א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥114184 . ס 8אנ:{800־ 101ז10ז467\011107101־01113110%106 ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0/0100^? ¥100130 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^011118£¥¥8.^88.^84 /8¥^11£]^[.^ ס58נ11385^80? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג 00 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥1131 0^י101?^ז0 ?11?118? ?0? סזאעסזאחסס 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^113813 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.1ו111)\7' 0¥>31'¥3 /11>61?0 י-113 / 00?3>211 ?5616 : £01300[1966] 726 ,61>3?¥18-136 £01303 6'7015 1111^־11 : ¥?\\3 880-02161.001 28 ; 15?0ק ,8ק013,.£3.051015 ,.111: 0011101115 752.001300 — 3106?>[!!— ¥5\6[.61311008? £111010 — (3106־1>[!!) 01300(1.£01300 -- 3106?>[!! -- (1945־1939) ¥1811\6[,1101003081.0¥>31'¥3,1101).^'0^01^£01300,1 0£ ץ18110001010011^6[ 1116 ס! 131?016010 3 ;£0130088?1??א81?1\ן1??085081?5051808?\נ.^זאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 805.^0^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\!88? 88?.^?.,^.0.5 08? ז<?1 ס8?א81?דובנא/ספר זפרון/ 1דרבבאספר זברוןה?ויד־ יעקב עדיניהוצאת ארגון יוצאי דובנא ביסזדאלתל־אביב תסזב״ו • 1966ס זי1 6 11 ס¥ז1א11**00 *15^ו1£ £״ז סז 141*10*£* 4א¥01¥ו ,0110140 0¥*<! 1>6>11ו£ו\1<41 זסמס!966! ,361)15 10 1011:>123ת3§)0 110(0111 1116 ץכ\ 1)118116(111?׳\1׳\4 161׳ ,658)? ״111111)4011" ץנ1 1)6)10)?נדפס בדפוס "אחדות", תל״אביבתוכו העניניםעיר ואם כישראל / א. אבטיחי־הדרי • ... 17העיר וקורותיה / יעקב נתנאלי־רותמן 21א. מיתאר העיר 25ב. דובנא היהודית 35ג. חכמי דובנא 61ד. החסידות הבע״שטית 65ה. תקופת ההשכלה ואישיה 67ו. חיבת ציון וראשית הציונות 83ז. רבני דובנא 87ח. רבנים ״מטעם״ 97ט. דובנא בראי העתונות 99י. מתוך ״פנקס קהילת דובנא״ 111המגיד מדוכנא 129החכם ועירו / אליעזר שטיינמן 133משלי המגיד מדובנא 135המגיד מדובנא ומשליו / י. פ. בן־חיה . . . 145המגיד מדובנא אמן המשל ומבשר הריאליזם /רפאל מאהלר 149עיר ויושביה 169דובנא בשנת תר״מ/ יצחק אייזיק פפר . .. 173דובנא רבתי / יעקב נתנאלי־רותמן . .. 181דובנא ערב מלחמת העולם הראשונה ואחריה /אינג׳ אגרונום ישראל פפר . ... 191חינון* והוראה / עסקנות ציבורית ומפלגתית /ההגנה העצמית בדובנא בשנת 1919 / מחייהיהודים בדובנא / המלחמה על כס הרבנות /תחת שלטון האוסטריםהפוגרום בפורים תרע״ד / מפי ר׳ שאול וידמן. 209בת הרב / שאול טשרניחובסקי . ... 211מקורות הפרנסה של יהודי דובנא / משה כהן . 213א. תעשיה / ב. מלונאות / ג. מלאכה ועבודתכפיים / ד. מקצועות חפשיים / ה• תתבורה /ו. מסחר / ז. המסחר בתבואות וזרעיםשנתיים תחת השלטון הסובייטי / משה כהן . 229א. הגועות הגוער. ב. בתי־תפילה ובתי־מדרש.ג. מוסדות הסעד של הקהילה  245ההכשרה / ד. קורן  249תנועות הנוער בדובנא / א. כהן . ... 253״השומר הצעיר״ במשפט / ניסן דרורי . .. 262״החלוץ״ בדובנא / זליג פריימן . ... 263הסתדרות הנוער החלוצי ״גורדוניה״ בדובנא /צפורה אמפל  269הנוער שאיננו / שמעון עוז (גוז) . ... 273בתי־תפילה ובתי־מדרש בדובנא / משה קאצ׳קה . 277בית־המדרש של חסידי אוליק בדובנא / ז. פריימן 281בית־המדרש דר' אברהם מרדכי / משה כהן. . 281חזני בית־הכנסת הגדול / משה קאצ׳קה . .. 283פרץ מארקיש בדובנא / אינז׳ ישראל פפר . . 287ר׳ זיידל חזן / נתנאלי־רותמן  289בית־החולים היהודי בדובנא / זאב זיסקינד . 291מוסדות הסעד של קהילת דובנא / שמריהו רויטמן 291בית היתומים / ג. שטיבל  297סדר פסח לחיילים יהודים / משה כהן . .. 301״טאז״ בדובנא / מניה דייבוג  303תרבות והוי  309מקור משפחתו ושמו של ההיסטוריון שמעוןדובנוב ז״ל / אמנון הורביץ . ... 313לתולדות הדפוס בדובנא 315לתולדות הגימנסיה היהודית־פולנית / ג• ברדיגא 317בית־ספד ״תרבות״ בדובנא / א. כהן . .. 319״הכה״ / ב. ברדיגא  325תיאטרון של חובבים / משה קאצ׳קה . .. 331חתונות וכליזמרים יהודים / משה קאצ׳קה . 339פרנסות ״עמך״ / אשר רייכמן . ... 343מכונות לאפיות מצות מובאות בשימוש בדובנא /משה כהן   345אפיית מצות במכונה / ב. ברדיגא . ... 347ציונות — ושכרה בצדה / אביעזר זקם . .. 349אור תורה / ב• אלימלך  353דמויות, שמות־לווי וכינויים של בני־עירנו /אשר רייכמן . ....... 361אישים ודמויות  365לדמותו של הראב״ד הגאון מוה״ר ר׳ מנחם מנדל /ינא״י♦369האדמדר ר׳ ברוך הלוי יוזפוב / הרב שמואל הלוייוזפוב  371הרב מטעם ד חיים זאב מרגליות . ... 373לדמותו של המורה חיים־ניסן זאקם / נפתלי תורן 373גורלו של מורה עברי/ ניסן מהרוק (דרורי) . 379המורה ר׳ אלימלך בליי / ינא״י . ... 383חיי המורה העברי שלמה בלבן / אשר בלבן. . 385אליהו מהרוק / פ• י  389המורה שלמה רייכמן / אשר רייכמן . .. 389ר׳ מוטיל לויצקר / אברהם שריטניק . .. 391האחים דוד וצבי פרל / מ. כהן . ... 393דוד הורביץ / ניסן  397אשר־זליג ברנשטיין / ניסן  399שמעון־דוד פפר / מ. כ  399לדמותו של ר׳ אברהם קולטון / ש. ק. . . . 399לדמותו של ר׳ ישראל־משה לשצ׳אוואר / ניסן . 401חנה קאגאן(כהן) / א. כ 401ר׳ שמואל קויפמן־מאציווער / ח. קויפמן־מלמד . 403אברהם קאראולניק / ב. ברדיגא . ... 405לייב לוצ׳ניק / ניסן  407ד״ר איזידור מרגלית (מרגולים) / ניסן . . 409לדמותו של יוסף פינחסוביץ׳ / ניסן . . . 411שרה׳קה דובצים / ניסן 411ר׳ אברהם ליכטר / ח• ל 413יענקל סאניס / מלכה פריימן 415אסתר פפר (לבית דייבוג / י• פ 415אליעזר ז׳ורנה / ניסן 417ד״ר משה ליכטנשטיין־זוהר / ניסן . ... 417שמואליק השען / ב. אלימלך  הרשל שמש בית־הכנסת הגדול / ינא״י . . . 421בענעדיק / ניסו  וואלאדיא (פרנקל) / ב. ברדיגא • ... 423על משפחה אחת / שמואל קולטון • ... 423ברל׳ה גולצקר / ניסן .... .. . 425'׳־־־• 'י♦'אליהדדוד (בקראינג) — איש השורה / עקיבא דוד 427ארבעה שנפלו: דוד מייזלר / צבי שטרנברג /עוזר שהמי / דוד סובול 431השואהפלאן פון דובנא / געטא־גרענעץ .האיקוה / שמחה שטיבל . . .גרמנים באים / משה ויסברג . .גיא ההריגה / יהושע וובק . .החיים והאבדן של היהודים בדובנא /437. . . •441 .. •445 •451 . • •453 .. •משה ויסברג 459469♦במחבואים וביערות / יצחק פישר . . .473♦בשבעת מדורי האימים / פרידה בינשטוק .517♦עדות על הטבת בדובנא במשפט נירגברג ./סופו של הפארטיזן הבית״רי איזיא ואסרמן519♦אשר בן־אוני 529•שאלון היסטורי 531♦שאלון היסטורי 533♦פסח אחרי השואה / יעקב נתנאלי־רותמן535♦מן המעין המר / נתנאל בהירי (ביליצקי) .537♦״השמים ריקים״ / מפי ר׳ לייבוש וינוקור .537♦מימי הסבל והענויים / שושנה זמבחדגץמחרוזת עצבות לסנילה ולשמונה מאות ילדים541♦שניספו ביום אחד / יעקב נתנאלי־רותמן545♦דובנא אחרי גירוש הנאצים / סיאמא . .אידישע אפטיילונגדובנער לעבן — דובנא, מערץ 1929 . . . 549די שטאט און איר געשיכטע / יעקב נתנאלי־רותמן 553פונעם פנקס פון דובנער קהילה / יעקב נתנאלי־רותמן  577די חכמי דובנא / יעקב נתנאלי־רותמאן . . 577דער דובנער מגיד / אליעזר שטיינמאן . . 603אייניקע משלים פון דובנער מגיד • ... 607דובנע מיט 80 יאר צוריק / יצחק אייזיק פעפער 613דובנע צווישן וועלט־מלחמות 619צו דער געשיכטע פון השומר הצעיר אץ החלוץ /בנימין הח אץ ד. קארין  637צוויי יאר סאוויעטישע הערשאפט אין דובנע /משה כהן 641יידישע פרנסות׳ געשטאלטן / אשר רייכמאן . 657נעמען און צונעמען / אשר רייכמאן . . . 661יידישע חתונות און כלי־זמרים / משה קאטשקע . 665דאבע טובין־מעץ / יוסף פנחסאוויטש / לייבלוטשניק / שרהקה דובצעם / שמואליקזייגערמאכער / ״בענעדיק״  673• — י י 0 י י• ^ 0לעבן און אומקום פרן די יידן אין דובנע / משוויינבערג • די ליקווידאציע פון דרבנער געטא / יהושע וובקאין באהעלטעניש און אין וואלד / יצחק פישעראין די טעג פון ליידן און פיין / שושנה זאמברג-״די הימלען זעגען ליידיק״... / ר, לייביש ויגאלגבייודעדות וועגן דער שחיטה אין דובנעמ♦ גראבע ....דובנע באד דער באפרייאובג / סיאמע .רשימת הקדושים של קהילת דוכנא , ,689693707.711717721721725733לפני כעשר שנים ניגשנו אנו, יוצאי דובנא בישראל, להציב יד ושם לזכר קהילתנו בתוךשאר קהילות עמנו שיד הכורת עלתה עליהן בשואה הגדולה שהשיגה את בית ישראל. הטלנועל עצמנו את המשימה הקדושה להנציח לדורות הבאים את דמותה של דובנא היהודית עלתולדותיה, מוסדותיה, חכמיה ורבניה, מפלגותיה, תנועותיה והוגיה — דמות־אמת על אורותיהוצלליה. כשרידי הדור שחי בתקופה גורלית זו, ראינו חובה לעצמנו לגשת לא סוף שברי־לוחות,רסיסי־יצירות וזכרונות, ולרשום לזכרון לדורות תקופות ומאורעות מחיי העיר ויהודיה, ולשפוךאור על ההווי הציבורי והלאומי, הרוחני והדתי, התרבותי והכלכלי, בטרם יבלעו ויאבדו בתהוםהנשיה.לא השלינו את עצמנו — ידענו כי קשה וארוכה תהיה הדרך עד שנזכה להוציא רעיון הספרמן הכח אל הפועל. ידענו כי לא אל אנשי־עט אנו פונים שיעלו על הניר מזכרונותיהם, כי אםאל יוצאי העיר, אנשים "מכל ימות השנה", השומרים בלבותיהם פרטים רבים וחשובים מחייקהילתנו ועירנו ובידם לצרפם אחד לאחד ולשחזר את עברן על פארן וזהרו. אולם קוינו׳ שאלהאשר העמיסו על עצמם את עול העשיה והמלאכה וכוחם יפה לתהות על עברה של עירנו ולחקוראת קורותיה במשך הדורות? להפוך במסמכים ובתעודות, בפרסומים ובחומר היסטורי, ללקטולאסוף הגותה כל מה שיש בו כדי למצות ולהקיף את הנושאים שישקפו את תולדות היהודיםבדובנא על כל שטחי חייהם — יזכו ויגיעו גם לברך על המוגמר. אכן הם לא זכו, נטרדו מןהעולם, בהשאירם אחריהם כמעט רק חומר גלמי בלבד, להוציא מאמרים אחדים גמורים ושלמים.בראשית הדרך להוצאת הספר נסתלק מאתנו חברנו הפעיל בועד ד״ר מאיר זוהר(ליכטנשטין), האיש שבהשכלתו הרחבה וסמכותו הרבה ידע לשקול דבר ולהביא עצה נבונה,מעשית. ובטרם נתאושש מאבידה גדולה זו, נפל חברנו אליעזר ז׳ורנה, הארי שבחבורה שלנו׳למיטת חליו ולא קם עוד ממנה.רפו ידינו ורוחנו נפלה. שאלנו את עצמנו: הנוכל, היספיקו כוחותינו להמשיך ולהביא אתהמפעל לידי סיום ו ושמא עלינו להחיש את העבודה, לצמצם את החומר שצברנו, ובלבד להגיעמהר ככל האפשר להדפסתו של הספר ולהוצאתו לאור וובעוד אנו מחשבים דרכנו ומתכננים את עבודתנו, נעקר מתוכנו העורך והאדריכל של הספריעקב נתנאלי־רותמן ז״ל ועזב אותנו לאנחות.הלכנו קודרים. גדול היה הכאב, אבל גדולה היתה גם האחריות כלפי הדורות, כלפי הקדושיםשלנו, וגם — כלפי עצמנו, כלפי כל השרידים יוצאי עירנו באשר הם שם, אשר נענו וסייעו עמנובחומר וברוח למען הספר, והם מצפים מזה שנים להופעתו. אזרנו כה, עשינו מאמצים רביםוהמשכנו. המשכנו — והוכשלנו, אם מהוסר גסיון ואם מתוך הזנחה שבמחבת מצד אלה שסמכנועליהם בעבודה. עד כה ועד כה חלפו שנים, ויוצאי עירנו דוחקים את הקץ...סוף־סוף הוכתרו מאמצינו הרבים בהצלחה, התחלנו מתקדמים בעבודת הדפסתו של הספרוהריהו מוכן לפנינו.ומחבלי לידתו של הספר לתכנו.החומר המובא בו ניתן בסדר כרונולוגי: העיר וקורותיה והתישבות היהודים בה, החייםבמשך הדורות כפי שהם משתקפים בתעודות ובמסמכים, בעתונות, ובמסורת בני העיר החייםעמנו היום — עד להשמדתה בידי הנאצים. כתבנו כפי שיכולנו, סיפרנו את אשר זכרנו, הנצחנובדפים אלה כל מה שקדוש ויקר לנו. העיר כולה גלומה בהם, העיר על רחובותיה, בתיה, המונייהודיה, בתי־מדרשיה, גניה — תמונה בהירה של מה שהיה ואיננו עוד. לא נעלם ממנו כי ישנםוישנם ליקויים ופגמים, ובודאי יעורר הספר טענות מצדדים שונים׳ אבל יודעים אנו גם יודעיםכי אין לצאת ידי הכל. אנו עשינו כמיטב יכלתנו מתוך הכרת החובה הקדושה שנטלנו על עצמנו,ומסירותנו לעבודת קודש זו במשך שנים היא שתעמוד לנו בפני אלה שיבואו ויבקרונו על אשרעשינו ואשר החסרנו.הקצינו מדור מיוחד ביידיש, שבו מופיעות תמציות הדברים ההשובים ביותר בשביל אלהמבני עירנו שאין הלשון העברית שגורה בפיהם.אנו רואים חובה נעימה לעצמנו להביע את תודתנו הרבה לכל אלה שהשתתפו ועזרו לנובהוצאת הספר הזה בתומר, בעצה ובמעשה: לאנשי דובנא בישראל וליוצאי העיר באשר הםשם, לחברי המערכת, לעורך מר יעקב עדיני, למר ד. שטוקפיש, שתרגם את המאמרים לאידיש,לועד ארגון יוצאי דובנא בישראל, למר אליעזר שטיינמן על השתתפותו במאמריו, לספריההלאומית והאוניברסיטאית על הרשות להשתמש בחומר של פנקס הקהילה והעתקים מהמיקרו־פילמים, לספרית הפועלים על הרשות להשתמש בחומר של רפאל מאהלר — כולם יעמדו עלהברכה.המערכתחברי המערכת. יושבים (מימין לשמאל): שמריהו רויטמן, ישראל פסר, משה כיין, ניסן דרורי (מהרוק).עומדים (מימין לשמאל): זליג סריימן, בנימין ברדיגא, אשר רייכמן.עיר ואם בישראלמאת א. אבטיחי-הדריד ו ב נ א, אחת הערים העתיקות והמפורסמות ביותר בשעתהבפלך וואהלין שברוסיה מראשית האלף השני למניינם, קשורהבחוטים רבים בעבר היהודי באוקראינה מאז נאחזו בה יהודיםפליטי נסיכויות גרמניה במאה העשירית וחיפשו להם מקלטבמדינות הקרובות, ביניהן וואהלין ועריה העתיקות אוסטראה,דובנא, לוצק ואחרות.השם דובנא, או דובנא רבתי, כפי שכינוה היהודים בימיםרחוקים, מעורר זכרונות רבים, טובים ועגומים, על חייםבתנאי גולה ונכר במשך למעלה מתשע מאות שנה. במשךתקופה זו ראו יהודי דובנא הרבה חושך ומעט אור, עברועליהם סבל רב ושלווה מעטה. רדיפות, נגישות וכלייה היו מנתחלקם בעטיין של מלחמות ועלילות! חילופי כובשים, מושליםושליטים! גזירות ת״ח ות״ט! נגישות שלטונות הצאריםהרוסיים! איבת השלטון הפולני! ואחרונה — השואה האיומהשל הצורר היטלר, שהביא חורבן וכלייה על יהדות אירופהכולה, ובתוכה על למעלה מרבבה בני דובנא היהודים, ואתםאלפים רבים מיהודי הסביבה, שהובאו לגיטו דובנא על ידיהנאצים ומצאו בו את מותם — גברים, נשים וטף.ניתן לומר בלי להפריז, כי חלק גדול וחשוב ליהודים בבנינהובפיתוחה של דובנא. היהודים הם שעיצבו את דמותה הציבו-רית והכלכלית, על אף הקשיים והמיגבלות שנפלו בחלקםבזמנים שונים. כוח הסתגלותם של בניה היהודים של דובנאוכשרונותיהם הם שעמדו להם בכל עת ליזום, ליצור ולבצעהרבה מפעלים שהביאו ברכה לכלל תושבי העיר, וליהודיהבתוכם.בהיותה קרובה לגבול האוסטרי, פיתחה דובנא קשריםמסחריים עם עבר־הגבול ושימשה לרוסיה ולפולין אשנבלמערב. מצבה הגיאוגרפי וסחרה המפותח הביאו להתבלטותהבין ערי הסביבה ומשכו אליה את ה״ירידים" הגדולים ואתה״קונטראקטים" הידועים בסוף המאה הי״ח, שנתקיימו בהקרוב למאה שנה. ועד ארבע ארצות מצא את דובנא ראויהלשמש מקום לאסיפותיו וכינוסיו לשם תיקון תקנות, קביעתהוראות וקבלת החלטות לכלל ישראל. העיר גדלה ופרחהושמה יצא למרחקים, ומקרוב ומרחוק נהרו אליה ותהי מרכזלערים ולעיירות שברחבי וואהלין.קהילת דובנא התארגנה כבר בימים רחוקים כדרך קהילותישראל האחרות בוואהלין, והיו לה מוסדות תורה, צדקה וחסדכנהוג בישובי היהודים. קהילת דובנא העמידה בכל הדורותפרנסים ועסקנים, אנשי תורה וחכמה, משכילים ומנהיגים.עשירה היתה הקהילה בבתי מדרש ותפילה, וישבו בהם רבניםגאונים ולמדנים מפורסמים שלא פסקה מפיהם תורה.דובנא היא עירם של השל״ה הקדוש, המגיד מדובנא ואב-רהם בר גוטלובר. דובנא היא עירם של בתי־הדפוס העברייםהראשונים בפולין—רוסיה. דובנא היא העיר בה התבלטו בדורותהאחרונים עסקנים נאמנים לתנועה הציונית — החל בר׳ זלמןאשכנזי שנשא מנעוריו את חזון האומה והדביקהו ברביםאחרים כמרדכי בלאט, דוד הורביץ, האחים פרל ואחרים, ועדאלפי בני־נוער, חברים בתנועות־הנוער החלוצי "גורדוניה","השומר הצעיר", "החלוץ" ואחרות, שהתחנכו ברוח עבריתבבתי־הספר העבריים שבעיר, ורבים־רבים מהם עלו לארץוהיו בין בוניה ומגיניה.שמה של דובנא, עיר ואם בעלת עבר עשיר ומפואר בגולתוואהלין, ינון לעד בדברי ימי קהילות ישראל.העיר וקורותיהיעקב נתנאלי־רותמןא. מ<תאר הע<דד ו ב נ א, עיר המחוז, יושבת על הגדה השמאלית של הנהראיקוה, המושך את מימיו הלאה מן העיר למרחק של 5.6 ק״םעד הישפכו אל הנהר סטיר ליד העיירה טארג1ביץ. דוגנאקרובה אל התחנה המרכזית של מסילודהברזל זדולבוגוב—רדזיוויל, בהסתעפות הקו הראשי בדיסק—קיוב. תחנה מרכזיתזאת נמצאת בכפר סטראקלוב, במרחק 12.7 ק״מ (6 ויורסטרוסיים) מן העיד, בין תחנות אוזיארן ורודניא. מסטראקלובעד לבירת וואהלין — ז׳יטומיר — מרחק של 485 ק״מ.דובנא בנויה על קצה הרכס הגליצאי־וואהליני׳ המפנה כאןכתפו מזרחה, כשהוא מוקף משלושת עבריו מימי הנהר איקוה,החוסמים את הגישה אל הטירה והעיר, ומשמשים תרים טבעיבפני מתקיפים. נוסף על כך נמוכה הגדה הימנית של האיקוהמהשמאלית וקרקעה טובעני, וביצות נרחבות ואגמי־מיםעמוקים המשתרעים על פני שטחים גדולים מונעים את הגישהאפילו לקרבת אפיק הנהר, לפיכך היתה דובנא מוגנת היטבמפני אויבים כבר בימים קדומים.בקצה הרכס שעל פני הגדה השמאלית, במקום שהאיקגהזורם בחצי קשת, מתנשאת טירה בנויה לבנים אדומות,שחומותיה האדירות מזדקפות במאונך מעל פני הנהרומשמשות מגן מפני מתקיפים, שעה ששני צריחים גבוהיםממלאים תפקיד זה מדרום וממערב. חפירה רחבה ועמוקהמפרידה במערב בין הטירה לעיר! בעתות חירום היו מציפיםאותה במימי הנהר, כך שהטירה היתה מנותקת לחלוטץ מןהעיר וניצבה כמבצר בלב הנהר. גשר נייד היה מקשר בימיקדם את הטירה עם העיר, ובשעת הצורך היה מועלהבשלשלאות אל הטירה. בדורות האחרונים הוחלף בגשר־עץקבוע.מערבית לטירה משתרעת כיכר מרובעת רחבת־ידיים, היאהשוק הראשי, שבאמצעיתו מתרומם בית־המועצה (ראטהויז),מיבנה מרובע גדל־מידות שחצר פנימית במרכזו וארבעהשערים קמורים ופתוחים מן השוק מוליכים אל תוכה. משניעברי השערים הזדקרו לועות של תותחים שאבד עליהם כלח,כשקניהם נעוצים במאונך במדרכה אצל המזוזות. חנויות רבותהקיפו את בית־המועצה מכל עבריו, וכן את הכיכר מסביבלבית־המועצה.מן השוק נפתחו אל כל עברי העיר רחובות ישרים, חצוייםבזוויות ישרות על־ידי רחובות צדדיים: רחוב אלכסנדר,שנקרא לפנים גראדסקי, טיילת ראשית לא ארוכה ביותר !רחוב המיור מאצ׳ינסקי, כובש העיר בימי פלישת הפולנים!רחוב הטירה (זאמקובה)! רחוב שארוקה שהוליד עד לפרברזאבראמיה, שממנו הסתעפו שני רחובות נוספים: רחוב פארנהורחוב פאגינסקהבמרכז העיר, צפונית לרחוב אלכסנדר, סגר בית־יראה.קתוליעל שם יאן נאפומוצ׳אן את המעבר בחזית לבנה ורחבה,שכתובת לטינית באותיות גדולות היתד. קבועה עליו: 0101-13שס״מסס 1<711 ("תהילה לך, האדון"). כאן תקעו יתדם כוהניהדת הקתולית שחלשה על עיירות רבות בסביבה. מאתרי בית*היראה נמצא גן רחב־ידיים מוקף חומה לבנה. ובתוכו מדשאהירוקה ואילנות־סרק מרובים: טיליות, ערמונים וליבנימרחוב אלכסנדר הסתיים בפינת החצייה של רחוב מיורמאצינסקי, ומכאן ירד לנהר איקוה ואל הרחוב היהודי העתיק,צ׳רנצ׳ינה. קרוב לנהר ניצב בית־הכנסת הגדול, שנבנה ביןהשנים התקמ״ב עד התקנ״ד (1782—1794).על בית־הכנסת מסופר 1:"בית־הכנסת בעיר דובנא הוא בנין אבנים יפה מאד. גבהוכשלושים אמה (21 מטר) וכיפתו נשענת על ששודעשרעמודים בנויים בארבעה טורים. בבנינו התעסקו לערך שתים־עשרה שנה, משנת תקמ״ב עד שנת תקג״ד, שאז — כנרשםבפנקס הקהל — החלו להתפלל בו. רבות עמלו בוניו בו ועשותחבולות למצוא מקור לכסף הרב שהוציאו עליו, אך מבלימסעד הנסיך, מיכל ליובאמירסקי׳ אדוני העיר, לא יכלו להוציאאל הפועל את מחשבתם הטובה וכל עמלם היה נשאר מעל,לולא בא האדון הטוב הזה להם לעזרה הוא שלח את עבדיוהאכרים לעבוד בבנין הזה בשכר קטן מאד ועבור האבנים,1 לפי הרב ח״ז מרגליות בספת "דובנא רבתי', וארשה תריע(1910),בשינויים קלים.27יעקב נתנאלי־רותמן28הלבנים, החול, החומר והסיד, שקנו אצלו לצורך הבנין הזה,לקח מהם אך החצי ממחירם, ויעזרם בכל דבר אשר היתההיכולת בידו לעשות עבורם וינהלם כל הימים בעצתו. זהעשרים־וחמש שנה כאשר סיפר לי איש־אמונים אחד, זקן כבןשבעים שנה, ששמע בימי נעוריו מפי אביו, אשר היה אז בןשמונים שנה, שהיה בעת הונחה אבן הראשה לבנין ביודהכנסת וראה בעיניו איך ישבו אנשי העיר ואלופיהם ונכבדיהםבראשם סביב לשולחנות, שנעשו מקרשים אשר הניחו עלחביות יין ושיכר ריקות, וכוסות יין־שרף ועוגות דבש לפניהם,ובחברתם היה גם הנסיך הזה, שר גדול ונכבד במלכות פוליוואחד מראשי הצבא׳ אשר שתה כוסו אתם יחד, אחרי הגידולהם דברים אחדים ואחרי ברכו אותם: ׳שיגמרו בכי טוב אתאשר החלו לבבות, ויתפללו בבית־הכנסת הזה לאלהים, אשרברא שמים וארץ ואשר בידו נפש כל חי/"לזכרון הדבר הטוב אשר עשה האציל הזה, אדוני העיר,עם אחינו, הציבו ממעל לפתח בית־הכגסת לוח ברזל מוזהב,ועליו שלט משפחת האפרתים הכבודה הזאת וראשי התיבותמשם הנסיך מיכל ליובאמירסקי, ומתחת השלט — הפסוק:׳בבית אלהים נהלך ברג״ש׳, בניקוד האותיות לפרט תקנ״ד."ארון הקודש אשר בבית־הכנסת הוא מעשה מחשבת ויפהמאד׳ עליו ועל דלתותיו, ועמודיו מצדדיו, פיתוחי עץ מוזהבים,ציצים ופרתים, שרפים וכרובים וענבי־גפן, אשר משכו עיניהרואים עליהם. אך ברבות השנים נתקלקל ארון הקודש הזה,ומעט מעט נפלו ונחסרו הצעצועים אשר היו עליו, וזהבו נפלונחשד, עד שקם זה לא כבר הגבאי של בית־הכנסת האלוףהנגיד מו״ה ׳(מורנו הרב) שמואל הורוויץ יצ״ו (ישגאצדיק ויחיה), ולא נח ולא שקט עד אשר תקנו והזהיבו מחדש,והנה הוא עולה עתה בהדרו על אשר היה בראשונה. התיקוןהזה עלה יותר מאלפיים רובל כסף. גם רצפת הקרשים העביםמעצי אלון, שעשו בוני בית־הכנסת, ושנרקבה במרוצת הימיםוההליכה עליה היתה קשה ומסוכנת, הסיר ה׳ ש• הורוויץותחתה עשה רצפה מטבלאות של סיד־מוצק, יפה ונוחהלהולכים עליה."בארון הקודש עומדים כששים ספרי תורה, גדוליםוקטנים, ומרביתם כשרים לקרוא בהם. כלי־קודש של כסף,כתרים, עצי־חיים, ציצים, ידין, מנורות, קערות וכדים, אשרירחצו הכהנים בהם ידיהם לפני הדוכן, גם פרכות׳ כפרותומכסות יקרות מעשי אומנים נמצאים בבית־הכנסת לרוב."המנורה של חנוכה, אשר ידליקו בה נרות גם בכל לילישבתות ומועדים היא מכסף טהור, גדולה וכבדה, ונעשתה ברובפאר והדר עם נשר כסף בעל שני ראשים מלמעלה. שתיטבלאות קטנות מכסף מחוזקות במנורה! על אחת מהן כתוביםהדברים: ׳וזה מעשה המנורה מחדש שהוסיפו החב׳ מוזגיםעליה כסף הרבה תקע״ו׳ (1816), ועל השניה כתוב: ׳לאותעולם ומנחת אזכרה לגבאי מוזגים ואנשי החבורה שנת תקצ״ז(1827) נגנבה המנורה הטהורה שנדבו מאז לביודהכנסת,ונמצאה חסרה, ובטוב לבבם תקנוה מחדש, יפה וברה, ובהושענארבא תקצ״ח (1838) נגמרה, ולעולם תהיה עד ביאת הגואל׳."מספרים : את המנורה הזאת גנב הערל, אשר ביבה הנרותבלילי שבתות, ואחר ששבר אותה, שם קניה וחוליותיה בשקויביאם אל אחד ממכריו למוכרם, ואיש אחד היה שם וראהזאת, וממנו נודע הדבר לאנשי העדה ויושם הגנב במאסרוהמנורה הושבה לבית־הכנסת."פרכות וכפורות ומכסות, כאשר אמרנו׳ נמצאות בבית־הכנסת לרוב, ומחליפים אותן תמיד בשבתות השנה, ברגליםובימים הנוראים. בלילי שבתות תבסינה את הארון פרוכתוכפורת מצבע תכלת. על הכפורת תפורות באותיות כסףהתיבות: ׳ז״נ (זה נדר) מ׳ (מורנו) יוסף ב״מ (בן מורנו)אברהם יצ״ו בשנת ת״ק לפ״ק (לפרט קטן)׳ (1760), ועלהפרוכת תפור כל הקידוש לשבת באותיות כסף ומלמעלהכתוב: ׳ז״נ מוהר״ר (מורנו הרב רבי) צבי הירש במוה״ראליהו יצ״ו ואשתו מרת גיטל׳. ומלמעלה: שנת תקכ״ז לס" ק(1767)."בשבת שמברכים ישימו על הארון פרוכת וכפורת ועליהןבאותיות כסף ברכות החודש ועל הפרוכת מלמטה תק״י ל8״ק(1750). ביום שיש בו בעיר בריודמילה, הן בחול והן בשבת,יכסו את הארון בפרוכת וכפורת עם הברכות האמורות בעתהמילה. בלילי יו״ט (יום טוב) יכסו את הארץ בפרוכת אדומהיקרה ועליה תפור באותיות כסף כל הקידוש ליו״ט עםהתיבות: ׳ז״נ האשה הצנועה הגבירה מרת הינדא חיה בתהנגיד המנוח מ׳ ירמיה הלוי ז״ל׳. ישנה ממנה גם קערת בסףאחת עם הכתובת: ׳ז״נ הצנועה מרת הינדא בת רבנו מוהר״רירמיה סגל׳. על כפורת אחת של יו״ט כתוב: 'שויתי ה׳ לנגדיתמיד• ז״נ מ׳ אליעזר ב״מ יוסף עבור בנו הילד אליהו הי״ל(ה׳ יגדלהו לתורה) ולמ״ט (למעשים טובים) א״ס (אמן סלה)׳.ועל כפורת אחרת כתוב: ׳ז״נ האלוף מ׳ דוד ב״ר ניסן ז״לשנת תקל״ז לפ״ק׳ (177). על פרוכת אחת טירקיש (תורכית),יקרה ויפה, כתוב: ׳ז״נ האשה החשובה הגבירה מרת אסתרת׳ (תחיה) בת המופלג החריף מוה״ר יואל זצ״ל (זכר צדיקלברכה).׳ אך על רוב הפרכות והכפורות אץ שום כתובת וזכרוןממי הן. לעת המוסף בשביעי של פסח ושמיני־עצרת יתלו עלהארון פרוכת אחת יקרה ומהודרת מאד, מעשה אומנים, ועליהיי "רחוב אלכסנדר — אלעכסאנדער גאםנרקמו בחוטי כסף וזהב עמודים גדולים וענבי־גפן בצבעיםיפים ושונים, ובאמצעה תבנית שור בעל קרנים העומד לפניבאר מים, ועל הפרוכת הזו כתוב: ׳שנת תפ״ז (1727) לפ״ק.על ידי הפועל העוסק במלאכת בגדי הקודש יאקב (יעקב)בהר״ר יהודא ליב ד׳ל ועל ידי הפועל העוסק במלאכת בגדיהקודש צבי הירש בהר״ר יהודא ליב ז״ל/"כל הכלים ובגדי הקודש שמורים במרתף תחת דלתו זובריחי ברזל שעשה בשנת תרכ״ו (1856) הגבאי דאז, המנוחד מאיר שומסקי ז״ל, אשר לבו ונפשו היו תמיד לרומם אתבית האלהים, וכן בנו המנוח ר׳ חיים הירץ ז״ל, שהיה גבאיבית־הכנסת אחריו. כל החפצים היקרים האלה הם נדבותאנשים שחיו במאות השנים שעברו."ארבע עזחת־נשים לבית־הכנסת לאורך צפון ודחם, שתייםמהן למעלה ושתיים למטה, ובמבוא בית־הכנסת לשני צדדיונמצאים ארבעה בתי־תפילה קטנים, שניים מלמטה ושנייםמלמעלה, אשר בהם יתפללו רבים מהמון העם ובעלי מלאכות,מלבד בימים הנוראים, שאז יתפללו כולם בביודהכנסת."מלבד בית־הכנסת וארבעה בתי־תפילה במבוא הבית הזה,ישנם בעיר עוד שבעה־עשר בתי־תפילה ומדרשים, כי בעירדובנא, כבכל ערי ליטא, פולין וריסיו, לכל מפלגת אנשים, לכלכיתה וכיתה של חסידים, ולכל בעלי מלאכה אחת בית־תפילהמיוחד, הנושא עליו את שם מיסדו, או את שם מפלגת האנשיםוכיתת החסידים׳ או את בעלי המלאכה המתפללים".*סמוך לביודהכנסת הגדול עמד בכל קדרותו בית־המרחץהישן־נושן ולא רחוק ממנו ה״הקדש״ — זה מקום הלינהוהמחסה לאביונים עוברי־אורח, וכן ביתו של הראב״ד (ראשאב בית־דין), המרא דאתרא (רב המקום).בקרבת בית־הכנסת הגדול נעוץ היה גם קצהו של רחובצ׳רניצ׳נה — רחוב ארוך דל־מראה ונטול־צורה, שתחילתו אי-שם בפרבר זאבראמיה על גדתו של הנהר איקוה דלוח־המים,שקני־סוף וחרולים וקמשונים עולים בחצחתיו המוזנחות.לפני מלחמת־העולם הראשונה היתה העיר דובנא מרוצפתונקיה. על הנקיון היו מקפידים ה״גורדובויים" (השוטרים)וה״נאדזיאראטאלים" (המפקחים). על בעלי־הבתים היו מטילים31יעקב נתנאלי־רותמן32קנסות כסף, או אף משליכים אותם למעצר/ אם הרחוב בקרבתביתם היה מלוכלך, ומשום כד היית מוצא בבוקר בבוקר,בעברך ברחובות, רבים מבעלי־הבתים החשובים אוחזיםבמטאטא של זרדים שמוטו אתך ומכבדים את המדרכה לידביתם ומחצית הכביש הסמוכה לה, שעה שאת המחצית השניהשל הכביש היה השכן ממול מחזיק בנקיון• הרחובות היומרוצפים לבנים אדומות, ולא לוחות אבן. שפות המדרכות היוגבוהות וזקופות, ושלוליות זרמו לאורך המדרכות, כי לא היהביוב בעיר. הרבה בתי־חומה לא היו מטויחים ומסוידים, כינבנו לבנים אדומות בלבד, ועל כך היתה גאוות בעליהם. רביםהיו בעלי־הבתים בעיר, כי להתגורר אצל מישהו כ״שכן"נחשב לפחיתות כבוד. בתי הקומות היו מעטים 1 רוב הבתיםהיו בני קומה אחת עם עליוודגג, ורק בשוק היו הבתים בני שתיקומות. בתי העיר היו מוארים׳ במנורות נפט, ואילו ברחובותיההיתה תאורה דלה ועלובה של פנסי נפט, שהיו תלויים עלעמודים מיוחדים שעובדי העיריה, "פגסאים", היו מדליקיםערב־ערב. בשנים 1910—1912 הוחלפו פנסי הנפט ברחובותהראשיים בפנסי "לוקס", שהיו מועלים לראשי העמודיםבאמצעות כבלי ברזל, והואיל ופנסי ה״לוקס" היו שיא הקידמהבדובנא, היו מתלקטים ערב־ערב המוני בטלנים ובני־נוערלחזות כיצד עוסק ״הפנסאי״ בהדלקת ה״לוקם״ ולקרוא ״האח 1״בהבקיע אור לבן ומסנוור מהפנס המודרני.מים שתו בדובנא מן הנהר איקוה. שואבי־המים היו יורדיםמדי בוקר בעגלות־חביות רתומות לסוסים למקומות הרדודיםש,על שפת האיקוה, שואבים מים דלוחים במין בחשה ארוכת־מוט ושופכים אותם לחביות דרך משפך רחב. מן הנהר היומובילים את המים אל הבתים ומוכרים אותם במשורה. עדשיום אחד הובאו "קאצאפים"2 יודעי־קידוח אל דובנא, ובלבהשוק נקדחה באר ארטזיח שמימיה הזכים קלחו בשפע מברזיםפתוחים. ה״ג1רודםקיה אופראבה" (המועצה העירונית) הקימר.סוכה מעל לברזים כדי לשמרם מפני קלקול וקפיאה בימיהחורף. אכן, גם אז לא זרמו המים בצנורות לבתים, אולםהשואבים לא כיבדו עוד את בעלי־הבתים במים דלוחים ומלאיזוהמה, אלא סיפקו להם מי־שתיה צלולים.בתיאור העיר לא יתכן לשכוח את הפרברים: ז א ב ר 8 מ י ה —במערב, אצל ה״סובור״ (כנסיה) הפראב01לבי; סורמיץ —במזרח, עם שלושה גשרים׳ על יובלי האיקוה והסכר האיתןזו פ א נ ט א ל י ה — בצפון. בפרברים אלה פיכו חיים כפריים-2 שם גנאי לבני רוסיה בפי אוקראינים, המכונים "חוחולים".השוק — דער מארק33העיר וקורותיה34למחצה: נפחים יהודים רידדו בחל, נגרים יהודים הקציעוקדרות, מנקי־אתבות יהודים עבת מפויחים ועליזים מביתלבית, וכפריים גויים פרקו בחצרות מפרי־שדותיהם•שדרות־נוי נטועות אילנות־סרק היו מרובות בעיר, הגוןשדרת פאנינסקה, הנטועה עצי טיליה מרובי־צל, ושדרתפאנטאליד" העוברת מעל לנהר איקוה, כשערבה רחבת־ידייםוטובענית משתרעת משני עבריה עד חורשת פאנטאליההצנועה והנאה. מקום טיול שימש גם מורד רתוב גורבאצ׳ינה,במערבה של העיר, שמעברו האחד נזדקפו חומות ה״סובור"וביודהסוהר הממלכתי ומעברו השני השתרע מישור יתק,שאבד במרחבי אפרים. קילומטרים מספר מן העיר, מצדזאבראמיה, הוריק פארק נרחב ומהודר, פאלאסטיני, ובו ניצבהאנדרטה של הצאר אלכסנדר השלישי, להנצחת ביקורו בעירבשנות השמונים למאה התשע־עשרה, כשעת סיורו בנפההדרומית־מערבית של ממלכתו׳ הגובלת עם אוסטריה.עתיקות כמעט לא היו בדובנא — לא בנינים מיוחדים, לאאנדרטות ולא בארות־מים עתיקות, כאלה המצויים בעדיהמערב! רק ה״סובור" הפראבוסלבי והמנזרים עם "כיפותהבצלים" שיוו לעיר גון מזרחי־סלאבי, וכנסית "יאן הקדוש"הפולנית־קתולית, שבלטה בסגנון בניה מתקופת הבארוק.מרבית בתי העיר מהמאה הי״ט היו מיבני־עץ, אד בעקבותהדליקות שפרצו לעתים קרובות בעיר ותנאי הכיבוי הפרימי-טיביים ששררו בה (מים לכיבוי היו נאלצים להביא מהנהר),הכריחה מועצת העיר להקים ברחובות הראשיים בתי־לבניםולכסות את גגותיהם בפח או ברעפים.אחת ויחידה היתד. הטירה הפולנית, שנקראה בפי היהודים"דער שלאם", בלב העיר, שהזכירה את אימת העבר, ובחצרותיההוקמו בימי השלטון הרוסי קסרקטינים בשביל חיל־המצב.אב. דובנאהידיעות המהימנות הראשונות על העיר ד ו ב נ א הן מסוףהמאה הי״ה בתקופה בה התבססה נסיכות ליטא תחת שלטונושל ויטולד, הדוכס הגדול של ליטא, שאר־בשרו של יאגילו בןאולגריד מלך פולין. באותה תקופה היוותה נסיכות ו ו א ה ל י ןחלק מהנסיבות הליטאית הגדולה, ושלוש ערים בוואהליןשימשו כקרההגנה הדרומי שלה — לוצק, אוסטרהא (אוסטרוג)וקרמניץ, והעיר דובנא נזכרת כעמדודמישנה בקרהגנה זה.אף כי יהודים נזכרים כתושבי דובנא רק כ־150 שנה מאוחריותר, הרי היו קהילות יהודיות בערי ליטא ווואהלין, כברבראשית המאה הי״ד, והן קשורות בעדים בריסק־דליטא,גרודנא, טרוקי ולוצק. ב־28 ביוני 1388 ניתן בעיר לוצק"כתב זכיוף (תעודת "קיום") ליהודי ליטא, הנקרא "הזכיוןמטרוק,"׳ ובו הובטחו ליהודים הזכויות הבאות: תעבורהחופשית בכל רחבי המדינה( תשלום מכם שווה לזה שלהנוצרים) זכויות אזרחיות שוות לאלה של הנוצרים (על "איהושטת עזרה ליהודי הצועק לעזרה בלילה" נענש הנוצרי כעלגנבה ! על פריצה לבית יהודי או גזילת משכון הנמצא בביתיהודי נדון הנוצרי כעל גזילה מקופת הממלכד.) כשיהודימחשיד נוצרי במעשה רצת, ימנה הנסיך "ואזני" [שוטר]לעריכת חקירה מלאהו על רצח ואונם של יהודים על ידינוצרים יתנו אלה את מלוא הדין, וכדומה), הגנה על בתי־מדרש ובתי־עלמין יהודיים (על פגיעה בבית־מדרש יהודינדונו לקנסות כספיים׳ ועל פגיעה בבית עלמין יהודי נדונולעיקול רכוש). יהודי יכול היה להידון רק על פי שתיעדויות — של נוצרי, ושל יהודי "הנאמן היטב למצוות דתו".באותו "כתב זכיון" הונחו היסודות לאוטונומיה העדתיתהיהודית, שכן הוא אישר את שלטון הקהילה היהודית עלחבריה ואת סמכויותיו של בית־הדין היהודי.המקורות המעטים מהם ניתן לשאזזב פרטים על חיי יהודיליטא ווואהלין במאות הי״ד והט״ו הם היהודי קלמנם (קלמן)מברסלאו שבגרמניה, אשר ביקר בשנת 1390 בקאמיניץ־פודולסק (שהשתייכה לליטא) ומצא בה יהודים, וכן התיירהצרפתי ז׳ילבר דה־לאנואי, הכותב על ביקורו בעיר טרוקיבשנת 1414: "כאן מתגוררים אשכנזים (גרמנים), ליטאיםומסמר רב של יהודים. כולם מדברים בשפת עמם". כן ידוע,שהיהודים דיברו באותם אזורים "אידיש, ביילורוסיה וטטרית".והנה, במפתיע, גירש נסיך ליטא אלכסנדר יאגילו את כליהודי הנסיכות בשנת 1492, היא שגת גירוש ספרד׳ וכל רכושםהיהודיתהוחרם. אכן, כעשר שנים לאחר מכן, בראשית שנת 1503, ביטלהנסיך אלכסנדר יאגילו את גזרת הגירוש והיהודים החלו לשובלליטא ולהתבסס בה מחדש׳ ו״ב־21 במרס שנת 1514 נתןבווילנא ׳כתב־זכויות׳ ליהודי קהילות טרוקי, גרודנה׳ בריסק,לוצק, פינסק וקוברין, בו הוא מאשר ומקיים את הבטחת אחיוהמלך אלכסנדר: לפטור אותם מהחובה להעמיד אלף סוסיםלצבא, כי לא יקחו מהם מסים יותר מאשר מבני עם־הארץ, כייוכלו לעסוק באומנויות באין מפריע".עדות נוספת על מצבם הטוב של יהודי ליטא באותה תקופהניתן למצוא בדירוחשבון של החשמן הקאתולי מונסנלרקומאנדוני, שהיה נציג האפיפיור בחצרו של זיגמונט־אוגוסט,מלך פולין וליטא בסוף המאה הט״ז1 *: "הם נמצאים שם(בוואהלין ופודוליה) במספר לא מועט, והם אינם מעורריםרגשי בוז, כמו במקומות אחרים. בדרך כלל הם אינם מתקיימיםעל פרנסות בזויות, כגץ הלוואה בריבית ועסקי מסחר קלוקלים,הגם שיש ביניהם הקופצים גם על עסקים כגון אלה. היהודיםהם בעלי קרקעות, עוסקים במסחר, מתמסרים ללימוד ספרות,רפואה ואיצטגנינות. הם חוכרים כמעט בכל מקום את המכסעל ייבוא וסחורות־מעבר. חלק מהיהודים אמידים מאד, והםמשתייכים למעמד נשואי־הפנים. אין היהודים עונדים שוםטלאי צהוב על מלבושיהם׳ למען יבחינו בינם לבין הנוצרים.רשאים הם לחגור חרב ולשאת נשק, והם נהנים מזכויות שוותכשאר האזרחים".ביהודים כתושבי ד ו ב נ א נזכרים לראשונה בתעודה משנת21552׳ בה מסופר בין היתר על סוחרי־בקר יהודים שקנושוורים בוואלאכיה: ״מיכל מוויניצה — 2080 שוורים, איסצקומאוסטרהא — 1500 שוורים, והיהודי לאשצ׳אק מדובנא קנה309 שוורים. לו ולמיכל יש באוסטרהא 120 שוורים".הוכחה ברורה על קיומה של קהילה יהודית מבוססת בדובגאבסוף המאה הט״ז היא המצבה העתיקה ביותר בבית־העלמיןהיהודי, משנת השמ״א (1581) 3, עובדה המציינת שהישוב1 בספר "לחקר תולדות היהודים והקראים" מאת טדיאוש שאצ׳קי,שהופיע בשנת 1807, מצוטט הדו״ח של החשמן קומאנדוני על־פיספר שהופיע בשנת 1614 בפאריס.י פרום׳ סרגיי ברשאדסקי, ״הארכיון היהודי־רוסי״, פטרבורג 1882,כרך א,, עס׳ 184—185.* נזכרת בספר "עיר דובנא ורבניה" לרב פנחס בר׳ ישעיה פאסיםמדובנא, קראקא תרס״ב (1902).37העיר וקורותיה38היהודי במקום היה מבוסם עד כדי כך, שיכול לרכוש לו חלקתאדמה להקמת בית־עלמין עצמאי. מצבה עתיקה נוספת, משנתהשס״ד (1604) נזכרת בספרו של הרב זד׳ז מרגליות "דובנארבתי״: "פ״נ אשה זקנה מרת חינקא בת ר׳ יצחק. נפטרה ה׳אלול שנת שס״ד• תנצב״ה".עדויות מסייעות לקדמותה של הקהילה היהודית בדובנאניתן למצוא בספר "בשער האותיות" של השל״ה הקדוש4:"כשהייתי בחו״ל, בארץ וואהלין, שאלתי לאותן הראנדארים(החוכרים) שיש להם אוצרות חמץ בחביות יין־שרף ומוכריםאותם לא״י (לאינו יהודי) קודם פסח: איד נוהגין? והיואומרים שכד נוהגין מקדמת דנא״. ומסביר ר׳ פנחס פעסים':״השל״ה הקדוש היה רב בדובנא בשנת ש״ם (1600) ובאום־טרה א בשנת שס״ג (1603), ו׳קדמת דנא׳ מסתבר שזה לפחותכמאה—מאה וחמישים שנד, לפני השאילתא, היינו שנות1450—1500 לפי התאריך המקובל, וניתן להניח שאז כברהתקיימה עדה יהודית ראויה לשמה בעירנו". כן מסתמךר׳ פנחס פעסים על עדותו של מר ביילה׳ם, סופר הארכיון שלהנסיכה באראטינסקה, אדונית העיר דובנא בסוף המאה הי״ט,שבגנזי ארכיונה מצא כתוב בלטינית "עיר קטנה דובנאהסמוכה לעיר המחוז פטיצ׳א", כמאשרת את המסורת המקובלתאצל יהודי האזור, שההתישבות היהודית בדובנא ובסביבתההחלה בשנים הר״א—הר״ם (1500-1450). אף הוא מסתמך עלהידיעה משנת 1552, ״כי יהודי מדובנא קנה 309 שווריםבוואלאכיה", כהוכחה לישוב יהודי בדובנא במחצית המאההט״ז.גזכויותיו של המיעוט היהודי בוואהלין במאות הט״ז והי״זהיו מבוססות על ה״זכיונות" של לוצק, בריסק־דליטא ועריםאחרות, והם לא הופלו לרעה על ידי נסיכי ליטא, שוואהליןהיתה כפופה להם החל מאמצע המאה הי״ד. הודות לאי־הפליהזו התפתחו קהילות יהודיות במרבית ערי ליטא ווואהלין ומצבןהכלכלי היה יציב, אף כי לדעת פרום' סרגיי ברשאדסקי 6 היורוב היהודים עניים מרודים, כפי שהוא מציין: "חוכרים גדוליםוסוחרי־ייצוא מבין היהודים היו מתי־מספר, ולרוב היה היקףהעסקות המסחריות ומחזות אצל היהודים זעיר. ה׳הון׳ שהיהבידי רוב היהודים לא הגיע אלא לרובלים מועטים (לפי שער-* רבנו ישעיהו בר׳ אברהם הלוי איש הורוויץ, הנקרא על שם ספרו"שני לוחות הברית".׳ בספרו ״עטרת לוויים״, וארשה תרס״ב (1902).• ״הארכיון היהודי־רוסי״, פטרבורג, 1822.החליפין של שנת 1882) > יתר על כן, האשראי שניתן על ידםלטטרים, לאיכרים וגם לעירונים היה כל כך דל־ערך, שהיהודי׳בעל ההון׳ עצמו מישכן את כלי־ביתו אצל כמרים, פקידיםממשלתיים ו׳פריצים׳, כדי להשיג מעט מזומנים".סיפוחה של וואהלין לממלכת פולין על ידי המלך זיגמונט־אוגוסט בשנת 1569 הביא עמו שינויים רבים במבנה החברתיוהכלכלי, והשפיע השפעה מכרעת על יהדות פולין כולה.באותה תקופה נוסד "ועד ארבע ארצות", בו השתתפו ראשיהיהודים בפולין הגדולה (פוזנא), פולין הקטנה (קראקא),רוסיה (פודוליה וגאליציה המזרחית — לבוב) וואהלין (אחריסיפוחה לממלכת פולין), שתפקידיו היו: "להגביל ולסמן אתגבולות שלטון הקהילות, לבל תכנם האחת לתחום חברתה,לברר ולחרוץ משפטים בין קהילה לקהילה ובין קהילהליחידים, להטיל מסים ומניות המלוכה יוצאות מן הכללולהעריכם לפי הקהילות, לסדר עניני הדת, החינוך וכלכלתהקהילות בעניני משא ומתן, להתייעץ על דבר שתדלנות לפניהמלכים והרוזנים לעתות הצורך" 7.בין ערי וואהלין, שהתבלטו לאחר זמן ב״ארץ" הרביעיתשל "ועד דד״א" (דד׳ ארצות) נזכרת דובנא רק במאה הי״ז,בעוד קרמניץ ואוסטרהא נזכרות כבר במאה הט״ז, אולם דווקאדובנא היא העיר החשובה בערי היהודים בוואהלין, והיאמצוינת כ״דובנא הגדולה" ו״דובנא רבתי" בכמהספרים ו״בפנקס ועד ארבע ארצות".כבר בשנת שצ״ד (1634), בהקדמה לספר "תורת חיים"לגאון ד אברהם חיים ב״ר נפתלי הירש שור, אב״ד (אבבית־דין) דק״ק (קהלת קודש) סאטנוב, שנדפס בקראקאבאותה שנה, מופיעה החתימה הבאה: "נא׳ (נאום) הקטן צבי.הנקרא הירש בא״א (בן אדוני אבי) הח״ר (החכם רבי) עוזרזלה״ה (זכרו לחיי העולם הבא) חונה דגלו לע״ע (לעת עתה)פה ק״ק דוב נא הגדולה, שנת שצ״ד".בשנת תכ״ג (1663)׳ מופיע בין החותמים על החלטה שלועד ארבע ארצות שלא להדפיס "לא מנופה ומנוקה אתהשולחן ערוך", שמו של "הצעיר נחמן בן א״א מוהר״ר (מורנוהרב רבי) מאיר כ״ץ זלה״ה רפא־פורט, החונה בק״ק ד ו ב נ אהגדולה". ועל מצבתו של הרב משה ב״ר יוסף מדובנא,שנפטר ונקבר בלבוב בשנת תכ״ד (1664) חרות לאמור:"ומשה עלה אל אלוהים ט׳ ימים לחודש סיון תכ״ד לפ״ק, והואהרב הגאון הגדול מו״ה משה במו״ה (בן מורנו הרב) יוסףז פרום׳ צ. גרץ, ״דברי ימי ישראל״, כרך ז/ עמ׳ 351—352.39יעקב נוונאלי־־רותמן40■י.:: ך;־. -י: :ז ״■ ז.:::: . .••/.׳ י י :.:ז811618111*1!הסירה — דער שלאםאב״ד דק״ק דובנא הגדולה, הרביץ תורה דלה והשקד.כל בני דורו. יהי מנוחתו כבוד עד מתים כי יחי׳ חיים".כ״דובנא רבתי" נזכרת העיר לראשונה בשנת תס״ט(1709) ב״הסכמה״ לספר ״פני ארי זוטא״ 8: "נא׳ שמואל בא״אמו״ה שכנא הכהן מקראקא חונה בק׳ ד ובג א רבתי, יוםה/ ב׳ תמוז שנת ׳לבטח והשקט׳ לפ״ק (תס״ט)". ואילו בשנתתפ״ד (1724) חתום אתר מרבני דובנא, יחד עם רבני לבוב,לובלין, אפטא, זאמשט וקראקא על "הסכמה" לספר בשם "יפהמראה" כדלקמן: "הק׳ (הקטן) יהושע העשיל בלא״א מו״ההגאון המפורסם מוהר״ר ר׳ אליעזר החונה בק״ק דוב נ אר ב ת י, ירם ד׳, ד׳ אלול תפ״ד לפ״ק... כשנתועדו רבני גאוניד׳ ארצות בבית ועד חכמים ביערסלב". ובפנקס קהילת דובנא,דף נ״א ע״א, מופיעה בשנת תק״ב (1742) החתימה הבאה:"נא׳ הק׳ יצחק משה כהנא חוק״ק (תונה קהילה קדושה)דוב נ א רבתי יע״א (יכוננה עליון׳ אמן) תק״ב".עדות למספר הגדול של תושביה היהודים של דובנא,בהשוואה לערים אחרות בוואהלין, אנו מוצאים בדין־ותשבון• נדפם בווילפרסדורף (גרמניה) בשנת ת״פ (1680).סטאטיסטי משנת 1765: דובנא ובנותיה — 2492 ז לוצק —1845 ! קונסטנטין ישן וחדש — 1801 ! לובלין (העיר בלבד) —1634 ! קובל — 1516 ז רובנה — 1422 ! לובובנה (לובומיל) —1226 ! קרמניץ — 1029. באותה שנה היו בברודי 6877 יהודיםובלבוב 6378 יהודים.על מצבם החברתי ושווי הזכויות של יהודי דובנא ניתןללמוד מצו שפורסם על ידי המלד ולאדיסלאב הרביעי באמצעהמאה הי״ז: "ליהודים בעיירה דוב נ א תשמר זכותהשימוש בבית־הכנסת שלהם, ׳נא אוקופיסקה׳(׳על המתפורת׳)וכן יוכלו לנהוג כדרכם, לנהל עסקים ולעסוק במקח וממכר,כשם שהורשו לעשות לפנים. נוסף לכך ישלמו מסים שוויםלאלה של העירוניים, מאחר שבעסקם במסחר יחד אתם, הםמפיקים את אותה התועלת..."8.דבסוף המאה הט״ז וראשית המאה הי״ז היגרו יהודים רביםמרחבי פולין מזרחה, לערבות אוקראינה, ושם התבססו, אולם• מתיאש בארזון בספרו "דיסלומאטיאוש".4142העיר וקורותיהישו׳ביחם נחרבו במרד הקוזקים הגדול של חמלניצקי, שתגיעעד פולין, ועשרות אלפים מהם נהרגו בפוגרומים. בשגות ת״חות״ט (1648—1649) נתרבו על ידי הקוזקים של חמלניצקירבות מערי פודוליה ווואהלין ותושביהן היהודים נהרגו לפיחרב, ביניהן בריסק־דליטא, פינמק וקוברין, ברודי, דו ב נ א,קרמניץ ואוסטרהא.על חורבנה של דובנא היהודית מספר ר׳ נתן נטע הנוברבספרו "יוון מצולה" 10: "והצורר המיל ימ״ש (ימח שמו) הלדעם חילו על ק״ק קונסטנטין ומשם לק״ק אוסטרא הבירה. ואלוקהילות בבר נחרבו מן היונים... ומשם! הלך לק״ק ד ובנאהגדולה. גם שם היה מבצר חזק, אשר אין כמוהו בהלמדינות פולץ." והנה כאשר ברחו הדוכסים והשרים מןהמלחמה נשארו שם (בדובנא) כמה מאות יהודים והיו סבוריםלהנצל בזה המבצר... ויהי כאשר קרבו הפוחזים אל העירדובנא, נכנם שר אחד עם שמונים גיבורי־תיל... וסגרו המבצרבדלתיים ובריח, וחיזקו המבצר ולא הניחו לשום יהודי להכנסלשם... ונהרגו כולם לפני המבצר אלף ומאה נפשות יהודים...".באותה שנה היו בדובנא 47 בתים של יהודים ד141 בתים שלנוצרים, לפי רשימה ארכיונית משנת 1650 ׳1. כל בתי היהודיםהיו למאבולת אש. עדות נוספת על חורבנה של קהילת דובנאבאותה שנה נמצאה בארכיון של הנסיכה באראטינסקה, בומסופר: "...מקום ההריגה של יהודי העיר היה בההר אצל.הטירה, ועל מקום הר־אבל זה נפל עם אלוהי אברהם חלל עלידי קנאת עם אכזרי. ואצל בית־הכנסת הגדול, מחוץ לכותלהמזרחי, נמצא מקום קברות הקדושים האלה, ואנשי העיר הלכושמה בט׳ ,באב. ובבית הסמוך לבית־הכנסת, בית ר׳ טוביהשו״ב (שוחט ובודק) ז״ל, נמצא ציון מוקף גדר של עץ ב׳אמות, ולפי הקבלה אמרו כי נטמנו כאן חתן וכלה מהקדושיםהאלה בשנת ת״ט...".מסורת מקובלת על יהודי דובנא מספרת, שבאותה שנתת״ט מתה מות קדושים בתו של הגאון ר׳ מאיר בן ר׳ משה ב״ץאשכנזי, אב״ד דק״ק דאנהויזן שהגיע לדובנא ממוהילוב ונפטרמ*. בשנת ת״ג (1643), מרת אסתר, אחותו של הש״ד12הנודע.•י הוצאת הקיבוץ המאוחד, תש״ה, עט׳ 57.״ ארכייון דרום־מערב רוסיה, שנה ב/ גליון 42.״ שבתי כהן(1621—1662) רב ופוסק, אחד מגדולי התורה והפוסקיםבדורו. היה דיין בוילנא ואחר־בך רב בדרזניץ ובהלישו. תיאר אתגזירות ת״ח בספרו בשם "מגילה עפה". יש סבורים שאסתר אחותוהיא ששימשה לשאול טשרניחובסקי כדמות לגיבורה בבלדה"בת הרב" על פרעות ת״ח ות״ט, הפותחת: "התהללו הנעריםבדו בג א העיר...".בן דור גזרות ת״ח ות״ט, ר׳ אברהם בר, שמואל אשכנזי,מספיד את יהדות דובנא בספרו ״צער בת רבים״ 13 כדלקמן:נחפשה דרכנו ונחקורה:בק״ק דוב נ א הבירה,שהיו בה הרבה צדיקים,כאספקלריא המאירהמלאי רוח עצה וגבורה."בט״ו לחודש תשרי, יום שמחת תורה,הלכו בני ישראל לבית־כנישתא ההדורהופתתו פיהם בשירה וזמרה,להודות ולהלל לצור בנהורא...וגמרו התפילה בהידור, בגיל ובמורא,וביקשו לקיים מצוות סוכה במהרה,ובאה בפתע פתאום אומה טמאה וארורה,והרגו גבר וגבירהעל בנים — צפירת תפארה —ואין שארית בהם נשארה..וד׳ אלפים, מרבא עד זעירא,והחסיד מוהר״ר יהודה, בעל קבלה ומסורה,זהיר וזריז בזכירה ושמירההקיפוהו בחבלי זמורה...קטלו בסקילה, שריפה׳ הרג וחנקמי יוכל לשערה...וחרבו מעט מקדשים ומדרשיםונעשה שערוריה...העשרים ושלוש שנים לאתר חורבן הקהילה היהודית בדובנאעל ידי הקוזקים של חמלניצקי, בדצמבר 1671, ביקר בדובנאדיפלומט צרפתי בשם אולריך פון וארדום, והוא מספר עליהביומן מסעותיו 14:״דובנא היא עיר בינונית בגדלה. בתיה — בניני עץ צריםוארוכים צפופים ומאוכלסים מאד. רחובות העיר הם ישריםוארוכים, וכן הסימטאות החוצות אותם, אולם כל העיר אינה13 ההספד נמצא ב״אוצר הספרות" לשאלתיאל אייזיק גראבר, קראקאתרמ״ח (1888>, וכן בספרו של ח״י גורלאנד "לקורות הגזרות".14 תורגם לפולנית ומופיע בשלמותו בספר "בני ארצות נכר בפולין""מאת קסאווארי ליסקה, לבוב 1876. התרגום העברי המובא כאןגעשה על־פי ספר זה, עם׳ 167—168.מפת העיד דובנא בשנת תל־א ($71ו1מתוך ספרו של אולריד פון וארדוכו1. כפר ראדקי. 2. המילוא. 3. בית נזירות רוסיות. 4. הטירה החדשה. 5. הטירה הישנה. 6. בית המועצה (ראטהויז). 7. בית הכנסת היהודי.8. הרובע היהודי(סרגצינה). 9. רובע הנוצרים. 10. הסטיו האיטלקי. 11. כנסיה אפוסטולית. 12. כנסיה פראבוסלבית. 13. כנסיה פראבוסלבית.14. שער הפרבר זבראמיה. 15. מנזר ברנרדעי. 16. כנסיה פראבוסלבית. משמאל למספר 13 — מורד גורבצינו.(המפה הועתקה בידי הצייר אבא פניכל בתשי״ט — 1959)45העיר וקורותיה46מרוצפת. בעיבורה של דובנא מתנוסס לתפארת מנזר ברנאר־דיני עם כניסה רחבת־ידיים. חוץ מן המנזר קיימת שם כנסיך,קאתולית וארבעה בתי־יראה רוסיים:וכן בית־כנסת יהודי, כולםבניני אבן. מחוץ לעיר, על שפת האגם, מתנשא מנזר שלנזירים רוסיים, אף הוא בבנין אבן, ומעברו השני של האגם,ממול המנזר׳ נמצא במבנה עץ בית נזירות רוסיות."העיר והטירה שוכנות סמוך לאגם, על פני רכס ארוךשמעברו האחד נמצא האגם ומעברו השני זורם הנהר איקלה.הטירה ניצבת בקצהו הגבוה של הרכס, ביציאה מן העיר.בקצהו הרחב של הרכס, במבוא העיר, נחפרו שוחות והוקמוסוללות איתנות, אולם׳ באגפיהן אץ הביצורים האלה חזקיםלמדי. בין הסוללות נמצאת הכניסה לשער מהודר בנוי אבן."הטירה מוקפת שוחה רחבה בצדה הפונה אל העיר, ובליטותקירותיה מצופות באבנים. לטירה חומה גבוהה וצריחים רביממדים המתחממים מעל לחומות. שער הטירה הוא, מבחינהאדריכלית, מלאכת מחשבת וגגו שטוח כדרך הגגות באיטליה."משמאל לטירה נמצא בנין בסגנון איטלקי, מין סטיו שלעמודים ובו חדרי מגוחם. מימין נמצא בית אבן בן קומה אחתוגם בו חדרי מגורים. בקצהו של בית זה חומה ושוחה שדרכןנכנסים לטירה הישנה, שבה כל המבנים עשויים עץ והםמוקפים בחלקם חומה ומגדלים ובחלקם סוללות עפר. הטירההישנה היא ברובה עיי־מפולת. שתי הטירות אינן משופצות."מהטירה עוברים על פני מילוא ארוך בין ביצות ואגמי־מיםאל הכפר ראצ׳ינו, היושב על שפת האגם. גשר עץ ארוך מובילמהעיר אל המילוא."לפני כעשרים ושלוש או עשרים׳ וארבע שנים ערפוהקוזקיםמצור על הטירה הזאת, והמטירו עליה פצצות, אולם לאהצליחו לכבשה, אף על פי שאותם הקוזקים הסתערו על העיר,כבשוה והחריבוה, כי אין ביצורים מאגפיה ורק מי האגםמגינים עליה "התגוררנו אצל יהודי אחד, שהעלה נר במשך יום תמים,מפגי שחמותו נפטרה אשתקד באותו יום. פעם אחת בשנה הואחייב להדליק נר לזכרה במשך יממה תמימה. בערוב יום׳ ששי,עם שקיעת החמה, הדליקו ארבעה נרות, כי בבית היו שתינשים׳ ובליל שבת מצווים להדליק שני נרות בשביל כל אשההמתגוררת בבית .״ו65 שנים לאחר חורבנה, בשנת תע״ג (1713) היה מספרהיהודים היושבים בדובנא גדול ממספר הנוצרים, כפי שישללמוד מאישורו של אדוני העיר, הנסיך אלכסנדר דומיניקלובומירסקי, שהעניק להחלטת מועצת העיר דובנא, לחייב אתתושבי העיר היהודים בשני שלישים מהמסים ואילו את תושביההנוצרים בשליש אחד. אשר לעבודוודהחובה שהיו מוטלות עלתושבי העיר — כגון תיק ץ דרכים׳ והחזק ת גשרים — הוטלואלה שווה בשווה על כל התושבים, כיהודים כנוצרים, ו״קנםאלף גריבין יוכנס למבצר ובמעצר בבית־האסורים ייענשכל העובר על פקודה זו".בשנת תפ״ז (1727) פורסמה פקודה של אותו נסיך לובומיר*סקי למועצת העיר דובנא, ובה כמה סעיפים הנוגעים במיוחדלתושבי העיר היהודים 15:״סעיף 2. סכסוכים בין היהודים והעירונים יבואו למשפטראש פקודות העיר, ועבור תביעה ישר לפני בית־ריןהמבצר, מבלי לפנות למשפט ראש פקודות העיר, יושםעונש לשבעת ימים במשמר.״סעיף 4. התושבים בעצמם יבחרו את שרי פקודות העיר,ובין הבוחרים יהיה יהודי אחד שלוח מן הקהל.״סעיף 13. העירונים לא ילכו לביודהמרחץ ביחד עםהיהודים, כי אם לבדם, ולתכלית זאת ייקבעו ימים מיוחדיםבכל שבוע לכל .בני אמונה — דהיינו: יום השלישי ויוםהשבת להנוצרים׳ ויום החמישי ויום הששי להיהודים. עלהסדר הזה יביטו בעין פקוחה לחליפות שרי פקודות העיר,והעוברים על החוק הזה ייענשו לשבת בבית־האסוריםארבעה ימים. החוק יכתב בספר המאגיסטראט (מועצתהעיר) לעיר רובנא".בימי שלטונם של הנסיכים לבית לובומירסקי בדובנא התרחבתחום המושב של יהודי העיר, ואם במאה הי״ז נמשך רחובהיהודים בקו ישר משער זבראמיה לאורך האיקוה עד ביודהכנסת הגדול, הרי בשנת 1742 מכר הנסיך סטאניסלבלובומירסקי ל״יהודי העירוני יודא ליבוביץ מגרש לבניןבית"16 ברחוב קרוב לכנסיה הקתולית. על אותו מגרש בנהנכדו, ר׳ בריש שמריה׳ס (שמשפחתו קיבלה בשנת 1813 אתהשם ראוטמן), את אכסנייתו הידועה. באותו רחוב, וקרובלודאי באותה תקופה, הוקמו גם ביתו של "הכפרי ר׳ יושהחריפינר" ובית משפחת ר׳ יואל מנדלקרן.זעל אף שווי־הזכויות ממנו נהנו יהודי דובנא בימי שלטונםשל הנסיכים לבית לובומירסקי, היו נתונים בכל זאת בלחץ1־1 על־פי הספר ״דובנא רבתי״ לר׳ ח״ז מרגליות, עמ׳ 11.6י על־פי תעודה מקורית, כתובה על נייר קלף וחתומה בחותמתשעווה כבדה של "שומר הכתר הגדול, מפקד הצבא המלכותי חודמעלתו הנסיך סטאניסלאב לובומירסקי".47יעקב נתנאלי־רותמן48קשה מצד התושבים הנוצרים, בפי שמעיד פרוטוקול ממשפטשנערך על ידי מועצת העיר דובנא בשנת 171716:"וזהו פסק הדין שהוציא המאגיסטראט של העיר דובנא, אתריהחקירה ׳והדרישה שנעשה על אודות שתי נשים שנחשדו בעווןקבלת הדת הישראלית, ביום 5.3.1716. על־פי הקטגור של העירדובנא נלקחו לתת דין וחשבון האשד, העירונית מעיר ויטבסק,האלמנה מארינה דוידובנה סירוביצקה, והעירונית מעיר מילצההבתולה מארינה וויצ׳כובד* על אשר קיבלו את הדתהישראלית. בחקירה ודרישה הגידה הראשונה שהיא בת הכומראוגרים (פראבוסלאבית) מויטבסק׳ והיתה נשואה להנוצרידויד סירוביץ וישבה אתו עשר שנים, ואחרי מותו קיבלה אתהדת הישראלית מרצון עצימה, מבלי אשר היטה אותה לזאתשום איש, יען שמעה מפי אביה הכומר שדת ישראל טובהמדת הנוצרית. שום איש לא ידע שהיא המירה דתה, ועל כלהדרך, מויטבסק עד דובנא, נתנו היהודים לה סוסים לנסועמעיר לעיר, כי הגידה להם שהיא עבריה, ובדובנא לנתה אךלילה אחד, כי ביום השני לבואה הנה נתפסה והובאה לבית-האסורים.״על השאלה: האם לא תחפוץ לשוב לדת הנוצרית ז ענתה,כי לא תחפוץ, וכי נתונה היא לסבל יסורים ולמות בעבריה עלקדושת שם אלוקים חיים."כאשר שאלוה, תחת עינויים קשים, ואחרי שחיכו אותהמאה ושמונים מלקות, הגידה כדברים אשר אמרה בתחילה.."מארינה וויצ׳בובה באה בברית הנשואים עם איש יהודיונתפסה לרשות מתחת לחופתה. היא הגידה שבעיר מולדתה,מילצה, היתד, שפחה בבית יהודי אחד, ואחרי כן עקרה מושבהלעיר ליזאיסק ושם דיברו על לבה העברי פוסטראנק ועודאגשים עברים אחרים, והיא שמעה לקולם וקיבלה את דתם."כאשר שאלוה שלוש פעמים, תחת עינויים קשים, והיבואותה ששים ושש מלקות, הגידה את דבריה אלה, ואך אחריהפעם הרביעית, באשר היכו אותה עוד ארבעים מלקות, הגידה:׳עתה נתתי בלבי לשנוא את הדת העברית, ובמלפנים מאמינהאני בנוצרי ונכונה אני לסבול יסורים ולמות עבורר..."מתחת לחופה נלקחו לבית־האסוריס גם חמישה יהודים:אפרים יעקובוביץ, חתן מארינה ו1יצ׳כובה! ליב אברמוביץ,משגיח בית־החולים, אשר בביתו היתד. החתונה! יעקבבתכוביץ, מסדר הקידושין! ליב מובשוביץ, אשר נסע ימיםרבים יחד עם מארינה וויצ׳כובה, ויעקב יוזפוביץ אשר כתבאת הכתובה." על־סי "דובנא רבתי" לד׳ זז״ז מרגליות."האחרון הגיד, כי היה חולה ולא ידע ■בשביל מי הוא כותב.כאשר נשאלו על ידי עינויים קשים והיכום ברצועה, כל אחדמהם שלוש פעמים, הגידו כולם בפה אחד בי לא ידעו שהיאאשד, נוצרית."על יסוד החוק הכללי וחוקי ׳הראי הסכסוני,18, אשר עלפיהם כל העוזב את הדת הנוצרית יישרף באש, דנו השופטיםאת האלמנה מארינה דוידובנה סירוביצקה לקרוע את בשרהבמלקחיים, ולשרפה אחרי כן על המוקד, בעוד נשמתה בה!ואת הבתולה מארינה וליצ׳בובה שפטו להתיז את ראשה,ואחרי בן לשרוף אותר".."את היהודים, מלבד החולה יעקב יוזפוביץ, דנו להכות אותםמאה מלקות לפני עמוד הקלון, ולגרש אתרי כן — את אלהאשר באו ממקום אחר — מן העיר."על קהל דובנא, על אשר דעתם היתה קלה ביודעין או בלאיודעין, ונתנו לעוזבי־דת מקום אתם במשך שבוע ימים והירשולהם לעשות חופה — הטילו לשלם קנס בשעווה ובנרות חלבלטובת כל בתי־ד,תפילה ובתי־המקלט לנוצרים אשר בעירדובנא ולטובת אוצר הממשלה הנסיך, המבצר וממשלת (מוע-צת) העיר, ולהשיב ליושבי עיר דובנא הנוצרים את בלהוצאותיהם, אשר הוציאו על המשפט הזה."מלבד זה אסרו על היהודים להחזיק אצלם מאז והלאהעבדים ושפחות מבני דת הנוצרית, בקנס מאה גרעין׳ ולהושיבאת הנוצרי, העובד אצלם, בבית־האסורים".השוב נזכרת קהילת דובנא בשנת תקט״ו (1755), בזמן המח-לוקת הגדולה בענין משיודהשקר שבתי צבי, בקשר לחרמותוהנדויים של ר׳ יעקב עמדן על הקמיעות שכתב ר׳ יהונתןאייבשיץ "בשם ה׳ אלוהים ומשיחו הנאמן שבתי צבי"*1:"ב״ד* היום יום ג׳ שנכפל בו בי טוב תקט״ו פה דובנא רבתי.יעקב איש תם... ר״ש מוה״ר ר׳ יעקב נ״י (נח יאיר) ואניעומד על המשמר באסיפה הזאת בק״ק קאנסטאנטין ואח״באראה לפלס את דרכי הטוב למדינת חסיה..."כן נזכרת קהילת דובנא בנוסח החרם הגדול על שבתי צביוחסידיו: "מה שהחרימו בק״ק לבוב ובק״ק לוצק ובק״קבראד ובק״ק דובנא ובבל הגלילות... על איזה איש או אשה,שהוא ימן הרשעים הנ״ל ויעשה עמם שידוך, או יתעסק עמד,םבמו״ט, או שיאכל ממאכלם, יהיו מוחרמים כמוהם...".ושוב נזכרת קהילת דובנא, כשנתכנסו ביום ז׳ באב תק״כ׳* 16861ק118?0115ג5 — קובץ חוקים סאכסוני מימי־הביניים." ר׳ יעקב עמדן, "עדות ביעקב" דף נ״ה, ע״א.4950העיר וקורותיה(20.12.1760) נציגי ועד ארבע ארצות בפילצה שבקרבתקראקא לדיון במצב היהדות באותה תקופח, לאחר פרשותשבתי צבי, נתן העזתי ויעקב פראנק שגרמו נזקים עצומיםליהדות, בנשיאותו של "פרנס הועד דד״א, ר׳ מאיר ב״ר יואלנזדובנא".אותו ר׳ מאיר ב״ר יואל היה גביר נדיב רב־פעלים, ועודבשנת תק״ד (1754) חתם עם יתר פרנסי דובנא על החלטה"בדבר קביעת שכירות לעשרה בטלנים אומרי תהילים", ושנהלאחר מכן מופיעה חתימתו גם על קבלת רב לקהילת דובנא.בשנת תקכ״א (1761) פרסם ר׳ מאיר ב״ר יואל מדובגאבדפוס כמה כתבים נגד עלילות הדם על היהודים בפולין,ושילם את הוצאות הדפסתם׳ 2400 פלורין, מכיסו. הוא דאג גםלהעתקתם בספרי "הלשכה הקטנה" של "המטריקה המלכותית"בוארשה, ועשאם על ידי כך למסמכים רשמיים המחייבים אתפקידי המדינה והכמורה.שלוש שנים לפני כן, בשנת תקי״ח (1758) יצא אל האפיפיורבנדיקטוס ד.־14 ברומא שליח מיוחד מטעם ועד ארבע ארצות,ר׳ יעקב אליקים ב״ר אשר זעליג מיאמפולי, למחות על עלילותהדם נגד יהודי פולין ולהשיג כתב הגנה עליהם. שליחותוהיתה כרוכה בהוצאות מרובות, ובשובו התכנסה נשיאות ועדארבע ארצות לדון בהשגת אמצעים לכיסוין. החשבונות, 3046אדומים, הוגשו לפרנס הועד ר׳ מאיר מדובנא. לועד ארבעארצות לא היה סכום כה גדול, על כן החליט להטיל מס חד־פעמי בסך "טינף אחד" על כל משפחה מישראל. מן המס היופטורים רק המלמדים והעניים. החלטה זו אושרה בכתב ביוםב׳ בניסן תקכ״א (6.4.1761) על ידי שר האוצר של ממלכתפולין, תיאודור ווסל.בקיץ הבא, בימים ח׳ — י״ח באב תקכ״ב (יולי 1762)התקיים בפילצה כגם נוסף של נשיאות ועד ארבע ארצותובראשו ישב "פרנס הועד ר׳ מאיר מדובנא (מאירקע דוביג*סקי)". בכנס זה נכח הסטארוסטה (שר־המחוז) מראווא כנציגושל שר האוצר תיאודור ווסל. במרכז דיוני הנשיאות עמדהשאלת החובות הגדולים שרבצו על הועד ועל הגלילות, והנשי-אות החליטה לדחות את תביעות הריבית של המלווים היהודיםולהטיל על ועדי הגלילות לכסות את הקת בארבעה תשלומיםשנתיים. ההחלטה נכתבה פולנית, כדי שהשלטונות יכירו בה.באותו כנם של נשיאות ועד ארבע ארצות נדון גם מם מיוחדלבית המלוכה, ו״בנוכחות האציל האדון שר האוצר ובהסכמתו"הוחלט לגבות מם זה ונקבעו מכסות מתאימות לגלילות. בכנסהשתתפו "ד׳ ראשי מדינה מגליל פולין גדול, ד׳ מגליל פוליןקטן, ועוד אחד מגליל חעלמא, זאמאשט ומק״ק רישא"."הוצאות הכנס — שכר האולם בו התקיימו ישיבות נשיאותהועד בסך 100 פלורין ו״מתנת יד" לנציגו של שר האוצרבסך 370 פלורין — שולמו על ידי פרנס הועד ר׳ מאיר ב״ריואל מדובנא, "עד לחשבון".ושוב, לאחר שנה נוספת, התקיימו בימים כ״א — כ״ח באלולתקכ״ג (ספטמבר 1763) ישיבות נשיאות ועד ארבע ארצותבפילצה, גם הפעם בראשותו של ר׳ מאיר ב״ר יואל מדובנא.כסגנו שימש ר׳ חיים אהרן ראפאפורט, ראב״ד דק״ק לבוב.בישיבות אלה אושרה ההחלטה מהשנה הקודמת על תשלוםהמם המיוחד לבית המלוכה, וכן אושר "הסכם עם ק״ק פרעמסלאלהחזיר להם עודף, אם יוטל עליהם למעלה מן 1300 פלוריןמסים פומביים״. נוסף לכך הוקצבו 1000 פלורין לשיקום בית־הכנסת בפילצה, באישור נציג שר האוצר, שציין כי "ועד ארבעארצות היה נוהג גם לפני כן לתרום לבנין בתי כנסיות חד-שים". אז גם "נתן ועד ארבע ארצות לפרנס הועד ר׳ מאירמדובנא (מאירקע דובינסקי) שטר חוב על סך 6010 פלוריןשהוציא לצרבי הועד".אותו כנם של ועד ארבע ארצות היה האחרון בו כיהן ר׳מאיר ב״ר יואל מדובנא כפרנם הועד.פחות משנה לאחר מכן, ב־6 ביוני 1764 (ו׳ בסיון תקב״ד)החליט הסיים הפולני במושבו הכ״ד לבטל את ועד ארבעארצות וועדי הגלילות, לערוך מפקד של כל יהודי פולין ולהטילעל כל יהודי מס־גולגולת שנתי של שני זהובים. שר האוצרמינה "ועדת פירוק", שערכה טבלה על מצבם הדימוגראפיוהכספי של ועד ארבע ארצות וועדי הגלילות לשעת פירוקם.בשנת תקכ״ה (1765) תבע ר׳ מאיר מדובנא מ״ועדת הפי-רוק" פרעון 2400 פלורין שהוציא ארבע שנים לפני כן עלפרסום הכתבים נגד עלילות הדם, וכן 1390 פלורין שהוציא עלפעולות שונות של ועד ארבע ארצות, אולם ה״ועדה" דחתהאת תביעותיו, ואף קנסה אותו בסך 500 פלורין בעוון "זיוףוחיטוט בתעודות ציבוריות" ס-טבשנות הששים של המאה הי״ח הגיע גורלה האומלל שליהדות אוקראינה בימי הצורר חמלניצקי גם אל עיירות היהו-דים בפולין. ההטמן ז׳לזניאק וגדודי ההאיד&קים שלו פשטו עלערי פולין ועיירותיה וערכו טבח ביהודים ובפולנים.תגובתה של קהילת דובנא על פרעות אלה היתה בהכרזתאבל של שנה תמימה בשנת תקכ״א (1761) בזה הלשון:״*' מרבית התומר בפרק זה לוקטה מחוך "פנקס ועד ד׳ ארצות".עט׳ 416—440.51יעקב נתנאלי־רותמן52"למשמע אוזן דאבה נפשנו, על אלה חשכו עינינו, מפניהצרות ועלילות שקר... נמסרנו כצאן לטבח תובל׳ לבזיוןולאפר ולחרפה בכן קיבלנו על נפשנו אבלות לשנהתמימה, כדי להתאבל על חורבן גדול כזה שנים עשר חודשמיום דלמטה. קיבלנו על נפשינו לילך כל השבתות שנהזו בבגדי חול, אחד אגשים ואחד נשים, ובימים טובים לאיעלה שום בגד חשוב, רק בגדי שבת ובגדי חול. ובגדישבת ג״כ אסורים שיהיו מצופים כסף וזהב, אף קאטס 21אסורים, וצפויי כסף וזהב אסורים איסור משך שש שנים 22.רק בדויטוך 23 מותרת לילך האשה בשבת, רק הכסף והזהביהי פשוט בלא בלאשקעס24 אף בימים טובים, וחלילהלשום אשה באיסור הכל לילך בשטערן־טיכלך 25 עם שטיק־ליד 26או קאטליך, רק מרגליות בלבה וקיבלנו את האיסורהזה רק בקהילתנו, ובירידים מותרים לילך כל הקהילותואל חתונות מותרים לילך בבגדי חשובים כמאז. ואסורלשלוח דבש בכלי כסף ואף לשאת אתרוגים בכלי כסף,ואסור לשום משרת או בהעלפער27, לילך ביארמולקש "סמיט 29 או ספאדיק 30 מצופה בסמיט או משי. ובכל האבלהג״ל קיבלנו בעונש הנ״ל שלא לשהות במסיבה, הן בסערדת מצוד. ופשיטא בסעודת הרשות, וכן פשיטא שלא לשלוחלשום אורח יין גפן. ואף גם תכשיטי נשים אסורים שנהתמימה."כל הנ״ל נעשה במוסכם כולנו האלופים, רוזנים, מנהיגיהקהילה היום יום ג׳ י״ט תמוז תקכ״א בצתף כב׳ הרבהגאון א״מ (אוהב משפט) אב״ד ור״מ (ראש מתבתא —ישיבה) נ״י. וכבוד הרב הגאון ובני ביתו אינם בכללהאיסור... נא׳ ונא׳ אריה ליב. ונא׳ דוד ב״ר ניסן. ונא׳הק׳ יהושע השיל. ונא׳ הק׳ קלונימום־קלמן..."יחיסולה של ממלכת פולין בתורת יחידה מדינית ואתגוגראפיתבעקבות שלוש חלוקותיה בין שכנותיה רוסיה׳ אוסטריה ופ-רוסיה תוך עשרים ושלוש שנים — 1772, 1793 ו־1795 —שינה מיסודם את חיי היהודים־תושביה וניתק פתיל־דורותשל אורח־חיים אחיד וקבוע בהווי, מנהגים, מסורת ואירגוןאוטונומי מושרש ומסועף. וואהלין, ועמה דובנא, צורפו לאימ-פריה הרוסית המתפשטת.במשך קרוב למאה וחמישים שנה, מימי גזרות ת״ח ות״ט״ שרשרות זהב. ״ יש להניח שצ״ל: חדשים. " מין מטסחת־ראש.34 ריקועים. ״ מטפחת־ראש שכיסתה חלק מהמצח. ״ גאלדשטיקליך -מטבעות־זהב. " עוזר־מלמד. " כיפת־ראש. " קטיפה. " מגבעת.(1648) עד לחיסולה הסופי של ממלכת פולין ב־1795, שיגשגההקהילה היהודית בדובנא והתפתחה, ומספר חבריה עלה מ־235נפש (47 ״בתים״ או משפחות) בשנת 1650 ל־2525 נפש (331"בתים" או משפחות) ב־1788 בדובנא העיר, ויחד עם "בנרתיה״ — הפרברים ו״הישובים״ — ל־3022 נפש.על מצבם הכלכלי של יהודי דובנא כאותן השנים יעידו גםהמספרים הבאים.,בשנת 1765 היה ועד המדינה וואהלין־קיוב חייב לקהילתדובנא סך של 18,000 זהובים פולנים בעד מסים מיותריםשהקהילה שילמה לועד.בשנת 1778 אספה קהילת דובנא "סכום כסף גדול" לפדיוןשבויים של "הרבה נפשות" מבית כלאו הפרטי של פאןוילוצקי, בעל הכפר קופיל.בשנת 1792, ערב חלוקתה השניה של ממלכת פולין, פשטהקהילת דובנא את הרגל.יאלאחר סיפוחה של וואהלין לרוסיה, הפכה דובנא מרכזמסחרי חשוב ביותר במערבה של האימפריה הרוסית. במיוחדהתרכז בה סחר התבואה, אולם גם עסקות גדולות של פרוות,עורות ובקר התנהלו בה ב״ירידים של דובנא"׳ אליהם היומתכנסים סוחרים יהודים מכל רחבי פולין הישנה. כן שימשהדובנא מרכז לסחר־חוץ עם הנסיכויות הגרמניות ועם הונגריה,ממנה היו מייבאים יינות בסיטונות.אכן׳ גם לפני הסיפוח היו בדובנא סוחרים יהודים גדולים,שהגיעו עד לירידים המפורסמים בלייפציג שבסאכסוניה, ועודבשנת תפ״ח (1728) ביקרו ביריד בלייפציג הסוחר הירשלאיזאק מדובנא בלווית שמשו מיכאל שמואל, וכן הסותר ליפמןלייבל, אף הוא מדובנאי כן ביקר בלייפציג בשבת תק״ט(1755) הסוחר הדובנאי רפאל משה.בשנת תקל״ד(1774), שנתיים לאחר סיפוח גאליציח המזרחיתולבוב לממלכת אוסטריה, עבר "יריד הקונטרקטין" מלבובלדובבא. "ועל ידי זה שגבה ותעש חיל" 31. היריד היה מתקייםבכל שנה בדובנא, עד שנת סיפוחה של וואהלין לרוסיה, תקנ״ד(1794), שאז הועבר "יריד הקונטרקטץ" לקיוב, ומה שהיהנקרא בדובנא "יריד הקונטרקטין" עד לאחר מלחמת־העולםהראשונה, לא היה אלא יריד של סוחרי סוסים מפודוליה עדצפון וואהלין, שהיו מתכנסים בה בחודש יולי מדי שבה.באותה שנה, תקנ״ד, הוקם בדובנא גם הדפום העברי הראשון31"דובנא רבתי" לר׳ ח״ז מרגליות.\% •י' ;11111>■;;:1!§11"ז.155יעקב נתנאלי־רותמן56על־ידי ר׳ יהונן ב״ר יעקב מוויעליטש שבשלזיה32, שהיהמגיה־ספרים בבית־הדפוס של קריגר בנאווידוור ולאחר מכןסוכן בית־המסחר לספרים "ספרא" בוארשה. הדפום הוקםבסיועו של אומרהדפוס (מייסטר) מיכל פיאטראווסקי, ושניהםהיו "המשותפים והמתעסקים באמונה". שר העיר׳ הנסיך מיכאללובומירסקי, העניק להם רשיון לפתיחת הדפום, וכאות תודההדפיסו השניים בשערי ספריהם את שלט־האצילים של משפחתלובומירסקי מוכתר בכתר ובו משולבים ראשי התיבות שלהנסיך:"המסדרים" (הסדרים) בדפוס היו ר׳ נתן פייטל בר״מ יעקבז״ל, אחיו של ר׳ יהונתן, שהיה סדר בדפוס קריגר בנאווידוור— ״מסדר האותיות בסידור נאה בדפוס חדשה — לתת תורתנומורשה״ ז ר׳ בנימין ב״ר צבי הירש ז״ל מק״ק ווישנוביץ —"הפועל לכבוד יוצרו מדבר, אותיות לחבר" ז ור׳ יוסף חייםבן ר׳ יהונתן — "הפועל העוסק באמונה, לחבר אותיותנכונה". "מושך המכבש" (פרעסנציהער), המשרת את המכונה,היה ד יוסף ב״ר שלמה מק״ק אוסטרהא.את מלאכת ההגהה היה עושה ר׳ יהונתן המדפים בעצמו, כיאומנות זו היתה חביבה עליו כבבת עינו ויהי מטהר את הספ-רים מחרולי הטעויות, ולספר א׳ של "שבלי הלקט", שנדפסאצלו, הקדים דברים בזה הלשון: "יתברך הבורא ויתהללנצה תפלות נפלאות, היות שכל ההתחלות קשות, ובפרטבדפוס ואותיות הדשות, לכן אחוה דעתי, לבל יאשימוני רעי,ואתנפל קומתי אפיים... לחלות פני כל הקורא בזה אם ימצאלפעמים איזה טעות, ואפשר היא טעות דלא מוכח, לכן לאיאשימני לכף חובה, כי כבר קדמוני המתנצלים שכשם שאי־אפשר לבר בלי תבן, וכר... ידון אותנו ה׳ לזכות בנחמות ציוןוירושלים וישפיע עלינו כל טוב עד בלי דיים..."כעשרים שנה לאחר הסיפוח, בשנים תקע״ו — תקע״ט(1816—1819), אחרי מפלת נפוליאון ברוסיה סיפקו סוחריםיהודים מדובנא אריגים ובד לצבאותיו של הצאר אלכסנדרהראשון, שאורגנו אז מחדש. בשנים תקצ״ג—תרי״ב (1883—1852), בימי שלטונו של הצאר ניקולאי הראשון, היו סוחרידובנא מן הלקוחות החשובים ביריד ברדיצ׳ב, שבאותם הימיםהיה מהמפורסמים ביותר ברוסיה, וכן תפסו מקום בראש, יחדעם סוחרים יהודים מוילנא, בדיסק׳ שקלוב ואוסטרהא בסחר־היצוא הרוסי לפרוסיה ולאוסטריה.באותה תקופה התפתחה בדובנא גם תעשית מצנפות־פרווה,שנים רבות לפני בן היד. תושב העיר דובגא, ובשנים תקכ״ח—תקמ״ב (1768—1782) היה אחד מפרנסי העיר.שהיו נשלחות לכל רחבי רוסיה. את חומר־הגלם — עורותכבשים בלתי־מעובדים — היו מביאים מפלך פולטאבהשבאוקראינה.מצבם הכלכלי של יהודי דובנא היה באותה תקופה טובלמדי, אולם לא תמיד היה גם מצבה הכספי של הקהילה בזהובשעת מחסור בכספים נהג ועד הקהילה ללוות מהכמריםהפולנים כסף בריבית קצוצה. היה זה, אגב, הסדר רגיל בפוליןשל אותה תקופה: לכמרים הפולנים אסור היה להלוות כסףלנוצרים על פי חוק אפיפיורי, ועל כן היו מלווים את כספיהכנסיה ליהודים, ואלה — או שהיו משתמשים בו לצרכי עצמםאו שהיו מלווים אותו לבני הארץ הפולנים...יבחיי הקהילה בדובנא היו מאורגנים כמעט מראשית שבתהיהודים בעיר, ומשנת תע״ה (1715) נוהל בה "פנקס הקהילה"במשך למעלה ממאה שנים. "הפנקס" נפתח "ביום שנתלה בוהאור הטוב, י״ט באייר שנת עת״ה הראת לדעת״ (תע״ה —1715) ונסתיים ״ביום א/ י״ב מנחם אב שנת תקפ״ג״ (1823) 33.ארגון הקהילה, לפי המצוין בדף ל״ד משנת תק״ז (1747),היה כדלהלן:ועד הקהילה היה מורכב מארבעה ראשים, שלושהטובים וששה ח ב ר י ה ק ה ל. ליד הועד היו קיימות ועדותגבאים: ועדת ששת הגבאים הגבוהים׳ ועדת גבאי צדקה גדולהוועדות גבאים ליד שני בתי־הכנסת שבעיר, שכל אחת מנתהמשלושה עד ששה גבאים. נוסף על כך היו בעיר חמישהבתי־דין, שכל אחד מהם מנה שלושה דיינים.בעלי־מלאכה היהודים היו מאורגנים ב״גילדות" משלהם,שנהגו לפי תקנות פנימיות. "גילדות" כאלה היו לחייטים,פרוונים, אורגים, קצבים, אופים ו״חברת מוזגים".ועד הקהילה היה עורך שומות של מסים לועד דד״א ולועדהגליל, ולפרנסים היתד. הזכות למסור "כתב חירות" לרבניםוגבירים שבשכר זכויותיהם, הלוואותיהם לקהילה או שתדלנו־יותיהם היו פטורים הם עצמם, ופעמים גם בניהם, ממסיהקהילה — מנהג שהיה מקובל גם אצל מלכי פוליו והנסיכיםלגבי נתינים בעלי זכויות מיוחדות.אתת התקנות החמורות שתיקן ועד הקהילה היתה "האיסורבחרם" על יהודי העיר לקנות בתים או "אדמת נכר" מאתהנוצרים, ואפילו לשכור מהם דירות וחנויות. היתה זאת"תקנה קדומה מזקנינו". יוצאים מכלל זה היו אלה שיכלו33 ראה הקטעים מ״פנקס העיר דובנא״, טורים 111—112.1׳ נ"*•גני צמיג המגבר ולס״ס ועי1יהמומ-עמ^ | כ: %$*אנין:3דמי';מהגאוסזדפלג סב;ו;נש*ח ר%£יר*■** *יון־ נינל4ז אלד דקיקסקאליצו אבי השאמיז נ:; |כ;|:8נת-אנ0פמג<:גסרפששספפרהז€לוטתיניס ; ;!?:£*ל **£• *״* ־־^ ?2 זל ״׳3* £* י- ?#1 *<':*<•**•*>*•׳?>? ♦>*״*/* •**• •><י ♦>*>*<* **,*י>;"*^• *4<*^* •*<****<**>.*£,*4|8|||% 1::^ ::־;נ.־ ־^• :•.ז :••־ 1 .:״•: . • . . י• :•:••־ :•  שער הספר ״בת עיני״, גדפם בדובנא בשנת תקנ״ח (1798), ובו מופיע שלט־האצילים של הנסיד מיכאל לובומירסקי.59יעקב נתנאלי־רותמן60להעניק לקהילה סכומים ניכרים והתחייבו לשלם׳ את כלמסיה43. ההסברים לתקנה זו הם שלא יפוזרו היהודים ביוהנוצרים כדי שלא יחוסלו בעת צרה, כדי למנוע יהודיםמהשתמטות מחובות הכלל ומתשלום מסי הקהילה, ושמירה עלטהרת המשפחה היהודית העלולה להתחלל, אם תחיה ביןהנוצרים.ועד הקהילה היה שומר על ההגינות במסחר בשווקיםובחנדות׳ ועל פי תקנה משנת תע״ז (1717) אסור היה לסרסו-רים לקנות סחורות בעצמם, "כדי להציע מחירים גבוהיםיותר". כן אסור היה להם ללכת עם "הגוי או האדון אלהחנות״. בשנת תקל״ה (1775) תוקנה תקנה נוספת, שאסרהעל "יושבי השוק", שסחרו בפירות ובסידקית, לחזר עלהפתחים כרוכלים.ועד הקהילה היה מפקח גם על מוסדות הציבור — בית־המרחץ, המקוה, ה״הקדש״ ובית־העלמין; על הצדקה — היהמעביר "שופר של צדקה" בכל ימות השנה לצרכים מאושרים/ובמיוחד בערב יום־הכיפורים, בשעת עריכת "הקערות"! עלמנהגי הציבור — מלבושי גברים וקישוטי נשים, עריכתמסיבות ושמחות־מצוה! ועל תלמוד תורה, גמילות חסדיםוהכנסת כלה.לא חסרו, כמובן, גם חיכוכים, ובאמצע המאה הי״ח "סגרו"שליטי הקהילה את איגודי בעלי־המלאכה (ה״גילדות") בגללעמדתם האופוזיציונית. בעלי־המלאכה יצאו במלחמה גלויהנגד ראשי הקהילה, אולם אלה, בעזרת קשריהם עם השלטונותובעיקר עם אדוני העיד הנסיך יאלונובסקי, הצליחו להשיגבשנת תקכ״ה (1765) צו ופירקו את איגודי האורגים, הקצביםוהאופים ואסרו עליהם להתאגד מחדש, בטענה ש״בעלי־המלאכה מדכאים את האוכלוסיה העניה".אולם כעבור שנה, בתקכ״ו (1766), נאלצו ראשי הקהילהלחזור בהם, כי תקנות חדשות קבעו שבכל שנה ייבחרו באסיפהמיוחדת שלושה "מושלים" שבידם הסמכות לבדוק את ההוצ-אות וההכנסות של ראשי הקהילה. אז גם נקבע שפרנסי הקהל•* פנקס העיר דובנא, דד מ״ו ע״א מיום א/ י״ט אדר ראשוןתע״ח (1718)."אינם רשאים ליטול לעצמם משכורת חודשית ולדרוש לעצמםשום דמי חתימה על תעודות רשמיות של הקהילה".בהמשך למאבק בעלי־המלאכה נגד ראשי הקהילה, תיקנובשנת תקמ״א (1781), ושנית בשנת תקנ״ב (1792), שיטת דמיהטאכסה לבשר כשר ושיטת דמי הקהילה, "כדי שלא תשמעעוד זעקת השבר של העניים וכדי להקל את המשא מעל העם".בשנת תקנ״ג (1793) תוקנה תקנה שבני "הישוב" חייביםלשלם דמי שחיטה וטאכסה, "גם כשאינם באים לימים נוראיםהעירה".יגלסיכום, מענין להביא כמה נתונים על גידול האוכלוסיההיהודית בדובנא בשתי תקופות: השלטון הפולני בשנים1650—1788, והשלטון הרוסי בשנים 1796—1897.לפי מיפקדי־אוכלוסין (לוסטרציות) פולנים, •מנתה האוב־לוסיה היהודית בדובנא כדלהלן:נפש5"47047 בתים יהודים שמנו1650 (ת״י)נפש1440144 בתים נוצריםנפש1795178 בתים יהודים391 בתים נוצרים1765 (תקסה)2525 נפש321 בתים יהודים106 בתים נוצרים1788 (תקמ״ח)בשנת 1796 (תקנ״׳ו) הוכרזה דובנא על־ידי השלטון הרוסילעיר מחוז, ואוכלוסייתה היהודית העירונית מנתה כדלהלן:2780 נפשיהודים עירוניים1797 (תקנ״ז)2799 נפש1799 (תקנ״ט)2784 נפש1803 (תקס״ג)6339 נפש1847 (תר״ז)7149 נפשנוצרים עירוניים7108 נפשיהודים עירוניים1897 (תרנ״ז)מספר יהודי דובנא לאחר מלחמת־העולם הראשונה, בשנת1921 (תרפ״א) היה בסד הכל 5315 נפש.33 מיפקדי־האוכלוסץ שנערכו לפי "בתים'/ העריכו ממוצע של עשרנפשות בבית.ג. חכמ< דובנאשלושה היו הזרמים הרוחניים שהתסיסו את יהדות אירופהבסוף המאה הי״ח: החסידות, ההשכלה והמתנגדות. החסידותהביאה להרמת קרנם של פשוטי־העם על־ידי מתן תוכן חדשלחייהם, על־ידי גירוש רוח־הנכאים שהיתה אופפת אותםועל־ידי סילוק הרגשת הנחיתות שהיתה להם לגבי ה״למדנים".ההשכלה היוותה את הבסיס לתחיית הלשון והספרות היהו-דית, הניחה יסודות לחקר המודרני של היהדות והיתה אבן־פינה למאבק על שווי־הזכויות של היהודים באירופה. ואילוהמתנגדות שימשה יסוד לנורמליזציה של היהודי כאדםומגן לשמרנות התורנית בפני הסתערות החסידות וההשכלהגם יחד.מן האישים הבולטים שהטביעו חותמם על יהדות אירופהבאותה תקופה יצויינו במיוחד שניים שהיקנו שם עולםלדובנא עירם: המדקדק והפרשן החריף ר׳ שלמה דוב נ א,יליד העיר, שהיה מראשוני מניחי יסודות ההשכלה יחד עםהפילוסוף היהודי ר׳ שלמה מ נ ד ל ם ו ן, ור׳ י ע ק ב ק ר א נ ץהנודע בכינויו המגיד מ דו ב נ א, פייטן וממשל־משלים,שהיה מבאי ביתו של הגר״א מוילנא וקירב את רעיונותהמתנגדות הלמדנית שלו ללבות העם בדרכי נועם.ר׳ שלמה בר׳ יואל מדובנא (רש״ד)נולד בשנת התצ״ח (1738) בדובנא, ובימי נעוריו יצק מיםעל ידי הגאון המקובל הראב״ד מו״ה נפתלי הירץ. בשנתתקכ״ז (1767), בהיותו כבן עשרים ותשע, קיים את המימרה"הווה גולה למקום תורה" ויצא לאמשטרדם שבהולנד, בה ישבכחמש שנים ועסק בחקר הדקדוק והמסורה ותולדות ארץ־ישראל. כן ניסה ידו ב״שירי הזדמנות", כמנהג הימים ההם.בשנת תקל״ב (1772) המשיך ר׳ שלמה בנדודיו למקומותתורה והגיע מאמשטרדם לברלין, בה נפגש עם החכם ר׳ משהמנדלסון. בברלין השתכר ר׳ שלמה למחייתו ממתן שיעוריםבדקדוק, ובין תלמידיו היה גם יוסף, בנו של מנדלסון, כסישמתגלה ממכתבו אל ידידו החכם אביגדור לד מגלוגאו:"...והנה היקרה ה׳ לפני את החכם המדקדק מ״ה שלמה נ״יללמד את בני הנ״ל (יוסף) חכמת הדקדוק שעה ליום".ר, שלמה דובנא עשה על מנדלסון רושם רב בעומקידיעותיו, ומיד נתן לו רשות להדפיס את תרגומו הגרמניוביאורו לתורה, כמסתבר בהמשך מכתבו הנ״ל לאביגדור לד •"...וכאשר ראה הרב הנ״ל את תרגום התורה שבידי מצא חןבעיניו ויבקש מאתי לתת לו רשות להדפיסו לתועלת ילדי בניישראל, הדורשים ׳ביאור הכתובים׳ ותרגומם מעל ספרי האומותהמתעים, ונעניתי לו ראשי..." עם מתן הסכמתו לר׳ שלמה׳היתנה עמו מנדלסון שהוא ישווה את התרגום והביאור עםביאוריהם של חמשת גדולי הפרשנים היהודים מימי הביניים:רש״י, רמב״ם, ראב״ע, רמב״ן ורד״ק — מכאן נראה שסמך עלידיעותיו ויכלתו.ר׳ שלמה התלהב לרעיון להדפיס את התורה עם תרגוםאשכנז וביאור חדש, ובשנת תקל״ח (1778) ההדיר קונטרסבשם ״עלים לתרופה״ — "מודעה עם עלים לדוגמא מןההוצאה של חמישה חומשי התורה עם תרגום אשכנז (עת״א),מה״ר ר׳ משה בר׳ מנדלזון, וביאור ותיקון סופרים מה״רשלמה דובנא, אמשטרדם (1778)״, בתוספת הקינה "ציון הלאתשאלי" לר׳ יהודה ד,לוי בתרגום אשכנז של הרמב״ן.63יעקב נתנאלי־רותמן64אותה שנה ניגש ר׳ שלמה גם להבנת הביאור לתיקוניסופרים על המסורה לספר "בראשית" ואת המבוא לספר"שמות׳/ שהקדישו לתיקוני סופרים על המסורה ועמל עליועשרה הרשיתנראה שמבוא זה לספר "שמות" גרם למחלוקת ביו ר׳ שלמהדובנא לר׳ משה מנדלסון, כפי שכתב האחרון לידידו אביגדורלוי מגלוגאו הנ״ל: "עם מוהר״ר שלמה דובנא נ״י באתי באמתלידי מחלוקת, ואל אלהים יודע ועד שאין אני האשם בדבר...והזמן יורה אם אוכל להתחבר עמו מחדש..."אין יודע בדיוק מה היתד. סיבת המחלוקת בין ר׳ שלמהדובנא ור׳ משה מנדלסון, וסברות רבות נכתבו עליה. יתכןשהיחד. זו בזיפת רבו של ר׳ שלמה, המקובל ר׳ נפתליהירץ הראב״ד מדובנא, כפי שכתב ר׳ שלמה בשנת תקמ״ט(1789) מאמשטרדם לידידו המדקדק, ר׳ בנימין זאב הידהיים:בשנת תקל״ח (1778), בהיותו עמל על כתיבת המבוא לספר"שמות", עבר דרד ברלין ר׳ נפתלי הירץ מדובנא והוכיחו עלפניו שהתחבר במלאכת הביאור עם בני־אדם, שלדעת גדוליהדור, בעל "הנודע ביהודה" ר׳ יחזקאל לבדא ראב״ד בפראגוהרב ר׳ רפאל הכהן, "מגמת פניהם לעקור מן השורש אתהמסורה הקדושה..." ור׳ נפתלי היוץ קרא על ר׳ שלמה אתהפסוק "בהתחברך עם אחזיה, פרץ ה׳ את מעשיך" (דבה״י ב/כ׳ 37), ברמזו בכך כי גם מצבו החומרי של ר׳ שלמה החללהיות "פרח ומדולדל" באותה שנה.מכל מקום ברור, שחילוקי דעות אלד. בין השניים הםשהפרידו בין ר׳ שלמה דובנא ובין ר׳ משד. מנדלסון, ור׳שלמה עזב את ברלין. הוא שהה זמן־מה בפרנקפורט ע״ב מיין"לאסוף פרנומרנטים (חותמים) על הוצאת ספריו ופירושיו",ושם ממנה לאמשטרדם.במשך שנות שבתו באמשטרדם הצליח ר׳ שלמה דובנא לרכזאוסף נכבד של כתבי־יד וספרים יקרים, ואף הכין "רשימה"של ספרייתו. אולם את שנותיו האחרונות חי בבדידות ונשכחמלב, ונפטר בה בשנת תקע״ג (1813), כשהוא בן ע״ה.הרב ח״ז מרגליות כותב בספרו "דובנא רבתי" על ספרייתר׳ שלמה דובנא:"מרבית ספריו נשארו בכתובי* ויהיו למשמרת בידיהמשכיל הבלשן ר׳ ש״י פין, וממנו באו להמוזעאום האזיאלי(האסיאני) אשר בעיר המלוכה פעטערבורג, כפי הערת הביב־ליוגרף המשכיל ר' שמואל וינר, משגיח על המחלקה העבריתבהמוזעאום הנ״ל".המגיד מדובנא *המגיד ר׳ יעקב קראנץ נולד לאביו מוה״ר זאב, ולאמו,הצדקת מרת הינדא בת הגאון מוה״ר נחום דק״ק קאברין,בשנת תק״א (1741) בעיר ז׳אטיל שבחבל וילנא.בבחרותו, בהיותו בן ח״י שנים, יצא למזריטש־דליטא,הסמוכה לבריסק, ללמוד תורה, ושלא על מנת לקבל פרם היהמשמיע אמריו לפני מתפללי ביודהמדרש. במזריטש נשא גםאשד. והיה סמור זמן־מה על שולחן חותנו העשיר, ואף סייע לובעסקיו. אולם לא ארכו הימים והחותן ירד מנכסיו, והאברךר׳ יעקב נאלץ לעשות את המגידות קרדום לחפור בו.כשנתיים ישב ר׳ יעקב קראנץ במזריטש, וממנה נלקח אחרכבוד לשמש כמגיד בק״ק זאלקווא שב״רוסיה האדומה"(גליציה המזרחית). מזאלקווא היה יוצא לנדודיו מעיר לעירוממדינה למדינה כששמו הולד לפניו כצדיק בכל דרכיו בעלמתק־שפתיים. בנדודיו הגיע באותן השבים גם לברלין ושםהתוודע לר׳ משה מנדלסון, שהלך שבי אחר אמרי־פיו ומשליווכינהו "איזופום היהודי חכם המשלים".בהיות ר׳ יעקב קראנץ כבן ל״ב שנים הוזמו על־ידי ראשיקהילת דובנא להיות להם לדרשן ומוכיח־מישרים, וישב בעירשמונה־עשרה שנה, כש״שכירותו ששה זהובים פוליש לשבוע"ודירתו מובטחת באחד מבתי הקהילה. בפנקסי העדה, שהיושמורים בידי גבאי בית־כנסת ר׳ מאיר שומסקי (נפטר בשנתתרמ״ו — 1886) נמצא רשום על ר' יעקב קראנץ: "ובאסיפהאחת הסכימו אלופי העדה וראשיה להוסיף להמגיד ר׳ יעקב עלשכירותו שני זהובים בשבוע, ולתקן על חשבון העדה אתהתנור בבית דירתו...״*.שנות שבתו של ר׳ יעקב קראנץ בדובנא היו שנים שלהשפעה הדדית: הוא אצל מהוד יצירתו ומתק משליו על העירועשה לה שם עולם, ואילו העיר היקנתה לו את שמו וזכרובפי העם: "המגיד מדובנא".ליחס מיוחד זכה ר׳ יעקב מצד הגאון מוילנא ר׳ אליהו,שהיה ידוע כמתבודד ומתרחק מכל ביטול חורה, אשר הזמינהובשנת תקנ״א (1791) לביתו במכתב מלא אהבה והערכה2:ב״ה יום ב׳ פ׳ וישב תקנ״א.שלום רב לאהוב נפשי, הלא הוא הרב המופלא בתורה,המפורסם לשבח כבוד מוה״ר מגיד מישרים דק״ק דובנא.אחרי דרישת שלום כמשפט לאהובי, אבקשה את שאהבה* ר׳ הפרק "המגיד מדובנא".י על־פי "דובגא רבתי" לר׳ ח״ז מרגליות.* מובא לפי א. שטיינסן: "כתבי המגיד מדובנא", הוצאת כנסת,ת״א, תש״מ65העיר וקורותיה66נפשי שיבוא אצלי, ונפלאה היא בעיני אשר לא בא אליעד הנה זה שלוש־עשרה שנה.באתי לעוררו כנפש אוהבו ונאמנו, הדורש שלומו וטובתואליהו במ״ה שלמה זלמן זצלה״ה.מן המכתב מסתבר, שביקורו הראשון של ר׳ יעקב אצלהגאון מוילנא הלה בשנת תקל״ח (1778), חמש שנים לאחרבואו לדובנא, וביקורו השני היה בשנת כתיבת מכתבו שלהגאון, היא השנה האחרונה לשבתו בדובנא, תקנ״א (1791).לאחר עזבו את דובנא ישב ר׳ יעקב שנתיים בקהילת תלם(חעלמא) ואחר־כך עבר לקהילת זאמושץ, בה התגורר למעלהמשתים־עשרה שנים ובה גם נפטר בי״ז בטבת תקס״ה (1805).על מצבתו של המגיד מדובנא חקוקים הדברים הבאים:יבוא יעקב שלם — לפ״ק:הדרשן הגדול, המפורסם,אשר שמעו הלך בכל המדינות:לפניו לא היה ואחריוד. הדו7ו<דותהחסידות הבעש״טית לא קנתה לה מעולם הגמוניה בדובנא,לא בראשית ימיה ולא בשנים מאוחרות יותר, לאחר שהתפשטהוהקיפה את כל גלילות פולין, אוקראינה, רוסיה וליטא. אכן,היו בדובנא ״חסידים״ — מהם גס כמה וכמה חסידי השיטההבעש״טית: אחוזי דבקות, אנשי רעים ושוחרי שמחות * אולםהיו בה גם חסידים של ר׳ יהודה החסיד וחבריו: סגפניםומחמירים.עיקר יהודי דובנא היו מתנגדים לחסידות ולהשפעותיה, ועודבחייו של הבעש״ט, בטרם התבססה החסידות בקהילות היהרדיות במזרח אירופה, יזם בשנת תקי״ב (1752) אחד •מלמדנידובנא הגדולים, ר׳ משה אוסטרר, יחד עם הגאון אב״דר׳ יחזקאל לנדא בעל "הנודע ביהודה", את החרם על הקמיעותשל ר׳ יונתן אייבשיץ. לד׳ משה אוסטרר היתה עמדה שלחשיבות בדובנא, הן בזכות עצמו והן בזכות היותו נצר לרבניםגדולים — בנו של הרה״ג הלל, אב״ד דזאמושץ, ונכדו של ר׳יעקב תעמרלש מוורמייזא (וורמם), שהיה מכונה "איש אלקי",מקובל ובקי בנסתר, ששימש מגיד מישרים בק״ק ברודיוהיה רבו של הרב הנודע ר׳ מרדכי חסיד מרגליות.לא יקום כמוהו: אישאשר רוח אלהים דובר בו.מ״ו (מורנו ורבנו) ר׳ יעקב מגיד מ׳ (מישרים)דפה בן מ״ו ר׳ זאב ז״ל.ר׳ יעקב שימש בדובנא בקודש כמגיד בימי הרב הגאוןהמקובל ר׳ נפתלי הירץ בהגאון ר׳ צבי אבד״ק האלברשטאטובימי בנו הרב הגאון ר׳ זאב ואלף. בנו׳ ר׳ יצחק, עסק אף הואבמגידות בקהילות שונות בסביבה, ובנות המגיד נישאו בדובנאונשארו לחיות בה.ספריו של המגיד מדובנא נתפרסמו לאחר מותו על־ידי בנור׳ יצחק ועל־ידי תלמידו הרב ר׳ אברהם בערוש פלאהם, והם:״אוהל יעקב״ — דרושים על התורה.״קול יעקב״ — דרושים על חמש המגילות.״כוכב מיעקב״ — דרושים על הפטרות.״אמת ליעקב״ — פירוש על הגדה של פסח.״ספר המידות״ — שמונה שערים, שהם ביאורים והערותבכוונת המידות.הבעש״ג\<תלאחר שנתבקש ר׳ ישראל בעל־שם־טוב "לישיבה של מעלה"בליל שבועות, שנת תק״כ (1760), המשיכו בהפצת תורתותלמידיו המגיד ר׳ דב־בער ממזריץ, ר׳ נחמן מהורודנקא,ר׳ יעקב יוסף הכהן מפולנאה, ר׳ לוי יצחק שהשתקע אחר־כךבברדיצ׳ב, ור, אלימלך מליזינסק י. בראש ממשיכי החסידותהבעש״טית עמד ר׳ דב־בער.ר׳ דב־בער נולד בשנת תפ״ד (1704) בעיירה לוקאץ לאביור׳ אברהם, שהיה מלמד עני. בנעוריו יצק מים על ידי ר׳יהושע ראב״ד בלבוב, בעל "פני יהושע". לאחר מכן עברלעיירה טורצין, בה שימש זמן־מה כמלמד ואף נשא בה לאשהאת בתו של הרב ר׳ שלום שכנא. מטורצין נקרא לכהן כמגידבקוריץ, ולאחר זמן כמגיד בדובנא. מדובנא עבר למזריץ בהישב שנים רבות, ואף נודע אחר־כך כ״מגיד ממזריץ".במשך שתים־עשרה השנים בהן פעל ר׳ דב־בער ממזרתכיורשו הרוחני של הבעש״ט, התפשטה החסידות הבעש״טיתברחבי מזרח אירופה ומניני חסידים הוקמו כמעט בכל עיר1 על־סי "החסידות והחסידים" לד״ר ש. א. הורודצקי, חלק א׳.הוצאת דביר, ת״א תשי״ג.67יעקב נתנאלי־רותמן68ועיירה. התפשטות זו של החסידות עוררה התנגדות בחוגיהרבנים ר׳המתנגדים", והם פתחו במסע רדיפות עד תרמה נגד"הבת", בפי שכונו אז החסידים. תעמולה חריפה נגד החסידותהתנהלה בנאומים, בדרשות וב״אגרות" (כרוזים) שאחת מהן,"אגרת קנאות" כתובה בידי "איש אחד נכבד ומפורסם", ובה"פרטים על גילוי פשעי החסידים" בקהילת וילנא, הגיעה באיירתקל״ב (1772) לראשי הקהילה בברודי. בותב "האגרת" הסתמךבקריאתו לחרם נגד החסידים על "הגאון האמתי, המקובלהאלקי אליהו חסיד", שציוה "לרדוף את הכת הזאת בלי חמלה"."אגרת הקנאות" הועתקה בברודי על־ידי הסופר ר׳ יהודהאריה ליב בר׳ מרדכי ופורסמה ברבים בזד באייר תקל״ב(1772). הקריאה למלחמה, בחסידות עוררה את ההמונים, ובכמהקהילות עשה ההמון שפטים בחסידים, כפי שקרה בוילנא, בה"ייסרו ביסורים נוראים" את ר׳ חיים הדרשן ואת ר׳ איסר,שהיו תחילה ממקורבי הגאון מוילנא ואחר נתפסו לחסידות!או בפינסק, בה פרץ ההמון לביתו של הרב ר׳ לוי יצחק (שהיהמתלמידי הבעש״ט ור׳ דב־בער ממזריץ) "ועשה בו שמות".באותם הימים התכנסו דווקא בדובנא ראשי החסידות, המגידר׳ דב־בער ממזריץ וחשובי חבריו, כדי לטכס עצה נגדהרדיפות על החסידים. אולם כשקרא ר' לוי יצחק את המכתבשקיבל מפינסק על השמות שעשה ההמון בביתו, שתק ר׳ דב־בער ולא הגיב.רדיפות החסידות נמשכו עוד שנים רבות, וה״אגרת" החריפההאחרונה נגדה פורסמה בשנת תקנ״ו (1796), שנה לאחרחלוקתה השלישית של פולין.בכל תקופת התפשטותה של החסידות והמלחמה בה עמדהקהילת דובנא כאילו מן הצד והקפידה על שמרנותה המתנגדית,וענין רב יש בזכרונותיו של האדמו״ר ד שמואל הלוי יוזפוב,נין ונכד לר׳ פנחס מקוריץ, שישב במחצית המאה הי״טבדובנא, המספר על אותה תקופה:״כידוע, בשנות תקע״ה—תקפ״ה (1815—1825) שימש בדובנאכאב״ד הרב הגאון ר׳ חיים מרדכי מרגלית, בעהמ״ח (בעלהמחבר) ׳שערי תשובה׳ על או״ח (אורח חיים), אחי הרבהגאון ר׳ אפרים זלמן מרגלית מברודי, וכמו אתיו הגדולהיה עוסק במסחרים ולא רצה ליהנות מכתרה של תורה אףבזמן היותו רב בדובנא, ובגלל זה רבים מתושבי העיר, שהיומהחסידים של הרבי המפורסם בוואהלין, הגה״צ ר׳ משה חייםאפרים מסדיליקוב, נכד הבעש״ט, באו לפני רבם בתלונה עלהרב מדובנא, שלרגל עסקיו הוא מתבטל מלימוד תורה ושהואאיננו חסיד ומקושר להרבי שלהם, ודרשו מהרבי למנותבדובנא עוד רב, שיהיה מן החסידים שלהם ושיהיה יותר גדולבתורה."וענה להם הרבי מסדיליקוב, שהוא יודע היטב שהרבמדובנא, אף בזמן שהיה עסוק במסחרו, הוא עוסק בתורה,ועליו אמרה המשנה: ׳טוב תורה עם ד״א (דרך ארץ)׳ —פירוש שטוב למי שיכול לקיים שניהם ביחד. ובנוגע למהשהוא איננו מחסידיו — לעומת זה הוא חסיד המתחסד עםקונו... והזהירם שלא יהינו לקבל עוד רב בדובנא, ויכבדוחומאד כראוי לרב גדול וגאון כמוהו."ומאז נקשרו עבותות האהבה והידידות בין הרב מדובנאובין הרבי מסדיליקוב בעהמ״ח ׳דגל מחנה אפרים׳, במו שהיתההאהבה והידידות רבה בין אחיו הגאון מברודי עם הרהג״צמאפטא בעהמ״ח ׳אוהב ישראל׳, אף שהיו שונים בדעותיהםובדרכי העבודה שלהם".ה. תקופת ההשבלה ואישיהחוג המשכילים שקם בדובנא בראשית המאה הי״ט הצטייןבאותן מידות של אחוה ורעות האופייניות לכל אידיאולוגיההשואפת לגדולות ונשגבות, אד מעיקרה היתד. זו חבורה שלמאמינים באור הדעת ובאושר הקידמה, שמרביתה הרימה עלנם את דבקות חבריה בנצח ישראל ואת סלידתם מהטמיעהלכל צורותיה — בלבוש, במנהגים ובכל דרכי הגויים.אופייני לאוירה ששררה בין משכילי דובנא הוא מכתב תודהשנתקבל אצלם בשנת תר״ח (1848) מר׳ שניאור זאקשמברלין: ר׳ שניאור זאקש היה "חוקר קדמוניות ומבקר כתבי־הקודש שיצא למסעיו ונתפס על איזו עלילה והושם בבית־הסוהר בעיר דובנא, ואך בהשתדלות משכילי העיר והעריםהקרובות יצא לחופשי ונשאר בדובנא יותר משנה בחברתמרעים וידידים משכילים אשר הזכיר שמם במחברתו ׳כנפייונה׳ ברוב אהבה וחיבה"1.המכתב הארוך פותח בדברי ברכה כלליים, ואתר עובר ופונהלאיש־איש מידידיו בדברים אישיים, מצועפים ומרומזים לאפעם מחשש עין המשטרה והצנזורה:י סובא בקיצורים והשמטות על־פי "דובנא רבתי" לר׳ ח״ז מרגליות.69העיר וקורותיה70״לאהובי מדובנא — ידידי נפשי ומטובי החכמים וסופריםמהירים, משכילים תמימים ישרים בלבותם ״רצ״ה אשכנזי — מגזע חכם צבי ואבי ר׳ זלמן אשכנזי(ר׳ צבי הירש) ״ר׳ ל׳ הר־זכוכית (גלאזברג) — שמחני נא אחי במליצותיךהנפלאות ודרוש בשלום אחיד היקר ר״פ (רב פעלים) ״ר׳ ד׳ הר־לבן (וייסברג) ואחיו היקר ר״י (ר׳ יהודה) ״ר׳ ה׳ עליאש — שמחתי לראות שמך כתוב על סוף ספרפירוש המכילתא למר חותנך הרב שמחני נא גם אתה,יקירי, במליצותיך הנעימות ״לר׳ נ׳ מרגליות — מה שלומך, מחמד עיני ? ומה שלום כלאשר לך? ודע, כי לחיי עולם נטע אהבתך בלבי ודרוש נא בשלום אביך היקר רמ״ג ואחיך היקרים בקרע׳(קרעמעניץ) איה ידידנו היקר יונה מרג׳ (מרגליות)  האם?  ״לז׳ מארשעל (מארשאלקוביץ) "לר״י קאל (קאלישער) ואחיו היקר ראוב קאליש (ד״רראובן קאלישער) איך היום, מחמדי, בכשרונותיוהנפלאים ? כתוב נא לי ז ולכל הנלוים אליהם, לידידימא״ז (מחנה אלהים זה) "ולהמליץ ח״ה לער (לערנער) —•איה היום איש ארציהחרוץ ושנון הח׳ ר׳ ז. וו. אדעס (החכם ז. וו. אדעסא ?) ״להיקר ר׳ שמש (שמשון ברע״ז?) ״ולכל מאהבי המשכילים שם — אהבה וחיבה רבה. שלוםרב! תודות אלף לשעבר!״במכתב תודה מד״ר יצחק ערטער מברודי לר׳ ליבוש גלאז־ברג ׳מדובנא, על העזרה שהגישו משכילי דובנא לר׳ שניאורזאקש, שנתפרסם בברלין בשנתתרי״ז (1857), כתובביןהיתר:״ מה רבה תודתי לך, איש יקר! ולהנדיביםהנכבדים, החכמים המשכילים הרבים אשר בעירך, אשר אזרוכגבורים חיל להוציא נפש יקרה ממצוקותיה, לנתק מוסרותיה,למען תוכל השלם כוחותיה להיות בימים הבאים לכבודולתפארת לנו!"מה רבה תודתי להנגיד המפורסם ר׳ הירש אשכנזי נ״י,אשר אסף את ידידי זה אל ביתו ויאכילהו מארוחת שולחנו!"שמות האנשים הנכבדים האלה חרותים על לוח לבי, לאימושו נצח מזכרוני!״היה ברמז, איש יקר! כאוות נפש השמח על ידידותיך —".¥בין אישי תקופת ההשכלה בדובנא יצוינו להלן אחדים,שרישומם בלט במיוחד הן בדורם או בדורות מאוחרים יותר.ר׳ נחמן צבי־הירש בר׳ ישעיהו לינדר, נולד בדובנא בשנתתקנ״א (1791) והשתייך לחוג החכמים והסופרים של ראשיתהמאה הי״ט. בנעוריו יצק מים על ידי הרב החריף ר׳ אליעזרמקאלטשין׳ מחבר ספר שו״ת (שאלות ותשובות) "טורי אבן",ר׳ נחמן לינדר שימש שנים רבות מורה בבית־הספר היהודיהממשלתי בזוויהל (נובוגרד־וואהלינסק) ואף נפטר בה בשנתתרי״א (1851). הוא היה מפורסם כמתמטיקאי, וספריו ומחקריובמתמטיקה, שנכתבו עברית, הופיעו לאחר מותו:"לוחות המגבילים" (לוגריתמים), על המספרים הטבעייםבמסכת תרומות ואפני שימושם בחשבונות, קניגסברג תרי״ד(1854), 80. 3+49+5 עמודים."חכמת המספר" (אלגברה ואריתמטיקה), לימודי החשבונות,וארשה תרט״ו (1856) מ8• 144 עמוד.״אוקלידס — על חכמת החשבון״, תרגום ספרים 11—12,חלק א׳. ששה מאמרים עם תוספות וביאורים, ז׳יטומיר תרל״ה(1875), 199.80 עמוד.החכם זאב וולף אדלסון נולד בשנת תקנ״ח (1798) בליטא,ובנעוריו יצק מים על ידי הגאון הנודע ר׳ מנשה בן־פורתמאיליא (תקכ״ז/1767—תקצ״א/1831), מחבר הספרים "אלפימנשה" ו״שקל הקודש", שהיה בין התובעים הנהגת תיקוניםבחיי הדור הצעיר הן לצורך הקניית השכלה חילונית והןמבחינת שידוד מערכות כלכלי2. בבחרותו עסק ר׳ זאב דולףבהוראה בבריסק־דליטא ואחר נדד לאוקראינה ובשנת תקצ״ג(1833) הגיע לדובנא.ר׳ זאב וולף אדלסון היה טיפוס של משכיל שוחר מדע,המגשים בעצמו כל שאיפה נשגבה להיות אדם־המעלה. בבואולדובנא, שהיו מרובים בה אז שוחרי השכלה ודעת, החל מלמדדברי חכמה ומדע לכל דורש שלא על מנת לקבל פרם.למחייתו הסתפק בלחם צר׳ זנב דג־מלוח ומים לחץ, וישן היהעל הארץ. בין טובי תלמידיו ושומעי לקחו בדובנא היוהמדקדק חיים צבי לרנר והבחור צבי הירש גרינברגמקאטרבורג שבקרבת קרמניץ, אשר המיר לאתר שנים אתדתו3.אולם אף כי רכש ידידים ואוהדים רבים, שהיו מכנים אותו"דיוגנם העברי", עורר ר, זאב וולף על עצמו חמת חסידיםוקנאים על דברי תורתו ובקורתו, והם ירדו לחייו ומדרום בכלהאמצעים. משנלאה ר׳ זאב וולף לשמוע חרפות מתנגדיו, קם2 ד״ר יעקב שאצקי: קולטור אונד געשיבטע פון השכלה ביי ליטווישעאידן.* ר׳ טור 72.71יעקב נתנאלי־רותמן72ויצא לעיר מזריץ, בה קיים עצמו זמן־מה ממתן שיעורים לבניהגביר המשכיל ר׳ יהודה כארי. ממזריץ עבר לאודיסה, ובהנפטר בעוני ובחוסר כל בראשית אלול תרכ״ו (1866) והובאלקבר ישראל רק שבעה ימים לאחר מותו, משנתגלתה גופתועל־ידי שכניו4.מעט מחיבוריו של ר׳ זאב וולף אדלסון נשתמרו בידי יואלבער פלקוביץ ול. כארי, ביניהם מסה על מגילת אסתר. מניחיםשכתבי־היד הרבים שהשאיר אחריו עלו באש בשעה שחיטאואת החדר בו נפטר.ר' חיים צבי לרנד (חצ״ל) נולד בדובנא בערב פסח תקע״ה(1815). נראה שהיה בן־עניים, שכן למד בילדותו ב״תלמודתורה" בדובנא. בנעוריו עבר לאודיסה ועסק שם בלימודיםובחקר הלשון העברית, וכן רכש ידיעות רבות ברוסית, גרמנית,איטלקית וצרפתית. בשנת תקצ״ח (1838) חזר לדובנא עירוושהה בה כשלוש שנים, בקיימו את נפשו ממתן שיעורים לבניעשירים.באותם הימים התפתחה העיירה רדזיוויל שליד ברודי,ומשפחות רבות של יהודים אמידים התישבו בה, ור׳ חיים צביגר בה שמונה שנים — מתר״א עד תרי״ט (1841—1849) —בשמשו מורה לבני האמידים.ר׳ חיים צבי היה נודע הן באהבתו ללשון העברית ובדבקותובה והן בבקיאותו הרבה בדקדוקה ובספרותה, וכשהוקם ביתהמדרש הממשלתי לרבנים בז׳יטומיר, הוזמן ר׳ חיים צביבשנת תרי״א (1851) להורות בו לשון וספרות עברית. הואשימש מורה בבית המדרש לרבנים עד סגירתו, בשנת תרל״ג(1873).סופר ויוצר פורה היה ר׳ חיים צבי לרנד, וכתב בעיקר ספרידקדוק עברי וארמי, מחקרים בתולדות הדקדוק, דקדוק לשוןתלמוד בבלי וכדומה ספר הדקדוק שלו "מורה הלשון" זכהלמהדורות רבות, ויורשיו קיבלו עבור הזכות להדפיסו סךאלפיים רובל־כסף — סכום עצום של שכר־סופרים בימים ההם.אכן, גם רגש לאומי עמוק פיעם בלבו של ר׳ חיים צבילרנד, ושנים רבות לפני קום תנועת חובבי־ציון פרסם ב״ה־מגיד"5 שיר לחנוכה, בו הביע את חרדתו לגורל עמו:השמש:"בית" א׳ הנר הזה האציל מאורהועל אתיו אלה העומדים נגד*והוא לעבד נחשב, אין מי מכבדהו!טובו שכחו, בגדו בו בגד...4 א. ב. גוטלובר: ״הבוקר אור״, חוב׳ ד׳, 1879,* גליון מס׳ 48, תרי״ט (21.12.1859)."בית" ב׳ גם הוא האיר אל עמי הארץבאש דתו — נחל מאל שמים,ואותו הן יפרצו פת על פרץ,בוז ולעג, הה, ישתה כמים...ר׳ חיים צבי לרנד נפטר בז׳יטומיר בשנת תרמ״ט (1889),לאחר שזכה להעמיד דור של תלמידים יודעי לשון ודקדוקעברים.צבי הירש גרינברג — המומר ולדימיר פיודורוב — נולדבשנת תקע״ה (1815) בעיירה קאטרבורג שבמחוז קרמניץ. בןעניים היה, ובבואו לדובנא ללמוד תורה היה אוכל "ימים"הוא נמשך אל ההשכלה, והתחבר אל ר׳ זאב וולף אדלסון, אלהצעיר אברהם בער גוטלובר ואל הישיש ר׳ יצחק בער לכנזוןמקרמניץ.כמנהג לומדי־תורה באותן השנים נשא צבי הירש אשהבעודו עול־ימים — בת קצב אחד מדובנא — וכעבור שנהנולדה להם בת.כעבור זמן־מה עזב צבי הירש את אשתו ובתו ונסע לקאמיניץשבפודוליה, שם נתקבל כתלמיד בגימנסיה הממשלתית, ולאחרסיימו בה את חוק לימודיו ביקש לקבל משרת מורה באחדמבתי־הספר היהודים שנפתחו אז בתחום המושב על־ידי ד״רליליינטאל. מסיבה לא ברורה לא קיבל צבי הירש את המשרה,ואז פנה עורף לדת אבותיו, המיר דתו וקרא עצמו ולדימירוסילביץ פיודורוב. בתור נוצרי נפתחו לפניו שערי האוניבר-סיטה בקיוב, ועם גמרו אותה נתמנה בשנות השישים כפקידבכיר ל״משימות מיוחדות" ליד הגנראל־גוברנאטור בקיוב,והוטלה עלייו הצנזורה של ספרים עבריים.עתה מצא שדה־פעולה נרחב לפעילותו והחל בהפצת השכלהבין היהודים. הוא פירסם מאמרים רבים בעתון "קייבליאניך,וכן מסות על דבר בתי־הספר היהודיים במדינה, ואף פירסםבשם הגנראל־גוברנאטור קול־קורא אל הסופרים היהודיים,שיחוו דעתם על בעיית הפצת ההשכלה בין בני עמם.המומר ולדימיר פיודורוב לא הזניח את משפחתו — הואנתן גט פיטורין לאשתו, ובהגיע בתו לפרקה בא לדובנא ונתןלה נדוניה הגונה. הבת נישאה לרב־מטעם וויינריב מהעירבאכמוט.בסוף ימיו נתמנה המומר ולדימיר פי1ד1רוב כצנזור עלספרים עבריים בוארשה, ושם התרועע עם עורכי "הצפירה"תז״ם (חיים זאב סלונימסקי) וג״ס (נחום סוקולוב), ואף עסקבתרגום תלמוד בבלי ובתרגומים מגרמנית. הוא נפטר בוארשהבסוף שנת תר״ל (1870).73העיר וקורותיה74ד״ר ראובן בן משה קולישר, סופר, רופא, ועסקן רב־פעלים,נולד בדובנא בשנת תקפ״ח (1828). בהיותו בן עשרים הצליחלהתקבל בתלמיד מן המניו באוניברסיטת פטרבורג והיה הסטו-דנט היהודי השני באוניברסיטה זו. בעבור שמונה שנות לימוד,בשנת תרט״ז (1856) סיים את הפקולטה לרפואה וכירורגיהובשנים תרב״ט — תרל״ו (1869 — 1876) השתלם על חשבוןממשלת רוסיה בהיגיינה ורפואה צבאית.ד״ר ראובן קולישר פרסם מחקרים מדעיים רבים, מקורייםומתורגמים. אחד ממחקריו עסק במחלות עור על פי מקורותספרותיים עבריים (הופיע ב״במזרח ובמערב״ מם׳ 3) ופרופ-סור מונק הנודע הסתמך במחקרו על הצרעת על מאמרו שלד״ר קולישר. בן פרסם בשנת תרב״ב (1862) סדרת מאמרים"על הכוחות הפועלים בבריאה לפי הלמהולץ" ובשנת תרב״חמאמר פיסיולוגי חשוב על "הרעב והצמא".ד״ר קולישר היה עסקן וסופר יהודי פעיל בדורו. בצעירותונימנה על מעריציו וידידיו של הסופר יצחק בער לבנזוןמקרמניץ, וחליפת המכתבים ביניהם הופיעה בשנת תרנ״ו(1896) בהוצאת י. ויינברג. הוא השקיע מאמצים רבים בהפצתהשכלה כללית בין היהודים, חיבר עוד בהיותו סטודנט (תר״ט— 1849) פואימה ברוסית בשם "תשובה לסלאבי", שהופצהבכתב־יד בגלל איסור הצנזורה (הופיעה בדפוס לאחר שניםב״פאראז׳יטויא״ מם׳ 3) והיה מסופרי "המליץ׳/ "הצפירה"ובתבי-עת יהודיים אחרים. כן פרסם בקורת על התרגום הרוסישל החומש למנדלקרן. בשנת תרכ״ב (1861) הופיע ב״המליץ"שירו הנועז "היהודי הנרדף לאחיו הנרדפים" 6, המעניין ביותרהן מבחינת התמטיקה והן מבחינת הסגנון:עמי לא אעזבך!לצרה לשמחה, לששון לאבל,אתך אנוכי, אתך בתבל׳תשכח ימיני אם אשכחך!עמי לא אעזבך!..בין בלהות סופה וזלעפות סערד"בין אבני אלגביש, בין קולות וגערה,בין מטרות אש וגפרית, תוך מבול מים,בגווע בל היצור, בהאסף כל החיים,בין חיות ושרפים, בין אראלי שחקים,• ״המליץ״ מם׳ 10. שנד, ב/ תרכ״ב 7/193 בדצמבר 1861), במדור■הבלטריסטי הקבוע "הנותן אימרי שפר".אתך אנכי, אתך בתבל,לצרה לשמחה, לששון לאבל,תשכח ימיני אם אשכחך!עמי לא אעזבך!..קח כנורי, עמי, לך אותו הקדשתי,בכל סעיפי וחזיוני אך אותך דרשתי:לא אחלל כנורי בשירי עגבים,מחיר אתנן דודים, או מתת אהבים 1ועת טוהר שמיך התקדרו בעבים,וברקים ורעמים רצים ושבים —בשמש זרחך יתגרו ופניהם להבים,אז ידום כנורי עד יעבור זעם,ונוגה־עדנים יצא מסתר רעם...קול שדי באזני, קול רוכב שמים,בין אלפי שניט הוא עובר בקול רבים מים,כי אדירים משברי־ים יפוצץ מזימות אנשים,יבושו אלי תבל, יכלמו תרשים,יכלמו מעצתם — תקום עצת שדי,ואמר למשחית: הרף! השחת למדי,רב לך דכאות עמי, להרוס אל תוסף,תחת רעב וחוסר לעמי יבוא אוסף זאסוף ידך מכרמי, יבשיל ענבים,בגת ידרוך הדורך, "הידד ביקבים"...אז אתך, עמי, אהיה, אהיה גם אנכי,לך ישיר אז כנורי, לך אני וכוחי!לצרה לשמחה, לששון לאבל,אתך אנכי, אתך בתבל,תשכח ימיני אם אשכחך!עמי, לא אעזבך!בשולי השיר מופיעה הערת המשורר: "השיר הזה שרתיובשנת 1850, בהיותי בפטרבורג בהאוניווערזיטעט ללמוד שמהחכמת הרפואה״, ואחריה הערת עורך ״המליץ״: "הוא כתב אתהשיר היקר בשפת עברי ורוסיא בספר הזכרון (אלבום) אשרהוגש בשם בני ישראל להקיסר ביום נתן כתר מלבות בראשו".זכרונותיו של ד״ר ראובן קולישר בשם "סיכום התקוותוהסיכויים של יהודי רוסיה במשך חמשים השנים 1838 —1888״ הופיעו ב״ווסחוד״ בשנים תרנ״א—תרנ״ד (1891—1894).ד״ר ראובן קולישר נפטר בקייוב בשנת תרג״ו (1896).75יעל,ג נתנאלי־רותמן76אברהם־בר בר׳ חיים הסהן גוטלובר (גאטטלאבער), הידועבכינוייו הספרותיים "מהללאל" ו״אבג׳/ נחשב לאחד הפורייםבסופרי תקופת ההשכלה, ואף בי לא היה יליד דובנא, הרימשום שעיקר פרסומו בא לו בימי שבתו בדובנא, הוא נחשבלאחד מגדוליה.אברהם־בר גוטלובר נולד בי״ח בטבת תקע״א (10.12.1810)בקונסטנטין־ישן שבוואהלין לאביו חזן הקהילה. בן חמש החלללמוד ב״חדר", ובהיותו בבן עשר השתעשע כבר בקריאת"שירי תפארת" של ר׳ נפתלי הרץ ויזל. האב החזן לא התנגדגם שהנער ילמד תנ״ך עם הביאור של מנדלסון, ואברהם־ברהצעיר היה כורך סיפורי חסידים ודברי פילוסופיה עם ספריהשכלה. בהיותו בן אחת־עשרה וחצי שידכו לו ילדה בת עשרוחצי, ובהגיעו למצוות נשאה לאשה. בהיותו כבן ט״ו ניסהכוחו בדברי שיר וחיבר קינה על מות הצאר אלכסנדר ה־1ושיד־שבח ליורשו ביקולאי ה־1.בשנת תקפ״ח (1828), בהיותו בן י״ח, הבריחו אביו אתהגבול האוסטרי ועבר יחד עמו לגליציה. סברה היא שהיהחשש שמא יחטף על־ידי גייסי הצאר ניקולאי, שגזר אותהשנה את גזירת ה״קנטוניסטים". בגליציה שהה אברהם־ברזמךמה בטארנופול ונפגש עם יוסף פרל, ואחר, בשבתו בברודי,התרועע עם משכילי העיר היהודים. פגישות אלה חרצו אתגורלו להספח למחנה המשכילים לצמיתות.מגליציה פנו אברהם־בר ואביו ועברו למולדאביה, אולם האבלא האריך ימים ונפטר שם, ואז חזר אברהם־בר אל אשתוובנו בן־השלוש שנולד לו בהיותו בן י״ז, שישבו אצל חותנובעיירה צ׳רניחוב ליד ז׳יטומיר. מישהו הוליך אל חותנו אתהקול כי נתפקר ונתפס להשכלה, וזה תבע ממנו, בגזירתרבו ר׳ אברהם־דב מאברוץ׳, שיגרש את אשתו. הגט שנתןלאשתו אשר אהב, ■והפירוד ממנה ומבנו, הפכו לטרגדיה שלחייו, שכן בתור כהן לא יכול לחזור ולשאתה שנית.אברהם־בר נשא אשה שניה, עזב את צ׳רניחוב ועבר לשבתבכפר פודולי קטן ליד העיר באר, אולם לאחר זמן קצר נפרדגם ממנה, ובקיץ תק״ץ (1830) יצא לאודיסה, שהיתה מרכזשל משבילים יהודים. באודיסה התוודע אל כמה ממשכיליהעיר, ביניהם בצלאל שטח, מנהלו הראשון של ביודהספרהיהודי הממשלתי, ואל ר׳ שמחה פינסקר׳ שהיה מורה באותובית־ספר. שם קרא גם את ספרו של ר׳ יצחק־בער לבנזון(ריב״ל) "תעודה בישראל", ונעשה מעריצו הגדול. באודיסהשימש מורה פרטי בבית יהודי עשיר.אולם ימי שבתו באודיסה לא ארכו, והוא עלה על דרךהנדודים. בחורף תקצ״א (1831) פרצה בעיר מגיפת חולירע,אברהם־בר גוטלוברוהוא עזבה ועבר לעיירה דובוסר שבפלך חרסון. אלא שגםכאן לא האריך שבת, ובראשית תקצ״ג (1832) הגיע לראשונהלדובנא.בדובנא מצא לו אב״ג רעים וידידים משכילים וחכמים,ספרי השכלה וספרי קודש בעברית ובגרמנית, ובעיקר אוירהשל סובלנות והבנה. בקובץ שיריו "ניצנים", שראה אור בוילנאבשנת תרי״א (1851), הוא מזכיר בגעגועים את ימי שבתובדובנא, "ימי הטובה שנפשי שבעה בימי עלומי, בחברת רעיבעיר דובנא".מדובנא נסע כעבור כשנה ומחצה (בסתיו תקצ״ז — 1834)למזריץ׳ שבוואהלין, ביקר בלוצק אצל הקראים, שהחל מתעניןבהם עוד בשבתו באודיסה, ואחר נשא בברדיצ׳ב אשה שלי-שית׳ בת קרמניץ, ועבר לגור בעירה של אשתו כדי להיותבין באי ביתו של ריב״ל. מקרמניץ יצא בשנת תקצ״ו (1836)לוארשה ושנה לאחר מבן, בתקצ״ז (1837), הוציא לאורביוזיפוב את ספר שיריו הראשון, "פרחי אביב", על יסודפרנומרנטים ("מנויים מראש"), שלצורך החתמתם כיתת רגליובדרכים המשובשות של פולין, וואהלין וליטא.ושוב יצא אברהם־בר גוטלובר לדרך הנדודים, הגיע למוהי־7778העיר וקורותיהלוב־פודולסק וישב בה עד שנת תר״ד (1844). אותה שנד.הגיעה אליו השמועה על פתיחת בתי־ספר ממשלתיים לילדיישראל על־ידי ד״ר מנחם ליליינטאל׳ בפקודת מיניסטר־ההשכלה הרוסי אובארוב, והוא פנה אל ד״ר ליליינטאל בהצעהלהכין עבורו רשימת משכילים יהודים ברוסיה לפי מקומותמגוריהם. תוך כך יצא את מוהילוב־פודולסק והגיע שוב לבר־דיצ׳ב. את משפחתו, אשתו ושלושת ילדיו שישבו בקרמניץהיה מבקר מפקידה לפקידה. כיון שלא היתד. לי פרנסה קבועה,פנה בשנת ת ר״ ט (1849) אל המומר ולדיימיר פיודורוב (צביהירש גרינברג) ואל ד״ר ליאון מנדלשטאם בבקשת משרהבבית המדרש הממשלתי לרבנים בז׳יטומיר, אולם לא קיבלה.אז החליט להיבחן בגימנסיה בז׳יטומיר כדי לקבל סמיכותלהוראה, ועמד בהצלחה בבחינות בלימודים העבריים והכלליים.עד קבלו משרת מורה בבית־הספר בקאמיניץ־פודולסק בשנתתרי״א (1851), הספיק להוציא לאור בוילנא ספר שירים שני,"ניצנים", שאף אותו מימן בשיטת ה״מנויים מראש" ואף הצליחלאסוף כ־800 מנויים׳ כאלה. לצורך זה שוב כיתת רגליו בדרכיםועבר על פני וארשה, בריסק, בדודי, טארנופול ואודיסה.בקאמיניץ־פודולסק הודה בבית־הספר המקומי שלוש שנים,ושם נפגש עם שלום יעקב אברמוביץ, הוא מנדלי מוכר־ספרים,ואף עזר לו בשלחו את פרי־עטו הראשון ל״המגיד". גם בתוהמשכילה של אב״ג עזרה למנדלי מו״ס, בהכינה אותו לבחינותממשלתיות בהן זכה בסמיכות להוראה.פעם נוספת יצא אברהם־בר גוטלובר לנדודיו והועבר בשנתתרי״ד (1854), על־פי בקשתו, לעיר מולדתו קונסטנטיךישן,בה שימש מורה אחודעשרה שנים. בין תלמידיו בעיר זוהיה גם אברהם גולדפאדן, אבי התיאטרון האידי. בתקופתשהותו בקונסטנטין־ישן הצליח לקבל חופשה ויצא לביקורלווינה, שם תרגם את ספר המסעות של לודויג אוגוסט פראנקל(תר״ך—1860), ובשנתו האחרונה בעיר, בתרכ״ד (1864),פרסם שני ספרים : האחד, בסיועו הכספי של מיניסטריוןההשכלה הרוסי, "בקורת לתולדות הקראים", והשני על משקליהשירה העברית, "פלס ומאזני־משקל השירה העברית בארצותהגרמניים והסלאוים".בשנת תרכ״ו (1865) קיבל אב״ג משרת מורה לתלמודבביודהמדרש הממשלתי לרבנים בז׳יטומיר, בהמלצתו שלהמפקח פוסטלם ׳ממיניסטריון ההשכלה הרוסי, והחזיק במשרהזו שמונה שנים, עד סגירת בית־המדרש בקיץ תרל״ג (1873).בשנות שבתו בז׳יטומיר רבתה פעילותו הספרותית. בתרכ״ז(1866) פרסם את ״מזמור לתודה״ להצלת הצאר אלכסנדר ד,־2מההתנקשות בחייו על־ידי הניהיליסט קאראקוזוב (4.4.1866)וזכה להבעת תודה מהצאר! תרגם את "ירושלים" לד׳ משהמנדלסון והוציא לאור את החלק הראשון של ספרו "תולדותהקבלה מחסידות". כן התפלמס בחריפות עם בעל "המליץ"ר׳ שמחה צדרבוים־ארז ועם המבקר אברהם אורי קובנר.עם סגירת בית־המדרש לרבנים בז׳יטומיר ביקש אב״גממיניםטריון־ההשכלה הרוסי חופשה בתשלום, "כי מרובעבודתי כהו עיני", אולם ניתנה לו גימלה חד־פעמית וקצובהלשנה אחת בלבד, והוא נאלץ לשוב לדובנא אל בתו, שהיתהנשואה ל״רב מטעם" בורנשטיין. אכן, לא היתד. זו עוד עירהמשכילים העברים דובנא מלפני ארבעים ושתיים שנה, אלאעיר שמשכיליה הצעירים היו להוטים רק אחר תרבות רוסיהואירופה. בצר לו עזב אב״ג את דובנא ויצא לגליציה למכוראת תרגומו ל״נתן החכם" של לסינג, וסבב על ברודי, לבוב,קראקוב, יארוסלב וטארנוב, הגיע לווינה ולפרוסיה ושוב לווינה,אולם ללא הצלחה. בווינה נפגש אב״ג עם בעל "השחר" פרץסמולנסקין, וזה עזר לו לא מעט, אולם דרכיהם נפרדו בשנתתרל״ה (1875), כשסמולנסקין אסר מלחמה על ר׳ משה מגדל־סץ ו״השכלת ברלין" ב״השחר", ואילו אב״ג, שהיה ממעריציושל מנדלסון, יצא להגן עליו, ואף יסד שנד. לאחר מכן אתירחונו "הבוקר אור", שבעצם גישתו לעניני היהדות היהשונה מ״השחר": "השחר" של סמולנסקץ היה סמל לראשיתהתחיד. הלאומית של ישראל, ואילו גוטלובר הדגיש בשםירחונו, כי עם מגדלסון וההשכלה כבר האיר הבוקר לאחרחשכת ימי הביניים והתפשטות החסידות•כשיסד אב״ג את "הבוקר אור" כבר התקרב לשנות זקנה,ולא קלה היתד, עליו המלאכה. גוטלובר היה גר בדובנאשבוואהלין הרוסית, ואילו הירחון היה נדפס בלבוב שבגליציההאוסטרית, שכן בימי הצאר אלכסנדר ד,־2 לא חיו ניתניםליהודים רשיונות להוצאת עתונים וכתבי־עת במשך עשרשנים — תרל״ו—תרמ״ז (1876—1886) — הופיעו רק שבעהכרכים של ״הבוקר אוד׳: בשנים תרל״ו—תרל״ח (1876—1878) היה נדפס בלבוב; בשנים תרל״ט—תרמ״א (אפריל1879— יוני 1881) נדפס בוארשה! מקיץ תרמ״א (1881) עדראשית תרמ״ו (1885) חלה הפסקה בהופעתו. מתרמ״ו עדראשית תרמ״ז (1885 — ינואר 1886) נדפס שוב בוארשה׳ואז נפסקה הופעתו כליל. אב״ג עצמו לא היה פנוי לעריכתירחונו, כי היה טרוד בדאגות כספיות, והעריכה המעשיתהיתד, בידי אחרים: בלבוב ריכז אותה הסופר ראובן אשוברוידם, ואלו בוארשה היה זה תחילה אליעזר יצחק שפיראואחר־כך אברהם צוקרמן.על אף קוצר ימיו, שימש "הבוקר אור" של אברהם־בר79יעקב נתנאלי־רותמן80גוטלובר אכסניה ראשונה לאנשי־עט צעירים, שרבים׳ מהםתפסו לאחר שנים מקום נכבד בספרות ובתרבות היהודית:שיריו הראשונים של י. יל. פרץ, "נגניאל" והבלאדה שלו "קי-דוש השם" נתפרסמו כאן! קונסטנטין אבא שפירא פרסם בואת חרוזיו הראשונים "אל משוררי בת־עמי"! גם יצירותיוהראשונות של דוד פרישמן דאו אור ב״הביוקר אור״—השירים"יש תקוה", "ביום הולדת אותי" ו״בן חמש־עשרה שנה היוםהנני", הסיפור "ביום הכיפורים" והפיליטונים "שרטוטי עט".בין משתתפי הירחון היו גם המדקדק חיים צבי לרנר, החוקרר׳ יעקב רייפמאן, בעל הפירוש המדעי לנביאים ר׳ דוד כהנא,ההיסטוריון ר׳ זאב יעב״ץ והפובליציסט השנון ש״י הורביץ.כן פרסמו בו מנדלי מ׳ו״ס את "׳השקפה כללית על הדגים",שהיה חלק מספרו "תולדות הטבע", נ. רוכל קטעים מ״פנקסדובנא" והסופר זלמן אפשטין את הערכתו על פ. נ. דוסטוי-בסקי, "לזכר אדם גדול".בשנת תרל״ט (1879) קיבל אב״ג רשיון להוציא לאור את"הבוקר אור" בוארשה, ובאפריל אותה שגה בא לשבת בה,ושם, במשרד המערכת הדל והמרופט, ביקר אצלו איש הרוחהצעיר אחד־העם (אשר גינצברג) שהיה אז בן כ״ב.בשנת תרמ״א (1881) עמד לחול יובל השבעים שלאב״ג, והעתונים העבריים של אותם הימים, "המליץ", "המגיד"ו״׳הצפירה", הרימו על נם את פעולותיו של בעל היובל וקראולציבור לתמוך בו לבל יצטרך לשוב לנדודיו בחיפוש אחרחותמים על ירחונו "הבוקר אור". אולם נראה שקריאה זו לאנשאה פרי, וגם חגיגת היובל, שנערכה בפטרבורג ב־8 לאוק-טובר 1880, לא עלתה יפה מבחינה כספית.בשנים תרימ״א—תרמ״ה (1881—1885), בהן נפסקה הופעת"הבוקר אור", עזב את וארשה וחזר אל בית בתו הנשואהבדובנא. כאן הצטרף, בעקבות הפרעות ביהודי דרום רוסיהבשנת 1881 ואכזבתו מפתרון ההשכלה, למתנה חובבי־ציון,וכאן גם כתב את שיריו הציונים: "ישראל מקונן", "היהודיהנע ונד נצח", "קול ישורר בחלון" ו״למנצח על מחלת בתעמי ברומניה" (כשהכוונה לרוסיה), בהם הוא קורא לאחיולשוב לארץ האבות:"מי בכם בלאומו לא מעל מעל,יהי ה׳ אלהיו עמו — ויעל..."בדובנא כתב גם את שיריו הנודעים "אניה סוערה" (כסליתרמ״ג—1883) ו״יהודד ׳ואפרים״ (טבת תרמ״ד — 1884),"המכוון נגד ׳ההתבוללות, שינוי השם, הלשון והבגד של המש-כילים ונגד היעדר האמונה בלאומות״:אניה שוערה 7בלב ים סואן פרועאניה נודדת,תחוג תנועעלה ורדת.אותה לבלוע —הורידה שחת,פתחה הלועכבר שאול מתחת.שם ירדו טובעואניות אין ספורות,בארץ נודעושמם נשאר לדורות ירעשו יסערוגלים משברים,יהמו יחמדומכל עברים,האניה נודדתהלאה הלאה,עלה ורדתמטה מעלה,תשחק לסערות,לרוחות הומות,לא תהיה לברותלא תרד תהומות...מי זאת האניה,לא תתם לגועזהלא היא העבריה,התמהו תמוה!יהודה ואפריש8גרמניה לכו ומאד התבוננו,אם ינשאו שם אלה על כפים,אשר ללאומותם כבר עורף פנו,מתו זכר ציון וירושליםמקרב לבם ומתפילתמו —ובכל זאת ולעג וקלם זעמו.*י מתוך "כל שירי מהללאל" (אברהם בער בן חיים דיניהן גאטלאבער)בשלושה ספרים, וארשה תרנ״א (1891), בדפוס ישראל אלאפין.• שלושה בתים אחרונים.8182העיר וקורותיהלגרמנים כלם כבני שחץ,מחשבתם ופעלם מות ורעל!שומרי דת אבותם להם סיר רחץועל הולכים קדימה ישליכו נעל —ועל מי איפא, אחי, כיום תבטחו,כי תחללו כבודכם ותפארתכם תזנחו ?שובו נא, שובו מעברי פי פחתושם חושך ישופכם, שם אופל וצלמות,לכו באור אשכם ורוו דשן ונחת,שם חיים עד עולם, חיי אלמות•באשר אש דת ולאום אורה תופיע,שם ימצא גם גואל ומושיע...שנתו האחרונה של "הבוקר אור", בה הופיעו רק חמש חוב-רות, היתה שנת תרמ״ו (1886), השנה בה חל יום הולדתוהשבעיבדוחמישה של אב״ג ובה מלאו חמישים שנה לעבודתוהספרותית, וחכמים וסופרים מכל רחבי רוסיה ואף מחוצה לההנחילו לו רוב כבוד. בין מכבדיו היה גם מנדלי ■מו״ם, שזכרלו חסד נעורים והגיש לו מכתב לבבי בשם "ש״י למורה"(רמז לשם הכותב — ש״י [שלום יעקב] אברמוביץ).לאחר שהופעת "הבוקר אור" נפסקה סופית, העתיק אב״גאת מקום מגוריו, יחד עם בתו וחתנו, מדובנא לרובנה ואחרכד לביאליסטוק, בה אבד לו מאור עיניו. בביאליסטוק ביקראצלו הסופר הצעיר יוסף קלויזנר, שהתרשם מאד מהדרתמראהו האומרת כבוד ומדבריו השופעים חכמה ותבונת חיים,הומור ולמדנות.בשלוש שנות חייו האחרונות לא יצא עוד אב״ג מפתח ביתובגלל עוורונו, והיה נתת בבדידות מוחלטת.ביום ד׳ באייר תרנ״ט (12.6.1899) נפטר לעולמו והוא בןפ״ח שנים.ד״ר שלמה בן שמחה־דב סאנדלקרן "איש דובנא רבתי",כפי שכינה עצמו בכתבה בימי נעוריו, נולד בב׳ דפסח תר״ו(1846) בעיירה מלינוב הסמוכה לדובנא.בילדותו הירבה שלמה ללמוד תורה מפי רבו ר' פנחס,ראב״ד בעיירה טארגוביצה שבמחוז דובנא. במות עליו אביובשנת תרכ״ב (1862), והוא בן ט״ז שנים, עבר לדובנא, שםלמד תירה מפי ר׳ צבי ראפאפארט הכהן, בעל "עזרת כהנים"ו״תוספת עזרא" לספרא, ומפי ר׳ יצחק אליחו לנדא, מחברביאורים למכילתא, לתנא דבי אליהו, לתנ״ך ולסידור, שהיהלאחר שנים מגיד בוילנא. בלמדו בדובנא התמסר שלמהמאנדלקרן הצעיר לתורת הח״ן, עלה לרגל אל הרבי מנחם'מנדל מקוצק, התרועע עם בנו ר׳ דוד׳ל ולמד יחד עמו קבלהוחסידות•בשובו מקוצק לדובנא שם מעיניו בחקר התנ״ך, ספרות ימיהביניים ודקדוק שפת־עבר והתחיל משתתף בפרי עטו בשברעון ״המגיד״ (תרל״ה—1865) ובירחונים "המליץ" ו״הכרמל",שהופיעו באודיסה ובוילנא. בשנת תרל״ד (1864) השיאו לובדובנא אשה, ולאחר שנה נולד לו בן, אולם הוא זנח אתאשתו ואת בנו ויצא לז׳יטומיר, ללמוד בבית־המדרש לרבנים,וממנה עבר לבית־המדרש לרבנים בוילנא. כאן נפגש עםאד״ם הכהן, והלה קרבו מאד.בשנת תרכ״א (1868) סיים שלמה מאנדלקרן את לימודיובבית־המדרש הממשלתי לרבנים בוילנא ■וקיבל סמיכות לרבנות"מטעם". אז חזר לדובנא, נתן לאשתו גט פיטורין ויצא לפטרבורג,נתקבל לאוניברסיטה והתמסר ללימוד לשונות והמזרח. חמש שניםלמד באוניברסיטת פטרבורג (תרכ״ח/1868 — תרל״ג/1873),סיים אותה בהצטיינות וזכה במדליית זהב על חיבורו "עלתקבולת פסוקים מהתנ״ך לתרגומי השבעים, הוולגטה והפשיטאועל הפאליאוגרפיה של מקומות מסויימים בתנ״ך׳. לאחרסיימו את לימודיו באוניברסיטת פטרבורג נתקבל כסגן הרב*מטעם באודיסה, ובשמונה שנות שבתו בה (תרל״ג/1873 —תר״מ/1880) סיים את הפקולטה למשפטים באוניברסיטתאודיסד. וקיבל תואר "קנדידט למשפטים". בחופשותיו במשךשנים אלה למד באוניברסיטת יאנה שבגרמניה וקיבל בה תוארדוקטור לפילוסופיה על דיסרטציה על "ההבדלים בין ספרמלכים וספר דברי־הימים".בשנת תר״מ (1880) התפטר ד״ר שלמה מאנדלקרן ממשרתוכסגן הרב־מטעם באודיסה ויצא לגור בלייפציג שבגרמניה,ובמשך שש־עשרה השנים הבאות עסק בהכנת הקונקורדנציהשלו לתנ״ך, "היכל הקודש", שהחל בה ארבע שנים קודם לכןבאודיסה. בשנת תרנ״ו (1896) יצאה הקונקורדנציה לאורבלייפציג — עבודה מונומנטאלית רבת ידיעה וכמות, שהופיעהבמספר מהדורות עד ימינו אלד.9, ■והמשמשת אבן־יסוד לכללומד וחוקר התנ״ך. ד״ר מאנדלקרן תיכנן מפעל גדול נוסף,הכנת קונקורדנציה לתלמוד, אבל כוחו תש בגלל המאמץהעצום שהשקיע בקונקורדנציה לתנ״ך, ושעתו ואמצעיו החמיריים לא הספיקו לו להגשימו.ד״ר שלמה מאנדלקרן פרסם מאמרים רבים בעברית, אידיש,רוסית, גרמנית ואנגלית וכתב גם שירים ובלדות. כן היה צירלקונגרס הציוני הראשון בבאזל. באחרית ימיו חלה במחלת'נפש ונפטר בבית־חולים בווינה בי״ג אדר שני תרס״ב(24.3.1902), והובא לקבורה בלייפציג.9 מהדורה הדשה מתוקנת הופיעה בישראל בשנת תשי״ז (1957)בהוצאת שוקן.ו. חיבת ציון וראשית הציונותבשנות השמונים של המאה הי״ט החלה דועכת שמשד. שלההשכלה בין יהודי מזרח אירופה. האידיאלים של תנועתההשכלה — המאבק נגד מנהגים טפלים, המלחמה ברמתםהירודה של "כלי הקודש׳/ הלעג לחסידות ול״רביים", השאיפה״היה אדם בצאתך ויהודי באוהלך״ — לא עמדו במיבחןהזמן, ופרעות שנת תרמ״א (1881) בדרום רוסיה, שכונו בשםהאלגורי "הסופות בנגב", עוררו את דעתם של רבים וטוביםבין נאורי התקופה. בעיית ההגירה מרוסיה וגלילותיה, שהחרי-פה באותן השנים והפכה לבריחה המונית לכל קצוי ארץ —גרמניה, אנגליה, אמריקה, ארגנטינה—העמיקה את התפתחותהשל תנועת חיבת־ציון ועבודת ההתישבות בארץ־ישראל.מבין יהודי דובנא בלט משכמו ומעלה בפעילותו החיבת־ציונית והציונית צעיר יהודי בר־אורין ובר־אבהן, הלא הואר׳ זלמן אשכנזי.זלמן אשכנזי נולד בדובנא בימי ביכורי ההשכלה, בשנתתר״ח (1848), לאביו ר׳ צבי־הירש שהיה מפורסם כלמדןומשכיל ונחשב לגדל־יחש בהיותו מצאצאי החכם צבי אשכנזי.בימים ההם היתד. בדובנא חבורה של צעירים שוחרי דעתוהשכלה, שר׳ צבי־הירש נימנה עמה והוא הקדיש ממיטבעתותיו לשחרורו של החכם ר׳ שניאור זאקש כשזה נעצרבדובנא.זלמן קיבל בבית אביו חינוך תורני כמקובל, ובבחרותונשלח ללבוב לרכוש לו השכלה כללית. בשובו לדובנא, בעלתורה ותעודה ששמו יצא לתהילה, החל עוסק במסחר צרכירוקחות, נשא אשה ■והקים בית יהודי לתפארת. כאן נולד לובנו יחידו והתחילה פעילותו הציבורית.ראשית צעדיו של ר׳ זלמן אשכנזי בהטפה למען חיבת־ציוןהיתה לאחר ביקורו של המטיף הנודע ר׳ צבי־הירש מסלי-אנסקי בדובגא בשנת תרנ״ג (1893), שאז כינס ב״מועדוןהאזרחי" של דובנא אסיפה רבודמשתתפים של יהודים "חילו-נים" וקצר אצלם תשואות נלהבות. מאז יצא שמו לתהילהכמטיף לאומי כובש לבבות.כדי לקרב את הציבור לתנועת תיבת-ציון, החל ר׳ זלמןבעריכת "נשפי מכבים" (מכבייער פעסטע) מדי שנה, בהםהפעיל נואמים ועסקנים מפורסמים, ומאירת עיניים היא כתבתושל אחד פנחס פאסים ב״המליץ" בשנת תרנ״ה1 על נשףהחנוכה של חובבי־ציון באותה שנה בדובנא:י מס׳ 281, 19/31 דצמבר 1894."במוצאי ש״ק, ליל ראשון של חנוכה, התאספו חו״צ(חובבי ציון) מפה (ברשיון שר־חמחוז) לבית המשכילהנכבד מר ראובן סטאל ע״י כרטיסי קריאה (הזמנה). גםרבות מבנות ציון היקרות באו ואורחים נכבדים, ציריחו״צ מערים הסמוכות... מספר הבאים עלה לשלוש מאותאיש. התאספו בארבעה חדרים מרווחים, מלאים אור יקרונעים, ובאולם הגדול ישבו גברים לבדם ונשים לבדן.בחדר אחד עמדו השולחנות הערוכים בכל תוצאות (תדצרת) ארץ הקדושה מעשי ידי אחינו העובדים בזיעת אפםעל הרי ישראל: יין מראשון לציון וקאניאק! מעשי מרקחתמאתרוגי אה״ק (ארץ־הקודש)* ועוד ממתקים לרוב אשרהכינו אחיותינו, ותבואת ממכרם הוקדשה לא״י."את החגיגה פתח המורשה מר ז. אשכנזי, בברכו עלנר־חנוכה משמן זית המובא מאה״ק, ולהקת משוררים שרואחריו: ׳מזמור שיר חנוכת הבית׳ רהנרות הללו׳. אחריהדלקת הנרות נשא מר ז. אשכנזי מדברו על הפסוקים:׳אז יבקע כשחר אורך׳ ו׳הנה כבוד ה׳ בא מארץ הקדם׳..."אחריו נשא מדברו המורשה הנכבד מר צבי פרילוצקימקרעמעניץ כשעה תמימה, על התקופה מזמן שיבת ציוןע״י זרובבל עד ימי החשמונאים... דברי המטיף היקר עשורושם גדול על כל הנאספים, עד כי הרבה חו״צ זלגועיניהם דמעות חמות ודממת קודש שררה בכל הבית.ככלותו נשמע קול תרועת ׳הידד!׳ וכל הנאספים ברכוהוויודו לו על דבריו היקרים מפז. אח״כ שרה המקהלה אתהשיר ׳מדוע׳ מאת המשורר מ. מ. הארוויץ ואחרי השירנשא מר אשכנזי כוס של ברכה לחיי השר המורם מעם׳הנדיב הידוע׳, לחיי הרב צדוק כהן מפאריז ולחיי המורשיםמקרעמעניץ, ראוונא, וברעסטעצקא ובכל אתר ואתר. המור-שה מ. פרילוצקי נשא כוס של ברכה לחיי חו״צ שבדובנאבפרט ולחיי עמנו ולחיי אח״ק משאת נפשנו ורקבשעה חמישית בבוקר נפטרו הנאספים לבתיהם שבעירצון."תבואת הכסף (הכנסה נקיה) ■והשולחן הערוד עלה (עלו)לסך מאה ועשרים רו״כ (רובל כסף) לטובת יא״י (ישובארץ ישראל)".אכן, גם בכתיבת שירים עסק ר׳ זלמן אשכנזי, וגם שירתוהיתה קודש לציון, כנראה משני בתים אופיינים של שיר,שפרסם אותה שנה ב״המליץ"2:* מס׳ 276, 13/25 נובמבר 1894.85העיר וקורותיה86שיר לכבוד חנכה מאת זלמן אשכנזיבהעלותך את הנרת (תרנ״ה) לפ״קהנרות הללו♦••העבים נפזרים, השמים יטהרו,ככבי נגה סביב אור־אצילות מספיקים.לא עוד יבוש יעקב, פניו לא עוד יחורו,"הנרות הללו אנחנו מדליקים"."כל הנברא בצלם — אחים, ידידים,שפעת ברכה ואושר הצנורות מריקים...קול ששון, קול שמחה, אור ליהודים!"הנרות הללו אנחנו מדליקים"...בארגון נשפי החנוכה סייעו בידי ר׳ זלמן אשכנזו הד״רטוביה הינדם וצבי־הירש פרילוצקי מקרמניץ, שכן פעילותולא היתה רק בדובנא עצמה, אלא שהיה מכתת רגליו בדרכיםמשובשות לעשות נפשות לציון גם בעיירות וואהלין הנדחות.בכל תקופת פעולתו של הועד האודסאי לחובבי־ציון, מיוםהווסדו ועד הפסקת פעולותיו, היה ר׳ זלמן אשכנזי המורשהמטעמו בדובנא, והוא היה הרוח החיה בארגון "מפעל הקערות"של ערב יום־הביפורים, המעביר את הכסף למטרתו והמפעילאחרים. כאן המקום לציין, שמספר חברי הועד האודסאי בדוב־נא עלה על מספרם בערי הסביבה האחרות, ואף בכרכיםהגדולים מרובי האוכלוסץ.עם הבחרו כציר הציונים לקונגרס הציוני הראשון בשנתתרנ״ז (1897), ראה חובה לעצמו למסור לבוחריו על הקונגרסועניניו, וב״המליץ" מיום ה׳ בטבת תרנ״ט3 אנו מוצאים אתהתיאור הבא:"מדובנא מודיעים, כי ביום ג׳ ו׳ חנוכה חגגו הציוניםברוב פאר והדר בבית המורשה הנכבד מר זלמן אשכנזיאת חג המכבים. באולם האספה נאספו הציונים בשעההעשירית בערב. את האספה פתח מר אשכנזי בדבריםחמים מעניני דיומא... ואחרי הפסקה קטנה החל לספר —־ מס׳ 273. פטרבורג 1898.בתור ציר הציונים בוואהלין — את פרשת דבר האספהבבאזל לכל פרטיה ודקדוקיה, וביותר משך את לבהשומעים בהעתיקו כמעט מלה במלה את דבר נאומושל מכם נארדאו ע״ד העבודה הדיפלומטית של הד״רהרצל... ולב השומעים נמלא תקווה ואהבה לארץאבותינו ולעמנו..."ר׳ זלמן אשכנזי לא בז גם לקטנות כשהדבר היה נוגעלעברית או לארץ־ישראל, ובכל מקום בואו היה מפיץ "ספריאגורה" עבריים או ספרי הוצאות "אחיאסף" ו״תושיה",שהחלו יוצאים לאור באותם הימים. מאליו מובן שתוצרת ארץ־ישראל — יינות כרמל מזרחי ושמן זית, שקדים וצמוקים —היו מצויים על שולחנו תמיד, ואף ממכירת אתרוגי ארץ־ישראל, שהיתה רחוקה משכר :וקרובה להפסד, לא משך ידו.כאשר האמינו יהודי רוסיה, בימי הבחירות ל״דומה" הרא-שונה בשנת תרס״ד (1904), כי הגיע לרוסיה "אביב העמים",היה ר׳ זלמן אשכנזי בין הראשונים שתפסו את חשיבותהשתתפות היהודים בבחירות, והודות לעירנותו ופעילותו הגיעוכל בעלי זכות־הבחירה בדובנא לקלפי, איש לא נעדר — דברשלא היה כמותו בשום עיר אחרת.ר׳ זלמן אשכנזי היה מהוחר במראהו ובלבושו ושומר מצוות,והיה נוהג להתפלל מדי שבת בבית־המדרש בר״ץ. הוא היהמטיף בעל מתק שפתיים ומושך גם בעט־סופרים, ושיריםופיליטונים יצירי רוחו היו מתפרסמים לעתים מזומנות ב״המ־ליץ" וב״לוח אחיאסף". איש־רעים נעים־שיחה היה ומסבירפנים לכל והיה מוצא לו אף עתים לשחק עם ידידים בשחמט,שנתון בכשרון מיוחד לו.ביום שבת כ״א בתמוז תרס״ט (1909) נפטר לעולמו, והואבן ס״א שנים בסך־הכל. מותו הישרה אבל כבד על כל עדתדובנא, ואלפי מעריצים ומוקירי־שמו נאספו מהעיר ומהסביבהלחלוק לו כבוד אחרון. לוויתו שימשה הפגנה אדירה לציונות,והוכיחה מה עמוק חדרו שרשיה בתוך המוני העם.על פי מקורות שוגים וכן לפי תיאורי דוד לנדר, חברושל ד׳ זלמן אשכנזי, ג״ילקוט וואהליך, א׳ ניסן תש״ה.ז. רבנישמות רבני דובנא עד סוף המאד. הט״ז לא נשמרו לאבכתובים ולא בחיבוריהם, לא ב״ד,סכמות" ולא על מצבות בתי־העלמין, שלפי שקיבלנו לא נהגו עד שנת ש״ס (1600) לחרותשמות הנפטרים על לוחות המצבה, אלא היו רושמים אותםבסיד על נדבכי האוהל שבבית־העלמין, ועד מהרה נמחו ללאהשאר שריד. אולם החל משנת ש״ס ידועים מורי־ההוראהואבות בתי־הדין של העיר עד חורבן קהילתה בשואת הצוררהנאצי.ראש וראשון לרבני דובנא בסוף המאה הט״ז היה הגאוןרבנו ישעיה הלוי איש הורוויץ, השל״ה הקדוש (שנקרא עלשם ספרו "שני לוחות הברית") זצ״ל, אשר צאצאיו חיובדובנא דור אחר דור עד ר׳ שמואל ד,לוי איש הורוויץ ובנור׳ דוד הלוי הי״ד, שנספו בימים הראשונים לפלישת הגרמניםלדובנא בשנת התש״א (1941).ר׳ ישעיה סג״ל (סגן־לויה) איש הורוויץ בר׳ אברהם בר׳שבתי־שפטיל בר׳ ישעיה הלוי, נשיא עדת ישראל בעיר הורוויץשבבוהמיה, נולד בפראג בשנת של״ז! (1575). בילדותו יצאעם אביו מבוהמיה לקראקא שבפולין, יצק מים על ידי הגאוןמו״ה שלמה בהג״מ יהודא־ליב אבד״ק פולנאה, המהרש״להשני, וכן היה תלמידו של ד מאיר בד גדליה מלובלין. בשנתש״ן (1590) השתכן אצל אביו בעיר לבוב והגיה את הספר"עמק ברכה" שכתב אביו. כן השתתף בהתוועדות ד״ד ארצותבלובלין וחתם שם על התקנה האוסרת קניית משרות רבנותבממון. בשנת שנ״ז (1597) ההדיר את הספר "עמק ברכה" שלאביו בקראקא וישב על כס הרבנות בערים שונות בוואהליןובגליציה.בשנת ש״ס (1600) קשור שמו לראשונה עם דובנא והגליל,כנראה מתשובת מהר״ם מלובלין מיום ב, י״ג באדר ש״םלפ״ק, על פסילת גט בגלל שינוי שם 1: "של״ש אה״י (שלוםלך, שלום אהובי ידידי) הנעלה, העולה מעלה בשם ותהילה,ר״ג ור״ה (ראש גליל ורב העיר) מו״ה ישעי׳ מהודעני׳ סג״ל.למכ״ת (למעלת כבוד תורתו) על דבר הגט הניתן שם קרובלגבול ב״ת (בית־תורתו), והאשה היושבת ת״י ב״ד (תחת ידבית דין) דמכ״ת בק״ק דובנא" וכו׳.בשנים שס״ג—שס״ו (1603—1606) היה ראב״ד בק״ק אום־טדהא והגליל, ויתכן גם בפוזנא, ואחר נתקבל כרב בפרנקפורטע״נ מיין ״וקצבו לו 400 זהובים לשנה והתחייב לקנות בשביל1 שו״ת מהר״ם מלובלין, סימן ש״ט.דובנאבנו ובשביל חתנו ליבוש אזרחות העיר". בפרנקפורט ישב עדשנת שע״ד (1614), ואז יצא בגירוש עם כל יהודיה והגיעלפראג, בה כיהן כראב״ד יחד עם הגאון ר׳ אפרים איש לונצ׳יץ׳בעל "עוללות אפרים". במות עליו זוגתו הרבנית מרת חיהבשנת ש״פ (1620) גמר אומר ללכת לארץ הקודש וטעמיוכמוסים עמו, ויעבור דרך ארץ אשכנז בפרנקפורט ע״נ מייןאל הנמל ונציה שבאיטליה ומשם הפליג לארץ הקדושה והגיעבשנת שפ״ב (1622) למחוז חפצו עיר הקודש יתשלים. שםגמר בשנת שפ״ד (1624) את ספרו הגדול "שני לוחות הברית".שנה לאחר מכן הושב על ידי הפחה התורכי בבית־הבלא עםעוד ט״ו רבנים על לא עוול בכפו. באותה שנה נמלט מירושליםלצפת ונפטר בטבריה בשנת ש״צ (1630) ומנוחתו שם.• אחרי השל״ה הקדוש ישב על כסא הרבנות בדובנא הגאוןמוה״ר שמואל □הג״נו אהרן הלוי איש הורוויץ, שאר בשרושל השל״ה, משנת שפ״ה (1625) לערך עד שנת ש״ץ (1630),ואז נתמנה לאב״ד בק״ק לובובנא (לובומילה), ושם מנוחתו.• במשך זמן קצר (שצ״ב/1632 — שצ״ד/1634) כיהן בדוב־נא הרב הגאון מוה״ר צבי הירש בהר״ב מורנו עוזר, שהיהחתנו ותלמידו של הגאון מוה״ר אברהם חיים בהג״ט נפתליהירש שור, אבד״ק סטאנוב. ר׳ צבי הירש כתב הקדמה לספר"תורת חיים" שחיבר חותנו, אשר נדפס בקראקא בשבת שצ״ד(1634), וחתם תחתיה: "נאום הקטן צבי, הנקרא הירש, בא״אהח״ר (בן אדוני אבי החכם רבי) עוזר זלה״ה, חונה על דגלולעת עתה פה ק״ק דובנא הגדולה".• סברה היא, שבשנים ת״ב—ת״ג (1642—1643) כיהן בדוב־נא הגאון רבנו מאיר כץ בהג״מ משה כץ אשכנזי, שהיה ראב״דזק״ק דאנהויזן סמוך לאנשבך שבגרמניה, אביו של רבנו שבתיכץ בעל ה״ש״ד" ("שפתי כהן"). הסברה מסתמכת על כתובתעל מצבה בבית־העלמין של דובנא, האומרת:"איש חסיד ונאמן, המאיר עיני חכמים בהלכה,האלוף מו״ה מאיר בן מהר״ם כץשהלך לעולמו ביום ג׳ ג׳ ימים לחודש כסלות.נ.צ.ב.ה."מהר״ם כץ היה תחילה רב באמסטובאווי ואחר־כך במוהילובע״נ דנייפר עד שנת ת״ב (1642). אחר בא לדובנא ונפטר בה.על סמך הפיסקה "המאיר עיני חכמים בהלכה" מניחים שהיהריש־מתיבתא ומורה צדק בדובנא עד יום פטירתו.8990העיר וקורותיה• הגאון המקובל ר' יהודה הי״ד, הנזכר גץ הקדושים חללישנת ת״ט (1649) בספר "צער בת רבים", הוא קרוב לודאיהאב״ד שנרצח בקהל יהודי דובנא בימי הצורר חמלניצקי ולאהובא לקבר ישראל.• במשך תשע שנים, משנת ת״ט (1649) עד שנת תי״ח(1658), לא היתד. בדובנא קהילה יהודית. רק באותה שנהקיבלה הקהילה "כתב־קיום" (זכיון) מאת שר־העיר הנסיךגיאורג סבסטיאן לובומירסקי, ואז נבחר כרב העדה הגאוןמזה״ר אברהם היילפרין, חתנו של הגאון מרדכי יפה בעל״הלבושים״. ר׳ אברהם כיהן בדובנא בערך משנת ת״ך (1660)עד תכ״ב (1662), שאז נלקח אחר כבוד לכהן בק״ק קובלי,ושם מנוחתו.• אחת־עשרה שנים, מתכ״ג (1663) עד תל״ד (1674), כיהןפאר בדובנא הגאון הגדול המפורסם בדורו, רבנו נחמן הכהןליפשי׳ס, מי שהיה ראב״ד בלבוב, קרמניץ, חעלמא ובלז. הואהיה נכד הגאון מור,"ר גרשון הכהן רפא איש־פורט, מגזער׳ משה משפיירא, ונקרא בשם ליפשי׳ם על שם אמו הגבירהמרת ליפשא, נכדת הגאון ר׳ יצחק שרנצילש אב״ד לבוב.הוא נתקבל לאב״ד בק״ק דובנא בשנת תכ״ג (1663), כמוכחמ״הסכמה" החתומה בשמו: "...והסכים בשנת תכ״ג להדפסתש״ע (שולחן ערוך) עם פירוש באר־הגולה דפוס ראשון אמ״ד(אמשטרדם, דפוס עטיאש) יחד עם הרבנים ד״ד ארצותבהתוועדות ביריד יעראסלב יתד עם בעל הט״ז (טורי זהב)ביום ב׳ ט״ו אלול תכ״ג. נאם נחמן בלא״א מאיר כ״ץ ראפפורטהחונה בק״ק דובנא הגדולה".בשנת תל״ה (1675) בבר חתם על ספר "נחמות ציון" כרבבק״ק בעלזא, ונפטר בה באותה שנה.• אחריו כיהן כאב״ד ור״מ (ריש מתיבתא) הגאון הגדולמו״ה משה בד יוסף, אולם אין יודעים על כהונתו דבר פרטלחרות על מצבתו בבית־העלמין בלבוב:"ומשה אל אלהים עלה ט׳ ימים לחודש סיון תמ״ד(1684) לפ״ק,הוא הרב הגאון הגדול מוה״ר במו״ה יוסף —אב״ד בק״ק דובנא הגדולה. הרביץ תורה ודלה דלהוהשקה בל בני דורו והיי׳ מנוחתו כבוד עד מתיםכי יחי׳ חיים"• אחרי ר׳ משה בר׳ יוסף כיהן בדובנא כאב״ד הגאון המ-פורסם בדורו מוה״ר ישראל בן הפרנס ר׳ אברהם יאליס (עלשם אמו יאלע) מקראקא. הוא היה גיסו של פרנס הדור הרבר׳ יששכר בעריש בן הגאון ר׳ העשיל מקראקא. ר׳ ישראל,שהיה ידוע גם כר׳ ישראל סווינחר, כיהן בדובנא שנה אחתבלבד, שנת תמ״ד/תמ״ה (1684/5), ונלקח אחר כבוד לכהןבעיר לוצק ושם מנוחתו. בתו היתד. אשת הגאון מוה״ר שמתהכ״ץ רפאפורט בן ר׳ נחמן כ״ץ, שכיהן אחריו כראב״ד בדובנא.• משנת תמ״ה (1685) ישב על כס הרבנות בדובנא הגאוןהגדול מוה״ר שמחה בהגאון ר׳ נחמן כ״ץ ליפשי׳ס רפאפורט.הוא נולד בלבוב לאביו, שהיה דיין וראב״ד בלבוב. בשנתתמ״ד,(1685) לערך נשא את בתו של הג״מ ד ישראל סווינחרוהגיע עם אביו לדובנא, ומשהושב ר׳ ישראל סווינחר על כסהרבנות בלוצק, מילא הוא את מקומו בדובנא.לא ברור כמה שנים כיהן ר׳ שמתה כאב״ד בדובנא, שכןבשנת תנ״ד (1694) חתם על ספר "צפנת פענח חדש" (פרנק-פורט דמיין): "שמחה בא״א מו״ר הרב הגמל מוה״ר נחמןכ״ץ זצ״ל רפאפורט החונה בק״ק דובנא׳ ולע״ע (ולעת עתה)בק״ק הוראדנא".הוא נפטר בשנת תע״ז (1717) בעיר שברשין ושם מנוחתו.• שמונה שנים היד, כיסא הרבנות בדובנא פנוי, משנתתנ״א (1691), השנה בה יצא הגאון ר׳ שמחה להוראדנא(?),עד שנת תנ״ח (1698), שאז הזמינה קהילת דובנא לבוא אליהאת הגאון ר׳ יוסף יאסקי בן המקובל צי״ע (צדקו יגן עלינסמלובלין מוה״ר יהודה־יודל, מי שהיה ראב״ד בלבוב חח לעיר,במינסק, ואחר כך בקובלי.ר׳ יוסף "בא בהסכמה" בשנת תנ״ח על ספר "נפתלי שבערצון״ (אמשטרדם, תס״ת) וחתם: "יוסף בלא״א הרב המפורסםמו״ר יודל ז״ל, חונה בגליל מינסק ומצ״ם (ומצודתו פרושה)בק״ק דובנא רבתי".הוא היה רפו של המקובל מור,"ר צבי קיידאנובר בעל ספר"קב הישר", וחיבר פרקים בחכמה ומוסר שבעל "קב הישר"הדפיסם בחלק ב, של ספרו. כן חיבר ספר "יסוד קדושההנהגות ישרות ושיר ליום שבת קודש עם פירוש". חמו״ד(חסר מקום ודפוס).ר׳ יוסף נפטר בדובנא בער״ח אייר תס״ו (1706) לפ״ק,והיו נוהגים לעשות לו אמ״ר (אל מלא רחמים) ביום פטירתו.• אחרי הגאון ר׳ יוסף יאסקי זצ״ל ישב על כיסא הרבנותבדובנא הגאון הגביר מוה״ר שמואל בהגביר הפרנס ר׳ שלמהשכנא כ״ץ מקראקא. הוא היה קודם אב״ד דק״ק נוישטאדטואתר-בך ראב״ד בדובנא, ונמצאה ממנו הסכמה על ספר "פניארי׳ זוטא" (וילמרשדארף, שנת ת״פ) "נאם שמואל בן לא״אמו״ה שכנא הכהן מקראקא חונה בק׳ דובנא רבתי".91יעקב נתנאלי־רותמן92הוא ישב על כיסא הרבנות בדובנא שש שנים — מתס״ו(1706) עד תע״ב (1712). הוא נפטר בבראדי בשנת תפ״ט(1729), ועל מצבתו חרות:"ם״נ הרב הגאון הגדול אבד״ק דובנאמ״ו שמואל ב״מ שלום שבנה ב״ץביום ב׳ כ״א סיון תפ״ט לפ״ק".• שלוש שנים ישב על כם הרבנות בדובנא נווהר״ר יצחקאייזיק בן הגאון ר שאול גינצבות, משנת תע״ב (1712) עדשנת תע״ה (1715). הוא היה אביו של הג״מ מוה״ר מאירגינצבורג אבד״ק וויזין וגיסו של הגאון חכם צבי אשכנזי, כיהיה חתן הג״מ ■משולם זלמן מירלש אבד״ק המבורג.בשנת תע״ה נלקח אחר כבוד מדובנא לק״ק מוהילוב ע״נדנייפר.• בשנים תע״ה (1715) עד תע״ט (1719) כיהן כאב״ד ור״מבדובנא הגאון הקדוש נווהר״ר אלעזר בהרב פרנס הדור, בןמוהר״ר יששכר־בריש בהגאון רשכבה״ג (רבן של כל בניהגולה) ר׳ העשיל מקראקא. לפני בואו לדובנא היה אב״ד ור״מדק״ק ראזינאי, ואחר עזבו אותה גטה אהלו בעיר בראדי ושםמנוחתו.הוא היה אביו זקנו של הגאון ר׳ יחזקאל סג״ל לנדאו בעל"הנודע ביהודה", שהיה בן בתו מרת חיה, ור׳ יעקבקא בהג״ממוהר״ר יחזקאל לנדא מכנהו בהקדמה לספר "הנודע ביהודה"בשם "צדיק יסוד עולם".• הגאון ר׳ יהושע העשיל בהג״נו אלעזר בהרב, המכונה גםר׳ העשיל הקטן (דער קליינע רב העשיל), היה ראב״ד בעירדובנא בשנת תע״ט (1719), לאתר שאביו ר׳ אלעזר פנהלבראדי, וכיהן בה במשך עשר שנים.בכ״ז בניסן ת״פ (1720) בא על החתום בפנקס הקהל על״תקנות הסעודות דמתא", ובשנת תפ״ד (1724) "הסכים" עלהספר "יד כל בו" (נדפס בפראנקפורט ע״נ אודר בשנת תפ״ז)וחתם: "הק׳ יהושע העשיל בהג״מ אליעזר נ״י חב״ק (חונהבקהילת) דובנא".ר׳ יהושע העשיל נפטר בדובנא בשנת תפ״ט (1729), והש-איר אחריו 400 זהובים עזבון־לצדקה, שפירותיו בסד 10זהובים לשנה היו מיועדים להחזקת לומדי־תורה.• הגאון מוהר״ר זלמן אפרים בהג״נו שאול אבד״ק לודמירכיהן כראב״ד בדובנא בשנת ת״ץ (1730), לאחר שכיהן תחילהכרב בברסטצ׳קה. מסיבה לא ידועה עזב ר׳ זלמן אפרים אתכיסא הרבנות בדובנא כעבור כשנה, והעיר היתה ללא ראב״דכחמש שנים. בשנים אלה היה הבד״צ (הבית דין צדק) שופטאת העם.• בשנת תצ״ה (1735) הגיע לדובנא הגאון המפורסם, הגבירמוה״ר אברהם בהג״מ שמואל כהנא לאחר הרפתקאות רבות,ונתקבל בכבוד גדול לשבת על כיסא הרבנות.ר׳ אברהם בר׳ שמואל כהנא, שהיה נכדו של ר׳ שלוםשכנא כ״ץ מקראקא, היה תחילה ראב״ד בברודי, והוזמן עלידי קהילת אוסטרהא לשבת על כיסא הרבנות בה, לאחר שרבהר׳ נפתלי כ״ץ עלה לארץ הקדושה. הוא הגיע לאוסטרהא, אולם"בעבור שאשתו היתה יפת־תואר והשר מאוסטרהא חמד יופיה,נמלטו הג״ימ ר׳ אברהם ואשתו מאוסטרהא לילה, ובדרכו אלבראדי עבר דרך דובנא".הוא נפטר בדובנא כפי המשוער בשנת תק״א (1741).• לאחר מות ר׳ אברהם כהנא עלה על כיסא הרבנות בדובנאבנו בכורו מוה״ר יצחק משה כהנא, והוא בא על החתום עלהרבה תקנות בפנקס הקהילה בשנים תק״א ותק״ב (1741—1742). ממנו נשארה בביודהכנסת הגדול פרוכת עם שתי כפייםמרוקמות לסימן כהונה, וכן השאיר ספר תורה בהיכל.הוא לא האריך ימים, ונפטר בסוף שנת תק״ה (1745).• את כיסא הרבנות, שנתפנה עם מותו של ר׳ יצחק משהכהנא, ירש בשנת תק״ה (1745) גיסו הגאון המפורסם ר׳ שאולבהג״מ ד ארי׳־ליב, נכדו של הג״מ מוה״ר שאול אבד״קלוקאץ, קראקא ואמשטרדם ומחותנו של "הנשר הגדול" חכםצבי אשכנזי.ר׳ שאול בר׳ אריה־ליב נולד בשנת תע״ז (1717) ברישא,ונשא בשנת תצ״ד (1734) לאשה את בתו של ר׳ אברהםכהנא, הראב״ד מדובנא. בהיותו בבן כ׳ נתקבל כרב בעירלוקאץ, מקום כהונתו של אבידזקנו, ובשנת תק״ה (1745),לאחר פטירת גיסו ר׳ יצחק משה כהנא, הוזמן לשבת על כיסאהרבנות בדובנא וישב עליו עד שנת תקי״ז (1757).בשנת תק״ט (1749) "הסכים" על הספר "ברוך מבנים אשר"(נדפס בזאלקווי) ועל ש״ם קטן (דפוס אמשטרדם) וחתם:"הק׳ שאול בהג״מ ר׳ ארי׳ ליב ז״ל חוגה בק״ק דובנא ומצ״םלק״ק אמשטרדם". ואכן, לאחר מות אביו הראב״ד דק״ק אמש-טרדם׳ זכה להבחר במקומו כרב לעדת האשכנזים, והוא בן ל״חשנים בלבד, ויהי שם ראב״ד במשך ל״ה שנים ונפטר באמש-טרדם בשנת תק״ן (1790).ר׳ שאול בר, אריה־ליב היה פייטן ומשורר והתקין "שירותותשבחות לאלהי הרוחות לכבוד פרנץ וילהעלם החמישי ■מןאראניע" (במלאת לנסיך ח״י שנה). כן חיבר ספר בשם "בנין93העיר וקורותיה94אריאל׳/ שנדפס באמשטרדם בב׳ חלקים בשנת תקל״ח (1778).בנו של ר׳ שאול, ר׳ אריה־ליב, נשא לאשה את בת דודושל הגאון יעב״ץ (ר׳ יעקב עמדו בר' צבי אשכנזי, חוא "חכםצבי").• לאחר צאתו של ר׳ שאול בר׳ אריה־ליב לשבת על כיסאהרבנות באמשטרדם, נקרא בשנת תקי״ז (1757) לשבת עלכיסא הרבנות בדובנא הגאון המקובל מוהר״ר נפתלי הירץ,בנו השני של הגאון ר׳ צבי הירש ראב״ד האלברשטאט (ר׳צבי הירש היה בנו של הרב ר׳ נפתלי אשכנזי איש צבי,אבד״ק קאוולי ולבוב וחתן ר׳ משה פנחס חריף).ר׳ נפתלי הירץ למד תורה בברודי בצוותא עם גיסו, ר׳ יצחקהלוי איש הורוויץ אבד״ק שלוש הערים אה״ו (אלטונא, המ-בורג, ונדזבך), ועם הגאון ר׳ יחזקאל לנדא, בעל "הנודעביהודה". הוא היה חתנו של הפרנס ר׳ יעקלי׳ באב״ד מלבוב,ובעודו צעיר לימים נתקבל לראב״ד בקובל, ושם בא על החתוםבשנת תקט״ו (1755) "עם החרם נגד הפראנקיסטים ביומאדשוקא בק״ק בראדי" יחד עם דודו הג״מ ר׳ חיים כהן רפא־פורט, אבד״ק לבוב, אחיו ר׳ שמתה אבד״ק דעסוי, וגיסו הגאץר׳ יצחק הלוי איש הורוויץ אבד״ק אה״ו: "נאם הק׳ נפתליהירץ חוב״ק קאוולי ומצ״ם לדובנא".הוא היה רבו של החכם ר׳ שלמה ב״ר יואל מדובנא (רש״ד),וסבורים כי הוא אשר גרם למחלוקת בין רש״ד לבין ר׳ משהמנדלסון, שהביאה לפירודם.ר׳ נפתלי הירץ נפטר בעשרה באייר תקל״ז (1777) בדובנא,ושם מנוחתו.• יורשו של ר׳ נפתלי צבי על כס הרבנות בדובנא היה בנוהגאון מזוור״ר זאב וולף. הוא נולד בשנת תק״ה (1745)בברודי, ובעודנו אברך הוסמך לרבנות בעיר ראדזיוויל. אשתוהיתד. מרת יוטא, בתו של הגאון מוהר״ר נחמן היילפרץ אב״דבקלות בריסק־דליטא.בהיותו בן ל״ב שנים, עם פטירת אביו בשנת תקל״ז (1777),בא לשבת על כס הרבנות בדובנא. חתימת ידו נמצאת בפנקסהקהילה בדובנא מיום כ״ח (החודש הושמט) תקל״ח (1778),והוא נתן "הסכמותיו" על ספר "מרגליות התורה" מיום כ״בבחודש אלול תקמ״ז (1787), על ספר "בת־עוני" דובנא תקמ״ת(1788) ועל ספר ״תשואות־חן״ דובנא תקנ״ז (1797).ר׳ זאב וולף היה איש אמיד כל ימיו, ובשנת תקנ״ב (1792),במות עליו אשתו הרבנית מרת יוטא, ״תרם 1000 זהוביםפויליש כקרן שיש ליתן ממנה לצדקה עשרה למאה רווחיםבכל עתות השנה לפטירתה (יאהר־צייט)", וכן תרם לבית־הכנסת פרוכת יקרה, ועליה .אותיות כסף של קידוש לשלושרגלים, שעלתה בדנציג 500 רובל כסף.בשנת תק״ס לפ״ק (1800) נפטר והוא בן נ״ה שנים, ובנור׳ חיים יעקב אז כבן כ״ה שנים. הרב הגאון מוהר״ר מנחםמנדל אוירבך, מיוצאי חלציו, הקים בשנת תרמ״ד (1884)מחדש מצבת קברו וצווה לרשום עליה:"פ״נ הרב ר׳ זאב וולף, אב״ד דקהילתנו,בן הרב הגאון המפורסם בדורו בנגלה ובנסתר ק״ש *הרב ר׳ נפתלי הירץ ז״ל, אב״דור״מ דקהי׳לתנו תנצב״ה.ואת פקודתו נשמור שלא לפאר אותו בשבחים.שנת תק״ס לבריאת העולם".• בשנת תק״ס (1800) עלה על כיסא הרבנות בדובנא גיסושל ר׳ זאב וולף, מוהר״ר ר׳ נתן הלוי איש הורוויץ, בן הגאוןר׳ יצחק הלוי איש הורוויץ אבד״ק אד,"ו. חתימת ידו נמצאתבפנקס הקהילה מיום כ״ו סיון תק״ס: "הק׳ נתן הלוי אישהורוויץ, אבד״ק שדה לבן (באלאיא צארק1ב)".הוא נפטר בדובנא בשנת תקע״ה (1815) בלי זש״ק (זרעשל קיימא).• שלושה היו הרבנים שישבו על כיסא הדין בדובנא רבתי"בימי הרת עולם", כאשר מלכות רוסיה הכבידה אכפה על"יהודי התורה והתעודה".תקופת כהונתו של ר׳ נתן הלוי איש הורוויץ בדובנא.שארכה ט״ו שנים וחלה בימי מלחמות נפוליון, מכונה "ביןמלכא למלכא", משום שר׳ נתן היה בעצם אבד״ק של העירבאלאיא צארקוב, ולא ברור על שום מה פסח על שתי הסעיפים,בין דובנא לבין באלאיא צארקוב.אחרי פטירתו של ר׳ נתן נבחר בשנת תקע״ה (1815) לשבתעל כיסא הרבנות בדובנא הראב״ד מוה״ר חיים מרדכי מרגליות,מקודם אבד״ק בברסטצ׳קה, שהיה אחיו של הגאון הנודע מו״האפרים זלמן מרגליות מברודי. ב״הסכמה" שלו על הספר"מחצית השקל" (נדפס בפאריצק, תקע״ט) מיום ד׳ ט״ו בשבטתקע״ו (1816) הוא חותם: "הק׳ חיים מרדכי מרגליות, חונהבק״ק דובנא רבתי ובק״ק ברעסטיצקי". כן נתן "הסכמות" עלספר "שני לוחות הברית" של השל״ה הקדוש (פאריצק,תקע״ז) ועל ה״ספרי״ חלק ב׳, מיום י״א באלול תקע״ט(1819).הוא שהתקין תקנה וציוה לרשום אותה בפנקס הקהילה: "בליזיד שום טבח לבוא לבית הבדיקה בעת שיבדקו השוחטיםאת בהמתו השחוטה. ואם יעבור ויבוא, או יביט אל הביתפנימה דרך החלונות, שוב אסור לו להיות טבח..."• קדושת שמו.95יעקב נתנאלי־רותמן96ר׳ חיים מרדכי מרגליות היה אחד משלושת הצירים הרבנייםשבאו לוילגא לבחור במשלחת שהיתה צריכה להתייצב בשנת1818 (תקע״ח) לפני אלכסנדר ה־1 בפטרבורג. הוא הקיםבדובנא בית־דפוס, והדפיס את ספרו "שערי תשובה" על"שולהךערוך אורח חיים" ופירוש "יד אפרים" של אחיו. הואגם ההדיר את הספר "שער אפרים" של אחיו. ר׳ חיים מרדכיאף הוא שלח ידו במסחר כאחיו אפרים זלמן, כדי לאליהנות מכתר תורה, אולם לבסוף נכשל באנשים שאינם מהו-גנים אשר פשטו את הרגל, והוא נאלץ לצאת את דובנא בשנתתקפ״ט (1829), לאחר שדליקה נפלה בבית־הדפום שלו ואכלהחלק מספריו.השלישי שישב על כס הרבנות בדובנא "בימי הרת עולם"היה הגאץ מוה״ר חיים יעקב בהגאון מוה״ר זאב וולף האלבר־שטאט, שהיה בתחילה אב״ד בעיר רובנה.ר׳ חיים יעקב היה תלמידו של הגאון ר׳ ניסן, דיין ומו״צ(מורה צדק) בדובנא, מחבר הספר "עצי לבונה ומעין גנים".ד חיים יעקב, שהיה חתנו של ר׳ דוד פרנס, שימש ברבנותבדובנא משנת תקפ״ט (1829) עד שנת תר״י (1850) שאזנפטר והוא בן ע״ו שנים.• בשנת תר״י (1850) עלה על כיסא הרבנות הגאון הגדולמות״ר דוד צבי בר' חיים אוירבך־רוזנפלד במקום חותנו ר׳חיים יעקב האלברשטאט. הוא חיבר את הספר "מלבושיטהרה", וכמה מחיבוריו שלא ראו אור נשארו בכתב־יד• עלכיסא הרבנות בדובנא ישב שלושים שנה, עד שנת תרמ״א(1881) שאז נפטר ונקבר בדובנא.• מתרמ״ב (1882) עד תרמ״ד (1884) כיהן ברבנות הראב״דמוה״ר משה נתן רובינשטיין בעהמ״ח ספר "אלף המגן" וספר"כלילת המנורה". לאחר מכן כיהן בוויניצא שבפודוליה.• בשנת תרמ״ד (1884) עלה על כיסא הרבנות הרה״ג מוה״רמנחם מנדל בר׳ דוד צבי אוירבך־רוזנפלד, שכיהן קודם כראב״דברוז׳ישץ, ואתו שימש כמורה הוראה אחיו הצדיק והעניו ר׳זאב וולף (ר׳ וולוולי).ר׳ מנחם מנדל נהג נשיאותו ברמה ולא נשא פנים לתקיפיהקהילה ולבעלי־דינין, ובמשך תקופת רבנותו, שנמשכה כמעטיובל שנים, וחלו בה שינויים חברתיים ומדיניים כביריםבאימפריה הרוסית ובעולם כולו, לא היסס מלעמוד על כבודהשל תורה ודבר־פיו היה חוק ומשפט בקהילתו. תמיד עסקבצרכי ציבור באמונה וכל הפונה אליו ידע כי ייענה — אםבהושטת עזרה לאנשי־צבא יהודים ואם בעסקים, אם בדיני־תורה בעניני קצבים, שחיטה וכשרות ואם בעניני בית־המרחץ,בית־החולים, המקוה ובית־העלמין. כסף לא נחשב בעיניווהוא היה נקי־כפיים למופת.ר׳ מנחם מנדל היה נמוך קומה, תקיף בדעתו ואל כל צאןמרעיתו היה פונה בלשון "אתה". לבוש היה תמיד בגדיםפשוטים ונקיים ללא רבב, מגפיו השחורים מצוחצחים למשעיוכפפות לידיו, ובידו מקל עם גולת־כסף. מספרים ששמשוהיה מתקשה לעקוב אחריו בגלל זריזותו ומהירותו.בצעירותו היה ר׳ מנחם מנדל נוסע אל הצדיק מסקווירה.אך לאחר שנים נטש את החסידות ויהי ל״מתנגד" חריף עדיומו האחרון. מרגלא היה בפומיה: "מבקש הוא מהשם אחרמאה ועשרים רק דבר אחד: שיורשה להסתכל כיצד מלקיםאת הרביים בעולם האמת..." ולא לחינם התנגדו למינויו חסידיקוצק הלמדנים והחריפים שבעיר, ובראשם ר׳ בריש שמריה׳ם,אלא שהוא לא נטר להם איבה לאחר שמינויו התאשר. בעניניםמדיניים היה שמרן, ושמר אמונים ל״מלכות".ר׳ מנחם מנדל נשא לאשה את בתו של יצחק וייסברגמברדיצ׳ב, ונולדו להם בן אחד, ר׳ העשיל מז׳יטומיר, ובתאחת, מרת שפרה, שנישאה לר׳ ניסן מרדזיוויל.בימי מלחמת־העולם הראשונה עבר ר׳ מנחם מנדל לגורבז׳יטומיר מפני שיבושי הגייסות, אולם בשנת תרע״ו (1916)ביקשוהו שארית הפליטה של בני עדתו לשוב לדובנא והואנעתר להם, ומאז שובו לא נטשם לא בימי הפוגרום שערכובעיר ה״סיטשביקים" האוקראינים ואף לא בהיכבשה פעמייםעל ידי הבולשביקים.ר׳ מנחם מנדל נפטר בשיבה טובה ביום כ״ו באלול תרצ״ג(1933).• כיורשו של ר׳ מנחם מנדל על כיסא הרבנות בדובנא הושבבנו ר׳ העשיל מז׳יטומיר, ששימש כיועץ לאביו בשנותיוהאחרונות.וכאן המקום לספר כמה דברים על משפחת הרבנים אוירבך־רוזנפלד.שם המשפחה היה אוירבך, ואילו רוזנפלד היה תוספת, כדילהינצל מהשירות בצבא. ומנין השם אוירבך 1 מספרים, כי אביהמשפחה, ר׳ ליבוש סטאניסלאוור, בן דורו של הבעש״ט, היהלו כתב־יחש עד רש״י. ועל רש״י סיפרו׳ שבהיות אמו מעוברת97העיר וקורותיה98עמו, עברה בעיר טדויש בסימטד. צרה, ופתאום באו אל הסיט־טה בדהרה אבירים רוכבי־סוסים והיה חשש שתדרם למות.נעשה לה נם, והקיר אליו נשענה נתמעך והיא ניצלה בשקעשנוצר בו, באילו נתמלא כרסה אויר, על־כן נקראה מאז "אויר־בויך" (כרם אויר). בתב־היחש הזה היה עד מלחמת־העולםהראשונה בידי הרבנית אסתר־איטה, אשת ר׳ שמחה הכהןרפאפורט מז׳יטומיר.לר׳ דוד צבי בר׳ חיים אוירבך־רוזנפלד, שישב על כסאהרבנות בדובנא שלושים שנה, נולדו ארבעה בנים, וכולם היואנשי תורה: ר׳ מנחם מנדל ראב״ד בדובנא, חתן ר׳ יצחקוויסברג מברדיצ׳ב! ר׳ זאב־וולף, שהיה מורה־הוראה בדובנאונשא אשה מטיטייב שבפלך קיוב, ושעליו אמרו ש״קירותנמסו כשהיה מרעיש עולם ב׳על חטא׳ ״! ר׳ ליבוש, חתן ר׳פסי שטיבל מאומאן, שידע 500 דף גמרא בעל־פה והתישבבקישינוב, ור׳ צדוק, גאון וחריף, חתן ר׳ אלישע הלפרןמאומאן, שאף הוא התישב בקישינוב.ח. רבנ<םבגלל חוסר מקורות, לא ניתן להכין רשימה מלאה שלהרבנים מטעם הרשות, אשר כיהנו בדובנא. הרשימה הניתנתלהלן לוקטה מתוך העתונות העברית התל משנות הששים שלהמאה הי״ט.1862 רב־מטעם ראשון בדובנא מר שפטלזאהן (אדרא׳ תרכ״ב).1870—1874 א. בורנשטיין, חתנו של אברהם־בר גוטלובר.1875—1878 ר מאיר פגנסיס, אבידזקנו של ר׳ פנחס פעסים,בעהמ״ה "עיר דובנא ורבניה".שושלת הרב הגאון ר׳ מנחם מנדל אוירבך רוזנפלדזי" ע הראב״ד בדובנאאבי השושלת היה ר׳ ליבוש סטאניסלאוור, בן דורו שלהבעש״ט, ובזכות הבעש״ט נולד לו בן זכר, הוא ר׳ דוד צביהגדול.בנו של ר׳ דוד צבי הגדול היה הרב ר׳ נפתלי הירץ, אבד״קהאלברשטאט.בנו היה ר זאב וולף, שכיהן כראב״ד בדובנא.בנו היה ר׳ חיים יעקב, אף הוא ראב״ד בדובנא.חתנו של ר׳ זאב וולף היה מוה״ר דוד צבי אוירבך־רוזנפלד.בעל בתו שרה פייגע ע״ה.בנו של ר׳ דוד צבי היה ר׳ מנחם מנדל אוירבך־רוזנפלד,ראב״ד בדובנא במשך כחמישים שנה.בנו של ר׳ מנחם מנדל היה ר׳ העש יל מז׳יטומיר, שעלהאחריו על כיסא הרבנות וישב עליו עד לשואה, בה נספח עםמרבית בני קהילתו."משעם"1878—1882 ר׳ ח. ז. מרגליות, בעהמ״ה "דובנא רבתי".1882—1893 ר שלום מאירזאהן.1894—1902 ר׳ פנחס בר׳ ישעיה בר' מאיר פעמים.1902—1911 ר׳ ח. ז. מרגליות■1914-1911 הרב שוכר.1914—1920 תקופת ״בין מלכא למלכא״ — מלחמודחעולםהראשונה — לא מינתה הרשות רב בדובנא.1920—1942 ר׳ צבי הירש הי״ד בן הראב״ד ד מנדלי רוזנפלדזצ״ל.גו. דובנא בראי העתונותהשינויים והתמורות שחלו באירופה במחצית המאזן הי״טנתנו אותותיהם גם בדמוגראפיה של החברה היהודית, והםמשתקפים במידה לא קטנה בעתונות היהודית של הימיםההם. אולם לצערנו לא נוכל להביא תיאורים מאותה עתונותמן הסיבה שאין למצוא אותה בארץ.ניאלץ איפוא להסתפק ב״מכתבי־העת" העבריים, שהחלולהופיע במחצית השניה של המאה הי״ט במזרח אירופה,וננסה לדלות מהם חומר אופייני על דובנא וקהילתה היהודית:א. "המגיד", שהחל להופיע בעיר ליק בפרוסיה המזרחיתבשנת תרי״ז (1857) בעריבת אלישר ליפמן זילברמן.ב. ״המליץ״, שהחל להופיע באודיסה בשנת תרכ״א (1861)בעריכת אליעזר צדרבוים־ארז.ג. "הצפירה", שהחלה להופיע בוארשה בשנת תרכ״ב(1862) בעריכת חיים זליג סלונימסקי (חז״ס).אולם בטרם נפנה אל "מכתבי־העת" העבריים, נביא שתיידיעות הנוגעות לדובנא, שהופיעו בעתונות הפולנית בסוףהמאה הי״ח:ב״גזטא וארשאבסקה״ מם׳ 56 משנת 1782 הופיעה ידיעה,שבשעת כניסת זוג הנסיכים הצעיר לובומירסקי לדובנא, קידםאותם לפני שער העיר הנוער היהודי לבוש בגדי חג, ופיזרעליהם פרחים.ב״קורספונדנציה קראיובה אי זאגראניטשנה" שיצא לאורבוארשה, מיום 13 באפריל 1793, הופיעה ידיעה שקהילתדובנא פשטה את הרגל בגלל אי תשלום חובותיה לממשלההפולנית.♦־׳המליץ״, מס׳ 10 ומס׳ 12 (שנה שניה), תרכ״ב (3/17אוקטובר 1861)קטעים נבחרים מתור כתבה על דובגא בחתימת "שוחר טובתם"(צבי גרינברג, הוא ולאדימיר פיודורוב).ובכן ראיתי כי עירנו דובנא, עיר אשר בזקנה ובבינה אשרילדה תוכל להתחרות עם הערים הגדולות והנכבדות בארצנו,עד הנה לא באה בכתובים כיאות לה שתיים הן המע-לות הנכבדות, האחת היא החסד והחנינה < והשניה היא תורהוחכמה. ובגאות צדק תוכל להתפאר דובנא רבתי נגדה־נא לכלערי וואהלין כי היא רבתא בחכמה, היא העיר שחברו להיחדיו תורה וגמילות חסדים, רב צדקות ורב תבונות.עוד לפני כמה עשרות שנים, עת שכנה עננה כבדה על ארץוואהלין, התנוססה ככוכב מאיר עיר דובנא ועל שמיה כברזרח אז אור הדעה ממנה יצא החכם המדקדק ר׳שלמה אשר כרע כאח התהלך עם אדוננו החכם האלהיהרמבמ״ן ז״ל (ר׳ משה בן מנחם מנדלסון), בקרבה היה אבירהדרשנים ואבי כל ממשל משלים אשר החכם הנ״ל כינהובשם "עזאפ העברי" (המגיד ר׳ יעקב קראנץ), ומלבד אלהחכמים הרבה מאד ידעו גם חכמת הדקדוק וההגיוןומהם מופלגים גם בשאר חכמות: באלגעברא, בהנדסה, בתכונתהשמים׳ כמו הרב הגאון החריף מ׳ אליעזר מקאלטשין ז״לומתלמידיו הרב החכם נחמן צבי לינדר. אף הם עמדו כחומהבצורה נגד שוט שוטף כי עבר בארץ וואהלץ, היא החסידההדמיה (תנועת החסידות) אשר פרשה רוחה על כל גלילותהארץ ההיא עד אשר העיר הזאת (דובנא) למשלולשנינה בפי רועי רות המתקדשים והמתצדקים (הרבייםהחסידים) לאמור: ״כדובנא עיר הנדחתוקריה חטאה״ עירנו היא היתה הראשונה בכל ערי הפלך לכונן בית־ספרלנערות עבריות, העומד לתלפיות זה כשלוש שנים, אשרהוקם והוכן ע״י יליד עירנו החכם המפואר בערמאן.מי ימלל נדבת גביריה ועשיריה מאז היתה לעיר! עוד עתהיאכלו אביוני עירנו פרי צדקת עשיריה מקדם, כולם השאירואחריהם ברכה: בתי חומה, כיפות (געוועלבען) וחנויות(קלייטען) ויתנום לצמיתות לצדקה להחיות מהכנסתם אביוניעירנו.בתי מדרשיה, שלושה־עשר במספר, לבד ביהכ״נ הגדול אשרמעיני הכנסותיה רבו מאד מי לא יתפלא למעשה הצדקה אשר פעל בהשכל ודעת — הגביר המפורסם מו״ה צדוק מארשאלקאוויטש ז״ל — כי נתן כסף רב לאדוני,העיר אשר היה בימיו הדוכסהנכבד מיכל ליבאמירסקי נ״ע וזה האחרון התחייב לתת בכלשנה ושנה מיערות אחחותיו כמה מאות עצים אשר יחלקובכל חורף לעניי העיר בית החולים עומד ברחוב מגואל ומטונף• תלמידי הת״תילכו שובב בראש כל חוצות ערומים ויחפים. ומדוע לא יתאחדהתלמוד תורה עם ביה״ס מטעם הממשלה ירום הודה? מדועבושים בעלי־הבתים לשלוח בניהם לבתי הספר? מדוע אלההשולחים כנות לבית הספר ובניהם בחדרי אופל יחנכו ? 101העיר וקורותיה102*'׳המליץ״ מם׳ 23, תרכ״ב (8/20 מרץ 1862)שיר על דובנא במלחמת ההשכלה בחסידות מאת ש. מ, ר. (שלמהמנדלקרן).בית א׳ בת־דובנא היפה!במעופה לילזרוע ועוז תשפה■ותעש תיל...בית ג׳ ארמון האליליםבית עושי מזמתה,שמה לגליםלרסיסים הכתה...בית ד׳ לרבים היו כמופתלאחוז דרכם ראו,ולבוערים בתופת,טמא, טמא קראו.בית י׳ ותלד על ברכיהאנשי השם,שומרי משמחותיהנושאי דגלה הם...בית י״א ובת־דובנא היפהאחרי עמדה מלדת,נגהה אספהובבכי יורדת:בית י״ג הה! חכמה הנכבדהפלאים ירדה,והאולת הנקלהעלתה מעלה...♦״המליץ״ תרכ״ב (1/13 אוקטובר 1862) תושבי העיר דובנא קנו בית נחמד למראה ברחובמטוהרה ומפוארה ויקדישוהו לבית־החולים, וגם גן יעטרהומסביב למען יתהלכו בו נגועי ומוכי אלהים לרוח היום. *״המגיד״ מס׳ 18, י״ד אייר התרכ״ה (18.5.1865)העיר הזאת שחיתה מאז רבתי חכמים, לומדי תורה וסופירים בזמן האחרון ידל כבודה מאד. גםהיום אבד שריד דורות קדומים, כי הובל לקברות נזר תפארתמשפחת בר״ץ, הגאון הצדיק וענו, המפורסם בחיבוריו הנכ-בדים מו״ה צבי הירש הכהן ראפאפורט אשר בארהספר הקדמון "תורת כהנים" בפירוש שקרא "עזרת כתנים" עירנו דובנא אבדה בו פועל צדקות, בר לבב, ענו,אוהב אדם רודף שלום, לא השאיר אחריו כמוהו *״הצפירה״ תרל״ה (6 ספטמבר 1875)במספר 11 ממכתב-עת "הצפירה", שנה עברה, העיר המורהה׳ שיינדים אוזן אנשי דובנא, כי יחושו לכונן את בית ספרלבניהם אשר בו ילמדו: לשון, ספר, תורה ודרך־ארץ, למעןיהיו אזרחים טובים. זה היה כקול קורא במדבר.כעבור ירחים אחדים התעורר החכם ה׳ גאטטלאבער המת-גורר כעת בדובנא ויבקש מאת הממשלה לתת לו רשיון לפתוחביה״ס משתי מחלקות לנערי ב״י (בני ישראל), וכאשר השיגהרשיון הדביק מודעות לכותלי בית־התפילה ויחל, כי ישלחואת בניהם לבית-ספרו. אבל הקנאים החשוכים קצצו בדביוםאת המודעות מכותלי בית־התפילה, ועל כוס מלא מסך מייןענושים שחקו עוד על חלומותיו וביה״ס לא נפתח עודנה והכתב מסיים:אם גפ״ת (גמרא, פרשת השבוע, תוספות) אתם מבקשים,הלא יש להם את ה׳ גאטטלאבער ואת המורה שיינצים אשרידם רב להם גם בזה התאוששו, אחי היקרים, לבלתהמו באחריתכם.אורח נטה ללון¥״המגיד״ התרל״ה (8.9.1875) בכתבה מאת א. ב• גאטט־לאבער:אני אמרתי כי ישמחו יושבי עירי שיש לי רשותלפתוח בי״ם להצליח את בניהם להורותם תורת ה׳ ומוסרהשכל כיד ה׳ הטובה עלי ועוד יתרה אעשה, כי אלמדם שפתהארץ ואין גם אחד מבני העיר אשר פגה אלי בבקשולקחת את בנו לבית ספר ולפרוש את כנפי עליו הזאת היא העיר דובנא אשר יותר מארבעים, שנה לפנים,כאשר באתי בעצם ימי עלומי, נהרו אלי צעירי בני עמנו מכלעבר ותורה ביקשו מפי ן ובימים ההם היה שם החכם הנכבדהר״ר זאב אדעלזאן ז״ל אשר העמיד תלמידים הרבה...♦״הצפירה״ מס׳ 47, תרל״ז (1876/77) תמול בלילה הובאו הנה דובנא אנשי חיל חוליםונפצעים משדה הקרב 250 איש, חרדו לקראתם כל אנשי103יעקב נתנאלי־רותמן104הצבא והפקידים, שר מחוז והזאנדארמיסקע (ראש המשטרההמיוחדת) והגענעראל. כולם נסעו להחצר מהמסילה לקבלםבספ״י (סבר פנים יפות). כל הדרך האירו בזפת ובאוריםכבדים, עששיות למאות בערו כלפידים...האדון המאיור וואראניען כיבד לכל אלה באשישה(גביע) אחת יין, וטייא (תה), עוגה אחת ושני פאפיראסען.וגם כל אנשי העיר נסעו לקראתם האיש היקר ר׳איציא היילבירט נתן להם חצי אלף פאפיראסען. היקר המשכילהמצוין ר׳ ליזיר שרייער מוויליע נתן א׳ פוד צוקער. היקרהמשכיל ר׳ ישראל ליב גילבארג נדב בעבורם שלושה פונטטייא בעד 3 רובל.חיים אשר בערינשטיין,יליד דובנא*׳'הצפירה״ מס׳ 16—18, כ״ז ניסן תרל״ח (18/30.4.1878) ערפלי יגון שמו תחולתם על הבת דובנא רבתי,נהפך לאבל משושנו ביום השני לחג הפסח שפך ה׳חמתו על עירנו ובבוקר השכם יצאה פתאום אש וכעבור שתישעות נהפכו באש עד היסוד שתי מאות חנויות עם כל המרכו-לת אשר בתוכם, גם בתים רבים היו למאכולת אש באין מציל מה רבתה המהומה והמבוכה בפרוץ להבת אש ותלהטכל אשר סביבה לבלוע חלכאים האנשים ערום יצאומבתיהם, נקיים מנכסיהם בלי אוכל להשיב נפשם סכום הנזק יערכו לערך חמש מאות אלף רו״כ (חובל כסף).ברכות יחולו על ראשי אחב״י (אחינו בני ישראל) גומלי חסדמערים כמו ראוונא, לוצק, ראדיוויל וכר וישלחומצות ותפוחי אדמה, גם הרימו תרומת כסף עבור האומלליםהנשרפים. גם שם הגביר המשכיל הנודע ר׳ מאיר שומסקייזכר לטוב, כי הוא הודיע להם ע״י דלוג־רב (טלגרף) חישמהר דבר המקרה ויעוררם להיות כתומכי אחיהם הכותב ברוח נכיאה —זיינויל סאסיאן¥״המליץ״ התרל״ז (1878)מדובנא, מקאברין ומערים אחרות מודיעים לנו, כי אחינובני ישראל יקדמו בלחם ומלח ברוב שמחה וששון ובכבודויקר את פני גדודי הצבא השבים דרך שמה בגבורי מלחמהמבולגריא ומעבר להבלקנים *״הצפירה״ מס׳ 33, אלול תרמ״א (1881)ביום ד׳ י״ז מנ״א (מנחם אב) אך נאסף אל עמיו הגענעראלטאטישצעוו הוא השר אשר מעודו הצטיין באהבת הבריותבכלל ואהבת אחב״י בפרט, ובהתחולל הסער על ראשי אחינוברוססיא, סכך עלינו באבדתו ויבטיחנו, כי לא יתן לאישלנגוע בנו לרעה, אנחנו בגי עמנו יושבי קרית דובנא, הראינולדעת, כי איננו כפויי טובה ונספוד עליו ביחד עם אחינוהנוצרים.כבוד גדול עשינו להמת הנעלה, ובהמון רבה לווהו כל בניעירנו אל מסילת הברזל, להביאו למקום קברות אבותיו במאכדקווא למנוחת עולמים. שמו הטוב לא ימוש מלבנו נצח.עקיבא כהן ראפאפורט¥״המליץ״, א׳ ניסן תרמ״ב (9/21.3.1882)דובנא, י״ב אדר בעירנו קראו לתפילה ביום צום אסתרלחלות פני ה׳ לתת לנו חנינה בלב הממשלה, והרב מ. (מטעם)שלום מאירזאהן הטיף מוסרו על הנאספים בבית־התפילהבר״ץ וכל העם בכו על צרת אחיהם (הפוגרומים של שנת1881). זה ימים אחדים התעורר המשכיל ה׳ אשכנזילאסוף כסף להלביש ולכלכל בני עירנו וללמדם מלאכה — ועד היום כבר הובאו חמשה נערים לבתי אומנים. יצליחה׳ פעל העושה טוב בעמו. *׳ המליץ״, ו׳ תשרי תרמ״ג (7/19.9.1882) גם עירנו הנחשבה לפנים למגדל השכלה נפקדהזה שבועיים ימים במגפה היא מכת ארבעה אבותנזקין.א) הקדוש ר׳ שלמה׳קע מאליקב) האנקא (צ״ל הינוקא) מסטאלין (גם אני נכד קדושי אל)ג) בן הרב מראדיוויל (בן ר׳ מרדכ׳לי)ד) והאחרון הכביד הוא בן בלי שם מגאליציע הראשון הוציא ממאמיניו פה יותר מאלף רו״כ אתריו הצליחו האנקא מסטאלין ובן הרב מראדיוויל אשרמצצו לשד עניינו לכל הפחות 500 רד״כ. רע רע היה גורלהגאליציאני לו התמהמה בעירנו עוד יום אחד ושבעקלץ מכבוד האם לא טוב עשו אנשי עירנו לתקן את בית־החולים ההרוס או לבנות בית מחסה לעניים ? ״הצפירה״ מס׳ 28, תרמ״ג (1883)קול קורא לעזור לגבר הנעלה, המשורר א. ב. גאטטלאבער,שמצבו רע מאד אחרי שנשבר מטה־לחמו.105העיר וקורותיה106 האם נדיבים אין בנו? כל נדיב ישלח דמי קדימהעל ספר "שירי מהללאל,/ הממעיט לא ימעיט מפני רוב.מכסת הכסף ישלחו המתנדבים לדובנא מקום מושב המשוררלידי הגביר הנכבד הישיש ר׳ מאיר שומסקי..5.? אספתי פה דובנא על הדפסת "שירי מהללאל" יותרמחמשים רובל כסף המונחים בידי הגביר הנ״ל.ח. מרגליות¥״הצפירה״ תתז״ג (1883. 1. 4/16) ביום נתן כתר מלכות בראש הקיר״ה (הקיסר ירשהודו) אספו ראש העיר והגלאסנעס (היועצים) הד כהנא225 רובל להכין ארוחות צהרים לשני פאלקין (גדודים) החוניםפה.ח. צוקערמאן¥״המליץ״ מם׳ 83. ט״ו בחשון תתז״ה (16.10.1884)ביום אתמול, ח׳ מרחשון, חגגו פה בדובנא ברוב הוד והדראת חג היובל להשר הצדיק אוהב ישראל סיר משה מונטיפיוריהי״ו במלאת לו מאה שנים.אחר אשר שלחנו לו טעלעגראמא, נאספו לבית הכנסת הג-דול בהמון חוגג. הרב המופלג בתורה וביראת ה/ הגבירהנכבד הר״ר שלום מאיחאהן דרש לפני הנאספים מענינאדיומא ואחר נשא מדברותיו הרב מטעם הממשלה, המשכילהנכבד הר״ר ח״ז מרגליות בשפת המדינה. והש״ץ הנכבדמטיב נגן הר״ר יעקב־יאקעל בן הש״ץ המפורסם הר״ר ירוחםמב״ד (מברדיצוב) ברך את השר הצדיק שיחיה, ויענו כלהעם אמן.א. ב. הכהן גאטטלאבער¥״המליץ״ מס׳ 3 ו׳ שבט תרמ״ה (11/23.1.1885)מדובנא מודיעים, כי בליל ש״ק ויחי פרצה אש מביה״מדהנקרא בר״ציס ותאכל אותו ועוד שני בתים גם ספרי תורה היולמאכולת אש. הנוצרים ופקידי הצבא ביהוד השתדלו בכל עוזלכבות את הדלקה.¥״המליץ״ יום ד׳ כ״ב אלול התרמ״ו (10/21.9.1886) זד, לא כביר נסעו מפה משפחות אחדות מבניישראל לארץ החדשה (אמריקה) ועוד איזה משפחות נכונותלנסוע בימים האלה מעבר לים הגדול.¥״המליץ״, כ״א כסלו תרנ״א (1890) רעיון ישוב ארצנו הקדושה, אשר פלס לו נתיבברוב ערי ישראל, לא מצא נתיבות בעירנו. הקערות אשרהעמידו בכל בתי הכנסיות בעיני ראיתי כי אנשיםנכבדים, אילי הון ועושר לא הרבו לתת את התמשה קאפיקה.גם בדבר תהית שפ״ק (שפת קדשנו) אין מעיר ומעורר בהמשכילינו המעטים  דובנאי¥״המליץ״ מס׳ 94, תרנ״ד (1894)דובנא, כ״ה ניסן. יום מלאת שבעים שנה לגאון עמנו, ראשוןבאהבת ציון אדמו׳/ר ר׳ שמואל מוהליבר נ״י אב״ד ביאליסטוקהיה לנו, חובבי ציון בעירנו, חג במלוא מובן המלה. לעת ערבהתאספנו כולנו בביהמ״ד הגדול בר״ץ והחכם המליץ הנעלהראש החובבים בעירנו ה׳ זלמן אשכנזי, הטיף דברים יקריםוערבים מרהיבי נפש ורוח מענינא דיומא, ויראה לדעת בדבריםבהירים את גודל פעולת בעל היובל לטובת ישוב הארץ, מיוםשהחל רעיון א״י להתפתת עד היום הזה.מה נשגבים וערבים הי׳ מדברותיו בתוכנן, סגנונן ואיכותן 1..והוכחותיו מן ההיסטוריה היהודית, כי כל אידיעאל יפה ונכון.ומדד, ישרה, אשר מצאו גדולי עמנו וחכמינו בשנות כל דורודור — אף אם על שדה נכריה, עמלו ויגעו ברוחם לטעתאותם בגן אמונתנו. על אחת כמה וכמה בדבר רעיון תיבתהארץ, אשר הורתו ולידתו בקדושה, אשר בטהרת אמונתנושרשו וגזעו ובלבות כל בית ישראל מכון לשבתו עולמים.מכתב ברכה חתום בידי כל נכבדי עירנו עם "שיר זהב"חובר ע״י החכם והמשורר ה׳ אשכנזי הנ״ל שולחים אנחנוהיום לכבוד בעל היובל. גם נדבנו סכש כסף... תמורתו יטעובארץ הקדושה "גן אתרוגים" אשר שם בעל היובל יקרא למז-כרת נצח ביעקב.8יכל בורשטין¥״המליץ״, תרנ״ד (1894)(דובנא) ברוב פאר שדר חגגו חובבי ציון בעירנו חג היובלבו נמלאו שבעים שנה להגביר הישיש, הנדבן ועושה חסדקלמן זאב וויסאצקי בערב יום י״ב תמוז בבית החכם הסופרהמצוין ה׳ זלמן אשכנזי י — ויצג לאות אחד מני אלףמפעולותיו הנשגבות והוא בית הספר ביפו. החזן המהולל ר׳ מאיר טייטעלמאן העניג לבביעקב היילמאנןשומעיו•107יעקב נתנאלי־רותמן108¥״המליץ״ נוס׳ 210, אלול תת״ד (1894)הגיעה (לדובנא) תיבת אתרוגים לחרב מנחם מענדיל אור־בעד אב״ד דעירנו והם יפים להפליא, והמורשה ז. אשכנזי שלחלחביא יין ארץ ישראל מזלמן אפשטיין באדיסא. מקוים שהק־ערות של ערב יוהכ״ם יביאו פרי ברבה.סנחס פעסיס*״המליץ״ מס 237, מרחשון תרנ״ה (1894)(דובנא) דבר העמדת הקערות לישוב העברי בעיוהכ״ם עלהיפה. כתבי הפלסתר והעלה נובל "החבצלת" שנשלחו לאלפיםולרבבות לכל ערי מושבות בני־ישראל, לא הגיע אף אחדלעירנו, כי בעירנו אין מקום לכתבי עמל של הלובשים אדרתהיראה למען כחש, כי הרב אב״ד ר׳ מנחם מענדיל אוירבעךוהרב המו״צ ר׳ משה הלוי רובינשטין (בעהמ״ח "אלף המגן"ו״כלילת המנורה") בין חו״צ (חובבי ציון) ימנו. בשנה זויתרבו חברים רבים לועד התמיכה האדעסאי. חו״צ פה מחכיםבכל יום לשמן זית מאה״ק שנשלח ישר מיפו והמורשה ר׳זלמן אשכנזי ישלח לעיר קרעמעניץ ולעיר ראוונא להדליק נר חנוכה *״המליץ״ מס׳ 261, תרנ״ה (1894)(דובנא) דבר חיבת ציון הולך ומתפשט בעירנו ועושה חילובדבר הזה תוכל עירנו להתפאר בגד כל הערים הגדולותממנה. גם האהבה לשפת קדשנו מתגברת מיום ליום, עד כי גםבנות ציון היקרות שבעיר החלו לחבב את שפתה וסופריה —— צר לנו, כי רק שני מורי שפת עבר מומחים לדבר נמצאיםפה ¥״המליץ״ מס׳ 267, תרנ״ז (1896)(דובנא) אתמול יום ה׳ דחנכה חגגו חו״צ פה ברשיון פקידהעיד את חג המכבים ברוב פאר והדר. אל החגיגה באו חו״צמערים אחרות: מז׳יטומיר — מרת פלעקסער, מקרעמניץ -הד״ר ליטוואק ומר צבי פרילוצקי, מראוונא — מר רובינשטיןומר הערשטין, ועוד. בשעה 9 בערב התאספו בל הקרואים.כמאתים איש וביתו באו אל האולם הגדול של ה׳ בערגערוהחגיגה החלה. חזן ביהב״ג עם מקהלת משוררים שר לכבודהקיר״ה את השיר "אל מלך נצור" ו״הנרות הללו". אחר זהדרש מר ז. אשכנזי על התפתחות הרעיון ותולדותיו להרמתרוח העם. אחר הפסקה דרש מר פרילוצקי ע״ד תחית ישראלהראשונה אחר גלות בבל שנשלמה בתקופת החשמונאים. אח״בדרשו הד״ר ליטוואק וה׳ רובינשטיין ונשאו כוסותברכה לחיי המורשה הנכבד מר אשכנזי עורד החגיגה, לחייהדורשים הנ״ל, לחיי כל גדולי חו״צ וחלוצי הישוב. מרתפלעקסער נשאה כוס לחיי בנות ציון הלומדות שפת עמן.את״ב שרו שירי ציון והתעלסו עד עלות השחר דוד לעוויטאן*״המליץ״, כ״ח ניסן תרנ״ז (1897)(דובנא) יקירי עירנו קיימו ביום חג הפסח מצוות "מועדיםלשמחה חגים וזמנים לששון" ע״פ רוח התרבות היהודית במ-לוא מובן המלה. בעצם היום הזה נאספו ובאו כל חברי החברהשל "תמיכת עובדי אדמה בארץ הקדושה" לבית המורשההנכבד מר זלמן אשכנזי ובברכם בשמחה על כוסות יין מייניארצנו הקדושה "רחובות וחרמון", התענגו עונג רוחני לשמעמדברותיו הקדומים של ה׳ אשכנזי אשר נשא ברגש, כנואםחרוץ ומשורר מופלא כאחד, על תעודת החגים ביעקב ברוחישראל סבא, ויעורר את אזני ולבות הנאספים לתיבת ציוןולכל קדשי האומה. לכבודו נדבו הנאספים לטובת אחינו העובדים עלהרי ישראל ב״ב רו״כ ויהי נועם ה׳ אל העורךוהנאספים ומעשי ידיכם יכונן ויברך סלה•יואל פרידמן*״המליץ״, י״ז סיון תרנ״ז (1897)(דובנא) ביום א׳ דחג השבועות נשא דבריו ה׳ ז. אשכנזי"מצב עם חי, אהוב למקום ומכובד על הבריות, התלוי באושרחמרי ורוחני גם יחד", ויחדרו אל בתי הנפש של כל הנאספים.אח״כ ברך כל אחד מחו״צ על בוס יין את הבארון רוטשילד,את ועד החכמים באודיסא ואת חברה "ציון" בויען ואת האב-רים בא״י. הנני אסיר תודה וברכה להמורשה הנכבד מר ז,אשכנזי בעד עבודתו לרעיון הישוב משאת נפשנו בחומרוברוח.פ. פעסיס*״הצפירה״ מס׳ 201, תרס״א (1901)מעיר דובנא מודיע ה׳ ח. א. בערנשטיין, בי זה מקרוב חגגובני העדה חג חנוכת ארון קודש חדש, מלאכת ידי האמן הנפלאד׳ וואלף סירקיס, ששקד על עבודת מלאכת הארון כשנהתמימה, עד כי יצא כליל בהדרו והוא מרהיב עין כל מביןבמלאכת מחשבה וחכמת לב עושהו החרוץ.בחגיגה השתתפו כל בני העדה ונדיביה, גם טובי האזרחיםנשיא העיר סגנו ופקידיו.109העיר וקורו־ודה110רשימת אנשי דובנא כתבי "מכתבי־העת"שם הכתבהשנההעתוןזאב וואלף ברי״א ניימארק: שוחר טובתם (צבי גרינברג[ולדימיר פיודורוב])1861תמליץש. מאנדלקערן (בעל הקונקורדנציא)1862לייבוש שטיינברג1865המגידאריה לייב שיינצים1875הצפירהחיים אשר בערינשטיין1877זיינויל סאפיאן1878יואל עלברט1878המליץיואל עלברט! ח. מרגליות (רב מטעם)1879הצפירהעקיבא כהן ראפאפורט1881הלוי1882המליץם. צוקערמן! אליעזר ליפא רוקח1883הצפירהיח״ז (?)1884שמעון בערנשטיין! אליעזר ליפא רוקח1884המליץיעקב היילמאן1886מרננ״ן (?)1887דובנאי1890מיכאל בורשטין! פנחס פעסים (רב מטעם)1894בן־עמרם! יב״ז (?) ! דוד לעוויטאן1896יואל פרידמאן! פ. פעסיס1897א. גאסקי: ח. א. בערנשטיין1901הצפירהידיעות מתוך "וואוזלינער לעבען", 1924—1925דובנא. תושב עירנו, מר ש. הורוויץ, תרם בית ובו קולנועואולם להצגות כמתנה לשם יסוד בית־ספר מקצועי לילדיעניים. הגם שמר הורוויץ ידוע בעירנו בנדיבותו, הופתעו רביםממעשה נאה זה והכרת־הכל מובטחת לו עבור מפעלו הנדיב.7 באוקטובר 1924*דובנא. תודות לציר הסיים לוינסון הוחזר בית־היתומיםלמחלקה המטפלת בעניני סעד, לאחר שעוקל זה שלוש שניםע״י בית־החולים. כעת התחיל שיפוץ יסודי של כל הביתשהוחזר לשרת את יתומי המקום.י. ל.18 בנובמבר 1924*דובנא. ב־9 לדצמבר נחוגה במעון של בנק בעלי־המלאכההשנה השניה לפתיחתו. עו״ד פינחסוביץ, יו״ר ההנהלה, הסבירלנאספים בקצרה את ערך החגיגה: "חמוסד, שנפתח לפני שנ-תיים בהון יסודי של 72,000 מרק, התפתח בכיוון הרצוי וכיוםההון מגיע ל־4,000 זהובים דמי מניות וכמה מאות זהוביםהשקעות. ההלוואות הראשונות הגיעו ל־500 מרק ללווה, וכיוםאנו מלווים ללקוח עד 250 זהובים וסד כל ההלוואות מגיעל־11,816 זהובים. הבנק, שסבל בשנת 1923 מגדעון, הגיעכעת לרווח נקי של 1,227 זהובים." הנואם גמר בהבעת דעהשהוא משוכנע שעתיד טוב נשקף לבנק, והבנק עוד יוסיףלסייע לסוחרים הזעירים ולבעלי־מלאסה. הנאספים לוו דבריובתשואות.מר חמיש הציע שאגודת בעלי־המלאכה תביע הכרה וברכהוהקופאי מר צימרמן הרחיב את הדיבור על פרטים רביםמפעולת הבנק.השתתפו בברכות חבר ההנהלה מר זייגר, והאדונים סטריבר,טאווסטר, גיטלמן, קורין, בארקובסקי, לייצמן, פלדר ואתרים.האספה ננעלה במצב רוח מרומם.יעקב סמיגראן19 בדצמבר 1924י. מתוך "פנקס קהילת דובנא""הכל תלוי במזל, אפילו ספר תורה שבהיכל", מצעו ב״זהר"- ורצה הגורל, כי בטרם תתחולל השואה הנאצית באירופההחליטו יהודים בדובנא להעביר לירושלים שריד יקר שלהעבר — רשימות וזכרונות־דברים מלפני מאתיים וחמישיםשנה, בהיות קהל עדת בני־דובנא אחוזים ודבוקים ביהדותפולין הגדולה: פנקס קהילת דובנא.בספרו "דובנא רבתי" מספר הרב ח״ז מרגליות, "הרב מטעם"בדובנא, שעוד בשנות התשעים של המאה הי״ט היה לנגדעיניו "פנקס הקהל" מימי המגיד ר׳ יעקב קראנץ, ובו רשומההחלטה להעלות את ׳משכורתו של המגיד בשני זהובים לשבוע.פנקס זה, "עם כל יתר ׳הפנקסים וכתבי העדה", היה למאכולתאש בתבערה הגדולה בה נשרפו שליש מבתי העיר ביום י״חבאייר תרנ״ה (1895).אולם לא השרפה הגדולה של שנת תרנ״ה בלבד השמידהאת "הפנקסים וכתבי העדה". פנקס החברח קדישא, שהיהמתנהל בעיר עד אמצע המאה הי״ט, אשר כלל "תקנות ומנהגיהחברה וסדר הסעודות שעשו בעתים ידועות, וכן רשימותלזכרון מאורעות שקרו בעיר" עוקל על ידי הרשות בעקבמחלוקת מרה שפרצה בשנת תר״י (1850) ב״חברה קדישא".ה״פנקס״ לא הוחזר ל״חברה קדישא״, ומעיד חז״ם 1: "כאשרראיתי בראשית שנות הארבעים למספרם (שנות התשעיםלמאה הי״ט, כארבעים שנה לאחר פיח המחלוקת) את הקטי-גור של בית המשפט ושאלתיו: '׳מדוע לא החזירו לנו אתפנקס החברה ? ואנה הוא עתה ד ענני: ׳הפנקס נדון לשריפהכדבר של ראיה שלא שוה כלום"/ברם, ספר אחד מהארכיון היהודי עתיק־היומין של דובנא,פנקס דובנא, שהועבר לספריה הלאומית בירושלים בשנתתרצ״ז (1937), מכיל חומר מקורי אוטנטי רב. זהו ספר בןקע״ז (177) דפים2, רחב מידות ומכורד בכריכת עור נושנה.סימנו בספריה הלאומית הוא 382 .1.3\ 349 — 40. כ61^.סדר הדברים ב״פנקם קהילת דובנא" איבנו כרונולוגי לפימיספור הדפים שבו, דבר המציין ש״המחברים", או רושמיהרשומות ב״פנקס", לא רשמום לפי שיטה היסטורית־בקורתית,אלא בדרך מקרית בשעה שאירעו, ובמקרים הטובים לפי סדרהשנים בלבד׳ דבר שהביא לבלבול לא מועט אצל חוקריםומלומדים אשר הביאו ציטטות מה״פנקס".* ח״ז מרגליות.י שהם 354 עמודים.מכל מקום, "פנקס קהילת דובנא" הוא אוצר בלום של חומרהיסטורי־סוציולוגי, ולהלן יובאו מתוכו קטעים אופייניים לחייהקהילה ככתבם וכלשונם, אולם סדורים׳ בסדר כרונולוגי ובכ-תיב ובפיסוק מודרניים.ה״פנקם" פותח בשנת תע״ה (1716) ברשימה בלתי חתומה,לפיה באו ראשי הקהל "היושבים בשורה" לכלל הסכמה "לעשותבעלי תקנות אשר עליהם יעמוד העולם", אולם "לא הספיקההשעה לגמור המלאכה מטעמים הכמוסים", כי "אי־אפשר כעת,אשר סבונו גם סבבונו כדבורים...״ — שכן באותה שנה(תע״ה או תע״ו) נערך בדובנא משפטן של שתי הנשיםמויט׳בסק וממילץ שהתיר,דו ונדונו לשריפה, ופסק־הדץ הוצאלפועל 3.כותב סופר העיר דובנא בדף מ״ט, ע״א:בהיות שכל יסוד ובנין ומצב הקהילה תלוי ביתד יסודהתקנה של כל קהל וקהילה, נהרא נהרא ופשטיו, ובשםשאמרו חכמים: ״אם אין כרם אין סיג״, איפכא במי הבי:אם אין סיג ובו/ וכבר נזרקה מפי אריות שבחבורה היוש-בים בשורה, בהסכמה אמת מנויה וגמורה, לעשות בעליתקנות אשר עליהם יעמוד העולם, קהילתנו יצ״ו, ולאהספיקה השעה לגמור המלאכה מטעמים הכמוסים, ולהמתיןעם השמאות אי־אפשר כעת, אשר סבבונו גם סבבונו כדבו-רים... ובמקום שאמרו לקצר אין רשאין להאריך: עלהבמוסכם מושב שולחן הטהור יצ״ו, להיות מתונים ולהרחיבזמן לעשות התקנות עד חשון הסמור תע״ו, ועד עת וזמןבוא יבוא המועד לעשיית התקנות, הראשונות יעמדו עלעמדם וחזקתם כראי מוצק, לבל יפול ויעבור דבר אחדמהדברים האמורים שם, והיו בהווייתן יהו, בה יחזה ומנהלא תזוע. וליתר חיזוק הדברים באנו על הגלוי ועל החתוםהיו׳ (היום) יו׳ (יום) שנתלה בו האור הטוב י״ט איירעת״ה הראית לדעת.ההוראות להנהגת צנע בסעודות־מצוה, הנמצאות בדף נ״ז,ע״ב, הועתקו לשם על־ידי הסופר בשנת תע״ט (1719) מ״פנקסד׳ ארצות״, והותאמו לצרכי קהילת דובנא:הפנקס ארצות פתוח׳ החרמות ושמתות מרחני דד״א יצ״ו.בנדון הסעודות שמבזבזים יותר מחומש ממש, וכבר צווחובו קמאי דקמאי, בכן באנו כעת לתקן לבל ישונה.3 ר׳ טור 48.113העיר וקורותיה114מי שסכומו גדול4 אז דרשות בידו לקרות שני מניינים,חוץ הרב אב״ד, ושתדלן, והפרנס חודש, וחזן׳ ושמש אחדעפ״י גורל. והשני־מניינים באופן זה שהרשות ביד בע״ש(בעל־שמחה) לרשום מי שירצה, אף כמה מניינים, והשני־מניינים שיעלו מן הגורל יקרא השמש, ולא יותר אף אישאחד. ומי שסכומו מן גדול ולמעלה, רשות בידו לקרותשלושה מניינים כנ״ל, חוץ להרב אב״ד, ושתדלן, וחזן,ושמש אחד ע״י הגורל כנ״ל. ומי שסכומו למעלה משניגדולים הרשות בידו לקרות אף ארבעה מניינים, חוץחייבות הנ״ל, ולא יותר. אף למי שסכומו עשרה גדוליםפוליש, ולכל גדול הרשות לקרות שני עניים הגונים, ודיןאחד לברית־מילה או לחתונה ולכל סעודות־מצוה.כל הנ״ל יצא מאתנו בצירוף כבוד מה״ר הרב המאור הגדולאב״ד ור״מ מ״ק (מקראי קודש), לבל ישונה אף קוצושל יוד ויקויים בכל עוז ותוקף, כאשר נרשם בפנקס זהמיום א׳ ז״ך ניסן תע״טית לפ״ק.לא באנו לסתום או לפרש שמה שמבואר מעבל״ד (מעברלדף) על כמה פונקטין, כמבואר בתקנות הקודמים, היינוהתקנות המבוארים בפנקס זה הנעשים ר״ח סיון תע״זייןלפ״ק מי שהיד. לו כיבוד אחד, אזי באותו השבוע אינורשאי לכבד אותו פעם שני, אף אם יהיה עוד כמה סעודותבאותו השבוע.כ״ד (כה דבר) הי, יו׳ הנ״ל יהושע העשיל החונה פה ק״קדובנא רבתי יבע״א.ונא׳ הק׳ מרדכי בלא״א מוהר״ר שמעון זלה״ה.ונא׳ צבי הירש בלא״ה מוהר״ר ישראל כ״ץ זצ״ל.ונא׳ שמואל בא״א מוהר״ר שמעון הלוי.על התקנות לארגון החינוך בקהילה וקביעת מי רשאי ללמד,מה מספר התלמידים שרשאי כל מלמד מאושר ללמד, מה הואגובה שכר־הלימוד והעונשים שייענש כל העובר על התקנות,כותב הסופר בשנת תק״א (1741) בדף ס״ח, ע״א:בהיות כי נעשה מלאכת ה׳ דמיה, בהני מקרי׳ ומתני ינוקאדלא גרסי ולא דייקי שפיר *, עושים הכל לשם ממון, עושיםסלסול בעצמם להרבות בשכרם ולרבות תלמידים יותרמדאי, תלמידים הנפישים• לכבוד עצמם דורשים, כי קא* ״גדול״ — מטבע בעלת ערך מסוים (גרוסוס) < ״סכומו״ — השומהשלו, לפיה נקבעו המסים שעליו לשלם לקהילה, כלומר מצבוהכלכלי.* באותם מלמדי תינוקות שלא שנו בעצמם ואינם מדייקים יפה.* רבים.מפשי אדעתא דנפשייהו מפשי תלמידים, לרבות שכרם,בכן באנו למגדר מלתא ועשינו ביניהם:אותן מלמדים עם פי׳ התום׳ אין להרבות בתלמידים יותרמעשרה, וחלף עבודתו יהיה משכורתו חמישה־עשר אדומיםלזמן ולא יותר. ואותן המלמדים גמרא לבד יהי להםחמישה־עשר תלמידים, ומשכורתם יהי שני מאות זהוביםולא יותר < וסך מקרי דרדקי יהי חמישה־ועשרים תלמידים,ומשכורתו יהי מאה וחמישים זהובים ולא יותר. חלילהחולין למלמדים להרבות בתלמידים, או בשכרם יותר מק־צותא הנ״ל. וכל מלמד מחוייב להביא רשום בכתב אמתהתלמידים שלו להראש ופרנס חודש שמעתים תוך הזמן,ואם המצא ימצא איזה מלמד שעבר על התקנה, ובעט שקרירשום רשימה שלו, ענוש יענש בעונשים קשים כעוברעל גזרותינו. ועל אביהם של התלמידים לשלם שכר לימודמדי חודש בחודשו, ואם יעשוק השכר חודש א׳ רשותלדחות בנו מחדרו, וחלילה לשום מלמד למיעל לחדרוכל הנ״ל. מנויה וגמורה בחברה רוזני נגידי קציני מנהיגיהקהילה בצירוף כבוד הרב המאה״ג אב״ד ר״מ נ״י חה״םת״ק אלף.נא׳ הק׳ יצחק משה כהנא חב״ק דובנא רבתי יע׳׳א.ונא׳ יצחק דובער הלוי.ונא׳ הק׳ אברהם במוהר״ר יוסף זצ״ל.ונא׳ יוסף בלא״א מוהר״ר עזריאל זצ״ל.ונא' הק׳ מנחם מינים בהנגיד מו״ה אביגדר ז״ל.תקנות מיוחדות לצניעות בלבוש ובעדיים תוקנו בשנתתק״ז (1747), בימי מלכותו של אוגוסט ה־3, שאז היו בדובנא,לפי הערכה (לוסטרציה) שנעשתה באותה תקופה לצורך הטלתמיסים, 170 ״בתים״ יהודיים ובהם 1923 נפשות. תקנות אלהמובאות בידי הסופר בדף צ״ג, ע״א, וראשיתן הקדמה המתארתאת הזמן כ״עת צרה היא ליעקב":עת צרה היא ליעקב, צרה אל אחותה נגרשת, נגששה כעוררים באפלה, ואנו הולכים ודלים וכצאן לטבח מובלים.נתנני מנוד ראש בלאומים, ידו עלינו גורל כהפקר במדבר,ומהראוי היה להוריד עדיינו מעלינו ונלבושה שקים כולנו,ולהעלות עפר על ראשינו, על עם קדושי ה׳ כי נפלו בחרב.לזאת פקחנו עינינו ושקדנו על תקנת בגי עירנו לבל יהיולקנאה ולמראית־עין בין האומות אשר אנחנו בתוכם בגלותהמר והנמהר.וזאת אשר יצא מאתנו הנבחרים מכל האלופים, תזני נגידימנהיגי הקהילה, חדשים וגם ישנים, בצירוף כל רחנייחידי סגולה, כל הבעלי סכומות עד א׳ (אחד) לא נעדר,115יעל,כ נתנאלי־רותמן116קיימו וקיבלו צולם עליהם ועל זרעם לאשר ולקיים את בלהיוצא מאתנו בל יפיל דבר.א) חל איסורא על בנות עירנו ללבוש בימי החול שוםבגד של משי כי אם ויסטץ, וברוסטיכר ולייבקטנישלךרשאים להיות של משי, ושל פרטור ישן, רק לא יהיהמצופים כלל בזהב או בכסף, ופשיטא שלא יהיה שום ציפויכסף או זהב על שאר בגדי חול, הן היופא, והקלייד ופרטוך,בשום עגין. אך ברוסטין של פסמן, שמעט חוטי כסף או זהבבתוכו, מותרים לחול ולסובב על הקלייד של חול פעם א׳בפאסימן הנ״ל מותרים.ב) ולא ילבשו בחול שום שלאמין, פוטר שועלים, ולאשאר פוטר משועלים, כי אם בבגדי שבת מותרים ליתןאותם תחת בגדיהם׳ אותם פוטר הנ״ל שיש להם מכבר עלבגדי חול, אך חדשים לעשות מהיום והלאה אין רשאיםלעשות פוטר משועלים מחדש, כי אם שלא יהיה שוהיותר מארבעה אדומים, ובאופן שיהיה כל הפוטר הנ״לשוה על כל הבגד מראשה ועד רגלה ומבפנים יהיה שוהכבחוץ, והכל לא יהיה שוד. יותר מארבעה אדומים לערך.ג) בגדי שבת ויו״ט העושין מחדש, רשות להן לעשותבגדי גרעדטור חלוק בלי שום ציפוי כסף או זהב בלל זאך דראייט, ודמשק, ופרטור, ואטלים, וסמיט אסורין לעשותמחדש, אך מי שיש להן מישן בגדי דראייט ודמשק מותריןלשבת ויז״ט, אך לא יהיה מצופים כלל שום זהב וכסף.ואטלים וסמיט ופרטור אסורין אף הישנים, אף לשבתוידט, אך ויסטין, ולייבקטנישלך, וברוסטיכר מותרים אףמצופים לשבת ויו״ט, ובחול לצורך סעודת ב״מ (ברית־מילה) וחתונה רשאין ללבוש בגד שבת ויו״ט כנ״ל.ד) אינם רשאים לילך בשום תכשיטים׳ זהב ומרגליות,ואבנים טובות, כלל כ״א שטערן טיכל שלא יהיה בו שוםשטיקלך, אף מזויפים, ולא יהיה שוה יותר מחמישה אדו-מים. אוירינג בקלונשוש עם רובין מותר, בלי שום גהענג־ליך כלל אף מרגליות א׳ אין רשאה לתלות. אלמוגים מותררק לא יהיה תלוי עליו לא שום יובל, ולא שום שטיגואף לא מזויפים.ה) הבתולות מותרין ללבוש הבל, ואינם בכלל התקנההנ״ל עד אחר נשואין. וזה יהיה תכשיטי בתלה: שלשלתא׳ ולא יהיה שוד. יותר מחמישה־ועשרים אדומים, ובינדאעם מרגליות ושטיק, וקאניק, לא יותר, גם אוירינג עםשטיק רשאה, ומי שאין לו שלשלת לבישה מרגליות ד׳ אוה׳ חוטים, לא יותר, ובל זה ביו״ט ובשבת, ולילך עלחתונה, ובחול שוה דינם בתכשיטין לשאר נשים.ו) אנשים לא ילבשו בחול שום בגדי משי כלל, ואףאויף שלעק אסורים לעשות מחדש של סמיט על חול, אךמי שיש לו מכבר רשאי. אך לסעודת ב״מ וחתונה ולכבודאורחים, רשאי אז לילך עם אויף שלעק סמיט הנעשיםמחדש פוטר. דין אנשים שוד. כדין הנשים הנ״ל, ואנשיםמותרים בהם אף בחול, במו בשבת ויו״ט, את״ז הותרמכללו הנ״ל לעשות אף מחדש אויף שלעק סמיט לחול.ז) בגדי שבת אץ רשאים ללבוש כ״א בגדי גרעדטור,אף לעשות מחדש וכן ליו״ט, אך מי שיש לו מכבר בגדיאטלים או דראייט רשאי ללבוש השייבול ביו״ט ולאבשבת, ובזופצא כלל אסור.ח^ אין רשאין לשלוח מהקהל לשום אזרח ורב יין בלל,גם אינם רשאים הקהל לשתות יין אף במסיבה ממעותהקהל בשום ענין.ט) שום בונה״ב (בעל־הבית) אין רשאי לשלוח לשוםאורח בעולם ולא לשלוח מנות בבלי של כסף כלל, ולאיביא אתרוג לביהכ״ג בכלי של כסף.י) כל התקנות הנ״ל חל על כל אנשי עירנו, חוץ מכבודהרב והרבנית וב״ב (ובני ביתם).י״א) כיבודים לב״מ אין רשאים לכבד יותר משמונהאנשים, חוץ מוהלים, קוואטיר, וסנדק והעומד לפני הברכהוהמביאו ללפני הברכה.י״ב) שום יולדת לא ישלחו שום מרקחת לשום אדםכ״א להרבנית ולהמילדות.י״ג) תל איסורא על בעל הבית שלא יחזיק בביתו שוםראש דוכנא שמגלח זקנו, ופשיטא שחל האיסור על המלמד.גם משרת שמגלח זקנו לא יחזיק שום בעה״ב, ולא ילךשום ר״ד (ראש־דוכנא) או משרת מנעריזם ביארמילקישל סמיט וספאדיק מחופה סמיט או שאר מיני משי.י״ד) העושה חתונה לבתו מוזוץ לעיר אסור לו לבקש עלהחתונה בני העיר ע״י השמש ושלותו כ״א קרובים פסולידאורייתא, ומחוייב ליתן מעות רח״ש (רב, חזן, שמש)שעושה החתונה במקום ישוב שאין שייך לפ״ק (פה קהילה)כאילו עושה פ״ק.הדברים האלה חלים על כל בני עירנו כקטן בגדול, אףלהבאים ממקומות אחרים לקבוע דירתן פה י״ב חודשבכלל התקנות המה. וכל מי שיעבור דבר גדול או קטן מכלהכתוב בספר הנ״ל מעל״ד (מעבר לדף) גדול עוונו מנשוא,ואיש בחטאו יומת, ולא ניתן לערבון א׳ בעד חברו אף עלמי שיש בידו למחות אין אחד ערב בעד חברו, כי אם אישבחטאו הוא לבד יומת ולהשומעים יונעם ויבוא עלינו ברכת117118העיר וקורותיהטוב ויראה ה׳ בענינו ויאמר די לצרותינו, ויוליכנו במהרהקוממיות לארצנו ע״י מבשר שלום ישמיע שלום בגבולנו.כל הנ״ל נעשה מהיום דלמטה עד משך שלושה שניםרצופות וחל על כל בני עירנו, ומי שנוסע מפה למקוםאחר רשות לילך שמה כאנת נפשו ולא ניתן עליו חומריהמקום שיצא משם. הב״ד הנבחרים מבבוד רוזני נגידימנהיגי הקהילה, חדשים וגם ישנים, ובצירוף האלופיםנגידי יחידי סגולה הנ״ל בצירוף כבוד מ׳ הרב המאה״גהמפורסם אב״ד דק״ק חודרוב נ״ר, היום יום כ״ב אלולתק״זיין לפ״ק.נא' זיק׳ אריה ליב בהרב מוהר״ר שמואל זצ׳ל.ונא׳ יוסף בא״א כמוהר״ר עזריאל זצלה״ה.ונא׳ מאיר כמוהר״ר יואל ז״ל.ונא׳ יצחק אייזיק בלא״א מוהר״י אשר אנשיל ז״ל.אישור ותודה על עזרת כמה קהילות בוואהלין לקהילתדובנא בימי "הבערת אש", הם ימי פרעות ההיידאמקיםהאוקראינים ביהודים בשנות מדידתם באדוניהם הפולנים,כותב הסופר בשנת תקי״ב (1752) בדף נ״ט, ע״ב:צדקתם עומדת לעד למשמרת, להיות רשום אותן הקהילותשנדבו מנדבת לבן ושלחו לקהילתנו אחר הבערת אש שהיהפה י״ב אלול שגת תק״יוד־בית, ל׳ (להיות) על חלוקתעניי קהילתנו.ק׳ (קהילת) קאנסטנטין ת״ק זהובים ניתן ליד גבאי פרנסתעניים.ק׳ אוליד ששה אדומים מזומנים נחלק לעניים תיכף ומיד,עוד שלחו עגלות מלאות בר ולתם ובשר וכלי אוכל.ק׳ קרעמניץ חמישה אדומים נחלק בשעת מעשה לעניים.ק׳ אוסטרא שלחו עגלה עם לחם ומזון.ק׳ בראד ל״ה אדומים נחלק לעניים בחלוקה דע״ה העבר.אח״ז (אחר זה) החזרנו אנחנו אלופי הקהל יצ״ו לידמשולחים מק״ק קאגסטנטין עשרה א׳ (אדומים) לסילוקאיזה בלבל ר״ל (רחמנא ליצלן) שהיה בעיר הנ״ל. עודאחר השרפה גדולה ר״ל שהיה בק״ק ניתן להם ע״י משו-לחים קהילתנו שלושה מאות גרשין. עוד ניתן להם ע״ימשולחים שלהם לסיום בנין ביהכ״ג שני אדומים.שלוש הרשימות המובאות להלן מאירות באור ברור אתמאבקה של קהילת דובנא נגד מעשי שחיתות — החזקתרכוש גנוב, מעילה באמון, שכחת וכדומה.בדף ס״ב, ע״ב, ברשימה ללא תאריך, שהיא כנראה משנתת״ק (1740), מספר הסופר:הר״ד מאיר חיים בהר״ר מרדכי הרע לעשות והחזיק ידיעוברי עבירה להיות נטפל להם, והיכר כמה גנבות ברשותוכעובר ושונה זה פעם שנית שנמצא בידו, בכן מהראוי היהלמגדר מלתא לעשות דין ומשפט חרוץ לעושה אלה עשה־עוול, אמנם למיחש מבעי דלא תיתא חומרא 7 מזה להחמירעליו בדיניהם, והנה פקודת אדוננו הג׳ (גנרל) גוברנטירלהיות נכתב ונחתם עוונו בפנקס, כי היכא דלא כעוברושונה עוד, ואם המצא ימצא ברשותו עוד איזה דבר גנוב,אחת דתו לקיים כמה דפסק אנפשיה וכפי הארדינאנטמאדונינו הג׳ הגוברנטיר למען יווסר ולא יזיד עוד לעשותכדבר הרע הזה.ובדף נ״ט, ע״ב, מספר הסופר על מקרה שקרה בשנת תקי״ח(1758) : מעשה בחזן שהועבר מתפקידו בגלל שכרות, ולאחרהבעת חרטה והתחייבות בשבועה שלא יחזור לסורו, הושבעל כנו:שלית הא דעיוות, שלוחא דצבורא שנתמנה בקהילתנו ה״ה(הלא הוא) (שמו ושם אביו נמחקו) ואחרי ראינו הנהגתושהנהיג, א״ע (את עצמו) שלא כשורה, נתן בכוס עיניוולא הלך במישרים, בכן באנו אנחנו בכנופיא, שולחן מלא,ומנינו להעבירו, והרי הוא בהעברה מאומנתו, וחלילהלהחזירו לאומנתו כ״א (כי אם) ברצון כל הקהל פ״אודיעה א׳ (פה אחד ודעה אחת) יכול לעכוב בדינא. כ״א(כל אחד) אלופי ראשי רוזני נגידי מנהיגי הקהילה בצירוףחדשים וגם ישנים, היום יום ה׳ י״ב ניסן תקי״ח, בצירוףכבוד הרב המאה״ג המפורסם ה״ה אב״ד ור״מ ד״ק חאדחב.נ״א ארי׳ ליב בהרב מו״ת שמואל זצ״ל.נא׳ ירמיה הלוי.נא׳ הק׳ אברהם בלא״א ש״מ מרדכי יצ״ו.ונא׳ הק׳ יהושע העשיל בה״ה מוהר״ר צ״ה נ״י.ונא צבי הירש כ״מ אלי׳ כץ.ונא׳ דוד בהר״ר ניסן ז״ל.ולהלן הבעת החרטה וההתחייבות בשבועה של החזן, שלאיחזור לסודר:אני ח״מ (חתום מטה) באתי כתוהא על הראשונות לבקשמ״ד (מתוך דא) ומבריות ה״ג אלופי ונגידי הקהילה שקיב-לו אותי לעסוק בעבודת ה׳, עבודת הקודש לש״ץ הקהילה,ומעלתי ופגמתי ופיתלתי דרכי וקיבלתי אנפשי בשבועה" עליגו לחשוש שלא תוסק מזה החמת?.119יעקב נחנאליי־רותמן120חמורח בנק״ח (בנקיטת חפץ) בפני שני שלוחי דבי־דינאושתדלן הקהילה לחזיר א״ע (את עצמי) מן היין ומכלמשקה המשתכר יי״ש או דבש, הלילה לי להכניס לתוך פיאף טעימה כל דהו אסור עלי בשבועה כנ״ל בין בחול ביןבשבת ויו״ט, ואף על סעודת מצוד. אסור עלי כל השנהכולה.בדף כ״ז, ע״ב, מופיע נוסח הצהרה בשבועה על רכוש,לצורך הערכת מסים. ההצהרה כתובה אידיש ועברית בער-בוביה, והיא ללא תאריך. מניחים שהיא משנת תקכ״ב (1762)דא שווער איך על דעת המקום ועל דעת הנאמנים, וואשפירן מיך צו דער שבועה בלי ערמה ובלי מרמה בעולם,אז דאש צעטיל וואס איך מוסר געוועזין ליד הנאמניםאיז אמת וצדק. איך האב מער נישט רק וואש אין צעטילשטייט, וחוץ דעם צעטיל האב איך גאר נישט מעליםגעווען. גם אני כולל בשבועתי, אז איך האב קיין שוםידיעה נישט, אז מיין ווייב האט געלט או איזה פקדון. לפידעתי מיץ איך, אז זי האט גאר נישט. אונד איך בין נישטמעלים הן מזומנים כסף ושוד. כסף וזהב, ותכשיטים, הוקרעלין, פעריל, אובלין, וקייטן של כסף או זהב, וסחורותוחובות שיש לי, אץ וואש איך בין שולדיג לאנשים אתריםאון איך בין נישט מעלים וואש עש קומט אויף מיר על פיתקנות הקהל, און איך האב נישט געגעבין צו בעהלטיועל מנת להחזיר אחר שבועה או בהלוואה או בפקדון, גםאז איך האב נישט אפ גלייגט לבנינו, או לבנותינו, סךמזומן או תכשיטים, און נישט אפ גלייגט על איזה נחלהאו לכתובת אשה, גם לנח בנינו ובנותינו, כל מה שהפהיוכל לדבר והלב לחשוב, רק כל רכושנו איז מער נישטרק וואש אין צעטיל שטייט, וואש איך האב מוסר געוועןלנאמנים, ובאם איך שווער ח״ו (חם ושלום) נישט באמת,אזי לא יאבה ה׳ סלוח לי ויחול עלי כל הקללות וארוריםהכתובים בספר הזה, ומי שפרע מאנשי דור המבול ודורהפלגה הוא יפרע ממי שמערים בשבועתו וכל ישראל יהיונקיים מעוון זה. ובאם ששבועחי באמת, כה יתן וכה יוסיףה׳ להצליח במעשי ידי והקללות יתהפכו לברכה. אמן.בדף ג״ו, ע״א וע״ב, מופיעה רשימה של תרומות שנתקבלומיורשי "המנוח הרבני המופלא הנגיד מוהר״ר קלונימוסקלמן ב׳המנוח הרב הנגיד מו׳ משה ז״ל", כפי שציווה בצוראתו, לבתי־כנסת, לחברות שונות, לעניים, לפדיץ־שבוייםוכדומה. מרשימה זו, שתאריכה הוא תקל״ח (1778), ניתןלעמוד על הפעילות הדתית והציבורית של יהדות דובנא בסוו•המאה הי״ח:לו רעיל הץ ביום עברו מן העולם המנוח הרבני המופלאהנגיד מוהר״ר קלונימום קלמן ב׳המגוח הרב המגיד מרמשה ז״ל צוה לבניו להפריש מהונו עבור נשמתו, האתאשר דיבר להם אביהם לסלק כנרשט למטה, ויעשו לו בניוכאשר ציום כנ״ל.לקלייזל ק׳ (קטן) סך אלף זה׳ (זהובים).מן הנ״ל קיבלו נגידי הקהל יצ״ו מגבאים הנ״ל כפי הכתבבת״י (בחתימת יד) הנגידים שנתנו לגבאים דקלייזל הנ״ל.לח״ק (חברא קדישא) משניות בקלייזל הנ״ל מאה זה/לח״ק נר תמיד דבהכ״ג הגדולה מאתים זה/לקלויז גדול ארבעה מאות זה/לח״ק נר תפילה דקלות הנ״ל מאד. זה/לחבורה סנדק מאה זה/סך הנ״ל ת״י הראש מ׳ אייזיק ב״ר אנשיל.לצרכי רבים מאתים זה/ סך הנ״ל הלוה הראש מוהר״אהנ״ל בריצו החבורה לר׳ מאיר בר״ח פרביר על ק״ס(קנין סודר).לפרנסת עניים ארבעה מאות זה/ סילקו עפי״ק (על פיקבלה).לח״ק ביקור חולים שני מאות זה/ סילקו עפי״ק.לפדיון שבויים מאה ותשעה ושלושים זה׳ טו״ג (טוביםוגדולים) סילקו עפי״ק, ונשאר עוד לסלק לסך המגיעכפי צוואת המנוח הנ״ל סך ששים זהר טו״ג.לבהכ״נ עפי״ק מגבאי דמתא ארבעה מאות זה/ס״ה מכל מה שהיה מגיע מיורשי המנוח הנ״ל לפי הרשימההנ״ל עולה סך שלושה אלפים ושלושה מאות זה׳ וסילקוכנ״ל ונ״ח (ונשארו חייבים) לתשלום הנ״ל ששים זה׳ כנ״ל.חשבון הנ״ל נעשה עם בניו יורשי המנוח הנגיד הנ״ל היריו׳ ב׳ י״א תמוז תקל״חית לפ״ק דובנא.ולהיות לאות ולמשמדת כתבתי בעט ברזל ועופרת,הק׳ אהרן ב׳הרב הגדול המפורסם מוהר״ר ישראל זלה״ה.בדף ק״ט, ע״ב, מופיעה הוראה משנת תקמ״ב (1782) הארסרת הטלת מסים חדשים לצורך בניית בית־הכנסת הגדולבעיר, שכן יש להניח שלצורך בנייתו הוטלו כבר בשעתומסים כבדים למדי על הקהל:בע״ה (בעזרת השם) היות והעיר ד׳ רוחינו ונתן בלבבינולבנות בית הגמל בנין חומה מפואר ומהודר, לרומם ביתאלקינו בית מקדש־מעט, בהכ״ג הקדושה דקהילתנו יצ״ו,121122והנה איכא למיחש שלא יעלה בדעת איזה אלופים הקהללחדש איזה נתינה על בני קהילתנו לפי ערך נתינת המםאו הטקסי מו׳׳מ לא יהי׳ רשות בידם כלל, ואף א׳ מבעליהקלפי יוכל לעכב שלא להטיל שום נתינה לצורך בניןביהכ״ג הקדושה לפי ערך נתינת מם או טקסי מו״מ...נאו׳ הק׳ זאב וואלף באמוהג״מ נ״ה זצלה״ה.ונא׳ יצחק אייזיק מרגליות.ונא׳ דוד ב״ר ניסן זצ״ל.ונא׳ שלום במחהר״ר ש׳ זלמן יצ״ו.ונא׳ הק׳ מאיר בה״ה מ׳ משה ז״ל.(ועוד תשע חתימות).היום יום ג׳ ט״ו פיון תקמי״ב לפ״ק דובנא רבתי יע״אובצירוף הרב אב״ד דפה.על השתתפות יהודי דובנא בתרומות לטובת העניים ה״אש־כנזים" בארץ־ישראל במאה הי״ח, אנו עומדים מרשימה המר•פיעה ב״פנקס״ בשנת תקמ״ג (1783) בדף ק״ז, ע״א. זהוהעתק אישור שנתקבל משד״ר מארץ־ישראל:היום יום ג׳ טבת תקמ״גימל קיבלתי אני שלוחא דרחמנאד״א3 תובב״א (תשובנה ותבנינה במהרה בימינו אמן)מיורשי הנוח המפורסם מ׳ מנחם מנים ז״ל סך ארבעה אדרמים רענדליך על עניי אשכנזים שבארץ הק׳ תובב״א ומסךהג״ל מתויב אני ליתן סך ארבעה ועשרים זה׳ פ׳ (זהוביםפוליש) לאלמנת המנוח החסיד המפורסם מ׳ פרידל ז׳׳ל,היא קרובת המנוח ז״ל, מלבד חלקה במעות א״י המגיע להכפי החלוקה של החכמים האשכנזים שבאה״ק תובב״א•ולראיה באתי עה״ח (על החתום) היר יו׳ הנ״ל אליעזרזיסמאן במוהר״ר יצחק זלה״ה אב״ד שני ק״ק צפת וטברי׳תובב״א.מעניינת ביותר הרשימה בדף קי״ג, ע״ב, אף היא משנתתקמ״ג (1783), על שינרים בגובה הטכסא — "לגרוע ולאלהוסיף לפי צורך השעה והזמן". שינויים אלה היו הנחותשניתנו לסוחרים, חנוונים ובעלי־מלאכה בתשלום מסיהם,כמפורט להלן:בעלי חנויות ו״געוועלב" (כוכים או כיפות) שכורות ולא"של עצמם"* חנוונים שקיבלו את סחורתם בהקפה וסוחרים"בעלי נחלאות"—בתים, חנויות, "געוועלב" ר׳שטעלין" (דוכ-י ד״א — ד, ארצות שבארץ־ישראל: ירושלים, חברון, צפתוטבריה.נים) הן ״מקונטראקטין״ והן ״משכורות״ * בעלי־מלאכה קטנים("משרתי הבית לא יתנו כלום"), מוכרי מלח בעגלות ו״טאל־פין״ (גושים) 1 "מביאי יין מאונגרין (הונגריה) למכרו חורט(בסיטונות)"* עושי "מאלצין" (לתת) לבירה, וכן כל מי"שירצה להגיד בחרם" בקלויז או בשטיבל. רק "קומין־געלטופאגלאוני ושניט־געלט מחויב כל אחד ליתן"...והרשימה מסתיימת כך:כל הנ״ל הסכמנו כולנו הבעלי תקנות שנבחרו מהקהל,ומהסוחרים וממוזגים ומבעלי נחלאות ובהרשאת האדה״ג(האדון הגדול) פאן קאמיסר יר״ה (ירום הודו). ונעשהונגמר לטובת הקהילה היום יום ב׳ י״ז אייר תקמ״ג.הק׳ זאב וואלף החונה פ״ק דובנא רבתי יע״א.ונא׳ דוד בר׳ ניסן ז״ל.ונא׳ חיים במוהר״ר צבי הירש ז״ל.ונא׳ הק׳ מנחם מניס בה״ה מוהר״ר אביגדור ז״ל.ונא׳ הק׳ הילל בר׳ ז״ל.תקנה הקשורה בהחכרת טכסת הבשר לקבוצת יהודים, מהםשביים לא מדובנא, שתוקנה באלול תקנ״ג (ינואר 1793), ימיחלוקתה השניה של פולין, שהיו ימי פורענות וחוסר יציבותפוליטית וכלכלית, קובעת מראש ששינויים במצבם של הקצביםחוכרי הטכסא, אשר יגרמו על־ידי המצב הכללי, יובאו בחשבוןעל ידי "רוזני הקהל" (ראשי הקהילה) לגבי תשלום דמיהחכירה, כמסופר בדף קל״ט, ע״א וע״ב:בתועדנו יחד אנחנו ח״מ (חתומים מטה) רחני הקהל והעדכרבו את הטקסי ז״ץ (זבחי צדק) לה״ה הנגידים מוהר״רצ״ה חרט״ץ ורדה מהר״א פישיל בר״ן וה״ה מהר״ר איצקמזלאטשוב וה״ה מהר״י צבי הירש ב״מ פישל מקרעמניץעל משך שנה תמימה, היינו מן כ״ה אלול תקנ״גימל עדכ״ה אלול תקנ״דלית, בסך שלושה וחמישים אלף זה׳ פ׳כממעל״ד (כמבואר מעבר לדף) מהקצבים מחויבים רוזניהקהל לקבל בהסילוקים הנ״ל. ואם במשך שנה הנ״ל יהיוח״ו איזה שערוריה ריבוי חיילות או ת״ו שאר מקריםויצמח מזה איזה ריעותא להטקסי הנ״ל הכל חל על רוזניהקהל. וכן אם יטול הסקארב בהמות אזי ג״כ חל על רוזניהקהל.ולראיה באו הנגידים בעלי טקסי הנ״ל בעצמם עה״ח היוםיום ב׳ כ״ה אלול תקנ״גימל פ״ק דובנא רבתי.בשנת תקס״ד (1804), לאחר הכיבוש הרוסי, הוטל על אנשידובנא לספק שיכון("קוואטירין") לחיילי הכיבוש. תפקיד חלד123יעי,כ נתנאלי־רוממן124קת החיילים לבתי התושבים היהודים הוטל על שמש בשםיעקב, חה נשא, כנראה, פנים לעשירים ותמורת מתנות ושוחדלא שיכן אצלם חיילים. לאחר שהובאו העובדות לפני ראשיהקהילה, הועבר השמש יעקב מכהונתו עולמית, ונקבע שאיןלתת לו שום עבודה או תפקיד ציבורי, כמסופר בדף קע״ג,ע״ב:הנה ראה ראינו גודל המכשלה שיצא מן ה׳ יעקב שמש בני-דון העמדת קוואטירין אנשי חיל פה״ק (פה הקהילה) אשרהוא היה הממונה מהעמדת קוואטירין, והלך ה׳ יעקב הנ״לברמאות ונשא פנים לעשירים וקיבל מהם מתנות והעמידאנשי חיל רק אצל בינונים ואביוני העיר, ומי שנתן לושוחד עשה את ביתו חפשי מאנשי חיל. ולא טוב עשהבעמיו, כי גזילת הרבים תחת ידו ומי יוכל לאטום אזנומשמוע אנקת אביונים שצווחו שה׳ יעקב הנ״ל תובע מהםומכל השכנים מדי חודש בחודש הב הב קוואטיר געלטואחר החקירה והדרישה, שנתברר לנו שגזלת הרבים תחתידו, הוסיף חטא על פשע והעיז פנים במצח נחושה לפנישולחן מלא רוזני הקהל.לזאת עלה במוסכם כבוד אלופי רוזני נגידי מנהיגי הקהילהשמהיום והלאה יהי ה׳ יעקב הנ״ל בהעברה עולמי׳ ולאיהיה לו שום שימוש ושום עבודות אצל אלופי הקהל בשוםאופן, ויקויים בתוקף ועוז•הכ״ד (הלא כה דברי) כבוד האלופים הרוזנים הנגידיםמנהיגי פ״ק והבאים עה״ח היום יום ה׳ ח״י אדר תקס״דליתל,. (בלי חתימות).מסתבר שאחת־עשרה שנים מאוחר יותר, בשנת תקע״ה(1875) שוב מעלו בתפקידם שני שמשים דובנאים, שהיוממונים על שיכון חיילים רוסים בבתי התושבים. משהובאוהדברים לפני ראשי הקהילה, מצאו אלה לנכון להעבירם מכ־הונותיהם ולאסור על העסקתם "באיסור חמור לדורות עולם"בתפקידים ציבוריים. אולם בפקודת ראש־המשטרה הרוסיבעיר, שניתנה כנראה בכתב, התירו ראשי הקהילה כעבורכחודשיים את האיסור לגבי אחד השמשים והחזירוהו על כנו,כמסופר בדף קע״א, ע״א:בהיות שבאו לפנינו אנשי ק׳ יצ״ו בקובלנא רבא על השפרשין מהקוואטרני קאמיסיע (ועדת השיכון) דפה״ק הר״ראברהם ישעיקיש וה׳ יוסף בר גרשון והציעו בדבריהם איךשהשמשי׳ הנ״ל מעמידין אנשי תל שלא ביושר כפי רצונםהמשולח, ולזה נעשו אנשי ריב בכדי להעביר השמשי׳הנ״ל, ע״כ קיבלנו דבריהם וגזרנו באיסור חמור שמהיוםוהלאה לדורות עולם ידונו השבי שמשים הג״ל בהעברהעולמית, לא יקרבו עוד לשרת ולא יועיל לו׳!ם שום התרהלעלם וא׳ יכול לעכוב, רק יתמנו תיכף שמשים אחריםתחתיהם שיהיו מרוצים לכולם, ובאם שגם אותן השמשיםחדשים יתנהגו שלא ביושר ידונו גם הם בהעברה, ולראיהבאנו עלה״ח כבוד האלופים ראשים מנהיגי׳ דפ״ק יצ״ובצירוף הנגיד הדעפאטאט (ציר) מהקאמיסיע ובצירוףכבוד הרבנים המופלגים דייני צדק דפ״ק יצ״ו הבעה״היום ב׳ ד׳ תמוז תקע״ה ל׳.ונא׳ ארי ליב מוה׳ הילל ז״ל; ונא׳ יוסף בר׳ י׳ נבמו ז״ל זונא' הק׳ יעקב מרדכי היילפרין! ונא׳ שמעון בר״אדעפאטאטז ונא' ישראל גלאווא (ראש) מן כל החברות.היתר הבא מכלל איסר. היות מחמת קטטות ומריבות•העמדנו שמשים חדשים להקאמיסיע קווארטיראווי והנהראינו שהשמשים החדשים• אינם יכולין להתנהג בהעמדתקווארטירין כראוי, ונוסף לזה היתה עלינו פקודת אדוןהפאליציימייסטער (ראש המשטרה) עפ״י פרידפסאני (תכ-תיב) לקבל השמשים הראשונים דווקא, לזאת התרנו אתהאיסור הנ״ל בהתרה גמורה וקיבלנו את הר׳ אברהםשייקיש שיחו׳ שמש בהקווטארני קאמיסיע כמקודם, כי רובאנשי עירנו ביקשו זאת מאתנו, חכ״ד הבאים עה״ח שיקייםבעח ובתוקף היום יום א׳ י״ט אלול שנת תקע״הא לפ״ק.נ׳ ארי׳ ליב חר״ש ז״ל.מהמסופר בדף קל״ב נראה, שקהילת דובנא התמידה בתמי-כתה ביהודי ארץ־ישראל, שכן אנו מוצאים בה פרטים עלתרומה שניתנה בשנת תקפ״ג (1823) ל״משולת מארץ הקודשחברון״:הן היום בא לכאן המשולח מאה״ק חברון, ובידו רייסטרמנדבות שהתנדבו מכמה קהילות לשלוח לשם בכל שנההנדבות, ומבואר שם בהרייסטר שהתנדבו לשלוח מקהילתנוסך מאתים זה׳ (זהובים) בכל שנה — והנה אחרי שראינושיש ת״י (תחת יד) המשולח כח והרשאה מאנשי חברוןהנ״ל שעשייתו בעשייתן, התפשרנו עם השליח הנ״ל וסי*לקנו לידו מעבר עד עתה באופן שמהיום והלאה פטוריםרוזנים נגידי קהילתנו מנדבה הנ״ל עד עולם ועל הפשרהלז חתום המשולה הנ״ל בח״י (בחתימת ידו) ממש בהר־ייסטר הנ״ל היום יום א׳ י״ב מנחם תקפ״גימל ל׳.עד ראשית המאה הי״ט לא נהגו יהודי דובנא להשתמשבשמות משפחה, והסתפקו בשמותיהם, תאוריהם ושמות אבו-תיהם. ב״פנקס קהילת דובנא" כמעט שאין מופיעים שמותמשפחה עד שנת תקצ״א (1831), אף כי פקודת השלטונותהרוסיים חייבה אותם לכך כבר בשנת תקע״ג (1813).125126בדף קע״א, ע״א, של ה״פנקס" מופיעה לראשונה רשימהארופה של שמות בלווית שמות משפחה של יהודים החתומיםבדבר מסירת כלי־כסף וכלי־זהב ל״הרבני האברך מ׳ שמעוןבר׳ ישעיה זלה״ה". הפרוטוקול נכתב ב״יום ד׳ י״ד ימיםבחודש אייר כ״ט למ״ב תקצ״א (1831) ל׳ פ״ק דובנא רבתי.נא׳ ירש באסקיס! הק׳ זיסקינד אפטיק! הק׳ אברהםברמ״פ חאווקין! ישראל הירש באסקיסז שמואל אייזעג־הארט! זלמן פרנס! רפאל בר״מ ראפאלויטש! בערישפייערשטיין; קלונימום קלמן בר״ד מרשאלקאוויטש זישראל בר״ז פרנס ן יוסף מאנילזאהן.%ך{\^ ♦!**!#י •*** ואימיי(")*-ן!!מד, £$**(**' 1 י הי*'" ןי?*גזך £?11 ***ו **#ץ *♦ץ* ©ו,*5^ ׳*יוגי/ %'1 $ יי44ו^י?© 11,^ ^1%*$<•**־! •כתב־ייד מפנקס דובנא, 349 40 של בית הספריס הלאומי ומאוניברסימה בירושליםהמגיד מדובנאהחכם ועירומאת אליעזר שגויעמויעקב קראנץ נולד בזיטלי פלך וילנא, נפטר בזאמושץ׳;*ין, שימש מגיד־מישרים במזו־יץ׳ שבליטא ובז׳ולקוב־ציה, ורק ודי שנה מתוך ס״ד שנות־חייו גר בדובנא, ואףזיה מצוי הרבה בדרכים בנדודיו מעיר לעיר וממדינהה להפיץ את דרשותיו — אף־על־פי־כן צמוד שמו בזב־דורות לעיר דובנא.ז מיוחדת עמדה לה, מסתמא, לעיר זו, שיהיה שמהעל החכם הדגול הזה, ואף זכות יתירה היא לר׳ יעקבן שיצאו לו מוניטין בעולם לא בשמו הפרטי ולא על שם"אוהל יעקב", אלא בשם עירו דווקא: המגיד נודובנא.אים אנו חכמי ישראל הקרויים על שם חיבוריהם, כגון:׳ם, רש״י׳ המהרש״א, הט״ז, הש״ד, נודע ביהודה, כרתי, שאגת אריה, משנה למלך, מהר״ם שיף, אור החיים,י״ך ועוד! וכנגדם חכמים הכרוכים בשם עירם, כגון:׳ל מפראג, הגאון מוילנא, רבי ישראל ממז׳יבוז׳, המגידך, ר׳ לוי־יצחק מברידיצ׳ב ור׳ נחמן מברסלב. המגידא שוכן כבוד בקהל חכמי הערים.נשתנו אלו מאלו? הפליאה תגדל ביותר בזכרנו, כי כלהערים המנויים כאן, להוציא את הגאון מוילנא, לא עשוזת רוב ימיהם באותן הערים שנתפרסמו על ידיהם.ל עלה רק בסוף ימיו, סמוך לגבורות, על כיסא הרבנות! הבעש״ט נתפרסם עד שבא למז׳יבוז׳! ר׳ נחמן נולדלא בברסלב! ר׳ לוי־יצחק נעשה רב בברדיצ׳ב לאחר!1 ברבנות בכמה ערים אחרות! הוא הדין במגיד מדובנא., מה הטעם זז לי, שיש טעם.י הערים הם על הרוב אנשים, השואבים את עיקרי-ו ממעינות העם, המופיעים אל ההמונים לא רק כמוריםים, אלא גם כמנחמים ומפייסים. יותר ממה שמחנכים הםם, ויותר ממה שתובעים הם תורמים ומזריחים אור חדשהכלל והפרט. הם כאילו מורידים איזה משא כבד מעל־.מונים ומגבירים את הלחלוחיות שבנשמות. כל הסגולותהטובות האלה אנו מוצאים גם בר׳ יעקב קראנץ. הוהתורה, ובעיקרו איש החכמה! מטיף מוסר, ויותר מכןתנחומים. לכאורה הוא עומד על הדוכן הגבוה של הדרמשפיל לראות בצערו של עם ישראל וביסוריו של כמישראל. בתוך עמו הוא יושב ובשפת־נפשו הוא מחהוא לובש שום איצטלה. אין הוא רב ולא מרא דאתפרנס ואפילו לא מורה־דרך. הוא יהודי פשוט המיטלטיכים, ולא בשביל להגיד ליעקב ולישראל את חטאתובשביל להוכיח בנועם שפתיו, כי אכן יקום יעקב,קטן הוא, אם כי רבו צריו ושונאיו עצמו מספור.האמונה בהשגחה העליונה, כי לא תיתן ליעקב למו<אזורו. אך במקביל לפלג האמונה, הזורם בדרשותיו,גם יובל השכל הישר המחייב גמול לטובים ונקם לוותנא דמסייע לשכל הוא הלב הרחמן התובע צדק.המגיד מדובנא הוא חכם הלב. הרחמנות היא יסוזחכמת הלב. כשם שאין ר׳ יעקב קראנץ רב ודיין, כך אי1סלסול בעצמו ואינו ממצה את הדין. לבו שופע רחמים.על בעל הרחמנות שהוא עניו ממש. במה יתיהר אדם עלבאיזה יתרון שיש לו — בין יתרון הון ועושר בין יתראו חכמה וכל סגולה נאה אחרת. אולם בעל הלב הטו!מחזיק טובה לעצמו על שום יתרון הכשר שיש לו ואין קאם הוא למדן מופלג, הריהו מרחם על מי שלא מילאבתורה כמוהו, ואם הוא חכם או צדיק, הריהו חומל עלשלא נגה עליו אור החכמה והצדקות. יתר על כן: :מובלע תמיד לתוך המיית לבו ואין לו פנאי להכיר בעלהמגיד מדובנא לא ידע כלל שהוא המגיד מדובנא, ששוליובלות רבים! לא הכיר במעלות־רוחו הגדולות. מ0תנעלה כלל על מחשבתו שהוא יחיד בדורו, ולא עוד אל*בדורות. לא היה לו פנאי להתפעל מעצמו! נפשו היתה ׳התפעלות מהקדוש ברוך הוא, מעם ישראל, מן האגדות חשים לאין שיעור, שהיו שמורים בזכרונו כמו בתוך יהוא היה הכספת של דרושי ישראל, הוא היה אבי זהחדש, ובמשליו השופעים סיפורים נחמדים לקוחים מן135אליעזר שטיינמן136ממש, הניח את אבן־הפינה לספרות ישראל החדשה, המשקפתאת המציאות. אך הוא לא ידע זאת. יש גאונים המודעים לעצ-מם, ויש גאונים לפי תומם. הוא היה כולו לפי תומו. חכם תםאו תם חכם — הנה חותם תכניתו. עניוותו היתירה ניזונהגם מתמימותו המרובה. בשיחותיו עם הגאון מוילנא המשילעל עצמו את העני, ש״בקהל הקרואים לא יתייחד כבודו, איןמכריזים לפניו ברוך הבא ואין מושיבים אותו ליד השולחן,אלא הוא עומד לו עני בפתח או אי־שם בקרן־זווית, אין נותניםלו צלחת, לא כף ומזלג, ועל כרחו הוא מושך ולוקח מכל הבאלידו, ללא סדר וללא מוקדם ומאוחר, חתיכת צלי או נתח דגמלוח, חוטף ואוכל פירורים". לכן אינו מסוגל לחבר ספר עלפרשיות התורה כסדרן, אלא הוא חוטף כל חידוש שמושיטיםלו מן השמים, אם בחבקוק ואם בפרשת בלק או בישעיהו. הואמתפרנס מן המזדמן. אף הוא ראה את עצמו מעין עובר־אורחהעולה על כל עגלה המזדמנת לפניו ונוסע על כרחו להיכןשהיא נוסעת.כל משליו של המגיד מדובנא תואמים יפה את נמשליו, אךמשל העני על עצמו אינו עולה יפה. הוא עשיר הרוח וסדרןמופלג. אין הוא חוטף ואומר, אלא שוקל ומודד היטב. הענימצוי ביותר במשליו, כי לבו לעניים וכל חיי־רוחו בעם עניואביון. קרוב הוא לפשוטי־עם. הוא אחד מ״עמך". משער אני,שהמגיד מדובנא לא צעק על הדוכן, אלא דיבר בנחת. הואבירך ולא רעם. העניו אינו מעז להיראות רם. לא, הוא לא היהרמקול, כי אם עמקול — העם דיבר מתוך גרונו. אחזהו בעיני'רוחי ניצב על הבימה, לא עוטה גאון, כי אם עוטה מורא־הוד,אימת הציבור. הוא לא רק דיבר אל העם, כי אם גם מתוךהעם. כל שלוודציבור לאמיתו מפחד מפני ציבור שולחיו, שמאאינו עושה שליחותו כהלכה.המגיד מדובנא לבו פחד, אך לב העם רחב בשמעו את נועם'שיחו. העם שמע אותה שעה את עצמו, את קול אבות־אבותיובתפוצות הגולה, את קול הדורות הבאים המצפים לגאולהולפדות. פה רב־קולות היה ר׳ יעקב קראנץ לעמו: קול חתןוקול כלה, קול התפילות וקול הריקודים בשמחודתורה, קולקנים והגה והי וקול שמחה וקול ששון.המגיד מדובנא משמעו מגיד לעם. זכתה דובנא שמגיד העםשכן בתוכה. לכן דובנא רבתי היא עיר ועם בישראל.משלי המגיד מדובגאמאת אליעזר שלויעמןר׳ יעקב קראנץ, הנודע בכל תפוצות ישראל בכינוי המגידמדובנא, קנה לו שם טוב ואהבת העם בזכות משליו הערבים,המובנים לכל וד,מתקבלים על דעת הכל, שנשתבצו לתוךדרשותיו על פרשיות התורה ועל חמש המגילות — שיר־השירים, רות, איכה, אסתר וקהלת.המגיד מדובנא לא נתכוון מלכתחילה לחבר משלים, כדרךשנהגו רבים מחכמי המשל האחרים בישראל ובאומות העולם.הוא היה דרשן ומטיף־מוסר. עיקר היה אצלו הנמשל, מוסר־ההשכל. את המשל השמיע דרך אגב, כדי לשבר את האוזןולקרב את רעיונותיו אל שכל שומעיו. ואף־על־פי־כן כלמשל שלו הוא חי הנושא את עצמו ומדבר בעדו, אף מדברהוא אל לבנו, כאילו הוא הדברן הראשי בכל פרשיה ופרשיה.ולפי שאין הוא רק משל לעצמו, כי אם יוצא גם ללמדנו דבר־מה, אם בהלכה שבתורה, אם באגדה שבמדרש, ואם בהלכותדרך־ארץ ובהוויות העולם, יש לו חן כפול, חן המלכתחילהוחן הבדיעבד, חן תמים, שבדרך אגב.יתר על כן: כמעט כל משל של המגיד מדובנא הוא יותרמסתם משל. הוא סיפור קטן, תיאור של טיפוס אנושי, תמונהחיה מאורח החיים של הימים ההם. אנו קוראים לזאת בשםפרקי הווי. ואף־על־פי שההווי הוא לכאורה ענין של תקופהמסוימת, ויש שבתקופה שלאחריה ■משתנית צורתו, הרי רקצורתו משתנית במקצת או הרבה, אבל עיקרו קיים ועומדתמיד. כשם שפרצופי בני־אדם אינם משתנים מדור לדור אלאבקווים קלושים, כך פרצוף החיים אינו משתנה ביסודו שלו.סדן הארץ חד הוא. הטבע האנושי נמשל לים, שגליו משתנים,אבל הים הנהו אותו הים בכל עת.כיוצא בכך צאו וראו מה רבים לכאורה השינויים המתחולליםבסדרי החיים, בדרכי המשא ומתן של הבריות, במראות העריםוהכרכים, בצורת הבתים, ובמידה מרובה גם בשולחן הערוךשבבית המשפחה. בזמנו של המגיד מדובנא, למשל, היונוסעים בעגלה ובסוס ולא ברכבת ובמכונית. לא היו בתי'קפה, אבל בתי־יין ומרזחים היו מצדים בכל מקום. ולכן137משלי המגיד מדובגא138גיא־החזיון של רוב משליו של המגיד וסיפורי מעשיותיו הואבית־היין, המרזח, המושב הקדמי או האחורי שבעגלה, הנתונהבטלטולי־דרכים, כשם שמרבית הנפשות הפועלות במשליםהם בעל־האכסניה, העגלון, העני המחזר על הפתחים, הסוחרהנוסע ליארידים, העשיר הקמצן או בעל הצדקה. אבל מהבכך שכמה כלי־השרת של האדם עברו ובטלו וכמה כליםאתרים נוצרו לשמשו? כלי הולך וכלי בא והאדם בראשיהקווים של טבעו ובסימני ההיכר העיקריים של מזגו אחד הואבכל הדורות המידות עומדות בעינן תמיד. יש בעלי מידותטובות ובעלי מידות רעות, בעלי יצרים של בנין ובעלי יצריםשל הרם. מצויים זריזים ועצלים, דברגים ושתקנים, בהוליםומתונים, אנשי הפנים השוחקות ונזעמים. נוחים לכעוס וכובשייצר הכעס. נמצא, כל חכם המסתכל בגופי המידות ובמקורותהטבע האנושי, אפילו כשהוא ה על חיי שעה ומתאר אתהמעשים בהווה, דבריו נוגעים גם בחיי־עולם ומתקפל לתוךסיפורי המעשים שלו גם מה שעתיד לבוא.ר׳ יעקב קראנץ, המגיד מדובנא, היה חכם מסוג זה הדןבהווה ומתהווה ורואה את הנולד, ומכל מקום הוא רואה אתהמתמיד שבטבע האנושי, את אופי התמיד שבחולשותיוובשגגותיו ובכשלונותיו. אף הארעי מתעלה אצלו לדרגהשל קבע. הוא תופס תמיד את הכללי והטיפוסי. לכן השפעתויוצאת הרחק מזמנו. משליו ושיחותיו מדברים אלינו כאלונאמרו זה עכשיו.ר׳ יעקב לא היה רק דרשן, מטיף ומוכיח. הוא קודם כלפרשן ומסביר. הוא גדול כפרשן התורה, וגדול כוחו גם כפרשןהלב היהודי — והלב הזה אחד הוא בכל הדורות. כשם שהואטוען להקדוש־־ברוך־הוא, לתורה ולמצוות, כך הוא טוען לעםישראל. ועל הכל הוא מספר קורות העם, מתאר את המעשים,מעביר כבמחזה את עלילותיהם של ישראל בגלגולי הגלויות.קסמים בלשונו לעשות נפשות חיות. והוא הנפש הראשיתהמשחקת במחזה היגונים, שהוא גם חזיון הנחמות והישועות,היעודים הגדולים והתקוות הנשגבות שבין ישראל לאלהיו.ר׳ יעקב קראנץ הוא מספר בחסד עליון. הרוצה להכיר נשמתהיהודי ונתיבו ביובלות האחרונים בארצות רוסיה ופולין,אוקראינה וליטא, אל יאמר די לי בקריאת דברי הימים. לא די.נבכי הנשמה הישראלית נשתקפו הרבה גם בספרי הדרוש.חכמת הדרוש היא נפשית מאוד. יש בה תורה ותפילה זכהבקרב קהל המטיפים ומגידי המישרים קובע יחוד לעצמוהמגיד מדובנא. הוא השקדן שבהם, הפשטן שבהם, החכם,הפייטן ובעל הדמיון שבהם. הוא מלא וגדוש תורה ורב הלקובחקירה, אך שיחו פשוט כדבר איש אל רעהו.אילו הוצאנו בסך את כל הנפשות, שהמגיד מדובנא עשהבספריו, היתד. מצטרפת לעינינו קהילה שלימה של בריותאנושיות, יהודיות, כמעט המון בית ישראל, לפלגותיו. העני,העשיר, המוכסן, הסוחר, הרב, השמש, הגבאי, החזן! השדכן,התקיף, הגבאי, ראש־הקהל, המלמד, המוזג, הבן החכם, אברך־המשי והבן •הטיפש, הרשע, הבן־יחיד, בעל-האכסניה אישעל מראהו ואיש על סגלו וחבורתו. חובשי בית־המדרש, בעלי־בתים, יושבי אוהל, קבצנים נודדים, סוחרים מהלכים בדרכים.העגלון, סוסו ושוטו, הוא כאן אחת הנפשות הראשיות. שכןיהודים היו תמיד בנסיעות. ורוב דברים שראה מנדלי בעגלתהיהודי ובסוסתו באספקלריה בהירה קדם המגיד מדובנאוראה במטושטש בענן העשן, שעלה מתוך להט רגשו.תמה אני אם יש בין המגידים והמטיפים בישראל אחדדומה למגיד מדובנא בכל המעלות. ר׳ יעקב קראנץ הוא צלולהדעה ובהיר הביטוי. מעופו רם, שכלו חריף׳ טעמו דק ומעודן.הוא פשטן גדול, קרוב מאד לקהל שומעיו׳ משכיל בכל עניןלנקודתו התיכונית, פיקח גדול בהוויות העולם, והוא חולהעל שבר בת עמו, משווע על כל הצרה והיגון אשר השיגו אתבית ישראל, מרצה לפני ריבונו של עולם את טענותיו בעוזוברגש. לפי דעתו לא קיים הבורא יתברך אף מעט מן המעטמן ההבטחות שנתן לאבות האומה: הביאם לארץ הבחירהוגרשם משם! הוציאם מגלות מצרים ועיבה אותם בגלויותאחרות; בנה להם שני מקדשים והחריבם לאלתר; 1תן לנואת התורה, שהיא תורת חיים, אך חיים לא נתן לנו, שנוכללקיים בהרחבה את מצוות התורה. אף פעם לא גאלנו גאולהשלמה. אך במקום שאתה מוצא את מרי טענותיו אתה מוצאאת תקוותיו ונהמותיו. על כל אגל בכי יש אצלו כמה וכמהאגלי טל; על כל כוס של יגון הוא מוזג ארבע כוסות שלישועות ונחמות.איש טוב ששיחו טוב — זהו התואר ההולם בשלימות אתר׳ יעקב קראנץ. איש זכור לטוב. איש זוכר תמיד רק טובותונחמות. בכתביו אין קללה או רוגז. הגיהינום אינו שגורבספריו. אין ר׳ יעקב מסתייע לעולם בדברי תוכחתו בפרשתהעונשין. הוא מלמד רך הלבב, שאין בידו רצועה ובפיו איןגערת מימיו לא נכשל בקפדנות.כיוון שהאדם הנהו טוב, הכיצד אפשר לשפוך עליו בחוכעס? אפילו רשעים שבעולם אינם מוציאים מפיו דבריעברה וזעם; אדרבה, הוא מגלגל את רחמיו על עלובים הללו,השטופים לא עלינו בתאוות. עיניים להם ולא יראו, אזגייםלהם ולא ישמעו, שכל להם ולא יבינו, כי מתחייבים הם בנפשםלא לבד לעולם הבא, כי אם גם כאן, לאלתר, בעולם הזה.139אליעזר שטיינמן140ולפי שהוא בעל לב טוב, הריהו שרוי תמיד בצער כשהואמסתכל בעלבונם של ישראל•רחמנות לאין שיעור על ישראל עם קדושים. כלום מה ישלהם בעולם הזה? אין להם לא שדות ולא נחלאות, לא נכסיםולא שררה. לאומות העולם יש כל טוב ולישראל צרותופורענויות.ר, יעקב צופה ורואה גם בדורות ראשונים, שאף הללו לאניהנו מן העולם הזה. צא וראה, מה עלתה לה לאומה זו:מראשית ימיה לא היתד, שרויה בטובה. שום הבטחה שניתנהלה על ידי הקדוש־ברוך־הוא לא נתקיימה בידר- הבוראהבטיח את הארץ הקדושה לאבות אומתנו, ולא קיים אף אתהבטחתו זו אלא לכמה שנות מאות, ומיד עמד וגרשה משםוהחריב את בית מקדשה. אך מה יהן כמה שנות מאות בחייהדורות? לישראל יש טענות הרבה כנגד ריבונו של עולם,והוא, ר׳ יעקב, עורך דינם וקושר סניגוריה להם. לגבי ישראליעקב מקיל גדול, וכנגד הקדוש־ברוך־הוא — הוא מחמירמאד, מדקדק עמו על כל צרה ופורענות. בטענותיו על הבוראהוא תובע בקולות וברקים ואומר: מגיעה לנו הארץ הקדושה,מגיעים לנו שדות ונחלאות וציון אמנו שלנו היא, ובדיןשבמהרה בימינו תבוא לידנו. הוא יושב ומצפה לשיבת ציון.ארץ־ישראל קרובה בפיו, בלבו. אין היא אצלו הלכה למשיח.בוודאי שמשיח צדקנו יבוא ויגאלנו, אבל גם אנחנו איננוצריכים לשתוק. בעל השדה שאינו טוען, שאינו תובע, הריהוכאילו מודה שהשדה אינה שלו. המגיד מדובנא תובע בלי הרף.משלי המגיד מדובנא מלאים מזן אל זן שכל, פיוט, רגש,חקר האדם ודעת החיים. ר׳ יעקב קרא ושנה הרבה, חי הרבה,התבונן בהליכות עולם׳ נתנסה בהמון מקרים. ונוסף שהיהחכבדהחיים היה תלמיד חכם גדול, חריף ובקיא בחדרי התורה.בתנ״ך, באגדות ובמדרשים, בספרי חקירה ובספרי מוסר.בקיאותו בכל הספרים של ראשונים ואחרונים מפליאה. ויותרמכך אנו תמהים על הבינה היתירה שניתנה לו להביא בכלפעם שיעלה רצון לפניו תנא דמסייע מן הפסוק. יש במשליםהאלה קווי־יסוד של השקפת־עולם, כללות לתורת־תיים, עיקריםשל חכמת הנפש.ואלו הם קצת מראשי הפרקים:חביב האדם שנברא בצלם, כלומר, שיש בו מידת השכלוכוח הרצון והבחירה. אמנם, כל הברואים עובדים את ה׳ועושים רצון קונם׳ אך הם פועלים תמיד בכוח טבעם שניתןלהם. כדרך שהאש שורפת והמים מכבים והקור מצנן בלאדעת ורצון. כד בעלי החיים ממלאים את תפקידיהם. האדםלבדו מחונן לא רק בכוח הריצה כי אם גם בכשרון הבוחר.לכן הוא מושל בנבראים, אף אפיטרופום ואחראי להם, והואשמשמש שליח־ציבור לכל יצורי־תבל לברך ולהודות ולהללולשבח את הבורא בעד כל חסדיו לכלל ברואיו. האדם הואלא רק עליון על כל הברואים, אלא גם עולם קטן לעצמו,הכלול מכל חלקי טבעיהם ותכונותיהם, וכל המידות הטובותוהרעות של בעלי החיים טבועות בו. יודע האדם נפש הבהמהוהתיה, ונשמת כל חי יש לה ניצוץ משלה בנשמתו.עזה אמונתו של ר׳ יעקב במידת הטוב, שהיא מקור־ברכהלאדם ושסוף כבודה ונצחונה לבוא. שגורה בפיו המימרה:מידה טובה מרובה ממידת הפורענות. הרע חולף. הרע אץ לורגליים, אין בו אמת וממשות. אך המעשה הטוב יש לו קרןקיימת לאלתר ופירותיו שמורים לו לעתיד לבוא. אור זרועלצדיק, ורק לישרי־לב שמחה. לרשעים אין שמחה, אץ נחת,אין שלום. הם נראים כמצליחים, יש שהשעה משחקת להם.אבל כלום מה קנו פועלי העוולה, אם את שמחת החיים לאקנו להם, אם לבם אינו שקט לעולם ? וכן נוהג ר׳ יעקב קראנץלומר: דיה לצרה בשעתה. אין בכי לאורך זמן. אך השמחההאמתית היא שמחת־עולמים. דור לדור יספר שבחי צדיקיםודור אל דור יעביר דרך צינורות המורשה את אהבת המצוותוהמעשים הטובים. נסים ונפלאות, ישועות ונחמות שהיו בימיקדם מעודדים ומשמחים את לבנו גם היום. וזה דרכו שלהריבוני של עולם להקדים תמיד רפואה למכה. ברא יצרהרע — ברא את התורה תבלין כנגדו. ובכן, היצר הרע הואבריה קלוקלת ודינו להיות נדחה. האדם חייב לעמוד בנסיונות,וטוב שהוא עומד בהם• הנסיונות מחזקים ומחשלים אותו.סבור המגיד מדובנא, שכל הצרות עתידות להתגלגללישועות ונחמות. הצרות הן מחלות גלויות ורפואות נסתרות.האחרית הטובה היא תנאי לכל ראשית. הרע הוא מר, לפישהוא רפואה. כל הרפואות מרות הן.המגיד מדובנא דן הרבה בעסקי־רפואה. ענץ זה קרוב לומאוד. רוב משליו סובבים על רופאים ותרופות. הוא לשיטתו:בראשית היתד, הרפואה. כשם שכל העשבים צופנים בחובםרפואות, כך כל הפעולות של הבורא הן תרופות למחלות, בץלתחלואי הגופים בין למדווי הנפשות. לעולם הוא דורש גזירהשוה בין עסקי־גוף לצרכי־נפש. עיקר עיסוקו —׳ בחכמתהנפש ובתורת החינוך. קושיה חמורה הוא שואל: למה נבראהיצר הרע? למה נטע הבורא בלבנו מידות רעות? למה ישבנו גאוה, כעם, אכזריות, שנאה, קנאה ? התירוץ הוא: המידותהרעות ידות הן לטובות. לא זו בלבד, שהן משמשות מניעיםלמעשים טובים, כגון שעל ידיהן נלחמים בעושק ובגזל, עומדיםלימין הנרדף, מבזים את השפל׳ שונאים לרשע, הריהן ניתנות141משלי המגיד מדוכנא142לאדם מכשירים להרגיל בהם את הנפש לשכל ולהנהגה נכונה.הנער השטוף בתאוות המשחקים והשעשועים נעשה זריזמנעוריו להיות כשיגיע לפרקו קל כנשר ועז כארי לתלמוד־תורה ולמצוות.כל עניני גלות וגאולה, חורבן המקדש ושיבת ציון, הצרותוהפורענויות, שהשיגו את ישראל בארצות פזוריהם והיעודיםהטובים הצפונים להם לעתיד לבוא, כל התוכחה שנתעוררהעליהם בפי נביאינו ומוכיחינו וכל השפע העליון הצפון להםבחיק העתיד, נעשים מובנים בהגיון־רוחו הבהיר. ישראלוארצו מקדם לא היו ככל הגויים עם היושב במולדתו, היינו,בביתו. אינו דומה, אומר ר׳ יעקב קראנץ, בית לבגד. ביתעובר מיד ליד. בגד אינו עובר מגוף לגוף, אלא אם כןחותכים אותו לתפרו בתבנית ההולמת את הגוף החדש. וזהוהעניו: כל גוי יושב בארצו כיחיד בביתו, ויכול הוא להחליףבית בבית. אך ארץ־ישראל עשויה כבגד התפור לפי מידתישראל דווקא. אין ישראל יכול להתפשט מבגדו, אלא אם כןהוא נקרע מעליו, ואין ארצי הולמת שום גוי אחר, אלא אםכן תיחתך לקרעים לתפרה בתבנית חדשה. לפיכך יצאו ישראלמארצם — גלה כבודה, פנה הדרה, והיא יושבת אלמנהושוממה. וזו ראיה, שאין ארץ־ישראל סתם קנין מקניני העולםהזה, העוברים כצל וכחלום. ארץ־ישראל היא קנין־אמתלישראל, נתונה לנו לצמיתות. כל עם חוטא, אין ארצו חוטאתעמו; ישראל חטאיו מטילים תם ושלום פגם בארץ הקדושה,קורעים את הפורפוריה שלה, שוב אין הבגד הקרוע הולםאת אומתנו ואנו יוצאים לגלות. אתה למד׳ שהגלות היאלא רק געה בגוף, גם פגם בנשמה, בזיון לצלם היהודי. קללתהגלות — אומר הוא, שאין עמנו ניזון עוד מברכות אדמתו,אלא משיירי השפע של אומות העולם.מצוה היא לכנם את כל משליו של המגיד מדובנא, ואףמטעם זה בלבד, שהם ממילא מכונסים בתוך כל המוחות.לא רק דרשנים ומטיפים לקחו משלו מלוא הפנים ושמובכליהם, הרבה מחברים של סיפורי מעשיות חפרו בתוך מכרההזהב של דרשותיו והעלו משם מרגליות של סיפור• יהודיםהמסיחים בדברי אגדה או בהוויות העולם משלבים לתוךשיחתם משלים משל המגיד מדובנא. והרי זה גורלם שלהאישים המהוללים ביותר, שחוזרים על מימרותיהם הנודעות,הנודעות כל־כך, ששוב אין מזכירים את שמות מחבריהן.המגיד מדובנא היה "מתנגד" לחסידים. אבל גם אדמו״ריםרבים תיבלו במשליו את תורותיהם. ובך על הרוב מדובביםאח שפתי המגיד מדובנא בקבר ואת שמו אין מזכירים. כלהאומר דבר בשם אומרו מקרב את הגאולה, ושאינו עושהכך מעכבה. הרבה מתעכבת הגאולה בשל ר׳ יעקב קראנץ.משליו הם עובר לסוחר, לרב, לבעל־הבית, לדרשן על אתתכמה וכמה. דבריו נמסו בתוך שיחותיהם של יהודים כמלחבמים.מן הדין הוא איפוא להביא לפחות גאולה לר׳ יעקב קראגץעצמו ולהעמידו על נחלתו, לקרוא את משליו על שמו.אנו אוהבים את המגיד מדובנא, שמשליו אינם רק משלים.אלא סיפורים נחמדים, וחכמתו אינה רק חכמה חריפה, אלאגם פקחות המחממת את הלב. הוא הקיף בחגורת הזהב שלמשליו חמישה חומשי תורה, נביאים וכתובים, מדרשיםואגדות, ואת הלב היהודי.לשם הדגמה מובאים שלושה ממשליו, יחד עם נמשליהם:אין בידינו אלא רגע אחדמעשה בעני שבא אצל עשיר לבקש ממנו מאה סלע בהלואהעל מנת לשלם לו בכל שבוע דינר אחד, חלקו הגדול עלחשבון הקרן וקצת פרוטות ממנו דמי רבית. סירב העשירלהלוות את הכסף לעני.שאלוהו: מה טעם ז הרי גם כספך תקבל חזרה וגם ריווחיהיה לך.ענה ואמר: כל הענין הוא, לפי דעתי׳ חשבון מוטעה ומיקחטעות. כלום הלווה מה מחזיר לי? הוא מחזיר לי בעד מאהסלע רק דינר אחד, כל פעם רק דינר אחד. אך דינר לדינראינו מצטרף למאה סלע, שכן כל דינר מוחזר ביד כלה והולךמיד אצלי. ונמצא שבסך הכל, גם בגמר תשלום החוב לאיהיה בידי אלא דינר אחד.הנמשל: אף חיי האדם כך הם. לדיוקו של דבר, אין בידינושבעים שנות חיים, אלא לעולם נופל בחלקנו רק רגע חיים אחד, כלפעם רק רגע אחה ורגע לרגע אינו מצטרף. נמצא שאין בידינואלא רגע אחד.כלי־נפשנו הם בלי״מלאכתנובעל מלאכה, מומחה גדול באומנותו, חרוץ ואוהב אתמלאכתו, הפסיד את כל ממונו בענין רע ופשט את התללבעלי־חובותיו. טפלו עליו בעלי חובותיו ובקשו להושיבובבית הכלא, נשא את רגליו וברח מביתו ומעיר מושבו.נקי יצא, ללא ממון וללא כלי־מלאכתו, עתם ויחף. היה נע ונדמעיר לעיר וסובל צרות צרורות בטלטולי־דרכים. וכל כךהיה שרוי בצרה וביגון, שלא היה דואג אלא לגופו, וכמעטשלא השגיח כלל בדבר, כי לא די שגלה מביתו ואבד אתכל ממונו, הפסיד גם כלי־מלאכתו האהובים עליו אף מהונו,כי בהם הפליא לעשות מלאכות יקרות, ואין ידוע לו מה עלה143אליעזר שטיינמן144להם, אם לא נפלו בידי זרים. אימתי קפצה עליו צרה נוספהזוז לאחר שבחסדי השם יתברך האירה לו ההצלחה פניםוחשיבתו לביתו, שהגידו לו, כי נושיו כבר נתיאשו ממנו ואיןעוד בדעתם לבוא עליו בפלילים. כיוון שחזר לביתו וראהלגודל צערו, שבזמן גלותו עלה הכורת על כל כלי־מלאכתוהיקרים, מהם נשחתו בידים בלתי־אמונות, מהם נגנבו אונתקלקלו משום מיעוט השגחה — רק אז פרצה אנחה עמוקהמלבו: אוי לי, וי לי, שכך עלה לכלי־מלאכתי היקרים לי כחיי!אמנם, גם בנדודיו בגולה היה מעלה לעתים במחשבתו זכרכלי המלאכה והיטב חרה לו שאין הוא יודע גורלם, אך לאהיה מרבה להתאבל עליהם׳ מאחר שבין כך וכך היה בטלממלאכתו, ואף דעתו המוטרדה ביסודי גולה לא נפנתה לדאגותצדדיות. כיוון שחזר הביתה בקש לחדש את חייו כקדם ולבוהיה צוהל על הגאולה ועל הפדות, וחוא -מאד שמח ואל בניביתו דיבר נכבדות לאמר: הקץ לצרותי! הנה אשלח את ידיבמלאכה וארויח את לחמי בעמלי ואף את חובותי אשלםוישוב אלי כבודי הראשון ולא אוסיף לדאבה עוד. אך, אהה,לא כמחשבתו מעשהו, כי כליו אינם עוד אתו. כליו הטובים,משופרא דשופרא, נשחתו ואינם עוד. וכל כלי סתם, שאינובמעלה זו, לא יצלח למלאכתו. אדרבה, כל פעם שהוא נוטלבידו איזה כלי חדש מיד רואה הוא את קלקולו ובלבו מתעו-ררים המיה וגעגועים על אבידתו שאינה חוזרת.הנמשל: הקדוש־ברוך־הוא נטע בתוך הנפש הישראלית סגולותיקרות, אשר בהן נעשה כל כלי יקר במלאכת הקודש, שהן התורהוהמצוות. הנה נתן השם יתברך בלבנו אהבת השם ואמר לנו "ואהבתלרעך כמוך", וציווה עלינו "כבד את אביך ואת אמך", והורה לנואת הדרך להיות עם קדושים, וכל המדות האלו גנוזות בנו במזג טוב.אולם בזמן הטלטולים בגלות, שדלות הנפש גדלה מיום ליום, לאהרגישו בני ישראל בחסרונם. ורק כשכינסם עזרא לעזרה ופתחלפניהם את ספר התורה וקרא בו מפורש ובשום שכל את כל החוקיםוהמצוות הביטו בספר כבראי מלוטש וראו כמה חשך משחור תאדםוהבינו כמה גדולה פחיתותם ברוח, כי אין בלבם לא אהבת הבוראולא יראת שמים. אותה שעה נפקחו עיניהם לראות, כי הל קלקולגמור בכלי־מלאכתם, הם כוחות הנפש וסגולות הרוח, אשר בהםיפעל האיש הישראלי גדולות לעשות חיל בקדושה, ועל כך געובבכי גדול.ציין לאהוב את ארץ־ישראל לשמהשני שכנים תשוכי־בנים הלכו יחד אל צדיק גדול ובעל־מופת לקבל מפיו ברכה והבטחה, שה׳ יתברך יזכם בבנים־זכרים. נתן להם אותו צדיק את ברכתו להיפקד מקץ שנהבבנים, אף ציוה עליהם להביא אליו את הילדים כשיגיעולשנת השלוש בחייהם ולאצול להם את ברכתם ולתהות עלקנקנם. וכך עשו.מקץ זמן, כשהגיעו הילדים לפרק שאמר להם הצדיק, לקחושני האבות את ילדיהם והביאו אותם אליו. הסתכל אותוצדיק בצורתו של זה ושל זה וחרץ את משפטו לאמר:קטן זה למדן גדול יהיה, אף יהודי כשר וירא שמים, אשרייולדתו. אך רעהו יהיה בן־מביש, כסיל רע־מעללים ובתורת ה׳לא יהא חפצו. טוב תעשו, ההורים, לתת עין פקוחה על בןסורר ומורה ז-ה ולחנכו על פי דרכו.היה אבי הילד הטוב שמח ואבי הילד הרע מיצר ונפשועליו דוי, שכך עלתה לו. ימים עוברים ושנים חולפות והנעריםהם נערים. אך לא כפי שניבא עליהם אותו צדיק ובעל־מופתכן היה. להיפך, הנער, אשר בו דבר הצדיק נכבדות, כי בןטובים הוא, היה ערל־לב וקשה־שכל, וכן היה מואס בלימודים זוחילופו בנער, אשר הצדיק דבר עליו סרה׳ שנעשה בןמקשיב, ונפשו חשקה בתורה והוא קל כצבי לרוץ מדי יוםביומו אל בית רבו. כיוון שראה האב, שכל נבואותיו שלהצדיק נתקיימו בהיפוכן, בא אל הצדיק וסח לפניו את צערו,וכה אמר: אוי לי, אבוי ליו לא די שנתבדתה תקוותי לגדלבן־טובים, למדן גדול, יהודי כשר וירא־שמים, כפי שהבטיחלי כבוד מעלתו, הנה צרה גדולה קמה עלי מביתי ויש ליבן רע־מעללים, סורר ומורה, שונא תורה ופורע מוסר.-התחיל הצדיק לנחמו ולדבר על לבו, כי סוף הנער לשנותאת ארחו ולזכות את מעשיו ולחשוק בלימודים. אך האב בוכהמרה ואומר: למה ינחמני כבוד מעלתו, ונפשי לא נוחמה זהלא עיני הרואות מה רע ומר לי: שני ילדים לפני, שלי ושלשכני! שלי — אך רע הנהו, אינו בלימודים ולא בדרך־ארץ,אין זה אלא פרא־אדם. מעשה ובא ריש־דוכנא לקחת אותואל ה״חדר", סירב ללכת ז אמרתי בלבי להתרצות אליו במנחה,נטלתי מלוא חפנים אגוזים והגשתי לו, זרק לי את האגוזיםעל פני! נתתי לו תפוחים ואף אותם זרק לי בפני. וכנגדוילד השכן הולך ברצון אל ה״חדר" ומה גם כשמפתים אותובאגוזים ובתפוחים, הלוך ילך בשמחה, כי נפשו חשקה בתורה.והרי ראיה ניצחת מה בין בני העיקש והמטומטם לבין בןשכני שהוא בן־טובים, זרע ברוך׳ נחת להוריו ושמחה לכלרואהו.ענה ואמר לו הצדיק בטוב טעם ודעת:אף על פי כן הדין עמי, כל אשר נבאתי על שני הנעריםבוא יבוא, לא יפול דבר. ואל נא תשפוט למראה עינים לעת145המגיד מדומא ומשליו146עתה. הילדים עודם רכים זזם ושכל אין בלבם. ומניין לו לילדחשק לתלמוד תורה? בדרך הטבע אין חשק ללימודים. אלאמה? בן השכן מכיוון שרואה הוא ששכר תורה הם אגוזיםותפוחים וכל מיני ממתקים, הריהו משתדל להיות הרחבלימודים בשביל לבוא על שכרו. מכאן ראיה שבעל־תאוההוא מטבעו. לא בתורה חשקה נפשו, כי אם בשכרה, בתפוחיםובאגוזים ובכל מיני מטעמים. כשיגדל ילד גם כן אחרי תאוותיוויטה מדרך הישר, כי לא יהיה עוד נתון להשגחת הורים,הנותנים פרם בעד מעשים טובים. אך בנך מילדותו ניכרהוא, שאין לתאוות שליטה עליו. אי אפשר לפתותו ללימודיםלא באגחים ובתפוחים ולא בכל מיני ממתקים. כשיגדל יהיההיצר נתון ברשותו ולא הוא ברשות היצר. וכשיגדל תיפקתנהעיניו לראות מה טובו אחלי תורה ומה נעמו דרכיה• מובטחניבבנך שעתיד הוא להרגיז את היצר הטוב על היצר הרעוסופו להיות למדן גדול, יהודי כשר וירא־שמים.הנמשל: אף אהבת ארץ־ישראל היתה תחילה קרובה יותר ללבהאנשים הנמשכים אחרי הטובות המדומות למראה עינים כגון אחריהפרי הטוב, אחרי האויר הצח וכל שאר הסגולות הטבעיות, שהנאהמהן לארם. וזה שאומר המדרש: בעולם הזה היו הכל מתאוין להכנםלארץ ישראל מפני מעלותיה הארציות והחמודות החמריות, ודברזה עצמו גרם להם לבוא לידי עוונות עד שגלו ממנה. אבל לעתידלבוא יעקור השם יתברך את היצר הרע מלבנו ולא יהיה בנו לאחטא ולא עוון ותשוקתנו לארץ תהיה על טהרת הקדושה ויקוייםבנו ״ונטעתים על אדמתם ולא ינתשו עוד״. המגיד מדובנא ומשליומאת י. פ. בן־חיהכבר לפני כיובל שנים היתד. התנועה החסידית בדובנא, כמוביתר ערי אוקראינה, במצב של ירידה, אבל עדיין היתה לההשפעה בחוגים מסוימים, שהתרכזו בעיקר בבתי־המדרשוה״קלויזים" של החסידים, בהם אפשר היה למצוא קבוצותשל בחורים וזקנים יושבים בין מנחה למעריב — שעהשהניחו לדף הגמרא או בהיותם נתונים בשקלא וטריא על דיןכלשהו ב״שולחן ערוך׳ — ומספרים מעשיות על אבותהחסידות, הבעש״ט ותלמידיו, ומתכוננים תוך כד לביקורושל ה״רבי", שהידיעה על בואו הקרוב לעיר הגיעה אליהם.כשהיית נכנס לבית־המדרש בשבת או בחג בשעות אחר*הצהרים, או בערב שמתת־תורה לפני ה״הקפות", מצאת אתהמקום הומה מקבוצות חסידים, שניגוניהם היו משרים עליךאוירה מיוחדת, ואפילו לא לקחת חלק בשמחה, היתה אוירהזאת אופפת אותך כולך. משהיית נצמד לחבורה זו או אחרתומטה אוזן, שותה בצמא את סיפורי המעשיות על ה״מופתים"והנפלאות של ראשוני ה״רביים", יכולת לשמוע גם עלמעלליהם של ה״מתנגדים" בנסותם להוכיח את חוסר הממשותשבחסידות.בבתי־מדרש ו״קלויזים" אלה יסלת לשמוע גם את משליושל המגיד מ ד ו ב נ א, שהיו נפוצים בין חובשי בתי־המדרשועברו מפה לפה במשך דורות.*צעיר לימים היה ר׳ יעקב קראנץ — שנולד בעיר ז׳אטלשליד וילנא, מחוז ה״ליטוואקים״ —< כשהוזמן לעיירה מזריץ׳שבוואהלין לשמש בה ״מגיד מישרים״. באותם הימים —סוף המאה הי״ת — שימשה מזריץ׳ מרכז חשוב של התנועההחסידית ופעל בה ה״רבי" רב־ההשפעה ר׳ דוד־בר, שהיומספרים עליו כי נתמנה על־ידי הבעל שם־טוב עצמו לשמשיורשו לאחר מותו. בחוגי החסידים רווחה הדעה שה״מגיד"ר׳ יעקב הוזמן למזריץ׳ על־ידי ה״מתנגדים" שבה, כדי להולתמשקל־כנגד ל״רבי" רב־השפעה, שכן המגיד היה ידוע כתומךנלהב של הגאון מוילנא וכ״מתנגד" חריף.שנים מעטות בלבד ישב ר׳ יעקב קראנץ במזריץ,. הוא עברלעיירה ז׳ולקוב שבגליציה וממנה לדובנא, ואף כי לאחרשנים יצא את דובנא ושימש "מגיד" בערים ועיירות שונות,הרי נתפרסם דווקא כ״המגיד מדובנא".¥מספרים, כי פעם נשאל "המגיד" כיצד זה יכול הוא למשולמשל בו במקום.השיב על כך ״המגיד״ במשל:"בעל אחוזה אחד שלח פעם את בנו העירה, לקסרקטין שלצבא, ללמוד את מלאכת הקליעה למטרה שהה הבן שניםרבות בקסרקטין, למד והתמחה במלאכה, עד שהצטיין בה.לימים יצא מן הקסרקטין לשוב לאחוזת אביו. בדרכו עבר147י. פ, בן־חיה148דרך הפר אחד, וירא והנד, כותל אחד הבתים נקוב בולומכדורי רובים, ומסביב לכל נקב מסומן מעגל קטן בגיר לבן.תמה הבחור על הקליעה המדויקת של היורה האלמוני וביקשמאנשי הכפר להביאו לפניו, ומה התפלא משהובא לפניוכפרי צעיר פשוט. ׳אמור נא לי/ פנה בן בעל־האחוזה אלהבחור הכפרי, ׳היאך זה אתה מצליח לפגוע בדייקנות כזובמרכז המעגל המסומן על הכותל?׳ השיב לו הכפרי: 'ומהפליאה יש כאן? תחילה אני יורה ופוגע בכותל, ואחר אנימסמן מעגל מסביב לנקב הכדור, וכך יוצא שפגעתי בדיוקבמרכז המטרה׳...""המגיד" היה נודד ועובר בערים ובעיירות של אוקראינה,ליטא ופולין, מופיע לפני העם כמוכיודבשער, מטיף מוסרוקורא למעשים טובים ומשפיע על שומעיו שילכו בדרך הישר.הוא היה תובע לעזור לנצרכים ולתת צדקה לעניים, ובעיקרלתחם לפדיון שבויים, ועסק בעצמו באיסוף כספים למטרהזו, לשם כך היה מרבה לבקר בבתי הגבירים. מספרים שפעםשאלו אהד הגבירים: "ר׳ יעקב, רואים אותך מבקר אצלהגבירים: מדוע איו רואים את הגבירים באים אליך?" השיבלו "המגיד" מניה וביה: "הקב״ה ברכני ונתן לי דעת, על כןיבול אני להבין שחסר לי כסף. מה שאין כן הגבירים —הקב״ה נתן להם כסף, אבל אין הם מבינים שחסרה להםדעת, על כן אינם באים אלי...״נשאל פעם ״המגיד״: "למה מקבל אתה שכר עבור דרשותיך׳בעוד שכוונתך העיקרית היא להוכיח וליסר את העם?"השיב לאמור: "גם הקב״ה אינו מיסר את עמו ישראלבחינם...״ועוד שאלו את "המגיד": "מה טעם נוטה גביר לתת נדבהלעני עוור או פיסח, ואינו נותן לעני תלמיד״חכם?" השיב"המגיד": "הדבר פשוט בתכלית: אין הגביר יודע מה צופןלו גורלו, ואף הוא עלול ליהפך ביום מן הימים לבעל־־מום:אילם בדבר אחד יכול הגביר להיות בטוח — לתלמיד־חכםלא יהפך לעולם..."היו לו ל״מגיד" חסידים רבים שלא החמיצו הזדמנות לשמעו,אולם היו לו גם מתנגדים ואף שונאים, ובין האחרונים היואפיקורסים רבים.מספרים על אחד אפיקורס שפנה פעם אל ״המגיד״ ואמר לו:"רבי, מספרים עליך שבכוח דבריך אתה מפיח רוח של חרטהבלבו של אדם, וכי רב כוחך להפוך אפיקורס גמור לבעל־תשובה. אנא׳ הראני־נא כוחך ואהפך גם אני לבעל־תשובה."השיב לו ״המגיד״ ואמר: "אמשול לך משל. מעשה ביהודישחי כל ימיו בכפר, ובא פעם העירה וראה מפוח לליבוי אש.מצא המפוח חן בעיניו והחליט לקנותו מתנה לאשתו, שתשתמשבו ללבות את האש בתנור. בשובו לביתו נתן את המפוחלאשתו ואמר לה בשמחה: ׳עתה יקל עליך להסיק את התנורבביתנו׳. למחר באה אליו אשתו בטרוניה: ׳איזה מין מפוחהבאתי לי? אני נופחת ונופחת, ואין תוצאות׳. ניגש היהודילתנור וירא והנה הוא מלא פחמים, אולם ניצוץ של אש איןבו. צחק ואמר לאשתו: ׳אש אפשר ללבות אם יש לפחותניצוץ אחד < התנור אמנם מלא פחמים, אולם אין בו כל ניצחשל אש...׳ כך גם אתה", הוסיף "המגיד" בדברו אל האפי-קורס: "כשיש בלב יהודי לפחות ניצח אחד של יהדות,אפשר ללבותו ולהפכו לאש לוהטת ואת האיש לבעל־תשובה.לא כן אצלך — לבך ריק ואין בו גם ניצח של יהדות, ומהתעזור, איפוא, עבודת הניפוח שלי?"¥אם כי "המגיד" מדובנא היה בקיא גדול ומופלג בידיעתהתורה, הרי את דרשותיו היה דורש לפני הקהל בלשוןפשוטה ומובנת לכל, וכששמע רב אחד משתמש בדרשתובפלפולי תורה שאינם מובנים לקהל השומעים, המשיל עליומשל:"מעשה בסוחר פיקח שהגיע לעיר גדולה. משנודע לו כירבים העשירים בעיר, קם ופתח לו בית־עסק של יהלומיםואבני־חן׳ ויהיו לו קונים מרובים. לימים עזב הסוחר אתהעיר הגדולה והלך לגור בעיירה קטנה, ושם פתח לו חנותלמימכר דברי־מאכל. משביקר אצלו פעם אחד מידידיו מהעירהגדולה ומצאו בכך׳ אמר לו: "וכי באה לך, סוחר ביהלומיםואבני־חן, לסחור בדברי־מאכל וזוטות?׳ השיב לו הסוחר:׳בעיר הגדולה רבים היו העשירים, והיו מבינים גם ביהלומיםואבני־חן: ואילו כאן, בעיירה הקטנה, מרבית האנשים פשוטיםהם, אינם מבינים באבני־חן ואינם זקוקים להן. אשר צריכיםלהם בני העיירה הם הם דברי־מאכל וזוטות של בית.׳"כך גם הרב הלמדן החריף, הדורש בפני ציבור אנשיםפשוטים שלא שנו ולא למדו. מה יבינו אלה בדברי חכמה?"*מרובים משלי "המגיד" מדובנא, והם נפוצים בין יהודיםבכל רחבי תבל׳ ובהזכירו בפני איש את שם העיר ד ו ב נ א-מיד יאמר: "עירו של המגיד מדובנא".רק שמונה־עשרה שנה ישב ר׳ יעקב קראנץ בעיר דובנא,אולם שמו ינון לעד כ״מגיד מדובנא", ובכבודו יתכבדו כלבניה.המגיד מדובנא אמו המשל ומבשר הריאליזםמאת רפאל מאהלרכשם שהגאון מוילנא ניסה להפיח רוח חיים בעצמות היבשותשל ההלכה על־ידי חידוש שיטת הלימוד, כך היה אחד ממקו-רביו, המגיד מדובנא, כעין גילוי אחרון של כודדיצירהבתחום הדרשנות המוסרית אחרי בלותה מזקנה. המגיד מדובנא,ר׳ יעקב קראנץ (1740 — 1804), יליד ז׳אטל שבסביבת וילגא,מלבד ששימש כ״דובר צדק ומגיד מישרים" במזריץ/ ז׳ולקבה,דובנא, חלם וזמושץ, שם נפטר, היה נודד ומשמיע את דרשותיובקהילות רבות בפולין וליטא, ואף לגרמניה הגיע במסעיו.בפי העם ידוע היה סתם כ״מגיד מדובנא" על שם העיר שבהישב שמונה־עשרה שנה, ושם זה נשאר לו לעולם לחיבהולכבוד בתוך עמו. הסגולות המיוחדות של אמן מגירות זה,שחיבבו אותו על העם יתר על כל הדרשנים שקדמו לו ושבאואחריו, היו טבועות גם בצורת דרשותיו וגם ברעיונותיהן.חן עממיות לבבית חופף על דרשות המגיד והפרשן הזה,היורש הרוחני של טובי בעלי האגדה והמדרש מיסודם שלהתנאים והאמוראים, של רש״י ור׳ יהודה החסיד. שלא כדרש-נים בני דורו, שרעיונותיהם היו טבועים בערימות של פילפולוחידוד, היה המגיד מדובנא פשטן מפליא בדרושו והסברו. עםהיותו למדן מובהק השט בים התלמוד והמדרשים, ועמקןהמחשבה האמון עלי "חובות הלבבות", "מורה הנבוכים","העיקרים", "עקדת יצחק" ושאר ספרי חקירה ומוסר של ימיהביניים, היה מסביר את משנתו בלשון בני־אדם ובדבריםהיוצאים מן הלב ונכנסים אל הלב. מחונן בדמיון של פייטןובכשרון עצום של הסתכלות ברחשי החיים, הלך אף בתורממשל המשל בעקבות בעלי האגדה הקדמונים. אולם לעומתהמשל שבאגדות התלמוד והמדרש, האליגורי בעיקרו, ולכןמצומצם לרוב בחסכון מלים לתמצית בלבד, הצריכה להסברתהנמשל, מסופר המשל של המגיד בנחת וברחבה כדרך המספרהעממי המהנה את שומעיו — ונהנה אגב אורחא הוא עצמו —בכל פרטי סיפור המעשייה, השובה את דמיונם ולוקחת אתלבם. ואף כי בנדון זה קדמו למגיד ממשלי המשלים שבתורתהחסידים, ויש שגם עלו עליו בדמיונם היוצר המרהיב אתהעין בשלל צבעיו, כגון הבעל־שם־טוב ונינו ו" נחמן מבראצ־לב, הרי סגולה מיוחדת נודעת למשלי הדרשן העממי, שרובםלקוחים מהוויות העולם, מחיי יום־יום השופעים ותוססים. גםידיו של המגיד רב לו במשלים השגורים, בהם שכיחים הטי-פוסים של מלך ובן־מלך, שרים ובגי־כפר, אך אלו האליגוריותבטלות אצלו בשישים בעתרת המשלים הלקוחים מן המציאותהשוטפת ומן הנסיון. הודות לזה משקפות הדרשות של המגידכאספקלריה את חיי היהודים בפולין וליטא בסוף המאה הי״ח 1.השקפודהעולם של המגיד מדובנא היא השקפה של ירא-שמים מובהק׳ הנעוצה עדיין בשורשיה בתורת השניות שלימי הביניים: תכלית האדם היא לשמור על המצוות וללמודאת התורה, להגביר את היצר הטוב על היצר הרע כדי לזכותלחיי העולם הבא. התענוג האמיתי הוא התענוג הרוחני והש־לימות של האדם היא שלימות הנפש, הנקנית בעבודת הבוראבלב ובאהבה. אולם המפליאים ביותר בדרשותיו הם דווקאנבטי הרעיונות על דבר יחס חיובי וריאליסטי לעולם העשייה,המבצבצים ויוצאים בבשורת התחדשות מתוך מסגרת תורתהאדם הישנה־נושנה. המגיד, בן־דורם של מחוללי תנועתהחסידות, שוקק אף הוא רוח האופטימיזם, וכמוהם בטוח אףהוא בכל לבו בחסד הבורא הרוצה בטובת בריותיו. שלאכבעלי מוסר הקודמים לו, אין הוא מאיים על שומעיו ביסודיהגיהינום ואינו מפחידם בעונשים בידי שמים, אלא משדלאותם בדברים ומחזקם בבטחון ותקוה. כמוהו כחסידים רחוקהוא המגיד מרוח הסגפנות של ימי הביניים, וכמוהם פורץ אףהוא שלא מדעת את הפרצים הראשונים בחומת השגיותהמבטלת את העולם הזה ביטול גמור. אלא שהחסידים ניסולהתגבר על השניות על-ידי שקידשו את הגשמיות והעלו אותהלמדרגת הרוחניות, ואילו שיטתו של המגיד מדובנא מיוסדתעל ויתורים לדברים של "דרך ארץ" הנחוצים מפני "תיקוןהעולם", ושאי־אפשר בלעדיהם בעבודת הבורא. על הפסוק"והיית אך שמת" (דברים ט״ז, ט״ו) דורש הוא: "וכן אדםאין באפשר לו לשמוח כ״א כאשר ייטיב לבו בבשר ויין, לכןהיתה המצווה להתענג על ה׳ בתענוגי המאכלים הערביםולהקריב שלמי נדבה, אבל עיקר השמחה לשמוח בהתקרבותדודי לי ואני לו " כן מסביר והולך המגיד מדוע״אין אנחנו מברכים על שום טובה שנתן, שנתן לי לחם — שנתן לנו מלבוש, רק על התורה הקדושה אשר נתן לנו,תורת אמת כי הנה כל אשר עינינו רואות בעולםגם כי נתונים הם בידינו עכ״ז הלא מקובל אצלנושאין לאדם להשתמש בהם ולקחת מהם, רק מה שהוא צריך1 ד הפרק "על דרכו של המגיד מדובנא במשל ומשנתו הסוציאלית",טורים 159—160 ואילך.151רפאל מאהלר152אליו בהכרח להשלים מלאכתו מלאכת הקודש שעליו ללמודוללמד לשמור ולעשות ולקיים. ומי שהוא נהנה מן העולם הזהללא צורך, נהנה לחשבון ע״פ חשבון — לכן אין אנחנומברכים על שום דבר שנתן כ״א על התורה" ("אהל יעקב",פרשת ראה, עמ׳ 77).הניגוד שבין המגיד "המתנגד" ובין החסידות ביחס לשניותהוויות בעולם הזה, ועבודת הבורא מזה, בולט ביותר בשיטתובמידת הבטחון. החסידות, בעקבות המוניזם האידיאליסטי שלהשקפת־עולמה, משליטה את מידת הבטחון על כל מעשי האדםבשכבו ובקומו ומעלה את ערכה של מידה זו דווקא בענייניפרנסה. המגיד אף הוא שם את מידת הבטחון ביסוד תורתו עליראת שמים׳ אלא שבנטייתו לריאליזם מצמצם הוא את תפקידההממשי בתחומים, שאינם נוגעים ברשות חיי הכלכלה. תורתובעניין זה מבוססת על הסתכלות פסיכולוגית־סוציאלית ומשוכ-ללת בהשקפת התלמוד והרמב״ם על מעשי האדם שהם "צורךיישובו של עולם". לדעת המגיד, "אין הבטחון טבעי במטעיהנפש, אבל האדם בבחירתו הטובה יוכל לנטוע אותו על תלמילבבו, והיה כן מחכמתו ית׳ להמציא אדם בעולם שלא יהיהמוטבע על הבטחון כי חפצו ית׳ היה על גמר השפע לגמוראותה ולהשלימה ע״י בנ״א (בני־אדם) העושים בפועל ידיהם,כי הוא סוף מעשי השפע". ואם כי "כלי המעשה והאמצעים אלהשפע מרובים ועודפים הרבה על מעשה האדם וחזקים ממנו כמוהשמים הנותנים גשם יורה ומלקוש, הארץ תיתן שמנה, הבקרחורשות וכדומה מהדברים המוכרחים אל שפעת החיים, עכ״זעיקר ושלמות העבודה הוא מן האדם, כי מבלעדי מלאכתוועבודתו האת תשאה שממה". עבודת האדם היא היוצרת אתהציביליזציה, או "יישובו של עולם" בלשון התלמוד, שהואהשלמה של מעשה בראשית. יצר העבודה אינו אמנם אלא יצרהרע, רוח "טיפשות" וחוסר בטחון בבורא עולם, אבל היצרהזה הוא משל למפיסטופלס ב״פאוסט" של גיתה, שאין תשוקתואלא לרע, ואף־על־פי־כן הוא מבצע את הטוב. שהרי "אם היההבטחון נפרע בנפש בטבע, היה האדם קץ בעבודתו ולא היהמייגע א״ע יגיעה כבדה אחרי דעתו כי הסיבות חלושות מלהביאלו טרפו מבלעדי הסכמת החונן העליון ית׳ ״ אדרבה,כל מה שרבה "הטיפשות", "האיוולת" ו״הסכלות" של האדםברדיפה אחר תענוגים ומותרות ושאר "הבלי העולם הזה",. כןגדל והולך תפקידו בבניית הציביליזציה. מכאן גם חלוקתהמעמדות הסוציאליים בדירוג לפי גודל יצרם בהשגת חפצםבעולם הזה: "כן תראה בהמתעמלים בהשגת העוה״ז כי האישהכפרי הנה דעתו ומנהגו אינה רחוקה מן האמת, בי אינומתאווה בלתי את אשר תשיג ידו לזון את ביתו ועובד אדמתוישבע לחם. יותר ממנו העירוני, ועוד יותר הסוחרים הגדוליםבהם רבתה הטיפשות מאד להרבות הון לסחור ממרחקים". בהס-תמכו על מאמר הרמב״ם (בהקדמתו לסדר זרעים) "לולא המש-תגעים שאר העולם חרב", מסביר והולך המגיד את שיטתוהפסיכולוגית, שלפיה "כל דבר אשר השגחתו ושמירתו יותרכבדה, יותר יגדל חנו בעיני האדם על הדברים המצויים״ — כגון "מרגליות ואבני חפץ". וכך מתבאר, שאנשיםמובנים (כדברי הרמב״ם, שם) "לעבור מדינות רחוקות, לרדתבאניה, לעבור ארחות ימים להכניס עצמם בסכנהלהביא ולמצוא אבנים טובות לסחור בהם"". תאוות המותרות,"הדברים הבלתי מוכרחים", נטועה בלב האדם בחפץ הבורא,"כי הקב״ה לא ברא דבר אחד לבטלה ורוצה בקיום כל חלקיהמציאות בעבור סגולתם המיוחדת לבל נמצא בפ״ע". התאווההזאת היא גם גורם הכרחי בהתפתחות הכלכלה, מכיון שהיאהממציאה עבודה לפועלים רבים: "וכל זה לצורך ישובו שלעולם, שיהיו ההמונים מתפרנסים מהם בעבודתם להיות בעזרתםלעבוד עבודתם׳ ועוד יותר העוסקים בבניגים בונים חרבות למווהיכלי עונג ועוסקים בגנות ופרדסים, אשר לולא זאת לא היומשיגים כמה אנשים המונים מחייתם ושפעתם2 מוכח,שהסוחרים הגדולים שהמגיד היה מצוי בחוויותיהם עד כדי כך,ששימשו לו במשליו הנושא החביב ביותר, הישרו עליו גםמרוחם והשקפת־עולמם, עולם הקפיטאליזם הקומרציאלי.כשם שהתאווה הטבועה באדם מביאה להתקדמות תדירה שלהכלכלה והציביליזציה׳ כך נברא האדם בתשוקה לא־תדע־שבעהלעמוד בסוד החכמה, ובכוח התשוקה ההיא "יצעדו (הצדיקים)מעלה מעלה אל שלמות הנרצה מאתו ית׳ בלי הפסק לעולם"...אך כוח התאווה הוא אחד בין בנפש הצדיקים בין בנפש "הרש-עים המעתיקים הכוח ההוא להבלי העולם, אין קץ לתאוותם,כי הכוח ההוא ישמור חוקו... וזה הכלל... שהנפש אין לה שביעהלעולם". וכך דורש המגיד את הפסוק בקוהלת י/ א׳ "יקרמחכמה מכבוד סכלות מעט", אחר שהמשיל עליו משל קולע:"הקב״ה נתן מעט סכלות לבני־אדם, ובעבור זה נפשו משתוקקתיומם ולילה לעמוד על אשר יחסר לו ושעי״ז הוא חופש כלחדרי התורה אולי ימצא מה שלבו חפץ, מדי עיונו וחפישתוזוכה ומוצא דברים הרבה והם החכמות " ("קוליעקב", דף קכ״ו—קב״ז). אכן אין המגיד שולל את החכמותהחיצוניות מעיקרן. בטוח הוא וסמוך ש״כל העוסק בתורה לשמה סוף הכבוד לבוא, שמגלין לו רזי תורה וכל החכמותהחיצוניות". לעומת זה לומד הוא את הפסוק "חכמות בחוץנ המובאות הן מ״ספר המידות", שער ד,בטחון, סרק רביעי, ומן "אהליעקב״ פרשת תזריע, עמ׳ 64.153המגיד מדובנא אמן המשל ומבשר הריאליזם154תרונה" על "מי שהוא ריק מחכמת חתורח ועוסק בחכמות חיצו-ניות" ("אחל יעקב", פרשת שמיני׳ דף כ״ב).נצנוצי הריאליזם, המציינים את השקפת־עולמו של המגידמדובנא; הם הנראים לעין גם בתפיסתו את רעיון הגאולהושיבת־ציון. הרעיון הזה מושזר כחוט השני ברוב דרשותיו שלהמגיד, ואין הוא מניח כל הזדמנות, כגון פרשות יציאת מצרים,קרבנות, משכן, מתנות כהונה, ומכל־שכן פרשות התוכחה והב-טחות הגאולה בתורה, שלא להסביר באופן יסודי ומקיף אתעניין חגלות ושיבת־ציון. אין ספק שבדומה לרוב מנהיגי הדור,בין במחנה המתנגדים בין במחנה החסידים, תקפו גם אתהדרשן העממי כיסופי הגאולה ביתר עוז בעקבות מאורעותהתקופה הסוערת. כמה מדרשותיו נכתבו בשנות חייו האחררנות3, כשנתעוררו בלב העם תקוות חדשות לגאולה קרובהלנוכח נצחון המהפכה במערב, וביחוד אחר שנפוצה הבשורהעל תכנית בונאפרטה להתחדשות מדינת העם היהודי בארצו.אין צריך לומר, שהמגיד רואה את הגאולה כישועה מן השמים,שאינה תלויה בתשובה בלבד. אף הוא מרבה בשבחה שלהגאולה כגאולה רוחנית, כאחרית הימים, כאשר "יחדש הקב״ההנהגתו למעלה מן הטבע״ (״אחל יעקב״, במדבר, עט׳ 17),והאיש מישראל יגיע ל״שלמות רוחני ונפשי" (שם, חתימתהספר, עמ׳ 124 ! "לעתיד ישמחנו ה׳ בתת לנו רוח זכה ודעתשלמה וחכמה אמיתית...״ (שם, בלק, עט׳ 100). אך גם אגבהבעת רעיונות האמונה המסורתית האלה, מגלה המגיד את לבושל מנהיג העם, הדואב על כל הצרות המוחשיות של הגלותוהנושא את נפשו לתיקון כלכלי ומדיני של עמו בארץ מולדתו־מכורתו.המגיד, שהעמיק להתבונן לכלכלת החברה האנושית הבנויהעל העבודה, לא יכול להעלים עין מן ד,מיבנה הרעוע שלפרנסות היהודים בארצות הגולה. מגעגועיו לשיבת ציון נשמעתגם כמיהה עמוקה לחיים של עבודת אדמה, חרישה, זריעהוקצירה. אין הוא נלאה מלהשוות את חיי העם "מלפנים עתישבנו בארצות החיים על אדמת הקודש איש תחת גפנו וכר "(״אהל יעקב״, וירא, עמ׳ 97) עם פרנסות הקלוקל בגלות.המצב התקין הוא כאשר "כל אחד מתפרנס מיגיעו, הגוףמתפרנס מעבודת האדמה אשר עובד בגופו אבל כלזה היה בהיותנו על אדמתנו לא כן עתה, שאיןבידינו עסק ידוע לפרנסת הבית לא מן הגורן ולא מן היקב,לא מטל שמים ולא משמני הארץ, כ״א חרישת הלב מבוקר* השווה ״אהל יעקב״, פרשת נשא, הוצאת 1874. עמ, 21 : "הדברהנכבד הזה שמעתי בשם אדונינו הגר״א מווילנא נ״ע". הגאוןמווילנא נפטר בחג ה&וכות תקנ״ה (1797).עד ערב גם בלילה לא שכב לבו, רק יחשוב עניין מו״מ איךממרחק יביא לחמו ״ (שם, וילך, עט׳ 120). בגולהגם השמחה במועד אינה שלמה, "כי אין לנו עתה שדה וכרםלשמוח באסיפת מעשינו מן השדה״ (שם, פנחס, עט׳ 11).המגיד חוזר ומשנן מדי פעם בפעם את האמת המרה, כי בגולהאין עם ישראל ניזון אלא מן השיריים של האומות, "כי טלהשמים ומשמני הארץ לא לנו הם עתה כי אם להם, כי להםהארץ להם נחלת שדה וכרם". ומה גם שהאומותבעצמן ״חוטפין ושוסין זה מזה ומה נקוה עוד מהם״ וזהו "תשיבנו אחור מני צר ומשנאינו שסו למ1 (תהיליםמ״ד), ולכאורה מהראוי לומר שסו לנו, אבל העניין הוא כךונמתיק עפ״י משל לעני הגון שהלך על משתה בעה״ב אחדומיד בבואו על פתח הבית והביט על מושב הקרואים ופעולתםחזר לאחוריו ושב לביתו, וירץ אחריו בעה״ב וישאלהו לאמר,מה ראית כי לא רצית לשבת אל השולחן אם מפנישלא היה לך מקום לשבת בראש הקרואים. והשיב לו העני,אדרבה, כבר הורגלתי לשבת בין העניים והשפלים אבל בכאן ראיתי שהעליונים עצמם חוטפים ורומסים איש מנתרעהו ומה אקווה עוד, הלא בלי ספק לא ישאר לנו מאומה..."("קול יעקב", מגילת איכה, דף צ״ט).בגלות גם העושר אינו מובטח לבעליו, שהרי "גם חיינותלויים מנגד ואין אנו בטוחים עליהם אף שעה אחת ומכ״שממוננו ורכושנו״ משל לאחד שבנה "בנין מפואר במקום נהר גדול שהיה מכוסה בקרח נורא בעתהחורף, והיה סבור שזהו קרקע עולם וחם השמשונמס הכפור והגליד וישקע כל הבנין..." (שם, דף ע״ה). אךהפרנסות בגלות, מלבד שאינן בנות קיימא, הן "לחם מגואל...פשע מהאונאה והשגת גבול וכדומה וכל עמל האדם לפיהוונפשו עליו תאבל, כי עסקיו וענייניו כולם המה לשכים בעי-ניכם ולצנינים בצדיכם וז״ש הנביא (הושע ד׳) — כי אין אמת כר אלה וכחש כו׳ כרובם כן חטאולי, כלו׳ לפי מרבית עשרם כן תרב חטאתם" ("אהל יעקב",וירא, עט׳• 97). על הלחם הזה "המגואל ע״י השגת גבול וע״יגזל, שבוע תשקר ומאזני מרמה" ניבא יחזקאל (ד׳, י״ז):"ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגויים" (שם, שלח,עט׳ 74).לפי מאמר התלמוד (ברכות י״ג) "צרות אחרונות משכחותהראשונות"• מסביר המגיד בהבנתו הפסיכולוגית העמוקה אתסיבת הדבר׳ שבני ישראל בגולה מתגעגעים על הגאולה בעיקרמחמת הצרות בארצות הפיזור 1 "שכל אדם לפי מעמדו והרגלונחשב חסרונו, כמו הרגיל תמיד בבשר ויין אם תכלכלהו לחם155רפאל מאהלר156ומים הנה יחשב לו זאת ליסורים נגד הרגלו מאז׳ לא הן מישמתפרנס כל ימיו בלחם ומים לא יחשב אצלו יסורין כ״אבהיותו רעב וצמא ", כך גם "סדר הגלות מהקל אלהחמור ומדחי אל דחי, שבתחלה יהיה נחשב להם לגלות היותםבארץ לא להם ודי בזיון וקצף, אבל אחר שיורגלו בזה עד שלאייחשב להם לצער אז ׳ועבדום׳ ואחר שיורגלו גם בזהלבלתי התעצב עליו, אז ׳ועינו אותם׳ ". אולם לאמיתושל דבר׳ מהות הגלות היא "מה שעזבנו את משכונתנו וישבנועל אדמת נכר״.״ (״קול יעקב״, מגילת איכה, דף ע״ו) < צרתהגלות היא מה שהאלוהים "הפריד בין הדבקים היינו ביןישראל ובין ארץ חמדה אשר מעולם היה זיווג נכבד זה לזהמיום ברא אלוהים ארץ ושמים". לפי מאמר "הילקוט" וברוחשיטתו של ר׳ יהודה הלוי, דורש המגיד את הפסוק "עמדוימודד ארץ" (חבקוק ג׳, ו׳) "כי הקב״ה מדד כל הארצותומדד כל העמים ונתן מקום מושב אל כל עם ולשון, איש אישכפי חפץ לבבו וכפי• טבע מזגו, כי כל מדינה מיוחדת בסגולתהובתכונתה והאומה הישראלית שקל ה׳ סגולתה ומזגתכונתה ויקר עניינה, כי היא מוצלחת רק לנכבדות לאמרות ה׳אמרות טהורות, והמקום הנאות אל עניין נכבד זה אינו רקלמעלה ראש בראש פנה בירושלים וכל גבולותיה מקום המוכשרלנבואה והשגת רוה״ק והשגת מצפוני התורה "(״אהל יעקב״, בחקותי, עט׳ 159—160). ארץ־ישראל "היאמקום חיותנו חית נפש כמו המים, שהוא מקום מחיה לכלהנמצאים בו ובצאתנו ממנה אין לנו עונש גדולמזה, כי אנחנו כדגים הנאחזים במצודה וזאת היאהגדולה מכל הצרות המשיגות אותנו בגלות, מה שאנחנומתגוררים על אדמה טמאה וזהו אם לאאעלה את ירושלים על ראש שמחתי יורה שהמראוי אף שיהיהלנו כל טוב ושובע שמחות מ״מ לא יקשיה לבנו מלזכור אתירושלים, כי באמת מה יקר לנו מיקר ירושלים ומה ישוחאליה" ("קול יעקב"׳ מגילת איכה, דף פ״ג). עוד נמשלה ארץ־ישראל במשל המגיד "ממש כמו הבגד העשוי לאדם מיוחדע״פ מידתו, ולא יוכשר לאחר אם לא כשיקלקלהו וישנהולמידתו לארכו ולרחבו4 וזהו שאמר המקונן: הביטהוראה את חרפתנו כי הנה נחלתנו נהפכה לזרים, כלוט׳ שקלקלואותה מתפארתה הקדומה " (שם, דף צ״ז). כך מסבירהמגיד גם את כיסופי העם לשיבת ציון במשל עממי נוגע עדלב: "דמיון לאחד שנאבד לו תרנגולת והלך לבקש אותה אולי4 המשל הזה מיוסד על המדרש (במדבר רבה, פרשה כ״ג): "ישאדם, שהוא נאה ולבושו כעור, הוא בעור ולבושו גאה, וישראל הםנאים לארץ והארץ נאה להם".ימצאנה באחד מן השכנים, ויהי הוא בא אל שכן אחד וירא אתהתרנגולת עומדת ורגלה קשורה בכרעי המיטה. ויאמר לוהלא התרנגולת שלי היא, והאיש מתווכח עמו הלא שלי היאהן קניתי אותה אצל פלוני אלמוני. ויאמר לו המכיר הנה זהלך האות כי שלי היא, התר נא מעליה חרצובות מאסוריה מביןרגליה ותפתח הדלת לפניה ועיניך תחזינה כי מיד תעוף אלביתי אל מקומה האמיתי. כן ממש התווכחות ישראל עם הקב״ה כי אסורים ידינו במקומות פזורינו וזה לנו האות כימדי יתיר ית׳ את חבלי נדחים הלא מיד נרוצה אחריו בששוןובשמחת לבב אל המקום אשר היה שם אהלנו בתחלה, תהו׳מי אלה כעב תעופינה וכלנים אל ארובותיהם, (ישעיחו ס׳ח׳) ׳״ (״אהל יעקב״, תבוא, עט׳ 100)."בהשלמת טובת הכלל ישלם גם טובת הפרט ("אהל יעקב",וילך, עמ׳ 117), ורק בסולידריות של כל העם יוושע כל אישמישראל. "וזהו ממש בדמיון ליקוד אש שנפל בבית בין הבתים,שאם כל הבע״ב עוזבים את שלהם ועוזרים יחד לכבות אתמוצא התבערה אז יצליחו, כי קל מהרה תשקע האש... לא כןאם כל א׳ עוסק לעצמו לפנות את ביתו מחפציו ".לכן ״דימה אותנו דווקא לתולעת — ׳אל תיראי תולעת יעקב׳(ישעיהו מ״א, י״ד) — כי... התולעת שאם היא יחידה איננהכלום"... "אם ח״ו מגמת כל אחד לעצמו זהו סיבה לאריכתהגלות ביותר" ("קול יעקב", מגילת איכה, דף צ״ד). במקוםשפל איש מישראל יתפלל על נפשו, על מחייתו׳ עליו לבקשעל גאולת העם, "על עיר החרבה והשוממה, על קודש הקדשים,על קיבוץ גלויות, על מלכות בית דוד"5. העם בגולה נדמהלחולה, ו״הסימן היותר קשה של החולה המו׳רה על סכנתו ועלמכתו האנושה, כאשר החולה אינו מרגיש במכאובו" ("אהליעקב״, וילך, עט׳ 117). על אפסות המאמצים של העם להגיעאל המנוחה בגלות מושל המגיד את המשל הזה: "יתומים היהלהם נחלה גדולה חדרים רבה, תחתים, שניים, שלישיים, והיהדר בה אחד במשכנתא והמה היו מתגוררים בית איש זר.לימים נפלה דליקה בעיר, התחילו להתאמץ בהצלת הבית שהיומתגוררים בו. אמר להם חכם אחד: מה לכם לעמול על נחלתאיש זר, איככה תעזבו כבודכם, איככה תשכחו כי עליכם לעמולבהצלת נחלת אבותיכם, כי נחלת עולם היא לכם" ("אהליעקב״, שלח, עמ׳ 74). לעומת קטנות המוחין של אלה "שאוה-בים הפיזור לאמר כי רק על ידם (של העמים) תבוא אליהם5 בתוכחה זו מושפע המגיד בהחלט מן ר׳ יהודה הלוי. השתה״כוזרי״ מאמר שני, כ״ד: "ואין דיבורנו השתחוו להר קדשו והשתחוולהדום רגליו והמחזיר שכינתו לציון וזולת זה אלא כצפצוף הזרזירוהדומה לו, שאין אנחנו חושבים על מה שנאמר בזה וזולתו..."157המגיד מרומא אמן המשל ומפשר הריאליזם158מחייתם וכל פרנסת ביתם ומה להם עוד אל נחלתה׳ ארץ הקדושה, מה להם עוד אל ציון וירושלים" ("אהל יעקב׳/שלח, עמ׳ 71), מעורר המגיד את העם לגאון לאומי במשלנכנס אל הלב: "משל למלך שכעס על בנו וגרשו מביתוומעירו, והנער הלו נודד ללחם עד כי מצד ההכרח הלךלדפוק על דלת איש פחות, אולי יהיה לו אצלו עכ״פ מקוםללון, ויקם לקולו והכנים אותו לביתו שישרת אותוולעבוד עבודתו. ויעברו עליו כמה שנים עד כי שכח עמוובית אביו והיה עושה מלאכת הכפרי כאילו הוא עבד עולה ימלידה מבטן. לימים מת הכפרי והיה עובד את בנו, אבל בנוהיה איש רע ובליעל והיה מעביד אותו בחומר ובלבנים ובכלעבודה קשה וגם לא נתן לו לחם חוקו כראוי, וימר לו מאדוישאל את נפשו למות. ובימים האלה נתגלגל על המלך כינעצב על בנו כי לא שמע ממנו דבר זה כמה ויתייעץללכת לתור את הארץ וילד הלוו ונסוע הוא ואחדמרעיו... ובכל מקום בואו ציווה להכריז בשוקים וברחובותלאמר: כל מי שיש לו שאלה מאת המלך, לבקש משפט אישעל חברו או עבד על רבו, יבואו כולם לפני המלך —והוא יריב את ריבם ויבוא גם בן המלך לקבול על רבו י — ולא הכיר את אביו ויהיבראות המלך את בנו מחמדו — ויפול על צוארו וישקהוויבכה במרירות לב ויאמר אליו: בני בני איך שכחת גאונךוגאוותך, איך שכחת אשר לך המלוכה ממתנת ובהיותך בביתיכמה שרים וסגנים השתחוו מול הדרך ותפארתך ועתה איךירדת פלאים, ואת כל אלה שכחת ולא שאלת לך רק למצואחן בעיני הכפרי להקל מעליו עול עבודתו ושיוסיף לך בפתבגר׳(״אהל יעקב״, אמור, עט׳ 115 ! בקצת שינוי נוסח — שם,עט׳ 74).אמנם הריאליזם הפסיכולוגי־סוציאלי עמד לו להמגידמדובנא, שראה בעיניים פקוחות גם את הגורמים השלילייםהמניעים את העם לזכור את מולדתו ולהיכסף לגאולה בציון.את הפסוק במגילת איכה: ״גלתה יהודה מעוני היאישבה בגויים לא מצאה מנוח " דורש הוא על פיהמדרש: ״הא אם מצאה מנוח לא היתה חוזרת הקב״ה הגלנו מארצנו, וכאשר הורגלנו גם בזהומצאנו מנוחה בין האומות, אזי הוסיף הקב״ה ליסרנו ביסוריםודלות וכל זה להעיר את לבנו " ("קול יעקב", מגילתאיכה, עט׳ צ״ב). בהסבירו הבטחת התורה "בצר לך ומצאוךכל הדברים האלה באחרית הימים ושבת עד ה׳ אלהיך"* מסתבר שנפלה כאן טעות דפום, וצ״ל "ענד עולם".(ואתחנן דברים ד׳, ל׳), נותן המגיד סימן היכר לתכליתהימורים של עם ישראל: "אם הקב״ה מייסר אותנו בעונשאחד הכוונה בה למרק עוונותינו ולהצילנו על ידה מדינה של גיהינום, לא כן אם צרות רבותסבבונו כולם נקבצו באו יחדו זה הוא אות ומופת,כי הקב״ה בא להעיר את לבבנו לבקש רחמים ולהשיבנולירושלים לקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ. ממשע״ד אחד רודף אחרי עבדו שברח ממנו, אם יבוא עליו כנגדוויאבד. לתפוש בו ולעכב לו הדרך, הכי בעבור כן ילך וישובלביתו, הלא חלקת השדה לפניו להטות על ימין או על שמאל,בלתי כאשר תבוא ותסובבנו מג׳ רוחותיו עד שלא יהיה דרךלנטות ימין ושמאל אז בהכרח יחזור למקומו. כך הקב״הלהכריח אותנו לשוב אל מקומנו הוא משלח עלינו צרות רבותורעות מקיפות עלינו מכל עבר ומכל פינה אז בהכרחציון ישאלו דרך הנה פניהם" (ירמיהו נ׳, ה׳). משל אחד שלהמגיד על הכרח המביא את העם לגעגועי שיבת ציון: "שרגמל אשר בנו חטא ומפני ההכרח גירש אותו אביואל ארץ למרחקים, ויען כי רחמי האב גדולים מאד על בנובאיזה פנים שיהיה היה האב שולח לו ביודעים ובלא־יודעיםמתן בסתר כדי שלא ימות ברעב ויהי כי ארכו הימיםוהשר הולך בפנים זועפות כי נעצב אל בנו ולכתוב אליושיבוא לביתו אין זח מדרך הכבוד, איך אחר מעשים מגוניםשעשה לו בנו ילך עוד אביו ויפייס אותו, והיה הולד במר לבוואכל חצי בשרו. ויקרב אליו א׳ מהשרים היושבים לפניו ויאמרלו אדוני איעצך והנער יבוא מעצמו — הלא נפשייודעת מאד כי פרנסת בנך בימים האלה ודאי רק מידך היא כי מאין הוא חי. לכן חשב נא ידך אלחיקך ולא תשלח לו מהיום דבר של פרנסה, וכאשר לא ימצאאת ידו בהכרח יכניע לבבו הערל ויבוא אליך ויפייס אותךלהשיבו על שולחנך״ (״אהל יעקב״, ואתחנן, עט׳ 22).בהתאם למיטב מסורת העם, שהשתלשלה מהזונות הנביאיםעל דבר אחרית הימים, רואה גם המגיד מדובנא את הגאולהבימי המשיח כגאולה שלימה, לאומית וסוציאלית כאחת. "כלההנהגה הזאת" (היינו חלוקת העולם לעשירים ועניים) "אינהרק בעוה״ז כל עוד שהמנהיגים (מידת הדין ומידת הרחמים)יעריכו המאזנים זה לעומת זה. אמנם על העתיד הבטיח ואמר׳ופדויי ה׳ יש ובון ובאו ציון ברינה ושמחת עולם על ראשם׳ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה׳ (ישעיהו ל״ה, י׳< נ״א׳י״א), כלומר שלא יהיה שלטון אל המדה״ד (המידת הדין)להעריך את הרע נגד הטוב, רק שלום ואמת ששון ושמחה מכלצד, חה ונסו יגון ואנחה הה לעומת זה לא יהיה עוד" ("אהל159רפאל מאהלר160יעקב,/ ראה. עט׳ 66). וכן הוא מבאר והולד בהמשך הדבריםבדרך דימוי: "ובאשר נתבונן בשטח האדמה אשר אנחנו עליה,הלא היא ג״ב אינה שווה אבל יש בה מעלות ומורדות, יש בההרים וגבעות, יש בה גיא ועמקים, והשכל מחייב כי מה שחסרפה נתוסף במקום אחר, ולעתיד נאמר (ישעיהו מ,) ׳כל גיאינשא וכל הר וגבעה ישפלו ויהיה העולם שווה," (שם, עט׳67). ובכן שוויון סוציאלי גמור לא יתכן אלא לעתיד לבוא,ואילו עד לימי המשיח ינהג העולם כמנהגו ותתקיים החלוקההסוציאלית לעשירים ועניים לפי פשוטו של הכתוב "כי לאיחדל אביון מקרב הארץ". הבעיה הסוציאלית, בעיית סיבתמציאות העוני בעולם וחובות החברה כלפי העניים, היא אחדהצירים שעליו סובבות הדרשות של המגיד, והוא מסבירהבאותה השיטתיות שנודעה לדרשותיו על גאולת העם בציון.שני המעמדות שהמגיד השכיל להתבונן לארחות חייהם והמ-שמשים הנושא העיקרי למשליו, הסוחרים הגדולים מזה והענייםמזה, הם גם שני קטבים של השקפתו על החברה. אך בעתשבהשקפתו הכלכלית מגלה המגיד צד חיוב ברוח היזמה הקפי־טאליסטית והאינדיבידואליזם הבורגני המיוחד למעמד הסוחריםהגדולים, הרי בגישתו לשאלת העוני שקוע הוא עדיין ראשוורובו בתפיסה האורגאנית־הפיאודאלית של החברה ובתורתהמוסר הדתי המסורתי על עניין הצדקה. גם בתורתו על דברסדר העולם, שבו אלוהים "מפרנס את העניים על ידי העשי-רים", גם בתביעתו צדקה ביד רחבה כדבר של חובה ולא חסד,נפגש המגיד מדובנא עם טובי המגידים החסידים בני דורו!אלא שמקוריותו של הדרשן העממי המצוין נגלית גם כאןבאמנות ההסברה המופלאה המיוחדת לו, במשל הקולע והמלבב,שרק הוא ידע את סודו.על דרכו של המגיד מדובנא במשל ומשנתו הסוציאלית1. דרך המשלבייחוד היה המגיד מצוי אצל ההווי של שני המעמדותהעומדים משני קצות העם, הסוחרים מזה ובכורי הדלים, הקב-צנים, מזה, ואלה הסוחרים והעניים הם השכיחים ביותר כגיבורימשליו.בין הסוחרים יש שנוסעים ללייפציג ביחידות או בשיירה,ואלה המביאים סחורות על ידי משולחים! סוחר "בעל פאברי"קים הרבה והרבה אנשים עומדים ועושים במלאכה", ואחד,"אשר כל סחורותיו השיג מאת אומן ובעל־מלאכה"! סוחרקונה סחורות במזומן וסוחר הקונה בהקפה! "סוחר גדולהנוסע בעשרים עגלות טעונות משא לעיסה", וסוחר הנוסעליריד וליום השוק. סוחר בגדים חדשים, וסוחר "אשר מסחרובבגדים בלואים, מלבושים ישנים״! סוחר סחורות משי ורקמהוסוחר באבנים יקרות! סוחרים "נאמנים, ודעתם ורצונםלפרוע", וסוחרים אשר "דעתם שלא לנסוע עוד ללייפציג, שלאלהתראות בפני הסוחר"! סוחר כחוק וכדין, וסוחר "שיצאעליו עלילה שעשה מסחר בסחורות פסולות"! "חנווני מוכרסחורה בחנות לאחדים", ורוכל "משולח" לסוחר גדול ו״נוסעעם סחורות למכור בעיירות"! משרת הסוחר ו״כותב בחנותהמסחר, מקבל שכר קצוב לשנה". הגלריה של העניים בטבעהדברים אינה מנומרת כזו של הסוחרים, אולם גם ביניהם ישקבצנים בריאים וקבצנים עוורים ! קבצן המחזר על הפתחיםבעירו, ו״עני שהיתה פרנסתו מעשיר ידוע"! "קבצן הולךמעיר לעיר לקבץ נדבות", ו״עניים הולכים בחבורה ונושאיםעמהם מעט סחורה מה שדרך העניים לשאת, כמו ציצית ומזו-זות". אם הרופא הוא לרוב טיפוס אליג1רי, הרי מופיעים במשלכהוויתם בעלי־המלאכה, ביניהם "בעלי מלאכה יקרה" כנוקבימרגליות וכדומה! קצב, נחתום וחייט "בא עם קנה־המידה""ומודד ומתעסק" עם החתן לפני החתונה! בעל־מלאכה עומדברשות עצמו ובעל־מלאכד, "העובד בשביל בעל הבית הסוחר,והסחר יהיה לחצאין״! מוזגים, וסרסורים! מלמד וריש־דוכנא■שדכן וחזן! בעל־עגלה ובעל־אכסניה. למלא את התמונה מציגהדרשן לפנינו בהומור היקר הנסוך על כמה ממשליו אתהגנבים בתחבולותיהם המחוכמות וגם טיפוסים כגון "אחדשהיה מתפרנס מבשורות, היינו כאשר שמע על אחד שמועהטובה היה הולך ובא להגיד לבעלים״! או כגון בטלנים בבית־המדרש, שהתקנאו במשרתים ומשולחים של סוחר לייפציגודנציג על שקיבלו תוספת משכורתם אחר שביתה, "ויעשו גםהם בערמה ויתאספו כולם ובאו אצל הגביר והציעו לפניוהתנצלות שיוסיף להם על דמי השבוע"...הנח אחת הדוגמאות של הסתכלותו החודרת של המגידמדובנא בחיים הכלכליים־הסוציאליים של זמנו, המשמשים לוחומר משלים לתורתו. על הפסוק בתורה "לא תאמץ את לבבךולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון" (דברים ט״ו, ז,), הואמושל את המשל, בהקדימו את המאמר בפרקי אבות "יהי ביתךפתוח לרוחה ויהיו עניים בגי ביתך״: "עני מוכר פירות בשוקומתפרנס מזה׳ אבל במקום דירתו אין הקונים מצויים, כי הואשוכן באלוני מורד העיר בקצה המחנה! מה הוא עושה, הולךועושה לו סוכה בין חנויות של העשירים אצל בית עשיר מוכרמשקים ומאכלים, ורבים מצויים שם, ושמה יוכל גם הוא למכורמעט פירוח שבידו, ובזאת העשיר אינו נותן משלו אל העניהזה כל מאומה רק בהניח לו לקבוע ישיבתו אצל ביתו, בזההוא נותן לו מחייתו, ובהיפך, כאשר יעצור על ידו, גם כי לא161המגיד מדוכגא אמן המשל ומבשר הריאליזם162יטול משל העני ולא כלום, הוא חותך לו פרנסתו. הנמשל :כי העני סיבת פרנסתו ומזלו קשים מאד ושלולים ממנו, אבלהעשיר מזלו טוב מן השמים לקבל שפע רצון, ואם יתנדבהעשיר לתת אל העני לחם רעבונו בכל שבוע, והעשיר אינונותן משלו כל מאומה בי הקב״ה משפיע עליו גם חלק העניואין זה כי אם שפרנסת העני עוברת על יד דרך ביתו — וזהומאמר ׳יהי ביתד פתוח לרוחה׳ כי מה איכפת לד, אם הענייהיה כלול בבני ביתך, וזהו ׳ויהיו עניים בני ביתך׳ ולד לאיחסר על ידיהם דבר. זהו ׳לא תאמץ את לבבך ולא תקפחאת ידך׳. כי אין בזה רק מה שתעבור פרנסת העני ע״י טהרתלבבך ועל ידי פתיחת ידך במה שתכנים גם אותו לחשבון צרכיביתך ובהכרח ישפיעו לד יותר, שיספיק גם בעבורו, כמאמר(משלי, י״ח) ׳מתן אדם ירחיב לד ".המגיד, אמן המשל, ידע גם לצלול לתוך נצורות הפולקלורהיהודי ולשזר את המעשיות העממיות, מלאות פיקחות, בדיחהוסאטירה׳ רקמה אחת בדרשות מוסרו. והרי משל מסוג זה,המדגים גם את כשרונו האפי: "משל לעני אחד שהיה לו קרובעשיר גדול והעשיר היה צריך לעשות חתונה לבנו העני הזה אמר בלבו הלא גם אנכי אהיה בקרא אל שולחן דודי,א״כ אכין א״ע לבלי לאכול בביתי מאומה — והיה יושבבתענית ב׳ ימים למען הרעיב א״ע ויוכל אח״כ להתעדן בדשןהמטעמים הערבים. ויהי ביום השני לעת ערב ויתעלף מאדוישקף בעד חלון ביתו אם התחילו המשרתים ללכת אל הנגידיםלהזמינם אל הסעודה, וירא את המשרתים כולם חלפו עברולפני פתח ביתו ואותו עזבו. וימר לו מאד ויאמר לאשתוהעניה כי תתן לפניו לאכול מאשר אתה בבית, ותתן לפניולחם ובצלים וצנון הרבה וכדומה מן הדברים המרים והחמוצים,ולא היה פליט ושריד ביום רעבונו, ואחר אכלו את כל אלהבא אליו משרתו של דודו לאמר הנה אדוני מבקש את פניךלבוא אליו על יום חתונתו ושמחת לבו. וילך במר נפשו ויהיהכי הסב אל השולחן נתנו תחילה דגים, ולא מצא טעם בדגיםמאומה כמשפט להיות נפש שבעה תבוס נופת, ואח״ב הביאואל השולחן צלי ורוטב, ויהי כי לקת אל פיו כף אחת רוטבבעודו חם הנה מבטנו יורישנו המרירות של הבצלים והצנוןוהיה מוטעם לו המאכל הנכבד הזה למר לחומץ, והיה אליוכמו שיער בנפשו וישב כן בבל סעודה ולא אכל מאומה מכלהמאכלים הערבים האלה7 הנמשל: כי באמת הקב״ההזמין אותנו אל תורה ומצוות כולם אהובים בולם נעימים' אותו המשל עצמו מסופר בשם המגיד בשינוי הסיום כסאטירהעל מגיר שגנב ממנו את לקחו. השווה א. שטיינמן, "כתבי המגידמדוגנא״ כרד א/ עט׳ 383/4 (מחר "מניה וביה", כ״א).ומתוקים מדבש ונופת צופים, רק יהיו מוחשים במתיקותם,אד כל הבא אליהם בנפש טהורה ורוח נכון. לא כן אותו שכברשבעה לה נפשו מן המרורים מן הבלי התאוות הרעות... וזהושהקדים ואמר הוי אומרים לרע טוב ולטוב רע וכר, שמים מרלמתוק וממילא המתוק הוא מר. וכבר המליצו רבותינו ז״לבמדרש (מובא בתום׳ כתובות ק״ד א׳, בד״ה ל״א) אמרהקב״ה: עד שאתם מתפללים שיכנסו ד״ת (דברי תורה) בתוךמעיכם, בקשו שיצאו דברי הבלים מתוך מעיכם ממש כמ״ש"(״אהל יעקב״, ספר שמות, פרשת פקודי, הוצאת וארשה, 1873,עמ׳ 151—152).2. "הפילוסופיה של העוני" במשנת וזמגיידלדעת המגיד, המיוסדת על התלמוד והמדרש, יש "ב׳ טעמיםעל מציאות עניים בעולם", ושלא עשאהו האל "שיהיו כולםעשירים״: אחד, שהעניים דווקא נאמנים הם שיעבדו את האלו־הים בלב שלם (לפי מדרש רבה, משפטים ל״א, בפירוש תהיליםס״א׳ ח׳: "אם אעשה עולמי שווה, חסד ואמת פן ינצרוהוז"),והשני, כדי לזכות את העשירים במצוות הצדקה (לפי בבאבתרא, י׳, ע״א: "כדי שניצול אנו בהם מדינה של גיהינום"׳״אהל יעקב״, בהר, עט׳ 142). אמנם גם בדעה זו, שלפיההאלוהים "מפרנס את העניים על ידי העשירים", מגלה המגידפנים בשיטה מקורית: האלוהים מפרנס את העניים ע״י העשי-רים "אם מדעתם ואם שלא מדעתם", באופנים שונים, ולא רקבדרך צדקה: "כי לו לבד נתכנו עלילות לגלול סיבות אלהעשיר, או שיהיה מוכרח לקרוא את העני אל ביתו שיעזוראותו בכל מלאכת מעשה ועסק או שיאבד מן העשיר וימצאהעני ועוד כדומה מן הסיבות אשר על ידו יהיה נמשך מעטשפע מיד העשיר אל העני״ (״אהל יעקב״, ראה, עמ׳ 66).תורה כלכלית פילאנטרופית מוזרה זו אינה משמשת למגידאלא חיזוק מצוות הצדקה: העניים "בין כך ובין כך מתפרנסיםרק על ידו" של העשיר, כי "לא יחדל אביון מקרב הארץ",פירוש ״אנכי לא אעזבנו להיות נטוש ■ועזוב למותברעב", כי אם לא יתפרנס ע״י מעשי צדקה, יתפרנס "ע״יעילות וסיבות" שמעט מן העושר יתגלגל ליד העני. על כןמזהיר הכתוב ״פתוח תפתח את ידך לו נתון תתך,פירוש: ״מבחירת לבבך הטוב תתן לו ובעצם יחי כי אם יתפרנס על ידך שלא מדעתך ובלא בחירתך וא״כ איןאתה מפסיד רק לעצמך, שלא ייחשב לך צדקה " (שם).גם את מאמר המדרש (מדרש רבה, משפטים, שם) על עונשהדלות הצפוי לעשיר שאינו תומך בעניים, מבאר המגידלשיטתו על דבר שגי טעמים של מציאות העוני בעולם. אח163רפאל מאדולר164הכתוב "עני ורש נפגשו, עושה הולם ד"," (משלי כ״ב, ב,),דורש המדרש: "ועני שפשט ידו ואין בעל הבית רוצה ליחןלו עושה כולם ה/ מי שעשה את זה עשיר הוא עתיד לעשותועני, ומי שעשה את זה עני עתיד לעשותו עשיר". והמגידמבאר ומוסיף: אם העשירים אינם מפרנסים את העניים, "אזלא שייך טעם זה" לקיום העוני, הייני לזכות את העשיריםבמצוות, אלא שייר טעם ראשון "שאין העולם יכול להתקייםבלא עניים". אולם במקרה זה "אין זה מוכרח להיות עני ולאזה עשיר, כי גם אם יהיה להיפך, יכול העולם להתקיים ——״ ("אהל יעקב", שם).בעקביות שיטתו זו מסביר ומשנן המגיד את תורת האלשי״ך,כי "העשיר אינו נותן משלו כל מאומה, כי הקב״ה משפיעאליו גם חלק העני, ואין זה כ״א שפרנסת העני עוברת עליד דרך ביתו״ (״אהל יעקב״, ראה, עט׳ 68; והשווה לעילמשל העני מוכר פירות שעשה לו "סוכה בין החנויות שלהעשירים"). גם בנידון זה נמשלו ההבדלים הסוציאליים כפניהאדמה, ש״יש בה הרים וגבעות גיא ועמקים", "כימה שחסר פה נתוסף במקום אחר״ "כן וכן ישפוטהשכלי כי מה שחסר מן העניים מכדי סיפוקם נתוסף אלהעשירים׳ כי לתת להעשיר מה שאין צורך בו חלילה להקב״המעשות פעולה בטלה אם לא, שאין אל העשיר רק מה שנחסרמן העני". משל "בחלום פרעה, שראה כי הפרות הרעות בלעואת היפות. וההוראה כי השפע הנתוספת בשבע שני השובעהוא מה שנחסר בשבע שני הרעב, לכן צווה לעשות קמציםלהשאיר המותר בעבור השנים של הרעב". מעשה הצדקהאיננו ממילא אלא צדק, פשוטו כמשמעו, שהעשיר נותן לעניאת חלקו, "וזהו ממש מאמר כי יהיה בך אביון, ר״ל שיהיההלק הנחסר ממנו מיותר אצלך ולכן מחוייב העשיר לשאתבמשא העני ולפרנסתו כי משלו יתן לו" ("אהל יעקב", ראה,עט' 68) < "העני יש לו כמעט מן הדין על העשיר שיפרנסאותר׳ (שם, עט, 68). לשם ראייה נוספת, מוציא המגיד מידיפשוטו אף את הפסוק, המשמש מקדמונים יסוד לצידוק העוניבעולם: "כי לא יחדל אביון מקרב הארץ, ר״ל לא מנעתי אתהאביון שלא לתת לו חלקו בארץ״ "הקב״ה מצווהאת העשיר, הממשיך ברכה לעצמו, שיאציל מברכתו לתת אלהעני חלקו״ (שם. עט׳ 73—74).מתורה זו, לפיה החלק "המיותר" ביד העשיר אינו אלאחלק העניים שהופקד בידו, מסיק המגיד גם את המסקנות עלהתלות המוחלטת שבין עושר העשירים ודלות העניים. כברבמדרש (שמות רבה, שם) מצוי המשל, שהעולם דומה מבחינהסוציאלית ל״גלגל שבגינה, כלי חרס שבו התחתונים עוליםמלאים והעליונים יורדין ריקניך. אלא שהמדרש ממשיל אתהמשל על חילופי הגורל של העשירים והעניים, בחינת גלגלחחר ("לא כל מי שהוא עשיר היום הוא עשיר למחר, ולא מישהוא עני היום עני למחר"), ואילו המגיד מדובנא מסתייעבאותו המשל כדי להוכיח כי כל מה שהעשיר מתעשר יותר,הדל מתדלדל יותר. "כי עני והעשיר הלא שניהם נערכים בפלסומאזני משפט זה לעומת זה, כי כפי העושר שישיג העשיר כןיעריכו הדלות על העני, וא״כ הלא הדין נותן אל העשיר שיספיקאת הדל בימי עניו כדברי המשל הנזכר: שני בני אדם תלוכליהם בשני ראשי ההבל אשר על הגלגל, אשר בשעה שימשוךאחד את החבל להעלות שלו מן הבור ראוי לחברו שיסייע לו,יען בעת שהוא עוסק להעלות את שלו באותו עת הלא הואעוסק גם כן בהורדת השני. הנמשל: מי שחומל על דל וסובלבצרת עניו ומספיק לו צרכו, הדין נותן שיהיה הוא העשירולשקול לו עשרו נגד דלותו של זה, אבל כאשר העשיר מעליםעיניו מן העני, למה ישא העני משא העוני בעבור העשיר,לכן מי שעשה לזה עשיר יכול לעשות אותו עני — וזהוכי יהיה בך אביון, ולא אמר כי יהיה לך וכו׳ — כי האביוןהוא כמו נתח מנתחיו של העשיר, כי כפי המשקל אשר שקלולו עשרו, שקלו לעומתו דלות העני"•מכיון שחלוקת השפע בעולם נמשלה למאזניים, בחינת "זהלעומת זה", נמצא גם המתענג במותרות, בדומה למרבה עושר,גוזל את העניים: כי "כאשר העשיר מתעשר ומתגדל ומתעלהומתענג בעשרו, מכריח הדין להכביד הדלות על העני" (שם,בהר, עט׳ 142). גם ר׳ ודלף מז׳יטומיר מתרעם על חיי מותרותוהוא רואה אותם כגזל ישיר של תלק העני המופקד בידיהעשיר, ואף־על־פי־כן יש בהנמקתו של המגיד מדובנא יותרמשום ריאליזם סוציאלי, והמשל המסביר יוכיח: "אם יתנומאכלים על השולחן והמאכל יהיה מצומצם לפי היושבים סביבהשולחן, אז אם אחד מהם ירבה לאכול אכילה גסה בע״כיהיה הב׳ נשאר רעב״ — "וא״כ מי האוסף לנפשו עושרוגדולה ודאי גוזל הוא את האחרים״ — "וזהו אל תגזול אל דלכי גזילת העני וכו׳ והבן״ (שם, קדושים, עט׳ 93). בהבנהפסיכולוגית עמוקה מסביר המגיד את מנהג העשירים להזמיןעניים לשמחה, שהוא בא כאילו להרגיע את מצפונם הרע:"ואפשר לומר כי בעבור זה נהגו בני אדם בעשותם שמחהעל איזה טובה לשמח גם את אחרים, יען כי השמחה היא סיבהגורמת להעציב לב העניים הערוכים במשקל זה לעומת זר*וכאשר תתוסף לזה השמחה יתוסף לזה הצער והאבל, לכן הואמחייב א״ע לשמח גם האחרים״ — ממש בחינת ריקודי הקב-צנים בחתונה של הגביר ב״הדיבוק" של אנסקי...165המגיד מרומא אמן המשל ומכשר הריאליזם166ידע גם המגיד, המיטיב להסתכל בארחות החיים של הגבי-רים׳ שהללו לא די שאינם מקיימים את מצוות הצדקה כהלכתה,להעניק לעני "את חלקו", לתת לו את "שלד, אלא שהםמשתמשים בכל תואנה, כגון עסקים רעים, כדי לקמץ בנדבותאו למנוע מן העני כל תמיכה. על זה מושל המגיד אחד המש-לים הסאטיריים שלו הקולעים ביותר: "משל לעשיר שהיהעושה מסחרו במים רבים והיה מהלך בספינה טעונה סחורותהרבה, והיה עמו גם ספרים ללמוד שיעור הקבוע לו בכל יוםגם טלית ותפילין וכדומה מהדברים. פעם יצא רוח סערה והנהראו כי הספינה כבר שוקעת בים יותר מדי, ויקרא אליו רבהחובל ואמר מהר נא להקל משא הספינה ואל תחום עינך עלסחורותיך והטל אל הים ממה שיגיע לידך, כי לולא כן הןגווענו אבדנו. ויחרד הסוחר מאד וימהר ויקח את הטליתותפילין וכל הספרים וישא אותם והטיל אל הים הנמשל: כי צרכי האדם מרובים מאד, ומה שהוא צריו להוציאבמשך חדשי השנה עולה לסו גדול כמה אלפים מה שהואמבזבז על עצמו ועל אשתו ובניו למאכל ומשקה ומלבושיםותכשיטים, גם מעט מן המעט מה שהוא נותן אל עניים, אבלבמה נחשב הוא נגד הסד העצום שהוא מבזבז על ב״ב ודרךהאי שבראותו שאין השעה משחקת לו אשר היה מהראוילהמעיט ולקמץ בהוצאות ביתו שלא לפזר כ״כ בדברים שלאלצורך וירווח לו, והוא לא כן יעשה רק תיכף ׳ורעה עינובאחיך האביון׳ להחדילו מכל וכל..."את המשך אותו הפסוק (דברים ט״ו, ט׳) "וקרא עליך אל ה׳והיה בך חטא״, מסביר המגיד במשל מהוויות בני דוח < כתוב"וקרא" ולא כתוב "וצעק", "כי הנה ידענו׳ אשר כל תפילותהעשירים מתקבלות רק ע״י העניים ע״ד עשיר השיאאת בתו לבחור מופלג ממשפחה מפוארה, ולא היה מפרנסוכראוי לא במאכל שולחנו ולא בבגדים חשובים והיה סובלממנו מרעין בישין והנער היה כמחריש ומתאפק. ויהי כי הקיפוהימים היה עליו משפט גדול עם שר העיר והשר ביקש להומוולאבדו ולא מצא מי שישתדל בעדו לבקש על נפשו מאת השרכי אם דודו או בן דודו של חתנו, וישלח את חתנו אל ביתגואלו וקחבו שיבקש אותו על הדבר הזה לעשות למענו. וילךהנער אל קרובו להמליץ בעד חותנו. ויהי כבוא הנער אל ביתדודו וראהו דודו כי הוא ככה דל פניו רעים, חשך משחור תארווהוא ערום ויחף, ויאמר לו מדוע אתה ככה דל בני. ויענוהעומדים לפניו אין זה כ״א מרוע לב חותנו האכזר כי עינורעה בו. ויהי כשמעו הדברים האלה וישמע ג״כ כי שלח אתחתנו שיבקש מי שישתדל עליו אצל השר, חרה אפו מאד ואמרעתה תראה מה אשר אעשה לו, כי שמיר ושית יהיה וכלתבואתו אשרש. הנמשל — וקרא עליך אל ה׳ כי אתה תדחשממנו שיקרא ויתפלל בעבורך אל ה׳, לא זאת לבד שלא יעורררחמים, כי אם גם ׳והיה בך חטא׳, כי כאשר יעלה זכרון הענילפניו ית׳ עניו ומדורו ואתה מונע חסד ממנו עוד יותר יתגברהמד״הד (המידת הדין) ״ (שם, עמ׳ 69—70).אחת המרגליות של הפולקלור היהודי בתחום הסאטירההסוציאלית הוא המשל שהמגיד מסתייע בו כדי להסביר אתהפסוק וכי "ימוד אחיך עמך..." (ויקרא, בהר, כ״ה, ל״ה).המגיד מביא את הפסוק במשלי (י״ט׳ י״ז) שהמדרש מסמיכולזה: "מלווה ה׳ חונן דל וגמולו ישלם לו", ואחר שהוא מקדיםעוד את הפסוק בישעיהו(נ״ח, י״ג—י״ד): "וקראת לשבת עונגלקדוש ה׳ מכובד —! אז תתענג על ה׳ ", הואמושל את המשל : "משל לעשיר גדול שהיו לו ב׳ בנים במר-חקים, אחד היה עשיר וא׳ עני׳ והאחים האלה לא ראו את פניאביהם זה רבות בשנים. פעם באה אגרת מאת אביהם הגבירכי הבן זקונים אשר לו הגיע עתו עת דודים לזאת תשאלנונפשו להתעלם באהבים גם עם יתר בניו ביום חתונתו וביוםשמחת לבו, וכתב האגרת אל בנו העשיר איך הוא מבקש מאדשיבוא הוא גם אחיו אל החתונה ולא יחוס על ההוצאה הגדולהשיעשה כי כל ההוצאות שיעשה בעבור כבוד אביו ישלם לואת הכל במיטב כספו. והבן העשיר הזה כאשר השיג האגרתהזאת מאת אביו הלך מהרה אל החנות ולקח הרבה סחורותיקרות ויעש לו בגדים מפוארים לאשתו ולבניו והכין א״ע לנסוע,ובטרם עלה המרכבה הזכיר א״ע ואמר קראו לי מהרה את אחישאני צריך לו מאד. ויקראו אותו בחפזון וזה העני קורא ושואלמה רצונך, ויאמר לו מה זה תשאל, עלה אלי אל המרכבהויעל וישוב ויסעו. ויהי בקרוב המרכבה הזאת אל עיר מחוזחפצם, והקול נשמע בבית אביהם כי בניו וכלותיו נוסעיםובאים, וילכו המחותנים עם הכ״ז (הכלי־זמר) כנגדם לקבלפניהם בשמחה וירד מן המרכבה העשיר ההוא מלובש בגדיהוד והדר והמחותנים שואלים עליו מי הוא, ויאמרו הלא זההוא בנו של הגביר, אח״כ הלך אחריו עני אחד קרוע ערוםויחף, וישאלו עליו ויאמרו גם זה יושב בעיר מגורי אתיו,כי אחים הם, והמה מחשים ומניעים ראש. ויבואו הביתהוהמנגן ינגן ויעשו החופה וישמחו מאד, ויהי כי עובר ב׳ וג׳שבועות, ויאמר העשיר אל אביו הגביר, אבי יקירי הנה עשיתיככל מצוותך אשר צווית עלי לבוא לשמוח אתנו ואתה הלאידעת כי איש מסחר אנכי איככה אשבית מסחרי זה חודשימים. ויאמר לו אביו עשה כטוב בעיניך בני יקירי ומי מוחהבידך, תוכל לנסוע לשלום לביתך. והוא שמע דברי אביו וכפו167רפאל מאהלי168רוח עצור בעצמותיו על רוב ההוצאה אשר הוציא ואביוהבטיחו לשלם לו את הכל שבעתיים, ועתה הוא רואה את פניאביו כי הוא מתעלם מזה וההכרח אכף עליו לשום לדרך פעמיולשוב לביתו. ויאמר בלבו מה זה אני מחריש ומתאפק כבראני מוכרח להיות תובע בפה, ויבוא לפני אביו והציע לפניוחשבון ערוך על כל ההוצאה הגדולה אשר עשה, כך וכך עולהסך הבגדים אשר עשה לו, כך וכך הבגדים אשר עשה לאשתוולבניו, כך וכך על הוצאות הדרך. ויאמר לו אביו, עשית לךבגדים תבלה אותם ותתחדש בבגדים אחרים חדשים שתעשהלך. ויאמר לאביו, אבל אתה הבטחת אותי אשר כל ההוצאהאשר אעשה יהיה על חשבונך. ויאמר אליו לא תשקר בני,כי שקר הדבר הזה. והוא הוציא מחיקו המכתב שהיה לו בכ״יאביו והציע המכתב לפניו לאמור ראה אבי כי האמת אתי.ויאמר לו אביו קרא נא בפיך את דברי המכתב, והוא קוראלפניו כי כתוב בו כל הוצאות אשר תעשה לכבודי אשלם לךאת הכל. עתה ראה בני אם היית עושה באמת לכבודי איך לאזכרת ואיך לא חסת על כבודי כי לקחת עמך אחיך העני ערוםויחף לבוש קרעים ובלויי סחבות ולא זכרת להלביש גם אותושיהיה לי לכבוד ולמשיב נפש, עתה ראה כי כל מה שעשיתוכל הפיזור הגדול אשר הוצאת הכל היה למענך, ומה זה תדרושממני ? הנמשל: כי הקב״ה כביכול כתב ג״כ אגרת ערוכה אלהאדם כל הוצאות שיעשה למען כבודו ית׳ בעונג השבת ויו״טהכל ישלם לו ואיככה יכנום הוא ליום השבת מקושטמהודר ויאכל למעדנים ואחיו העני ישב כמתאבל ויאכל זרעונים וזהו מתק מאמר מלווה ד׳ מי הוא המלווה לה׳ חונןדל הוא פועל אשר גם גמולו ישלם לו גם מחיר ההוצאהשהוציא על עצמו ג״כ ישלם לו " ("אהל יעקב",בהר, עט׳ 139—140).הצדקה היא נתינה לעני מה שמגיע לי, ממילא מזהירהמגיד — "לא שיצטרך להתעורר ע״י צער העני, כעניין מאמר(משלי ל״א) ׳כפה פרשה לעני׳ וכר, לא להמתין שהעני יפרושכפיו לבקש לחמו — וכמ״ש החסיד ז״ל (ב״חובת הלבבות")בכוונת החומל על העני לדתות הצער מעל עצמו, לדחות הכאבשמצאו ע״י ראותו בצרת נפש העני ואז הוא כפודה את עצמומצער גדול עם צער קטן, ואז אינו רק כמשרת אצל רצון לבוכמו המכה את אחד בעת כעסו שהוא משרת אצל הכעס..."(״אהל יעקב״. ראה, עט׳ 75). כן דורש המגיד את הפסוק״כי ימוד אחיך והחזקת בו וחי עמך״: "פי׳ כאשר תראה אותומטה ידו ועדיין לא נפל, לא תאמר אמתין עד שלא יהיה לושום מעמד כ״א בטרם יפול הנופל תקום אתה ותעז־רהו לכוננהו, שיוכל להשאר על מעמדו. ז״ש 'והחזקתבו׳ אין עליך רק לחזק אותו מעט וחי אחיך עמך, היינו כי גםכוחו יעמוד בהשתתפות עם כוחך וסמיכתךאותו"(שם,עמ׳74).משנתו הסוציאלית של המגיד מדובנא דומה בעיקרה לזו שלמגידי החסידות, ביחוד של ר׳ בנימין מזאלוזיץ. אך יש בדרשותהמגידים החסידים, מפאת הצורה והתוכן, מה שאין בדרשותיושל המגיד המתנגד, המפליאות במשליהן: המחאה הסוציאליתהמפורשת והחריפה, התוכחה הקשה כלפי הרבנים וראשי הקהי-לות המועלים בתפקידם. ואין זה תימה: בניגוד לחסידים איןהמגיד מדובנא דובר שום אופוזיציה בקהילות ואינו שואףלשינוי משטח. לפיכך אינו מוכיח אלא מטיף, אינו מוקיע אלאמשדל בדברים, אינו מוחה אלא מסביר.עיר ויושביהדוב נ א בשנת תר" ממאת יצחק אייזיק פפדבחורף תשט״ו (1956) כשהוחלט להוציא לאור את "דובנא רבתי׳/ ספר הזכרוןלחללי השואה, פנתה המערכת אל שריד זקני העיר, ישיש שקנה בימי חייו הארוכים הרבהחכמה ודעת, הלא הוא ר׳ יצחק אייזיק פפר, שהיה אז בן צ״ד, למען העלות לפני קוראיהספר את דיוקנה של דובבא כפי שהצטייר בזכרובו הבהיר. אולם בטרם ראה הספר אורהלך לעולמו.ר׳ יצחק אייזיק בר׳ פרץ מלמד בר׳ אלישע פפר, מצאצאי ר׳ ליב שרה״ם, תלמיד הבעש״טזי״ע, נולד בעיירה אוליק בחמישה באב תשס״ב (1862). אמו היתה נכדת הרב ר׳ יצחקאייזיק ראב״ד בקוריץ. הוא זכה לעלות לארץ בימי שלום, והיה מתושבי פתזדתקוה וממרביציתורה ברבים. זכה לראות בנים ובגי־בגים מעורים במולדת, ונפטר בשיבה טובה בן צ״ו.הובא למנוחות בכפד־יסבא בר״ח אייר תשי״ח (1958). ת. נ. צ. ב. ה.בשנת תר״מ (1880), בהיותי בן י״ח, לאחר שנשאתי לאשהאת מרת חיה־לאח בת ר׳ נתנאל רינזבארג, יצאתי מעיירתמולדתי אוליק הקטנה שליד העיר רובנה והעתקתי משכני אלדובנא רבתי.שלא כדרכם של אברכים בימים ההם, שהיו סמוכים עלשולחן חותנם שנים על שנים ומבטלים זמנם בבתי־מדרשוקלויזן, שמתי פני למסחר והשלכתי יהבי על הזן ומפרנס,סמוך ובטוח שלא יטשנו ולא יעזבנו.עיקר פרנסתם של יהודי דובנא בימים ההם היתד. על חנויותוקיטורים (גיוועלבן). שכר־דירה של חנות איזושהי הגיע בדרךכלל לששה רובלים לשנה, ושווי המרכולת של חנות בינוניתהיה שמונה עד עשרה רובלים. חנווני שבחנותו נמצאה סחורהבשווי עשרים רובל, נחשב בעיני רבים לסיטונאי. גביית מסיםלא העיקה על הסוחרים והחנוונים( הם שילמו מם ממשלתי(גוסודארסטוואני נאל1ג) מם עסק (פרומיסלובי נאלוג) ואגרתנרות־שבת (סביאטשנוי סבור), כ־30 קופיקה לשנה, לפי מספרהנרות שנשים נשואות העלו בערב שבת עם חשכה. את המסיםלא שילמו לממשלה באורח ישיר, אלא למוכסים (זבורשצ׳יקי),כד מ1טי ואלדמן, שהיה חוכר את המם מידי הממשלה וגובהאותו בעזרת מוכסים, יהודים כולם, מבני עדת ישראל.בשנים ההן היתה דובנא ובנותיה רחבוודהידיים שוקטותעל השמרים. את השלטה הרוסי בעיר ייצגו פקידים מעטים,שהבכיר ביניהם היה המושל (איספראבניק), אשר נעזרעל־ידי שני פקחים (נאדזיראטלי) ולהם שניים־שלושה שוטרים(דיאסיאטניקי), ששמרו על הסדרים. ביניהם היה אחד קוזמא,השוטר הישיש.כזה היה הרכב השלטון, ויחסו לציבור היה טוב מאד.לשעת הצורך החזיק השלטון בעיר בית־מעצה שנקרא175176יצחק אייזיק פפר"מעצר האצולה" (דבוריאנסקאיה טיורמה) שהיה כמין חדררחב־ידיים, בו ישבו אזרחים עבריינים בשעות היום, ובלילההיו חוזרים לבתיהם לישון...בשנת 1880 היתה קיימת כבר מסילת הברזל הדרום־מערבית(יוגוזאפאדנאיא), שחצתה את הגבול האוסטרי אצל ראדזיביל(ראדזיבילוב) ועברה משם אל ברודי והלאה עד לבוב. מאידךהסתעפה מסילה זו מזרחה אל רובנה־קאזיאטין־קיוב ודרומהאל אודיסה. בזמנים ההם היו הנוסעים היהודים מתי־מספר,והנסיעה ברכבת למרחק־מה נחשבה למאורע ממש. בעיבורהשל העיר קיימו את התחבורה בימות החמה בדו־אופנית רתומהלסוס כפרי (קיביטקה) ובימות החורף במגררות של איכרים.מספר התושבים היהודים בדובנא רבתי, שעליה היו זקניהדור מספרים כי לפני מאות שנים היתד. נקודת־ישוב יהודיתזעירה ובגטין היו מסמנים את מקומה "דובנא הסמוכהלמוראביץ", הגיע בשנות השמונים לחמשת אלפים נפשבקירוב, ומחיתם נמשכה ממלאכת־כפיים כגון סנדלרות, נפחות,רצענות, חייטות ובנאות בעץ ובלבנים. כן נחשבו למקצועותיהודיים ניקוי ארובות, סיידות וטייחות, חובשות, גילוח ותספורת,הקזת דם והעמדת כוסוודרוח ועלוקות. יהודים עסקו גםבפרוונות, סבלות וכתפות וכן היו כל שואבי־המים בעיר,שהובילו מים מן הנהר בחביות רתומות לסוסים, יהודים.לעומתם היו חוטבי העצים איכרים מסביבות פוליסיה(פולישוקים), שהיו מתכנסים בסתיו אל בתי היהודים בעירונשברים לבעלי־הבתים לבקיעת עצי הסקה, שהיו נערמיםאצל קירות הבתים בסוארים (סאז׳אן) מבעוד קיץ.כבישים עדיין לא נסללו בעיר, אולם סמוך לבתים הותקנומיפסעות (קלאטקי) מלוחות־עץ למעבר מבית לבית בימותהגשמים. בשוק, במרכז העיר, התנוסס בנין המועצה העירונית(ראטוש) ובחצרו נמצאה מיזבלה לכל מיני אשפה שנערמוכמין גבעה. שתי טחנוודקמח היו בעיר, האחת טחנת־המיםשל הטירה (שלוסמיהל) והשניה של הרוזנת שויאבלובה, בעלתהעיר דובנא ובנותיה. משתיהן ינקו משפחות יהודיות פרנסהבשפע ובכבוד.פעם אחת בשנה היה מתקיים בעיר יריד של מוכרי־סוסיםבשם "קונטרקטין": במשך שמונה ימים התכנסו הנה בעלי*עגלות וטייסים, צוענים מבסרביה וסוכני־הרשות לרכישתסוסי־רתמה וסוסי־רכיבה בשביל פרשי המלכות, והרחובותנתמלאו רעש והמולה, שעטת אבירים ומצהלות "אחשתרנים"(אוגייר).יערות עבותים השתרעו במחוז, כגון יערות סמיגה בדרךלקרמגיץ, וסוחרי־יערות יהודים מדובנא היו מחזיקים בררנים(בראקיר) שעבדו ביערות חודשים רבים והיו כורתים עציאלון, אורן ואשוח למשלוח לחוץ־לארץ. בזמנו היה מפורסם ר׳אהרן אהרנשטיין, שהחזיק ביערותיו ארבעים בררנים. חתניוהיו ר׳ ניסל ווינברג ור׳ שמואל הלוי איש הורוויץ, מצאצאיהשל״ה הקדוש.*ל״יחסנים" שבדובנא, שהתברכו ברכוש, בעושר ובמידותטובות, השתייכו בני משפחת בר״ץ (בני ר׳ צדוק) ומשפחתמארשאלקוביץ. בני משפחת בר״ץ היו עשירים מופלגיםונדבנים שידם פתוחה תמיד, ולהם היתד. שייכת חנות האריגיםהגדולה בכל המחוז. הם הקימו קלויז נאה בשביל קרוביםולומדי־תורה. על ר׳ שמואל בירנבוים, מזקני משפחת בר״ץ,היו מספרים בעיר, שלא טעם מימיו בפסח אפילו כזית מצהשמורח מחשש "משהו" של חמץ. ובמה היה ניזון בפסה זבאגוזים. במשך שלושים שנה היה ערל אחד מגדל בשבילועץ אגוז, ובערבי פסחים היה מביא אליו שק מלא אגוזיםמובחרים, שהספיקו לו לכל ימי החג. והנה שבק הכפרי חייםלכל חי, ובנו יורשו אחז באומנותו וחחל מספק לר׳ שמואלאת אגוזיו. רצה בעל האגוזים לשבח טיב סחורתו, פתח ואמר:"לא על חינם נשתבחה סחורתו של אבא, שכן הוא היה מטגןאת האגוזים שלו בפונט אחד של שומן חזיר ז אבל שלימשובחים יותר, שכן אני מטגגם בשלושה פונטים..." אםעובדה כאן, או סתם בדיחה של משכילי העיר, לא נתבררלי כל צרכו.*בשנות השמונים היו ניכרים עדיין בדובנא עקבות ההשכלההברלינית, ברם, גם החסידות היכתה כבר שרשים בעיר, אף*על־פי שלא היתד. כל־יכולה. היו בדובנא שטיבלך (חדרי*תפילה) של חסידי קארלין ורוז׳ין, אוסטראה ואוליק, ק1צק,טריסק וסטולין. טריסק, שאדמו״ריה היו מגזע ר׳ מוטלימצ׳רנוביל, רכשה את לב ההמונים, ור׳ משה גד״ל המלמדהקדיש את בית מגוריו לחסידי טריסק לאחר מעשה שהיה:האדמו״ר ר׳ אברהמל׳י מטריסק, בעהמ״ח של הספר "מגןאברהם", שהיה מפורסם כבעל־מופת, פקד צאן מרעיתו בעירנובאחת השבתות ונחל כבוד רב מקהל מעריציו. ברם, בתהמתנגדים, ובראשם ר׳ אביגדור סימי׳ם ור׳ ישראל קוזים,צרה עינם בנהירת ההמון אחר האדמו״ר ויתנכלו לשים אותוללעג וקלם.ממחרת השבת, בנסוע האדמו״ר אל הכפר ווארבה הסמוךלדובנא, הושיבו "החברה" את ר׳ ישראל בדואופנית, תקעולו קביים מתחת לבית שתיו ונסעו עמו אל ווארבה.177דובנא בשנת תר״מ178נבואם לווארבה׳ הגיש אחד מהם "פדיון" עם פתק לרבי:"הבחור ישראל בן פלונית לרפואה שלמה..."״היכן החולה ?״ חקר האדמו״ר.״הנה הוא בחח... זה היושב על הקיביטקה...״הצח הרבי בבעל הקביים, נאנח ואמר: "בשביל זה איןלאל ידי לעשות שום דבר... ברם, המשנה מביאה: כל מישאינו לא חיגר ולא סומא ולא פיסח ועושה עצמו כאחדמהם, אינו מת מן הזקנה עד שיהיה כאחד מהם *. ..״ראו הליצנים שתעלולם לא עלה בידם, יצאו חפויי־ראשלנסוע בחזרה לדובנא. הם עם הסובור (הכנסיה) הפראבו׳סלביבפרבר זבראמיה׳ והנה נתקדרו המאורות מסופת איתנים, ורוחסערה עזה פרצה והטילה את ר׳ ישראל קוזים אל המדרוןושתי רגליו נשברו. ביגון ואנחה הביאוהו אל ביתו. הובהלורופאים וחולצי־עצמות, והכל לשוא: השברים לא נתאחו.יצא הקול בין החסידים ותהום כל העיר. מיד הריצו שליחיםאל האדמו״ר לחלאת פניו שימחול על עלבונו, ואחר הפצרותרבות נאות ושלח להגיד: "רגל אחת תשוב לאיתנה, אד קבאחד לא יוכל להסיר עד יום מותו...״וכך הווה.חסידי קוצק, שהיו נאמני ביתו של האדמו״ר ר׳ מנדלי זצ״ל,מספרם היה מועט בעיר. חסידות קוצק הושתתה על עיוןולמדנות וחסידי קוצק הלכו בעקבות רבם והיו שקועים כלימיהם בלימודי גפ״ת (גמרא, פירושים, תוספות), מאחריםבתפילה בבית־המדרש ואינם נוסעים אל הרבי, אלא שולחיםאליו "מעמדות" (פדיונות קבועים) מדי שנה בשנה. ואלה היוארבעת עמודי התווך של חסידי קוצק בעירנו: ר׳ בעריששמריה׳ס (רויטמן), למדן מופלג, שאבותיו ישבו בדובנאהחל מראשית המאה השמונדדעשרה ! ר׳ ברל יחיאל׳ם, שמוצאומפולין ז ר׳ ליבוש תאומים, ור׳ בעריש אביגדור׳ם, מתושבידובנא.קהילה מאורגנת לא היתד. בדובנא בימים ההם, ועדיין לאהיה בעיר בית־חולים ראוי לשמו, להוציא את ה״הקדש", וגםלא מושב־זקנים. בביודהכנסת הגדול נמצא חדר קטן שנקרא"חדר הקהל", ובו ישבו ר׳ מוטי ואלדמן ויוסי ברח״ש,שני המוכסים, שתפקידם היה לקבץ תשלומים להוצאותהכרחיות — בית־המרחץ, ביודהעלמין וכיוצא בהם — והםשעסקו בצרכי ציבור. "הרוב מטעם" שימש ר׳ מאיר פעסי׳ם.שהיה נותן תעודות לידה ופטירה! ר׳ פנחס פעסי׳ס, מחבר1 סדר זרעים, סאה, פרק ח׳ משנה ט/הספר "עיר דובנא ורבניה", היה נכדו של ר׳ מאיר והיהמתפרנס מתנוונות. אחרי ר׳ מאיר נתמנה כ״רב מטעם" ר׳ חייםזלמן מרגליות, אף הוא חוקר קדמוניות העיר, שלא היה ילידוואהלין אלא הגיע אליה מארץ ליטא.¥ששה שוחטים היו אז בעיר, בהם ר׳ מאיר בר׳ יוסף שו״ב(שוחט ובודק), שהיה מומחה להעמדת חלף, ר׳ סנדר בר׳ליפא שו״ב, שהיה מומחה לקביעת סירכא, ור׳ יעקב שו״ב,שהיה בן רצען פשוט אבל ירא שמים ותלמיד חכם גדולומחסידי זינקוב. בעל המכסה (חוכר מס־הבשר) היה ר׳ ברוךכהן. הראב״ד היה אז ר׳ דוד צבי לבית אוירבך, שכברהיה חלוש מחמת זקנה מופלגת, וכשהתכנסו אצלו שוחטיםבשאלת הריאה, השיב להם בשאלת נידה: "צריכים לישב ז׳נקיים, ואחר־כך לטבול...״ראו השוחטים עד היכן דברים מגיעים, הסכימו להביאאת הרב ר׳ יוסף חיים מבראסטאצ׳קה, בנו של בעל הצל״ח(ספר "ציון לנפש חיה"), ואמנם הגיע ר׳ יוסף חיים וישבעל כסא הרבנות. לא ארכו הימים ור׳ דוד צבי וי" יוסף חייםהלכו לעולמם בשיבה טובה, ועל כסא הרבנות עלה ר׳ מנדלירוזנפלד בר׳ דוד אוירבך, שכיהן קודם ראב״ד בעיירהרוזישץ הסמוכה ללוצק.מרובים היו בדובנא בתי־התפילה, הקלויזין ובתי־המדרש.בבית־הכנסת הגדול כיהן כגבאי הגביר ר׳ מאיר שומסקי,תקיף וחשוב אצל המלכות. שם התפללו בעלי־בתים ו״עמך"כאחד. היה זה בית־חומה גבוה, קירותיו מוצקים וחלונותיוקמורים, ובפנים היה נשען על עמודים רחבים וחזקים. סמוךלו נמצאה חלקת אדמה קטנה מגודרת, קברם של חתן וכלהשנטבחו תחת חופתם על־ידי חילות חמלניצקי ימ״ש בשנתת״ח (1648). ארון־הקודש היה מלאכת מחשבת של חיטובי־עץ, ואחרי שנים ציפוהו זהב טהור מן המסד עד הטפחות.פרוכות יקרות, שזורות כסף וזהב ורקמת־יד, נמצאו בבית־הכנסת למכביר, ובלילי שמחת־תורה היו מעלים על ארון־הקודש פרוכת של משי לבן רקום מרגליות אמיתיות. סיפרו,שלפני שנים נמצאו בעיר שני גבירים שהיו מתחרים בקניות"אתה הראית" בליל שמחת־תורה. לימים נהפך הגלגל על אחדמהם, ויוודע הדבר. בליל שמחת־תורה, כשהגיעה התחרותלשיאה, ליגלג הגביר על חברו היורד ואמר בקול רם: "התמצאידך לסלק מזומנים עבור נדרךז.." הגיעו דברי העלבוןלאזניה של אשת היורד בעזרת־הנשים, ותסר מעל ראשהאת שביסה המתקם זהב ומרגליות טובות ותשליכהו לרגליבעלה, והלה השליש את השביס היקר אצל הגבאי חכה גם0ד1יצחהן אייזלק ספר180הפעם ב״אתה הראית"... משבים זד, באו המרגליות שנרקמובפרוכת המשי הלבן שהיו מפקידים במיוחד שני שמשיםלשמור עליה, בהיותה מזהירה ביפיה בבית־הכנסת.חח מבית־הכנסת הגדול התקיימו בדובנא קלויזין של חסידיטריסק, אוליק וסטולין, של הפרוונים, של ר׳ אברהם מרדכי,של ד אהרן ושל בני בר״ץ — ובכולם היה קול תורה וקולתפילה הומה יומם ולילה. ישיבה לא היתה בדובנא, אבלמרובים היו בה מלמדי גפ״ת, חדרי ערבוביא (לקטניםולגדולים) ומלמדי דרדקי. מי שרצה לעסוק בפוסקים ושו״תהיה לומד בבתי־מדרש. ויזכרו לטוב מלמדי דרדקי: ר׳ פישל,ר׳ יואל ור׳ לייזר פולאק! מלמדי חומש ורש״י: ר׳ נפתליוד ליזר ברוש׳ס < ומלמדי גפ״ת: ר׳ איציק לייב, ר׳ אברהמל׳יהסומא ור׳ יוסי גוטמן.♦בדובגא היו מרובים תגרני־ירידים, שהיו נערכים בעיירותשבסביבתה: בעשרים לכל חודש היה יום־שוק באוליק{בהמישזדעשר בחודש במלינוב ז בעשרה בחודש במרווח, ושובבעשרים בבראסטאצ׳קה. התגרנים היו מביאים ליריד מגפייםואריגים, צעיפים ואבנטים, סידקית עבור נשות האכרים,אספקלריות קטנות, חוטים צבעוניים, עטת, מלח וקאר1סין(נפט), שמני סיכה ודגים מלוחים, מיני מתיקה (ציגושקי)וכיוצא באלה. מחייתו של יהודי בעל משפחה עמדה אז עלששה רובלים לחודש. משכורתם של משרתי חנויות ובתי'מלאכה הגיעה לרובל וחצי לחודש...הנסיעה לירידים היתה כרוכה בענויי גוף ונפש, כי כלהדרכים היו עקלקלות ומלאות בוץ, שוחות ומהמורות. יוצאיםהיו לפני עלות השחר וחוזרים אחר חצות, והכל למען הפרנסה.*עוד מקור של פרנסה למשפחות רבות בעיר, שנותר מימיהממלכה הפולנית, היו הפונדקים והאכסניות (זאיאזדני־דום).באכסניות היו מתגוררים "הפריצים" הפולנים ובעלי האחוזות,בבואם לרגל עסקיהם העירה. אכסניה מסוג זה היתד, משתרעתעל מגרשים נרחבים ולה אורווה לעשרות סוסים ומרכבותוחדרי־אורחים מסויידים ונקיים כל־צרכם. האצולה הפולנית,שנותרה בוואהלין תחת שלטון הצאר, החזיקה עדיין באלפיהקטארים של שדות חריש ומרעה, יערות ואגמים וישבהבטירות וארמונות שהכילו אולמי־פאר, ספריות יקרות, רהיטיםצרפתיים ותמונות יקרות.דובנא ובנותיה עברו במאה הי״ט לקניינה של הרוזנתשוואלובה, בעוד שקידם משלו בהן הנסיכים לבית לובומירסקי.מליניב ובנותיה היו אחוזודנחלה של הרוזנים חוואדקיביץ,שהם צאצאיו — כך היו מספרים — של גיבור אוקראיניאחד בשם חוואדק1 מכפר פיקאלו. גבורתו של חוואדקו זה לאהיה על עפר משלה. לימים עבר הקיסר בכפר פיקאלו, סמוךלביקתה של חוואדקו, ומצא את אשתו של זה ממררת בבכי."על שום מה את מתייפחת ד׳ שאל אותה הקיסר."בעלי", ענתה, "רגיל לאכול יום־יום מאפה תנור של שתיערבות עיסה, והנה עוד מעט יבוא הביתה ואני לא הספקתיעדיין לאפות מאום...״עוד הקיסר משתאה לשמע הדברים, וחוואדק1 נכנם ובא.משהבחין שאשתו לא הספיקה עדיין להכין מזונו, נטל בחשהשל עץ ואכל מלוא שתי ערבות עיסה בו במקום. הזמינוהקיסר לדו־קרב עם אחד מגיבורי פמלייתו, יצא חוואדקולהיאבק וניצח את יריבו במחי־יד. אותה שעה העניק לו הקיסרתואר רוזן, הוא אבי החוואדקביצים עד היום הזה.העיירה רודניא, קוזין וטארנובקה השתייכו לרוזנים טאר־נובסקי, פריצים יהירים ויפי־תואר, קצינים בחיל־הפרשיםשל הצאר ונוטים חסד ליהודים. אוליק ובנותיה היו אחוזתנחלתם של הנסיכים ראדזיביל. בעיירה עמדה טירה חזקהוהצורר ההיידאמאק גונטא הובס סמוך לה — כרתו את שתיידיו ותלו אותן על שער הטירה ואת דמותו חצבו באבן בראשהחומה. מפורסמים היו גם הרוזנים טישקיביץ בעלי האחוזותסמורדוב. לא לחינם נמצאו בסוף המאה הי״ט יהודים רביםבדובנא שהשפה הפולנית שגורה בפיהם יותר מהדוסית, כימסורת ה״אדונים רבי־ד,פעלים" (יאסני ווילמ1ז׳ני פאן) היתהעדיין חיה ומשמשת מקור נאמן לפרנסה.¥בשנות השמונים נותרו בדובנא רק שרידים מעטים של דורההשכלה, וביניהם ר׳ אברהם בר גוטלובר בעל כתב־העת"הבוקר אור". זוכר אני שהיה בעל זקן אדמוני ומצוחצח תמידבלבושו. בנו היה "רב־מטעם" בעיירה אוליק. מעטים בעירהעריכו את מפעלו הכביר של אב״ג, ולא גדולה היתה קבוצתהתלמידים שיצקו מים על ידיו. אדוקים ראוהו אפילו כמסיתומדיח. חתן בתו היה "הרב־מטעם" בורנשטין, ואב״ג עצמוהיה ממתפללי בית־הכנסת הגדול.גם זכרו של ר׳ יצחק בר לוינזון (ריב״ל) מקרמניץ היהעדיין חי בפי הבריות, והיו מהלכים עליו סיפורים מסיפוריםשונים:היו מספרים, שהצאר ניקולי הראשון, בהיותו בוואהלין,ביקש לבקר אצל ריב״ל בקרמניץ. בבואו לקרמניץ, מצאשריב״ל שקוע במ״ט שערי דלות, טפח לו הצאר על שכמו181רומא רבתי182וקרא עליו ברוסית את הפתגם? "לא לחכמים לחם׳/ דא דא!(כן׳ כן 1) ...ועוד היו מספרים, שבשנות הארבעים של המאה הי״ט סרלקרמניץ המשכיל בינשטוק, "הרב מטעם" בז׳יטומיר. התהלךזה בעיירה בשווקים וברחובות, עד שהגיע למחסומית(רוגאטקא) החותמת את העיר. פגש ביהודיה לבושה חושןמרוקם (בריסט־טוך) ופאה נכרית על ראשה. פנה אליה:"אולי יודעת את היכן מושב ביתו של ר׳ יצחק בר לוינזון?"ענתה ואמרה: "הרי זה בעלי...""והיכן הוא כעת?""בבית המדרש!"חשך יומו של "הרב־מטעם": היתכן? ריב״ל יושב בבית־המדרש ? !הלך ובא אל בית־המדרש וראה שריב״ל מעוטף בטלית,חולץ תפילין של רש״י ועוטר תפילין של ר׳ תם. נתעצמהתמיהתו. בכל זאת שאל לשלומו ונכנס אתו בשיחה.נטל ריב״ל קמצוץ של טבק ואמר לרב בינשטוק: "לעולםידקדק יהודי במצוד, קלה כבחמורה. ברם, כדאי לו לדעת שכלזה שווה קמצוץ של טבקא...״*בתי־ספר לא היו בדובנא בימים ההם. נאלץ יהודי לכתובאל הגוברניא (הפלך), או סתם כתובת ברוסית, היה פונהאל יוסי ברח״ש הלבלר, שיעלה על הנייר את הדרוש בכתבמסולסל (פוצ׳אריק). בקשות (פרושאני) ידע לערוד בכתברוסי יפה פנחסוביץ הצעיר. עוד לבלר היה בעיר, חיים הכתבן,שהיה מעורה בחוגי המשכילים וטרוניה נצחית בפיו על הבוץוהזוהמה אצל היהודים שהיו מתחסלים רק מערב פסח לערבפסח. ומרגלא בפומיה: "המתינו יהודים, המתינו! כשיבואמשיח צדקנו, יבוטלו כל המועדים, ואז תוכלו לשקוע בזוהמהעד למעלה ראש במשך כל השנה כולה."היה בעיר מוסד י״דואר" שמו: ליב סילסקר היה מקייםדואר־סוסים, וכשהיו מצטברים מכתבים, היה מריץ אותםמן העיר אל תחנת־הרכבת, ומשם הלאה...¥מאורע יחיד במינו נתארע בדובנא בשנת 1882, ותהי העירכמרקחה: הצאר אלכסנדר השלישי עמד לבקר בעיר!בעלי־בתים שיפצו בתיהם, סיידו קירות, אספו אשפתות,ריבצו רחובות במים. הצאר בא העירה עם פמליה גדולה ואתויורש־העצר ניקולאי. סמוך לקלויז של ר׳ אברהם מרדכינתכנסו פני הקהילה, זקני העדה, רבנים וכלי־קודש, וספרי*תורה מעוטרים כתרי כסף וזהב בידיהם. ברם, הצאר ומלוויוחלפו עברו בעיר וערכו ביקור רק בטירה העתיקה. למשלחתהיהודים לא שעו ולא שמו לבם...ויהי הדבר לאות...דובנא רבת<מאת <ע7ןב נתנאלי־רותמוהיסטוריה של דובנא? אפשר ולא נתבררה לנו כהלכההעובדה המעציבה שהיסטוריה מגובשת, בעלת מסורת נאמנה,היתד, יקרת המציאות בהווי היהודי של נפות המזרח, שכן לאניתן לנו לגבש היסטוריה במזרח אירופה. בבית סבא, ר׳יששכר־דב ב״ר נחמיה גרשון, התקיים דבר־מהשהיה בו מבחינת אווירה של עבר —היתה זו שידה על גלגליםשכבשה לה מקום כבוד בחדר האוכל והלימוד, והשידהמחושקת ברזל ומונעלת מנעול מגובן, בחישוקיה תקועיםלה מסמרי־ברזל מעשה גפה, וכריסה ממולא עתיקות:"סאראפאנים" של נשים מחתונת סבתא, ומיני אטלס ומשינוקשה, חריטי־עור ממולאים תעודות נושנות, חוזים של הנסיךלובומירסקי משנת 1742 ותלושי־מסים מימי נפוליאון עםשטרות של ד,גראפים טארנובסקי, מיונצינסקי ואיטר! וכפות־כסף שדמות סירות־דייגים להן, וקרבוני־נייר מעשה־גויל,מגוללים בזהירות׳ ומשכנם כבוד על־יד רובלי־כסף כבדים...וכן היתד, היסטוריה בבית־ד,מועצה העירוני ובמבצר הפולניהעתיק, באווירה המעורפלת שעל גשרים ובתי־מנזר עתיקיםבערבי סתיו מדומדמים! אבל "היסטוריה" אחרת בצורת סיפור־מעשה, המוגש בכריסת01טי1ת ומתחיל באיזה בראשית, ויודעבאר־היטב את אשר היה ואת אשר לא היה לעולמים, זו לאהיתד, קיימת בנפותינו.אולי היתה בנמצא לפנים, כשהתקיימה עוד הברד,־קדישאהרושמת רשימות וקובעת כיבודים ב״קרקעות" שונים שלביורו־,עלמין! אך מי צעיר במאה הנוכחית וימצא ענין183יעקב נתנאלי־רותמן184בכיבודים של בית־הקברות? אצל הגויים הפולנים, בעליהאחוזות הגדולות שבמחוז, ודאי היתה נמצאת* הרי אצלםהיה הכל: טירות רחבות־ידיים, יערות עבותים, רובי־צידומיני נשק עתיקים, שדות שיפון וחיטה, מטעי כשות לתפארת,גם ספריות אמיתיות, קלאסיות מימי ההומניסטים ופחותעתיקות* אבל אצל יהודי דובנא היו בראשית המאה רקשרידי מעשיות על חתן־וכלח שנשחטו על־ידי ההידאמאקיםתחת חופתם ליד ביודהכנסת הגדול, על בית־עלמין עם מצבותשל מא1רי־התורה, מורי הוראה דק״ק מלפני ארבע מאות שנה,על ארון־קודש מוזהב זהב־דרכמונים אמיתיים בבית־הכנסת —ותו לא.יהודים בדובנא קנו אצל הערלים האוקראינים מפרי אדמתםהשמנה — שיפון צהוב וחיטה טובה, תפוחי־אדמה וסלק־סוכר,זרעי תלתן ותירס* אצרום ומסרום לידיים יהודיות אחרותשל סיטונאים, והללו שיגרום אל ארצות הקיר״ה1, והיו"מתכתבים" באגרוודמסחר חצי לשון־קודש חצי־אידית, וסרחרים דק״ק ברודי דאגו כבר להמציא את רכולתם לצרכניםשונים בכל ארצות אירופה.יהודים בדובנא בנו בתי־חומה, לגיפור ויבוש כשות, שהובאהבשקים ענקיים, שני מטרים אורך השק ומראהו ככ0ת1ת־פלומה ממולאות, ממטעי הגויים הצ׳כים והמושבות הגרמניות *טיפלו במיון הסחורה הריחנית־המרירה, ארזוה לפי צבע, ריח,טיב ושנות־יבוש, ואסמוה, כממגורות מאווררות, על־מנתלהעבירה אל בתי־מיבשל של שכר (בירד.) בגרמניה, אנגליהואפריקה הדרומית. יהודים בדובנא אגרו זרעוני תלתן זעיריםוממורקים, והעבירו מרכולת יקרה זו אל דנציג ולארצותהצפון, מקום שהתלתן אינו מספיק להזריע זרע! או שהחזיקובתי־מרזח, של בירה ומסבאות של יין־צמוקים ותמד (מידבש) * ומי שאיננו סותר ולא בעל־מסבאה ולא בעל־אכסניה,ישב על הדלפק וזיפת חוטים למגפי ערלים, ניסר והקציעקרשים במקצועה, ניגד בחל קלוי במפחות מפויחות, טחקירות בטיט ועסק במלט ובלבנים* או שהיה מהלך מפויחומעושן מביודכיריים לבית־כיריים (לא יאומן כי יסופר עלכך בארצות הקיר״ה... שמעולם לא שמעו ולא ראו כזאת),כשמטאטא שחור משולשל לו מעל כתפו על גבי חבל, ולעיניומתכנס היהודי אל תוך ארובת־המעשנה, גורף ומכשכש להבכריסה ומטיל על סירות ופכים עב־ענן־פיח שחור — והרילך מנקה מעשנות יהודי! ואם כבר לא יצלח אדם לשוםמלאכה, והיה לשמש, לחזן ומקרי־דרדקי, או חם ושלום למשוגע1 הקיסר ירום הודו — הכוונה לקיסרות האוסטרית־הונגרית.עירוני החי מן ההפקר, ולמחזר על הפתחים, שאף הם אינםגוועים ברעב.בדובנא היו רוב המלאכות, קלות כחמורות, נעשות בידייהודים, ואפילו שפחות של בעלי־בתים היו יהודיות, ועבדואת בעליהן בנאמנות עד זקנה ושיבה ועד יום הכנסן אלמושב־זקנים, או אל ה״הקדש". יהודים בדובנא היו תמידלבושי שחורים וחבושי "קשקטים" לראשם, זכר לצו המלכותשכפה עליהם כיסוי ראש זה במאה התשע־עשרה, ואף־על־פישהיו כבר בנמצא כובעים אירופיים רחבי־תיתורת, מכל־מקוםלא שינו יהודים יפים מן המקובל והיו חובשים "קשקט" שלאריג שחור, ויהודים למדנים דקדקו לחבוש כובע כזה שלמשי או של קטיפה, ועטו "סירטוק" סדוק מאחוריו ומכופתרעד למטה מן האבנט בימות החמה כבימות הגשמים, ושלשלומכנסיהם אל תוך מגפיים גבוהים. נעליים, "שטיוולטים" וחצאי־סנדלים למיני מותרות נחשבו, והותרו רק לתינוקות. פאותארוכות לא היו בנמצא בעיר, מחמת איסורה של הרשות,אבל רוב־רובם של בעלי־בתים לא נגעו בפאא־זקנם. מגולחיזקן היו רק זאטוטי־הפקר, "חברה לבנה", סתם עמי־ארצותואפיקורסים, אך אלה בער יספרם — ושמואליק השען, מופקרידוע בעיר, שאמרו עליו שגם ביום הקדוש אינו מקיים צום —סופו היה שלימות שיבה נתמנה "קומיסאר" והיה חוגר חרבשל ״פוליצייסקי״ — אף הוא היה מגדל זקן!לא הירבו לעסוק בתורה בעירנו בימי בעורי. נמחו ונשכחועקבות ההשכלה והמשכילים, שגם בחייהם של גוטלובר וחבריולא העמיקרהרחיבו מעניתם. אילו היה אדם שואל בעירלכגון אלה, היו מיידים בו אבנים. קהילה רשמית, כגון זאתשבארצות הקיר״ה, עם ראש־קהל ופרנסים מוכרים על־ידיהרשות, לא התקיימה ביוואהלין בשום מקום בתחילת המאההזאת. העיריה, הגורודסקאיה אופראווה, היתד. בידי מיעוטהתושבים הנוצרים, ובא־כוח ממונה מטעם הרשות מייצג אתהעדה היהודית. רב דתי ו״רב מטעם", קצת כלי־קודש שלאהיו נשואי־פנים ביותר וקצת "עסקנים ציבוריים", שתדלניםאצל האיספראבניק העירוני, המושל, והגוברנאטור, שר־הפלך — והרי כל הארגון של ק״ק דובנא רבתי בסוף המאהשעברה, בהיות בה 14.257 נפש תושבים יהודים, כנגד 7108נוצרים מכל האמונות — קתולים, פרבוסלאבים, אוניאטים וכד.העיר לא שימשה גם מרכז לחסידות. היו בה קצת למדניםחריפים, משלחי "מעמדות" לקוצק, שנהגו לשבת בקלויז שלהחסידים מול ביודהכנסת הגדול, וקצת קארלינאים וריז׳ינאים,וזה הכל. "חניוקים!" קראו לצעירי החסידים, שהראו קצתהתלהבות יתרה בלילות־הדלקה וימי־אזכרה. והיה בשם הזה185רומא רבתי186מיצוי כל הבטלנות המרופשת והאווילית, הנגררת עצומת־עיניים אחרי בעלי־מופת ופוקדי־עקרות. ״חניוק״ — ותו לא.ומי היה באמת מקובל בדובנא על "העולם" ו יהודי בעל־ביתנגידי - יהודי הגר בצל קורתו וחצרו רחבה לפניו, ורפת לוופרה חולבת, וסואר של עצים להסקה בחורף מעומד לו בחצרומחודש סיץ עד תשרי, למען יתיבשו היטב־היטב ויוכלולהיחטב על נקלה על־ידי פ1לישוקים2 רחבי־גרמים בימותהסתיו) ומקום לו בביודמדרש, ובנים ובני־בנים מתגורריםאצלו וסמוך אליו, והתעסקותו יש בה משום הכנסת רובל־כסף במזומנים, בהיתר ולא באיסור (אי־נמי באיסור אין נפקא"מינה גם יכן, ובלבד שהנדזיראטל, מפקח־המשטרה, יקבל מתנת*יד ויעצום עין). יהודי כזה משכים בבוקר לפתח ביתו ומשגיחשהפרה תצא אל המרעה, שופת את מיחם־הנחושת בפחמי־עץ, ועד שלא יחלחל עשן כחול מארובת הכלי, הריהו נוטלמטאטא־זרדים, שבאמצעיתו תקוע לו בית־יד ארוך כקומתאיש, ומכבד את הכביש שלפני חצרו אילך ואילך, מעפר אתהלכלוך ממדרכת הלבנים האדומות, היורדת במדרון משופעכלפי הכביש, ומיניודוביה חוטף שיחה עם השכן שכנגד.מתכנס ללגום כוס תה ולצאת לו אל הקלויז, ומשם, באחת־עשרה לערך, הוא מתפנה לעסקיו ומניח לקב״ה להכניס אףהוא חלקו במעשי ידיו של בשר ודם.כי זאת לידע ולהיוודע: יהודי דובנא בעלי־בתים הם מדורידורות. בקיאים היו בעסקי פריצים, עושי דברם של רוזניםואצילים, מטפלים עבורם בכריתת יערות והעמדת טחנות!יהודים דוברים פולנית ומטליאי לשון רוסית, קמצנים וגאוותניםבמקצת, אוהבי לצון על חשבון אחרים ונוהגים רצינות כלפיעצמם נזהרים בעסקי הרשות ובעלי דרך־ארץ בפני "קאצאפים",מכונסים בתוך עצמם וסומכים רק על כוחם, ומעל להם מרחףכאילו צל־צלה של סכנה נצחית, בלתי־נראית ובלתי־מובנת.*האיקלה, המקיף את דובנא (שם הנהר אינו סלאבי! אוליקלטי הוא), הוא •נהר אוקראיני טיפוסי. משתפך הוא על כלסביבותיו, טובעני והרה סכנות במקומות הגלויים לעין ומרהיבנפש בקני־הסוף המגודלים וחבצלות־המים הלבנות, ועמוקורצחני במעברותיו הצרים, מקום בין גדה לגדה אך פסע,ובדמה שבקפיצה אתה מגמא את המרחק שבינותן. הוא זורםובא מן הדרום ועוקף את העיר בקשת רחבה, ופונה לצדצפוני־מערבי. מזרחה לעיר כמה אפיקים לנהר, וגשר אחרחוצה אותו, וככה תגיע עד לתחנת־הרכבת הרחוקה חמישהק״מ מן העיר. על קדקוד הקשת של הנהר, מוגן משלושה2 אנשי פוליסיה.עברים, מתנשא "ארמון" מבוצר, בנוי לבנים אדומות, וארבעהמגדלי־צופים, שכיפותיהם עגולות, בארבע פינותיו. קירותהארמון משופעים, ואין בהם חלונות ! סדקי־יריה פעורים להםבבטנם, זכר לקני־שרפה שהיו נעוצים שם בימי חמילניצקיוגלנטא. חפירה עמוקה סובבת את הארמון מכל צד, ולה שפךאל הנהר, שהיה ממלא אותה בימי מצור מים ומבלדד אתהארמון מן העיר. לרגלי הארמון הזה השתרעה דובנא העתיקהעל 170 בתי היהודים שלה וקרוב לאלפיים נפש, כפישקובעת הספירה הפולנית משנת 1765. בימי חמילניצקיהיו אולי יותר. בעל ״יון מצולה״ מספר על הריגת 4000נפש בשנת ת״ט (1649) על־ידי הקוזקים של חמילניצקי.הנקל להכיר את תכנית העיר הקדומה: בלב העיר עמדבית־המועצה, "הראט־הויז": בנין מרובע, סולידי, רחב־קירות,חדריו מקומרים מבפנים וארבעה שערים מפולשים אל חצרו!בפתח השערים נעוצים קני־תותחים ישנים, בלי גלגליםורכובות, והם עומדים מאונכים, פיותיהם כלפי מעלה ומיגשמים משכשכים בהם. בו בבית — חנויות מכל עבר, כולןמושכרות ליהודים. בבית גופא אולמים רחבים, דירות פרטיות— העיריה עברה משם מכבר מאיזה טעם שהוא — ו״מועדוןהאזרחים״ — "גדאז׳דאנסקי קלוב", קבע לו שם מעון לתפארתהקלפנים, יהודים וגויים כאחד. דרומה מבית־המועצה רחובהיהודים, "סארניצנה" באידית — רחוב השמש — שאין בולא מדרכות ולא כביש, אלא כולו בוץ ומהמורות׳ ירכו האחתמשופעת כלפי הנהר והשניה מצולעת כלפי היבשה ומוצאופונה אל ביודהכנסת הגדול ובית המרחץ, להבדיל, זה ביודהמרחץ שהנסיך לובומירסקי קבע לו בשנת 1699 סדרי הרחצהלבני־ברית ולשאינם בני־ברית. על־יד ביודהכנסת — קבראחים מוקף חיץ וללא־מצבה! כאן הגיר חמיל ימ״ש לפי חרבאת כל העדה, וכאן שחט גונטא יהודים כמאה שנים אחריו.בית־הכנסת גופא נבנה בשנת 1784 בלי הרמוניה חיצונית,שלא כבתי־הכנסת המבוצרים בלוצק ולובובנה (לובומיל)!כיפת גגו גבוהה מעל כל בתי העיר, ודמות כובע יהודימימי הביניים לגג. מבפנים שופע הבית אור, כתליו בהיריםושני עמודיו, שעליהם נשענת התקרה, איתנים וארון־הקודששבו כולו מוזהב זהב טהור, מן המסד ועד הטפחות, והואמזהיר באור עליון. בחג ומועד מפארים את ארון־הקודשפרוכות מרוקמות, שזורות כסף ומשי, ולשמחת־תורה מיועדתפרוכת מיוחדת משובצת אבנים טובות ומרגליות, ומעמידיםשני שמשים משני עבריה, משום מעשה שהיה ואחד הריקיםנשק את הפרוכת ונשך מתוכה כמה מרגליות... על ארוךקודש מיוחד זה גאוות כל בני העדה.187יעקב נתנאלי־רותמן188מביודהמועצה הצטלבו רחובות שונים: ״שירוקאיה״ —הרחב, "סאווארנאיה" — רחוב הצפון, אלכסנדרובסקאיה וכןפאנסקאיה — רחוב האדונים. מגרשיהם חדשים בערך, והםנרכשו מידי הנסיך בתחילת המאה השמונודעשרה. ופרבריםלעיר: סורמיץ — ממזרח, זאבראמיה — ממערב, פאנטאליה —מצפון! משכנות מעורבים, גויים ויהודים יחד. מנזרי העירוכנסיותיה שיוו לה צורה גויית למחצה. לכל רוחב אלכסנדרדבסקאיה, בלב העיר היהודית, רבצה הכנסיה הפולנית הקתולית!קומתה בינונית, קירותיה מסוידים לבן, כולה משוקעת בצלערמונים וירק דשא, פעמוניה תלויים לה לא על מגדל, אלאבתוך משקעי חומה רחבה המיוחדת לכך, ואותיות לטיניות,כל אחת לחוד מובלטת ושחורה, מכריזות ואומרות: 1£1ז010...:>ס1מ01ס 1כ1ת/ ודובנא אינה כבר אז פולנית לגמרי,וכל שלטיה באותיות גלגוליות־סלאביות. ואף־על־פי־כן ודוקאכן. ובקצה הרחוב הכפרי, בפרבר זאבראמיה, עומד מנזר:רגלו האחת ברחוב והשניה במדרון של גבעה, המפסיקהפתאום את שעמום המישור ומזדקפת מתוכו גאה ונאה —מונאסטיר! המנזר היה פרבוסלאבי, והיו בו נזירות. אומריםשמנהרה לו בבטן הגבעה, העוברת משם קילומטרים אחדיםעד לארמון. והנה באחד הימים, כשתיקנו את הכביש בשוק,מול בית־המועצה, נבקעה בטן האדמה, שקעה תחתיה ומנהרותאמיתיות נראו בה: פיותיהן פעורות, פונות הן ימינה ושמאלה,כאילו מן המגזר הן באות ואל הארמון הן הולכות. באיםהבריות להסתכל, רואים עצמות־אדם וכיוצא באלה, שברי־כלים,נשק מוחלד. חודרים לפני ולפנים, והנה — מחנק! גדרו מסביבגדר, מילאו את לוע האדמה והפסיקו לבקש פתרונים.ועוד מנזר אחד בעיר, סמוך לגן־העיר — פינת־החמד שלחזירים שחורים הנוברים כאן באדמה התחוחה. והמנזר רחב־ידיים באמת, מוקף חומה ומשופע בפעמונים, צופה פני חורשתפאנטאליה ונפתולי האיקלה, המתרחקים מן העיר, ובו נזיריםפרבוסלאבים. באים ימי־חגא שלהם בשלהי חנוכה, בהתכסותהארץ כפור מחוספס והאילנות עומדים בסיום השלכת, נופלתצלצוליה על העיר מארבע כנפותיה: נוהם בבאם פעמון "הקדסצ׳יול" (כנסיה קתולית), עונות בדיסקאנט מצילות ה״סובור"(כנסיה פרבוסלאבית), ומתחרות בהם פעמוניות המנזר: דן,דין... דן דין... שקץ תשקצנו, ותעב תתעבנו! כי חרם הוא!דנו דין עליך, דובנא רבתי! ובכל זאת, כל השומע — ישמע,והאוזנים קשבניות הן.*ראיתם מימיכם בתים בלי טיח, שאריחי לבנים אדומות כדםמופסקים בהם על ידי פסים דקים של סיד ? בדובנא היו הרבהכאלה. חלונותיהם היו צרים, מזוגגים שש שמשות, וכרכובםמעוגל בחלונות בית־מדרש. כל בית כעין בית־מדרש! ולפניהבתים מרפסות זעירות, ב׳ אמות על ב,, עם ספסלים שנייםלרחבן, ומדרגות להן מן המדרכה. המדרכות אף הן עשויותלבנים אדומות, המועמדות גב אל גב, ובירהערביים יושביםבעלי־בתים איש על פתח ביתו ומשוחחים זה עם זה מן העבראל העבר. ולכל בית חצר רחבה, עם שער גבוה שדלתותיוננעלות בערבים. בחצרות אורווה לסוסים, דיר לעצים, צריףלסוכה ורפת לבהמה! וצומחים בהן עצי דובדבנים מתוקים,עגבניות חמוצות ותפוחים. ברחובות לא נוטעו עדיין אילנותבשנים ההן, אבל הם הופסקו לעתים על־ידי גנים של בתיםפרטיים, שובצו ירק של פירות האילן. נקיון גמור שורר בעיר,אפילו בשוק בין התגרניות ובין הכרכרות, פאיטונים בלע״ז,הנצבות בכל יפעת עורן השחור והממורק, על קשתות יצוליהןהמקושטות נחושת, ובהן רכבים עטופי חמילה וחגורי אבגטיעור רחבים עם קשוטי מתכת, אפילו שם, בין בעלי־העגלההאלה — נקיון גמור. כי לא ככל עיירות התחום היא דובנא.אין בה תיעול ושרברוב, ובכל זאת! בראשית המאה שתו אנשיהעיר עדיין מי איקוה. מובילי־מים, יהודים שחבית כריסניתלהם, המתמלאה מתוך משפך שממעל לה ומתרוקנת מתוך ברזשמתחת לה, היו יורדים עם שחר לנחל, ונכנסים במקום רדודעם עגלתם וסוסם אל המים, פונים אילך ואילך למעלה הזרם,משכשכים קצת וממלאים דלייהם מן הקילוח העכור, מוליכיםמי־משקה אלה אל הבתים, מערים אותם שוב אל חביות מוכ-נות, ותשלומם לפי מספר הדליים השבועי שסיפקו לבעל הבית.והנה הפלא — באו "קאצאפים"3 וקבעו לעצמם עמדה בלבהשוק והתחילו מתעסקים בצינורות ובקדיחת נקב באדמה,והריקו מן הנקב מין חלב סמיך ממוסמס׳ ומיני צרורות וחלמיש,ושוב קדחו, ושוב הריקו, עד שכל העיר רצה אליהם יום אחדלראות את הפלא: מים כבדולח לטוהר געשו בסילון עז מתוךהאדמה ושופכו לכל עבר... לוגמים אותם, והם כגזוז למותק.והנה ״ארטיזאנסקי קולת־אץ" — באר ארטזית! על שום מהוכיצד? כל העיר לא יודעת. אחר־כך בנו סוכת לבנים מעללצינור וכל מוליבי־המים הרימו ראש: פסקו השאיבות מןהנהר הדלוח. אתה מתכנס בתור אל הברז, יד לא תניע, והנוזלהזך משתפך ישר לחבית — היתה הרווחה.כיצד אמר גוטלובר לחתנו הדוקטור, כפי ששמע זאת אבאמורי ז״ל באזניו, בבואו פעם בצל קורתו: "עוד מאח שניםתחיה, ועד חקר כתבי קדשנו לא תבוא!" והנה "ארטיזנסקיקולודאץ — באר ארטזית לא כתובה בתורה׳ ובכל זאת קמה!3 ראה הערה בטור 32.189דוכנא רבתי190ונניח מי־באר, אך הטלגרף הוא אפם ז ומסילת הברזל ז"אוי׳ די אייזענבאהן, וואס איז געמאכט גיווארן,זי פיהרט פאסזשערן, או, אהן א צאהל"...4ובכלל — "וואובשצה!" צריך לומר שבראשית המאההנוכחית היתד. רוח אחרת עם אנשי דובנא. הנוער התחילמחליף את הסירטוק השחור בחולצה מעשה־שקץ, ומהם שחבשוכובעים לראשם עם גף של עור ממורק כמו גויים. אפילותגרניות בשוק התחילו משלבות מאליהן חצאי פסוקים של"פוניה" (שם גנאי לרוסים) בשיחתן, רחמנא ליצלן...האסכולה הדדמחלקתית, שלימודיה על טהרת הרוסיות׳ התחילהעוקרת בנים מן החדרים ומצעידה אותם למדחפות. הופיעובעיר סטודיאנטים ממש, רבש״ע! לעתות בקיץ, בהחם ארץוברבות סלי דובדבנים אדומים ברחובות, לפתע צצו הסטודנ-טים ההם ברחובות עיר׳ מדיהם לבנת־השלג, כתפות״זהב להםוכפתורי־נחושת׳ ומשמאלם על החזה תחובה להם משכיתקטנה של אמאיל — סמל לפקולטה שלהם. וגובה להם ומותקלהם. חלשה נפש הבנות למראה מציאות כזאת, ונתעוררותשוקות, נהירות ונסתרות, לברוח למרחקים ולבוא עד חקרתכליתו של "אטאסטאט זריאלוסטי", תעודת־בגרות, המאפשרתמציאות זאת.אחד הראשונים מבין אלה היה אברשה קאגאני (הנגינהמלרע: כהנא."). לץ וחרוץ. מתפלל דוקא עם אביו, בעל־מכולת, יהודי יקר, בבית־המדרש בר״ץ, ועולה לתורה במדיםויודע הפטרה להפליא (היה לעו״ד וראש העיר בימי המהפכה,נתגלגל לבולשביקים וחזרה. היה בדובנא בפרוץ המלחמה. סופומי ידעו).*בית־סבא ע״ה עמד כחומה נחושה מול הנגע הזה, והנכדיםלא לבשו חולצות! היו עוד בתים כמותו, אבל סוחרי הכשותוהתלתן נפגעו, ושלחו בנים לקרמניץ, לבית־הספר הריאליהפרטי שנבנה למען יהודים בכספיהם והיה מעוז לגויים בתוקףהחוק, ובנות נמסרו לגימנסיה לנשים שנפתחה בדובנא.ר׳ זלמן אשכנזי, מבעלי המזרח בבית־מדרש בר״ץ, היה טועןלהד״ם! לא ברובאשקה או בסירטוק תליא מילתא, אלא בציון!יהודי לא יהיה אדם ככל הבריות׳ אלא אם יקיים ותחזינהעינינו בשובך לציון ממש. יהודי זקוק לארץ־ישראל שתהיהשלו. היכן ארץ־ישראל 1 אומרים מעבר לאודיסה. והיא רחוקה ו— מאוד! מבאראסטאצ׳קה כבר נסעו לארץ־ישראל! בראסטאצ׳קהכלפי דובנא כתיש בפני שור. אבל חברה שם — בחורים,4"מסילת־הברזל אשר הומצאה, היא מוליכה עוברי־אורח לאיןמסמר״ — שיר עממי מש1ות השבעים של המאה הקודמת.אלונים. ר׳ זלמן בדרך כלל לא היה נוהג לשוחח עם כלקטלא־קניא. היה לו בית־מרקחת, כלומר מחסן למיני רפואות,כי רוקח ■לא היה. היה יושב אצלנו במזרח, פניו עגוליםומגולחים מעשה־כומר, והוא מעוטף טלית עם עטרת כסף,ו״צבטנים" מורכבים לו על אפו, ואין כמוהו יודע פירוש המלותלפיט שבמחזור. יחיד במינו היה: ציר הקונגרסים הראשונים.כל בית־המדרש יכול להסיק אצלו את התנור. אבל מה ארץ־ישראל, כש״פוניה", בעוונותינו הרבים, התחשק לו להלחם עםה״יאפונצ׳יק", והפרשים האולנים של הוד מלכותה הקיסריתמריה־פיודורובנה, שחנו כחיל־מצב בדובנא, וגדוד־הרגלים"הצוג׳ויאבי", שחנה קיר על יד קיר אצל ביתנו, לצהלת לבםשל כל נכדי חצרנו, ואפילו "הארטילריה" המקומית עומדיםלצאת ל״דאלני", למזרח הרחוק...גרשון האדמוני׳ שאר־בשרנו, מחיל המילואים, עמד להישלחל״דאלני" ועשה "ויברח", וכבר הוא בברודי מעבר לגבול. דודדוזשנסקי, חייט־גזר ראשי בגדוד האולנים, יהודי שלו דרגתסגן־קצין, אמר בפירוש לסבא ע״ה שיהיה — מר. והתחילבאמת להיות מר. העננים שהיו תלויים מעל לעיר בערבי קיץהרו בתוכם דבר־מה. ה״קאצאפים", שהובאו מעמקי רוסיהלבנות סכר על פני האיקוה, רחבי הפרצוף ובחירי הזקן, שהיומשתפכים בשירה קצובה על פני הנהר בהלמם יחד בקורנסיעץ כבדים על גבי קורות אלון מחודדות, שתקעו אותן בקרקעהנהר: "הי דובינושקה סאמה פאידיוט... (הי, הקורנס מאליויכה...) — אפילו הם כאילו שינו טעמם, והם לא ראו במחזרתיהם יהודים מעולם! פג האימון בגוי. אפילו לגבי ניקולאיהזקן, משרת־הבית שלנו, ואפילו לסאמאן ולגרזנו, שהיה חוטבעצים בחצרות כל ימות החורף... הכל נעשה משום מה מאוים.גמרנו אומר, אנחנו הנכדים, להשגיח לילה לילה על נעילתשער החצר. ועשינו כך.ועוד גמרנו בינינו ללטוש פגיונות ברזל. נפל לידי מטילשרחבו מספיק וארכו כחצי מטר, וימים וערבים ביליתי עללטישתו. עשיתי לו שני פיות, וחוד מתאים, והשארתי לו ניצבכבית־אחיזה, ובהגמר המלאכה והנה "קינזשאל" בידי, פגיוןשל קוזאקים. ורווח קצת ללב.דוד׳ל, הותיק בנכדים שבביתנו, לא השתתף אתנו הזאטוטים.הוא היה מתעלם מדי ערב בביצות פאנטאליה, מעבר לגשר, עםחמישה שוליות של בעלי־מלאכה. בן־לילה נעשה הדבר. בעלי־מלאכה התחילו נוהגים חשיבות בעצמם. אמרי אנשי: "סנדלריםוחייטים לאו בכלל אדם הם"... והרי לך! דוד׳ל ב״ר שלמהבעריש־שמריה׳ס מתחמק עם שוליות. כמעט לא יאומן. אבלאנחנו ידענו: אמנם כן הוא. ויש להם אקדחים! האיך, כיצד ז191אינג, אגרונום ישראל פ&ר192ככת. לך וקשור זאת לנאדזיראטל אל חטמו... דוד׳ל תביא אתושחפת בעצמותיו מן הלילות שבילת בביצות. אך בדובנא לאקרה הלום. אחר־כך, שנים רבות אחר־כך, הבינונו: יותר מדיקרובה לקיר״ה... כאן לא יכול היה לקרות שום דבר. אבלבקישינוב, באודיסה׳ שם היה אחרת. ושוב התחילו הריקניםשבעיר מלגלגים בדברי שיר וניבול־פה:"אין חארבין איז גוט, אין מוקדען איז נאךבעסער"...5בבתי־מדרשות שקלו וטרו במעשי הגנרל טוגו. דנו אתסטאסאל מפקד פורט־ארתור, דיברו בטשוסימה ובאדמירלרוז׳דזאסטואנסקי, דרשו סתם דרשות של דופי וטענו שאין מוצאאלא ״סבובודה!״—חירות—ויום אחד נודע כי הצאר ניקולאינתן סבובודה! הוכחו בחירות ל״דומה" הראשונה, ובעיר לאידעו, אם לשמוח או לבכות. זה היה מין מאכל שטעמו לא נודעעדיין. האיספראבניק, מושל המחוז, אף הוא היה מבולבל. על־כל־פנים ציוה להתחיל מיד בבדק בית־הכלא הגדול. סיידוהוושיפצוהו, העבירו את האסירים לחצרות הפנימיות, שלא יישמעבחוץ שקשוק הנחושתים... ושקטו הלבבות במקצת. מסדנות שלבעלי־מלאכה נישאו אל החוץ דברי־שיר חדשים, רוסים ויהד5 בחרבין מד, טוב במוקדן טוב יותר...דים, שכבשו לבבות במתק עתירותם ובשפע גבורתם.ולילה לילה דרדרו מסעות על פני מסילת־הבחל מן המזרחאל המערב, מקיוב, פולטאבה ורוסיה הלבנה אל דובנא, ומשםאל רדזיוויל ואל בדודי והלאה משם, אל העולם הגדול. רקרחוק מ״פוניה", רחוק מן ה״סבובודה".מעבר לגבול, בברודי, היה הכל נלעג ומגוחך: שטריימלים,ז׳ופיצות, צילינדרים, יהודים משונים עם ה״ביטע !זעהר"(בבקשה רבה), וסמוך לתחנת הרכבת ניסר כלי־זמר זקןבתיבת־זמרה:"טאמער ווילסטו דו וויסעןצו פאניע איז א לייטז...צו פאניע איז א לייטז...—די שטיוועלעך צעדיסען,דאם היטעלע אין א זייט...פאניע, פאניע גנננב..."6.ובכל זאת כבר היה כאן מעבר לגבול. לכל יהודי רוסיחכבר היה מעבר לגבול...6 "שמא תרצה לדעת, אם ׳פ1ניה׳ הוא אדם ז המגפיים קרועים,המצנפת נוטה לצד — ׳פוניה׳ הוא גנב".דובנא ערב מלחמת־העולם הראשונה ואחריהמאת אינג׳ אגרונום ישראל פפדחינוך והוראהאעד סוף המאה הי״ט היתה דובנא היהודית עיר שוקטת עלשמריה, ועניני החינוך התנהלו בה לפי מסורת־קדומים: לימודתינוקות היה אצל מלמדים ב״חדרים", שביניהם היה ר׳מוטל לויצקר־ברונשטיין, יהודי חריף וממולח. מעלל״חדרים" של דרדקי היו "חדרים" של חומש׳ רש״י וגמרא,שבהם היו לומדים שלוש־ארבע שנים, והמובהק בין מלמדי"הדרים" אלה היה ר׳ ל י ז ר פ ו ל א ק. ישיבות לא היו בעיר,אולם היה בה תלמוד־תורה שנשא אופי של ישיבה. ה״חדרים"עמדו תחת פיקוח השלטונות והמלמדים היו זקוקים ל״רשיון־הוראה"! אצל ר׳ ליזר פולאק היה הרשיון על הקיר ב״חדר",ומלמדים שלא היו להם רשיונות, היו משלחים את התלמידיםלבתיהם כשהיה מפקח רוסי מופיע בעיר. בתי־המדרש חיומשמשים "בתי־אולפנא" ללא רשיון.בבראשית המאה הנוכחית הוקמו בדובנא שני בתי־ספר "בלתימודרגים", ששפת ההוראה בהם היתד, רוסית. באחד מהםלמדתי גם אני, ועדיץ זכורים לי שניים ממוריו: מרת א ם ת רשפיצברג ומר קרום. בתי־הספר הבלתי מודרגים היומכינים תלמידים לבית־הספר העירוני (מודרג), שגם בו היתהשפת־ההוראה רוסית. ביודהספר העירוני היה מורכב משלוש"דרגות" (כמין מכינות) ושתי כיתות, ותלמידיו לבשו מדים.ליהודים קשה היה להתקבל לבית־הספר העירוני, ועל כן היהמספרם בו מועט, אולם מעט התלמידים היהודים שבו התבלטובכשרונותיהם וידיעותיהם בין בני הגויים העירוניים והחקלאים193דוגנא ערג מלחמת־העולם הראשונה ואחריה194קבוצת תלמידים של הגימנסיה הרוסית בדובנא (1921)?אוקראינים. התלמידים הגויים היו באים לבית־הספר העירוניגבתי־הספר של הכמורה. מנהל בית־הספרהיה המפקח דור1־ע נ ק ו, ומוריו היו ליבראליים למדי. קטטות ומריבות היוזעשים של־כל־יום ביו הילדים היהודים והגויים, הגם שרבים!!התלמידים הגויים נזקקו לעזרת היהודים בהכנת שיעוריהם,יזכר כאן לטובה התלמיד אברהסשפאק, שבכוחו ובגבור־1ו היה משיב מלחמה שערה נגד כל ילדי הגויים שבבית־וספר.בשלוש המכינות היה הלימוד מעורב לבנים ולבנות, ואילו:שתי הכיתות העליונות למדו הבנים לחוד והבנות לחוד. שעות?לימודים היו משמונה בבוקר עד שתיים אחר־הצהריים, וכבר1ז הונהג אימון טרום־צבאי לבנים, שהיו משתתפים גם במיצע־ים רשמיים. בכל בוקר היה כומר עורו־ תפילה לפני הלימו־ים וגם היהודים היו חייבים להשתתף בה; על איחור לתפילה,יו נענשים קשה. מגמה בולטת של בית־הספר היה החינוךפטריוטיזם רוסי, וחגיגות היו נערכות בו לכבוד אישיםזופרים רוסיים׳ בהן נטלו תמיד התלמידים היהודים חלק!עיל. בסיומה של שנת לימודים היו מחלקים תעודות, וגומריבית־הספר הורשו לעבוד בבתי־המרקחת כשוליות. כן יכלוהגומרים להתקבל לגימנסיה.גבשנת 1907 חלה התקדמות בחינוך בדובנא, עם פתיחתהגימנסיזז הרוסית הראשונה בעיר, שבין מיסדיה היה רוקחפולני, ו י ט ו י צ ק י שמו. התרגשותם של ההורים היתה רבהוהנהירה לגימנסיה גדולה, לא רק של תושבי העיר אלא גםמהעיירות הסמוכות. דמי־ההרשמה לגימנסיה היו מאה רובלים,ושכר־הלימוד לשנה שישים רובל — סכומים ניכרים מאדבאותה תקופה. יהודים נתקבלו לגימנסיה זו בלי "נ1רמה".אולם שמחת הנהנין לא האריכה — הגימנסיה לא קיבלהלא הכרה ולא זכויות׳ ונסגרה כעבור שנתיים.דשנתיים לאחר מכן הוקמה בעיר גימנסיה ממשלתית לבנים,שיהודים נתקבלו אליה לאחר בחינות־כניסה קשות לפי״נורמה״ — ,10% מכלל התלמידים. בגימנסיה הממשלתיתלמדו תלמידים רבים, והאינטליגנציה הצעירה שהתרכזה בה׳ואשר היתד, נתונה עוד מקודם להלכי־רוח מודרניים. הכניסהתסיסה וחיים בחוגי הנוער היהודי בדובנא.לגימנסיה הממשלתית היו יהודים מתקבלים, בגלל ה״נורמה",כמעט רק תודות ל״פרוטקציה", ומשום כך היו רוב התלמידיםהיהודים בה בני עשירים, שהיו משלמים שכר־לימוד בעדעשרות תלמידים לא־יהודים כדי ליהנות מ״נורמה" של אחוזאחד לבניהם.הקנאה בגימנזיסטים היהודים לובשי מעילי־השרד היתהעצומה, אולם עם זאת חייבים היו בלימודי־קודש אחר־הצהרים,כי לא יתואר בימים ההם נער יהודי שינתק על דעת הוריוממקורות היהדות.כאן המקום לציין, שבדובנא היתה קיימת החל משנותהתשעים של המאה הי״ט גימנסיה לבנות בת שש כיתות, אולםללא זכויות של בחינות־בגרות, וצעירות יהודיות שרצו לגמורגימנסיה נאלצו׳ גם בסוף העשור הראשון של המאו! הנוכחית,להרחיק עד אודיסה, שם ניתנו להן הקלות מסוימות בגימנסיהשל מרת ז׳ ב ו ט י נ ם ק י ־ ק ו פ, כדי שתוכלנה ללמוד אחר־כךמקצוע, בעיקר ריפוי־שיניים.הגימנסיה הממשלתית לבנים התקיימה בדובנא ארבע שנים,מ־1910 עד 1914, שאז, עם פינויים של כל המוסדות הרוסיים,עברה לעיר וולצ׳אנסק פלך חארקוב. היא חזרה לדובנאבשנת 1916, ומאז עמד בראשה שנים רבות מרפ1םפישיל,מורה ללאטינית ממוצא צ׳כי, שהיה אדם ליבראלי ביותר (עלליבראליותו תעיד העובדה, שבשנת 1922 נתן לי מכתב־המלצה195אינג' אגרונום ישראל פפר1965111 ■ . ::ל; 1 • ד....':1:י■ף ;■־־..* ,■ג ;<? .־ ע׳ע■ ־־.־*?.יןנייייו י' ימי■11111111 מיי י!1יו!י1מ1מייי11וי : •,;ץ<מא־ ׳#*181881§1קבוצת בוגרי הגימנסיה הרוסית בדובנא (1921) — א גרופע פון געענדיקטע די רוסישע גימנאזיע (1921)יושבים (מימין לשמאל): מאיר זקצר, ישראל ספר, בנימין הוז, (?) אליהו מהרוק ז״ל.עונודיס (מימין לשמאל): גרישה קגן, ש. בנדיק, גינצברג.למר קראמארש, חבר הפרלמנט הצ׳כי וממנהיגי המפלגהזנאציונאל־דמוקראטית בפראג ועורך העתון "נארו׳דני ליסטי"— "עתון לאומי", כדי לעזור לי להתקבל שם לאוניברסיטה).נוסף על בתי-הספר הנזכרים, הוקם בדובנא בשנת 1910בית־ספר ממשלתי יהודי (יאבראיסקאיה קאזיונאיה שקולה"),שמוריו היו בוגרי הקורסים למורים בגרודנה והסמינר הממ-שלתי למורים בז׳יטומיר. מורי ביודהספר, וכן תלמידיו, לבשוגדים. דרגתו של בית־ספר זה היתה נמוכה במשהו מדרגתנית־ספר דרמחלקתי עירוני׳ שכן בית־הספר העירוני היהנעניק לבוגריו דרגה של "מתנדב משלב שני" וזכות לשרתנצבא שנה וחצי במקום שנתיים וחצי, מה שלא יכול היה*העניק בית־הספר היהודי.העם כיבושה של דובנא על־ידי הבולשביקים בשנת 1919,זודשו הלימודים בגימנסיה הממשלתית, שנקבעה עתה לשבענחלקות במקום שמונה. לתלמידים ניתן חופש מסוים, והם;תארגנו והקימו "ועדת תלמידים" של גימנזיסטים ותלמידי:תי־ספר אחרים. אני נבחרתי, יחד עם אליה מהרוק ז״ל,יועד התלמידים.הגימנסיה הממשלתית המשיכה להתקיים גם בימי ההטמאניםסקוחפדסקי ופטלורה, בלוויית מנה גדושה של לשון וספחתאוקראיניים׳ בפיקוחה של ההנהלה הקודמת. אולם עם התבס-סות הפולנים בעיר והפיכת הגימנסיה הממשלתית לפולנית— הוחזר הגלגל אחורנית: יהודים לא נתקבלו עוד לגימ-נסיה, וגם על אלה שלמדו קודם הכבידו בגישה לבחינות.אז התעורר הצורך בהקמת מוסד תיכון יהודי, והוקמההגימנסיה היהודית־פולנית, שמנהלה הראשון היה מר ק מ ר מ ן.בראש ועד־ההורים שלה הועמד מר אברהם קאראולניק.ומאורע מיוחד בחינוך היהודי בדובנא היה בית־ספר ששפת־ההוראה בו היתה עברית:בשנת 1917, בימי שלטון קרנסקי, הוקם בעיר בית־ספר עבריבן שש כיתות, בשם "תרבות". מיסדיו והמורים הראשוניםבו היו המורה הותיק אלימלך בליי ז״ל, מר בלבן ז״לומרת אייכנבאום הי״ד. קשה היה לקיים את בית־הספרמבחינה כספית, כי ההורים לא הורגלו עדיין להחזיק בית-ספר פרטי, ועל כן הוקם ועד ציבורי לדאוג להחזקתו. בראשהועד הציבורי עמדו אברהם הוברמן ושמעון ב״ריצחק-אייזיק פ פ ר. בית־הספר הגיע לשיא התפתחותו בימיהקמת הוועד המרכזי של "תרבות" בפולץ.197דוכנא ערב מלחמת־העולם הראשונה ואחריה198:-״ , ,י ׳ ״ > ׳ ל/?■ ,>ויי!* 1::!11!-• ■,■;׳׳בנין הגימנסיה לבנות (1914) — די גימנאזיע־געביידע פאר מיידלעך (1914)עסקנות ציבורית ומפלגתיתאעבודה ציבורית ראויה לשמה התחילה בדובנא רק בשנת1917, לאחר מהפכת קרנסקי, כשחופש פעולה ניתן לכלהתושבים, כולל היהודים. אכן, עסקנות יהודית בקנדדמידהמצומצם התנהלה גם לפני המהפכה, אלא שזו היתה מבוססתבעיקר על שתדלנות והעוסקים בה היו בודדים.בגלל סיבות שונות היתד, בדובנא קבוצה קטנה של יהודים"מקורבים למלכות", בעלי קשרים עם השלטון המקומי, שהיהכדלקמן: מושל־המחוז (וויאוודא) היה בתוקף תפקידו ממונהגם על המשטרה < אחריו באו "מפקד המקרקעין" ו״נגידהאצולה". ליד מושל־המחוז פעלה גם מועצת שלטון מקומי,שהורכבה רק מנוצרים על־ידי "בחירות מטעם", אולם בדובנאצורף למועצה זו גם יהודי אחד, ש מ ו אל ו ל ד מ א ן, שהיהבעל תואר של "סטארוסטה" (נציג) עירוני, אלא שחוגהשפעתו היה מצומצם ביותר. בראש המועצה העירונית עמדשנים רבות נוצרי ליבראלי בשם מישצ׳רוק.פעולותיהם של העסקנים היהודים הצטמצמו, בדרך כלל,ב״שתדלנות" באמצעות שוחד ושלמונים לאנשי השלטון, כדילמנוע גזרות רעות ולשמור על התושבים היהודים מפניפגיעות כלכליות־מדיניות. ויצוין כאן שבשעת חילופי־גבריבשלטון נהגו יהודים להתפלל שהפקידים החדשים לא יהיו״גרועים״ מהקודמים — היינו, שיקבלו גם הם שוחד ושלמונים...העסקנים היהודים היו מסורים ביותר והיו מושיטים עזרהלכל נזקק שלא על־ימנת לקבל פרם. וייזכרו כאן לטובהוולודיא מנדלקר ור׳ אברהם קורין, אישיותפופולארית מאד ויהודי בעל לב חם, שנבחר בשנת 1917בבחירות חופשיות כיו״ר ועד הקהילה היהודית׳ הודותלסגולותיו התרומיות.השתדלנות היהודית היתה מופעלת גם במקרים מיוחדים,כגון הכנסת תלמיד יהודי לגימנסיה מעל ל״נורמה" או קבלתהיתר־ישיבה בכפר ליהודים, שאימת הגירוש היתה מרחפתתמיד מעל לראשם, שכן לפי חוק משנות השמונים של המאההקודמת אסורה היתה על היהודים הישיבה בכפרים.בבראשית מהפכת פברואר 1917, היא מהפכת קרנסקי, החלו199אינג׳ אגרונום ישראל פפר200מבצבצים ניצנים ראשונים של עסקנות יהודית מודרנית גהוקם ארגון הסוחרים היהודים הראשון׳ קמההסתדרות ציונית רשמית ונוסדה ועדת בחירותלמוסד המוניציפאלי הראשון בדובנא — העיריה — ולועדהקהילה היהודית. כן התארגן ועד ציבורי יהודיכללי, שהשתתפו בו עסקנים מכל השכבות, ותפקידו היהליצג את יהודי העיר בפני השלטונות. השפעתו של הועדהיתה רבה בציבור היהודי. בראשו עמד זאב בורשטיין,ציוני נאמן וותיק מחוגי החנוונים, והיו פעילים בו שניעסקנים בעלי מרץ, אברהם הוברמן ושמואל ברח״ש•שעסקנותם נבעה מתוך יחם אחריות ציבורית והכרה לאומית.משרד הוועד הציבורי היהודי נמצא בבנין המרכזי הגדולשל מר גרינברג, ובערבים היו הדריו הומים ככוורת.היתד, זו תקופה של התלהבות כללית, של ליבראליזם ושלתקוות ורודות, שהאירו את שמי האימפריה הרוסית, ואתהבאה התעוררות של פעילות ציבורית ופוליטית יהודית נרחבה.ההסתדרות הציונית התרחבה והתחזקה וקנתה לה שליטהברחוב היהודי, ואילו כל עניני הציבור נחתכו במשרדי הוועדהציבורי, עד שזה חיסל את פעולותיו לאחר הבחירות החופשיותלשני המוסדות החשובים — העיריה וועד הקהילה היהודיתהרשמית.גהיו״ר הנבחר של ההסתדרות הציונית בדובנא באותם הימיםהיה איש מצוין באפיו ותכונותיו, גבר נמוך־קומה ורחב־גרםשחיוך פיקח מרחף תמיד על שפתיו: משה צימרמן אישלובאצ׳ובקה, עיירה סמוכה לבראסטאצ׳קה. הוא היה ספוג תרבותיהודית ועברית, קנאי ללשון העברית ובעל מידות תרומיות,וברשותו היתד, ספריה גדולה מהמשובחות בעיר, שהכילהממיטב היצירות של סוף המאה הקודמת וראשית המאההנוכחית. שני אחיו, חיים ז״ל ויבדל לחיים שמואל, עלובשנים 1908 — 1910 לארץ והיו בין מייסדי יבנאל שבגלילהתחתון.בהסתדרות הציונית התרכז אז מיטב הנוער היהודי שלדובנא, ובתוכו חלק גדול מהתלמידים היהודים בגימנסיההרוסית, שרבים מהם התבלטו לאחר מכן בפעילותם במייסדי"התלוץ", "השומר הצעיר" ומועדת הספורט היהודי, ועליהםהוטל לנהל את התעמולה בבחירות לאסיפה המכוננת הכל־רוסית ("אוצ׳ראדיטאלנויא סובראניא") ולהילחם בתעמולתה״בונד" והס״ס (סוציאליסטים סיוניסטים).ל״בונד" היו אמנם אוהדים לא מעטים, אבל רובם לא היובני העיר אלא בעיקר מאנשי־הצבא שהשתחררו אז ומילאואת הערים והעיירות שבקרבת החזית. חיילים משוחררים אלההיו זכאים להשתתף בבחירות בערים בהן השתקעו, אךהשפעתם בציבוריות היהודית לא היתד, מרובה. אכן, נואםמוכשר היה ל״בונד" בימים ההם בדובנא, הרופא הצבאי ד״רל ו י נ ם ו ן, אדם משכיל שהצליח למשוך אחריו שומעים רביםעד שנתגלו קשריו עם ד,"בונד". רוב האסיפות התקיימו אזבבתי־הבנסת, מפאת חוסר אולמים ציבוריים, ובאחת האסיפותהתלהב ד״ר לוינסון ורצה להוכיח שהתרמית הסוציאליתהיא תופעה יהודית היסטורית עתיקת־יומין׳ וכראיה הביא אתיעקב אבינו׳ שנטל את הבכורה, היינו עדיפות כלכליתוסוציאלית מובהקת, במרמה מידי עשו אתיו... עוד בטרםסיים הנואם את דבריו קם הקהל הרב ויצא בכעס את בית־הכנסת, וד״ר לוינסון נאלץ היה לצמצם את פעילותו בתחומיד,"בונד". השפעתו בציבור הרחב נעלמה כלא היתד,.מפלגה קטנה שתבעה לעצמה תשומת לב היתה הס״ם,שבראשה עמדו ד״ר ב ו ר 1 ד י א נ ס ק י, אף הוא רופא צבאי,ומיכאל הוברמן, בן־דובנא מוכשר ועסקן־ציבור ערני.גם "המפלגה העממית" הקטנה, שבראשה עמד העסקן רב־הפעלים עו״ד יוסף פגחסוביץ, טענה לחשיבות ול־"השפעה מרובה על ההמונים הרחבים". אכן, פחות מ״שכבותרחבות" ו״המוני העם" לא היה נאה לשום מפלגה לשתףבמאבקה הפוליטי...היו אלה ימים גדולים ליהודי דובנא. בראש הרשימהלאסיפה המכוננת הכל־רוסית מטעם יהודי וואהלין (רשימה 2)הועמד הרב ד״ר מ ז א" ה ממוסקבה, ובפעם הראשונהבתולדותיה של דובנא נבחרו על־ידי רוב תושבי העיר יהודיםלמועצה העירונית: אברשה כ הנא (קגנא), עו״ד צעיר,ידוע וחביב על כל התושבים! עליזה ק ג ן, צעירה משכילה 1בנו של ר׳ ישראל סופר ם ת" ם כנציג הסוציאל־דמוקרטים, וסוציאיל־רבולוציונר יהודי כנציג חיילי הגדודיםהחונים בעיר, שהיו בעלי זכות בחירה אקטיבית ופסיבית.מועצה עירונית זו פעלה עד הפיכת ההטמן סקורופדסקי, ראשה״סאמוסטיניקי" (בעלי ההגדרה העצמית) האוקראינים בשנת1918.דבאותה תקופה החלה מתבלטת בין יהודי העיר גם קבוצהמהפכנית קטנה, הבולשביקים, ששאבו עידוד מהצלחתהבולשביקים ברחבי רוסיה. בין הפעילים בקבוצה זו היו שניסטודנטים מאוניברסיטת חארקוב, אהרן קגן ויואלק ל נ ר.הקבוצה הבולשביסטית לא הצליחה לכבוש לה מעמד בעל201דובנא ערב מלחמחרוזעולב הראשונה ואחריה202השפעה בציבור היהודי בדובנא. נהפוך הוא: פעילותה הלבד,ודעכה עקב השינויים התכופים בשלטון בשנה הגורלית1919/1918 — •מיגור שלטון ההטמאן סקורופדסקי על־ידיההטמאן פטלורה! התערערות שלטונו של פטלורה על־ידיטרור של כנופיות מקומיות וגירושו הסופי על־ידי צבא הכיבושהפולני, ההשתלטות הזמנית של הבולשביקים על המחוז,וכיבושו מחדש על־ידי הפולנים.הלסיכום, מן הדין לציין שהפעילות הציבורית היהודיתבדובנא בשנים 1917—1919 לא היתה התעוררות פתאומיתשהזמן גרמה אלא תוצאה מהדוחות החדשות שהגיעו לדובנאבשנות המהפכה הרוסית הראשונה של 1903—1905. אליבאדאמת, ה״פרולטריוך היהודי בדובנא לא היה אלא קומץדל — כמה בעלי־מלאכה, מספר שוליות׳ איזה תועמלן עובר*אורת ששהה בעיר זמן־מה — אולם רוחות המהפכה והפוגרומיםשהביאו בכנפיהן עוררו את צעירי העיר להתארגן לשםהגנה עצמית."הגנה" יהודית התקיימה בשנים ההן במחתרת, מאורגנתב״רביעיות" שבראשן עמדו צעירים יהודים סוציאל־רבולוציונרים. אחד מהם, דוד בר׳ שלמה ר ו י ט מ ן, שהיהמאמן את "רביעייתו" בשימוש באקדות בביצות פאנטאליה.הצטנן בשעת האימונים ולקה בשחפת, ממנה לא הבריא עוד.צעיר אחר שהיה פעיל ב״הגנה", משה רוזנפלד, נדוןעל פעילות רבולוציונרית למאסר שנתיים במבצר שליסלבורגהנודע, וזכה לפרסום רב בימים ההם.ההגנה העצמית בדובנא בשנת 1919הרעיון להגן על חיי היהודים בעיר בכוחות עצמיים, נולדעוד בימי הפוגרומים של מהפכת 1903—1905. וניבני אירגוןהיו כבר באותם הימים, אולם כאירגון ממשי קם רק עםהתמוטטות שלטונו של קאראנסקי, בפברואר 1917, וחילופיהשלטון התכופים שבאו אחריו: ההשתלטות האוקראינית שלההטמאנים םקור1פדםקי ופטלורה, הכיבוש הפולני הראשון,שלטון הבולשביקים והכיבוש החוזר של הפולנים. אלה היושנתיים של סיוט ליהודים.בגלל השלטון המקומי הרופף והאנדרלמוסיה הממושכתבעיר, החלו פועלות בה כנופיות של שודדים ופורעים —התל מאנשי ׳העולם התחתון ואלמנטים פרועים שונים בדובנאעצמה, ועד חבורת צעירים מהכפרים הסמוכים, כגון פאלצ׳אופוהורילץ — שהיו נטפלים ליהודים ופורצים בערבים לבתיהםבתואנות של חיפושי נשק. משלא מצאו דבר בבתי היהודים,היו דורשים סתם "כופר־נפש", והיהודים, מפחד לחייהם, היומשלמים וחוזרים ומשלמים שוב ושוב לכל מי שתבע בתוקף.נוכח מצב זה התארגנו כמאה צעירים בגילים 18—30 לצורךהגנה עצמית, כולם מתנדבים שרכשו לעצמם נשק בדרכיםשונות, בעיקר קנייה מאוקראינים, שברשותם נמצא נשק רבמשל הצבאות שפעלו במחוז בימי מלחמת־העולם הראשונה—הרוסי, הגרמני והאוסטרי. מחיר רובה צבאי׳ שהיה נשקההעיקרי של ה״הגנה״ בדובנא, היה אז 10 רובלים, סכוםנכבד למדי באותם הימים. כן נרכשה בהזדמנות מכונת־יריהרוסית ונמצא לה מפעיל, משה ברה"ש, ששירת כמקלעןבצבא הרוסי. כלי־הרכב הממונע היחיד בדובנא באותם הימים,משאית צבאית רוסית משומשת, היה ברשות ה״הגנה", שראתהבו משען לשעת צרה וכלי להובלת כוזדמתץ להתקפה.מפקד ה״הגנה" בעיר היה י א שה (יעקב) הורוויץ,בנו של ר׳ שמואל הלוי איש־הורוויץ מצאצאי השל״ה,והמיפקדה נמצאה בבית יורשי הרץ אל בר ט, שבו שכנהלפני כן הגימנסיה היהודית. חברי ה״הגנה" מילאו אתתפקידיהם בהתנדבות, בלי חשבון שעות וימים׳ ועם רדתהערב היו מתיצבים כולם במיפקדה לקבלת הוראות. כיוןשבגלל המספר הקטן של החברים אי־אפשר היה לספק שמירהרצופה בפרברים המרוחקים של העיר, אורגנו משמרות שלזוגות סיירים, שהיו עוברים ברחובות העיר חמושים ברובים,ומעבירים למיפקדה מזמן לזמן ידיעות על הנעשה בעיר.נזכיר כאן פעולה "צבאית" אחת של ה״הגנה", שבוצעה באחדהימים נגד אכרים אוקראינים. הדבר היה ביום ראשון בשבת,הוא יום השוק בעיר, ולמיפקדה הגיעו שמועות שאכריםאוקראינים, אשר באו העירה ליום־השוק השבועי, שודדיםמחסן של צבא פטלורה. אמנם שוד מחסנים לא פגע ביהודים,אולם האכרים המשולהבים מהשוד היו עלולים לתקוף אתיהודי העיר. אי־לכך, נשלחה קבוצה של עשרה חברי "הגנה"למקום כדי לפזר את ההמון. הקבוצה ירתה כמה יריות באויר,אולם ההמון לא התפזר, אלא ענה באש. אז התמנה תגבורתמהמיפקדה. חילופי היריות נמשכו זמן מה ובהם נפצע בבטנובנו של יחזקאל הזגג. לבסוף פוזר ההמון על־ידי חבריה״הגנה" והסדר הושב על כנו.בין פעילי ה״הגנה" בדובנא באותם הימים יזכרו כאן י א ש ה(יעקב) הורוויץ ומשה פנחסוביץ, דוסיהקורן, ז׳ניה מיזליש ז״ל, משה ברח״ש וכותבהטורים.203אינג, אגרונום ישראל פפר204מחיי היהודים בדובנא*בדובנא, כמו בערי־שדה אחרות היו לירחון הנ״ל כתבים,אשר לא היו אמנם עתונאים מקצועיים, אבל היו בעליהשכלה רחבה ואינטליגנציה גבוהה. הם היו חותמים אתכתבותיהם לא בשמותיהם המפורשים כי אם בראשי תיבות.מתוך שפע הכתבות המצויות בירחון, בחרתי באלה הנותנותלנו תמונה בהירה מ״מלחמת המעמדות" ברוח הזמן ההוא,כמו עניני הטכסה על בשר ונרות, שהיתה נהוגה ברוסיההצארית, ובעלי הטכסה — אלה בעלי הזכות לגבות אתהטכסה מן התושבים היהודים תמורת תשלום קבוע מראשלשלטונות — שעשו את עצמם ״פרנסים״ והשתלטו על הקהל 1וכן עניני הקהילה והחינוך ועוד.הטכסה בשנת 1884לקראת המיכרז שעמד להתקיים בעיר הפלך ז׳יטומיר,קיבלו בעלי־בתים, שנימנו עם השכבה האמידה והמבוססתמבחינה כלכלית, יפוי־כוח לייצג את הציבור היהודי אצלהשלטונות! וכדי לפסוח על כל .הסבך הביורוקראטי שלהתכתבויות ובקשות, החלט לרשום את בעלות הטכסה עלשמם הפרטי של נציגי הציבור. הוסכם עמהם כי כל הרווחיםשיהיו ישמשו להחזקת מוסדות הציבור. אולם כבר בשנההראשונה להנהלת עניני הטכסה נתברר, כי נציגי הציבורהללו אינם ראויים לאמון שניתן בהם. לא זו בלבד שאמרכליםאלה מטעם הציבור לא הסכימו למסור לרשות הקהל אתהרווחים שקיבלו במשך השנה, אלא גם לא הסכימו להורידאת מחיר הבשר שהיה גבוה בהשואה למחירים שנקבעובערים השכנות, כמו רובנה, לוצק ועוד. בעוד שהם קבעומחיר הליטרה בשר עם עצמות 15 קופיקות (אגורות), היההמחיר של ליטרה בשר בלי עצמות בערים השכנות רק10 קופיקות.בעלי הטכסה, משניתן להם הכה מרצון ומתוך הסכם הדדי,לא רצו עוד להוציאו מידם! הם הפכו תקיפים והשליטו אתעצמם על הציבור על כרחו. כך׳ כדי להשתיק את מתנגדיהםהעיקריים, הם לא בושו למסור לשלטונות את האנשים שזהמקרוב באו העירה ואין להם זכות־ישיבה בה, מאחר שזונמצאת בתחום המשים קילומטר מהגבול. אחר כך הם דאגו —באמצעות הטיפה המרה — למשוך את "עמך" לצדם, ו״עמך"הסכים, שמחיר הבשר במחצית הראשונה של השנה יהיה* כפי שחם משתקפים בירחון "כרונקה ווסטוקה"14 קופיקות ובמחצית השניה של השנה 15 קופיקות הליטרה,כמו בשנת 1883.המכירה של 240 אלף ליטרות בשר בשנת 1884 הכניסהדמי טכסה שנים־עשר אלף רובל, שצריכים היו להיכנסלקופת הקהל, אולם השליטים התקיפים שילשלו את כלהכסף לכיסיהם ולא נתנו אף פרוטה לצרכי ציבור. בשנת1883 הופרשו מרוחי המכסה 2800 רובל לטובת מוסדותהציבור, ומהם 1000 רובל לטובת בית־החולים, ואילו בשנהשלאחריה ניצלו הנציגים המשתלטים את הציבור והלכווהתעשרו על חשבון הקהל.למותר לומר׳ כי הבטחותיהם של בעלי הטכסה להפרישכספים לבנין גשר על הנהר בשביל מובילי המים השואביםאותם מן הנהר, וכן לבנין בית־מרחץ בשביל הקהל, נשארומעל.וכשהיו טוענים כלפיהם ואומרים ״היתכן? — היו הללומתריסים כנגד הטוענים על העול שהם גורמים לציבורשלם: "היהודים הם עם של מתקוממים, גם על משה רבנוהתלוננו ולא האמינו לו." אכן חוצפתם הלכה וגדלה ככלשהם הלכו והתעשרו.החינוך המקצועי בשנת 1886אחד הכתבים כותב באותה שנה על יחסם של הגביריםלאחיהם העניים הרצים אחר פרנסתם ואינם מגיעים, ואיןעוזר להם. רבים הם ילדי העניים בעיר, אבל רק איש אחדמן הגבירים נתן דעתו עליהם. לפני ארבע שנים הוא אסףרבים מהם ומסר אותם כשוליות לבעלי־מלאכה שילמדומלאכה אצלם׳ ואף שילם בעד כל אחד תשלום שנתי שכרלימוד המקצוע. ואילו הילדים שמבחינת מצבם הפיסי לאהיו מסוגלים ללמוד מלאכה נמסרו על־ידו למלמדים ומורים.כל הילדים האלה "שלו" התנכרו בתלבושת האחידה שלהםשאף היא מידיו באה להם. הילדים שהצטיינו בלימוד המק-צועות שלהם זכו שעבודת־יד שלהם ישלחו ל״קרן בעליהמלאכה" בפטרבורג׳ והנהלת הקרן העניקה תמורתן סכומיםהגונים. אולם כידוע "אין סנונית אחת מביאה את האביבבכנפיה"! ואדם אחד לא היה יכול לאורך ימים לעשות מהשמוסד מיוחד לכך צריך לעשות, וטיפול זה בבני ענייםלא מצא לו ממשיכים, ופסק.קשה הוא גם מצבם של הילדים הלומדים ב״תלמוד תורה".המורים חסרים כל השכלה אלמנטארית, המצב ההיגייניוהסאניטארי במוסד הוא בשפל המדרגה, הילדים לבושיםקרועים ובלואים, מצטופפים בחדר אחד צר ומחניק שאין205מחיי היהודים גגדובנא206בו אפילו אור מספיק. "הלב נצבט למראה ילדים אומלליםאלו שהגורל התאכזר להם״ — מסיים הכותב את כתבתו.מניפת החולירע בשנת 1885אחרי השריפה הגדולה שנפלה בעיה גדלה צפיפות התוש-בים עד כדי סיכון מצב בריאותם והשפיעה במישרין עלריבוי מספר החולים. התושבים מפחדים להודיע לשלטונותעל כל מקרה של מחלה שלא ״ליפול״ לבית־החולים, ששם—כפי שנפוצה הידיעה — מרעילים את החולים. הפאניקהגדולה, תושבים בורחים מהעיר ומפיצים את המחלה אתם.הצבא עוזב את העיר ואתו — גם הרופאים הצבאיים, ומספרהרופאים במקום קטן מכדי לטפל במחלה המשתוללת. דרושהעזרה מן החח.הוקם צריף־עץ שבו מחלקים תה ומים רתוחים חינםלכל דורש. מציעים גם לקיים תורנות של רופאים לצורךעזרה מהירה. מושל המחוז (האיספראווניק) הציע לאסוףכסף מבעלי היכולת למלחמה בחולירע. נאספו בסך הכלארבע מאות רובל, ואילו לשם קיום חתונה בבית־הקברות —אשר לפי אמונה תפלה יש בה כדי להפסיק את השתוללותהמגיפה — נאספו חמש מאות רובל!בינתיים לא הופסקה המגיפה והתוצאות הן עגומות מאד.ועד שכל ההצעות הטובות הנשמעות פה ושם תקדמנהעור — עושה אוירת הפחדים את שלה. גם רבים מן הפועליםברחו מן העיר ושיקום ההריסות של השריפה הגדולה הופסק.סוף־סוף הוקם ועד ציבורי עם כמה עשרות מתנדבים צעיריםכסאניטארים, והודות למסירותם ועזרתם הולך וקטן מספרהמתים במחלה האיומה.השריפה הגדולה בשנת 1895המדובר הוא לא בשריפה הפורצת בגלל אי־זהירותואוכלת בית או שניים, כי אם בשריפות גדולות שהיו פורצותמזמן לזמן ואוכלות שכונות שלמות והופכת את הגלגל עלאנשים רבים בן לילה, או אפילו בן יום. כי זאת לזכור:בתים אלה לא היו מבוטחים מפני אש, ובעליהם לא קיוולקבל את תמורת הנזק שנגרם להם, כפי שזה קורה בימינו.שריפה גדולה כזו פרצה בשנת 1895 והנזקים היו עצומים,כך שהיה הכרח להקים ועד ציבורי לעזרת הניזוקים. הועדפנה באמצעות הירחון "כרוניקה וו׳סטוקה" בבקשת עזרהכספית לנצרכים, שאותה יש לשלוח על שם שני חבריהועד: ד״ר נויארובסקי (פולני) וח. מרגוליש, הרב מטעם.הקהילה בשנת 1891תושבי העיר היהודים הינם בדרך כלל סוחרים, חנוניםובעלי־מלאבה. המצב הכלכלי קשה ולא מעטים באים לידיעניות והופכים "פרוליטארים", ואין יד הקהילה משגת להגישלהם עזרה. לפני שנים אחדות העלה אחד הנציגים המכוב-דים של הציבור הצעה ליצור קת עזרה לנזקקים, אולםבגלל חילוקי דעות נשתקע הענין. אין לסלוח לקהילה עלרפיון ידיה, שהרי מתפקידה הוא לפעול ולהפעיל ולבואלעזרת הנצרכים. כן אין לסלות גם לדתיים על טכסיסם "שבואל תעשה עדיף"! כלום צריכה דאגתם היחידה להיותנתונה לשאלות של כשר וטריפה, ואילו כל שאר הדבריםהמנסרים בעולמנו היהודי אינם נוגעים להם כללן האמנםפטורים הם מלקיים את הפסוק המפורש "וכי ימוד אחיךומטה ידו עמך ? !״...המלחמה על כס־הרבנותמלחמה להכתרת רב נוסף בדובנא רבתי החלה שנים מספרלפני מלחמת־העולם הראשונה.בדובנא ישב אז על כס־הרבנות ר׳ מנדלי רוזנפלד, וכמורה-הוראה שימש אחיו הצעיר ממנו ר׳ וועלוולע. שניהם עסקוברבנות בעיר כמעט דור שלם. מקום מושבם היה במרכז העיר,אולם ממשלתם היתד. פרושה על העיר כולה, שכונותיה ואףפרבריה המרוחקים. אחד השטחים החשובים שהיו נתונים לשי-פוטם היתד. השחיטה. בדובנא היו אז כמה שוחטים מופלגיםבתורה, שהידועים בהם היו ר׳ מאיר׳ל ור׳ סנדר סוקילר.בעניגי השחיטה קיים היה משטר מיוחד בדובנא, ור׳ מנדלישלט בהם ביד חזקה, נעזר על ידי עוזרו הנאמן השוחט ר׳בן־ציון, ששימש לו כמין "שליש", אם כי היה צעיר מיתרהשוחטים ואף לא היה גדול כמוהם בתורה. אחת הסיבות לידוהקשה של ר׳ מנדלי כלפי מרבית שוחטי העיר היתד. כי הםהיו חסידים — ר׳ מאיר׳ל וחותנו ר׳ אהרץ, וכן ר׳ סנדר 10קי־לר, היו מחסידי טריסק, וכמה שוחטים היו מחסידי אוליק —ואילו הוא, ר׳ מנדלי, "מתנגד" היה.והנה השיא ר׳ מאיר׳ל את בתו לאברך אחד, אליהו גוטמןשמו, שהיה למדן גדול ובקי בתורה ובעל סמיכות לרבנותולשחיטה. ומכיון שר׳ מאיר׳ל היה כבר בא בימים, ביקשלמסור את ה״חזקה" שלו לחתנו, על כן היה לוקחו אתו מדיפעם לבית-המטבחיים ללמדו את הצד המעשי שבשחיטה,כמנהג הימים ההם אצל השוחטים, שעמדו להוריש את ה״חז־קד." לבאים אחריהם.לר׳ מגדלי היה ידוע הדבר, אבל הוא החשה ולא הגיב על207אינג, אגרונום ישראל פפר208מעשה ה״הפקרות" של ר׳ מאיר׳ל. כאשר הודיע ר׳ מאיר׳לברבים על כוונתו להוריש את ה״חזקה" לחתנו ר׳ אליהו. חרד.אף ר׳ מנדלי והוא החל רודף את ר׳ מאיר׳ל בכל אשר יכול.עתה נחלצו לעזרת ר׳ מאיר׳ל כל חסידי טריסק׳ בראשותםשל ר׳ אייזיק פפר זד׳ אליעזר גולדפרב, שניהם חסידים נלה-בים. ביודהכנסת של חסידי טריסק היה כמרקחה ושימש מטהללוחמים לזכותו של ר׳ מאיר׳ל להוריש את "חזקת" השחיטהלחתנו ר׳ אליהו. הוויכוחים וההתרגשות נמשכו חודשים רבים,ובינתיים התגבש גם ציבור של תומכים בהתנגדותו של ר׳מנדלי לירושה, והכוחות היו שקולים.אז פנו תומכיו של ר׳ מאיר׳ל לכיוון אחר, וחלק מנכבדיהפרבר סורמיץ׳ יצאו בקריאה "הבו לנו רב משלנו" והזמינואת ר׳ אליהו גוטמן, חתנו של ד מאיר׳ל, לשבת על כס־הרבנות בפרברם. בראש תובעי הרב לסורמיץ׳ עמד ר׳ אליעזרגולדפרב, יהודי עשיר ומכובד, שאף הקציב חלק ממשכורתהרב. משכורות כלי־הקודש, הרבנים והשוחטים, היו משתלמותמהכנסות ה״טכסא", אולם מאחר שהשליטים בקהילה, ר׳ מנדליותומכיו, סירבו להכיר בר׳ אליהו, נאלץ היה לחפש לעצמופרנסה ממקורות אחרים.משישב ר׳ אליהו גוטמן על כס־הרבנות בסורמיץ, והחלפוסק הלכות, נתגלה כאדם פיקח ונוח לבריות, ויהודים החלופונים אליו לפסוק גם בסכסוכי מסחר ולשמש בורר ו״שלישי"מכריע בבוררויות שונות. אמנם מתפרנס היה בדוחק, אבלמעמדו על כס־חרבנות בסורמיץ׳ היה איתן והציבור הכיר בווהיה מכנהו "הרב הצעיר", לעומת ר׳ מנדלי שהיה ידועכ״הרב הזקן". אם כי מקום מושבו היה בסורמיץ/ הפרברהמרוחק, נוהג היה ר׳ אליהו לבוא העירה ולדרוש בשבתותלפני תפילת מנחה בבית־הכנסת "ברסלאו׳/ בו היה גם מלמדדף גמרא. למדן היה, ודרשותיו נשאו חן בעיני מאזיניו שמס-פרם הלך ורב. בכך עלה על ר׳ מנדלי׳ שלא היה נוהג לדרוש.משפרצה בשנת תרע״ד (1914) מלחמת־העולם הראשונה,עזבו רבים מחושבי דובנא את העיר, ואתם עזב גם ר׳ מנדלי,שהתישב בעיר־הפלך ז׳יטומיר. ר׳ אליהו נשאר רב יחידבדובנא, ועבר עם יהודיה את שנות הכיבוש על ידי האוסטרים,וכיהן כרב יחיד גם לאחר כיבושה מחדש על ידי הרוסים. שניםאלה חיבבוהו על יהודי העיר, ועם שובו של ר׳ מנדלי, לאחרהעדרו מדובנא כשנתיים, כיהנו שניהם כרבנים מוכרים. עםפטירתו של ר׳ מנדלי בגיל מופלג ירש את כסאו בנו ר׳ השיל,ששימש לאחר כיבוש העיר על ידי הפולנים כרב "מטעם",והוא ור׳ אליהו גוטמן ישבו על כס־הרבנות בדובנא במשותף,עד אשר נלקחו על ידי הנאצים למחנה השמדה ומתו שםעל קידוש השם.תחת שלטון האוסטריםהעיר דובנא, ששכנה במרחק חמשים קילומטר מהגבולעם אוסטריה, הפכה עם פרוץ המלחמה לבסיס הצבאותהשונים שעברו דרכה. הצבא הרוסי, שפתח בהתקפה עלחילות הקיסר האוסטרי, הביס אותם והגיע עד להרי הקארפא-טים. רבבות שבויים אוסטריים, רובם קרועים ובלואים, עבתדרך העיר. אולם לא ארכו הימים והצבא האוסטרי בסיועושל הצבא הגרמני הדף את הרוסים חזרה, ועם ראשית הסתיושל שנת 1915׳ ערב ימים נוראים, הגיעו האוסטרים עד העירוכבשוה שוב.נמצאנו עומדים קבוצה של נערים ליד ביתנו ברחובשירוקה, כאשר פרשים מהצבא האוסטרי התקרבו אלינוושאלתו בגרמנית: "בריקה", כלומר, איה הגשר ז הראינולהם את הדרך בכיוון אל הגשר שעל יד טחנת הקמח"שלוסמיהל" והסתלקנו. למחרתו נמצאה כל העיר בידיהאוסטרים, ואילו חילות הצאר התחפרו מעבר לנהר איקוה,החוצה את העיר.בעקב תנאי המלחמה נמצאה העיר במשך 10 חדשים מנותקתמצד אחד מרוסיה, וכעייר־חזית גם ממדינת אוסטריה הכובשת,מעין אי יבשתי בודד במועדיו. היחס מצד הכובשים אל האוב־לוסיה היה אדיב׳ וביחוד הרגישו באדיבות זאת התושביםהיהודים, אשר סבלו ביותר מיחסם הגס והאכזרי שלשלטונות רוסיה הצארית אליהם כיהודים, מה גם כיהודיםתושבי עיר־גבול עם האויב האוסטרי. אלפי יהודים תושביערי־גבול עם האויב גורשו בפקודת המפקד הראשי הדוכסהגדול ניקולאי ניקולאייביץ׳ (דודו של הצאר ניקולאי השני)ממקומות מושבותיהם הרחק אל העורף, מאחר שלא האמיןבלויאליותם לשלטונות הרוסיים ואף ראה בהם מרגליםבוגדים. אולם בדובנא הוא לא הספיק להוציא לפועל אתזממו מחוסר זמן.בזמן הראשון לשלטון האוסטרים בעיר הרגישו התושביםהיהודים (מירב התושבים הרוסים עזבו את העיר עם הצבאהרוסי הנסוג) את עצמם חפשים למדי, החנויות היו פתוחותוהסחורות נמכרו לכל דורש, אם גם במחירים גבוהים מןהרגיל. אולם עד-מהרה הוחל להיות מורגש מחסור במזונות,כי האספקה הסדירה לעיר הנצורה והמנותקת נפסקה.בראש השנה, באמצע תפילת מוסף, כאשר בתי־הכנסת היומלאים מתפללים׳ החלו הרוסים לפתע להפגיז את העיר209הפוגרום בפוריס חז־ןן״ד210בארטילריה שמעבר לנהר׳ וביחוד את איזור בתי־הכנסת,משל ביקשו להגיש ליהודים "מתנת חג". הבהלה היתהגדולה, אבל נסתיימה בלי קרבנות.לא היו ימים רבים והתושבים התחילו מרגישים טעמו שלהמשטר הצבאי. הבתים ברחובות הגובלים עם הנהר נת-רוקנו מתושביהם, לפי פקודת מפקד הצבא, והרחובות הללוגוררו בתיל דוקרני. התושבים המפונים עברו לגור בבתיםשנעזבו מתושביהם הרוסים לפני נסיגת הצבא הרוסי.המחסור במזונות הלך והחמיר, וביחוד החמיר מצבם שלהעניים שלא היה דואג להם.■מצב ענינים זה הצמיח גידולי פרא כרגיל בימי א נד ר־לומוסיה. נמצאו מקורבים לשלטונות הצבא שקיבלו רשיונות־נסיעה אל העורף — דבר שהיה קשה כקריעת ים־סוף! —הביאו כל מיני סחורות אל העיר הנצורה ומכרו אותן במחי-רים חריפים. היו גם אחדות מבנות "המין היפה" קרובותלמלכות, שהצליחו לקבל רשיונוודנסיעה בשביל "סוחרים"שונים, ואלה הלכו והעשירו, על חשבון סבלם של רובהתושבים, כמובן.באביב 1916 ערך הצבא הרוסי התקפה בפיקודו של הגנראלברוסילוב והדף את הכובשים האוסטרים הרחק עד לגא־ליציה האוסטרית. עם שחרור העיר החלו רבים מן הפליטיםחוזרים לבתיהם, המצב הכלכלי הלך והשתפר ומקורותהפרנסה נפתחו בשפע. התחילה תקופה של רווחה ועושר,ובמשך שנתיים חיו תושבי העיר חיים של גאות כלכלית,פריחה ושגשוג. ואז באה המהפכה הבולשביסטית והפכה אתהקערה כולה על פיה...הפוגרום בפורים תרע״ד(מפי ר׳ שאול וידרמן)בשלהי שנת 1917, כשהמהפכה הבולשביסטית בישרה "דרור"לאזרחים, באו בעקבותיה גם תהפוכות שלטץ לסירוגין. "הלב-נים" וכנופיות של "המאה השחורה" האוקראינית לא השלימועם המשטר החדש, ובהתנכלם לשלטונות שפכו חמתם קודםכל על האוכלוסיה היהודית. אך המהפכה והדיה נסכו רוחאמונה בנוער היהודי והזקיפו את קומתו, והוא נחלץ לעמודנגד המתנכלים. חברי "ההגנה העצמית" היהודית ("סאמואו־בורונה") השיבו מנה אחת אפיים לכנופיות ולא נתנו להןלפגוע ביהודי העיר.בחורף תרע״ח (1918) שלטו בעיר ה״סיצ׳אביקים" האוק-ראינים, שבראשם עמד הפורע הידוע לשמצה אוסקילקה.והנה באחת השבתות שבראשית חודש אדר הגיחו מהכפריםחבורות פורעים אוקראינים והחלו מתאנים ליהודים בחוצותהעיר. בחורי ה״הגנה", בסיועם של אוהדי המהפכה מקרבתושבי העיר, גברו על הפורעים, היכום מכות נאמנות, החרימואת נשקם וגרשום מהעיר.ה״סיצ׳אביקים" לא יכלו לבלוע את עלבונם, וביום הפוריםשחל זמן לא רב לאחר אותה שבת, עלו על העיר בחבורותגדולות שגויסו בכפרי הסביבה. הם פשטו על בתי־הכנסת והב*תים, הוציאו מהם את הגברים, צעיר וזקן, והובילום תוך מכותלקסרקטץ הלבן שבסורמיץ/ כנופיות של פורעים פרצו לחנו*יות ולבתים ושדדו ובזזו מכל הבא ביד. תושבי העיר הנוצריםאמנם לא שיתפו פעולה עם הפורעים, אולם לא נקפו באצבעלבוא לעזרת שכניהם היהודים ן יתר על כן: הם סימנו אתדלתות וחלונות בתיהם בסימן הצלב, כדי שהפורעים ידעוכי נוצרים גרים שם ויפסחו עליהם.השתוללות כנופיות הפורעים נמשכה עד הערב, ויהודי העיררעדו מאימה, ורק עם חשיכה שולחו העצורים היהודים לבתי-הם, תוך התעללות גסה בהם. אולם מבין המשוחררים נעדרושמונה־עשר איש, שלושה״עשר דובנאים וחמישה סטודנטיםיהודים שלא מבני העיר.ימים רבים התרוצצו בני משפחות הנעדרים בנסיון לגלותהיכן הם, אך כל מאמציהם אצל השלטונות וחיפושיהם בסביבהלא נשאו פרי, ואיש לא ידע אנה באו. רק כעבור עשרהימים נתגלתה התעלומה: כפרית אחת באה בחרדה אל עגלוןיהודי בסורמיץ׳ וסיפרה לו, כי בין כפרה לבין הקסרקטיןהלבן ראתה יד אדם מבצבצת מתוך האדמה.העגלון היהודי הזעיק מיד אנשי ציבור ועסקניםשיצאו למקום, ולאחר שחפרו לא עמוק באדמה נתגלו גופו-תיהם של שמונה־עשר הנעדרים. כולם נורו על ידי הפורעים,ועקבות התעללות ניכרו על הגופות.קדושי הפוגרום הובאו לקבר ישראל בדובנא בלויד■ שבההשתתפו כל יהודי העיר. היה זה מעשה "גבורתם" האחרון שלפורעי ה״סיצ׳אביקים" בדובנא, אשר שמם ישאר לדראון עולם.בת הרבסאת שאול ששדניחובשקיהתהללו הגעךים ןד3נה העירבמקהלות חומ1ת*העלן:— ״הוי, יפות, למעטפות נחלקה ה3ד 1״שכורים ממשובת חילים על ?ד,• • : ־־ ־ז •שכורים מדם ומיין.• • • •ך ♦ ץ• 1"באינה וזכינה בשלל, בבז.־., ־1 : •.־ ז - ז▼  הוי הוי, הלי קוזק והפקר 1״חורת הנערה, אד מלים לה עוד:—ד*־ך -ן . . ▼״הלואי מר־המות טעמתי!־ !־ - - זע זז:•הנער, איככה זה אשמח אל גיל,— — — ״•זז /״ ;• : י״ •• •אתכסה בהינומה ואעטוף מאיל,אני אך־זה תמול התיתמתי."ד • ־־ 1 ע : * 1 ־־ ז : •הלא יקדמונו על אם־כל־רחוב: -ז ן - ז *שושבינים — כל אחי הטבוחים".הריעו קוזקים אחלקם הבז:בד, אטלס, וקטיפה הללה,־ : ־ נ• •ז \ ז זומנורות־השבת באסף הטוב,ופנינים מתנוצצות רכות לרב,... •11 ־ זוכוסות של קדוש ןהבדלה.לא היה בסודם הבטקו אך־הוא,הוי הוי, ןה ה3טקו קאעיר 1אז הלם העלם על שלחן־האץ:״ויהי כדבריך, הנערה!• : ז- • י - ־־:־זשברעים אחכה... לאומן העיר: ־־ • 1־ - ע : ־- י ז •בא הטמן המדינה ןעמו "הבעיר",אולנים הקולעים אל שערה.שם ארד עם נערי; אם לא יפגעו בייך י♦ ** • • ץ ץ • * . י *?דורי פולטים — אשואה".לו למה הבזה, השלל הרב?זז ־־*ז ־־זז זזשדי אטלס לה, אטלס כתפיה,: ־־ : - ז ־־ : - !••עזלה גבות־הקטיפה מקטיפת השחור,ופנינים שניה מחרזות של אור.• • • • ♦ *■•>• • 9 • •אם ישחק אור־נר כעיניה ז• 5 ־־ י .. ן ..... זהיש עוד בעולם משכירה הכוס:־•• ז ז ־־ : .• ז ־־כשפתי העלמה עבריה ז!: ז ־־ 1 ז • 1 • ד"חכה... אך חכה־נא... ןהא?ת ושמע...מכדור פולני אל תירא!• ־־ ז • ־־ • זאך הסכת... השבעה... סוד כמום הוא לי...־־!-:•• — :זז ז •הן לחש ידעתי על כדור כל כלי,•־י — ז־ • • ־ ־ ז ן •מורשה מאמי יקירה,זז ז • • ־- • י זמה תשחק? לא תאמין ז נס־נא בדד!ירה בי — הנני! כרגע!״... • .... !ז •איננו, כי פרש לחדר בת־הרב.•• ע • ז-— ־ ז־״אבל כי אהבתיך, דרסה!עוד עבד הייתי לפריץ הגא,ע ע ז • • ־ ז • 1 —בגללך נתתי את ידי לפני* : ז •• י ז ־־ • ״ ז * • 1 ••המרד, לך נפשי עיפה.־־ •.־־.• ז 1 .%־־:• ז ז זבגללך עליתי עם נערי הלם,: ז •• 1 ז • • • : ז ־־ :־־הוי הוי, בת הרב היפהפןה.ויוצא הנער אקדח יקרעם נקדות ה?סף. ״הןמאן ?״הטביע בו כדור וישפך אבק־השרפה על רבדו, זע הדקו הדק.־־ : •• ז ־־ ז; ז ע : ז — י״אני אל המזוזה אשען!״:־׳ ע ־* : ז 7 ז ״1הרעים האקדח! ובאנחת התורי ! ז* #י* ן־ןיי פס*הנערה צנחה תחתנה.— ו־ ז ז : ז ־־ ז ־.* ז"אלו לא אהבתיך, לקחתיך זה־כברככל אחיותיך במחננו...התנצרי, הכנסי לאבא וסיל;•:־־:• •ז:• :־־ז ־־ •היום, עוד הערב בשמחות וגיל־- ז •-•ד • : ז ז*נהגה את חג־כלולותינו.ז ז *.* ־־ : "אצו לך מעיל קטיפה׳ הינומה של פז,מאתלם נערי שושבינים ז"מנשיקות־פיו ישק העלם הרם: ■ • • •*־•זע•.• זזאת עיני הנערה, צמתה... :־־ז ־־זזהעצם הכתר מלחש של מת ו•• ץ —• •— — • •• ••או אמרה הנערה אמרתה בלא עתז : ז — :־־ז *:זז 1 "או שכחה פתגמה, טעתה זז : ז • 1 ז ז ז ז זואולי״ז פתרונים אך לאלהים...; - • נ • — י •• •מי ידע לב אשה עבדיה!• *• • ז * ך* ץסויבמינדה. 1934מקורות הפרנסה של <הוד< דובנאמאת משה כהןכותב הסקירה. שנולד וגדל בדובנא וחי בה חמישים שנה, ונטל חלין רב כמעט בכלהפעולות הציבוריות והציוניות בעיר, מתנצל מראש על טעויות ואי־דיוקים שאולי נפלו בה,שכן היא נכתבה לפי הזכרון ולא היתה לו כל אפשרות לבחון ולהשוות את המספריםוהנתונים הסטטיסטיים המופיעים בה.מקורות הפרנסה העיקריים של יהודי דובנא, כאלמנט עירוני,היו: תעשיה! מלונאות! מסהר! מלאכות — חייטות, נגרות,מסגרות, קצבות, דיג, תחבורה, סבלות! מקצועות חפשייט:רפואה, הוראה, פרקליטות, פקידות ושירותים דתיים.א, תעשיהבעיר ובסביבותיה הקרובות היו שש טחנות־קמח גדולותומשוכללות, שחלק הארי מתוצרתן, לאחר סיפוק התצרוכתהמקומית, נועד ליצוא לכל רחבי פולין.חמש מהטחנות הג״ל — "סולת" "זאמקובה", "וואהלין""זבראמיה" ו״אקונומיה" היו שייכות ליהודים תושבי המקום,ואילו אחת, בבעלות לא־יהודית — ״וואליצער״ — היתהתמיד בידי חוכרים יהודים. רק בשנת 1937 נמכרה אחתמהטחנות הגדולות "סולת" על ידי בעליה שמואל הורביץ ז״ללחברה פולנית.כל בעלי הטחנות על חוכריהן (כ־25 משפחות) היו מבוססיםהיטב מבחינה כלכלית, וחלק מהם היו גם עשירים.רוב העובדים בתעשיית הקמח בטחנות — פקידים, פועליםמקצועיים ובלתי מקצועיים — היו יהודים, ורובם פרנסתםהיתד. בדיד כלל מובטחת.בעיר ובסביבותיה התקיימה גם תעשית רעפי־גגות וצינורות־מלט בבעלות •־הודית, אבל העובדים היו כולם לא יהודים.גם בעלי תעשיה זו היו אנשים אמידים. הוא הדין בתעשייתהסיד, שכבשניה היו שייכים ליהודים, אבל העובדים המועסקיםבה היו כולם נכרים.בעיר נמצאו גם בתי־מיבשל לסבון כביסה בבעלות יהודית!מתעשיה זו התפרנסו משפחות ספורות בכבוד.משנת 1927/28 התחילה להתפתח בממדים תעשייתיים אפייתמצות לפסח ליצוא, שהבטיחה פרנסה ל־40—50 משפחותבמשך ארבעה־חמישה חדשים בשנה.בשנת 1930 נוסד על ידי חברה בלגית, בשותפות עם הוןפולני־יהודי, בית־חרושת גדול ליצור שימורי בשר בשם"באקוניארינה". אחד השותפים בחברה היה התעשין הידועמלודז אשר כהן. אחוז היהודים המועסקים בבית־חרושת זחהיה קטן ביותר, פרט לכמה ספקי עופות־לבשר ומורטי נוצות.היו בעיר שנים־עשר בתי־גיפור מודרניים ומצויירים כחלכחלכשות, בהם ביררו, גיפרו וארזו את האשכולות המריריםבעלי הריח החריף המיוחד, שבתעשיית הבירה נועדו לתתלמשקה את טעמו.כל בתי־הגיפור השתייכו ליהודים, רובם תושבי דובנא.כגון: האחים אלברט, דוד וצבי פרל, האחים ברח״ש, האחיםגולדשטין, אליעזר פישבין, משה קלרמן, יחיאל כץ ועמנואלמזורק! כן היו בין הבעלים פסחים ודיסטנפלד תושבי לבוב,ואליעזר גולדפרב, אזרח דובנא תושב מציג. בשנת 1932מכר אליעזר גולדפרב את בית־הגיפור שלו לחברה פולנית.בבתי־הגיפור עבדו במשך העונה, שנמשכה מספטמבר עדסוף מרם, בערך 2000—2500 פועלים יומיים, רובם נשיםמהעיר ומכפרי הסביבה, ובין אלו הגיע אחוז הפועלות היהודיותעד ,30%—35%. הפועלות היהודיות היו כולן בנות משפחותעניות, שמשכורתן הספיקה להן בצמצום! לעומתן היה שכרםשל הפקידים בבתי־הגיפור והעובדים המקצועיים מניח אתהדעת.בדובנא היו גם שמונה מגרסות, שטחנו כוסמת ודוחןלגריסים מגודל שונה, ועל ידן גם בתי־בד לעצירת שמן,רובם בשביל אכרי הסביבה, שהיו מביאים את גרעיניהחמניות משדותיהם ומשלמים בעד העצירה חלק בגרעיניםוחלק בכסף. שלושה מבעלי הטחנות הנ״ל היו אמידים, ואילוהיתר עבדו קשה למדי בכדי להוציא את לחמם בעבודתם.לעשיית משקאות קלים, כגון מי־סודה, גזוז, לימונד וכיוצאבהם. נמצאו בעיר חמישה מפעלים. בעלי המפעלים עבדו אמנםקשה, במיוחד במשך ימות הקיץ, אבל כולם היו מבוססיםהיטב ופרנסתם מצויה להם בשפע. הם ניסו גם להתאחדבקרטל, אבל כעבור שנים מספר, בשנת 1936, התפרקההשותפות בגלל סכסוכים פנימיים, וכלי אחד המשיך לעבודבנפרד.במפעלים קטנים שונים עסקו משפחות יחידות — כנח215משח כוי^216בבורסקאות, בהבנת יין מפירות ומצמוקים, בייצור סוכריות.כו היו שני בתי־תרושת למברשות, בית־חרושת לחומץ ובית־דפוס שייכים למשפחות יחידות. במרבית המפעלים האלה היוהבעלים גם העובדים וגם העוסקים במכירת התוצרת, פרטלבתי־הבורסקי ובתי־הדפום, שהעסיקו בעלי־מקצוע שכירים.כל בעלי המפעלים פרנסתם היתה פחות או יותר בשפע,ואחדים מהם, בעל בית־הדפוס וכמה בורסקאים, היו אףעשירים.ששה—שבעה ראשי משפחות עסקו באקספדיציה לידתחנת־הרכבת. הם היו מסדרים את כלי הסידורים הפורמליים;טיפול במסמכי משלות וקבלת סחורות, השגחה על טעינהופריקה ואחריות להובלה ממחסן הרכבת עד המחסן או החנותשל מקבל־הסחורה. עבודתם היתה קשה ואחראית, אבל שכרההיה בצדה.פ. מלונאותענף המלונאות בדובנא היה קדום למדי ושורשיו נעוצים"פריצים" מהסביבה, בעלי־אחוזות וסוחרי־יערות, שהיו מגיעיםהעירה בתחבורת סוסים. כמעט לכל מלון היתה אורווה משלולאכסן בה את כלי־הרכב עם הסוסים, פרט למלון "פרגצוסקי",שהיה שייך למשפחת פרלמן ז״ל, בו התאכסנו עוברי־אורחשבאו ברכבת מרחבי פולין, וגם מחוץ־לארץ, לרגל עסקיהם.כמו כן היו מתאכסנים במלון זה כמעט כל שליחי המוס-דות הציוניים, כגון: קרן־היסוד, הקרן הקיימת, "תרבות","ויצ״ו" וכד. אורחים אלה היו מתקבלים על ידי בעלי המלוןבסבר פנים יפות, למרות שלפעמים גרמו הפרעות ורעש בגללאסיפות החברים שהיו נערכות במקום למורת רוחם של שאראורחי המלון. בין היתר התאכסנו במלון שליחים נכבדיםמהארץ, כגון הרב מימון וישראל ריטוב, הרב גולד, הגברתפבזנר מייסדת ארגון "ויצ״ו" בדובנא, ועסקנים ציוניים תושביפולין כגון ד״ר שיפר, ד״ר גוטליב, אברהם לוינסון ועוד.ענף המסעדות ובתי־הבירה אף הוא היה בחלקו בידי יהודים,ובעליו השתייכו למעמד הבינוני המסודר.בימי הממלכה הפולנית. היו בדובנא שלושדדארבען• בתי- ג. מלאכה ועבוד ודכפייםמלון משובחים, ביחס לדרישות הזמן ההוא, ושלושה— בעלי־המלאכה במקצועות השוגים היו רוב רובם יהודים,ארבעה מדרגה יותר נמוכה. רוב האורחים בבתי־המלון היו פרט לכמה סנדלרים, בנאים, אופים, נפחים ומסגדים שאינםמיפקד של בעלי־מלאבה יהודים ביום החג הלאומי של פולין (1938)א ציילונג פון אידישע האנטווערקער אין דעם נאציאנאלן פייערטאג פון פוילו (1938)217מקורות חפרנסח של יחודי דוכנא218מבני־ברית. לחלק גדול מהם היו בתי־מלאכה משלהם, והםעבדו בעצמם או שנעזרו בבעלי־מקצוע, שוליות וחביבים.ברם מתחילת שנת 1930, בהתאם למדיניות הכלכלית שלהממשלה הפולנית האנטישמית, התחילו לחד1ר למקצועותיהודיים בלעדיים, כגץ חייטות, ספרות ונגרות, שוליות בלתייהודים מבין אברי הסביבה. הללו התחילו בתלמידים, ובעבורזמן הופיעו כמתחרים לבעלי־המלאכה היהודים. לעיר התחילולהגיע גם בעלי־מלאכה נכרים מפולין ומגליציה, וגם הםנוספו במתחרים לבעלי־המלאכה היהודים. כל בעלי־המלאבההיהודים היו מאוגדים בשתי אגודות. שמרבזן היה בוארשההבירה: האחת כללית, שבראשה עמד בזמן האחרון החייטיצחק ליצמן(עתה בארץ) 1 והשניה שמאלית בהנהגת ה״בונד",שבראשה עמד העסקן הבונדאי המקומי לייב לוצניק ז״ל.רוב בעלי־המלאבה, שמספרם הגיע לכמה מאות, פרנסתםלא היתד. בשפע, פרט לכמה עשרות בעלי־־מקצוע מעולים,ואחדים מהם חיו אפילו חיי רווחה.קצבותממקצוע זה התפרנסו כ*20—30 משפחות. הקצבים היו קוניםבכפרים בקר, מביאים אותו העירה, שוחטים אותו ומוכריםאת הבשר באיטליזים לתושבי העיר. יהודים אלה עבודתם לאנחשבה לקלה, אבל פרנסתם בדרך כלל היתה מובטחת.דיגעל דיג בנהרות ובאגמים של הסביבה התפרנסו מספרמשפחות יהודיות, ביניהן גם דייגים מקצועיים, שהיויוצאים לדוג גם בנהר איקןה. נוסף על כך היו קונים דגיםמדייגים לא יהודים ומבעלי הבריכות שבסביבה, ובעזרתנשיהם משווקים את כל הדגים בשוק המקומי.ד. מקצועות חפשי׳יםברפואה, רוקחות, רפואת־שיניים ועריכודדין תפסו היהודיםמקום נכבד, בערד ,60%—!70% מכלל בעלי המקצועות האק-דמאים, פרט להנדסה, שכמעט כולד. היתד. בידיים נכריות.בעלי מקצועות אלה היו מכובדים ונשואי־פנים ומשופעיםבעושר ובנכסים. היו גם מספר אחיות מוסמכות יהודיות.שעבדו בחלקן בבית״החולים היהודי ובחלקן בפרקטיקה פרטית.הוראהבבתי־ספר ממשלתיים ועירוניים לא נתקבלו בדרך כללמורים יהודים, ומשום כד היה מספרם בעיר מועט. רובםשל אלה עבדו בבתי־ספר יהודים פרטיים ובהוראת שענתפרטית. בעיר היו כ־18 משפחות של מורים, ולחמם אמנםנמצא להם, אבל לא בשפע.פקידותלפקידות הממשלתית בעיר לא נתקבלו יהודים בכלל, ועדשנת 1928 לא היו בעיר פקידים יהודים גם במוסדות המוני-ציפאליים, פרט לאחד — מר ליבו ש ד.ל פר ין זיל,גזבר העיריה. ברם, אחרי הבחירות למועצה העירונית בשנת1928, נתקבלו במוסדות העיר כמד. פקידים יהודים, שמספרםהגיע בקושי ל־,7%—8% מכלל פקידי העיריה ומוסדותיה.אולם במוסדות יהודיים, כגון בנקים קואפרטיביים, וכן בפירמותפרטיות, היתד. הפקידות כולד. יהודית. מפקידות התפרנסו40—50 משפחות, שרמת חייהן היתה הוגנת, יחסית.שירותים דתייםמשירותים דתיים בעיר, שהעוסקים בהם מכונים "כלי־קודש״ — רבנים, שוחטים, חזנים, שמשים בבתי-מדרשותופקידי הקהילה — התפרנסו כ־50 משפתות, מהן רק שבע—שמונה משפחות, השוחטים, חיו בתנאים נוחים, ואילו כל היתרפרנסתם לא היתה מספיקה, ועל כן עסקו הם עצמם או מישהוא במשפחותיהם במשלזדיד נוסף, או שהיה עליהם לחיותחיי עוני. רק שני הרבנים, המרי־דאתרא, היו מקבלים משבורתקבועה, אלא שזו היתה זעומה.ה. ת חכו ר השירותי אוטובוסיםיהודים היו הראשונים שהתחילו לפתח בשנת 1922 תחבורהבין־עירונית באוטובוסים ברדיוס של 100 ק״מ לערך —מדובנא ללוצק, רובנה, קרמגיץ וראדזיוויל. היוזמה היתה שלבודדים, אך אתר זמן קצר הוקמו גם חברות, שהשקיעו בענףזה כסף רב ועמל. במשך הזמן פלשו לענף גם נכרים, שאחריתקופה של התחרות בלתי־הוגנת גרמו לנשירת כמה יהודיםממנו. ברם, לבסוף התאחדו כולם, קבעו קודם וזמני־נסיעהוהענף המשיך בהתפתחותו עד תחילת המלחמה בשנת 1939.מכל מקום, התחבורה באוטובוסים הביאה ברבה רבה לחייםהכלכליים של העיר, וגם למקימיה ועובדיה, במשך כל שנותקיומה.עגלונותמשנים קדומות היו בעיר עגלונים בעלי כרכרות להסעתנוסעים בתוך העיר ובסביבותיה, ובעיקר לתחנת־הרכבת שלדובנא, שהיתה רחוקה ב־4 ק"מ ממרכז העיר• פרט לשניים־שלושה בעלי כרכרות לא יהודים, היו כל העגלונים בעיר219משה כחן220יהודים, ורק משנת 1930 פלשו למקצוע עגלונים נכרים נוספים.בהתאם למדיניות הכלכלית של הממשלה הפולנית. בדרך כללהתפרנסו מענף זה כ*40 משפחות שרובן׳ חח מיתידים.היו של יהודים מעוטי אמצעים שהביאו פרנסתם בקושי. היוגם כ־25—30 עגלונים להובלת משאות, כולם יהודים, שעבדוקשה מאד, אבל פרנסתם היתה בטוחה יותר, במיוחד לאחרשרובם התאגדו בשנת 1922 באגודה אחת בהנהלתו של אחדמהם, נפתלי שטיינוורצל ז״ל, שידע ברוב התמסרותולשמור על האינטרסים שלהם וכן לקשור קשרים עם כלהגורמים הקשורים בהובלת המשאות, ועל ידי כך השיג מחיריםיותר טובים וזיכה את חבריו ברמת־חיים גבוהה יותר.מובילי־מים וסבליםמפאת היעדר סידורי אינסטלציה ומים לבתים, פעלו בעידשואבי־מים שהובילו מים בחביות, וכן נושאי מים בדליים,שהיו מספקים עד שנת 1907 מי־שתיה מהנהר איקוה העוברבעיר, והחל מאותה שנד. מהבאר הארטזית שנקדחה במרכזהעיר. כ־20 משפחות התפרנסו מענף זה, שהיה כרוך בעבודהקשה ביחוד בחורף, ופרנסתם לא היתה בשפע. אכן, גם לענףזה הסתננו משנת 1930 כמה מובילי־מים לא יהודים. אשרהחלו מספקים מים למשפחות הפולניות שהתוספו במשך הזמןלתושבי העיר. היה זה פרדוקסאלי במקצת, שדוקא בזמןהאחרון הוטב מצבם של מובילי־המים בהרבה. הסיבה: כיוןשפרנסה זאת נחשבה לנחותה, לא נקלטו בה לא בני משפחו-תיהם של העוסקים בה ולא יהודים אחרים, ומאחר שאוכלוסייתהעיר גדלה משנה לשנה, רבו גם הכנסותיהם של שואבי־המים.ענף הסבלות היה כולו, עד היום האחרון, בידי יהודים.מענף זה התפרנסו כ־20—25 משפחות, שעבדו עבודה פיסיתקשה מאוד. גם לסבלות לא נכנסו כוחות צעירים, ומשום כךהשתכרו יפה אלה שעסקו בה.ו. מסחרהמסחר בדובנא היה מקור פרנסה עיקרי לרוב מנין ובניןיהודי המקום, וממנו התפרנסו כ־60%—65% מהם. הסוחריםהגדולים היו מאוגדים ב״אגודת הסוחרים", והסוחרים הקטניםב״אגודת הסוחרים הזעירים". מרכזי שתי האגודות היו בוארשההבירה. בראש "אגודת הסוחרים הכללית" בדובנא עמדו בזמןהאחרון אבראשה כה נ א, שמואל ברח" ש וישראלמשה לאשצאוור, ובראש "אגודת הסוחרים הזעירים"בן־ציון שטוף ומשה פנחסוביץ.המסחר בדובנא התחלק לשני ענפים:א. מסחר בסחורות יבוא, כגון מכולת, נפט, בדים, נייר,עורות לנעליים, ספרים, מכשירי־כתיבה, גלנטריה, קונפקציה,מוצרי־ברזל, צבעים וחמרי־בנין.ב. מסחר בסחורות יצוא חקלאיות, כגון כשות, זרעי תלתן.תבואה, קמח, פירות, ביצים, עופות, פרוות, עורות ושער־חזיר.המסחר בסחורות יבוא התחלק לסיטוני וקימעוני.המסחר הסיטוני, שתפס מקום תשוב רק בענף המכולת,אשר היה מספק כל תצרוכתם של הקמעונאים בעיר וסביבותיהברדיוס של 50 ק״מ בערך, היה עד שנת 1926 כולו בידייהודים. אותה שנה נוסדו בעיר קואופרטיב פולני גדול ואחריוגם אוקראיני, שהיו מספקים מוצרי־צריכה לכל התנוונים הלא־יהודים בעיר ובכפרי הסביבה. את כל יתר מוצרי־הצריכההיו הקמעונאים מביאים עד שנת 1920 מוארשה, לודז ותבנההסמוכה, וחלק בלתי ניכר, כגון מוצרי־ברזל, פרוות ובדיםהיו מביאים ממרכזי המסחר והתעשיה שבעמקי רוסיה. אחרישנת 1920, כשכל האזור נותק מרוסיה ועבר לפולין, היו רובהקמעונאים עורכים את קניותיהם בעיר לבוב.המסחר הקמעוני, היה עד שנת 1925 כולו בידי יהודים,פרט לשתיים—ישלוש חנויות של בכרים, ורק עם זרימתתושבים לא־יהודים, רובם פולנים, העירה, התחילו לתפוסגם הם מקום במסחר הקמעוני פה ושם, עד שבשנת 1939 הגיעחלקם במסחר זה עד לב־,15%, והם יסדו אפילו איגוד סותריםמשלהם.בדרך כלל התפרנסו ממסחר־יבוא ומתנוונות חלק ניכרמתושבי העיר, שהגיע לכ־400—500 משפחות, שכ־60%—70%מהן היו מבוססות פחות או יותר על חנויות שלכל אחת חוגקונים קבוע. רובן של משפחות אלה היו שייכות למעמדהבינוני, וכ־,10%—15% מהן היו במצב כלכלי טוב ביותר.לעומתן היו כ*,20%—.25% משפחות בלתי מבוססות, שמכרוסחורותיהן בקיוסקים ובדוכנים בשוק. קוניהם של אלה היומקריים — תושבי כפרי הסביבה — ונוסף על כך נאלצו גםהן וגם החנוונים הפחות מבוססים לצאת עם סחורותיהםפעמיים—שלוש בשבוע לעיירות הסביבה ליומא־דשוקא ול-ירידים, ורק על ידי כך יכלו איד שהוא להמשיך במסחרולהתקיים ממנו בקושי.במסחר בחמרי־בנין — עץ בכל צורותיו, מלט, גבם, חרסינה,לבנים וכדומה — עסקו כ־12—15 משפחות יהודיות והתפרנסוממנו ברווחה.למסחר הסיטונאי בנפט ותוצרות־הלווי שלו היתה קיימתבעיר שותפות ותיקח של ארבעה יהודים: א ב ר א ש ה כ ה נ א,שמואל ברח" ש, אברהם ג וברמן ומשפחת221מקורות חסרנסח של יחודי דוכנא222ח ר מ " ץ, ובזמן האחרון נכנסו לענף גם האחים ב י נ ש ט ו ק.היו להם מיכלי נפט גדולים ומחסנים על־יד תחנת הרכבת,והם שימשו הספקים היחידים של נפט ומוצריו לעיר ולסביבה.כשהתפתחה התחבורה באוטובוסים ומוניות, הם הקימו גםתחנות־דלק במבואות העיר ובמרכזה. משפחות אלו, כולןעשירות, פרנסתן היתה טובה מאוד, וגם פקידיהן, חמש־ששמשפחות יהודיות, קיבלו משכורת הגונה שיכלו להתקייםעליה יפה.המסחר בתוצרת חקלאיתבמסחר בביצים ליצוא עסקו שלושה בתי־מסחר גדוליםשהיו מקבלים למחסניהם את הביצים מהכפרים באמצעותסוחרים זעירים. בעלי בתי־מסחר אלה, שהוותיק ביניהם היהזה של משפחת נ כ ט מ ן, התמחו במיון ובאריזה והיו ידועיםלפירמות בחוץ־לארץ, שאתן קיימו קשרים מסחריים. במיוןובאריזת הביצים עבדו רק פועלים ופועלות יהודים, כ*15—120שכרם היה נמוד למדי ומצבם הכלכלי קשה.במסחר בעופות עסקו כ־20—30 משפחות. את העופותהיו קונים או מהאכרים במישרין או מידי סוחרים זעירים,שהיו רוכשים את העופות במבואות העיר, בשווקים ובירידים.את חלק הארי של העופות היו מוכרים חיים למרכזים הגדולים,כגון וארשה ולבוב וכדומה, ואילו את היתר, במיוחד אווזים,היו מפטמים, ולאחר מכן שוחטים אותם ומוכרים את הבשרוהשומן לתושבי המקום. כל סוחרי העופות היהודים מצאו אתפרנסתם ברווחה.המסחר בעורות׳ פרוות ושערות־חזיר, התנהל גם הואעל־ידי שניים־שלושה סוחרים, שהיו קונים את הסחורהמיהודים רוכלי־הכפרים ומאכרי הסביבה. במחסניהם שבעירהיו ממיינים את העורות, מיבשים ומולחים אותם, ומוכריםאותם ברחבי פולין. גם היהודים סוחרי העורות הרויחו כדימחייתם ומחיית בני ביתם.כאמור, היו הספקים הראשיים של ביצים, עופות,עורות, פרוות ושערות־חזיר כמה עשרות משפחות עניות שלתגרנים זעירים, שהיו מסתובבים בשווקים או בפרברי העירונוסעים לירידים, קונים את הסחורות הנ״ל בכמויות קטנותומביאים אותן העירה למכירה לסוחרים הגדולים. משפחותאלו חיו ברובן חיי עוני והרויחו את לחמן במאמצים קשים.המסחר בפירות היה גם הוא כולו בידי יהודים, שהיוקונים את הפירות מהאכרים בעלי הבוסתנים בעודם על העץ,ולפעמים אפילו לפני הפריחה, היו קוטפים את הפרי הבשל עלחשבונם, מעבירים אותו העירה, מאחסנים אותו במרתפיםקרירים ומשווקים את חלקו הגדול בקרונות לערים הגדולותבפולין, ואילו את היתר היו מוכרים בחנויות המקומיות לצריכתהאוכלוסיה. גם מענף זה התפרנסו 30—40 משפחות, שדדסיטונאים ביניהן היו מבוססים היטב וחיו חיי רווחה, ואילוהיתר היו בלתי מבוססים וחיו חיי צנע.היו גם כמה חנויות לקמח, גריסים ופולים, שבעליהןהיו קונים את סחורהם בטחנות המקומיות ומשווקים אותהלאוכלוסיה בקמעונות. מענף זה התפרנסו 7—8 משפחותמהמעמד הבינוני.ז. המסחר בתבואות וזרעיםכל אזור דובנא, ברדיוס של 40—50 ק״מ, היה אזור חקלאימובהק, מיושב ברובו אברים אוקראינים ובחלקו צ׳כים, פולנים,גרמנים, וגם מעט יהודים.האדמות החקלאיות, ובכללן גם היערות והנהרות, היו עדשנת 1861׳ שנת ביטול שעבוד האכרים, שייכות לממשלה,לנסיכה באראטינסקיה, לרוזנים ממלינוב, סמורדוב, סאטיובוטארנובקה, לאדונים פולנים בעלי אחוזות קטנות יותר.לכנסיות ולמנזרים.ברפורמה האגרארית של שנת 1884 חולקו לאיכרים האוק-ראינים המשוחררים אדמות בחלקות של 12 דסיאטין* בערךלכל משפחה, כולל החלקה הקטנה שהיתה בידיה עד הרפורמה.הואיל והאדמות המחולקות נלקחו מבעלי הלטיפונדיות **, היתההחלקה שקיבל כל אכר מורכבת מכמה נירים זעירים מפוזריםבריחוק ממקום מגוריו, לפעמים עד 8—10 ק״מ.לצ׳כים, שהיגרו לסביבות דובנא ולרחבי וואהלין בשנת1884, נמכרו חלקות דומות בתנאים נוחים.למרבית הפולנים והגרמנים לא היו חלקות קרקע משלהם 1הם היו חוכרים אדמות, וכן יערות, שבמשך הזמן ביראו אותםוהפכום לקרקעות מזרע.אולם בשנת 1890 היו עדיין מרבית האדמות החקלאיותבידי בעלי אחוזות גדולות שהגיעו לאלפי דיסיאטינים, ובידיבעלי אחוזות קטנות של אלף עד אלפיים דיסיאטין. האיכריםבוואהלין עיבדו את אדמותיהם בשיטות פרימיטיביות ביותר,ללא כל הדרכה, ומשום כך היו היבולים ירודים מאד.היבול היה נמכר לייצוא ולצבא, באמצעות ספקים. באותהתקופה חנו בדובנא, הסמוכה לגבול האוסטרי, שלושה גדודיצבא — רגלים, פרשים ותותחנים — שרוב צרכיהם סופקולהם על ידי קבלנים יהודים מקומיים. אולם חלק גדול מיבולי* ב־240 דונם מסרי. •• אחוזות גדולות.223משח כהן224האחוזות היה נמכר דוקא לסוחרי־תבואה מלוצק ותבנה,שכנראה כבר אז היו להם קשרים טובים יותר עם העולםהגדול, ורק חלק קטן היה נמכר לסיטונאים דובנאים, שעסקובמסחר תבואות ליצוא, כגון יואל פטשניק, מאירגלזברג ושמעון פולסר, כולם יהודים אמידים.כדי לרכוש תבואה גם מהאכרים הזעירים, התישבו סוחריהתבואה הקמעונאים, שכונו בדובנא משום מה דוקא "מוכריתבואות", במבואות העיר מכל עבריה, ומשם היו עורכים"מצוד" על האכר שהביא את תבואתו העירה למכירה. מה שלאנקנה במבואות העיר והגיע לשוק, היה נחטף על ידי סוחריתבואה ששכנו בו והיו אורבים לקצת רווח. הקמעונאים היומוכרים את התבואה במרוכז, בחלקה לספקי־הצבא ובחלקהלטחנוודהקמח ולאספקה לבהמות־המשא שהיו בידי יהודיםבעיר, ואילו הנותר היה נמכר לסיטונאים לייצוא.מוזר במיוחד היה המסחר בזרעוני תלתן. האכרים, בעיקרהצ׳כים, היו מביאים למכירה זרעוני תלתן בכמויות קטנות,מ־20 עד 100 ק״ג. בענף זה לא רק לאכר, אלא גם לסוחר לאהיה מושג לא בטיב ולא במחיר. הקמעונאי היה לוקח מהאכרדוגמה של תלתן, רץ עם הדוגמה לסיטונאים, ורק לאחר שאלההיו קובעים את המחיר, היה חוזר ומשלם לאכר, ומעבירמיד את הסחורה לסיטונאים שהיו מתיחסים בדרך כלל לזרעוניהתלתן בחשיבות מיוחדת ומאחסנים אותם בחדר בתוך דירתם.קמעונאי התבואה, כ*35—40 משפחות, השתייכו ברובםלמעמד הבינוני, ואחדים מהם מצבם הכלכלי היה אפילו טוב.במרוצת הזמן הלך ורע מצבם של האברים, שמשפחותיהםגדלו והתרחבו על־ידי נשואי ילדיהם, ואדמותיהם התפצלובין חלקי המשפחה. כמויות התבואה שהובאו העירה למכירהפחתו, ומתוך כך הלך גם מצבם של סוחרי התבואה היהודיםבדובנא ורע משנה לשנה.בראשית המאה הנוכחית, כשהחלו מגיעות לוואהליןשמועות על מרידות אכרים ברחבי רוסיה, התחילו בעליהאחוזות, גדולים כקטנים, להציע לאכרים האוקראינים הרעביםלקרקע אדמות למכירה, ואילו לפולנים ולגרמנים הוצעולחכירה חלקות של יערות, שעציהם נכרתו במחירים טובים,אולם בתנאי שכל הישובים שיוקמו על אדמות אלה ייקראועל שמות המוכרים. משום כך נקראו כל הישובים החדשיםבשמות כגון יאנובקה, סטאניסלאבקה, ולאדיסלאבקה וכדומה.בערך באותה תקופה, בשנת 1907, נתפרסם צו הרפורמההאגרארית מטעם המיניסטר הרוסי סטוליפין, שלפיו התחילולמכור לאכרים האוקראינים בעלי חלקות אדמה קטנות ומפרצלות חלקות גדולות ומרוכזות מאדמות הממשלה, בתנאי שכלאכר יקים את ביתו על אדמתו. היתה זו שיטת ד״,חוט1רים"׳או החוות, וכוונת הממשלה הרוסית היתה לפרק את הכפרהאוקראיני מחד ולתקן את מצב האכרים מאידך, כדי לחסלאת הגורמים למרידות האברים כפי שהיו ברוסיה. אין ספקשהאכרים נהנו מרפורמה זו, שכן ניתנה להם אפשרות לפתחמשקים שיתנו להם קיום הוגן פחות או יותר.הרפורמה ד,אגרארית — מכירת הקרקעות לאכרים האוק-ראינים והחכרת אדמות למתיישבים הפולנים והגרמנים —פתחה אפשרויות חדשות לפני סוחרי התבואה היהודים במחוז.הן לאכרים, שהיו עניים ואביונים והיו צריכים לשלם בעדהקרקע, בעד חפירת באר בחווה, בעד הקמת בית והעברתמיבני המשק; הן למתיישבים הפולנים והגרמנים, שהיו חייביםלברא את חלקות היער ולהפכן לשדות־מזרע, ולהתקיים שנתייםלפחות עד שהאדמה תיתן יבולה — לא היה כסף, והם פנו,איפוא, לסוחרי־התבואה היהודים ולוו מהם את הכספיםהדרושים. נוסף לכך, קשר מתן ההלוואה את הלווה למלווה,והראשון היה חייב למכור את תבואותיו לשני בלבד, ובכךזכו הסוחרים במקורות קבועים של תבואה למסחרם. אכן, לאאחת קרה שהאכר או המתיישב הזקוק לכסף, היה מוכר אתתבואתו בראשית הסתיו, ובעיצומו של חורף היה חוזר וקובהתבואה לצרכי ביתו ובהמותיו מהסוחר שלו מכרה, ומשלםבעדה הרבה יותר ממה שקיבל.מצב זה נמשך עד שנת 1915.בקיץ 1915, כשצבאות הרוסים בנסיגתם הגמלה מפניהצבא האוסטרי הגיעו עד סביבות העיר דובנא והעיר נכבשהעל ידיהם, עזבו רבים מאברי הסביבה את כפריהם ונמלטו עםמשפחותיהם לעמקי אוקראינה ואף לרוסיה. דובנא נותקהכליל מסביבותיה בעקב הקרבות שנמשכו סביב העיר כעשרהחדשים (מערב ראש־השנה 1915 עד ערב שבועות 1916),והמסחר בתבואה שותק כליל.בשנת 1916, כשהתחילה ההסתערות הרוסית הגדולה,הידועה בשם "האופנסיבה של ברוסילוב", נשרף ונהרס חלקניכר מדובנא. רוב תושבי העיר, שנשארו בה לאחר כיבושהעל ידי האוסטרים׳ נאלצו להשאיר את כל רכושם מאחריהםולהימלט מערבה יחד עם הצבא האוסטרי הנסוג — מי לסביבההקרובה, מי לגאליציה, ומי אפילו לעמקי צ׳כיה.בשנת 1919, לאחר תום המלחמה ובעקב המאורעות וחילופיהשלטון התכופים, נשתנו מאד תנאי החיים, ואתם גם דרכיהמסחר, שנעשו בלתי יציבים. היהודים המשיכו במסחר, שהיהמבוסם ברובו על השוק השחור. בשנת 1920, כשדובנאוסביבותיה נכבשו על ידי הפולנים ונחתם חוזה־השלום עם225מקורות הפרנסה של יחודי דוגנא226ברית־המועצות, שלפיו עבר חגבול במרחק כ־50 ק״מ מדרום*מזרח לדובנא, בקרבת העיר אוסטרוג, וכ־120 ק״מ ממזרחלדובנא, ליד העיר קוריץ, החלו החיים לשוב לאט־לאטלמסלולם, ואתם גם המסחר בכלל ומסחר התבואה בפרט.כדי להגדיל את הישוב הפולני בשטחים הכבושים, העבירואליהם השלטונות הפולניים אלפי חיילים פולנים ששוחררומהצבא, וחילקו להם אדמות שהוחרמו מידי בעלי האחוזותשבסביבה, ובעיקר אדמות שהיו פעם רכושה של הנסיכהבאראטינסקאיה ועברו אחר כך לידי הרוזנת שובאלובה, וכןאדמות בעלי־אחוזה פולניים אחרים. לחיילים משוחררים פולניםאלה, שנקראו "מתיישבים" ("אוסאדניקי"), העניקה הממשלהתמיכה רבה וכן דאגה בשבילם להדרכה חקלאית, כדי שהמשקיםהחדשים יהיו מודרניים. מהדרכה זו נהנו גם האכרים האוק-ראינים, והם פיתחו ושיפרו את משקיהם. רמת ההשכלה בכפריםהאוקראינים החלה לעלות, הודות לבתי־ספר שנפתחו בהם.מצבם הכלכלי של החקלאים השתפר מאד בשנים שלאי-היציבות המדינית במחוז, כיון שמחירי התוצרת החקלאיתהיו כל הזמן גבוהים. המסחר התבסס עתה על הצריכההמוגברת דוקא בכפר, שגדלה משנה לשנה בגלל ערכו הפוחתוהולך של המרק הפולני. גם הסוחרים היהודים ניצלו אתהמצב ושיפרו את מצבם הכלכלי, אולם החליטו שהגיע הזמןלהפסיק את עסקי השוק השחור ולחזור למסחר תקין. המסחרבתבואות היה הנוח ביותר לקליטת סוחרי השוק השחור, שכןהוא לא דרש ידיעה מקצועית, לא היה בו צורך בחנות, וניתןלהסתפק בו בסכום לא גדול של מזומנים כדי לנהל עסקיםמכניסים. האמצעים שסוחר־תבואה היה זקוק להם היו מחסןאיזה שהוא בצריף במבואות העיר וכלי־שקילה. ואכן, תוך זמןקצר הוקמו מחסני־צריפים עד למרחק של 10—12 ק״מ מהעיר,כי כל סוחר רצה להיות ראשון לפגישת האכר המביא אתתבואתו העירה למכירה. במשך תקופה לא ארוכה נכנסו למסחרהקמעוני בתבואה כ*40—50 משפחות יהודיות נוספות עלה־50—60 שעסקו בענף זה מזמן.במשך השנים 1920—1924 חלה עליה גדולה ברמת החייםשל התושבים, הן הכפריים והן העירוניים. תודות לביקושהרב הירבו האכרים בזריעת חיטה ותלתן, והמחירים הגבוהיםששולמו עבור תבואות בגלל ירידת ערכו של המטבע איפשרורווחים נאים לסוחרי־התבואה, ביניהם גם החדשים שמקרובהצטרפו לענף. אולם בשנת 1924 נשתנה המצב. מחירי התבואה0־•-ז..,' ג־ ,, 5*תחגיגת יובל דר15 של חברי הבנק הקואופרטיבי למלאכה ולמסחר-זעיר, תרצ״ז(1937)227משה כהן228בשוקי העולם החלו יורדים לאחר שנות הביקוש הגדול שאחריהמלחמה, וגם ייצובו של המטבע הפולני החדש, הזלוטי, הפסיקאת הספקולציות בתבואה, שהיו מבוססות על אי יציבותו שלהמטבע הישן. מצב סוחרי־התבואה נעשה קשה, והחלה ביניהםהתחרות פרועה. כמה נסיונות לארגן בין סוחרי־התבואהבמבואות העיר שותפויות לא עלו יפה, וגם השותפויות שהוקמיהתפרקו תוך זמן קצר. סוחרי־התבואה היהודים, שהחלילהתרושש, ניסו להחזיק מעמד בכל מיני דרכים מפוקפקים,כגון ערבוב פסולת בתבואה או ערבוב תבואה בתבואה, אולםללא הועיל.בתקופת פיחות המרק הפולני, בשנים 1920—1924, חלשינוי גדול גם בדרכי שיווק התבואה. עם הרחבת שטחיהדגנים נבנו בסביבה כמה טחנות־קמח גדולות ומשוכללותבדובנא, ראדזיוויל׳ רובנה ולוצק, ומרבית החיטה היתד, נמכרתלהן! הצבא הפולני החרים את הסוחרים היהודים במקום,והחיטה שלא נמכרה לטחנות־הקמח היתה מיוצאת לארצותאחרות. משום כך התארגנו סיטונאי התבואה בדובנא בשתיים־שלוש חברות שעסקו בייצוא תבואה. חברות אלה לא דאגולעתיד, לא הקפידו על טיב התבואה ולא על קיום יחסיםהוגנים עם הלקוחות, והשתדלו לנצל את הקוניוקטורה כמיטביכלתם. עם עבור הקוניוקטורה החל גם מצבם של סיטונאיםאלה להתערער, וכמה מהם התרוששו אף הם.בינתים הצטרפו גורמים חיצוניים לנישול סוחרי־התבואההיהודים, הקמעונאים והסיטונאים כאחד, מעמדותיהם: הממשלההחלה מטילה מסים כבדים והולכים על המסחר בכלל ועלהמסחר בתבואה בפרט > הקואופרטיב המסחרי הפולני בדובנא,שעסק עד אז בשיווק מוצרי־צריכה בלבד, החל עוסק גםבסחר ייצוא, והחל לוחץ על "המתיישבים" הפולנים החדשיםבסביבה, החיילים המשוחררים, לשווק את תבואתם רקבאמצעותו. זה ועוד: המסים הממשלתיים שהיו מוטלים עלהקואופרטיב היו נמוכים בהרבה מאלה שהוטלו על הסוחריםהיהודים. אכרים רבים מהסביבה, לאו דוקא פולנים׳ החלולשווק את תבואותיהם באמצעות הקואופרטיב הפולני, והסוח-רים היהודים הגיעו עד פת־לחם.לאור מצב זה פניתי בשנת 1927, יחד עם חברי ם נדרשוואם, אל כל סוחרי־התבואה בעיר בהצעה להקיםקואופרטיב. לאחר משא־ומתן מיגע ודיונים ממושכים הוקםבאוקטובר 1927, בסיועו של יושב־ראש הנהלת איגוד הסוחריםבדובנא, אבראשה כהנא, הקואופרטיב הראשון למסחר בדגנים,״אוניה״. חברי הקואופרטיב, 105 במספר, היו חייבים על פיהתקנון למסור רק לו למכירה, חמורת עמלה, את כל התבואותשניקנו על ידם. מאחר שלכל הסוחרים עמדו לשלם מחיראחיד בעד התבואות שמסרו לקואופרטיב׳ ומאחר שהתבואותאוחסנו בממגורה אחת, ניתן היה להקפיד גם על טיב התבואההנמכרת, ובכך למנוע התחרות בלתי הוגנת. נוסף על כךחייב היה כל חבר להשאיר בחשבון חסום בקואופרטיב אחוזאחד מפדיונו לצרכי חסכון.על אף החיכוכים והניגודים הפנימיים בין החברים, הצליחהקואופרטיב להתפתח יפה ולפעול כהלכה. הוא רכש לו שםטוב בבורסות התבואה בלבוב ובדנציג והיו לו לקוחות ממדרגהראשונה. הקואופרטיב גם קנה מערבל לניפוי תבואה, וכןמערבלים לניפוי זרעי תלתן׳ ויכול היה למכור דגנים בתקןהמקובל בעולם ולקבל תמורתם מחירים גבוהים ביותר. גםבדובנא עצמה היה לקואופרטיב שם טוב, והמוסדות הכספיים,וכן הבנק הפולני הממשלתי ברובנה, העניקו לו אשראיבסכומים הגונים. אפילו אנשים פרטיים, שלא היו סוחריתבואה, החלו להפקיד את חסכונותיהם בקופת הקואופרטיב,בהסתמך על סעיף בתקנון שהתיר עיסקות כאלה. נוסף על כלאלה עזרה להתפתחותו של הקואופרטיב גם הקוניוקטורההכללית במסחר התבואות, ששררה באותה תקופה.אולם מתנגדי הקואופרטיב, וביניהם גם חברי הנהלתו שהיוסיטונאי־תבואה והצטרפו אליו בלחץ כלל הסוחרים, חתרותחתיו, ובראשית ינואר 1929 התלוננו במכתב אנונימי לאגףהמסים של האוצר, לקטגור המחוזי ולמשטרה על "אי סדרים"ועל ״עבירות על החוק״ בקואופרטיב. ב־16 בינואר 1929ערכה המשטרה חיפוש, על סמך הוראת הקטגור המחוזי,במשרד הקואופרטיב ובמחסניו, והחרימה את כל ספריהחשבונות ותיקי המסמכים, שנמסרו לבדיקה קפדנית לידימומחי אגף המסים של האוצר.בדרכים סמויות ובמאמצים מיוחדים הצלחנו, בהדרכת צירהסיים הפולני עורד־דין הידוע ד״ר ר ו ט פ ל ד ז״ל ובתשלומישוחד מרובים, לקבל בחזרה מידי הבודקים מסמכים מסוימים,וכעבור שבועיים־שלושה נסתיימה הבדיקה בלא כלום, פנקסיהחשבונות והמסמכים הוחזרו לנו והקואופרטיב הורשהלהמשיך בפעולותיו. אולם עתה עמדה לפני ההנהלה השאלה, אםיש מקום להמשיך בפעולות הקואופרטיב לאור היחסים ביןהחברים ומעשה ההלשנה, ולאחר לבטים והתיעצויות הוחלטלחסלו. באפריל 1929 נקראה אסיפה כללית של כל החברים,ובה הוחלט רשמית על חיסול הקואופרטיב, ופירוקו הממשיהוצא לפועל ב־5 במאי 1929.אחרי פירוק הקואופרטיב "אוניה" הורע מצב סוחרי*התבואה בדובנא במידה רבה וההתחרות ביניהם החריפה מאד.229שנתיים תחת השלטץ הסובייט'230האברים נעשו חשדנים יותר וגם למדו להביו במחירים, כמידותובמשקלות, ולא קל היה לסוחרים להוליכם שולל, והקמעונאים,חוץ מכתריסר משפחות שהחזיקו מעמד הודות לחסכונותמ״הימים הטובים", הגיעו עד משבר. מרביתם עזבו את הענףוהחלו עוסקים מי בכה ומי בכה — מסחר זעיר, דוכן בשוק,מתווך בקניית כשות וכדומה.גם מצבם של סיטונאי התבואה הורע לאחר פירוקהקואופרטיב, כיון שהלקוחות התרגלו לסטנדרטים מסוימיםבימי הקואופרטיב ותבעו אותם גם עתה, והדבר היה כרוךבהשקעות במחסנים ליד הרכבת, במכונות לניקוי וניפוי תבואהוכדומה. כיון שלמרבית הסיטונאים לא היו האמצעים לכך,הקימו שותפויות עם בעלי הון יהודים, שתמורת השקעותיהםנטלו את מרבית החוחים.כאלה היו תנאי מסחר התבואה במשך כעשר שנים, עדכניסת הצבא האדום לאזור בסוף שנת 1939.כאן המקום לציין, שמרבית סוחרי התבואה היהודים בדובנא,סיטונאים וקמעונאים כאחד, לא הצליחו לחסוך כסף ליוםעברה ואף לא להתחבב על אכרי הסביבה, ופרט לשני האחיםפישר ומשפחותיהם, שמצאו בימי השואה מקלט אצל ידידיםצ׳כים בכפר קלאשטשיכה שליד דובנא ונמצאים כיום בארץ,ניספו כל אלה שלא הצליחו להימלט לברית־המועצות לפניה־22 ביוני 1941.♦מהמתואר לעיל מתקבלת התמונה הבאה על תנאי חייהם שליהודי דובנא:• עד שנת 1920 היה הרוב המוחלט של הסוחרים, בעלי־המלאכה והפועלים בדובנא יהודים.• החל משנת 1920 הזרים השלטון הפולני לעיר אלמנטיםנכרים רבים, בתחילה כפקידים ואנשי השלטון, שהפכולאחר מכן למתחרים קשים ביהודי העיר בכל ענפי הכלכלה.• היהודים נאחזו בכל משלח־יד עירוני וניסו להתפרנסממנו, ולו אף בדוחק, עד הרגע האחרון.• מצבם הכלכלי של יהודי דובנא היה בדרך כלל טובלמדי. היה ביניהם מיעוט קטן של עשירים, יחסית למושגיהזמן והמקום, ולעומתם היה גם חלק ניכר של מעוטיפרנסה ואף דלפונים גמורים.• היו עליות וירידות בפרנסות יהודי דובנא, שהתנאיםוהזמנים גרמון, אולם עם התבססות השלטון הפולניהאנטישמי, החלו יהודי דובנא יורדים במדרון תלולבגלל הכנסת נכרים למקצועות ולענפים יהודיים ומכבשהמסים האכזרי שהופעל רק לגבי היהודים. הלחץ עלהיהודים גבר במיוחד החל משנת 1925, ימי שר־האוצרהאנטישמי גראבסקי, ונמשך עד סוף השלטון הפולניבסתיו 1939.מהסיכום דלעיל מסתבר מדוע התרוששו כל־כך יהודי דובנאערב השואה הגדולה, ועניים ורישם היוו אחת הסיבות, שבגללהשרדו רק אודים ספורים מהקהילה היהודית של דובנא, נוסףלאלה שמסיבות שונות נתגלגלו למרחקי בחודהמועצות ביןסתיו שנת 1939 וה־22 ביוני 1941.שנת<<ם תחת השלטה הסוב<יט<מאת משה כהוהדברים המסופרים להלן הועלו על הכתב באפריל 1962, כעשרים שנה לאחר קרותס,והכותב מתנצל מראש על טעויות ואי־דיוקים שייתכן כי נפלו בהם.הכותב השתדל לרשום את זכרונותיו בדיוק כפי שהתרשם מהמאורעות בשעת אירועם.יתכן, כי מתוך המסופר יובן, מדוע רב היה מספר יהודי דובנא שהושמדו בשואה ממספריהודי ערים אחרות בסביבה, כגון קרמניץ, לוצק ורובנה, שהיו גם הן תחת השלטון הסובייטי,אבל רבים מהם הצליחו לעבור לרוסיה כבר לפני בוא צבאות הנאצים.אמחצית אוגוסט 1939.הרדיו והעתונים מביאים יום־יום ידיעות מדאיגות יותרויותר על המצב המדיני. מקור הידיעות הוא ברלין ההיט*לרית, והחשובה בהן היא על חתימת ההסכם בין ריב נ־טרום ומולוטוב והדרישות התוקפניות שבאו אחריולקביעת מעמדה של העיר החופשית דנציג.ברור לכל שמלחמה בין גרמניה לפולין היא כמעט בלתינמנעת. השלטונות הפולניים הכריזו ביום 20 באוגוסט על גיוסאנשי המילואים עד בני 45. המתיחות והחרדה בדובנא גוברים231משח כחן232והולכים. עצם העובדה שגברים רבים גויסו והועברו לקסר־קטיני־הצבא בסורמיץ כבר הספיקה לעורר דאגה, והחרדהגברה כשהסתבר שאיש אינו יודע לאן יישלחו המגוייסים.פחד ואימה עוררו בלב משפחות המגוייסים החששות מפניהרוח האנטישמית ששררה בין הפולנים והאוקראינים בעירובסביבתה.לאחר ימים ספורים התברר שהמגוייסים עודם בקסרקטיניסורמיץ׳, משום שלצבא הפולני אין לא מדים ולא נשק לספקלהם, ועובדות אלה עוד הגבירו את המתיחות בעיר ועורתשמועות של תבוסנות ואזלת יד.בינתיים קוראים הרדיו והעתונים לציבור לאגור מזון, הלב-שה והנעלה ואף מפרסמים הוראות היכן וכיצד לשמור עליהם.בולמוס האגירה שתקף את העיר גרם להאמרת מתירים. הכלמעיד שהמלחמה קרבה משעה לשעה.ביום חששי, ה־1 בספטמבר, הודיע הרדיו בבוקר שהצבאהגרמני חצה את גבול פולין לכל אורכו המשותף עם גרמניה,ומתקדם במהירות מזרחה, לתוך פולין. הצבא הפולני אינומסוגל לעמוד בהתקפה ונסוג לפנים המדינה.וארשה הבירה ויתר ערי פולין הגדולות הופצצו על־ידיגלים־גלים של מטוסי האויב המהירים, והמטוסים הפולניים,בגלל מספרם המועט וכושר לחימתם הירוד, לא יכלו לעמודבפניהם. הם נפגעו גם באוויר וגם על הקרקע, עוד בטרםהספיקו להמריא.זרם הפליטים החל נע מאזורי הגבול, ובעקבות הצבא הנסוגגם מאזורים אחרים, לפנים המדינה. ברכבות, באוטובוסים,במוניות ובמכוניות פרטיות ואף בעגלות רתומות לסוסים נעומזרחה, וכבר ב־3 בספטמבר הגיעו לדוב נא ראשוני הפליטים,כשפניהם מועדות מזרחה, לגבול הפולני־רומני.כעבור יום־יומיים, משהתברר שמצבה של פולין הולךורע בחזית וקיים מחסור חמור בנשק, תחמושת ודלק, התחילהיאוש להתגבר בלבבות והבריחה הגדולה מפני הצבא הגרמניהמתקדם מילאה את כל הכבישים המוליכים מזרחה. כלי־רכבעזובים בגלל אזילת הדלק היו מפוזרים לאורך הכבישים,ופליטים הולכי־רגל פנו לישובים הסמוכים למצוא בהם מחסה.דובנא מלאה גם היא פליטים, ברובם יהודים, שבגללמחסור בכסף ובכלי־רכב נאלצו להישאר בה. הצפיפות גדלהבעיר מיום ליום, ומחירי המזון והמצרכים החיוניים מאמירים.המלאי הולד ואזל, כי אין כל אפשרות להביא לעיר מזוןמהסביבה ומצרכים שונים מוארשה ומלבוב, בגלל חוסרתחבורה.המגוייסים מבני דובנא, ששהו בקסקטיני סורמיץ/ חזרוברובם לבתיהם ואיש לא שם לבו לכך׳ רק מעטים נשארובצבא ונשלחו לחזית. בסביבות העיר החלו לחפור שוחותאנטי־טנקיות ועמדות־הגנה׳ למקרה שהאויב יגיע עד דובנא.חברי הממשלה הפולנית, המטה הכללי והמוסדות העליוניםשל המדינה עזבו את וארשה, ונעו גם הם בדרכים המובילותלגבול הפולני־רומני. רבים מהם הגיעו לדובנא, היושבת עלהדרך לגבול הרומני, וחלק מאנשי המטה הכללי השתכנובבנין של הגימנסיה למסחר. מרבית הבנינים הציבוריים בעירהופקעו לשיכון מוסדות מרכזיים שהגיעו מוארשה, ושמועהנפוצה שגם נשיא המדינה ופמלייתו נמצאים בסביבה — חוגיםבארמונו של הרוזן לידיחובסקי בכפר סמורדובה, כ־18 ק״ממדובנא.ביום א׳ דראש־השנה תש״י, ב־12 בספטמבר, התקיפו מטוסיהאויב לראשונה את דובנא. הם הפציצו את תחנת־הרכבת,בית־החרושת לשימורים וסביבת פ.ק.א1,—מרכז גיוס, בכניסהלעיר מצד זבראמיה, שם עסקו אנשים רבים בחפירת שוחותאנטי־טנקיות! היו כמה הרוגים ופצועים בין החופרים. כן נפגעובקרבת מקום שני בתים׳ ותחת מפולותיהם נקבת תושביהם,ברובם יהודים.החרדה בין תושבי העיר הולכת ורבה׳ והם נתקפו פאניקה.מפחד הפצצות מהאוויר החלו רבים לעזוב את העיר לכיווןאוסטרהא. בעיר החלו מגייסים אנשים לחפירת שוחות ועמ-דות ולעבודות סבלות בשביל הצבא בתחנת הרכבת. הפחדמפני הגיוס לעבודה היה כמעט לא פחות מהפחד מפני האויב.בלחץ התקדמותם של צבאות הגרמנים החליטו השלטונותהפולנים המקומיים לעזוב את העיר ולנוע אף הם בכיווןברודי־לבוב. גם המשטרה עזבה את העיר, ובמקומה הוקמהמיליציה אזרחית בראשותו של עורך־הדין מ ו רוב ס ק י. אףכי בשירות המיליציה היו לא מעט מבני הנוער היהודי, שצוידובנשק ומילאו את חלקם בשמירה על הגשרים ומחסני הצבאועל סדרי התנועה בעיר, בכל זאת רב הפחד בין יהודי העירמפני הפולנים והאוקראינים האנטישמיים. מאנשי השלטוןהפולני נשאר רק ראש־העיר. רק לאחר חדשיים נעלם גם הוא,ואומרים כי עבר את הגבול לשטח הכיבוש הגרמני.לפני יומיים יצא הצבא הפולני את הקסרקטינים לכיוון בלתיידוע. כל היום וכל הלילה חוצות את העיר שיירות של מכוניותצבאיות, כשפניהן לכיוון ברודי״לבוב. אומרים שמגמתן —הגבול הרומני.עתה מגיעים לעיר רק פליטים יהודים׳ רובם ברגל ובחוסר233שנתיים תחת השלטון הסובייטי234בל. הם עזבו את עריהם ברגע האתרון ממש, לפני כיבושן עלידי הגרמנים. פליטים לא יהודים אין רואים עוד.המצב הסניטארי בעיר הולד ורע, ביוון שחלק מרופאי העירגויס לצבא וחלק עזב מפחד הפצצות והתקדמות האויב. בינ-תיים גדל מספר התושבים מיום ליום, על ידי הפליטים המוסי-פים להגיע לעיר ולהישאר בה מחוסר תחבורה לעבור הלאה.ביום 16 בספטמבר נתגלה דבר תמוה: שיירות של משאיותצבאיות חזרו מדרך ראדזיבילוב־ברודי לאיטן, כאילו אינןיודעות לאן לפנות. פה ושם נראה חייל קופץ מעל משאית,מסתתר מאחורי בית, ובעבור השיירה הוא פונה לאחד היהו-דים ומבקש לספק לו בגדים אזרחיים במקום מדיו הצבאיים.חיילים אלה הם יהודים מבני הסביבה שהחליטו לערוק מהצבאולשוב אל משפחותיהם.בצהרי ה־17 בספטמבר פסקה תנועת שיירות הצבא כליל׳ואין מאים גם חייל פולני אחד בעיר. נראה שחסל שלטוןפולין בדובנא. בינתיים הוגברה המיליציה. כל מי שנאותלהצטרף למליציה קיבל נשק ונשלח לעזור בשמירה על הסדרבעיר. אף־על־פי־כן החלו אלמנטים פרועים, רובם גויים מהס-ביבה ומיעוטם יהודים, להתפרץ למחסני הצבא ולשדוד מתו-כם. בית־יבוש כשות של האחים ברח״ש׳ ששימש מחסןמזונות של הצבא והיו בו כמויות גדולות של סוכר ומלחומזונות אחרים, נפרץ ונשדד תוך שעות מעטות, כשאנשיהמיליציה עומדים מן הצד וחוששים להתערב.בבאותו יום, ה־17 בספטמבר, הודיע רדיו מוסקבה שממשלתברית־המועצות החליטה, נוכח התפרקות השלטון הפולני המוס-מך, לשחרר את מערב אוקראינה מעול "האדונים הפולנים",ונתנה הוראות לצבא האדום לחצות את הגבול הרוסי־פולניולהיכנס למערב אוקראינה כדי לשמור על שלום האזרחים.בהודעה נאמר עוד, שהצבא האדום כבר עבר את הגבול׳ והואמתקרב למשולש רובנה־דובנא־קרמניץ.הודעת רדיו מוסקבה על התקרבות הצבא האדום לעירעודדה את הרוחות ועוררה בטחון בלב כל התושבים, ובעיקרהיהודים. המיליציה הגבירה את השמירה ובעיר שרר שקט,שלא הופרע, פרט לשוד כמה מחסני צבא.לפנות בוקר ה־18 בספטמבר, למן שעה 4 לערך, החללהתאסף קהל ליד בית העיריה. מרבית הקהל היו יהודים,אולם כל חברי מועצת העיריה ונשיאה בראשם היו אף הםבמקום, נכונים לקבל את פני הצבא האדום שעמד עתה בשעריהעיר.בשעה 5 בדיוק נכנסה העירה בכביש פנטליה שיירת טנקיםסובייטיים, כשבראשה נוסע במכונית מפוארת גנרל סובייטי.השיירה עצרה ליד בית העיריה והגנרל יצא ממכוניתו, ובפנותולקהל הרב, שמחא כף והריע לכבודו, ביקש להתפזר ו״שכלאחד ילך לעבודתו". הגנרל הודיע שבמשך היום תגענה לעיריחידות צבא נוספות, וכי הוראות מפורטות על סדרי החייםתחת השלטון החדש תפורסמנה מאוחר יותר. לאחר שנכנסלבית העיריה ושוחח עם אנשי המועצה, חזר למכוניתו והש-יירה המשיכה בכיוון רדזיבילוב־ברודי. במשך היום עברודרך העיר יחידות שונות של הצבא האדום, בעיקר טנקים ותו-תחים שנגררו על־ידי טרקטורים ענקיים שכמוהם לא ראומעולם בדובנא — וקהל רב עמד כל היום בצדי הרחובותוהסתכל ביחידות הצבא העוברות דרכה בכיוון מערב, ומפעםלפעם פרץ במחיאות כפיים סוערות.במשך היום פורסמו בחוצות העיר הוראות השלטון החדשעל סדרי החיים: על האזרחים להמשיך בעבודתם < כל החנויותחייבות להיות פתוחות( אסור באיסור חמור להפקיע את המחי־ריםז הזלוטי הפולני נשאר מטבע חוקי ושווה בערכו לרובלהרוסי! עוצר יקוים בין השעות 10 בערב ו־6 בבוקר.בשני הימים הבאים המשיכו יחידות של הצבא האדום לנועדרך העיר מערבה׳ בכיוון ראדזיבילוב־ברודי, וכמה יחידותהתמקמו במקומות שונים בעיר. החלה התארגנות השלטץהצבאי.בליל ה־19/20 בספטמבר, לאחר התחלת העוצר הלילי,נשמעו פתאום יריות רובים ומקלעים בעיר• איש לא ידע מניןהיריות ומה סיבתן. בכל הבתים כבה האור וחרדה שררה בכללב. בבוקר היו שמועות שכנופיות תקפו יחידות של הצבאהאדום, אלא שלא היה אישור לשמועות. קרבנות היריות בלי-לה היו חייל סובייטי אחד הרוג ליד בנין הדואר, ובתו שלמוטל נ ו ד ל ר שנהרגה ושתי נשים יהודיות פצועות׳ כנראהעל ידי כדורים תועים.מאותו לילה שרר שקט בעיר.כאן יש לציין את התנהגותם האדיבה והמנומסת של החיי-לים הסובייטים, הן מהיחידות שעברו דרך העיר והן שלחיל־המצב, כלפי האוכלוסיה. גם צורת דיבורם היתד■ תרבותיתומנומסת — אכן, היתה זו הפתעה גמורה לאלה שזכרו אתהחייל הרוסי מימי הצאר׳ ואפילו את חיילי המהפכה בשנים1917—1919.יהודי העיר, שהיו להם קרובים או ידידים ברחבי רוסיה,ואשר שנים רבות היו מנותקים מהם לחלוטין, החלו מקבליםפתאום מברקי ברכה ומכתבים מקרוביהם, וידידיהם לכבוד"השחרור מעול האדונים הפולנים" ואיחולים "לחיים חפשיים235משה כהן236בתוך משפחת עמי ברית־המועצות". אכן, כל המברקים והמכ-תבים היו כתובים בנוסח אחיד. עם זאת נשאר הגבול הישןבין רוסיה לפולין סגור ומסוגר בפני אזרחי שתי המדינות,ופרט ל״מיוחסים" ומבקרים מיוחדים, לא הצליח איש לעבורלרוסיה, או מרוסיה לשטח "המשוחרר".גימים אחדים לאחר כניסת הצבא האדום לאזור, הוחל באר-גון החיים והשלטון האזרחי־המפלגתי בחסות הצבא והנ.ק.וו.ד.המעשה הראשון שעשה השלטון החדש היה — שחרור כלהאסירים מבתי־הסוהר.אזור דובנא, שכלל בימי הפולנים את השטח מראדזיבילובבמערב עד וארקוביץ׳ במזרח׳ וממיזוץ׳ בדרום־מזרח, עד סלי־נוב־אוסטרוזץ בצפון, חולק מחדש לשבע נפות: ראדזיבילוב,קוזין, וארבה, דובנא, מחוץ/ וארקוביץ,, מלינוב, אוסטרוזץ *בכל נפה הוקמו מוסדות ממשלתיים ומוניציפאליים עצמאיים.כל בתי־הספר נפתחו מחדש ואף הגדילו את יכולת הקליטהשלהם, וכן נפתחו בתי־ספר חדשים. בכל כפר נפתח בית־ססריסודי והוחק חוק לימוד־חובה לכל. בדובנא נפתח מכון גבוהלפדגוגיה, ובמוזיץ׳ נפתח סמינר דדשנתי למורים.הוחל בהרחבת הכבישים וזיפותם, מהעיירה קוריץ לידהגבול הרוסי דרך דובנא והלאה מערבה, עד לבוב.נפתחה לשכת עבודה כללית, כדי לספק תעסוקה הן לתוש-בים שנשארו מחוסרי פרנסה והן לאלפי הפליטים שנשארותקועים בעיר. הלשכה השתדלה לכוון כל אחד לעבודה מתאי-מה פחות או יותר לכושרו ויכולתו. מקומות העבודה היו רביםומגוונים, ואכן לא קשה היה להתאים עבודה לדורשיה: פקי-דים היו דרושים לכל המוסדות והמשרדים שאורגנו מחדש <בתי־הספר החדשים היו זקוקים למורים, מנהלים ומפקחים!העבודות בכבישים, שהפיקוח עליהן היה בידי הנ.ק.וו.ד.הצריכו פקידים ועובדים למשרדים, למחסנים, לאספקת חמריםומזון לעובדים — בעבודות השחומה הועסקו אלפי שבוייםפולנים, ששוכנו לאורך 350 ק״מ של הכביש הראשי. בוגריבתי*הםפר התיכוניים והגבוהים מונו כמורים, מנהלים ומפק-חים בגימנסיות, ואילו גומרי בתי־הספר היסודיים בני שבעכיתות נשלחו לקורסים מזורזים למורים יסודיים, וכבר בתקדפת לימודם קיבלו משכורת מלאה. כן נפתחו קורסים מזורזיםלאחיות מעשיות, והתלמידות קיבלו שכר עם החילן בלימודים.כל הרוצה לעבוד קיבל עבודה, וכל הרוצה ללמוד יכולללמוד בבית־ספד תיכון או גבוה, ואף באוניברסיטה בלבוב,ללא תשלום, אם רק היו בידיו תעודות מתאימות.בעיה בפני עצמה היוו החנוונים והסוחרים. היו חנווניםשהאמינו ביציבות השלטון הסובייטי, ובחששם מפני החרמהמיהרו למכור את סחורתם במחירים הרגילים כדי לחסל אתעסקיהם ולעבור ל״עבודה פרודוקטיבית״ — פקידות או הור-אה. לעומתם היו חנוונים, ובעיקר סוחרים גדולים, סיטונאים,שפיקפקו ביציבות השלטון והשתדלו ל״עשות כסף"! אלההסתירו את מרבית סחורתם ומכרוה טיפין טיפין, בהעלותםאת המחירים ככל שהקונים היו מוכנים לשלם. אכן, במשךהזמן נתגלה שברוסיה שורר מחסור חמור במוצרי תצרוכת,ובעיקר הלבשה והנעלה, והסוחרים במוצרים אלה הפקיעו אתמחיריהם והתעשרו.בינתיים החלו הסחורות אוזלות מהחנויות, וכדי לזכותבמשהו היו מתהוים תורים ארוכים של קונים, שעמדו שעות עלשעות ולא פעם חזרו כלעומת שבאו. קצינים וחיילים סוב-ייטיים היו קונים מכל הבא ביד, בלי לעמוד על המקח,ושולחים הכל לבתיהם ברוסיה, ובכך הגדילו מצד אחד אתרווחי הסוחרים, ואילו מצד שני עזרו לחיסול מהיר יותר שלמלאי הסחורות בעיר. אמנם השלטון החדש פתח לאחר זמןכמה חנויות קואופרטיביות, אבל המכירה בהן היתה קצובהוהמחירים גבוהים, ורק אנשי הצמרת ובעלי פרוטקציה היומצליחים לרכוש בהן משהו.דבינתיים התארגנו הנ.ק.וו.ד. והמיליציה, ושלטונם החל נותןאותותיו. יהודים אמידים, סוחרים ובעלי רכוש, נאסרו והואשמובספסרות. דירות מרווחות וחדרים הוחרמו לשיכון פקידיםשהובאו מרוסיה או פתיחת משרדים ממשלתיים. בתי־מידותהולאמו׳ ודייריהם, כולל בעליהם, נאלצו לשלם שכר־דירהלשלטונות. בתי־החדושת לשימורי בשר וירקות, מפעלי הכשותוטחנות הקמת הופקעו והועברו לרשות השלטונות על כלציודם. כן הולאמו כל היערות. כל בתי־הספר הועברו לידיהשלטונות ושפת ההוראה בהם הוחלפה מפולנית לאוקראינית,פרט למעטים, בהם העזו ההורים לדרוש שפחדהוראה אחרת —פולנית או אידיש. בית־הספר "תרבות" הועבר לבנין מרווחיותר, אלא שנאסר ללמד בו עברית ולימודי יהדות ודת < שפת-ההוראה הוחלפה לאידיש, ואוקראינית לימדו בו כשפה שניה.המנזר ברחוב פאניאנסקי נסגר׳ ובמקומו נפתח בית־חוליםממשלתי. כן הוחל בסגירת בתי־כנסת. הראשון היה בית־הכנסתהחדש והמרווח "משרתי־צדק", שאורגן בו קואופרטיב לחייטותוסנדלרות! אחריו הפכו את ביודהכנסת "בר״ץ" למועדון שלהמפלגה. כל בית־כנסת שנסגר יועד לו תפקיד "נשגב וחשובלהמוני העם".על כל הארגונים היהודיים, כולל המפלגות ותנועות־הנוער,237שנתיים תחת השלטון הסובייטי238נאסרה הפעילות. ועד הקהילה חוסל ופל מוסדות הסעד שהיוכפופים לו עברו לרשות השלטון ואיבדו את צביונם היהודי.על ידי כך נפגעו אלפי פליטים מחוסרי־כל, שנתמכו מקודםעל־ידי ועד הקהילה. רק לאחר שמשלחת יהודית התיצבהלפני המזכיר הראשון של המפלגה הקומוניסטית באיזור׳ התירזה לפתוח בית־אוכל עממי, ואף אישר הקצבת כמויות מסו-ימות של מזונות, בחלקן ללא תשלום ובחלקן במחירים מוז-לים. בבית־אוכל זה קיבלו יום־יום מאות נצרכים ארוחה חמהבמחירים סמליים׳ ומחוסרי אמצעים קיבלוה אף ללא תשלום.עם גמר הרחבת הכביש הראשי וזיפותו, הוחל בתיקוןהכבישים בדובנא עצמה, ובכר שופרה צורתה. כל החנויותוהצריפונים במרכז העיר, ששימשו כחנויות־מכולת ואיטליזיםגהרסו, ובמקום נסללה רחבה נאה ששינתה לחלוטין את מראההסביבה. על המגרש שבין רחוב זאמקובה לבין ה״זאמוק"(הטירה) ניטע גן עירוני חדש, שהוסיף אף הוא לשיפור העיר.השלטון הסובייטי דאג גם לתרבות. סרטים סובייטים הוצגובבתי״הקולנוע במחירים שוים לכל נפש, ואמנים סובייטייםהופיעו בתיאטרון המקומי. שני בתי־תרבות נפתחו לציבור,בהם ניתן למצוא עתונים וכתבי־עת ומשחקים שונים• ברם,רק חלק מבני־הנוער נהנה מבתי־התרבות: רוב תושבי דובנאהיהודים, ובעיקר המבוגרים יותר, הסתייגו מהתרבות החדשהולא היו שלמים אתה. כאן כדאי לציין, שגם חלק מהקוטר־ניסטים המקומיים, שישבו שנים בבתי-הסוהר הפולנים ושוח-ררו זה מקרוב על־ידי השלטון הסובייטי עליו תלמו כל הש-נים, התאכזבו ולא באו על סיפוקם, אף כי כמעט לכולם ניתנומשרות ודירות נוחות העמדו לרשותם.ר<לאט־לאט חזרו החיים למסלולם. הבריות החלו משלימים עםהמציאות החדשה ומסתגלים אליה. שירותי האוטובוסים, שהו-קמו ופותחו על ידי הון ויוזמה יהודית הולאמו והחלו פועליםמחדש, ואנשים לא היו מרותקים עוד למקומם ויכלו לנסוע.רבים מהפליטים עזבו איפוא את דובנא ויצאו לערים ועיירותבסביבה.כשלושה חדשים היה הזלוטי הפולני מטבע חוקי השווהבערכו לתבל הרוסי, וכל המסחר המשיד להתנהל בזלוטי. גםהשלטונות שילמו, הן לעובדים והן לספקים, בזלוטי. פתאום,ב*4 בדצמבר 1939 בשעה 9 בבוקר. פורסמה ברדיו הודעהשהחל משעה 12 באותו יום תפקע חוקיותו של הזלוטי והחבלהרוסי יבוא במקומו. ההודעה נפלה על הציבור כרעם ביוםבהיר. לאיש לא היו רובלים רוסיים! לעומת זה כמעט לכלאחד היה סכום מסוים בזלוטי פולנים, שלפתע היו חסריכל־ערך. ההתערבות אצל השלטונות המקומיים לא נשאה פרי,כי ההוראה באה ממוסקבה. לאחר מכן באו הוראות, המתירותהחלפת סכומים עד 300 זלוטי ברובלים בבנק הממלכתי רק למישיוכיח, כי הכסף הגיע אליו בדרכים כשרות, באמצעות מוס-דות ממשלתיים. אכן, אלה ששמרו על הזלוטי שהיו ברשותם,הצליחו למכרם לאחר מכן ליהודים שהסתננו משטח הכיבושהנאצי, בו היה עדיץ הזלוטי מטבע חוקי, לפי שער 3—4 זלוטילחבל.אותו זמן נסתיים המשא־ומתן בין הרוסים לגרמנים על יצובקו־הגבול בין שטחי־הכיבוש שלהם. הגבול, שעבר קודם לכןלאורך הקו לובליןי—ראווה־חסקה—סנוק, הועתק עתה מזרחהלקו קובל—ולאדימיחוולינסק—לבוב. בכך התקרב שטח הכיבושהגרמני לדובנא, שנמצאה עתה במרחק של 93 ק״מ ממנו,ובהתאם לחוק הרוסי, האוסר מגורים של זרים בטווח 100 ק״ממהגבול, נאלצו הפליטים שנשארו בדובנא לעזבה ולעבורלמיר1ג1שצ׳י, פוגוראלצי, מלודאבה וכפחם ועיירות אחרים,המרוחקים ממנה לפחות 7—8 ק״מ מזרחה.בינתיים גברה האנטישמיות בין הפולנים והאוקראינים. לאמעט עזרה לכך העובדה, שיהודים נתקבלו לעבודה במשרדיהממשלה והמוסדות המוניציפאליים׳ ובתוקף תפקידיהם עסקובגביית מסים, איסוף התוצרת החקלאית ופעולות דומות לאאהודות על הציבור גם בימים כתיקנם.ווהנה החלו המעצרים. ב־9 באפריל 1940 נעצרו עשחתאנשים, רובם יהודים, וביניהם כמה מעסקני הציבור: האחיםאלברט, האחים ברת״ש והאחים פרל. איש לא ידע על מהולמה נעצרו, וחרדה תקפה את העיר. כעבור ארבעה ימים,ב־13 באפריל, נעצרו גם כל בני משפחות העצורים והוגלובאורח אדמיניסטרטיבי לסיביר, וכל רכושם הוחרם.את הרושם הקשה ביותר על יהודי דובנא עשה מעצרםשל האחים פרל, שהיו עסקנים ציונים — ד ו ד פ ר ל היה שניםרבות יו״ר הועד הציוני המקומי, ואחיו צ ב י עמד בראש הועדלמען קרן־היסוד. חח מציונותם, לא היתד. סיבה סבירהלמעצרם, ויהודי העיר ראו בכך הפרת הבטחה מפורשת שלהשלטונות הסובייטיים עם כניסתם לעיר, שאיש לא ייפגעעל פעילותו הציונית בימי השלטון הפולני׳ מאחר שפעילותזו היתד, אז לגיטימית.מד,נעצרים באותם הימים שוחררו לאחר זמן רק בודדים,ואף אלה בברית־ד,מועצות ולא בפולין, ביניהם האחים אלברט.על גורלם של האחרים לא נודע עד היום דבר. בגי משפחותהעצורים שהוגלו לסיביר שוחררו בברית־המועצות לאחר230*שוד! כהן240ההסכם הסובייטי עם גנרל שיקורסקי מיום 12.8.1941, ורובםחזרו לפולין לאחר הסכם הריפטריאציה מיום 6.7.1945.זלשם סובייטיזציה גמורה של האזור, הוחל באותה תקופהבהחלפת תעודות־הזהוי הפולניות, ה״לגיטימציות", בפספורטיםרוסיים. מרבית תושבי העיר ראו החלפה זו בעין יפה, עדשנתברר שחלק מהם, בעיקר יהודים, קיבלו פספורטים שתוק-פם לשנה אחת בלבד, במקום לחמש שנים כמקובל, ושעלמחזיקיהם תל סעיף 11 של החוקה הסובייטית. תחילה לא ידעאיש מה פירושו של סעיף 11, עד שנתגלה כי לפין _ "מישאינו עובד —אינו אוכל". בעלי פספורטים אלה היו, איפוא,אזרחים ממדרגה שניה, וחלו עליהם הגבלות מהגבלות שונות.כל הנסיונות לבטל את רוע הגזירה, ואף התדיינות בבתי־דיןסובייטיים בעזרתם של עורכי־דין סובייטיים מקיוב, שקיבלותשלומים גבוהים ביותר, לא נשאו פרי! רק בודדים הצליחולזכות בפספורטים של חמש שנים.חובת החלפת תעודות־הזהוי חלה גם על הפליטים שהתגו-ררו בכפרים ובעיירות, ואנשי הנ.ק.וו.ד. ידעו שמרבית הפליטיםאינם מעונינים בקבלת אזרחות סובייטית. אי לכך הוצעה להםאלטרנטיבה: מי שאינו מעונין באזרחות סובייטית, רשאילחתום על בקשת החזרה לשטח הכיבוש הגרמני, והשלטונותהסובייטיים יחזירוהו למקום מגוריו הקודם על סמר ההסכםעל חילופי אוכלוסין, שהיה קיים עם הגרמנים. התברר, שרובהפליטים חתמו על בקשת ההחזרה לשטח הכיבוש הגרמני,וחיכו בחוסר סבלנות לאפשרות לחזור למקומות מגוריהםולמשפחותיהם, שנשארו מעבר לקו הגבול החדש. אמנם ידועהיה כי החיים תחת עול הגרמנים הנאצים קשים ליהודים,אבל רובם העדיפו חיים קשים על אזרחות סובייטית. בינתייםהחלו המתכוננים לעבור לשטח הכיבוש הגרמני לרכוש זלוטיםפולנים תמורת זהב, דולרים וניירות־ערך שהיו בידיהם, כינודע שהזלוטי הפולני הוא מטבע חוקי שם, וכאן, בשטחהכיבוש הרוסי, ניתן לרכשו בזיל הזול.אולם בלילה אחד נתגלתה תרמיתם של השלטונות הסוביי-טיים. כל חותמי הבקשות להחזרה לשטח הכיבוש הגרמנינאספו בחשכת הלילה, ותחת להעבירם לשטח הכיבוש הגרמני,הוגלו למרחקי סיביר, שם הועבדו בפרך. אכן, מעז זה יצאמתוק: כל הגולים האלה נשארו בחיים, להוציא אותם שלאהחזיקו מעמד בתנאי החיים הקשים מנשוא. לאחר הסכם12 באוגוסט 1941 עם הגנרל שיקורסקי הוחזרו כולם מסיבירופוזרו על פני רוסיה כולה׳ ועם תום המלחמה והקמתהרפובליקה הפולנית העממית וחתימת הסכם הריפטריאציהמיום 6 ביולי 1945, חזרו לפולין קרוב ל־000׳200 מהגוליםהיהודים.בינתיים המשיכה הנ.ק.וו.ד. במאסרים, בעיקר של יהודים,שנחקרו לרוב על עברם הפוליטי ועל פעילותם הציונית וקש-ריהם בעבר ובהווה. החקירות נתלוו תמיד באיומים קשים עלהנחקרים ובני משפחותיהם, והתוצאה היתד. שרבים הודו בפערלות ובקשרים שלא היו ולא נבראו, ואילו אחרים, אלה שטרםנאסרו, נמנעו מלהיפגש אף עם קרובים וידידים, כדי לא לסבךזה את זה ולהחשידו בעיני הנ.ק.וו.ד.באמצע שנת 1940 נקראו לשירות צבאי כל ילודי 1919, ואלד.שנמצאו כשרים מבחינה רפואית, נשלחו לבסיסי-הכשרהצבאיים ושובצו לאחר מכן ביחידות של הצבא האדום בעמקירוסיה. רובם של המגויסים האלה לא נודע גורלם עד היום הזה.חלא ארכו הימים, ושמועות נפוצו בדובנא בשם רדיו לונדוןכי היטלר זומם להתקיף את בריודהמועצות. ואכן, בראשוןבשבת, ב־22 ליוני 1941 בשעה 4 לפנות־בוקר, נשמעו פתאוםרעמי יריות וקולות נפץ עזים בקרבת דובנא. איש לא ידעפשר הדבר, עד אשר הודיעו ב־7 בבוקר גם רדיו מוסקבה וגםרדיו ברלין כי חיל־האוויר הגרמני הפציץ מטרות צבאיותבאוקראינה, בבילדרוסיה וברוסיה הסובייטית עצמה, וכי גםשדה־התעופה שעמד בבנינו ליד דובנא, הופצץ. מספר הנפג-עים היה קטן, הרוגים מספר ועשרות אחדות של פצועים, כיהיה זה יום המנוחה השבועי של אלפי העובדים בהקמת שדה־התעופה, אשר הובאו לצורך זה ממרחקי רוסיה.כל שעות הבוקר המשיך רדיו מוסקבה לשדר ידיעות עלפרטי התקפת חיל־האוויר הגרמני על מטרות צבאיות ואזרחיותברחבי רוסיה, ולב תושבי דובנא פג בקרבם.בצהרי היום כבר נראו שיירות של טנקים ותותחים כבדיםשל הצבא האדום נעים דרך דובנא ופניהם מזרחה. היה ברורשהצבא האדום נסוג לפני התוקפים הגרמנים. בד בבד עםנסיגת הצבא, הוחל גם בפינוי משפחות העובדים ואנשי־הצבאהסובייטיים, שהגיעו לאוקראינה והתישבו בה. פינוי המשפחותנעשה באלפי משאיות שנעו בשיירות ארוכות עמוסות נשיםוילדים, רהיטים וכלי־בית מכיוון לבוב־ברודי, עברו דרך דובנאורובנה לגבול הרוסי הישן בקרבת העיר קוריץ, ומשם הלאה,לתוך רוסיה. שיירות המשפחות נעו ללא הפסק במשך עשרים-וארבע שעות, ולפתע נפסקו כליל. נראה שכל המשפחות פונוכולן.מיד עם היוודע על ההתקפה הגרמנית, ב*22 ביוני, הוכחעל גיוס כללי של גברים עד גיל חמישים, והגימנסיה הממשל-241שנתיים החת השלטון הסובייטי*242חית ברחוב פניינסקה נקבעה כמרכז הגיוס. הוקמו ועדותרפואיות ומינהליות והבדיקות והרישום התנהלו בקצב מזורז.אבל להפתעת הכל נשלחו כמעט כל המתייצבים לבתיהם,לחכות להודעה נוספת. רק עשרות מעטות של מתיצבים גויסוושובצו ביחידות של הצבא האדום. נראה שאי ביצוע הגיוסנבע מחוסר האימון מצד השלטונות הסובייטים לתושבי המקום.אני נפגשתי אישית בספטמבר אותה שנה, בסביבות וורונייז/עם כמה מהמגויסים האלה, והתברר שגם הם הוצאו כברמשירות הצבא והועברו ליחידות־עבודה, שעסקו בחפירת שו-חות נגד־טאנקים מאחורי החזית.יום ה־23 ביוני עבר על דובנא בשקט מוחלט וללא כלאירוע. לא היו התקפות של מטוסי־האויב׳ לא עברו בעירשיירות של כלי־רכב צבאיים, ואחר־הצהרים לא נראו עוד גםשיירות הפינוי של המשפחות הסובייטיות. מתוך כך רווחובעיר שמועות שהרוסים בסוגו, בהסכם עם הגרמנים, אל מעברלגבול הרוסי־פולני הישן שמלפני ה־17 בספטמבר 1939, ואלההפסיקו את התקפותיהם. מאידך גיסא ניסו הרוסים לטעוןשהשקט הוא תוצאת השמדת הפולש הגרמני על-ידי הצבאהאדום, ומזכיר המפלגה הקומוניסטית בדובנא, שפגשתיו באותוערב ברחוב אמר לי: "מסור למכריך שהכל בסדר. המשפחותשפונו עומדות לחזור, והחיים יימשכו כבעבר".אולם למחרת בבוקר הוחל בארגון הפינוי של מוסדות השל-טון המקומיים והעברתם בכיוון מזרחה. מסמכים ותיקים נארזו,אחרים נשרפו, לעובדים הרוסים חולקו תבים, נוסף לאקדחיםשהיו ברשותם כל הזמן, והכל רק חיכו להוראת התזוזה.לבקשת העובדים היהודים להצטרף ליוצאים ניתבו תשובותשליליות: ״בכלל אין עומדים לעזוב״! "כל אחד חייב להישארבמקומו") "לתושבים אין מה לחשוש מהגרמנים" ז "אין לנותחבורה בשבילכם". רק בודדים הצליחו להצטרף ברגע האחרוןממש אל הרוסים העוזבים, נוסף על כמה עשרות צעירים, חבריהנוער הקומוניסטי בעיר, שלרשותם הועמד רכב ממשלתיוהם פונו יחד עם הסובייטים והועברו לבריודהמועצות.היו גברים יהודים בדובנא, שהחליטו לא לחכות לבוא הגר-מנים, ויצאו על דעתם, מי ברגל ומי באופניים, לכיוון מוזיץ׳ואוסטרהא, בהשאירם אחריהם את משפחותיהם וכל רכושם.מעטים מהם בלבד הצליחו להגיע ולעבור את הגבול לברית־המועצות. אלה נשארו בחיים.כל היתר, כל עדת יהודי דובנא, או שהעדיפו להישאר במ-קומם, לקבל את רכושם המוחרם והמולאם בחזרה ולנסותלהחזיק מעמד תחת שלטון הצבא הגרמני המתקרב, או שהש-לימו עם חוסר האפשרות לעזוב את העיר וקיוו לטוב. על"הפתרון הסופי" של הנאצים עדיין לא היה ידוע. בערבו שלאותו יום, ה־24 ביוני 1941׳ הגיעו יחידות החלוץ של הצבאהנאצי לדובנא• העיר עברה לידיהם. מכל יהודי העיר שנשארובה, לא נותר כמעט איש בחיים.אני עצמי יצאתי את דובנא ביום השלישי, 23 ביוני, לפנותערב בעגלה רתומה לסוסים, ואתי בני, אל רובנה וממנה אלהגבול הרוסי. הייתי אחד המעטים שניתנה לי האפשרות לצאתאת דובנא בעקבות הרוסים הנסוגים, ולהציל את חיי. מכלבני משפחתי שנשארו בעיר, אבי, אחי ואחותי ומשפחותיהם,לא זכיתי עוד לראות איש.א. תנועות הנוערב. בתי־תפילה ובתי־מדרשג. מוסדות הסעד של הקהילהההכשרהמפ< ד. קורןהיתד. זו שנת הרת עולם בשביל יהדות רוסיה, ולא רקיהדות רוסיה בלבד. המהפכה של פברואר 1917 עוררה בלבהכל תקוות לשינויים כבירים בחיי הכלל והפרט בעולםמתחדש עם תום מלחמת העולם הראשונה. האדר היה מלאסיסמות על חירות ושדון לכל, ל כ ל׳ — לרבות היהודים. המפ-לגות שיצאו מן המחתרת לאור העולם החלו להשפיע אתהשפעתן על האדם ברחוב במטרה למשכו אליהו, כשכל אחתמהן מבטיחה לו כי עם הגיעה לשלטון יזכה הוא לראותעולמו בחייו. אולם עד שלא הספיק הממשל המהפכני להתבססבאורח דמקוראטי, התחוללה המהפכה השניה, המהפכה הבול־שביסטית, שהפכה את הקערה על פיה, הקימה דיקטאטורהפועלית, וכל התקוות נגוזו בן לילה. אף־על־פי־כן נמשכוצעירים יהודים רבים אחרי מקסם זה, עזבו את בתי הוריהםונהרו למרכזי רוסיה הגדולים לבנותה ולהיבנות בה.בתוך כל תהפוכות הגורל של אותה שנת 1917 והשניםשלאחריה ברוסיה ובפולין, לרבות אזורי הספר שבין שתיהמדינות הללו, לא איבד הנוער היהודי בכללו את פרצופוהלאומי ולא נתפס לרוח הקוסמופוליטיות שנשבה מסביב.נוער זה שחונך על ברכי המסורת היהודית, כמיהה לציוןוקוממיות יהודית, החל חולם על עליה לארץ והיה מוכן לצאתבכל הדרכים אליה. באותם הימים טרם הוקמו המסגרותהאירגוניות שבתוכן ניתן אחר כך לפעול לקראת המטרה,אולם די היה בשמועות בלבד שהגיעו, כי בחורים יהודיםממקומות שונים באוקראינה מתרכזים בוינה כדי לעלות ארצה,שישמשו דחף לצעירי המקום להצטרף אל העולים. עד כה ועדכה הגיעו ידיעות זועתיות על חלוצים שנשחטו בדרך בידיפורעים, דציאתם של אלה שהיו מוכנים לכל תלאות ובלבדלעלות, נתעכבה.והנה הגיעה אלינו בשורת הגאולה — הצהרת בלפורוהאירה את מחשכי הימים. באה ההתעוררות הגדולה בעקבההצהרה והתחילה ההתארגנות של המפלגות. אייזנשטאט,בוגר הגימנסיה הרומית, ודוד פלדמן (קוצי), תלמיד בית*ספד תיכון בצרפת, גם הוא איש דובנא, הקימו קבוצה,שהגרעין שלה היוו הסטודנטים היהודים מדובנא שחזרובדרך־לא־דרך מקיוב אל עירם: אליהו מחרוק, ישראל פפר,ד. קורן, בנימין עוז, מ. זקצר. מאחר שלא נראתה אפשרותלעליה מידית ארצה, צץ אצלם הרעיון ללכד חלוצים וללמדםמלאכת כפיים׳ עד בוא שעת העליה המצופה. כך נתקבצומסביב לגרעין זה טובי הבחורים שבעיר. והעבודה החלה.מייסדי ״השומר הצעיר״ — די גרינדער פון "השוטר הצעיר*עומדים (מימין לשמאל): אליהו מחרוק ז״ל, יאיר זקצר.יושבים (מימין לשמאל): בנימין עוז, דוסיה קורן.251מפי ד.252קורןנשכרה הנפחיה הגדולה שב״ברייטער גאס" והוחל בלימודנפחות. עגלנות על כל אמריה, וכולי.ועידה מחוזית של "השומר הצעיר" בקובל בהשתתפות מ. יעריאיין קרייז־צוזאמענקונפט פון "השומר הצעיר" אין קובעל מיט דיבאטייליקונג פון מ. יעריהיה זה מאורע גדול וסנסאציוני ביותר בחיי העיר, ובעלי־הבתים הדובנאים השתוממו למראה בני טובים מאמנים ידיהםבעבודה פיסית למען אידיאל שנראה כל כך רחוק מהם.שלושים וששה אנשים התרכזו בסדנא זו ולמדו את המקצועותהנ״ל.חילופי הממשלות והמשטרים שבאו תכופים בזה אחר זה:אוקראינים, פולנים, בולשביקים, גרמנים עם ה״בובה" שלהםסקורופדסקי. ושוב בולשביקים, ופטליורה עם הכנופיות שלו, —כל אלה הדריכו בלי הרף את מנוחת התושבים בכלל ואתשלותם של היהודים בפרט, וקשה היה להתמיד ללא הפרעהבפעולה איזו שהיא באוירה ספוגת פרעות, שחיטות ודם.אף־על־פי־כן ולמרות הכל המשיכו בעבודה מתוך תקוהלימים טובים יותר, כשקרני האור מן המולדת הרחוקה־הקרובהרומזות לנו בדומה למגדלור המתגלה לאניה נטרפת בגליים סוער.בראשית שנת 1921 נסעו החברים אליהו מחרוק ובנימין עוזללוצק להיועד שם עם י. גליקמן, מראשוני "השומר הצעיר"בווהלין, לשם בירור מגמתה ודרכיה של תנועה זו. הובררלהם כי זוהי תנועה צופית ביסודה, והם החליטו להציעלחברים להקים בדובנא "קן" של תנועת "השומר הצעיר".הצעתם נתקבלה ועד־מהרה החלו רבים מבני הנוער באים אלה״קך׳ ולהתארגן סביבו. קמו שכבות, קבוצות, פלוגות וגדודיםשנקראו על שמות אישים ידועים בתנועה הציונית ובתנועתהעבודה בארץ, כמו טרומפלדור, צ׳יזיק, דראכלר ועוד. הפיקודבכל הפעולות של ה״קף׳ היה על טהרת השפה העברית, דברשהוא כשלעצמו היה בו כדי לעורר התלהבות רבה וכמיההלחיים שלמים ומתוקנים.לשם שלמות התמונה על מהלך התפתחותה של התנועהבדובנא מן הראוי לציץ, כי העיר, השוכנת מבחינה גיאוגרא־פית בין גאליציה לבין פולין הקונגרסית, קיבלה השפעה משתימגמות: זו של נוסח וארשה, שביסודה היתה צופית! וזושל נוסח לבוב, שהצטיינה בהשפעה רעיונית על החוגיםהקרובים אליה. בקרב הימים גדלה השפעתה של גאליציהעל קננו בדובנא מזו של וארשה, והחברים חתרו להעמקתהרעיון שבשמו דגלו. תוך כדי כך גברה ההתענינות בלימודהשפה העברית, בעבודת הכפיים, בקניית ערכי יהדות, סוציא-ליזם ותרבות כללית, לבד ממשחקי צופים ותירגול צבאי.״השומר הצעיר״ — ניצנים ראשונים״השומר הצעיר״ — די ערשטע שפראצלינגעהיו אלה ימי זוהר לתנועה של "השומר הצעיר" שהקיפהאת טובי הנערים והנערות שבעיר. והנה באחד מערבי הקיץשל שנת 1922, כאשר הקבוצות וד,פלוגות נמצאו בדרכן חזרהמפאנטאליה רוננים ועליזים לאחר שיחה על הנושא"מאניה שוחט ומלחמתה הגאה ברודן התורכי" (לפי "חולמיםולוחמים" ליערי פלוסקין), הופיעה לפני הסיבוב של רחובפאננסקי המשטרה הפולנית ביחד עם עסקני הצופים הפולנים,הקיפה את השורות ועצרה את המדריכים, אגב הודעה רשמיתעל פיזורו של "קן" "השומר הצעיר" בדובנא.אמנם, בהלה לא קמה ופחד לא ידענו, אבל מצב הרוחדוכדך לשעה קלה. לאחר ימים מועטים התחלנו להיפגש שובבקבוצות קטנות בבתים פרטיים, מעודדים ומלאי אמונהותקוה בעתיד המזהיר במולדת. נתחשלנו בתלאות ולמדנולהעמיד פנינו בגל — ולהמשיך.תנועות הנוער בדובנאמאת א. כהןעם סיפוחה של דובנא, אחר מלחמת העולם הראשונה,לפולין, נגדעה העיר מן העורף הכלכלי של אוקראינה, ואילוהממשלה הפולנית לא דאגה כלל לפיתוחו ולתיעושו שלהאיזור, שהיה ידוע כ״פולין השניה". הנה כי כן נשארה העירקופאת על שמריה במשך שנים, עד שהממשלה הפולנית מצדאחד והחוגים הלאומיים האוקראיניים מצד שני החלו נותניםדעתם על פיתוח הקואופרציה היצרנית והצרכנית גם יחד.פיתוח זה פגע — במתכוון או שלא־במתכוון — במקורותהפרנסה המסורתיים של יהודי העיר? ופגיעה זו נתנה כמובןאותותיה ראשית כל בנוער היהודי, אשר הרגיש שהקרקעהולכת ונשמטת מתחת לרגליו והסיכויים להיאחזות כלכליתבמקום פוחתים והולכים. ענפי העבודה החדשים נשארו ברובםסגורים בפני יהודים, ובכל המנגנון העירוני והממשלתי במקוםנמצא עובד יהודי אחד ויחיד. הסיכוי היחידי בשביל הנוערהיהודי היה להתמיד במקצועות של ההורים, אולם סיכוי זהלא היה בו כדי לעודד ולמשוך את הצעירים, שתכונותיהםוהשקפותיהם נשתנו כל כך בהשפעת העתים ומאורעותיהםשל הפרט.אלה היו התנאים בהם החל הדור הצעיר מחפש לו דרכיםחדשות לתיקון המצב בכללו, וקודם כל לתיקון מצבו האישי.עירנו לא הצטיינה במנהיגים דגולים, לא במורי־דרך מערלים, אבל האינטליגנציה שקמה בכוחות עצמה כמעט, בעיקרגומרי הגימנסיות, סייעה לעיצוב פני הנוער במקום. התסיסהבקרב הנוער מצאה את ביטויה בארגון רחב־היקף של התנועההציונית, אשר מנתה בשנות השלושים כ־ססד נער ונערה,רובם ככולם תלמידי בתי־הספר. אולם אלה היוו רק חלק שלהנוער המקומי, ואילו השאר ביקשו למו דרכים אחרות < מהםשהתרחקו כליל מן הלאומיות והציונות ועברו אל המחנההקומוניסטי, ומהם שהחל לחיות חיים נבובים, ריקים מכלתוכן שהוא. מספרם של אלה האחרונים לעולם לא היה רב —עשרות אחדות בסך הכל, רובם מבין גומרי הגימנסיה הממשל-תית הפולנית שביקשו להסתגל לסביבה הפולנית והאוקראינית־רוסית, אבל זו כמובן התנכרה אליהם ולא היתה מוכנהלקבלם. כך נשאר "נוער זהב" זה תלוש מכאן ומכאן, מגוחךברצץ ההסתגלות שלו ורודף רוח, ומבלה ימיו בנשפי ריקודיםומסיבות בלי לחשוב כלל על העתיד.255א. כהן256חלק אחר מן הבוער, בעיקר מבין העובדים או מבקשיעבודה, נמשך, כאמור, אחרי סיסמות של "תיקץ עולם במלכותשדי" עלי ארץ בהתאם להבטחות המפלגה הקומוניסטית.בתום לבב האמינו כי הבעיה היהודית תמצא את פתרונהבמסגרת הרפובליקה הסובייטית האוקראינית אשר תקום, ועלכן — הלאה הלאומיות היהודית, התרבות והעבר היהודי כולו!הנדדהנה באה עת האביב לאנושות כולה ומה לנו יהודי, מהלנו סיני או תורכי! ויש לומר את האמת: עבודה מרובההראויה להערכה עשו הקומוניסטים בשדה ההסברה והחינוך—הסברה פוליטית בעיקר, כמובן! — בקרב הנוער. הם הצליחולחנך נוער מוכן לקרבנות בדרכו להגשמת המטרה שלפניו.חניכי תנועה זו ידעו לסבול שנים על שנים בבתי־הסוהרשלתוכם הושלכו על ידי בלשי המשטר ולא להתפרק מנשקםהרוחני עד בוא יום גאולתם. נוער זה אבד לנו! אכן הואאבד בכלל, כי בבוא יום גאולתם נוכחו לדעת עד מהרה כיגאולה זו לא היתה לגבי דידם אלא מקסם שוא...ברם, הרוב המכריע של הנוער היהודי בעיר שהגיע בהכרתולידי שלילת ההוה, ראה לפניו רק דרך אחת לתיקץ מצב הפרטוהכלל גם יחד: חלוציות ועליה לארץ ישראל. ומאחר שעמדעל דרך זו, כיוון את כל פעולותיו להכשרה עצמית ולכוננותלקראת הגשמת שאיפותיו. כך הקדיש הוא כוחות מרוביםלשניים ממוסדותיו העיקריים: התאגדות הספורט היהודי "הכורובית־הספר של "תרבות"."הכת" היה מסונף ל״מכבי" שבפולין ולכן השתייך באופןרשמי לתנועה הציונית, אולם למעשה ריכז הוא סביבו אתהנוער המעונין בספורט שבכל החוגים, כי מלבדו לא היהכל ארגון ספורטיבי אחר. התאגדות הספורט, או "הקלוב"כפי שרגיל היה בפי הכל בעיר, פיתחה פעולה רבה בענפיהספורט השונים׳ בעיקר משחקי כדור־רגל, אגרופנות (בוכס),אתלטיקה. שחיה וכולי. מועדון "הכח" במרכז העיר, ששכן בביתגרינברג, היה שוקק תמיד מנוער וממבוגרים נאמנים לעניניהספורט היהודי, וההופעות על מגרש הספורט של "הכור היומרכזות מאות של ידידים. "הכח" אירגן תזמורת משלו שהיתהמלווה בנגינותיה כל הופעה לאומית! והסרט הכחול־הלבן עלכובעיהם של חברי האגודה ציין בפומבי את השתייכותםלתנועה הציונית. "הכח" כהתאגדות ספורטיבית היווה למעשהאת הגוף היהודי המאורגן היחידי שהיה משתתף על דגלוהכחול־הלבן בכל החגיגות וההופעות הרשמיות בעיר.תהלוכת ״השומר הצעיר״ — איין "השומר הצעיר" דעמאבסטראציע"השומר הצעיר"259א. כדון260מבין תנועות הנוער החלוציות בלטה זו של "השומרהצעיר", אשר ריכזה בשורותיה את מיטב הנוער בעיר.ראשיתו של ה״קך בשנות העשרים הראשונות, ובמשך עשריםשנה כמעט ניהל הוא פעולה חינוכית רבת־תנופה בקרבהצעירים, שמאות מהם עלו והיו למגשימים בפועל.פעולתו של ה״קך היתה מסועפת. כבר עם הקמתו הונחהיסוד לספריה בשתי הלשונות שלנו: עברית ואידיש. במרוצתהימים מנתה הספריה כ־2500 ספר שמחציתם היו ספריםעבריים. היתד, זו הספריה העברית היחידה בעיר. הספריה שלבית־הספר "תרבות" שהוקמה לאחר מכן, שימשה רק אתתלמידי בית־הספר, ועל כן כל דורש ספר עברי היה פונהאל ספריית ה״קך. זו החלה את פעולתה בחדר שכור בביתושל ד״ר פוקס, ששכן ליד בית העיריה, ונדדה עם ה״קן" עלפני דירות רבות בעיר, עד שהועברה עם חיסולו הרשמי שלה״קן״ בראשית אוקטובר 1939 לעליית הגג של בית יעקבגרויפן ברחוב שירוקה."השומר הצעיר" אירגן בשביל חברי התנועה מושבות קיץשיצא להן שם בקרב הנוער. מושבות קיץ אלה, שאורגנו עם"קני" הסביבה וזה של קרמניץ, שוכנו בדרך כלל בין דובנאלקרמניץ, ואילו שתי מושבות הקיץ האחרונות בשנים1938—1939 הוקמו בכפר מיכאלובקה, במרחק שנים־עשרקילומטר מהעיר, ליד דלוגופולה, מקום קיט ליהודי דובנא.המושבה האחרונה הוקמה ללא רשיון מאת השלטונות׳ ואר-בעים חברי השכבה הצעירה של ה״קן" נאלצו פעמיים לנדודממקום למקום כדי להימנע מהתנגשות עם השלטונות.גם באירגון המושבות האזוריות של ווהלין כולה בסביבותנובוסטאב רב היה חלקם של "השומרים" מדובנא. בשניםהאחרונות שלפני השואה רבו גם המשתתפים במושבות הקיץשבהרי הקארפאטים, והמושבה האחרונה של חברי "השומרהצעיר" מדובנא בהרים הושבתה עם ראשית הגיוס למלחמהוהכרזת מצב הכן בפולין בשלהי אוגוסט 1939.מן הראוי לציין את פעולות ה״קן" בצוותא עם שארהתנועות הציוניות בימי ל״ג בעומר. יוצאים היו בסך לאחדהיערות שבסביבות העיר לחוג ולהינפש שם, וחחרים בשירהדרך רחובותיה המרכזיים של העיר. תהלוכה מסורתית זו היתהמושכת אליה את עיני כל האוכלוסיה היהודית והופכת לחויהרבודרושם לגביה. בשנת 1939 לא נערך החג כהלכתו מימיםימימה לאחר שהשלטונות סירבו לתת את הרשיון לתהלוכה,ואף־על־פי־כן נאספו מאות יהודים ללא כל הודעה מוקדמתעל כך ביער "הפאלסטיני" וחגגו עם התנועה את היום הזה.פעולתה החינוכית של תנועת "השומר הצעיר" התרכזהבקרב הנוער מגיל אתת־עשרה שנה ועד צאתם להכשרה.למעשה שלט ה״קן" על כל הנוער הלומד בבית־הספר "תרבות",שהיה מאורגן ברובו בגדודים ובקבוצות. פעולת ה״קן" בשטחזה התנהלה תוך שיתוף עם הנהלת ביודהספר. אכן, גםהתלמידים היהודים בבית־הספר העממי העירוני (שקולהפובשאכנה) היו קשורים ל״קן". וכאשר נצטוו חברי ה״קן"לעזוב את הלימודים ולהצטרף לחגיגת ל״ג בעומר (היה זהבשנת 1934 או 1935) בניגוד להוראת המנהל, הכריזו התל-מידים היהודים שביתה ופרצו בשירה ובריקוד ה״הורה"בכיתות פנימה. הנהלת בית־הספר לא ראתה לפניה כל דרךאחרת אלא להסתפק בהתראה בלבד והזמינה אחד מראשיה״קן" לשיחה בענין זה. כך הוכרה למעשה זכותם של התל-מידים היהודים להשתייך לתנועה על אף האיסור הפורמאלישנשאר בתוקפו.קבוצת "קשישים" של "השומר הצעיר"א גרופע "עלטערע" השומר הצעיר׳ניקעם261"השומר הצעיר" במשפט262בפעולתו החיגוכית השתמש ה״קן" גם במשפטים ציבורייםשערך לבירור כמה וכמה שאלות שנתעוררו, וכן על ספריםשונים, כמו "אני רעב,/ מוטקה גנב,/ "הסוחר מוניציה" ועוד.ניכרת ורבת חשיבות היתה גם פעולתו האמנותית בהדרכתושל המורה בלבן; אורגנה מקהלה, נערכו הצגות וכדומה.גולת הכותרת של פעולת "השומר הצעיד" היתה ההגשמה.מאות צעירים חניכי ה״קן" עברו דרו נקודות ההכשרההשונות של התנועה בפולין ועלו ארצה. מהם מצויים רביםבקיבוצים המשתייכים לקיבוץ הארצי של "השומר הצעיר",למן אילון בצפון ועד יד מרדכי ונגבה בדרום.ה״קך הצטיין בעבודתו למען הקרן הקיימת לישראל, ובמשךשנים עמד במקום הראשון בפעולתו זו בין הנוער שבמקום.בזמנים שונים נמצאה הנהגת האיזור של התנועה בידיה״קך של דובנא, והחברים פעלו למען התנועה באיזור כולו.הפעילות הציונית בדובנא הופסקה למעשה בספטמבר 1939,כאשר העיר עברה לידי השלטונות הסובייטיים. ה״קך של"השומר הצעיר" המשיך בפעולתו הבלתי־ליגאלית במשךחדשים מספר. זו היתה מכוונת בעיקר לאירגון התנגדותו שלהנוער לחיסול העברית וכל העקרונות הלאומיים שעליהםגדלנו והתחנכנו. בשנת 1940 החל מופיע בלבוב בסטאנסילעלון התנועה, שבו הובא חומר מוקלט מהנעשה בארץ. עלוןזה הופץ גם בדובנא. היה זה המקור היחידי לידיעות מארץישראל, כיון שבעיר לא העזו להאזין ל״קול ירושלים". בדצמבר1939 — ינואר 1940 אורגנה אפילו פעולת יציאה מן העירלשם עליה לארץ. שתי קבוצות, שמנו יחד שמונה אנשים,ניסו לפרוץ את ההסגר ולהגיע לוילנה — תחנה בדרכם לארץ.ההכנות ליציאתם וכן עצם היציאה נשמרו בסודי סודות,ואפילו בני המשפחה הקרובים ביותר לא ידעו דבר מכלהמתרחש סביבם. שלושה מבין השמונה הצליחו להגיע ארצה.שמועות, שלא עלה בידי לבדקן, מספרות, כי בראשיתהכיבוש הנאצי קמו קבוצות מחתרתיות של ה״קן" ונעשו אילופעולות, ביניהן אף נסיון של התנגדות לנאצים, שלא עלהיפה. לא מן הנמנע שביום מן הימים יתגלו לנו אילו פרטיםשכיום אינם ידועים לנו ויבהירו מעט את מחשכי התקופההאיומה ביותר של עירנו דובנא.השומר הצעיר" במשפטמאת ניקו דרור* |מחדוק1...פיזור ה״קך היה לו המשך קודר, כאשר ראש הקן,החבר הדגול דוסיה קורין, נכלא בבית־הסוהר הגדול בדובנאוהובא בפלילים בפני בית־הדין המחוזי. בחיפושים שנערכובבתיהם של המדריכים נטפלו בעיקר לחומר שנמצא בביתושל דוסיה. החומר "המסוכן" לא היה, חלילה, כרוזים הקור-אים למרד בממשלת פולין ולא מיסמכים לפיצוץ ה״ציטאדאל"— המבצר בוארשה׳ אלא תצלומים של הנוער העברי המאור-גן בדובנא.דוסיה קורץ התענה בבית־הסוהר שלושה חדשים. לאניתנה "למהפכן המסוכן" רשות־פגישה עם שום איש מהחוץזולת האם. אולם שעה שבחצר בית־הסוהר ובין הקירותהאלמים של תא מאסרו התענה דוסיה לבדו, הנה מעבר לגדרהגבוהה סבלו יסורי־ציפיה למשפט כל בני הנוער של "השרמר הצעיר" ורבים מאנשי העיר. את הרגשת השתתפותםבסבל האסיר ביטאו הנערים בטיולי לילות תמימים סמוךלגדרות בית־הסוהר, ואילו המבוגרים דאגו להכנת ההגנה.המשפט היה לשיחת הימים ליד דוכני התגרנים, בסדנאותוב״קלויזים". הורגש כי הציבור היהודי כולו, הרוצה בתייםיהודיים עצמאיים, עומד למשפט.הגיע יום הדין. מושב בית־הדין המחוזי התקיים באולםה״ראטוש״ — העיריה. מאז הבוקר הצטופפו באולם בית-הדין חלק ניכר מצוררי ישראל הפעילים שבעיר, שציפו לראותאת היהודים בעלבונם ואת דוסיה הגא בא על ענשו. אךרוב הצופים היה מן ה״פני" של הציבור היהודי, אלה שרצובכל לבם ביוקרה של התנועה הצופית ושל מנהיגה דוסיה.עיקר חומר האישום של "המרד במלכות" היו: תצלומיםשל בני נוער מ״השומר הצעיר" בקבוצות שונות וגיליםשונים, ומעבר לתצלומים, כרגיל, שורות־הקדשה בתה הכמיההלציון. בחלקם היו הציונים מוקדשים ל״ראש הקן דוסיהקורץ", ל״ראש הקבוצה ד. קורץ" או "מזכרת נצת מאת הס-תדרות השוה״צ". ביקשו השופטים לפענח סוד המושגים:קן, קבוצה, הסתדרות. לשם כך נקרא להעיד מטעם התביעההאיש הנאמן ביותר ל״הרשות״ — "הרב מטעם" ר׳ השלי.לשאלת השופטים ענה ר׳ השלי שתרגומה ומשמעותה שלהמלה ״קן״ היא אורגניזציה״! תרגומה של המלה "קבוצה" היא"אורגניזציה"* פירושה של המלה "הסתדרות" גם כן "אורג-ניזציה".תרגום זה הגדיש את הסאה: כלום לא ברור שלפני השופ*263זליג פריימן264קבוצת חברי ״השומר הצעיר״, תרפ״ב (1922) — א גרופע חברים פץ "השומר הצעיר"טים אויב מם׳ א/ המסתתר תחת. שמות שונים?לשמע "בקיאות" זו בשפת־עבר, הקהל היהודי כמעט שיצאמכליו. עורד־הדיו מצד הסניגוריה טען, שאינו נותן כללאימץ בתרגומו של הרב, שהוכיח עם־הארצות גמורה בעברית.ר׳ השלי "הרב מטעם" אף לא עמד הרבה על בקיאותו בעב-רית׳ והסכים שייקרא מתרגם אחר תחתיו.תוך שעה הובא מר פריד, מורה הגימנסיה היהודית־פול-נית, חניך "השומר הצעיר" בוינה ואיש־אשכולות, ידען בעב-רית ובפולנית. הוא הסביר לשופטים את המושג "קן"׳ שאינו"אורגניזציה" כי אם פגישת חברים חפשית, בדומה לפגישתציפרים בקן, שאף היא חפשית. "קבוצה" אינה מושג שלאירגון, כי אם הגדרה וולונטארית לפגישת אנשים והופעתםבמקובץ׳ כשם שבני־משפחד. יכולים להצטלם במקובץ, וכד.שעה שלמה הפכו והפכו במושגים אלה מבחינה בלשניתופסק־הדין ניתן: זכאי.גדולה היתה השמחה, ורחב היה ההד בעיר ובקצוי וואהלין.החלוץ בדזבנאמאת זל<ג פריימובמועדון קטן וצפוף בדירה בת שני חדרים בבית איזנשטייןשברחוב פארנא, פעל "החלוץ" בשלהי שנות העשרים. קשההיתד. הפעולה בתנאי דיור אלה, אף־על־פי־כן קוימו פעולותחינוכיות ואסיפות סדירות, וממועדון זה יצאה בדרכה לארץקבוצת העולים הראשונה של נוער דובנאי, כמה עשרות צעיריםוצעירות חברי "החלת" ו״השומר הצעיר".לא ישכח אותו מוצאי־שבת עם שקיעת החמה, כאשרמרכבות וכרכרות מלאות נוער חלוצי ומאות רבות; של הולכירגל נהרו אל תחנת הרכבת ללוות את קבוצת העולים. תחנתהרכבת שקקה מהמוני אדם, ובצפיפות הגדולה נתלכדו מעגליםשל ״רוקדי ״הורה״ > וכך, לקול שירה וריקודים, יצאו העוליםאת דובנא המאפילה.אותו יום סימן מיפנה בתנועת "החלוץ" בדובנא. זרם הנוערל״החלוץ" שהלד וגבר מיום ליום הגדיל עוד את הצפיפות265"החלוץ" כדוכנא266הרבה במועדון׳ כך שהיה הכרח לעזבו ולעבור למועדון חדשורחב־ידיים, בקומה השניה שבבית גאסיר במרכז העיר.עתה ניתן לפתח פעולה רבת־תנופה: הוכנסו שולחן פינג־פונג ומשחקים שוגים אחרים, נערכו שיחות והוחל בפעילותתרבותית, והנוער הוכן לקיבוצי הכשרה. חברים רביםמ״החלוץ" בדובנא יצאו להכשרה במקומות שונים בפולין.כעבור זמן־מה חל איחוד "החלת" עם "השומר הצעיר",ושוב נדד המועדון, הפעם לביתו של סירקים. הועד הורכבמנציגי שתי התנועות, והיה מקיים בכל שבוע ישיבה לקבלתחברים חדשים.יום אחד במאי 1930 בא החבר דניאל לד מקלוסובה.בישיבת הועד שנתקיימה לרגל בואו הודיע כי במכרה הבזלתוכן במינסרה שבקלוסובה יש מקומות פנדים להכשרה. בובמקום אושרו כעשרים חברים, ואני בתוכם, להכשרה בקלו־סובה. ראינו את עצמנו מאושרים ביותר ושמחנו לקראתההצטרפות אל הקיבוץ אשר שם.הקיבוץ מנה שלוש מאות ועשרים חבר וחברה שעבדובמחצבה ובמינסרה) החברים ברובם עבדו במחצבה, ואילוהחברות הועסקו בניסור העצים. התנאים הכלכליים היו ירודיםמאוד: האוכל דל והלבוש — בלואימז היינו כמעט יחפים,כשרגלינו מחותלות בשקים ומדרסי גומי, שנחתכו מגלגליאוטובוסים, קשורים אליהן. גם התנאים הסאניטאריים היוגרועים, כיון שהצפיפות היתה גדולה, ואנחנו היינו ישניםשניים־שניים במיטה אחת, כשאלה עומדות זו מעל זו, מעיורבדים דרקומתיים. רובנו סבלנו ממחלות עור. נוסף לכלאלה סבלנו ממחסור חמור בכלי־אוכל! לא נמצאו אצלנואלא חמש כפות, חמישה מזלגות, וחמישה ספלים, והיינונאלצים לחכות בתור כדי לקבל כף או ספל.הגויים שבכפר היו אנטישמים ויחסם אלינו היה רע. מדייום ראשון בשבת היו משתכרים ומתפרעים׳ באים ומתנפליםעלינו באבנים, בסכינים ובכלים שונים. אז היו הצעקותשל הבחורות עולות עד לב שמים׳ אבל המשטרה עמדה מןהצד ולא התערבה. הם כינו אותנו "פאלאסטינצי", ואילו אתהקיבוץ של בית״ר שנמצא שם כינו בשם "אמריקאנצי".הנה כי כן היו החיים שלנו בקלוסובה קשים למדי, אבלאנחנו הלכנו והסתגלנו גם לעבודה הקשה גם לתנאים הקשים.היינו יוצאים לעבודה בשירה על שפתינו וחוזרים בשירה.ובערבים היינו עורכים אסיפות, יוצאים בריקודים ומרוממיםפעילי ״החלוץ״ בדובנא תרפ״ט (1929) -־ "החלוץ" אקטיוויסטן אין דובגע267זליג פריימן268את הרוח במחנה. ומאחר שידענו לגרש את העצבות והדכאוןמקרבנו, בא השר הממונה על קשרי אהבה לבקרנו מפעםלפעם ואז היתה השמחה רבה במעוננו.יום אחד נתקבלה ידיעה בדבר פרסום הספר הלבן (ספרפאספילד) על ידי הממשלה המנדאטורית, שלפיו איו עודמקום בארץ ליהודים נוספים ועל כן תופסק עליית יהודיםאליה. כמהלומה ירד הספר הלבךהשחור עלינו וכל פניםלבשו קדרות. "מה יהיה, מה נעשה ד׳ שאל איש את רעהו. הישטעם להמשיך לשבת כאן ולחיות בתנאים־לא־תנאים אלהולחכות לעליה? אימתי עשרה זו להתחדש ו התתחדש ?החבר לוי דניאל, שהיה מרכז הקיבוץ, קרא לאסיפת חברים,שבה הסביר את מצב העניגים על חומרתו׳ תל המלחמההמתנהלת על ידי המוסדות העליונים של התנועה בספר הלבן,וקרא להתמיד בהכשרה בעקשנות עד בוא היום ואנו ניקראלעלות. יום זה, הוא אמר, בוא יבוא, תלינו להיות מוכניםלקראתו. האסיפה נתפזרה, אבל הדכאון שירד עלינו לא סרמעלינו; איש איש החל עושה את חשבונו הוא, חשבון שלימים ללא קרן אור, ללא תקוה לצאת ממעגל חיים־לא־חייםאלה ולהגיע לארץ הנכספת, שבה קיוינו להתעורר לחייםחדשים.התחילה העזיבה הגדולה; כארבעים אחוז עזבו את המקום,וביניהם דובנאים רבים. היתר גמרו בלבם להישאר, להמשיך—ולחכות... עד בוא היום ושערי העליה הסגורים יפתחו לפניהםלרווחה.כעבור זמן קצר הגתו אלינו שני שליחים מהארץ: החבריםטבנקין ולויטה מעין־חרוד. אחרי שראו באילו תנאים אנוחיים, הם השיגו בשבילנו ממרכז "החלה" ראשית כל כלי־אוכל וכלי־מטכח הכרתיים, כך שמעתה היו לכל אחד כליםמשלו. שינוי זה בלבד דיו היה כדי לרומם במקצת אתמצב הרוחות במחנה. אחר כך באו השיחות, ההרצאות והסי-פורים על החיים בארץ, בקבוצות ובקיבוצים; על המלחמההמתנהלת בספר הלבן תל התקוות לחידוש העליה. החבריםטבנקין ולויטה הוזמנו גם אל קיבוץ בית״ר לשיחות והרצאות.רוח אחרת עברה בקלוסובה — הוקל במקצת מעל הלב, אםגם לא חל שינוי במצבנו הכלכלי שהיה בכל רע, כי באותוזמן רעבנו פשוטו כמשמעו.בתחנת הרכבת של דובנא. קבוצת חלוצים עולים לאת ישראל (1931) אויף דע ר באנהויף אין דובנע. א גרופע חלוצים פארן א0 נאד ארץ־ישראל269הסתדרוה הנוער החלוצי "גורדוניה" כדומא270והנה חל מיפנה בפוליטיקה של הממשלה המנדאטורית.באפריל 1932 נתקבלה הידיעה שנתקבלו 1200 סרטיפיקאטים,שמהם הוקצו כמה עשרות לחברינו בקלוסובה. אך למותרלתאר מה גדולה היתד. שמחתם של החברים אשר זכובסרטיפיקאטים אלה.כל השינויים האלה במצב התנועה לא עברו ללא רושםניכר בחיי "החלוץ" בדובנא! עם הפסקת העליה עזבו רביםאת "החלוץ" ועם חידוש העליה התחיל זרם דם חדש זורםלתוכו ולתוך כל שאר שלוחות התנועה הציונית בעיר. באותוזמן נתארגנה הפעולה המאוחדת של כל ענפי התנועה הציוניתלמען הקת הקימת לישראל׳ שבראשה עמד מורשה הקרןבדובנא מר דב בלאט זכרונו לברכה.רבים מבין אלה הדובנאים שזכו ועלו ארצה ממשיכים מיבקיבוץ׳ מי במושב׳ ומי בעיר. אשריהם שזכו ונגאלו מבעודמועד, אבל אשרם אינו שלם, לא יוכל עוד להיות שלם לעולם,כי תמיד משוים הם לעיניהם את כל אלה מבני משפחותיהם,מכריהם, חבריהם וידידיהם אשר לא זכו ולא עלו — וניספו שםבגיא ההריגה.הסתדרות הנוער החלוצי "גורדוניה" בדובנאמאת צפורה אמפלהסתדרות הנוער החלוצי "גורדוניה" נוסדה בדובנא זמן־מהאחר התבססותם של סניפי תנועה זו בחבל (לאד,לין, בפעולתהוהשראתה של ההנהגה הגלילית ברומה. היא נתארגנה בתחילהכתנועת נוער הקרובה מבחינה אידיאולוגית לתנועת ד,"התאח-דות" בפולין שדגלה בערכי "הפועל הצעיר" בארץ ישראל,וסיגלה לעצמה את שמו של נושא רעיון דת העבודה ביןחברי ״הפועל הצעיר״ — אהרן דוד גורדון. לא עברו ימיםרבים והתנועה התגבשה כהסתדרות נוער חלוצית עצמאית,שמגמתה הכשרה והגשמה אישית. העליד, לארץ היתד, חובהעל כל חבריה־חניכיה.בתקופת העסדה של התנועה בפולין נמצאו קיימות כברתנועות נוער בעלות אופי ומגמה חלוציודחינוכית כמו "השומרהצעיר", "ד,הלח הצעיר", "דביר", "בית״ר" ו״הפועל המזרחי".אף־על־פי־כן גדולה היתד, הסכנה שארבה לנוער מצד מפלגותשמאלניות קיצוניות כמו ד,"בונד" והקומוניסטים, אשר שאפולכבוש את הצעירים בלבם ולהכניסם לתוך מאבק פוליטי זרלערכי הציונות והחלוציות ונטול שרשיות יהודית־לאומית.על כן ראו מיסדי "גורדוניה" לפניהם משימה גדולה: לקנותאת לב הנוער מכל שכבות העם, עובד ולומד כאחד, ולרכזוב״קך התנועה שבמקום. חברי ה״קן" חולקו לשלוש שכבותבהתאם לגילים: "מתעוררים", "צופים" ו״מגשימים"; שכבהשכבה ומסגרת החינוכית שלה, כשמטרה אחת לפני כולם —חינוך האדם להגשמה ציונית עובדת. לשם השגת המטרההזאת צריך היה כל אחד מהחברים לצאת להכשרה, כדילהתקין את עצמו לקראת חיי עבודה וקבוצה במולדת.אגב התכשרותו והתבוננותו לקראת העתיד התמסרו חברי״גורדיניה״ לפעולות למען הקרנות הלאומיות — קרן הקיימתוקרן היסוד. כן השתתפו הם בצעדת ל״ג בעומר, בעריכתיוסף ברץ בביקורו בדובנא (193) — יוסף ברץ בעזוכט דובנע271*פורח אטפל272£36■י־■'•'.•■. ,%*ז,. ■ ןחברי "גורדוניה" בהכשרה בדובנא, חוטבים עציםערבי הווי חלוצי תוך שירה וריקודי "הורד," סוערים. וערביויכוחים מעמיקים על תנועות נוער אחרות, השקפות והבדליםאידיאולוגיים׳ בניו חברה, דרכי הקיבוץ והקבוצה ותפיסהפוליטית. היתד, זו תקופה של התעוררות בקרב הנוער שברכהרבה היתד, מקופלת בה.פלוגת הכשרה לחברי "גורדוניה" בפולין שנוסדה בדובנאהכניסה רוח חיים ועוררה התפעלות מצד הכל. בחוריםובחורות מישראל לא זו בלבד שלא בזו לשום עבודה שנזדמנהלהם, אם חטיבת עצים ואם שאיבת מים, אלא ראו בד, חזותהכל: הפיכת עם לא עובד, עם אשר במרוצת מאות שניםחברים פון "גורדוניה" אין הכשרה, האקך האלץהתרגל — לו גם על כרתו — לבוז לעבודת כפיים, לעם עובדואוהב עבודת כפיים, ובמיוחד עבודת האדמה. היתה זו מהפכהשלמה בחיי היהודי בגולה, בתפיסתו ובהתכשרותו לקראתחיים אחרים, חדשים במולדת. בהשפעת פלוגת ההכשרה יצאורבים מחניכי ה״קך להכשרה, ומהם זכו לא מעטים לעלותולהיקלט בחיי העבודה והיצירה בארץ.כך נמשכה העבודה והפעולה החינוכית עד יום השואה הגדולוהנורא׳ כאשר הורמה היד הזידונית על יהדות פוליו והביאהכליה גם על יהודי עירנו. בתוך הטבח הכללי נעקרו גם חייהנוער על שרשיהם ותאניה ואניה היתד, מסביב...הנוער שאיננומאת שמעון עוז (גוז)דובנא נתברכה מאז ומתמיד בנוער ער, פעיל ותוסס. נוערזה היווה מקור לא־אכזב לתנועוודנוער שונות — חינוכיותופוליטיות — ולאירגוני הספורט למיניהם.אזכיר בריפרוף חלק מהן: תנועת "השומר הצעיר" המפרארת, הסתדרות "החלוץ" החזקה, "החלוץ הצעיר", "הנוערהציוני", "ביתר", האגודה הספורטיבית "הכח", אירגון הנוערהקומוניסטי. אירגונים אלה ריכזו בשורותיהם מאות רבות שלחברים, בני־נוער עובד ולומד, מלא שמחת־חיים ומרץ.כל אחד מהאירגונים הללו פיתח פעולה ענפה בשטחוהמיוחד, וחינו והכשיר אלפי חברים לעליה ארצה, חבריםשאנו פוגשים בכינוסים השנתיים ההמוניים של יוצאי דובנא.האירגונים הספורטיביים הגיעו להישגים חשובים בחינוךהגופני והנפשי של בני־הנוער, חינוך שנתן אותותיו בהופעתםהיהודית הגאה, למרות האנטישמיות שהשתוללה אז בפולין.הופעה גאה זו יצרה יחם מיוחד אל היהודים מצד האוכלוסיההנוצרית, שלא היה מובן לבאים ממרכז פולין וממערבה,מקומות שבהם לא העזו דדהודים לזקוף קומתם מזה זמן רב.כאן המקום להזכיר את תזמורת כלי־הנשיפה המהוללת של"הכח", שקנתה לה שם בין האוכלוסיה המקומית בהופעותיהוזכתה לפרסום כל־ארצי.עם כל התנגדותנו לקו הפוליטי של הקומוניסטים וליחסםהשלילי לציונות, אי אפשר גם שלא להעריך את אומץ לבושל הנוער שלהם, אשר פעל בתנאי מחתרת איומים וסבלמאמצעי הדיכוי של המשטר ששרר אז בפולין.הזכרתי בריפרוף את מחנה הנוער הגדול שפעל במסגרתהתנועות והאגודות השונות בדוב:א, כמו ביתר ערי וואהלין,אולם אעמוד באופן מיוחד על אירגון צנוע שקם בדובנאבשנים האחרונות לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה, אירגוןשהייתי קרוב אליו ביותר כאחד ממייסדיו, ואשר לא דרשמחבריו׳ כיתר תנועות הנוער, הכשרה ועליה מיידית לארץ,ומשום כך נשארו רובם במקום ויד הצורר הנאצי השיגה אותםוכמעט כולם נכרתו מארץ החיים. היה זה "גדוד הקרן הקיימתלישראל", אירגץ שהוקם בדובנא, ובעקבותיו וכדוגמתו הוקמו"גדודים" דומים בכמה מהערים הסמיכות.גדוד הקרן הקיימת לישראל — א גרופע פון קרן קיימת מיימרבעטער275הנוער שאיננו276יושבים (מימין לשמאל): ד. פרל, א. ברנשטיין, ש. רויטמן, מ. צימרמן, א. מייזלרעומדים (מימין לשמאל): קורנפלד, ח. קגן, צ. בלט, קולטון.ועד קרן הקיימת לישראלי8*וי1!!1*יי!1י111₪11111מ1!!!!##■■!■■!*!!!וו!■!!!!■!!- ....; ,> .. ■■ - -' ' י ..•-.. -■*^*■^111111■§1י111:׳?;׳•:׳.' .';.־■<. ■■■■■■'■277גתי־תפילח וכתי־מדרש בדובנא278ראשיתו של "גדוד הקרן הקיימת לישראל" בקבוצת חבריםמתנדבים, שעסקו בהרקת קופסאות קק״ל ובפעולות אחרותהקשורות בתרומות ואיסוף כספים למען גאולת הארץ. חבריםאלה, שהיו נפגשים לעתים קרובות, החליטו להקים מסגרתעם דפוסים ותוכניות־פעולה קבועות. בגלל נסיבות מיוחדותהיה הגדוד מורכב בעיקרו מחברות. חברות וחברים אלה ויתרועל שעותיהם הפנויות ועל בילדים שונים והקדישו את מרצםוכוחם לפעולה, לעתים קשה ומייגעת׳ של הליכה מבית לבית,לעתים על פני מרחקים גדולים ותוך סופות שלג וסערות גשם,לשם הרקת הקופסאות הכחולות־לבנות, לאיסוף הפרוטותשהצטברו מחודש לחודש לסכומים די ניכרים לשם גאולתאדמות במולדת.חברים וחברות אלה, שידעו כי סיכוייהם לעלות לארץ אינםרבים, עשו בכל זאת כמיטב יכולתם לעזור להגשמת החזוןהקרוב ללבם. הם היו מתאספים לשם שיחה, ללמוד עבריתבמשותף, לשכלל את דרכי פעולתם. ואמנם השיגו את מבדקשם. הגדוד היה תמיד ראשון בפעולות למען הקרן הקיימתלישראל.מקום מיוחד תפש "גדוד הקרן הקיימת לישראל" בין תנועותהנוער היהודיות בל״ג בעומר, בו היה הנוער היהודי בדובנאמפגין את כוחו וליכודו בתהלוכה מפוארת. היה זה יום חגשכל העיר נטלה בו חלק. בשורות מלוכדות, בתלבושות אחידותשל חולצות מבהיקות בלובנן, כשים דגלים מתנוסס מעלותזמורות של חצוצרות ותופים מלוות אותה, היתה התהלוכהיוצאת אל היער מחוץ לעיר, וכל תנועת־נוער מקימה מחנהמשלח. יום שלם היה הנוער מבלה בחיק הטבע, ועם ערב היהחוזר העירה׳ כשהרחובות מלאים קהל עצום והוא מקבל אתפניהם בגאווה ובתשואות.חרותה בזכרוני תהלוכת ל״ג־בעומר (בסוף שנות השלדשים). האנטישמיות הגיעה לשיאה, ואותה שנה היססו המארג-נים לקיים את התהלוכה, אם כי הרשיון לתהלוכה נתקבל מה-שלטונות תוך הגבלות, לו גם בלחצו האישי של דוד פרל,יו״ר ההסתדרות הציונית בדובנא. עד כמה היתה תהלוכה זוחשובה ויקרה ליהודי העיר תעיד העובדה, שכולם התגייסולמענה, ואף מבעלי־הזרוע, אנשי "האגרוף" הידועים שלהעיר, יצאו להגנתה. ואכן עברה התהלופה בשלום ובסדרמופתי, ללא הפרעות והתנכלויות של יסודות אנטישמייםוסטודנטים אנד״קים, שהתכנסו בעיר ממקומות אחרים.נוער יקר ומפואר זה, שכלל את "גדוד הקוץ הקיימתלישראל", איננו עוד. הוא הושמד על ידי המרצחים הנאציםבימי השואה.מבין הרבים, אזכיר כאן שניים, שהגורל התאכזר להםבמיוחד. ליבר לרנר וליזה לוויטון ז״ל היו חברים בקבוצהקטנה שהצטרפה לתנועת "השומר הצעיר", עברה את ההכשרהוהצליחה לעלות ארצה. רק הם השניים נשארו — ליבר השקטוהצנוע, בגלל מסירותו לאמו החולה ולאחותו הצעירה, וליזההאמיצה והגאה, שכאשר הוצאה להורג מצאה עוז בנפשהלקרוא אל הנאספים: "לא לשקוט ולא לנוח, להילחם בעדההופש עד חיסולם של המרצחים הנאצים!"זכרם שמור בלב חבריהם לנצח.בתי־תפילה ובתי־מדרש בדובנאסאת משה קאצ קהבכל עיר יהודית היה כרגיל רק בית־כנסת גדול אחד, אושנים, ישן ,וחדש. בית־הכנסת לא היה מוסק, אפילו לא בימיקרה עזים ביותר. יתר מקומות התפילה כונו בתי־מדרש,"שטיבל" או "קלויז", והיו מוסקים למן ראשית ימות הגשמים.בדובנא נמצאו ששה־עשר בתי־תפילה לבד מבית״הכנסתהגדול. שני בתי־תפילה שכנו בפרבר סורמיץ׳ וכן בית־מדרששל אברהם־מרדכי! ביודמדרש בראסלאר, ואחד "ברחובהישן"! בית התפילה של חסידי קארלין שכן בסימטה לידרוחב סטאריז בית־המדרש של הפרוונים היה לו סניף גםברחוב סטארי, ובית־המדרש של הנגרים אף הוא שכן שם זה״קלויז״ הגדול נמצא מעבר למרחץ ולבית־הכנסת: בית-המדרש של ר׳ אהרון עמד ברחוב ריבנא, וכן בתי־המדרששל חסידי אוליק וחסידי טריסק. היה בעיר גם בית-מדרשגדול של המשרתים. בית המדרש בר״ץ (בר׳ צדוק מרשל-קוביץ) שכן אחורי ה״שטאב" (המטה הצבאי) ובית*המדרשבסה״ש ("בית סכת שלם") ברחוב המאיור מצ׳ינסקי. מול ביתהרויטמנים. ר׳ ואלואלי המורדדהוראה, אחי הרב אב ביתדין ר׳ מנדלי, היה מתפלל ב״שטיבל" של בית־המדרש בר״ץ.ברחוב צארניציני נמצא בית־המדרש של הסנדלרים, וברחובסטארי היה בית־מדרשו של הרבי.278משה קאג׳קה280ביודהננסת הגדול — די גרויסע שחזלהתפילה בדובנא היתה בנוסח של וואהלין. מיזנבות לעתים היתד. נופלת דליקה באחד מבתי־המדרש מחוסר(שטריימליך) לראשי ההולכים לבתי־התפילה, כדרכם של זהירות, כמו השארת נרות דולקים בימות הגשמים׳ והנזקיםהגליצאים, לא נמצאו בכל העיר! ואף לא זכר לאותה הדבקות היו עצומים.הנלהבת, אותה שמחה של נזצוה תוך אמונה שהתפילה מקשרת כל בתי־המדרש האלה, מקומות תורה ותפילה ומעשיםאת המתפלל עם האלוהים, של חסידי פוליו המרכזית. טובים, נחרבו בשואה.בית־המדרש של חסירי אוליק בדובנאמאת ז. פריימןבין בתי־הכנסת ובתי־המדרש הרבים שהיו בעיר, היה בית*המדרש של חסידי אוליק מיוחד במינו ובמתפללים שלו. על אףשמו׳ לא היו החסידים שלו אלא מיעוט, כי רוב המתפללים בוהיו דוקא "מתנגדים", שבראשם עמדו הראב״ד ד פינחס מנדלרוזנפלד ובנו ר׳ השל זצ״ל. וכאשר היה הרבי מאוליק באלהתארח בעיר ומשתהה עם חסידיו בבית־המדרש, היו הרבר, מנדלי ורבים מן המתפללים מונעים עצמם מביוד־המדרשונשארים להתפלל ביחידות בבתיהם, או עוברים לביודהכנסתהגדול ולבתי־כנסיות אחרים, שלא להיפגש עם אלה "המש־תחוים לאלילים", לפי ביטוים של ה״מתנגדים".מבין המתפללים בבית־המדרש שהתבלטו בעמדתם היהה״מתנגד" ד ראובן סטול, יהודי נשוא פנים׳ עשיר, ירא שמיםומכובד על הבריות בגלל ישרו וטוב לבו, שידו היתה פתוחהלכל, למוסדות צדקה ולעני הפרטי. כמתנגד, היה נמנע מלהקבילפני רביים. ולעומתו — ר׳ יענקל סאניס, הוא יעקב רינזברג.חסיד, יהודי חביב ואהוב אף הוא על הבריות.טיפוס מעניו היה ר׳ יחזקאל ש״ץ המכונה יחזקאל הזגג.היה זה יהודי בעל קימה, שמח בחלקו׳ אם כי נימנה עםה״מתנגדים". הוא היה אחד הראשונים לארגון ההגנה בימיהפרעות בעיר, נפצע קשה בבטנו, אבל יצא בשלום מפצעיושנים רבות שימש גבאי בבית־המדרש ר׳ יעקב סאפיאן•ור' משה "דער טויבער" (החרש) כיהן כל השנים שמש בו.כינויו ניתן לו על שום מומו.החזן ר׳ פינחס שוכמן, או ר׳ פינחס שוחט׳ הנעים שנים רבותבקולו הערב את התפילות, ומכל חלקי העיר היו נוהרים לשמועאל הרינה ואל התפילה שלו.כל שאר באי ביודהמדרש, אם "מתנגדים" ואם חסידים.היו כולם יראי שמים, אנשים ישרים ותמימים שאם גם נפרדובדעותיהם בחייהם — הלכו יחד למות על קידוש השם.בית־המדרש דר" אברהם מרדכימאת משה בהןבמחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה חי בדובנאיהודי בשם אברהם מרדכי מאירזון עם אשתו. מאחר שהיוחשוכי בנים הקדיש ר׳ אברהם מרדכי את ביתו למקום קדוש,בתנאי שהבית יקרא על שמו ושאחרי פטירתו ישמרו שנהשנה על ה״יאהרצייט" (יום השנה) שלו. השאיר לעצמו פינתמגורים בבית וכן מקום ישיבה בבית המדרש והפך את המ-קום למקדש מעט.בית המדרש שנמצא במרכז העיר הפך לאחר שנים מעטותלאחד מבתי־המדרש החשובים ביותר בין שמונה־עשר בתי*התפילה שהיו אז בעיר, לבד מבית־הכנסת הגדול על ארבעתה״שטיבלעך" שלו. במשך הזמן עלה בית־המדרש פעמיים באשושוקם. בשריפה הגדולה שנפלה בעיר בשנת חרנ״ד (1894)נשרף בית־המדרש בשלישית, אולם הפעם נבנה במקום הביתהקטן — באמצעי המתפללים ותורמים מן הצד (ר׳ אברהםמרדכי לא היה כבר בין החיים) — בית מתאים למטרתו.במרוצת השנים הכניסו בו גבאיו כל מיני שיפורים, בנו עזרתנשים ו״שטיבל", התקינו ארון קודש חדש ויפה׳ ספסלים נדחים, צבעו את הקירות והתקרה בסגנון הימים ההם, ואפילושטיחים פרשו בו. אכן הקהל לא ידע לשמור על השטיחיםוהיה הכרח לסלק אותם. מכל מקום, כל השיפורים הללו הרימוהרבה את קרנו של בית המדרש דר׳ אברהם מרדכי.קהל המתפללים בבית־מדרש זה היה מורכב ברובו מסוחרים,חנוונים, בעלי־מלאכה, בעלי־עגלות וסבלים — באחת "עמך".אבל גם לומדים ואנשים של צורה תפשו את מקומותיהם בובקיר המזרחי, כמו ר׳ ישמעאל בירנבוים, האחים יצחקויעקב שטיינשנייד. מיכאל גולדברג, חיים שפונברג, הרבאליהו גוטמאן, האחים מייזלר ועוד ועוד. חח מהמתפלליםהקבועים היו באים בוקר בוקר, ובמיוחד בין הערביים, יהודיםשנמצאו בקירבת מקום ל׳חטוף׳ "קדושה" ו״ברכו", לשמוענאום של אחד הדרשנים שאיקלע למקום, ללמוד דף יומי אופרק משניות, ואגב לחטוף שיחה בעניני דיומא, ולפעמים סתםכדי להתחמם קצת ליד התנור בקור של החורף...283משח קאצ׳קה284בית־המדרש של ר׳ אברהם מרדכי מילא גם תפקידים צי-בוריים כלליים. כאן נוסדה בשלהי המאה התשע־עשרה חברת"גמילות חסד" שמטרתה היתד. לתת הלואות על משכונותבלי רבית לזמן עד שלוש שנים, וכאן נמצא עומד הארגז שבונשמח כל המשכונות. חברי החברה הזאת היוו מעין תוגמלוכד, וכאשר נטרד מי מן החברים מן העולם היו עורכיםבביתו של הנפטר מנין בוקר וערב במשך שלושים ימי האבל.האסיפה השנתית של החברה היתד. מתקיימת בשבוע של פר-שת משפטים, ואז היו כל החבחם באים ביום השבת להתפללבבית־המדרש דד אברהם מרדכי וכולם עולים לתורה ותור-מים ביד רחבה לטובת מוסד ה״גמילות חסד".כאן גם נוסדה בראשית המאה העשחם חברת "לינת הצדק",שמטרתה היתה להושיט עזרה לחברים חולים, ובעיקר לבואולשבת ליד החולה משך כל הלילה, כדי להקל מעל בניהבית את השמירה על החולה ולטפל בו ככל הצריך.כאן היו גם מתקיימות כל מיני אסיפות ציוניות בעניני קחהיסוד וקח הקיימת, וכן היתד. נערכת כאן שנה שגה בכ׳ תמוזהאזכרה להרצל.בשנת 1939, כאשר התחיל השלטון הסובייטי בעיר להפוךאת בתי־הכנסיות למועדוני תרבות וסתם לבתי־מלאכה קואדפרטיביים, התיצבו מתפללי בית־המדרש דד אברהם מרדכינגד הגזירה, והגבאים באותו זמן — הסבל משה קורנט והעגלוןיוסף זילברמן — נפגשו עם המזכיר הראשון של המפלגה הקרמוניסטית בעיר והשיגו את ביטול הגזירה ביחס לבית המדרשדד אברהם מרדכי.כאשר נזדמנתי ב־1946 לדובנא לא מצאתי כמעט יהודיםמתושבי המקום, ואולם בית המדרש עמד על תילו, אלא שבמ-קום בית תפילה שכנה בו... מסעדה.חזני בית־הכנסת הגדולמאת משה 7ןאצ׳קהבית הכנסת הגדול ברחוב ריבנא (הדגים) בדובנא היה — מאזהיבנותו בשנים התקמ״ב—תקמ״ד (1782—1784) ועד לחיסולובשנת ה׳תרצ״ט — בן מאה וחמשים וחמש שנים.בקומה השניה, בצפון ובדרום, נצמדו לבית שתי עזרותנשים, ומצד מערב נוספו לו שני חדרי־תפילה (שטיבלעך)תחתונים ועליהם שני חדרי-תפילה עליונים. בכל חדדתפילה נמנו עם המתפללים כשלושה מנינים.בנין בית־הכנסת כשלעצמו עשה רושם בגבהו ונראהבמרחק רק חוצה לעיר! בעיירות הסמוכות לא נמצא• בניןשל סגנון וטעם כמותו. זכורני, שהרשל׳י, שמש ביהכ״ג, סחלבעלי-בתים, כי בפנקס רשום שהאדריכל היה רוסי, ובגמרמלאכת הבנין העניקו לו מטעם הקהילה שי: כובע בעלמצחית לכה שחורה, טיפוסי רוסי.בשנים תרס״ד—תרס״ח (1904—1908) כיהן בביהכ״ג כחזןקבוע הישיש ד משה סוחקה. קומתו בינונית׳ זקנו לבן וצר,וחיתוך דיבורו ב״ריש" חריפה, היה הוא בעל קול חזק,מגוון בקולוראטורה. לימים נוראים היה מרכיב מקהלה:שלושת האחים ברצים (שני קולות אלט וטנור אחד) נוסףאל הטנור אברהם יוחנ׳ם, וברל שטריקעדדרעהער (שוזרהחבלים) שקול בם לו. בסוף ימיו, והוא כבר בן שמונים,התחילו המתפללות בעזרת נשים מתלוננות שקולו של דמשה כלל אינו מגיע אליהן. החליטו הגבאים להעבירולפנסיה.התחילו חזנים שונים מברדיצ׳ב ומאודיסה מגיעים למבחןבבית־הכנסת. המועמד היה חייב להתפלל שבת אחת לבדו,בלי משוררים. מבין המועמדים נבחר החזן האודיסאי מרזלצר, בעל קול חזני נאה. הוא לא הצטיין בדיקציה שלו,אבל יחד עם המקהלה היה טוב מאד. בחירתו נפלה בשנתתרס״ט (1909) סמוך לימים הנוראים. כגבאי ביהכ״נ כיהן אזסלומון פישביין, איש עשיר וצעיר לימים, שלא קימץבהענקות כספיות ניכרות לצורך הרכבת מקהלה גדולה.נחרד מר זלצר ודרש להזמין לדובנא את המנצח הזקן איליאאיסאקו׳ביץ׳ פייסי. החזן והמנצח התחילו מזמינים זמריםוערכו להם בחינות. תוך זמן קצר הורכבה מקהלה מעולהבנוסח אודיסה, כדלהלן:מנצח: איליא איסאקוביץ פייסי.טנור ראשון, בעל קול חלוש, אבל יודע ת וי נגינה —אברהם יוחנ׳ם.טנור סולו עצום בלא ידיעת תוים — בדל בן בריינדלהתופרת.ועוד בריטון ס1לן נאה מאד. קורא תרם ברהיטות,באם, בלי ידיעת תוים: ברל שטריקען־דרעהער,285חזני בית-חכנסת הגדול286אלט, סולן וקורא תוים פרץ מארקיש מן העיר קונס־טאנטין (הלא הוא הסופר הנודע לתהילה בספרותהאידישית, שנרצח ברוסיה הסובייטית בהשמדההסטאלינית של סופרים יהודים).ארבעה סופראנים, מבני הנעורים בדובנוארבעה אלטים, ביניהם שייקי ספקטור (שנודע לאחר־■מכן לתהילה כחזן בוילנה, ברודי ודובנא).ועוד אלט—כותב הטורים האלה.הנה כי כן היתה זו מקהלה בת שנים־עשר משוררים. תנאיהשכירות הוסכמו עם כל אחד ואחד לחוד (אני, למשל,קיבלתי בעד ימים נוראים 8 רובלים). החזרות היו מתקיימותעד שעה מאוחרת בלילה, עד להשגת מקצועיות מעולה ביותר.בעלי הבתים היו שבעי־רצון מן הביצוע.ב״שמחת תורה" נוהג היה החזן עם מקהלתו לערוך ביקררי נימוסיו אצל הגבאים. תחילה ביקרו אצל ה״גבאיהשני", ר׳ יהושע לאשצאוור ז״ל. מתישבים היינו אצלוסביב שלחן גדול, גדוש ממיטב המעדנים, שרים כמה יצירותמובחרות, ואחר כך הולכים אל הגבאי הראשון, מר סולומוןפי־שביין, שמעונו שכן סמוך לבית־יבוש של כשות. שובתפסנו את מקומותינו סביב שולחן רחב בטרקלין גדול־מידות, ומר פישביין הזמין את רעיתו לשתף עצמה בכיבודולהאזין לקונצרט. נתנו קולנו בשיר׳ והנברת פ־שביין נת־להבה מאד למנגינות. הכיבוד היה כיד המלך, ונוסף לכךהודיע מר פישביין שהוא מעניק למקהלה 50 רובל וסכוםמסרם לחזן.מר זלצר המשיך לכהן כחזן בדובנא עד פרח מלחמתהעולם הראשונה. עם התקרב חזית הקרבות לתוך העיר,נשרף בית־הכנסת הגדול בשנת 1916, ורק בראשית שנותהעשרים שופץ הבית וחודש. ר לייבוש רייף נתכהן כחזןלמשך שנתיים ואתו מקהלה, שבה נוספו שני האחים סטאר:אברהם בעל קול הטנור היפה, וברל הבאריטון המזהיר 1וכאלט השתתף לייבישקה ספקטור, בנו של אברהם יוחנ׳ס.אחרי מר רייף התפלל שנה אחת החזן שייקי ספקטור, ואחריכן מר שרמן מקרמניץ, ששירת בקודש עד שנת 1939.החזן רייף ומקהלת בית־הכנסת הגדול — רייף דער חזן סיט דעם כארפרץ מארקיש בדובנאמאת אינג׳ אגרונום ישראל פפוכאשר דרך פרץ מארקיש על אדמת דובנא איש לא חשב, ואףהוא עצמו לא חלם אז, שלאחר זמן עשוי הוא לחתפרסם כסופראידישי ברוסיה ומחוצה לה. היה זה בשנת 1909, והוא עדייןעלם צעיר יפה־תואר ללא כל נתונים ספרותיים או ניצח שלסופר ומשורר. אכן הוא שורר בקול האלט הערב שלו׳ אבל עלבמה שלא היה לה כל קשר עם ספרות — הוא שורר על בימתבית־הכנסת הגדול.מארקיש בא לדובנא מז׳יטומיר כדי לשמש משורר אצל החזןזלצר האודיסאי, ששירת באותם הימים בבית־הכנסת הגדול עםמקהלה. המשורר הצעיר התפרסם עד־מהרה בתפילת "םיל1"שלו, ובשבתות היה ציבור המתפללים אחרי שחרית עוזב אתבתי־המדרשות שלהם ועוברים לתפילת מוסף לביודהכנסתהגדול, להתענג על שירתו של המשורר מנעים הזמירות.משפחתו של מארקיש התגוררה בעיירה פולונואה שבווהלץ,ופרץ בא לדובנא אל משפחת קרובים־רחוקים של יעקב ריבזברג(הוא יענקל סאנים, על שם אביו ר׳ סאני־נתנאל, שהיה גם סבישלי מצד אמי) מחסידי אוליק. את חב זמנו הפנוי היה פתמבלה בחברת בחורים חובשי בית המדרש, אבל כבר החלבית הכנסת הגדולדי גרויסע שוד,ל289י׳ זיידל חזן290מתבלט בנפשו הסוערת והורג ממסגרת המנהגים המקובליםבעיר בעלת המסורת היהודית. כך יוצא היה לטייל בחברתצעירים וצעירות בפרהסיה, ועם אחת מהן, צעירה יפהסיהממשפחה אדוקה, התידד הרבה. טיולים אלד. משכו את תשומתלבם של באי בית־הכנסת, שראו לא בעין יפה את התנהגותוזו המפשית של משורר המקהלה שלהם. הופעל לחץ עליו מצדבעלי השפעה, אבל פרץ לא בנקל נכנע ללחץ זה והמשיך לנהוגכרצונו. בינתיים אירע לו דבר לא נעים: קולו התחיל בוגד בו,הולך ומצטרד, הולך ומדתנה, כרגיל בתקופת המעבר אצלזמרים צעירים. משלא יכול עוד לשלוט בקולו, החלה ההת־ענינות של קהל המתפללים בו שוקעת ויורדת. האכזבה היתד,גדולה, ורבים האשימוהו בהזנחת הסגולה — מתת ההשגחה.לא יצאו ימים רבים וגורלו נחתך: הוא פוטר ממשרתו כמשוררבמקהלת החזן בבית־הכנסת הגדול וחזר לעיר מולדתו. קתבלוודאי שהיה זה מעשה חסד עמו לגבי עתידו כמשורר בעל שםבספרות היהודית.מקץ שמונה שנים יצא שמו של פרץ מארקיש כאחד מקבוצתהמשוררים הצעירים שתפסה מקום נכבד בספרות היהודית,שמרכזם היה בקיוב, עיר הבירה של הרפובליקה האוקראיניתהחדשה. בשנים 1917 — 1924 חי פרץ מארקיש וכתב באוק-ראינה, אחר כך בפולין, בברלין ובפאריס. בשנת 1924 הואהשתקע בברית המועצות, היה מעורכי ה״עמעם" ופעיל במוס-דות קומוניסטיים. ב־1941 הוא קיבל פרם הממשלה הסוביאטיתעל שירות ספרותי למהפכה. אחרי הטיהור במערכות התרבותהלאומית היהודית בימי שלטונו של סטאלין, 1948—1949,נעלמו עקבותיו.ד׳ זיידל חזןמאת נתנאלי־תתמושמו היה בעצם ר׳ אברהם פרם. נולד לאביו ר׳ מיכאל פרם,חסיד מובהק של האדמו״ר ר׳ איציק׳ל מראדיוויל (ראדזיבילוב),בשנת תרכ״ה (1865) וקיבל חינוך מסורתי־חסידי. הצטיין כברמנעוריו בקולו הערב, וכן בכשרונותיו בכמה ענפי פעולה:גילוף בעץ, חיבור שירים, הלחנה וקריאת תוים, ידיעת הלשוןהעברית ולימוד גמרא. בימי עלומיו עבר לדובנא לעסוק בהבתורה לשמה, אחר כך יצא לבסארביה וגם שם עסק בתורה.לעת פרח מלחמת העולם הראשונה אנו מוצאים אותו בדובנא,וכאשר פינו האוסטרים בשנת 1916— מחמת ההפגזות הרוסיותאת העיר — את האוכלוסיה, יצא גם ר׳ זיידל עם בני משפחתולצ׳כיה, לעיירה בראצלאביצי, ושם נשארו לגור עד שנת 1918.כאשר הוקם בשנת חרפ״ד (1924) ביודהכנסת המפואר ע״שר׳ מוהליבר, הוזמן ר׳ זיידל לשמש חזן ראשי בו, והוא התפללבלויית מקהלה שאימן והדריך. ר׳ זיידל היה קפח בחזרות,והיה מתמרמר על כל איחור מצד אחד מחברי המקהלה לחזרה.וכדאי כאן לספר על מקרה מבדח אחד שאירע לו: ישעיהספקטור, שהיה סוחר בעופות בשוק, הגיע פעם באיחור ניכרלחזרה של המקהלה, כשתרנגול גדול נתון תחת ביודשחיו(הדבר היה בערב יום הכיפורים). משהתחיל ר׳ זיידל מתגעשעל האיחור — קרא התרנגול... ״ר׳ זיידל, ר׳ זיידל! — קראספקטור — מהר והוצא את הקולן, התרנגול השמיע את הטוןהבבון! מיד אפשר להתחיל..."נוסף לחזנות עסק ר׳ זיידל בהוראת עברית ותלמוד.הוא יסד "חברת משניות", שבה לקחו חלק ר׳ בנצי שוחט,ו" צבי שוחט, ר׳ יוסל שוחט ואחרים, וכל "סיום" היה נחוגתוך שמחה וזמר.ר׳ זיידל חזןכציוני היה ר׳ זיידל מסור לרעיון הגאולה, השתתף בחוגהדראמתי שנוסד בדובנא והדריך את השחקנים בנגינה ושיר.ר׳ זיידל הוזמן לתפילות בלוצק׳ קרמניץ ורובנה, אבל נשארקשור בכל נימי נפשו לבית־הכנסת בעירו ואל המתפללים בו.נפטר בשיבה טובה בדובנא בשנת תרצ״ט (19%). אכןאפשר לומר עליו "מפני הרעה נאסף הצדיק""•בית־החולים ה<הוד< בדובנאמאת זאב ז<סקעדזוועות מלחמת העולם הראשונה לא פסחו על עירנו. העירה ורע שה, בית־הכנסת העתיק שבו התפלל בשעתו "המגידמדובנא״ המהולל — "אז1פו0 העברי״ בפי החכם מנדלסזוהן —נפגע, ונפלו קרבנות־אדם יקרים. העיר שהצטיינה ביפי הטבעשלה, שנהרות ויערות נהדרים סובבוה, נראתה חרבה, עזובהושוממה. נוסף לכך החלו מגיפות משתוללות ומפילות חלליםרבים׳ וחולים זעקו מכאבים בלי שיבוא מישהו לעזרתם. מצבחמור זה נגע בלבם של אחדים ממשכילי עירנו, שהחלובשנים 1921—1922 לשקם לאט־לאט את מוסדות העזרהוהסיוע. ומאחר שהאמצעים שנמצאו לרשותם היו דלים מאוד,פנו הם אל אחיהם היהודים בארצות הברית של אמריקהשיעמדו להם בפעולתם זו. יהודי העיר מצדם הושיטו עזרתםאיש איש לפי יכלתו.קודם כל החלו עסקנים אלה מטפלים בהקמתו של בית־חולים שיושיט עזרה רפואית להמוני החולים הכואבים והסוב-לים. נוסד ועד, שחבריו היו: א. קאראולניק, ב. רויטמן, ס.אלברט, א. צ׳רקאס, ד. הורביץ, א. ברנשטיין, ד. פדל, והרוקחאשכנזי. ולידם עסקו במלאכת־מצוה זו ד״ר כהנא — יושב*ראש, ד״ר הינדס — רופא כללי ורופא ילדים, ד״ר באט׳ —רופא כללי, והמנתח ד״ר רויטמן. עזרו על ידיהם האחיותמילובה, לאשצ׳אוואר וספקטור; וחגב׳ ל. פיבשבסקה היתהאם הבית. הרופאים והחיות עבדו במסירות רבה ולמעלהמכוחותיהם בהושטת העזרה לכל אלה שנזקקו לה.בשנים הראשונות להיוסד בית־החולים לא היה בו מנתח.וכל מי שנזקק לניתוח הקל ביותר נאלץ היה להיטלטל ללבוב.מצב זה נשתנה עם בואם של המנתח ד״ר רויטמן ואשתו,מנתחת אף היא, בשנת 1925. הועמד לרשותם חדר־ניתוחיםגדול ומרווח וציוד רנטגני, וכך באה הקלה רבה לנזקקיםלניתוחים.רשת החשמל בבית־החולים היתה קשורה, כרגיל, לרשתהעירונית, ולא אחת קרה שהזרם נפסק ובית־החולים שקעבחשכה דוקא בשעת ניתוח. מאחר שסכנת נפשות היתהכרוכה בכך, החליט הועד להתקין גנראטור שיספק זרם חשמלילבית־החולים באופן בלתי תלוי ברשת העירונית.התבססותו של ביודהחולים והתפתחותו וכן רמתם המק-צועית הגבוהה של רופאיו וצוות העובדים כולו לא הפיקורצון מאת השלטונות הפולניים׳ אדרבה — הם היו לצניניםבעיניהם, על אף העובדה שבית־החולים היהודי הושיט עזרתוגם לחולים לא־יהודים. השלטונות ראו בבית־החולים היהודימתחרה כביכול בבית־החולים הממשלתי והם ביקשו להוציאימידי היהודים. אז נסע מר ברנשטיין לוארשה להשתדל אצלהשלטונות המרכזיים בדבר ביטול הגזירה. שליחותו עלתהיפר, ובית*החולים נשאר בידי היהודים, והוא המשיך לשרתבאמונה וביעילות את אוכלוסיית העיר כולה, יהודים ולא-יהודים כאחד, עד שבאה השואה והקהילה היהודית של דובנאנכרתה מקרב עמה.מוסדות ה7זעד של קהילת דובנאמאת שמריהו רוישמן.לינת הצדק"החברה "לינת הצדק" בדובנא נוסדה בשלהי המאה התשע-עשרה על ידי המתפללים בבית-הכנסת בראצלב, שהתקנאובמוסד "גמילות חסדים" שנוסד על ידי המתפללים בבית־הכנסת דר׳ אברהם מרדכי. מטרתה של החברה "לינת הצדק"מקופלת בשמה: להושיט עזרה וסעד לחולים נזקקים ולאודוקא בממון, כי אם בביקורים ולינה אצל הזקוקים לטיפולוהשגחה, הזמנת רופאים ורפואות, וכדומה. חברי "לינתהצדק", אנשים ונשים. היו עוזבים את בתיהם ומשפחותיהםוהולכים ללון ולשמור על החולה הזקוק להם בביתו, בראותםבכך משימה קדושה, חובת אדם לאדם שאין בכוחו לעזורלעצמו. מתנדבים אלה היו יוצאים למילוי חובתם לפי תורומחזיקים במצוה זו שבאה לידם שלא יחמיצוה.הוצאות המוסד היו מתכסות על ידי תרומות חדשיות מצדאנשים מכל שכבות העם, אחד המרבה ואחד הממעיט, והעוס-קים בצרכים אלה של הציבור עסקו באמונה כי השם ישלם293מוסדות הסעד של קהילת מכנא294להם בפעלם. אמונתם זו היא שעמדה להם להתמיד במצוה זו.כך נמשכה פעולה זו עד מלחמת העולם הראשונה! משממתהתחלפו, אבל מעשי הצדקה לא נפסקו. גם בעת פלישתהאוסטרים לדובנא וקירבת החזית לעיר, המשיד המוסד לקייםאת פעולותיו, אם גם בצמצום מסוים. משנסתיימה המלחמהנתחדשה הפעולה ביתר תוקף בעזרתם של כוחות צעיריםשנצטרפו וכלים ארגוניים מתאימים יותר. חוג המתנדביםוהתורמים התרחב והקיף לא רק מתפללים בבתי־כנסת, כיאם גם צעירים וצעירות, אשר עם היות השקפותיהם ומהלדמחשבותיחם שונים ורחוקים מאלה של זקני הדור, נתנו ידםלסעוד את החולים על ערש דויים. הפעולה המשותפת של שניהדורות עשתה הרבה לקירוב הלבבות ויחסים חברתיים טוביםנתרקמו ביניהם, שהוסיפו לווית חן לפעולה כולה. העלמהואליח פוטיחה נבחרה ליושבת־ראש של המוסד וביתה הפדלשכה מרכזית לפעולותיו. עם העסקנים והעסקניות הותיקיםבעת ההיא נמנו: הגברות שרה׳קה דובציס, ברכה אהרנשטיין,גיטל־דבורה דוב, פייגה מארשלקוביץ! וה״ה משה קלרמן,אברהם ליכטר׳ לדרמן ואחרים.מקץ שנים אחדות אחר מלחמת העולם הראשונה היה המוסדלאגודת סעד רשומה כחוק, שועד נבחר עומד בראשו, עםיושב־ראש, מזכיר וגזבר. פעולות הסעד נתרחבו ונתאתנו עליסודות מודרניים יותר: הביקורים אצל החולים הן של המת-נדבים הן של הרופאים היו מוצאים לפועל לפי הוראותהמוסד בכתב, והרפואות מבתי־המרקחת אף הן היו מתקבלותעל ידי החולים על חשבון האגודה לפי הוראות. באותו זמןרבו הנזקקים, בעיקר חולי שחפת, והמוסד עשה כמיטב יכלתולבוא לעזרתם.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם היה מוסד זה של "לינתהצדק" היחידי בעיר ששני דורות, זקנים וצעירים, עבדובצותא לקיים מה שנאמר: "כל המקיים נפש אחת מישראלמעלה עליו הכתוב כאילו קיים עולם מלא".ההוצאות שהלכו ורבו חייבו גם מאמצים כפולים ומכוסליםהנהלת ״ליגת הצדק״ תופ״ד (1924)295שמריהו רויממן296להגדלת ההכנסות. אכן משהפך המוסד אגודה רשומה יכולהיה להופיע בפומבי לצורך איסוף כספים, והוא החל מארגןנשפים, הצגות, הגרלות, "ימי פרח" ברחובות וכולי תוך תנופהמתאימה שהציבור נענה לה ביד פתוחה.מושב הזקניםפינת הרחובות בארנאדינסקה ופוטשטובה היתד, אחת היפותוהמטופחות ביותר בכל הסביבה. הבתים היו מוקפים גינותובוסתנים, וביניהם הצטיין בהדרו ביתו של הרופא הפולניהנזעם והנודע בעיר וסביבתה ניבירובסקי. בפינה זו עמד גםביתו של ר׳ אייזיק ברנשטיין, שבו שכנה המשפחה על שלושתדורותיה. ילדי הסביבה היו חודרים דרך חצרו של ד אייזיקאל גנו של הד״ר ניבירובסקי, להנות את נפשם מן התפוחים,האגסים והשזיפים העסיסיים שגירו מאוד את תאבונם. ר׳ איי־זיק לא עמד לשטן להם והתחבב מאוד בשל כד על הילדים,חזם היו תמיד מוכנים להקשיב לסיפוריו ולבדיחותיו, ואףגילו רתיינות כלפיו על צביטותיו.אחר מלחמת העולם הראשונה העתיקה הבת ומשפחתה אתמקום מגוריה ור׳ אייזיק נשאר לבדו בבית־המידות שלו. יוםאחד הכריעה אוחו הבדידות, והוא החליט להפוך את ביתולבית מחסה לזקנים שהוא בעצמו יעמוד בראשו וינהלהו.הבית היה מורכב משני אגפים! את האגף הקדמי הוא ד,יקצהלנשים ואת האחורי לגברים, שבו שמר חדר לעצמו. שכניםותומכים שונים סייעו בידו ברכישת חלק מן המיטות, וחלקמן הזקנים הביאו בעצמם את מיטותיהם עמם. מכיון שתקציבלאחזקת הבית לא היה, נאלץ כל אחד לדאוג לעצמו, כשלר־שותו המטבח והשירותים הכלליים! ואילו ר׳ אייזיק הזקןוהתמיר היה במו ידיו חוטב עצים לבישול ולהסקת שואבונושא מים בדליים מן הבאר ומשרת את הכלל.במרוצת הימים הלך המחסור וגדל והיה הכרח למצואמקורות גם למזון גם לצרכים אחרים. אז קיבל עליו את הדאגהלמוסד הרב ר׳ מנדל׳ה רוזנפלד וסייעו עמו אבי המנוח,גרשון רויטמן, ויעקב רינזבורג (יענקל סאניאם) ז״ל. אבי היהדואג לשירותים והצרכים הכלליים ויעקב רינזבורג — למזוןוחלוקתו.קטן היה המוסד מלקלוט את כל המתדפקים על דלתותיו,ואף־על־פי־כן עלה בידו לסייע לרבים בפתרון בעיות משפח-תיות קשות. אכן חיוניותו רבה היתה, ורבים היו האנשיםשהחזיקו טובה לד׳ אייזיק על בל אשר עשה עמחם.בית היתומיםסאת ג. שט׳בלבית היתומים שכן ליד ביודהחולים היהודי. מספר הילדיםבמוסד הגיע עד שלושים ויותר׳ וגילם — בין שנה לשש*עשרה. רובם היו יתומים מאב ואם, או מאחד ההורים! אבלהיו שם גם ילדים שהוריהם היו בחיים, אלא שאי־אפשר היהלהשאירם בביתם מסיבות חינוכיות וסוציאליות.קבוצת העסקנים שטיפלה במוסד זה עשתה את עבודתהתוך התמסרות רבה, דאגה לא ללחם בלבד׳ כי אם לאוירתהבית בכללו, והשתדלה להעביר משם יגון ואנחה ולהרבותאורה בו.אם הבית, הגברת איטה גולצקר ז״ל, שהקדישה כל חייההכשרה מקצועית בבית היתומים—סאד אויסריכטונג איך בית היתומיםלמען הילדים שגורלם התאכזר אליהם, יצרה במוסד אדרתבית חמימה וטיפלה בילדים כטפל אם בפרי בטנה, בלי להת-חשב בשעות העבודה המרובות, בלי נטילת חופשה בזמןהרצד, שכן כל מחשבותיה היו נתונות־נתונות רק למוסדושוכניו. איטה היתה לא רק אם הבית בלבד! דואגת היתהלחינוכם וללימודיהם של אלה מן הילדים שלא ניתנו להיקלטבשום מסגרת חינוכית אחרת, ומשמשת בעת ובעונה אחת גםגננת לפעוטות שבגיל הגן. היתה זו אשה נפלאה שהשרתה מעדי־נותה ואצילותה על המוסד והקלה מעל הילדים את קשייהחיים שלהם.את תפקיד המזכיר והגזבר של המוסד מילא מר דב בלאט,אשר שמר בקפידה רבה על איזונו של התקציב הדל ומנע בכך299ג. שמיכל300מהנהלת המוסד דאגות מיותרות, ואיפשר לוז לעמוד בהת־חיבויותיה כלפי העובדים והספקים גם יחד.המשימה שהטיל על עצמו הועד של המוסד חרגה למעשהמכתליו ברגע שהחליט לתת דעתו גם על הנוער המתבגר שלהשכבות הנחשלות בחברה, ללמדו מלאכה ולהדריכו בדרדהכבוד של חיי עמל ויגיע כפיים. לשם כך הותקנה במוסדמתפרה בשביל הבנות, שבה למדו תפירה גם בנות המוסדגם בנות שמחוצה לו! ואילו את הבנים היו מסדרים כשוליותאצל בעלי המלאכה שבעיר. בהקשר לפעולה זו רואה אניחובה לעצמי להזכיר כאן את מר יחזקאל גיירמן, אשר הירבהלעשות בכיוון זה בין הנערים שהיו משוטטים ללא השגחהברחובות והשפיע את השפעתו המבורכת עליהם.כן דאג הועד לספק עבודה לנוער ממשפחות מחבותילדים ומעוטות יכולת, כדי שיוכלו להשתכר ולהקל בדרך זהמעל סבלותיהן.בראש הועד עמד מר הרצברג, אשר דאג דאגת אב למוסדעד שהכריעה אותו מחלתו, ואז באה רעיתו, הגברת הרצברג,והטילה על עצמה את המשך העבודה. יחד עמה עבדו במסי-רות וללא ליאות הגברת קגן מזברמיה, ה״ה יוסף פינחסוביץ,יצחק פינחסוביץ, יחזקאל גיירמן ואחרים.עסקני ציבור בדובנא עם מר ישראל בלקיגד, תרפ״א (1921) — דובנער כלל־טהוער מיט הערן ישראל בעלקינדשורה ראשונה (יושבים מימין לשמאל): ש. פפר, א. בליי, י. פינחסוביץ׳, י. בלקינד, מ. אשכנזי, ד״ר באט/ ז. בורשטיין.שורה שניה (עומדים משמאל לימין): מ. צימרמן, ד. פרל, א. לייגמן, ש. וידרמן, (—), צבי פרל,(—).שורה שלישית (בשכיבה, מימין לשמאל): י. פפר, ש. ז׳ורנה.סדר פסח לח<<ל<ם <הוד<םמאת משה כהןעם תיגבור חיל המצב הפולני בעיר בשנת 1937 הגיעמספר החיילים היהודים בתוכו כדי מאה וחמשים איש.משמישמש ובא חג הפסח, החליט ועד הקהילה באחתמישיבותיו לערוך "סדר" י ליל החג לחיילים היהודים, וכןלספק להם אוכל כשר במשך ימי החג.בהתאם להחלטה זו׳ פנו ראשי הקהילה ד״ר גולדבלאט והרבהרשל רוזנפלד אל המפקדה הצבאית בבקשה לשחרר אתכל היהודים החיילים לשני לילות החג, ולהרשות להם לצאתבמשך שבוע החג פעמיים ביום העירה לאכול מאכליםכשרים לפסח. כמו כן ביקשו להעביר את הכספים המיועדיםלפי התקציב הצבאי למזונות החיילים הנ״ל במשך ימי החגלועד הקהילה.המפקדה נענתה לבקשת ועד הקהילה והגזברות הצבאיתאף העבירה את הסכום המגיע לרשותו.הועד ניגש מיד להוצאת ההחלטה אל הפועל. לשם כךהתחיל בשיפוץ חלק מהחדרים בבנין העיריה (ראטוש)שעדיין עמדו עזובים מימי מלחמת העולם הראשונה, ובגיוסמתנדבים להכנת כל הדרוש ל״סדר". ארגון נשים וארגוניויצ״ו וארגוני הנוער נענו לפניית הועד ונרתמו לעבודה. לאעברו ימים מועטים והכל היה מוכן בהתאם לתכנית שנקבעה.בלילות ה״סדר" באו חברי ועד הקהילה עם הרב רוזנפלדבראשם ועמהם עסקני ציבור אחרים להסב עם החייליםאל השולחנות הערוכים ולהאציל למקום רוח ביתית חגיגית.נשי ויצ״ו ובני נוער עסקו בהכנת האוכל והגשתו, יצרודיילים יה־־ים ב״סדר״ פסח עם עסקני דיבור — אידישע סאלדאטן מיט כלל־טהוער ביים "סדר" פסח303אוירה נעימה ביותר והישרו חן על המסיבה פולה.בשעת הסעודות הושת משירי ציון ובגמר ה״סדר״יםיצאו הכל בריקודי ה״הורה" המסורתית.בימי חול־המועד של פסח באו החיילים פעמיים ביום בסדרצבאי — לפי הוראות המפקדה — לארוחת הצהרים ולארוחתהערב* ואחרי ארוחת הערב קיבל כל אחד מן החיילים מנתאוכל ארוזה יפה לארוחת הבוקר שלו למחרתו. כן נשלחוחבילות מזון ארוזות לאותם מן החיילים שלא יכלו לבוא,אם מסיבת היותם עסוקים במשמרות ואם מסיבות אחרות.304סידור זה שנעשה ביוזמת ועד הקהילה היה בו משוםנתינת כבוד לחיילים הנמצאים בשירות הצבא הרחק מבתיהם,שלא צריכים היו עוד לצפות לכך שמישהו מן המתפלליםבבתי־הכנסת יזמינם לארוחה, כפי שהיה נהוג קודם לכן.סדר זה שהונהג פעם אחת הפך למאורע של קבע בחיי העיר,ושנה שנה היו ה״סדר״ים של פסח נערכים על ידי ועדהקהילה בסיועם של הארגונים שנזכת לעיל. כך נמשכוהענינים עד שנת 1939, כאשר פרצה מלחמת העולם השניהוהשואה ירדה על בית ישראל.מניה דיייכוג,גואז״י בדובנאמאת מניה דייבוג"טאז" היתה אגודה שדאגה לבריאותן של שכבות מרובותבנים ומעוטות יכולת. היתד, זו אגודה יוזמנית וערה מאוד ביןהארגונים המקומיים בעירנו. קיימת היתר, כבר שנים רבותלפני שבאתי לעבוד כאחות בה׳ ואני הייתי קשורה למוסד זהמשנת 1930 עד 1934. מלבדי עבדה שם גם האחות באלהקרום.חברים בועד ופעילים למען המוסד היו: ד״ר יעקב גולדבלאט,ד״ר באט׳, ד" ר גלפרסון, ד״ר בדתה גרינצוייג, והגברותצוות עובדי ״טאז״, תרצ״ד (1934) — "טאז" פרסונאל305כדוכנא306"טאז"גרינברג, לאשצ׳אוואר, חנה כהן׳ שטיינשנייד ועוד. המזכירהיה מר סוניה ז׳ורנה.תקציב המוסד היה מבוסם על תרומות של חברים, שהיוצנועות למדי, ועל מפעלים חד־פעמיים, כמו נשפים, הצגותו״ימי פרח". והאמת ניתנה להיאמר, כי התקציב של המוסדלעולם לא אוזן ותמיד היו גרעונות שקשה היד, לכסותם.הפעולות הרגילות של האגודה היו: "טיפת חלב" בשבילאמהות מיניקות ותינוקות! השגחה על הנקיון במשכנות העונימצד אחות סוציאלית; טיפול במחלות עור, גזזת ומחלותעינים! דאגה לבדיקות רפואיות. כן דאגה האגודה להקמתמושבות קיץ לילדים, שבהן יוכלו להתרענן ולהתפתח. המוש--בות היו "תמימות" ו״חלקיות"; רוצה לומר, מושבות שבהוהיו הילדים נשארים כל הזמן, ומושבות שבהן נמצאו היל-דים רק במשך היום. במושבה החלקית שהתקיימה בשנים1930 ו־1931 בחצרו של מר גולדמן נמצאו כמאה ילדיםבשלושה מחזורים. התשלומים בעד אחזקתם היו דלים, ורביםמן הילדים נתקבלו ללא כל תשלום.הילדים היו נמצאים במושבה החלקית מן הבוקר עד שעהארבע אחר הצהרים, כשהם מתעמלים, משחקים בכל מינימשחקי־תנועה, ועוסקים במלאכת־יד בהשגחת שלוש גננותובפיקוחי אני, ונהנים מן המרגוע ואור החמה הברוך.ארגון המושבות היה נתון לטיפולו של מזכיר האגודה מרסוניה דורנה, שהיה מסור בלב ונפש לכל מפעלי "טאז", ועשהכמיטב יכלתו למען התפתחותם ושגשוגם.גן ילדים של ״טאז״ תרצ״א (1931) — "טאז" קינדער־גארטןתרבות והו<מקור משפחתו ושמה של ההיסטוריה שמעון דובנוב ז״ל*מאת אמנון הורביץב״ספר החיים" שלו נתן ש. דובנוב תיאור נרחב על מקורמשפחתו ותולדותיה. ראשיתה של המשפחה באמצע המאהה־י״ז, בימי מלכות פולין׳ בעיר דובנא בוואהלין. באמצעהמאה ה־י״ח, בזמן חלוקתה של פולין (1772), עבת בניהמשפחה לרוסיה הלבנה, שנספחה לרוסיה הגמלה, לעירמסטיסלאב (פלך מוהילב). כשפורסם ברוסיה חוק שדרשקביעת שמות משפחה, קיבל אבי־אבות המשפחה שהתגוררבמסטיסלאב את השם דובנאוו, על שם עיר מחצבתו.אבי־אבות המשפחה היה הרב ה״מקובל", רבי •וסף יוסקי,בנו של הגאון המפורסם דאז — יהודה־יודל מעיר קובל.ר׳ יוסף יוסקי זה ישב על כיסא הרבנות בדובנא בעשתתהאחרונות של שנות המאה ה־י״ז ובה כתב את ספרו "יסודיוסף", אבל בפועל נחשב לאבי המשפחה בנציון חצקלביץממסטיסלאב.השם בנציון חצקלביץ נבע מהשם המקות היהודי בנציוןבן־יחזקאל, שברשימות התעודות הרוסיות נרשם — חצקל*ביץ, ושמו נמצא בין החברים ברשימות הקהל, שהיו נבחריםמדי שנה בשנה, החל משנת 1761! ואל השם היה מוסףהתואר: "הראש והקצין".בנציון חצקלביץ היה בעל אחוזה חקלאית גדולה בימיהםשל יקאטרינה המלבה ואלכסנדר הראשון, אבל כאשר הופיעהחוק שאסר על היהודים לרכוש אחוזות חקלאיות׳ הוכרח,למען עקוף את החוק, למסור את אחחתו, בתנאים מסוימים,לנוצרים, ולאחריו הוסיפו בניו ובני בניו לקבל מאת הבעליםהחדשים דמי חכירה. הדבר נמשך זמן רב, עד להכרזתשחרורם של האכרים הרוסיים משעבודם, בשנת 1861.בראשית המאה ה־י״ט נפטר "הקצין" בנציון חצקלביץ•ואת מקומו בקהילה מילא בנו זאב־וולף ששמו נמצא בפעםהראשונה בפנקס הקהילה בשנת 1823, בצירוף חשם "דובנא•— או דובנאוו", ומאז נקרא השם הזה על המשפחה.הואיל ומחיתו היתה מצדה לו לזאב־ חלף דובנא מן האחוזה׳שהכנסותיה עברו לו בירושה, התמסר לעבודה רוחנית אשר* מתח־ "העבר", רבעון לדברי ימי היהודים והיהדות ברוסיה,חוברת ח/ אייר תשב״א. חל־אביב.נטה לה בבל נפשו ומאודו. הוא היה קורא בבית־המדרש שיעורבתלמוד ובפוסקים, ובנו אביגדור היה עוסק בעניני מסחר,אבל הוא מת בדמי ימיו, בשנת 1840 בערך, ובמקומו עמדבראש משפחת דובנוב בנו הבכור, הוא בנציון השני (נולדבשנת 1805 לערך), סבם ומורם של שמעון דובנוב ואחיו.בנציון דובנוב נוכח עד־מהרה כי לא על המסחר פרנסתו,הואיל וגם הוא, כסבו זאב־וולף, נטה לרוחניות ונמשך אלהתורה, אשר לה אמנם הקדיש את עצמו, ופרנסתו באה לומההכנסות של בית־החומה הגדול אשר היה שייך לו והיהמשכירו למשרדים לממשלה ולמחסנים לסוחרים, והוא עצמוהיה קורא שיעור בבית־המדרש.על בנציון דובנוב מספרים, שבשעה שביתו שלו היה מוקףלהבות, עמד והתבונן בשקט ובדומיה במראה מחריד ומדכאזה, בד, בשעה שרכושו׳ מקור פרנסתו, עלה באש. בתו, שעמדהעל ידו, יללה והתיפחה, והוא השתדל להרגיעה. לטענתה:"אבא, איך לא אבכה ז הלא תראה, הנה שכננו ד״גלח׳ (הכרמר) גם הוא בוכה על יד ביתו הבוער באש״, — ענההזקן: "שטיה, הוא יש לו על מה לבכות, הרי אלוהיו שלו(האיקונין של עץ) נשרף בתוך ביתו, אבל אלוהינו שלנולא נשרף, והוא ידאג לנד.מאיר־יעקב דובנוב׳ בנו יחידו של בנציון ואביו של ש.דובנוב, נולד בשנת 1833. וכאשר ירד בנציון מנכסיו לרגלהשריפות׳ והמשפחה נאלצה להיטלטל מדירה לדירה, הוכרחהאב לדאוג לפרנסת בני ביתו (כי אשתו ילדה לו חמישהבנים וחמש בנות) ובסופו של דבר קיבל משרה אצל חותנו,אבי אשתו, מיכל הייליקמן, סוחר יערות עשיר מן העיירהאובארוביצ׳י, הסמוכה לעיר הומל.האב, מאיר־יעקב׳ היה ממונה על הובלת העצים על פניהנהרות, בסירות ובדוברות, ובחדשי הקיץ היה יושב ביאקא*טרינוסלאב וחרסון ומוכר את העצים בסיטונות לפירמותשעסקו בבנין, או לבעלי מחסני עצים, ורק לימי החגים, לסרכות, בגמר החשבונות עם הקונים, היה חוזר הביתה למסטי*סלאב.בשכר עבודתו המפרכת היה מקבל משכורת זעופה ובני315חיים דובעריש סרידברג316ביתו כמעט שלא ראוהו בפנים עליזות, ודבר זה גרם להת-מרמרותם על הסבא השני (אבי האם) הקמצן. בריאותו שלהאב בטלטוליו, הרחק מביתו׳ וחייו על יד הנהרות —במזג האויר הרטוב תמיד — גרמו לו ברונכיט תמידי,וכתוצאה מכך נפטר בשנת 1887 בגיל 54, וזה לאחר שחותנור׳ מיכל הפסיק את עסקיו ונתן לחתנו סכום מצער לבנותלו בית. אבל האב לא זכה, ובטרם נגמר הבנין שבק חייםלכל חי.אחד מאחיו של ש. דובנוב מת בילדותו. האח הבכור, יצחק,נפטר בדמי ימיו (1890). נשארו לו לדובנוב שני אחים:זאב, שהיה גדול ממנו בשנה וחצי, ונחמן — הצעיר. גורלשניהם קשור בדרכים שונות בארץ ישראל.לתולדות הדפוס בדובנא*"ה״ר יהונתן בר׳ יעקב מוויעלטש אשר בשלזיה, מי שהיהמגיה הספרים בבית הדפום של קריגער שבנאווידוואהר׳ ואח׳׳כהמו״ס שלו בורשה, יסד פה * * בית דפוס עברי בשנת תקנ״ד,בסיעת האדון ׳האומן׳ מיכל פיאטרובסקי,המשותפים וחמתעם־קים באמונה׳. שלטון העיר הזאת היה אז השר מיכל לובומיר־סקי ולאות הוקרה ותודה בעבור הרשותו לכונן את בית הדפום,הציגו המדפיסים על שערי הספרים שהדפיסו, ציור אות כבודשל השר המושל עם המונוגרם, ר״ת משמו ״1 .1^. באותיותגדולות ומקושטות מתחת מכבש. בבית דפוס זה הופיעוהספרים: זבח שמואל, הפדות והפורקן, שבלי הלקט, שלחןארבע (תקנ״ד), כרם עין גדי, סבוב העולם של ר״פ **״ (בשתיהוצאות משונות), סדר סליחות, צד המעלות, הרוקח הקצר(תקנ״ה), דיני כתיבות סת״ם (תקנ״ו), תשואות־חן (תקנ״ז),בית עיני, מבשר צדק, סדר סליחות, תורה (תקנ״ח), שיטהמקובצת על נזיר, תקוני הזהר (תק״ס), מחוור עם ביאור(וגש הוצאה שניה עתי״א) — (תקס״א). — המסדרים היו בביתהדפום: ה״ד נתן פייטל בר׳ משה יעקב ז״ל, אחיו של המדפיס,המסדר האותיות בסידור נאה בדפוס חדשה, לתת תורתנומורשה׳ — הר׳ בנימין בר׳ צבי הירש ז״ל מק״ק וישנוביץ --,הפועל לכבוד יוצרו מדבר׳ אותיות לחבר׳ — והר׳ יוסף חייםבן הר׳ יהונתן המדפיס ויהי ,הפועל העוסק באמונה, לחברהאותיות נכונה׳. המשרת את מכונת הדפום היה הר׳ יוסף* מהיד "תולדות הדפוס העברי בפולין, מראשית התפתחותו בשנתרצ״ד, השתלמותו, דברי ימיו והשתלשלותו עד היום", מאת חייםדובעריש פדידברג.** הכוונה לדובנא.״״* ר״פ = פתחיה מרעגענשפורג.בר׳ שלמה מק״ק אוסטרהא.—מלאכת ההגהה היתה מוטלת בידהמדפיס הר׳ יהונתן, כי הוא החרודהחזיק באומנתו החביבהעליו כבבת עינו׳ ויטהר בעצמו את הספרים מן חרולי הטעויותוהקימשונים, וכה דבריו בראשית הספר הראשון (שבלי הלקט)שנדפסו אצלו: יתברד הבורא ויתהלל נצח תפלות נפלאות,היות שכל ההתחלות קשות׳ ובפרטות בדפוס ואותיות חדשות,לכן אחוה דעי, לבל יאשימני רעי, ואתנפל קומתי אפים,בפישוט ידים, לחלות פני כל הקורא בזה הספר וימצא לפעמיםאיזה טעות ואפשר שהיא טעות דלא מוכח, לכן לא יאשימנווידינני לכף חובה כי כבר קדמוני המתנצלים, שכשם שא״אלבר בלי תבן כר... ידין אותנו ה׳ לזכות בנחמות ציוןוירושלים. וישפיע עלינו כל טוב עד בלי דים׳.בית דפוס חדש נוסד פה בשנת תקס״ד ע״י המשותפים.המדפיס הר׳ אהרן בר׳ יונה, שהיה אז גם בעל בית הדפוםשבאוסטרהא, ומשנהו הר׳ יוסף בר׳ יהודא ליב מדובנא, המכנהגם כן בשם ,מדפיס ומחוקק׳.בכלל נודעים לנו כעת רק הספרים המעטים האלה׳ שהופיעואצלם: אותיות, דר׳ יצחק, דברי חכמים, היראה, שער השמים(תקס״ד), אורים ותומים (נגמר תקס״ו). את הספר הזה הדפיסהר׳ נתן נטע תאומים על הוצאותיו, ויעזר לו בתמיכת כסףהד חיים בר' יהושע רוקח האבד״ק פינסק, בנו של הרב מ׳שלום האבד״ק טיקטין בנו של הרב מ׳ אלעזר האבד״ק אמ״דהמחבר ספר מעשה רוקח. — ובשנת תקס״ח הופיע ספרהגורלות. ונפרדו השותפים איש מרעהו. והר׳ אהרן תקע אהלובעיר מעזריטש רבתי. גם בשנת תק״פ יצאו לאור מבית הדפוסשבעיר דובנא ספר שערי אפרים, ש״ע א״ח וספר סליחותלשבעה באדר, ואולם שם המדפיס בלתי נודע",לתולדות הגימנסיה היהוד<ת־פולנ<תמאת ב. ברדיגאבדובנא התקיימה עד 1919—1920 גימנסיה ששפת ההוראה הם בוגרי גימנסיה זו בארץ ובחו״ל שזכו לסיימה ולהמשיךבה היתד. רוסית. הפקודה על חיסולה של גימנסיה זו ניתנה בלימודיהם בפולין ובארצות אחרות.על־ידי השלטונות הפולניים לאחר כיבוש וואהלין, ובמקומה הגימנסיה היהודית היתד. מעניקה מילגות לאלה שאמצעיהםהוקמה גימנסיה פולנית, שקיבלה תלמידים יהודים באחוזים לא הספיקו להחזקת בנם במוסד, אולם גם כל משלמי שכר־מסוימים. לאחר מאמצים מרובים נתנו השלטונות רשיון לפתוח הלימוד יחד התקשו להחזיק במוסד ללא תמיכה ממשלתיתגימנסיה יהודית ששפת ההוראה בה תהיה פולנית, בתנאי או עירונית.שהשלטונות הפולניים לא יהיו חייבים בהחזקתה. העסקן מר בשנת 1934 קיבלה הגימנסיה זכויות ממשלתיות, ברם מצבהאברהם קאראולניק הועמד בראשה כ״בעל הזכיוך. מרובים הכספי לא שופר בכך, והמוסד עמד לפני פירוק. כל המעמסה319א. גחן330הכספית היתד, מוטלת על שכמו של מר קאראולניק׳ שלא קמרמן מלבוב׳ אחריו מר שאר ומר פוזנר, והאחרון היה מרקיבל מעבודתו בגימנסיה שום טובת הנאה! אדרבה — עסקנותו מרגולים. מבין המורים יש לציין את אליהו מהרוק ואת מרהקשתה על מזונותיו. אלימלך בליי, הלוחם הותיק לעברית בדובנא.מנהלי הגימנסיה היו רובם מגאליציה. הראשון היה מרקבוצת תלמידות מהגימנסיה היהודית־פולנית — א גרופע שילערן פון דער אידיש־פוילישער געמנאזיעבית־ספר "תרבות" בדובכאמאת א. כהןמראשית שנות העשרים הלך וגדל מספר בני הנוער שלמדווידעו עברית. סייעו לכך תנועות "השומר הצעיר" ו״החלוץ",וכן הספריה העברית של ההסתדרות הציונית, שנקראה לאחרמכן "ספרית תרבות"׳ שסיפקה חומר קריאה מובחר. מספרמורים פרטיים טרחו ועמלו, אם ביחידות ואם בחוגים, להקנותאת הלשון לנוער. כולי האי — אבל לידי הקמת בית־ספרעברי של ממש לא הגיעו הדברים.בשנת 1927 הוקם בעיר סניף "תרבות", והועד התחיל מטפלבהקמת בית־ספר. הוחל בהרשמת תלמידים לבית־הספר לשנת1927/28, אבל הענין לא יצא מן הכה אל הפועל. רק בראשיתשנת הלימודים 1928/29 הוקם בית־ספר על שלוש כיתותיוומכינה (גיל הגן). באותה שנה שוכן ביודיהספר בבנין הגימ-נסיה היהודיודפולנית של קאראולניק והלימודים התקיימובמשמרת שניה. אחרי שנה עבר בית־הספר לבנין ברחוב פיל־סודסקי, ואחרי שנים אחדות, עם גידולו והתרחבותו, נשתכןבביתו של סירקיס, בבנין שהיה תפוס על ידי "השומר הצעיר"וסניף "החלוץ" ונתפנה על ידם לצדכי בית־הספר.בשנת 1933 סיים המחזור הראשון של בוגרי בית־הספר"תרבות" את חוק לימודיהם, ומני אז הוציא בית־הספר שנהשנד, מחזור של בוגרים.מיד לאחר הקמתו נהפך בית־הספר לגורם חשוב בחייהציבור היהודי בעיר בכלל ובפעולות החוגים הציוניים בפרט.321בית־ססר "תרבות" כדוכנא322להצלחה יוצאת מן הכלל זכה הנסיון עם ה״מכינה" ליד בית*הספר• המחנך המחונן שלמה בלבן השכיל תוך חדשי לימודספורים להקנות לקטנים את הלשון במידה כזו׳ שהם החלומדברים עברית ביניהם לבין עצמם ואף הכניסוה לבית הוריהם.בתחילה שלחו רק ציונים את ילדיהם לבית־הספר, אולםומשפיעים שם את השפעתם הברוכה. מקום של כבוד היהשמור בבית־הספר לקרן הקימת לישראל ולפעולותיה. כן תואמוהפעולות של תנועות הנוער עם תכניות בית־הספר, ושימשומעין השלמה להן.בשנת 1939 הגיע מספר תלמידי בית־הספר לארבע מאותדער פעדאגאגישער ראט מיט ת־מידים פון די צווייטע גראדואירונגלאט לאט הלך המוסד וכבש לו את עמדתו בעיר, והורים לא־ציונים, ואפילו רחוקים מציונות, החלו שולחים את בניהםלבית־הספר. הסביבה היהודית־העברית׳ רמת הלימודיםהגבוהה, הרצון שהילדים ירכשו יסודות המסורת היהודית,הווי החגים — כל אלה שימשו דחף לגבי הורים לשלוח אתילדיהם לבית־ספר "תרבות" דוקא.בית־הספר היד, חילוני באפיו וארצישראלי ברוחו. כל המק*צועות נלמדו בעברית, להוציא את הלשון הפולנית, שראשיתלימודה חל בשנת הלימודים השניה, אחרי שהתלמיד הספיקכבר לרכוש לו ידיעות ראשונות בלש ן העברית. החגיםהמסורתיים והחגים הארצישראליים המחודשים הוחגו בהדררב בין כתלי בית־הספר, והדיהם היו מתגלגלים לבתי ההוריםוחמישים, והבנין נעשה צר מהכיל את כל הפונים אליו.וזאת על אף העובדה שביודהספר היה "פרטי" ולא קיבל כלתמיכה מאת השלטונות, וההורים היו נאלצים לכלכלו בתשלומישכר לימוד גבוה׳ בעוד שבבית־הספר הכללי הממשלתי"פובשאכנה", שתקציבו נקבע על־ידי מיניסטריון החינוך, היוהלימודים ניתנים חינם אין כסף.שכר הלימוד לא היה אחיד לגבי הכל, כי אם נקבע בכלמקרה ומקרה לפי יכולת ההורים, ואף־על־פי־כן לא הספיקוההכנסות משכר לימוד לתשלום שכר המורים, ומזמן לזמןהיה הכרח לערוך נשפי מסכות לקטנים ולגדולים׳ כדי לגייסכספים לצרכי המוסד. כך היו עורכים נשף גדול בחנוכהובפורים באולם התיאטרון העירוני, שבו היה בית־הספר323א. כחן324מבליט לעיני הציבור את הישגיו. כדאי גם להזכיר כאן, כיבשנים הראשונות לקיום בית־הספר לא נמצאה דרך אחרתלסידור תשלומי השכר למורים, אלא מדי יום חמישי בשבת,מעין מפרעה על חשבון המשכורת באופן יחסי לסכומיםשניגבו באותו שבוע. וכאשר התברר לעת גמר שנת הלימו-דים כי אין כסף לכיסוי הדפיציט של השגה, לא ראו המוריםדרך אחרת לפניהם אלא להסכים למחיקת החוב של שנתהלימודים שנסתיימה, כדי לאפשר את התחלת הלימודיםבשנה החדשה. חדורים רוח ציונית, לא יכלו הם להרשותלעצמם לגרום לכך, שבית־הספר יסגר מחוסר אמצעים לתשלוםשכרם.■מצב כספי רעוע זה חייב קיומו של גוף קבוע ליד בית־הספרשידאג תמיד להכנסות צדדיות, אם על ידי ארגון נשפים ואםעל ידי התרמת בעלי יכולת מפקידה לפקידה. כך נתקייםליד בית־הספר חוג נשים עם הגברות חנה קאגאן, רבקהדיים, קראנצוב בראש, שפעלו ללא ליאות למען קיומו שלביודהספר.בועד בית־הספר כיהנו טובי הציונים בעיר ה״ה: דודפרל, א. מייזלר, מרדכי ברחאש, משה כהן, דוד הורביץ, עו״דסטרר, נציגי תנועות הנוער, שהיו מתחלפים, ונציגות הנשים.הגברת אסתר מהרוק שימשה מזכירה ותרמה הרבה לרוחהטובה ששררה במוסד.בית־הספר "תרבות" היה ללא ספק גולת הכותרת שלהפעולה הציונית בעיר. הפעילים חלמו על מעבר לבנין חדש,על הקמת בית־ספר תיכון כהמשך טבעי לזה הקיים, ואז באההמציאות המרה וטפחה על פני הכל — והפכה את הקערהעל פיה...בספטמבר 1939 נפתח בית־הספר בצו השלטונות הסובייטייםכבית־ספר ששפת ההוראה שלו אידיש, וכעבור שנתיים ימיםשתה הוא יחד עם כל יהודי העיר את כוס התרעלה,"מורים והמזכירה עם תלמידים של ״תרבות״ — לעהרער און די סעקרעטארן מים תלמידים פון "תרבות"99ה כ ח"מאת ב. ברדיגאדרכו של הנוער שלנו בין שתי מלחמות העולם לא רדתהסוגה בשושנים. אמנם, אחר מהפכת 1917 נפתחו אפקיםנרחבים לפניו ועל כנפי ה״םו1ב1דה" (החופש) נישאו אידיאותרבות ומקסימות, שסחפו לא־מעטים מבני דובנא בזרם האדירשל המהפכה. אבל אלה שנשארו נאמנים עם עצמם, החלומחפשים וחותרים לקראת חיי ארגון יהודיים חפשיים בתנאיםהחדשים שנתהוו. הוחל בהקמת מוכדות חינוך יהודי־ציוניומוסדות ארגון חברתיים על יסודות חדשים, מודרניים, דמו־קראטיים. כך נוסד גם בשנת 1921, ביוזמת ה״ה: ז. בורשטיין,ש. בארחאש, ד. גאנף, ם. ז׳ורנה וש. סודוביצקי, המועדוןהספורטיבי "טאז"׳ שנהפך במרוצת הימים למועדון ה״מכבי".המועדון הלך והתפתח, ובשנים 1924/25 הוכר רשמית עלידי השלטונות כמועדון הספורטיבי היהודי "הכה". המועדוןהיה מסונף לברית העולמית של "מכבי" ולליגה הכללית שלהכדורגל, ונוער רב התרכז סביבו.שלוחות פעולותיו של "הכה" היו ענפות והקיפו כמה וכמהשטחי ספורט, כמו: כדורגל, כדור יד׳ התעמלות, סיוריםוכולי. נוסף לכך לקחו חברי המועדון חלק בכל פעולות הקרנותהציוניות, כמו קרן הקימת לישראל וקרן היסוד, וכן בכלההופעות הציבוריות־ציוניות בעיר, על אף העובדה שעםשורותיו נימנו בני נוער בעלי השקפות פוליטיות שונות.לציון מיוחד ראויה תזמורת כלי־הנשיפה של המועדון, אשרמועדון ״מכבי״, תרס״ג (1923)327ג. כרדיגא328קבוצת סטודנטים חברי ״הנח״ באימון צבאי, תרצ״ב (1932)הוסיפה לוית חן להופעות הפומביות וזכתה להכרת טובהמצד הציבור היהודי כולו. זכורות תהלוכות ימי ל״ג בעומר,שבהן השתתפו תלמידי בתי־הספר ותנועות הנוער, עם תזמורת"הכת" בראש, שעוררו גאוה אצל הצופים בתהלוכה והצהילוכל פנים. הופיע כאן היהודי החדש׳ הגאה, בקומתו הזקופה,אמיץ הלב.בין שאר הפלוגות היתה ל״הכח" גם פלוגת הגנה עצמית.אשר ידעה להשיב מלחמה שערה ולהגן על הכבוד היהודי מפניהאנטישמיים שהעזו להרים ראש בעידוד השלטון הפולניהעוין. ולא אחת הרגישו בריונים אנטישמיים את נחת זרועםשל חברי "הכה", כאשר ניסו אלה להפריע אותם במשחקיהםאו בהופעות פומביות אחרות.כך, כאשר בא בשנת 1936 המלומד הפולני חוקר התלמודצודדקי לדובנא ועמד להרצות במועדון "הכה", החליטו הבריו-נים הפולנים להפריע אותו בהרצאתו. הם לא יכלו לסבולשמלומד פולני ירצה במועדון עברי! פלוגת ההגנה של"הכת" הגנה בעוז על המרצה וההרצאה נתקיימה. היתהשערוריה והיו מכות, והאנטישמיים הגישו תביעה נגד כותבהטורים האלה על עלבון הדגל הפולני... העניו לא הגיעלידי בירור משפטי, אבל עמדתם של הבחורים היהודים האדיראת שם ״הכה״, ונשים מתנדבות הגישו למועדון שי — דגלרקום מעשה אמנות "אגודה להתעמלות ולספורט ,הכה׳,דובנא".יום הקדשת הדגל הפך למאורע לא רק בחיי המועדון בלבד,כי אם בחיי הציבור היהודי כולו. תפילה הגיגית התקיימהבבית־הכנסת הגדול בנוכחות פני העיר, באי-כח מרכז "מכבי"ובאי־כח השלטונות. הצורף מר גאנף קישט את מוט הדגלמעשה מחשבת, שגאותו היתה עליו.המועדון היה חי נושא את עצמו, ללא תקציבים מן החת.החברים שילמו מם חבר וערכו הופעות ספורטיביות פומביותשמשכו קהל רב, והכנסות אלה היו קדושות לקיום המועדון.ערב המלחמה והשואה, כאשר הגיעו פליטים רבים לעירנו,329330קרא "הכה" לחבריו להגיש כל סעד אפשרי להם, ואכן רב המפואר של "הכת", סמל הנאמנות לעם, לעברו ולעתידו,היה חלקם בעזרה שהושטה לאחים האומללים בעירנו. קופל, אבל לא נמסר לידי עוכרי רוח העם. מקום הסתר שלכאשר נכנסו בשנת 1939 השלטונות הסובייטיים לעיר, הפכו הדגל היה ידוע רק למר גאנף; ואחרי שרוב חברי "המד׳את המועדון "הכה" למועדון "הספארטאק" והעבירו לרשותם ניספו בשואה, לא מן הנמנע כי גם הדגל נלקח עמם אלאת כל האינונטאר. אולם דבר אחד חיפשו ולא מצאו: הדגל הקבר ההמוני...כדורגלני ״הנח״ — פוטבאלשפילערתיאטרוו של ד1ובב<םמאת משה קאצ׳קהאלא אדע, אם רבים זוכרים כיום את האיסור שהטיל השלטוןהצארי בנפות־הספר המאוכלסות יהודים, ובתוכן פלך וואהלין,על הצגות תיאטרון באידיש. האיסור הוטל בשנת 1907 בערך,כנראה כעונש קולקטיבי על השתתפות היהודים במהפכת1904—1905.זכורה לי להקת השחקנים היהודיים, שהציגה בשנת 1907מספר שבועות באולם ה״ראטוש" בהצלחה רבה. נער הייתי,כשבמוצאי שבת אחת בקיץ אותה שנה הציגו את "הרצל׳המיוחם" לפני אולם מלא מפד. לפה. לאחר ההצגה עבר הקולשזוהי הצגה אחרונה, וכאילו עודני שומע את רחש הדיבוריםהנדהמים על האיסור להמשיך בהצגות, שכן בדובנא בא עליהםהאיסור כתתף.אז הקיץ הקץ על התיאטרון היהודי, עד ימי המהפכה שלקרנסקי.על תושביה היהודים של דובנא חזקו מאד הגעגועים להצגותבאידיש, ובמיוחד על שכבות העמלים׳ שכן האינטליגנציהיכלה לבקר בתיאטרון הרוסי, או באופיריטות האוקראיניות,כגון "כמארא" (ענן) ו״נאטאלקה פאלטאווקה" (נאטאלקהמעיר פולטאבה), ורק המוני העם נשארו בלי בידור. ראינועקבוע לא היה בשנים ההן, פרט לראינוע "נודד", שהיה מופיעמפעם לפעם בהצגות ספורות באותו אולם של ה״ראטוש".בינתיים, בסוף שנת 1914, הגיעה לדובנא השמועה שברובנהמחדש חוג החובבים הצגת מחזות יהודיים; ההכנסה תהיהמוקדשת לפצועי־מלחמה וההיתר לה הושג על־ידי המשרדשבראשו עומדת הנסיכה, בתו הבכירה של הצאר, המנהלת אתבתי־החולים הצבאיים ברובנה. בעקבות השמועה התלקטבדובנא חוג חובבי התיאטרון היהודי להתמודדות גדולה:הוחלט להציג את המחזה "בר־כוכבא" לגולדפאדן.הגם שהייתי צעיר מדי למלא בהצגה תפקיד, הרי נמצא ליבכל־זאת מקום בגלל קולי, והשתתפתי איפוא במקהלה. החזרותהתקיימו בחדרו של טבל׳ה פלד (טבל הסנדלר) ברחוב סטארה,בהרכב דלהלן:1. וואלף, חתנה של בריינדל התופרת, בריטון מבוגר שידעלקרוא היטב תווים, נועד לתפקיד בר־סוכבא;2. מרת מאריה קוזיאר, בתה של הפאנטאליארית הזקנה,סופראן עשיר ובעלת כשרון משחק — נועדה להיותדינה, ארוסת בר־כוכבא.3. לייזר ברח״ש, בעל הפחחיה מול הבאר העירונית, נועדלתפקידו של אליעזר, אבי רינת4. בנצי, חתן טבל׳ה פלד; 5. אברהם בר׳ יוחנן ספקטור,טינור; 6. ברל שוזר החבלים, באם איתן; 7. אניהצעיר• ועוד משוררים — במקהלה.שבועות אחדים עברו עלינו בחזרות. כבר הוזמן האולםושליחים יצאו למבנה אל המשרד הממלכתי למען השג אתה״ראזראשאניה" (היתר) להצגת תיאטרון באידיש לטובתחיילים פצועים — ברם, כדאממ דאינשי: לא באלף רבתי!לחובבי דובנא לא ניתן היתר להצגה, ועמלנו עלה בתוהו.333תיאטרון של חוככים334שוב ירד אלם על הבימה היהודית — עד פרח המהפכה.אחר חג השבועיות של שנת 1918, בשובי מצ׳כיה לדובנאלאחר שהותי שם שלוש שנים, נתקלתי במודעה שהחובביםהמקומיים יציגו בקרוב את המחזה "כבור דוד" (דויד׳ס פי־דעלע) באולם הגביר המקומי מר גרינברג. כשניגשתי באותוערב אל הקופה לקנות כרטיס, עכבוני החברים חיים פינגרהוט(כיום בארצות־הברית) והרשל וילנר (כיום בבואנוס־איירס)וסיפרו לי ששחקן מסוים׳ שהיה עליו למלא תפקיד שלסטאטי־סט, לא יוכל להופיע הערב, ואני עשוי להציל את המצבאם לא אסרב לבקשתם להופיע במקומו. לא יכולתי אותה שעהלעמוד מנגד לבקשת החברים, ומיד חמקנו אל מאחורי הקלעיםלפינת האיפור וההלבשה, למען אכנס לתפקיד — במקרה זהדוקא של אשה.בימי נעורי חזיתי במחזה "כנור דוד׳, והתפקיד שהוטל עליאותו ערב ניתן היה לביצוע גם על־ידי בחור צעיר, שכן אףכי היה של נערה, לא היה קשור בשום דיבור — אלא בחבישת"פאה נכרית" אדומה שצמה קלועה מאחוריה והזרת של ידימין תקועה בין השפתיים, וכל הזמן היא מחזיקה בשוליהקפוטה של אבא. מדי פעם סוטר האב לבתו על כף ידה,שתוציא את הזרת מפיה, אולם תהילה — זה היה שם הנערהבתפקיד — נוהגת כרצונה ופורצת מדי פעם בצחוק של סייחהצוהלת.הקהל לא הבחין בשעת ההצגה כי גבר אני, והתפקיד התמיםששיחקתי היה רב־רושם. בסוף, כשהקהל דרש שהשחקניםיופיעו על הבמה, והללו — לפי הנוהג — הסירו את האיפור,הסירותי גם אני את הפאה האדומה, ולפניהם עמדה לפתע לאנערה, כי אם בחור...תשואות ספונטאניות פרצו באולם, ומאז השתייכתי לחוגהחובבים בדובנא כחבר פעיל. חוג זה הקיף את החבריםהבאים:חיים פינגרהוט! מאיר טלברשטין! הרשל וילנר! שלמד.לדרמן! לייזר אייזנברג! מאני קינשטין! וועלא פוטיחה ז ליזהרוזנפלד! בילה קראם, וכותב הדברים.נעונת ההופעות לא האריכה ימים, והיא נמשכה לכל היותרעד ראשית שנת 1919. השלטון עבר אז מההטמאן סקורופדסקילפטלורה. בערב פורים 1919 התארגנו כפרי הסביבה כדי לגרשאת אנשי פטלורה מהעיר, ומטה המתקוממים נקבע בחווה"סאדי" (בוסתנים). בפורים התחילו זורמים העירה המוני335משה קאצ׳קה336שורה ראשונה (למטה, מימין לשמאל): דינר, נחום קאצ׳קה < שורה שנת?(יושבים): רהל לובשית, קראם לולקה, סאני פרידמן, מ. קאצ׳קה)שורה שלישית (עומדים): איטקה, פישביין, רבקה ווערך, מרים מבדלברג, פאלטנזון, איטה פרנקל, חנה ליסטאק, פאלק; שורה רביעית(עומדים?: פאטיחה מיכל, גוכברג אברהם, גושקיס אברהם, גוכברג הצעיר! שורה חמישית (עומדים): תערו, פרסמאן שמאי.אוקראינים מצד זאבראמיה אל סורמיטש ואל הקסרקטינים,מקום ריכוזם של גדודי הסיטשוביקים הגאליצאים מחילות פט*לורה. גדודים אלה נדהמו למראה אזרחים אוקראינים אוחזי*נשק, ונסוגו בבהלה אל תחנת־הרכבת על־מנת להסתלק מןהמקום• אותה שעה עמדו המתקוממים לכתר את התחנה מעברהכפרים דארמן וסמידוב, ברם׳ הכיתור לא בוצע, כי הסיטשובי־קים התחילו להפגיז את המתקוממים, שנסוגו תוך אבדות.מתחנת הרכבת חזרו הסיטשוביקים העירה ופתחו במצוד עלכל הנראה לעין, וכך נפלו בידיהם עשרים־ואחד צעיריםשנחשדו כי הם שייכים לנוער היהודי הפעיל. צעירים אלההומתו במיתות אכזריות וגוויותיהם הושלכו לבורות סמורלקסרקטין הלבן.אחרי הפורים השחור נמלטו מדובנא צעירים רבים אלהישובים בסביבה, ואני נמלטתי לעיירה בראסטאצ׳קה, שהיתהכאילו בצדי דרכים. בבראסטאצ׳קה נזדמנתי עם הרשל׳ה וילנרועם איזנשטאד, אף הוא דובנאי. יהודי בראסטאצ׳קה חיו כאילועל יבשת אחרת — חיים סדירים ובלתי מופרעים, הבטלההביאה אותנו לחיפוש פעילות ציבורית, ויחד עם צעירי המקוםניגשנו להציג את המחזה "חינקה פינקה" בליווי תזמורתמקומית. כמדכן הצגנו את "הרצל׳ה מיוחם". ההצלחה האירהלנו פנים, ואת ההכנסה הקדשנו למוסדות צדקה מקומיים.כעבור זמן מסוים חזרתי לדובנא, אולם השנים 1919—1920היו שנים של פלישות — תחילה הקומוניסטים ואחריהם הפול-נים, גייס יוצא וגייס בא, ולא היו תנאים תקינים. רק בשנים1921—1922 חזרו החיים למסלולם, כשהסולנים והסובייטיםכרתו ביניהם חתה שלום, אז התלכד הנוער היהודי בדובנאמסביב לארגונים הציוניים ומוסדות הסעד, כגון "ליגת הצדק"ובית־החולים המקומי. ("לינת הצדק" מילאה תפקיד חשובביותר בין השכבות הנחשלות בהושיטה עזרה רפואית לכלהנזקקים׳ ותמיד היתה זקוקה לעזרה כספית). גם "חוג חובבי337תיאטרון של חוככים338התיאטרון" דייהודי חידש את פעולתו, ונוספו לו כוחות צעי-רים : ניוניק קראם! חיק׳ה פיינבליט! משה פנחסוביץ! פייגהפאלדר, ושמואל טויסטר, בעלה של פייגה.ההצגה הראשונה שהציג החוג היתד. "באבע יאמר," (סבתאיאכנה). משה פנתסוביץ נטל על עצמו את תפקידו החביבוהציג את הסבתא יאכנה, והוא גם שהביא להישג המצוין שלההצגה. היה זה תפקידו האחרון של משה פנחסוביץ, ברם לפני כלהצגת־בכורה היה בא לחזרות ומשמיע "מבינות" מקצועית, ולנוהשחקנים הצעירים היו ביקוריו רצויים מכל הבחינות.על פי רוב העלינו על הבמה דראמות ואופירטות, בליוויהתזמורת הדובנאית, שהשתתפו בה: משה סטרינר (כנור)מנדל קאצ׳קה (קלרינט) ואליהו כגן (פסנתר). במשך הזמןהצגנו את המחזות הבאים: המכשפה! חינקה־פינקה! הבחורהכפרי(דארפם יונג)! קבצנזוהן ויונגרמן! האמריקאית! בחור־הישיבה! כנור דוד! הרצ׳לה מיוחס! הדיבוק! התלמיד־תכם.לחוג השתייך גם לחשן קבוע, הבחור אליהו צאנטנר. על התפ-אורות היה ממונה לייזר אייזנברג והאיפור היה בידי הספרפיחניוק.הכנתה של הצגה כזאת היתה כדלהלן: קודם כל הוקראהמחזה ואחר־כך חולקו התפקידים. כנהוג אצל "עמך", לאעברה חלוקת התפקידים בלי קנאה ורכילות. במשך שבועייםלאחר מכן התקיימו חזרות, והאחרונה בהן — עם כל "הקש-קושים" — נערכה על פני הבימה. בליל הצגת־הבכורה היובעלי התפקידים מקדימים להתכנס לשם הכנת האיפור והתל-בושות, ותוך התרוצצויות והתלבטויות היו מתחילים בהצגה.כמובן שלא חסרו גם מישגים׳ ברם, הקהל לא היה מבחין בהם.והעתיר עלינו תשואות למכביר.בשנת 1925 לערך התחילה החבורה להתפזר, זה בכה וזהבכה, ונתפרדה החבילה. וילנר היגר לארגנטינה! חיים פינג־רהוט, וכן לאה רוזנפלד, לארצות־הברית! וכותב הדברים עלהלארץ־ישראל. את החלל שנוצר בחוג עם עזיבת הוותיקיםהתחילה למלא קבוצת בעלי־מלאכה, ובראשם אברהם קאצ׳קהויעקב פרגאמין. מאיר קוביניוס היה מאנשי הניהול, וההצגותהצטמצמו לתסכיתים ו״סקצ׳ים".יש לציין, שמשנת 1922 עד 1925 רוכזו מסביב להסתדרות"תרבות" חוגים ציוניים שהראו ענין בחוג לאמנות. החוג היהלוקח חבל בעריכת אקדמיות ציוניות ונשפים, והוקמה על ידומקהלה נאה, שניצח עליה המורה לעברית בלבן ז״ל.339משה קאצ׳קה340בסופה של שנת 1928, בבואי מהארץ לביקור אצל משפחתיבדובנא, נקלעתי לסניף "החלוץ". חבריה, שידעו משהו עלעברי׳ הפצירו בי להציג משהו חלוצי־ציוני, שכן לא היה להםחומר מתאים בשטח זה. ערכתי מבחנים בסניף בץ הנעריםוהנערות ונתגלו כוחות מעולים, ובכן ישבתי וחיברתי מחזההמתרחש בארץ, בשלוש מערכות בצירוף שירה וריקודיםרבים, הכל על טהרת החלוציות. שם המחזה היה "כוח הוזלוץ,או גבורי קסטיניה". הועד שהורכב מהחברים אברהם הוז,אברהם הוכברג ואחרים אישר את ההצגה בחגיגיות מרובה.כמחבר ההצגה ומנהלה נגרמה לי הנאה מרובה, שכן הצעיריםהמשתתפים היו מלאי התלהבות והטכניקה והביטוי עמדו עלרמה טובה. רוב המבקרים היו מהחוגים הציוניים ואוהדיהם,ופזדאחד הובעה הדעה שלשעה קלה הועברו צופים ברוחם אלארץ־ישראל ממש. המחזה הוצג גם בעיירות הסביבה, ווארקו־ביץ׳׳ דימידובקה ובראסטאצ׳קה. התוכן התוסס הלהיב את הנוערהחלוצי הלאומי, שבראשית שנות השלושים העפיל חבו ארצה.בזה נסתיים פרק של שחקנות ובימאות עממית בדובנאומחוזה.חתונות וכליזמרים יהודיםמאת משה קאצ׳קהלהקת "כליזמרים" היתד■ בדובנא, שהיתר■ מנגנת בחתונות של יהודים ואיכרים אוקראינים,ואף בחצרות ה״פריצים" הפולנים בסביבה היתד■ מופיעה. אחרוני הכליזטרים היהודיםהאלה ניספו בימי השואה על־ידי מלאכי־החבלה של היטלר ימ״ש.מבין אנשי להקת הכליזמרים בדובנא בראשית המאה הנוכ-חית זכורים לי ראובן צימרינג, מנגן קלרינט וידען מובהקבכתיבת תווים, שהיד■ משלים במקצת את פרנסתו בזה ששימשחזן־מישנה בבית־הכנסת הגדול בדובנא, ובלית־ברירה היהגם "בעל־קורא" באחד השטיבל׳ים שליד ביודהבנסת, וביןמנחה למעריב היה חוטף פרק משניות ז ר׳ אלי כליזמר, אליסטרינר, שהיה מנגן בכינור שני, יהודי ירא־שמים ואדוקמאד, היה משמש כל ימיו גבאי בבית־המדרש של הסנדלרים 1ר׳ מנדל כליזמר, הוא מנדל קאצ׳קה, שהיה מנגן קורנט מצויןוכתבא־רבא בתווי־נגינה, הגיע בצבא ניקולאי לדרגת סמלובתזמורת הצבאית בלויצק היה סוליסט קורנט. אדיקותוהגיעה עד כדי־כך, שבמשד ארבע שנות שירותו בצבא הצארלא טעם אף פעם אחת טעימה כלשהי "מן הדוד". בקלויז שלוהיה יורד לפני התיבה כבעל־מוסף בימים נוראים. כיוצא בהםהיו הכליזמרים האחרים שבדובנא — חומר אנושי טהר־מידות,אנשי אמנות זעירה.בשנות התשעים של המאה הקודמת מנתה להקת הבליזמריםעשרה הברים, כולל בדחן וכנר ראשון. לא נמצא ביניהם כנימשובח — היו שוכרים כנד ל״זמן" אחד, שנמשך מחג השבו-עות עד לימים הנוראים, לעונת החתונות שהיתה חלה בקיץ.העיירות הסמוכות לדובנא היו שייכות לכליזמרים הדובנאיםבתורת "חזקה", ומנגנים אחרים, שלא מן העיר, לא היו מופי-עים בהן. באותן השנים, כשלא נערכה חתונה ללא כליזמרים,היתה הפרוטה מצויה בכים המנגנים, בפרט שהחתונות היונמשכות אז כמעט שבוע שלם. והיה הענץ מתנהל כך: כחודשלפני החתונה היו שני כליזמרים, מנשואי־הפנים שבחבורה,מתכנסים אצל אבי הכלה לקבוע את זמן החתונה ולהגיע לכללהסכם על ״השכירות״, הכל לפי מעמדו של המחותן — מעשרהרובל ומעלה אפילו עד חמישים רובל. בדמי "השכירות"נכללו: "הושבת הכלה" ("דאס באזעצען די פלה"), הולכתהאל החופה מבית־החתונה עד לבית־הכנסת הגדול וחזרה תוךנגינת ״א פרייליכס״ — עתים היו עוברים מספר רחובותבנגנם — ולבסוף ליווי המחותנים לביתם והשמעת נגינותממושכות — ״געצויגענע מאטיוועך — לכל אורך הדרך.טיול "גרנדיוזי" כזה יכלו הכליזמרים להרשות לעצמם רקברחובות מאוכלסים יהודים, בערך עד לברייטע גאס, אולםברחובות אלכסנדרובסקה, קאסצילנה, פאנינסקה חאמקאווה,לא ניתן להופיע בתהלוכות כאלה, שכן האוכלוסץ שם היומעורבים בשאינם יהודים, וגם היהודים עצמם היו כעלי אופישונה.טקסים אלה נכללו ב״שכירות", אולם עבור מחולות היומשלמים לכליזמרים במיוחד. עד מלחמת־העולם הראשונה היורוקדים המחולות הבאים:קאדריל של ארבעה זוגות, שעלה ארבעים קופיקה וארוכחמש־עשרה דקות. היה זה מחול סולידי בקצב איטי. מספריים("א שערל"), שיכלו לרקוד אותו זוגות ללא הגבלה, ומכל זוג341חתונות וכליזמרים יהודים342לקחו עשר קופיקות: ה״שערל" היה ריקוד שהחל גקצג איטיוהפך בסופו ל״דהירה" סוערת. "א פרייליכס", ריקוד שמחלזוג אחד — שני גברים, שתי נשים או איש ואשה. בתחילההיו הרוקדים מרוחקים זה מזה ארבעה מטרים! משהתחילהניגון היה אחד מבני הזוג רוקד כנגד חברו בכל מיני טפיפותוצעידות, ידיו שלובות לו מאחור ורגליו מקפצות אנה ואנה,עד שנלאה מעייפות. אותה שעה היה חברו מחליף את הרוקדעל ידי הרמת יד ונקיטת עמדתו של העייף, ומשתדל בכלכוחו וכשרונו לעלות על זריזותו של הקודם, עד שהתלהטושניהם יחד באקסטזה כשידיהם משתלבות זו על כתפו שלזה, ולהקת הכליזמרים מאדירה ומגבירה ניגוניה בקצב מזורזוהמחותנים מעניקים להם תשואות אין ספור. אותה שעהמנפנפות הנשים ממחטות ומניפות, ומביעות דעתן במבינות שלמומחים מי עלה על מי ומי הצטיין ממי. "א פרייליכס" עלהעשרים קופיקות, וכן קוזאצ׳וק שעלה אותו מחיר• אלה היוריקודי־עם׳ בשביל מבוגרים ומחותנים. בני־הנעורים (נזאלא־דיאז׳) ניסו כוחם בואלסים, קראקוביאקים, פאדיספנים 38?)(6מ38ת1£5ם ולס־בוסטון וליזגינקה — ריקוד צ׳רקסי שהזוג היהרוקד אותו עם סכינים בידיו וזוכה לתשואות רבות וסוערות.רוב הריקודים היו נערכים לפני החופה, וחלק קטן מהםאחריה, עד אחת־עשרה בלילה לערך, ולאחר מכן היו נערכיםהמחותנים והשולחנות לארוחודערב. טבחים מיוחדים היועוסקים בהכנתם של המאכלים, ומצוינים במיוחד היו הדוב*שנים׳ העוגות מאפה־מרחשת, ה״פלאדיך ולחמניוודהקומים.תחילה היו מגישים דגים ממולאים, אחריהם צלי בשר ואחריהצלי את מרק־הזהב הנודע ("די גילדענע חתונה יויך") עםשקדים אפויים מקמח סולת, ולבסוף ליפתן, ובמשך כל שעתהארוחה היו הכליזמרים מנגנים לכבוד אורחים "דוברה־נוטש"(לילה טוב). לפני הנגינה היה הבדחן מכריז: "לכבוד המחותןהמפורסם והנכבד..." (הכרזה זו נאמרה בלשון־הקודש), ובסופושל הניגון היה הבדחן חוזר ברוב מליצות ומשמיע לכבודו שלמי ניגן הניגון. עבור נגינת ה״דוברה־נוטש" היו הכליזמריםמקבלים תשלום מיוחד. אחרי ארוחת־הערב היה הבדחן מתחיללהכריז על מתנות־דרשה ("דרשה געשאנק") שהביאו לזוגהחדש — חלקי ריהוט, כלי־מטבח ומתנות כסף — ואז היוהשולחנות מוסטים הצידה, הכליזמרים משמיעים משהו עליזוהקהל רוקד "פויליש": אחד החסידים נוטל לידו מטפחתואוחזה בקצה אחד, הכלה אוחזת בקצה השני והם יוצאיםבריקוד זה מול זה כדי "לשמח חתן וכלה". בינתיים היה השחרמפציע והכלי״זמרים היו יוצאים ללוות את המחותנים לבתיהם.המשטרה בימי הצאר, וכן בימי הפולנים, לא היתה מפריעהליהודים בתהלוכות חתונה כאלה. בשכונה בה התקיימה חתונה,היה גם השוטר בא לביקור ומציץ מבעד לחלונות, לחזותבמחולות כביכול, והמחותנים היו נותנים דעתם על ה״פאסטדבוי" (איש־המשמר) ופותחים לפניו את הדלת, מזמינים אותופנימה ומוזגים לו כוס של ברכה כפולה ומכופלת ומגישיםלו מיני תרגימא לקינוח. היה הלה מרחיב פיו וממלאו, בשתותולחיי הנכנסים לחופה ולאשרם ("זא שטשאסטיא נאווא־בראטש*ניך"), טועם מן הקינוח, מתכבד בחתיכה נאה של דג ממולאומפליט מתוך קורת־רוח: "ספאסיבו זא אוגושצ׳אניא" ("יישרכוחכם על הכיבוד הנאה״) — והמחותנים היו רווים נחתמביקורו של הגוי ונאנחים במתיקות: "באמת, ערל מהוגן"."משהיו כליזמרים מוזמנים לחתונה של גביר, או של "אינטי-ליגנט", מיד היו ניגשים לצחצח את כלי הפליז שלהם עדשהעלו ברק מיוחד, וגם את עצמם היו מקשטים במלבושיכבוד. לאיש מהלהקה אסור היה להיעדר מחתונה כזאת, אולםבלית־ברירה היו מזמינים מנגן מבין הצ׳כים השכנים. במיוחדהיו הכליזמרים מצפים לחתונה של קצבים, שכן הקצבים היועורכים חתונה כיד המלך וידם היתה פתוחה לכליזמרים."השכירות" עצמה היתה גבוהה ו״התוספות" מרובות, כי ריקודי"א פרייליכס" בחתונות של קצבים היו נרקדים בהתלהבות רבה,והמוטיב האהוב עליהם היה "צירלד,": בשעות הריקוד היוהרקדנים רוקעים במגפיהם ושרים בקצב עם הכליזמרים:"צירלה, מירלה, אחזי בשק,אשליך אליך פסטרנק *...״הכליזמרים היו יוצאים מחתונה של קצבים בריוח של50—60 רובל, חוץ מ״השכירות". הם היו מביאים אתם לחתונהקופסה נעולה והיו משלשלים לתוכה את כל "התוספות",ובשובם מן השמחה היו פותחים את הקופסה בנוכחותם שלשלושה־ארבעה חברים, מונים את המעות ומשאירים אותן בידיה״קופאי" עד לחלוקה, שהיתה מתקיימת אחת לחודש. אתההכנסות לא חילקו שווה בשווה: נגן משובח היה מקבל חלקורבע, ולעתים אפילו שני חלקים. מנדל כליזמר, למשל, היהנוטל שני חלקים, ואילו סופר הבאס היה מקבל פחות מחלק,וכדומה.ה״קופאי" היה בדרך כלל "עם הארץ", אולם למלאכתהחלוקה היה מומחה. במרחבי אוקראינה היה מקובל על הכלי*זמרים מין "אלף־ביוד של מספרים, והחלוקה היתה נעשית• מין גזר.343אשר רייכמן344על פי "את־בש" כזה במדוקדק עד לפרוטה. תוך פדי חלוקההיתד. חבורת הכליזמרים שותה קצת יי״ש, ולאחריה היה כלאחד חש לביתו להביא לזוגתו מן "תברכה׳/ אשר לה היתהמצפה בכליון עיניים. ל״ברכה" זו ציפו גם התגרנים הקטניםוהחנוונים, שהיו נותנים לכליזמרים סחורה בהקפה, וגם המלמדובעל־הבית — זה לשכר־הלימוד וזה לשכר־הדירה.מקובל היה בדובנא שלהקת הכליזמרים היתד. משמיעה נגי-נותיה גם אצל "פריצים" בסביבה, וגם בחתונות של איכריםנוצרים היתד. מופיעה. ההכנסות מחתונה אצל איכרים זדובין 20 ל־30 רובל כסף. וכך היה הנוהג: החתן בלווית אחד"קום" (שושבין) היה בא העירה אל הכליזמרים ומשתווה אתםעל המחיר, ובערב יום החתונה היתה מגיעה העירה עגלהואוספת את הכליזמרים. הלהקה היתה בקיאה במנהגי החתונהשל הגויים והיתה מנגנת לפי טעמם. נהוג היה אצל האיכריםהנוצרים שכשמופיע אחד הקרואים החשובים, מקדמת את פניולהקת הכליזמרים ב״מארש" אפילו כשיש צורך להפסיק אתהמחולות בגללו, והאורח מעניק למנגנים כפי שידו ולבומשיגים. לרוב היו חתונות אוקראיניות מסתיימות בשערוריותותגרות־ידיים, ולא אחת אירע שהכליזמרים היו תופסים אתכלי־הנגינה ונמלטים דרך החלונות כל עוד רוחם בם.אם היה מזדמן קרקס לעיר, מיד נזדרזו הכליזמרים לצתצחולהבריק את כלי־הנשיפה שלהם, והיו משמיעים מנגינותבהתאם לצרכי הקרקס, והגם שכולם היו יהודים אדוקים, ידעואת דרכי הנגינה המתאימים לכל הזדמנות. ירושה לא הנחילולבניהם אחריהם, והבנים גם לא הלכו בדרכי אבותיהם, כיהפרנסה מהנגינה היתד. מצומצמת ודלה.פרנסות "עמך׳מאת אשר רייבמןבדרך כלל ניתן לומר כי הפסוק "בזעת אפיך תאכל לחם"נאמר כלפי יהודי דובנא, שרבים מהם היו רצים אחר פרנסתםואינם מגיעים. שונים ורבים היו דרכי הפרנסה שלהם: מסחרגדול ומסחר זעיר, תיווך, רוכלות ותגרנות! מקצועות חופשיים,כמו רפואה, הוראה, פרקליטות וכולי! מלאכות למיניהן שלשכירי יום ועצמאיים! ושכבה לא מבוטלת של מפרנסים, שאםגם לא ניתן להגדיר את פרנסתם כמקצוע — מומחיות רבההיתד. והיתד. בה, והם התפרנסו מיגיע כפיהם, בעבודה פיסיתקשה ומפרכת, הלא הם הסבלים, העגלונים, ובעלי העגלות —מקצוע שאך ורק יהודים עסקו בו.אנשים אלה ידעו לשמור על יחסי חברה הוגנים ביניהם עלאף התחרות שלא בטובתם שהיתה מצויה אצלם. הם היוומעמד בעיר, ארגון, ,בלתי מאורגן׳ שידע לשמור על האינ-טרסים של החברים כאילו היו אגודה מקצועית. ולא אגודהאחת, כי אם שלוש: של סבלים, של בעלי כרכרות (איזזלש־צ׳יקעס בלע״ז), ובעלי עגלות (טעליז׳ניקעם בלע״ז). המיוח-סים שביניהם היו כמובן בעלי הכרכרות. היו ביניהם בעליכרכרות מהודרות והיו גם בעלי כרכרות מרופטות, שצריכותהיו מזמן לזמן לתיקון ולשיפוץ. פרנסתם של אלה היתד. עלהסעת נוסעים, בעיקר לתחנת הרכבת, שהיתר. רחוקה כחמישהקילומטרים ממרכז העיר, וממנה העירה! או החשת רופאלחולה, או הסעת נוסעים סתם לרגל איזו שמחד" כמו חתונהוכדומה. עבודתם הביאה אותם במגע עם רבים מאנשי העיר,שהכירו אותם אישית ונהגו בהם מנהג ידידות וקירבה. היתד.זו חבורת אנשים גדושי בדיחות, שהיו מתלוצצים ומביעיםדעתם על כל אחד הנפגש להם בדרכם, מעבירים אותו תחתשבט ביקורתם ומחלקים ׳ציונים׳ לכל אחד ואחד. הם היוומקור ראשון לכל ׳סוד׳ גלוי, מספרים אותו כאילו מפה לאוזן,ו׳סוד׳ זה היה מתגלגל ועובר מכרכרה לכרכרה ומרחוב לרחובכשכל אחד מוסיף לו נופך משלו.שונים מהם היו בעלי העגלות, שעיקר עבודתם היתה בהוב־פרנסות עגלונות — איזוואשטשיקעס345מבונות לאפיית מצות מובאות בשימוש כדוגכא346לת משאות כבדים, סחורות ואספקה׳ שהיתה מגיעה לעיר מןהחוץ• אלה היו פשוטים יותר, אבל מצבם היה מבוסם יותר.מרכזם היה ביהוד בפרבר סורמיץ׳, אבל רובעים שלמים היולמעשה תפוסים על ידיהם, ובתי מגוריהם היו טובים ונוחיםיותר משל האחרים מבעלי המעמד הזה.מקום ריבוזם העיקרי של הסבלים היה בקצה רחוב "שיתקה"ליד העיריה (הראטהאוז), מוכנים תמיד להיענות לקריאה רא-שונה לשם פריקה וטעינה, להעברת משאות מחלק אחד שלהעיר למשנהו, להעברת רהיטים מדירה לדירה וכולי. לבושםכאילו אחיד היה: מקטורן בלה׳ מכנסים תקועים למטה מןהברכיים לתוך בתי־השוקיים של המגפים שברגליהם בקיץכבחורף, כובע עם מצחה, והגורים חבל סביב מתניהם — כליהעבודה שלהם. גבם כמעט תמיד הכריז על עבודתם: מקומחהיה — שקי הקמת הטביעו בו את חותמם. בימי הקיץ הלוה-טים היו חוטפים תנומה בצל הבתים על רצפת האבן של המד-רכה׳ ובימי החורף — מרקידים את עצמם בכפור הצורבוחובטים בידיהם על גבי כתפיהם כדי להתחמם.כל היהודים האלה, פשוטי עם ושפלי רוח, היו בעלי תודעהיהודית עמוקה ובלבם פעם לב חם וער גם לשמחה, גם לצרה.היו אלה אנשים עמלים שהתפרנסו ממתנת ידו של הקדוש־ברוך־הוא, חברותיים, מוכנים לעזור איש לרעהו ונכונים תמידלהתפשר במקרה של סכסוך או אי־הבנה שנפלה ביניהם. כןהיו להם בתי־כנסת מיוחדים משלהם, שבהם הרגישו הם אתעצמם ׳בעלי בתים׳ של ממש, ובימי חג ומועד וביחוד בימיםנוראים היתה השכינה שורה באהלם.אבל באו ימים נוראים לא של יראת קודש, של ׳חילו ורעדה/כי אם של זוועות אימים, וכל האנשים האלה החזקים, החסונים,העשויים כביכול לבלי חת, הובלו כצאן לטבת והורדו שאולה".מכונות לאפיית מצות מובאות בשימוש בדובנאמאת משה כהןבשלהי המאה התשע־עשרה פשטו שמועות בעיר כי בעריםהגדולות׳ כמו אודיסה, חארקוב, וארשה ועוד, התחילו באפייתמצות במכונות. לא חלפו אלא שנים אחדות, והנה הופיעבביתנו קרוב משפחה שלנו ר׳ ישראל שוחט מאודיסה, והציגאת עצמו לפני אבי כמומחה ליצירת מכונות לאפיית מצות.הוא אף הביא עמו תבניות־עץ ליציקת חלקי המכונה, והציעלאבי שיעשה עמו שותפות להקמת מאפיה "מודרנית" לאפייתמצות. שקל אבי את הדבר בדעתו והסכים! נתן לשותפו אתסכום הכסף שצריך היה, והלה נסע למלינוב׳ להזמין בבית־החרושת ליציקה אשר שם את המכונות.הדבר היה בסתיו של שנת 1903.עד כה ועד כה טיפל אבי במציאת מקום מתאים לאפיהומחסן לקמח ולמצות מוכנות! שכר את הבית ההרוס־למחצהשל מלכה השמשית, מול בית־כנסת "בוסקיס", עשה בו אתהשיפורים ההכרחיים והתקין תנור מיוחד לאפיה. נוסף לכךשכר בבית פאק ברחוב שירוקה מחסן לקמח, ובביתו של יענקל״איוואנער״ גרויפען שבאותו רחוב — מחסן למצות.הגיעו חלקי המכונות היצוקות ור׳ ישראל שוחט הציבןוהתקינן לעבודה.בט״ו בשבט 1904 הסיקו לראשונה את התנור. הכל היה מוכןלהתחלת האפיה׳ ואז החמנו הרבנים המקומיים, נכבדי העירוראשי הקהל, שיראו בפעולות המאפיה ויעניקו לה את אישורהכשרות. לאחר בדיקה מדוקדקת ניתן האישור. אולם עם הופעתהמצות בשוק נתברר כי דבר אחד לא הובא בחשבון: הרגלםשל יהודי העיר למצות העגולות המגולגלות בידיים...באותה שנה לא נמכרו לקראת החג אלא כ־40% מהמצותשנאפו, ואילו השאר נמכרו אחרי החג בחצי המחיר. ההפסדהכספי היה גדול.בסתיו 1904 מכר אבי את המכונות למשה קאלינובסקי בעד150 רובל — חלק קטן בלבד מן ההשקעה שלו בעסק הנ״ל.אכן, מקץ שנים אחדות קמו בתי־חרושת לאפיית מצות לארק בשביל יהודי דובנא בלבד, אלא גם בשביל קהילות גדולותאחרות במדינת פולין.אפיית מצות במכונהמאת ב. בארדיגאדובנא היתה אחת הערים הראשונות בפולין שתחלה באפייתמצות בתהליך מיכאני במקום עבודת־כפיים. אבא ז״ל, ר' יהודה,יזם בראשית מלחמת־העולם הראשונה יציקת חלקי מכונת־אפיה למצות בבית־יציקת־הפלדה שבעיירה מלינוב, שהיהשייך לרוזן. אבא הכין בעצמו את התרשימים והיציקה עלתהיפה, ובדובנא הוחל באפיית מצות בעזרת מכונה. המפעל התרחבברבות השנים ונתן תעסוקה ל־300—400 פועל, בעיקר בחדשיהחורף, שבהם רבתה האבטלה, מינואר עד אפריל. שם טוב יצאלאיכותה של המצה הדובנאית׳ ועד לבלגיה הגיע יצואהנקל לשער, שהרבנות החרדית השתדלה לשים אבני־נגףבדרכי המפעל, שחרג מן השיגרה המקובלת של אפיית מצות,אולם בשנים 1934—1936 נשתנה יחסה לטובה, שכן התועלתהציבורית והמשקית שהמפעל הביא לדובנא היתה כל־כךבולטת. עד שהרבנות לא יכלה עוד להתעלם ממנה. באקראינהנתה מהמפעל גם תנחנת הנוער החלוצי "גורדוניה", שחבריהזכו באותן השנים — דווקא בימות הקרה — לתעסוקה בלתיצפויה.ספקי הקמח למצות בשנים 1912—1914 היו חוכרי טתנודהמיםשל הטירה ("שלאס־מיהל") מר יקירא ומשפחתו! אולם בימיפלישת האוסטרים, כשלא היתה חיטה, הורה הרב דמתא לאפותמצות מקמח כוסמת. בשנים הקשות 1916—1917 עבדה מאפייתהמצות על בסים קואופרטיבי. ואילו בשנת 1920 הגיע לדובנאהתעשיין הלודזאי מנחם הולר, שהכניס רוח חיה ותוססת בענף,באפותו מצות בסיטונות ובהנהיגו אריזה מיוחדת בקארטונים.כמות המים שבה השתמש מר הולד לאפיה היתד. זעומה, משוםכך היו המצות שלו פריכות ויבשות מאוד, והכמות שיכול לייצאלמקומות אחרים הגיעה עד עשרת אלפים קילו. את הקמח היהמר הולר מביא מהעיר לוצק. הוא גם הצליח לקבל מידי המורה־349ציונות — ושכרה בצדח350הוראה ר׳ ולוולי היתר־אפיה כללי, לשימוש בעיר גופה וחוצהל תעל התקדמות תעשיית המצות ניתן ללמוד מהעובדה, שמשנת1931 עברו בה למיכאניזציה מלאה, וגם פועלים נוצרים עבדובמאפיות׳ בפיקוחם, כמובן, של משגיחי כשרות קפדנים.למן שנת 1925 פעלו בעיר שש מאפיות מיכאניות למצות:מאפיית אלתר פאלץ; מאפיית בית־הכנסת הגדול; מאפייתהירש טאסלאר; מאפיית הגביר העירוני צ׳ארקאס עצמה סיפקהבשנים 1925—1934 כמות של מאה־ועשרים אלף ק״ג מצותלמכירה מחוץ לדובנא, ומאפיית טאסלאר הגיעה באותו פרק זמןלמאה אלף ק״ג. לפני מלחמת־העולם השניה היתה דובנאמייצאת מצות לערים לבוב, פשאמישל, לוח, וארשה, ביאליס־טוק, קאטוביץ, פוזן, טארנוב ופיוטרקוב, ואף באנטוורפןשבבלגיה היו לקוחות נלהבים למצה הדובנאית.ציונות - ושכרה בצדהמאת אביעזר זקסקיימא לן, שהמאורע התרחש בשנת 1906.אותה שנה התגוררתי בדובנא, פלך וואהלין שברוסיה. בשו-תפות עם עוד שלושה חברים פתחנו סמוך לאותו זמן בית־ספר עברי פרטי, היינו ״חדר מתוקן״ — הורינו עבריתבעברית׳ והמוסד זכה לשם טוב בציבור. "חדר מתוקף׳זה לא נעם, כמובן, למלמדים "המסכנים", והם פתחו נגדניבמאבק בכל האמצעים, ולא נרתעו אפילו מ״אכילת קורצא"...בעצם, היינו כולנו ״כמעט כשרים״ — לכל אחד מאתנו היתה"פיסודנייר" ("סוידאטאלסטבו")׳ או היתר אחר מטעם המפקחהממונה על המורים ומוסדות־הלימוד. ברם, מה שייך לומר"כשרים", שעה שפירושה של "כשרות" היה אז, כעתה, תלויב״טביעת־עינם" או ב״הכרתם" של הפקידים.באותם הימים כינסו הציונים ועידה מחוזית, כלומר אר־צ י ת, בעיר תבנה, ומדובנא נבחרו כצירים לוועידה הס "פרוהמשורר הישיש ר׳ זלמן אשכנזי ז״ל ואנוכי. הציריםלוועידה באו מדובנא, מקרמניץ, מבראם־-אצ׳קה ומערי־ספראחרות הסמוכות לגבול האוסטרי. כן השתתף בוועידה המנ-היג הציוני הידוע מנחם ש י נ ק י ן ז״ל׳ הרב־מטעם שבאלטה שבפודוליה. הוועידה התנהלה כאילו היתה קונגרס־זוטא, עם יושבי־ראש נבחרים, מזכירים, חברי מפלגה ותיקיםואופוזיציונרים, הרצליסטים ואוסישקיניסטים — והכל נדחקולשאת נאומים, להרבות לה;, לטחון קמחא טחינא. בשעתנעילה, כשנתכנסו כל הצירים למסיבה לכבודו של שינקין,קם אחד הצירים מעיירה סמוכה לגבול והשמיע כמה דבריםעל בעיה חשובה ביותר: הוא תיאר במלים נוגעות אל הלבאת מר גורלם של המהגרים, העוזבים את רוסיה בלי דרכוניםמאושרים, וסופם שהם נופלים בידי כל מיני סוכנים מפוקפקיםדער •סרייבער און צ־וניסשן עסקן ר׳ זימן אשכנזי ז״ל.ומבריחי־גבול; על כן. טען, בא הוא להעיר את אזני הציו-נים הנאספים, בעיקר יושבי עיירות־הספר׳ שאף כי אין זו351אכיעזר זרןס352פעולה ציונית טהור ה, הרי עליהם להקים ועדי־עזרה להקבילאת פני המהגרים בתחנות הרכבת ולסייע להם בעצה ובת-מיכה, להשגיח על חפציהם שלא יגנבו חלילה, וכדומה. עלהציונים להוכיח, קרא, שהם החלק הרגיש והפעיל באומה.לאחר נאומו של אותו ציר, החלה המסיבה, ושבחים ודברי־תהילה הועתרו על ראשו של שינקין — היו שהשווהו למכבים,ואילו אחרים לבר־כוכבא, והמברכים חזרו שוב ושוב עלהמליצות.עוד המסיבה במלוא תפארתה, והנה נמסר לידי מברקשהגיע מדובנא, שלוח על־ידי חברי להוראה, ובו הידיעה כיהמשטרה סגרה את "החדר המתוקן" שלנו, כיוון ש״קיומונוגד את החוק שמלמדים אחדים יורו בצוותא תחת גג אחד",וכי רק המפקח היושב בקרמניץ בידו ליתן פירוש אחר לחוקוהוא המוסמך לשוב ולהתיר את פתיחת "החדר המתוקן".היה במסיבה ציר חשוב ומכובד מקרמניץ בשם משולם(שם ׳משפחתו אינו זכור לי עוד), וכששמע את פרשת "החדרהמתוקן", הבטיחני הבטחות נאמנות להגיש לי מלוא עזרתוכשאפנה אליו בקרמניץ עירו. נטלתי איפוא ברכת־פרידהמהצירים־החברים, ונחפזתי עוד בטרם נסתיימה המסיבה אלהרכבת, כדי להגיע לקרמניץ במוקדם.אנו ברכבת המפליגה לקרמניץ, והנה באחת התחנות הזעי-רות שבדרך פלשה לקרוננו יהודיה עמוסה צרורות וחבילותלאין־ספור. בהולה וחפוזה סיפרה לנו, שזה לה הלילה השלישישהיא משרכת דרכה על־פני מסילות־הברזל — היא באהמפלך קיוב, ועוד הלילה עליה להיות בקרמניץ וממנה להגיעלכפר סמוך לגבול שם ימתין לה "הסוכן", ויחד עם יהודיםאחרים יוברחו אל מעבר לגבול. משם היא נוסעת אל בעלהלאמריקה.זרם של חמימות אפף אותי אותו רגע, ומיד הדהדו באזנידברי הציר הקורא לנו לצאת לעזרת אחים־בצרה... הושבתי,איפוא, את היהודיה בקרבת מקום, אספתי את צרורותיהוחבילותיה לערימה אחת, והגשתי לה מיני מזונות להשיב אתנפשה. נחה עליה דעתה של היהודיה, נשענה על מושבה ועדמהרה נרדמה, ואילו אני ישבתי ושמרתי על רכושה. בכל תחנהותחנה פרצו לקרון הכרטיסנים, עוררו נרדמים ודרשו את הכר-טיסים׳ והיא, היהודיה, פקחה עין אחת, מסרה כרטיסה והתנמ-נמה שוב. כך חלפו שעות הלילה עד שהגענו לקרמניץ. כאןהתעוררה היהודיה והחלה אוספת את צרומתיה וחבילותיה,ואחר נדחקה אל הפתח לצאת, ואני עמדתי לה לפנות בשבילהמעבר אל הדיח• מתוך כך נשארתי האחרון בקרון. ניגשתי אלמקומי לקחת את מזוודתי, ומה רואות עיני? מקטורן של נשיםמונח במקום בו ישבה היהודיה, ואין ספק כי שלה הוא. נטלתיובידי ומיהרתי החוצה, פניתי כה וכה ברציף התחנה — והאשהאיננה. ודאי הספיקה להסתלק כבר מן התחנה.ניגשתי איפוא עם המקטורן אל הז׳נדארם הממונה עלהתחנה ואומר אליו: "גוספודין (אדון) ז׳נדארם׳ קח מקטורןזה, שמצאתיו במקום בו ישבתי בקרון הרכבת שבאה זה עתהמרובנה". אחז הז׳נדארם בזרועי והובילני עמו אל חדר-המש־מר, ושם פקד עלי לנער את כיסיו של המקטורן וכן את כיסימלבושי שלי, ובינתיים חקר ודרש מי אני, מנין באתי ולאופני מועדות, ואחר דרש את הדרכון שלי.אימר אני לזינדארם: "גוספודין ז׳נדארם׳ מה עוול מצאתבי שאתה חוקר אותי כך ?״עונה לי הז׳נדארם: "מכירים אנחנו ׳עופות׳ כמוך, המוצאיםמציאות בקרונות הרכבת..."אומר אני לז׳נדארם: "אבל הרי אני שהבאתי את המציאהאליך".עונה לי הז׳נדארם: "איש לא ביקש ממך לקחת את המקטורןממקומו ולהביאו אלי!״עיני חשכו מן הרמזים המחשידים של הז׳נדארם. עניו נאהיהיה זה, שעה שאובא לפני שופט־השלום בדובנא. שאפילויהיה מזכני, מה יגידו הבריות, ובעיקר המלמדים, על "המעשהבמקטורן הנשים״ ? ואתה לך והצדק עצמך בפני הבריותפניתי, איפוא, אל הז׳נדארם בתחנונים ובבקשת רחמים,אבל הוא באחת — לא!״יא ואם זנאיו, ז׳ידקי — מכיר אני אתכם, יהודונים!״ הרעיםעלי בקולו. ״מי יודע אם אינך משתייך לאיזו כנופיה ארורה ?ואף אם כדבריך כן הוא, כי אינך שייך לשום כנופיה, אף־על-פי־כן נהגת ׳פרוטיב זאקונה׳ — בניגוד לחוק! יהיה אשריהיה׳ מה לי ולך ? יטפל בענין שופט־השלום בעירך דובנא,ויחליט הוא מי אתה ומה אתר- אובידימסיא, בראטיץ — נתראה,אחא. בינתיים הסתלק מעלי!״מעי חמרמרו, אבל מה יכולתי לעשות? בלית־ברירה ירדתיאל העיר קרמניץ ושם מצאתי את ציר־הוועידה משולם. שפכתיאת לבי וסיפרתי לו את "המעשה במקטורן הנשים והז׳נדארם".מילא משולם פיו צחוק, נטל שטר של שלושה רובלים ושלחואל הז׳נדארם "לכפר" פניו וקיבל את דרכוני בחזרה, ולא עוד.אלא שנטלני אצל המפקח שיתן לי רשיון-הוראה מחודשל״חדר המתוקן" שלנו.שמח וטוב לב חזרתי לדובנא.אור־תורהמאת ב. אלימלךעיר עתיקה היא העיר דובנא שבוואהלין׳ ולפני הרבה שניםהיתה מפורסמת בלמדניה וגאוניה. בית מדרש ישן נושן היהשם, שנקרא בשם "אור תורה", ובו ישבו למדני העיר יומםולילה ועסקו בתורה. וכל מי שעבר על הבית, בין ביום וביןבלילה, ושמע את הקול — קול יעקב ואמר: אין זה, כי אם ביתאלהים. אך ביום הששי, למן הצהרים ועד שעת קבלת שבת,נשתתקו הקולות. נדם הניגון העצוב, החודר כליות ולב, שללימוד הגמרא, ובבית השתררה דממה, דממת קודש, ורק צעדיהשמש המהלך הנה והנה נשמע. בשעות אלו מתקדשים הלומ--דים ומטהרים בבית־המרחץ לכבוד שבת מלכתא, ואילו השמשממרק את הנברשות ושם בהן נרוודשל־חלב, מחליף אתהפרוכת לפני ארון הקודש, ממלא את הכיור מים לרחצהומחליף את המגבת בנקיה — הכל לכבוד שבת.בעת ההיא חי איש יהודי בברסלוי שבמדינת גרמניה. והאישבור ועם־הארץ, תורת ד׳ אינו יודע ומצותיו אינו שומר ובניםאין לו. שמע האיש על דבר יהודי המזרח היודעים תורת אל חיושומרים מצוותיו ועושים צדקה וחסד כל הימים, וימשכהו לבואליהם כל הימים. ותידד שנתו בלילות ולחמו לא ערב לחיכהכי נכספה נפשו אל אחיו שבארצות המזרח. ויהי היום ויאמראל אשתו: "למה נשב בין הגויים? את תורת ישראל לא נדעואת מצוות אלהים לא נשמור, ובבוא יום פקודתנו יקברונובקברות הגויים ושמנו יכחד מן הארץ, כי אין לנו בן אשריזכיר את שמנו ויתפלל אחרי מותנו. הבה נעזוב את ארץהגדים ונלכה אל מקום מושב אחינו בני ישראל וישבנו אתם,ולמדנו מהם לשמור את מצוות ד׳ וללכת בדרכיו! ובלכתנובדרך כל הארץ יקברונו בקבר ישראל, ואולי אף ימצאו אנשיםטובים שיתפללו אחרי מותנו תפילת הקדיש, ונחנו בשלום עלמשכבנו ולא נדע רוגז בקבר".הסכימה אשתו לדעתו. ויקומו וילכו. וילכו ממערב למזרחויבואו אל מקום שקוראים לו "גן עדן התחתון" והוא בטבורמדינת אוקראינה. שדות־תבואה רחבים משתרעים מסביב ויע-רות של עצי־אלון רחבים, ענפים וחזקים שם, ולכן קראוהקדמונים למקום הזה דובנא. ויבוא האיש ואשתו וישבו בעירדובנא. וישמחו מאוד בראותם שבאו למקום תורה ויראת שמיםויאמרו: "אם אנחנו איננו יודעים תורה ואיננו מדקדקיםבמצוות, נתבונן במעשיהם ונעשה כמוהם, והגנו עלינו הלמדניםכתורתם והחסידים במעשיהם". וד׳ שלח את הברכה במעשיידיו של האיש. מסחרו פרץ בארץ, והוא עלה והצליח ועשהעושר. כל הפריצים בעלי האחוזות השכימו לפתחו ועשו אתומסחר וקנין. זה מכר לו את תבואות שדותיו וזה את יערותיו!זה החכיר לו את בית משרפות־היין שלו וזה — את הנהרותודגיהם, ואחינו, יושבי המקום מצאו מחייתם אצלו ברווחה.כי טוב לב וטוב עין היה האיש, וכל חפצו היה שאחינו יתפרנסובכבוד ולא ידעו מחסור.והרבה צדקה עשה האיש לעניי העיר. לפני חג הפסח היהמספק להם קמחא דפסחא מט׳חנותיו, שולח שור מפוטם לשחיטהומחלק להם בשר׳ ודגים — מנהרותיו! ועל מעשיו הטוביםבגלוי ובסתר רבו הסיפורים לאין סוף. אבל החכמים דעתם לאהיתה נוחה הימנו. מרננים היו אחריו שבבתי הפריצים הואיושב בגלוי ראש, אפילו בלי הירמולקה. וגם תה הוא שותהמכוסו של הפריץ, ובבואו לבתיהם ובצאתו הוא לוחץ את ידיהפריצה, דרך עכו״ם, ועוד ועוד דברים נוראים מעין אלה.ויהי כי זקן האיש ויאמר אל אשתו: "הנה זקנתי ושבתי ואףאת רעיתי זקנת ושבת, ועוד מעט ופקודת כל האדם תיפקד גםעלינו... ולנו אין בן ואין בת שיזכירו את שמנו. הבה ונעשהאיזה מעשה טוב, שיהיה לנו לשם ולזכר בארץ החיים, ויזכרונואחינו תושבי העיר. ישבו האיש והאשה ונמלכו בלבם, מה יעשולזכר שמם? עד שבאו לידי ההחלטה לבנות את בית המדרש"אור תורה" מחדש, ויקרא הבית על שמם לזכר עולם. כשהגיעההשמועה לאזני הלומדים, נזדעזעו כולם וחמתם בערה בם. "האכיצד", אמרו, "חוצפה שכזו נ הוא׳ עם־הארץ יבנה בית ללומדידובנא?! במה זכה? לא, מבוקשו זה לא יינתן לון לא נקבלמתנה זו מידו. מוטב לנו להסתופף בבית הישן ולא לקבל מתנהמעם־הארץ זה". התחנן האיש אליהם שירצו מתנתו, גם שליחיםשלח אליהם לשדלם — ללא הועיל. התעצב האיש מאוד ויהיאובד עצות.ויהי היום והאיש יושב בבית אחד הפריצים לרגל מסחרו!וירא הפריץ כי פני האיש רעים, וישאלהו ויאמר: "מדוע כהנפלו פניך׳ ידידי?" ויספר לו האיש את כל הדבר. ויאמר לוהפריץ: "איעצך, ואם תשמע לעצתי תעשה ותצליח. קום קנהלך את המגרש הסמוך לבית־המדרש והכינות שם עצי בנין וכלשאר החמרים הדרושים לבנין הבית. וביום הששי בצהרים,כאשר הלומדים ימצאו בבית־המרחץ׳ יבואו,החולופים׳ • שלי• חול1פ. — צמית.355משח גערגער356במספר רב ותוך שעות אחדות יהרסו את הבנין הישן ויקימובמקומו בית חדש. לאחר המעשה, שוב לא יתנגדו הלומדיםויתפשרו עם הבנין החדש". ישרו דברי הפריץ בעיני האישויעש כן.יום ששי בצהרים נתרוקן בית־המדרש מלומדיו — בולםהלכו להתרחץ לכבוד שבת. ואולם בבואם לפנות ערב לקבלאת השבת — אהה! נבלה עשה אותו עם־הארץ: הרם את הביתהישן על אפם של הלומדים רבן בית חדש במקומו. נסער לבהלומדים על האיש, ובהמתם עזבו כולם את הבית רתפזדו אלבתי־התסילה שבעיר. והעיר כמרקחה: נבלה כזאת! חוצפהשכזאת 4..והאיש התחבא מפני חמת האנשים אשר חפצו לקרעו כדג.עברו ימים. הסערה שקטה. החימה שככה. אבל הבית החדשעומד שומם ומבויש. אין דורך על מפתנו. והאיש — צערו גדולמני ים. הוא הולך אל הלומדים, מתחנן לפניהם שישובו אלהבית החדש וילמדו בו תורה, אבל הם — לבם כארז, וכעסם— אי אפשר לכבשו. לא ולא!ויהי היום וילך האיש אל היריד הגדול שבלייפציג העיר,רקן שם שלושה חפצים יקרים במחיר רב: שעון נפלא המשמיעצלילים שונים־ עם כל אשמורה ואשמורה! מנורה יקרה, משובצתאבנים טובות, אשר בכח טמיר נכבית מאליה בלילות שבת אחרהתפילה׳ עם צאת אחרון המתפללים מביודהמדרש! וכיור־נחושת לרחצה, אשר לפי כל הסימנים הוא הכיור שנעשה בימימשה רבנו ממראות הנשים הצובאות על המשכן במדבר."הביא האיש את שלושת החפצים הנפלאים מתנה לבית־המדרש, וישדל את הלומדים לקבל את המתנות ולשוב אלבית־המדרש. וירך לב הלומדים למראה המתנות הנפלאותויתרצו לו לאמר: "שבים אנחנו אל הבית שבנית ומקבליםממך את המתנות שהבאת לבית־המדרש. ואף זאת נעשה לך:הבית יקרא על שמך בית־המדרש של הבראסלאר,לבעבור יהיה לך לזכר עולם. אבל תנאי אחד אגו מתנים אתך:יען כי הרסת את הבית הישן בלי רשותנו והסכמתנו, והבאתערלים טמאים אל הבית הקדוש הזה, לכן יהיה מקומך בבית־המדרש כל ימי חייך על יד הכיור! לא במזרח ולא במערב,לא על ספסלי דרום ולא.על ספסלי צפון, כי אם אך ורק על ידהכיור".קיבל עליו האיש את הדין, וישובו כל הלומדים אל בית־המדרש, ושוב נשמע בו ברמה קול התורה כבימים מקדם.וישב האיש מדי בואו אל בית־המדרש על יד הכיור. אכן זכהששמו יקרא על הבית, ועד היום יקראוהו בית־המדרששל הבראסלאר. אולם בעת השריפה הגדולה שנפלה בעירנשרפו השעון והמנורה׳ ורק הכיור נשאר, כי אין האש שולטתבו.וכל הבא אל דובנא׳ הריהו הולך לראות את הכיור הנפלא.אבלי דובנא(ציורים מוואהלין: ״דובנער סמוטקעס״) *מאת משה בערגעדעצוב בתוככי דובנא, מאוד עצוםמוקפת את סחור־סחור אזורי נהרות ואגמי מים, שוכנתחשופה, חלוקה־ישרה, רחבת ידיים ומפוצלת לסימטאות, חוצות,רחובות, רדומה, שקטה וחד־קולית. השלד הם.דובנא הרים אין סביב לה. אין מרומים. מאז ימי נעוריו צופהאיש־דובנא פרספקטיבות שטוחות! נענוע מימי נהר איקנהמערסלים אותו מימי ינקותו. ברם, את העקלקל והעקמומי,* מתוך ״וואהלינער לעבך, גליונות 8—7 אוקטובר 1924.הכותב, עתונאי, שביקר בעיר בשנות העשרים, לאחר מלחמתהעולם הראשונה וחילופי משטרים, מצא אותה חרבה ושוממה. רשימהזו היא פרי רשמיו — המערבבהמדרכות והשבילים׳ המציאו החושבים עצמם. מעשה ידיהם הם.יש בעיר זו גם אי־אילו בתי־אבן וקומה, רמז למה שיש אצלכל הבריות. בלב העיר קיימת תחנת חשמל ובאר ארטזיתישנה כאן. בלילות, במרכז העיר, מנצנצים זעיר פה זעיר שםזהרורים קלושים של פנסים. אך מימי הבאר הארטזית קולחיםלאיטם, כאילו שמנו והבאישו בצינורות החלודים.דמומים הרחובות כאן, כאחחי שינה של שבת. דוממים הם,מנומנמים, בין־הערביים מתכנס הנוער בקת הרחוב ו״מבלה",תוך צניעות וענווה.נערים מוכרי עתונים ומצחצחי נעלים, שני סוגי העלומיםשאמא־קריה מגדלת אותם׳ אין כאן כנמצא, מה החפזון? כאן357אגלי דוכנא358הבריות מטריחים את עצמם ויורדים אל סוכן העתונים, ושלוםעליך, נפשי! החיים כאן אין להם נוסח וחיתוך־דיבור עצמי.אין בדובנא משהו שלזרים כדאי להראותו, אין כלום, כביכול— על רגל אתת אתה תופס הכל. בדובנא אי אפשר אפילו ללכתתועה ללא־דרך.אין כאן פאטריוטים מקומיים, מאוהבים בעיר מולדתם. איש־דובנא אינו מתפנק, אינו מתעדן ביחס לעירו. הוא בכלל אינורגשני וחמים.דובנא לשעבר, דובנא רבתי, עיר המתנגדים והלומדים, נתקעהכמו שרטון בלב ים החסידות הוואהלינית־פודולית. מצומקתבד׳ אמותיה של ההברקה הפלפולית, של הפלוגתא ו״החלוק".כאן שלט המוח התלמודי היבש גם מחוץ לכתלי בית המדרש,ובעצם היתה "המסכתא" קץ העולם. אדמו״רים לא שמו נפשםבכפם לעבור מפתני השערים של העיר — סכנת־נפשות להילכדבמחנה הלמדנים הליצנים. חסידים לא מצאו מנוח לכף רגלם.— "מה לי התלהבות׳ דבקות, נשמה? ותורה ולמדנות מהיהא עליהן? ובאותיות הקטנות אתה בקי?..."שמם של למדני העיר יצא לתהילה. רבניה לוקחו אחר כבודהרחק מגבולות העיר. דובנא היתה בעלת אמביציות. עד שעריאמסטרדם הגיעו רבניה. כיום׳ כאשר דפי הש״ס מצהיביםלמעצבה בארונותיהם, כשבתי־המדרש נטושים, וקורי עכבישנארגים על הכניסה, בדעוך נר תורה ונדמו קולות הלומדים,ניטלה מדובנא הדרת מועדיה. עצוב כאן.אין רשעי ארץ ואין צדיקי עולם. לא חלב ולא בשר, סתם כך,"פארווע". אין מרומים ואין מצולות, מין רוח של מ״הכי תיתי"שולטת כאן. אפילו בעניני "עולם הזה" אין הישגים כביריםואין עוז. כאן ה״נגידים" הם ברובם מלווי־בריבית. אוכלי נשךמשנים קדמוניות. ״ואכער״ — ריבית שבועית קצוצה, זההאידיאל. פנקס הבוכהלטריא בכיס אפודתם, רשימת משכונותטמונה בארגז. לעולם טוב הבטחון...מלחמת העולם איקלעה הנה בוודאי רק בגלל הנהרות,הכבישים ומסילת־הברזל! כי, מאידך גיסא, מי היה בא לשפוךדמים על כבשונו של כרך שכזה ? בית־הכנסת העתיק אף הואהיה לשממה. נשרפה החומה הנאה, נוטשו כלי־הקודש יקריהמציאות, שבשעתו פונו לעמקי רוסיה ולא הוחזרו אחרי המל'חמה לדובנא. היום עומד בית־הכנסת כמזכיר עוון ומחכהלתיקון.יש כאן רחובות הרוסים ומשוועים הם לשחקים, ארובות־עשןמזדקרות כמבוישות מתוך פרצות של תנורי־אפיה. תנורים קריםשרוח־פרצים מנשבת בהם.כאן אין בונים. אין צורך בכך. דומה כאילו דובנא קפאהתחתיה. בוסתן העיר אחת שממון, ריק הוא מכל וכל. ספסליםבו ללא שימוש, מצהלות של תינוקות אינן נשמעות, משחקיבני נעורים שאמותיהם ואומנותיהם חרדות להם אינם כאן.רק הגות־נכאים של תשעה־באב, רק עגמודנפש שולטות;גנים. השדרות הנהדרות לאורך רחוב פאניינסקה, עפאי עציתרזה ענקיים, האחוזים ודבוקים אלה באלה בצמרותיהם, גם הםשקועים בבדידותם תוך כיסופים לבני נעורים, לעלומים שופעיצחוק, לשובבות ופראות. כאילו התחננו: חושו, בואו... התענגובצל עפאינו! חסו בירק חופותינו... בואו, צללו נשיקות...בשפע של ירק־אילנות, באוויר צח, במימי נהרות צלוליםאין מחסור בדובנא. אדרבה, עתרת ברכה של התולדה כאן,והכל ביד רחבה. כאן אין הלכלוך המצוי בערי־השדה, דובנאאינה עיירה הנדחת. אבל, בעצם, אין צורך לאיש בצחצוח זה.אין הנאה לאדם מן הבוסתן הנהדר ״פאליסטיני״ — הוא מרוחקמדי מן העיר, טרחה יתירה להגיע שמה. שוררת איפוא גם שםדממה מעיקה, אין שומעים הדי מזמור־שיר החיים. על פני ראיהנהרות הצח אין ריננת משוטים. רק לעתות בקיץ יוצאיםהמונים אל "פאנטאליה", אל הגשר המקושט עצי ערבה מוריקיםוגמישים, מטיילים כאן ונהנים מן הריח הטוב של שחת קצורה.אט אט, עקב בצד אגודל מטיילים כאן וממהרים לפנות ערבהעירה. ושוב משתררת שממת הקיץ הנוטלת ממך כל חשקוכל תוכן נפשי.לכאורה, יש לה לדובנא כל התכונות להיות עירנית ותוססת!היא שוכנת בצומת דרכים, יש לה קשרי־דרכים מצויניםלוארשה ולבוב, אבל אי אתה נתקל בה בידיעת הארץ לאמבחינה חמרית ולא מבחינה רוחנית.סופרים, אמנים ועסקנים נמנעים, כמעט במתכוון, לסור הנה.אין בשביל מי... לא כדאי... אפילו אופידטה זולה ופיקאנטיתנוחלת פה כשלץ.פשוט לא איכפת לדובנאים. הקולנוע היחיד בעיר מלא גרערנות. הכפריים שבסביבה ובני העיירות הסמוכות לעיר אינםבאים העירה, חוץ מאשר לעסקי אדמיניסטרציה. סוף־סוף עירמחוזית. אבל מעיקרם הם שואבים את מצרכיהם מערים אחרות.אין לדובנא כוח־משיכה אפילו לא לגבי בחורים שהחמיצו ופנולהשכלה. כאן אין מקום לקפיצות־נחשון...359משה כעדגער360כשדובנא עוסקת בצרכי ציבור, העסקנות — רחמנא ליצלן —מתרכזת סביב מחלוקת, הגורמת לפילוג ממש: היינו — מחנההרב "הישיש" וחסידי הרב "הצעיר"." ברם, אל פחד! זוהימחלוקת בלי אש, בלי תלישת פאות ובלי סטירות לחי, חסוהלילה. אין זו אלא שיתה גרידא בפי יושבי קרנות, בטלני העיר,אנשי "מקלונות" (שטעקעלעך־אידען בלע״ז), היושבים כלהיום ברחובות. אפילו כדור־רגל משחקים בדובנא ללא התפע-לות, סתם כד, מצות אנשים מלומדה...סימני גדלות של העבר אתה תמצא בבית־העלמין. פה נטמנוגדולי תורה, אחי לבנון, המופלגים בין למדנים. אגב, יש מונו-גראפיה על "עיר דובנא ורבניה" מאת הרב מרגליות המטפלתבעבר העשיר. המוהיקני האחרון הזה ליקט במשך כל ימי חייוספריה מענינת ונדירה על העיר ועל רבניה, והיא הוקדשהלנוער הלומד. בימינו מצאה תיקונה — באורוות סוסים. שםהיא נרקבת וגתלשת דפים דפים...הנה כי כן: בית־העלמין העשיר ה ו א מלא "חיים", והרחובהחי הוא דל ומת. על רקע אפור זה אשרטט כמה "ערבסקות"של נציגים אחדים, "פני" המקום, וקלסתר דמותה של דובנאיושלם לעיני הקורא.האינטליגנט בהא הידיעה. סטודנט לשעבר שזכהלפופולאריות רבה. שמו הפרטי, בצורה של חיבה והקטנה,ידוע בפי כל, משואב המים עד לרב דמתא. בחור בן־טובים.עסקן בצרכי ציבור. יועץ עירוני, ז׳ורנליסט, משפטן מפטרבורג.נבחר פעם — בנשוב רוח קלילה ראשונה של חירות — לנשיאהעיר. בריקיר של כל העיר. הבטיח הרים וגבעות. בחלוףהעתים בנה לו קן משפחתי. זנח עסקי רוח ותיאוריות — וגםאת טובת הכלל. הוזנח ארון ספריו: חוברות של עתון היתולימתגוללות עם כרכי דובנוב, ספר האגדה — עם קטלוג של יינותומשקאות. לפתע פג טעמו ושום דבר לא איכפת לו, לא עירולא עדה, לא קהילה ולא עיריה. דעך כמו נר של שבת׳ הוטלהצדה בהושענא חבוטה, כל מטענו הרוחני — דף של עתון יומיוהעלאת גרה של בדיחות נושנות..,הדוקטור הוא המקובל על הבריות. מופתיו בשמים ובארץ.עושה מלאכה בחכמת "המדיצינה", ומלאכתו בשלמות. מוכןלרוץ לקול קריאה יומם ולילה אפילו לעני שבעניים — ובלבדשיהיה "הונוראר". קובץ על יד, ומבטיח מעותיו בנכסי דלא-ניידי.הרוקח רווק זקן. שמן מרוב שינה וממיעוט הליכה. מחייךתוך שובע מקצה השפם ועד קצהו. מוכיח לך — שתים פעמיםשתים — שלא כדאי לשאת אשה... מדי שבת בשבתו מתכנסיםאצלו בבית־המרקחת חברת צעירים להצית סיגריה, ולמצוץאותה בנחת תוך ספיגת בדיחות שמנות.המשכיל שריד מתקופת קדומים. יצק מים על ידי א. ב.גאטלאבער. פרץ בעצמו פרצה בחומה: מבית״המדרש עדלאירופה, בלי עזרת מורים למד שפות לועזיות. מלא וגדוש.מתגורר גלמוד ומתייחד רק עם ספריו.שמם ומשומם תוך קפאון דובנאי. בל ספרון חדיש הופדבידו למשהו ארכיוני. משרד העיריה, שולחו־הכתיבה שלווספריו — זה כל עולמו. היתר לעזאזל!...האידישיסט השמאלני. לפנים — סטודנט בחולצהשחורה. מזומן להפוך עולם ומלואו. הקים רעש והתקהל. ראהמטרת־חיים בפדגוגיה, עבד במעון־ילדים. כיום סוחר־מוכר עםבל התגים. שבת, יום טוב — בבית־הבנסת• אברך משי. נתתלהורים. אסור גם להעלים: עדיין הוא רוחש אמון לאידיאל שלו— קורא בדביקות את ה״פאלקס־צייטונג״, כמו יהודי חסיד —מנחה — מעריב.הנה דיוקנאות מן הגלריה — השם ירחם.עצוב בתוככי, דובנא.שיר לא יושר עליך׳ מעשיה לא תסופר. לא לחינם אמרועליך קרובים ורחוקים: דובנא ואבליה...דמויות, שמות־לווי וכינויים של בני ע<רנומאת אשר רייכמןעיר עיר והשגותיה, עיר עיר ומנהגיה השונים, עיר עירוטיפוסיה על כינוייהם ושמוודלווי המפולפלים המתלויםאליהם. אורח חיים מיוחד במינו השתקף בכינוייהם של כמהוכמה מבני דובנא, ואחדים אף נופך של חן נסוך עליהם.אלו הם קוי הווי של עיר, שהיתה ואיננה עוד.רבים ושונים זה מזה היו הטיפוסים שחיו ורגשו ברחובותינו,רחובות היהודים בדובנא, ומהם לא־מעטים הראויים שנציבלהם זכרה לדורות. דמויות אלו עומדות לפני עיני רוחנוותובעות כביכול את תיקונן: ספרו עלינו לבל יסוף זכרונגומעם! כי הנה הזמן שוטף־חולף, מראות עוברים ואחריםבאים במקומם חדשים לבקרים, דור הולך ודור בא, וכל היופישל העבר משתפך ויורד לחיק הטמיון. וצר, צר מאד עלאלה שהיו ואינם עוד...והיה כי ישאלך בנך מחר, מה היו פני העיר והעיירההיהודיות בתפוצות הגולה! או, מאי־ידיעה, ישים ללעגאת אחיו יושבי העיירות הקטנות לפנים בגולת רוסיה׳ פולין,ליטא, לאטביה, רומניה וכולי — פתח לו, הסבר לו כמהמסודרים היו חיי הקהילה היהודית, שלא היה לה לא תקציבמבוסם ולא פקידים רבים עובדים בשכר׳ ואף־על־פי-כן דאגהשכל רעב ישבע לחם וכל עירום יכוסה בלבוש, ואל כל חולהישלח רופא ויסופקו לו התרופות, ואפילו "שומר ערש דוי"לא יסור מאצל האדם הבודד והגלמוד — וכל זה תוך התנד-בות של אנשים טובי־לב וגומלי חסד עם זולתם.כי הנה ימים באים ובנינו ובנותינו וצאצאיהם אחריהםלא ידעו עוד, כי בעיר־מוצא אבותיהם היו לפנים אנשי לבבובעלי מידות, יקרי־רוח וגדולי־יחס, והם, הבאים אחרינו,אינם אסופים מן החוץ, כי אם ממשיכי שלשלת הדורות,שיתד עיגונה ננעצה שוב בקרקע המולדת שנתעוררה לתחיה.מי ומי היו איפוא היהודים תושבי העיר דובנאורוב מנינה ורוב בנינה של גולת דובנא היוו יהודי "עמך/ענוי עולם ללא פרטנסיות ותביעות מיוחדות. לא נמצאוביניהם עשירים מופלגים, אבל גם עניים מרודים לא חסרובה. הדאגה ליום המחרת היתד. משותפת לכולם, ותנאיהחיים הכריחום לעמול קשה ולהסתפק במועט. יחד משכובעול הפרנסה: ראש המשפחה, אשתו והילדים, ועל פי רובהיו מזונותיהם קשים. הם עסקו בסחר־מכר, בעבודות כפייםומלאכה, ומהם גם בתיווך מכל המינים! התפרנסו זה מזהומעסקי חליפין עם איכרי הכפרים שבסביבה. הם נשאובעולם תוך אחריות ושמחים היו בגורלם בחינת "איזהועשיר השמח בחלקו". הם חינכו את ילדיהם ככל שהשיגהידם, אם ב״חדר" ב״תלמוד תורה", ואם בביודספר ממשלתי, ודאגולכך שידעו "עברי" ולא יטשו דרך אבות ודיני מצוות היהדות.מאטעס שואב־המים — מאטעסדער וואסער־טרעגערהשכנות ברחובות הצרים קרבה לבבות, וכל אדם היה לוידיד ורע טוב שלפניו יכול היה לתנות את צרותיו או לשמוחיחד אתו בשמחתו. קירבה זו היא שגרמה לכך, שהיו מכניםזה את זה בכינויי לעג או חיבה, הכל לפי המסיבות ורחשיהלב, או בכינויים של משלח־היד ומקום המוצא. וכשהיתהעקרת בית אומרת: "אסור לרגע אל "באסיע די שווארצע"(בתיה השחורה), או "אל באבע יענטעס", הרי התכוונה בכךלידידתה הקרובה לה ביותר.קירבת לבבות ואינטימיות זו היא שיצרה שמוודלווישעברו בדרך כלל בירושה מאבות לצאצאיהם ולצאצאיצאצאיהם. כך היו שמות־לווי של עיר־מוצא, כמו: ךשמואל מאציווער (כלומר ממאציאב העיר), לייבקה פאטשא־יעווער (מפוצ׳איאב)! או לפי טיבו ואפיו של האיש, כמו:שלום חלילה, או ניא ז׳ורים (אל תדאג), או קאפייקה פאכניאט(הכסף יש לו ריח), וכן לפי מקצועו של האיש: בנימיןסטוליאר, וועלוועל שיסטער וכדומה. וכך סיגלנו לעצמנואת שמות־הלווי בחיי יום־יום, ואף חשנו בהם מעין הבעת רגשמיוחד, קירבה אל האדם שאליו פנית או הזכרת.אישים ודמויותלדמותו של הראב־ד הגאון מוה״ר ר׳ מנחם מנדלמאת עא״יהגאון ר׳ מנחם־מנדל (ר׳ מנדלי) נולד לאביו הראב״דהגאון ר׳ דוד־צבי אוירבך, רב בדובנא, בשנת תרל״ו וזכהלשבת על כסא הרבנות בעיר אבותיו כחמישים שנה ולהפיץבה תורה ויראת שמים עד יומו האחרון. בימי נעוריו, כאשרישב עם רעיתו בברדיטשב, היה ר׳ מנדלי מבאי חצרו שלהאדמו״ר בסקווירה. אחרי שנפטר הצדיק עבר ר׳ מנדליאל מהנה המתנגדים, ונשאר מתנגד חריף עד סוף ימיו.את שם המשפחה רוזנפלד קיבל ר׳ מנדלי לצרכי פיטור מןהצבא הרוסי, ואילו שם המשפחה המקורי הוא אוירבך, רמזלהיותם של בני המשפחה מצאצאיו של רש״י. האגדה מספרת,כי אמו של רש״י בהיותה בהריץ עם הצדיק נקלעה בטרוישלתוך סימטה צרה׳ ובאותו רגע עבר בה גם אביר רכוב עלסוסו המשורין. לא היה מפלט לאשה ההרה שהיתר, נתונהבסכנה גדולה. קרה נם וחומת האבנים שהיא נשענה אליהנתמעכה ונתהווה שקע, מעין כוך, שבו באה עם כרסה, ויצאהבשלום ממקום הסכנה. על כן נקראו צאצאיה בגרמניתאוירבך, כלומר "אויר־בויך", היינו כרם מלאה אויר.ר׳ מנדלי עסק בנעוריו במסחר, מכיון שלא רצה לעשותתורתו קרדום לחפור בו. אחר כך נלקח אחר כבוד כראב״דברודישץ הסמוכה ללוצק וישב שם על כסא הרבנות עד שנתתרמ״ד. באותה שנה עלה על כסא הרבנות בעיר מורשתאבותיו על אף התנגדותם של החסידים׳ וביניהם כמה וכמהמחסידי קוצק.במלחמת העולם הראשונה עבר ר׳ מנדלי מדובנא, שנכבשהפעם לרוסים ופעם לאוסטרים, לז׳יטומיר ומשם ללישינוב.בשנת תרע״ו (1916), כאשר דובנא נכבשה שוב לרוסים, יצאהמשלחת של נכבדים אל ר׳ מנדלי וביקשה אותו בשם תושביהעיר לשוב אליהם. הוא נענה לבקשה, ומאז המשיך לנהוגבעדתו ביושר ובצדק, ללא משוא פנים לאיש, כמצווה "ודללא תהדר בריבו". נקי כפיים ובר לבב היה, תלמיד חכם שתוכוכברו — גם בהופעתו: מצוחצח מכף רגל ועד ראש, ממגפיוהשחורים עד הכסיות הסרוגות שידיו נתונות בהן, מהיר צעדומהיר תפיסה היה, מטה אוזן קשבת לכל המסיח לפניו אתדאגותיו וצרותיו, ומנחה בעצתו כל מי שבא אליו לבקשה.שמו הלך לפניו לא רק בדובנא בלבד, כי אם בכל הסביבההקרובה והרחוקה של ווהלין וגם בחוגי הרבנות של פוליןכולה.כמתנגד׳ המשיך ר׳ מנדלי בקו התקיף של רוב רבני העירמימי הגר״א ואילך. בדרך הלצה היה נוהג לומר כי הואמאחל לעצמו אחר מאה ועשרים שנה לזכות ולעמוד בשמיםבשעה שיהיו ?לקים את החסידים והרביים גם יחד.גם השלטונות התיחסו אל ר׳ מנדלי בכל הכבוד הראוי וכןתושבי העיר שלא מבני ברית. לפני מלחמת העולם הראשונההוכתר הרב כרב צבאי, והוא גם עשה הרבה להקלת מצבםשל החיילים היהודים בצבא. בימי המלחמה פנה הרב אלהשלטונות הצבאיים ודרש מהם לספק בשר כשר לחייליםהיהודים החונים בעיר. הוא ידע לשכנע את ראשי הצבאכי גם בימי מלחמה זכאי החייל היהודי לשמור על מנהגידתו. בכוח אישיותו וכנותו עשה והצליח, והשפעתו עלתה עוד.ומעשה בקצב שריננו אחריו כי מאכיל הוא את אנשי העירנבלות וטריפות. הזמינו ר׳ מנדלי אליו והזהירו, על סי הכלל"אין עונשין אלא אם כן מזהירין". הבטיח הקצב להיזהר מכאןולהבא, ואמנם נזהר זמן־מה ואחר כך חזר לסורו. הזמינוהרב שוב אליו וגער בו, אבל הקצב טען בתוקף להד״ם.התיעץ הרב עם ראשי הקהל והחליט להביא את הקצב לפניהקהל שישבע בשבועה דאורייתא. ההשבעה נערכה כמנהגבבית המדרש לפני נרות שחורים, בחרם ובקונם וכר. כשעלההקצב להישבע אחזו השבץ והוא מת בו במקום. מאז אסרהרב להשביע בן ישראל בשבועה מעין זו.ועוד סיפרו זקני עירנו: מעשה בר׳ אלתר שהיה גר בשכנותלבית המרחץ העירוני. באחד הימים הוחלט להתקין גדר סביבה״מקוה". אירעה טעות והגדר תפסה חלק מן הקרקע שלר׳ אלתר. התפרצה אשתו בשצף־קצף אל העושים במלאכה ואףהרסה את הגדר. רץ אחד השכנים אל הרב והבהילו למקוםהמעשה. נזף הרב באשת ר׳ אלתר והוכיחה על המעשה.371הרב שמואל הלוי יוזפוב372יצאה זו מכליה והטיחה כלפי הרב: "לא איכפת לי אם תבנו,מקוזז׳ ואם לא תבנו, אבל אני לא ארשה להקים גדר עלהקרקע שלנו". ענה לה הרב: "שרה, חדלי לך, לא יהיה לדצורך בקרקע זה"." נשמע הדבר כעין אזהרה׳ ואמנם כעבורשבוע נפטרה האשה.זכורים לאנשי דובנא הימים הנוראים כאשר ר׳ מנדלי היהמפליא לתקוע בשופר את תקיעותיו הרבות בראש השנה ואתהתקיעה הגדולה עם סיום "נעילה" ביום הכיפורים ומערבבאת השטן... וכן תפילת "מן המיצר" שלו שהיתר, מרעידהאת אמות הספים ממש וחיל ורעדה היו אוחזים את קהלהמתפללים. היתה הרגשה שתפילה זו בוקעת שחקים ומגיעהעד כסא הכבוד ממש.מספרים עליו על ר׳ מנדלי כי לא ידע חולי כל חייו והיהזקוף וחסון עד ימיו האחרונים. נוהג היה להשכים קום בארבעלפנות בוקר, ויושב ולומד גמרא ופוסקים עד שעת התפילה.הן בקיץ והן בחורף, גם בלילות סגריריים, היה נוסע מרחק שלחמש פרסות לבית־המטבחיים ובודק בעצמו כשרות השחיטהשל בהמה דקה וגסה. הוא האריך ימים ונפטר בשיבה טובהבגיל תשעים ושבע, בשנת תרצ״ג(1933).בימי המלחמה, כאשר יצאה הפקודה בדבר תעודות זהוישעל כל אחד מן התושבים לשאתה עמו, בא צלם אל ר׳ מנדליוצלמו. משנודע הדבר לר׳ מנדלי, חש אל הצלם ושבד אתהנגטיב לרסיסים. וכך נשאר קלסתר פניו חקוק רק בזכרהבני עירו ובני דורו בלבד.האדמו־ר ר׳ ברוך הלוי יהפובמאת הרב שמואל הלו< <וזפובאבי מורי ז״ל השתקע בדובנא בשנת תרנ״ג ונתמנה לרבילפי הזמנת חסידי אביו, הרב אדמו״ר הר׳ יחיאל מיכלמקוריץ ז״ל, שגרו שם. רוב תושבי דובנא היו מאז ומתמידמתנגדים גדולים לדרכי החסידות בכלל׳ וכאשר בא אבילדובנא רדפוהו המתנגדים בזמן הראשון מאד. אולם הואבענותנותו הרבה לא דיבר סרה בהם׳ אדרבה — הראה להםאותות של אהבה וידידות עד שלא עבר זמן רב והם נהפכוכולם למעריציו, החזיקו בו בכבוד ותמכוהו ביד רחבה, עדשעלה בידו לבנות בית לעצמו וגם בית־מדרש מפואר. אהבתישראל גדולה שלו היא שעשתה זאת.סיפר לי אבי ז״ל מפי זקננו הקדוש ר׳ אהרון מצ׳רנובילז״ל, כי בבואו בפעם הראשונה לדובנא באו להקביל פניוהגאונים הרב ר׳ צבי הכהן רפופורט, בעהמח״ב (=בעלהמחבר) "עזרת כהנים", הרב ר׳ שמואל בירנבוים, חתן הגאוןר׳ עקיבא איגר, והרב ר׳ יצחק אליהו, דרשן נודע בווהלין.כאשר יצאו מחדרו אמר הצדיק ר׳ אהרון לחסידיו כי הרבר׳ צבי הכהן נתן לו שלום בתמימות, ואילו האחרונים בליצנות,ובכל זאת הוא אוהב אותם מפאת גדולתם בתורה. אין להא-שימם איפוא בהתנגדותם לו, כי על כן דרכי החסידות זרותלהם.ועוד סיפר לי אבי ז״ל, כי בליל שבת קודש הלך הצדיקר׳ אהרן להתפלל בביודהכנסת הגדול ועמו קהל חסידיוכדרכו בקודש. המרא דאתרא היה אז הרב הגאון ר׳ דוד צביהרב יוזסוב373הרם מטעם ר׳ חיים זאב מרגליות374בעהמח״ב "מלבושי טהרה". הצדיק ר׳ אהרון התפלל לפניהתיבה, וכשהגיע ל״ברכר׳ שלח אליו המרא דאתרא את השמשלהזהירו שלא יאמר כגונא. פנה הצדיק אל הרב ואמר לו:"כן, שמעתי מהמרא דאתרא לא לומר כגונא׳ אבל מה אעשהומפי המרא דעלמא שמעתי דוקא לומר כגונא, ובכן דבריהתלמיד ודברי הרב דברי מי שומעים?" קיבל הרב דבריהצדיק ונאות לו שימשיך תפילתו כדרכו בקודש.מאז התחילו מבקרים בדובנא גם הצדיק המגיד מטריסק, גםהצדיק מאוליק. ודרך החסידות נתקבלה והתפשטה עד כדיהקמת שלושה בתי־תפילה: "קל1יז" של חסידי טריסק,"שטיבל" של סטולין, ו״קלויז" של סתם חסידים.אבי נפטר בדובנא בהיותו בן ששים ושמונה ביום ההילולאשל זקננו אדמו״ר הקדוש ר׳ אברהם יהושע העשל מאפטאבעהמח״ב "אוהב ישראל", ה, ניסן תרצ״ז. לפני פטירתו ציוד,הרב מאפטא שלא יכתבו על מצבתו שום שבחים, כי אם אתהמלים "אוהב ישראל" בלבד, מידה שבה יוכל להתפאר לפניבית דין של מעלה. אף אבי מורי ז״ל ירש מזקנו זה מידהגדולה של אהבת ישראל ובכוח אהבה זו יכול למתנגדים לו.הרב מ7\עם ר" חיים זאב מרגליותר׳ חיים זאב מרגליות נולד בוילנא בשנת תר״ב (1842)לערך. גפ״ת הירבה ללמוד מפי דודו יעקב בריתא. בן י״חיצא להשתלם בלימודים בחו״ל ועבר ברגל במשך ימים רביםבארצות גרמניה, אוסטריה והונגריה. בשובו מחו״ל נכנם לבית־המדרש לרבנים מטעם הממשלה הרוסית בדיטומיר, וסיים בואת חוק לימודיו בשנת 1870. שבע שנים שימש בהוראה בעריםשונות בפלך וואהלין, עד שנסגרו בתי־הספר הממשלתייםעל ידי הרשות בשנת 1877. שנה לאחר מכן, ב־1878, נבחרלשמש רב מטעם הרשות בדובנא, וכיהן במשרה זו בהפסקותמסוימות משנת 1878 עד 1911.עודנו תלמיד בית־המדרש התחיל להשתתף בפרי עטוב״המליץ״ בכנוי ״חזות״ (ח׳ ז׳ מרגליות). בשנת 1872 פירסםספר לימוד "היסטוריה של העם היהודי" ברוסית, שנתקבלבהרבה בתי־ספר.ענין רב יש ב״זכרונות מימים עברו" שהופיעו בעבריתבשנת 1895, ובהם תיאורי הווי נאמנים של החיים "הבור־סאקיים" ההוללים של תלמידי בית־המדרש לרבנים בז׳יטומיר.גם ספרו ״ספורים וציורים״ (וארשה 1905) שהופיע בעבריתמכיל עובדות מענינות, אם כי מבחינה ציורית חלשים הם.ספורו הטוב ביותר הופיע ב״הבוקר אור״, ינואר 1881, בשם"החטא חטאו?"חז״מ הקים לעיר כהונתו דובנא מצבת זכרון, באספו ליקוטיםחשובים מאוד מתוך פנקסי "דובנא רבתי", תעודות הקהילהומצבותיה, שפירסמם תחילד, בעתון ״הבוקר אור״ משנת 1876,דף 313! ב״המליץ״ משנת 1892 מס. 151—267! "המליץ"משנת 1893 מם. 9, 34, 51, 83, 119, 133! ו״הצפירה" משנת1902 מם. 7—11, ואחר כך בספר ״דובנא רבתי״ (וארשה 1910)שקיבל בעדו פרם מחברת מפיצי השכלה. ספרו זה משמש מקורחשוב לתולדות יהודי פולין ומחוזות הספר.לפי יאבראיסקאיה אנציקלופדיה כרך 10.עמודים 622—623, ס. סטאניסלאבסקי).לדמותו עול המורה ח^ם־ססן זאקס"*ת נפתלי תורןבן שמונה וחצי הייתי כאשר הביאה אמי, מנוחתה עדן,מאלכסנדריה דווהלין את ה״בחור" חיים־ניסן לקלאוואן, עיירתמולדתי, להיות לי למלמד ומחנך. ומעשה שהיה כך היה:אמי, שהיתה אשה פקחית ובעלת טעם טוב, נסעה לאלכ-סנדריה לתהות על קנקנו של אלימלך בליי, שהוצע כחתןלאחותי חיה־פייגה• שם היא הבחינה בבחור לבוש בגדיםמהוהים, אבל בעל עיניים שארשת של רצינות נסוכה עליהן,יוצא ונכנס בבית אלימלך ומתרועע אתו. הבחור משד אתתשומת לבה והיא התחילה מתענינת בטיבו ובמצבו. נודעלה. כי הוא בן עיירה במחוז הורושטש (ווהלין) ובא לאלכ-סנדריה לשם השכלה. ולמה לאלכסנדריה דוקאז קסמה לוחספריה שחברת "מפיצי השכלה" ברוסיה פתחה באלכסנדריה,אשר ריכזה סביבה בחורים שואפי אור והשכלה כללית ועברית,והריהו מתפרנס בקושי מהוראת תנ״ך ותלמוד. אמי, שביקשה375נפתלי תורן376וזיים־ניסן זאקםלמצוא מלמד מתאים לבן זקוניה, באה בדברים עם חיים־ניסןוהציעה לו לעבור לקלאוואן בתנאים אלה: הוא ילמד ארבעהתלמידים בלבד ושכרו יהיה מאה רובל ל״זמן" ומזונות עלשולחנם של הורי התלמידים, ששה שבועות אצל כל אחד מהם.מאה רובל בימים ההם היה שכר הגון למלמד תינוקות, וחיים־ניסן קיבל את ההצעה ובין כסה לעשור תרמ״ט בא לקלאוואן•זכורה לי הפגישה הראשונה עמו. היא התקיימה בבית־התפילה לחייטים שליד בית־הכנסת הגדול בשעות שאחרצהרי־יום. איש לא נמצא אז שם. הייתי קטן וכחוש, והואנטלני בזרועותיו והעמידני על ספסל. התבוננתי בפניו החידרים, לחייו המשופות ללא חתימת זקן׳ וקומתו הכפופהכלשהו. הוא שאלני שאלות מן התורה והנביאים ותשובותיהשביעו כנראה את רצונו, שכן הביעו פניו קורת־רוח ומפעםלפעם היה אומר: "טוב, טוב". הייתי לתלמידו הראשון, אבלאמי עמדה בדיבורה ודאגה לספק לו עוד שלושה תלמידיםשנצטרפו אלי, ואחרי סוכות התחלנו ללמוד.חיים־ניסן היה חסר הכשרה פדגוגית, אבל מחונן בכשרוןפדגוגי מטבעו. לומדים היינו משמונה בבוקר עד שמונה בערבבהפסקה של שעה ומחצה לארוחת הצהרים. מלמד היה אתהנביאים בלהט ובניגון חודר לבבות׳ ומסביר דבריו באידישהשגורה בפינו. בשבתות היינו באים אליו לשמוע מפיו סיפוריםמדברי הימים, שכמה מהם, וביחוד הסיפורים על האינקויזיציהבספרד והאוטו־דה־פה בפורטוגל עשו עלינו רושם עמוק.נמשכנו אליו ונהגנו בו חיבה אף כי לא פעם הלקה אותנועל מעשי שובבות.עולה על לבי יום אחד מימי חורף. בין מנחה למעריבהחלטנו אנו הילדים לרוץ אל הנחל הסמור לעיירה ולהחליקשם על הקרח, לא במחליקיים חלילה, בדומה ל״שקצים" נעריהכפר, אלא בנעלינו אשר ברגלינו. הכל עבר בשלום׳ אנונהנינו ואיש לא ידע מזה. למחרתו שנינו מעשנו זה — ושובהכל עבר בשלום * כיס שכך, המשכנו לרוץ אל הנחל יום יוםולהחליק שם על הקרח — עד שנודע הדבר לחיים־ניסן והואהעניש אותנו קשה בעד "תעלולנו" זה. המעשה שלנו נחשבלחטא בעיני הורים ומורים בימים ההם, חטא הראוי לעונש,כי אין ילד יהודי צריו להידמות אל בני ה״גויים".באותו חורף נתיתמתי מאמי, אבל בלימודי לא חלה כלהפסקה. חיים־ניסן המשיך לחבב עלינו את הקריאה של ספריםעבריים ולפתח את דמיוננו בחיבור סיפורים בכתב.במרוצת הימים התוודעו צעירים חובבי השכלה אל חיים־ניסן ונתארגן חוג שהיה מתאסף מזמן לזמן ומתווכח עלנושאים שונים, שנתעוררו במאמרים שנתפרסמו ב״המליץ"בעניני "חיבת ציוך. ראשי המתווכחים היו חיים־ניסן וגיסיאלימלך בליי, שדר אחרי החתונה בביתנו כשנתיים ימים.נמצאו קנאים שהתחילו מרננים אחרי הצעירים וביחוד אחרי"הבחור", הוא חיים־ניסן, שאינו אלא גלגולו של ירבעם בןנבט, חוטא ומחטיא את הרבים. קנאים אלה ביקשו גם להסיתחסידים שוטים במשכילים, אבל המסיתים העלו חרם בידם.קלאוואן היתה כבר אז עיירה מתקדמת, סמוכה לרובנה עירהמחוז שממנה ינקה השפעת רבה. אולם בלי מריבות וקטטותלא יתכן כמובן, ומשפרצו נמשכו כמה חדשים.למדנו באותו זמן משלי בן סירא בתרגומו של יצחק פתקל,ומכיס שהיה לנו רק ספר אחד, העתקנו את הפרקים במחברת.והנה נכנס פעם שמש בית המדרש לחסידי סטאפאן, ששימשבעת ובעונה אחת גם חזן משני, וראה אותנו לומדים מתוךמחברות. הוא הרים קול צעקה כי מלמדים אותנו אפיקורסותועורר תסיסה עצומה נגד המשכילים בכלל ונגד חיים־ניסןבפרט. הגבאי הראשי של בית־מדרש זה, שהצעירים המשכיליםהתאספו בו דרך מקרה׳ היה יהודי תקיף ושתדלן אצל השלטוןהמקומי, שנהנה הרבה משתדלנותו של זה׳ והוא החל מרעיש377לדמותו של המורה חיים־ניסן זאקס378עולמות על הטומאה שחדרה לבית המדרש. אנו הצעירים ידענולהשיב מלחמה שערה ובדרכים שונים לקחנו נקם. פעם ביוםששי, כשעה לפני קבלת שבת, בשעה שביודהמדרש היה ריקמאדם, נכנסתי וכתבתי בדיו על הכותל שמול מושבו שלהגבאי "שלום גנב, שלום מלשין". באי בית המדרש ראו אתהכתובת ושחקו למשבתו של האיש שהיה שנוא עליהם.הכתובת נשארה במקומה עד מוצאי שבת והקניטה את הגבאיכל אותו יום. פעם אחרת קיצץ אחד הילדים כנף מעילרפרוותו של אחד הקנאים. תעלולים כאלה ואחרים שנעשומצדנו גרמו שממריבות שפתיים עברו לתגרות ידיים.הדבר היה בשמיני עצרת תר״ן. אחרי משתה שנערך לרגלבחירת גבאים חדשים, כשאחדים מבין הקנאים שהיו שתוייםהחלו משמיעים דברי נאצה כלפי המשכילים ואפילו התנפלועליהם באגרופיהם, לא טמנו המשכילים ואוהדיהם ידם בצלחתומדדו למתנפלים במידתם. אחרי המעשה הזה הלכה המריבהושככה עד שדעכה כליל.בשנה השלישית לשהייתו של חיים־ניסן בקלאוואן נשא לואשה בת באראזנה שבווהלין שהעמידה לו כמה בנים. הבכורשמריל (שמריהו) היגר בבגרותו לארצות הברית ונלחם שםקשה על קיומו.למדתי אצל חיים־ניסן עד מלאת לי שתים־עשרה שנה.עברתי כמעט על כל התנ״ך, וידעתי גם פרק בתלמוד.כשנתבגרתי החלטתי להקדיש את עצמי להוראת העברית.בן שמונה־עשרה הייתי כאשר חזרתי לאלכסנדריה והתחלתיבנתינת שעורים פרטיים, ואז נצנץ בי הרעיון לפתוח בית*ספר עברי. שכרתי דירה ברחוב הראשי של העיירה, הזמנתיספסלים, לוחות וכל שאר מכשירי לימוד, והזסנו, — אני וגיסיאלימלך בליי — את מורי לשעבר, את חיים־ניסן, כמורהראשי, בחינת מנהל בית־הספר. שני המורים האחרים היו גיסיואני. לפי דרישת השלטונות הנהגנו את לימוד השפה הרוסיתוהיסטוריה רוסית ולשם כך הזמנו מורה בוגר בית־המדרשלמורים בוילנה.בית־הספר קנה לו שם טוב, אבל לא יכול לפרנס ארבעהמורים. על כן עזבתי את המקום ועברתי לזדולבונובו והודפרנסתי שם מהוראה פרטית׳ ואילו חיים־ניסן וגיסי אלימלךהמשיכו בעבודתם באלכסנדריה עד שעברו לאחר זמןלדובנא, לפי הזמנת הציונים דשם.על חייו בדובנא ובשנות המלחמה הראשונה באומאן, פלךקיוב, ולבסוף באמריקה לא ידוע לי ולא כלום. אולם מפי גיסי,שהיה מחליף עמו מכתבים, נודע לי כי חיים־ניסן מצא אתלחמו בקושי שם בכהנו ברבנות ובשמשו את יוצאי קלאוואןודובנא. לפני כשמונה שנים — בשנת תש״י — שלח לגיסיכסף שידפיס את סיפוריו ואת אגדותיו שנתפרסמו ב״פרחים"של י. ח• ברנר, ב״החיים והטבע" לי. ח. טביוב, וכן אתסיפורו האחרון שנדפס בשבועון מצויר בוארשה בעריכתו שלבן־אליעזר.רבות פעל חיים־ניסן בשדה החינוך העברי והעמיד תלמידיםרבים הממשיכים את עבודתו המועילה והפוריה.בחיים־ניסן, שהיה מורה למקרא ודקדוק, הרביץ תורה בדובנאלמן ראשית המאה העשרים יחד עם המורה אלימלך בליי.הוא הגיע לדובנא מקלאוואן עם משפחתו. צעיר היה ומלאמרץ. ניסה כוחו במסחר כשותף לבית־חרושת של מייסודהויצא וידיו על ראשו. כינן שכך, חזר לתלמודו. נתלקטו אליושמונה תלמידים. היתה זו תקופת ה״חדר המתוקן" וראשיתהחיאת העברית בפי תינוקות של בית רבן. עיקר הלימודהיה תנ״ך, דקדוק, שפת עבר (כך קראו ללשון עבריתבאותם הימים, שהיו מלמדים אותה בהברה אשכנזית־ליטאית),וקצת תלמוד. מסבירים היו את התנ״ך באידיש השגורה בפיהילדים וההורים׳ שרצו להיות בטוחים כי בניהם יבינו פסוקכצורתו, בלי שים לב לכך ש״המתרגם פסוק כצורתו הרי זהבדאי", כמאמר התלמוד. לבד מהנ״ל הדריך חיים־ניסן אתתלמידיו בכתיבה מסוגננת והקפיד מאוד עמהם ביחס לכך.השפעתו על תלמידיו היתד. גדולה מאוד, על אף העובדהשלא חשך שבטיו מהם ולפעמים גם במידה גדושה. דורש היהמהם שילמדו ויתנהלו כרצונו, כיאה לילד יהודי.שכר לימוד אצלו לא היה מועט כלל לפי מושגי הימיםההם; הוא דרש, וגם קיבל, עשרים וארבעה רובל ל״זמך 4"תנא דמסייע" במלאכתו היתד. אשתו השמנמונת ביילה.היא היתד, ממונה על שני הספרים: "ספר הזהב" ו״הספרהשחור". בחיצוניותם לא נבדל האחד מן השני, אלא שכךפונו מלכתחילה. אירע ששאול׳יק, נער שנון וחרוץ ובעלזכרון להפליא, שמע כי דליקה נפלה בעיירה — הסיח דעתומתלמודו ורץ אחרי הכבאים. ושאול׳יק אך זה מלאו לו אחודעשרה שנה בסך הכל. אולם היתכן שנער כמוהו ירח כ״שקץ"ברחובות העיר וימיט חרפה על מורהו חיים־ניסן וביתתלמודוז! מאחר שעשה מעשהו, יש לרשמו ב״ספר השחור",הוציאה ביילה את הספר ולעיני כל נרשם שמו של שאול׳יקשסרח. לא הועילו לו תחנוניו והתיפחותו מדאגה ל״אוט־מאטקה״ (ציון ברוסית) שלו שודאי רע יהיה, ואנה הוא בא ז!לאחר ימים אחדים החל חיים־ניסן מגלה ריתוי כלפי הנער.הוא יעביר עוונו, אם יבטיח שאול׳יק שילמד בעל־סח את379ניסן מחרוק (דרורי)380ספר משלי כולו. שאול׳יק לא נרתע מפני המשימה הגדולהובלבד שימחק שמו מספרו של גיהינום... ומה רבה היתד.שמחתו, כאשר החל קורא את משלי פרק אחר פרק בעל־פהככתבו וכלשונו לפני חיים־ניסן, שודאי היתה לו קורת־רוחרבה ממעשהו זה.חיים־ניסן היה נוהג בין הערביים לצאת אל חצרו ולחטובבעצמו את העצים להסקת התנור והכיריים, ואחר כד יושבאל השולחן ופורם פרוסות מבכר לחם וטובלן בשמן מאכללהנאתו. "זה מבריא" היה אומר.במרוצת הימים היה חיים־ניסן לבעל בעמיו, מטופל בבניםובנות בהירי־שער ומנומשים, וחי בדירה מרווחת, שנמשכיםהיו אליה ציוני העיר וכל אוהב השכלה ותרבות. ועולות עלהלב שעות אחר־צהרים בימי שבת ומועד בביתו של המורהשהכל נהגו בו חיבה ורעות: החלונות פתוחים, הלילך מנעיםריחו המתוק מבחוץ, כוסות חמין על השולחן, וחיים־ניסןעטור שלושת זקניו הבהירים (כך צמחו הם בשלוש פיאות)יושב ומגלגל שיחה על סיפורי ילדים שהדפים, שמרביתםניתלו באיזה פסוק תמוה מנביאים ראשונים ותוכם רצוףמוסר השכל וסגנונם קל ומלבב.מן ההשכלה הכללית לא קיבל חיים־גיסן אלא מעט, ועםהדקדוק הרוסי נאבק כל ימיו. אכן, הוא גם לא נזקק לרוסיתהרבה, אפילו לא לגבי תלמידי הגימנסיות שלמדו אצלו.העברית והציונות מצאו לו כדי למלא תוכו את כל חייו.חותם חיה על כל ההוצאות הספרותיות של הימים ההם:"עולם קטן", ספרי "תושיה", ספר האגדה לביאליק, "השלוח","הפועל הצעיר" ועוד.חיים־ניסן העמיד בדובנא דור של אוהבי עברית והאצילמרוחו ונאמנותו לציונות על רבים מתושבי העיר. הוא עזבאת דובנא לפני פיח מלחמת העולם הראשונה והיגרלאמריקה. כיהן שם ברבנות ונפטר בשיבה טובה.גורלו של מורה עברימאת ניסן מחרוק (דרורי)אבי ז״ל ר׳ דוד־אליעזר נולד בלוצק בשנת 1874. משחרילדותו גילה הוא זיקה ללימודים וחיבה לספר, אף־על־פידוד מהרוקשהפרנסה לא היתה מצויה בשפע בביתם, ואחיו הקשישיםהיגרו מעבר לים. אבי עזב בגיל רך את הבית ופנה לוולוז׳יןקרית התורה. הוא לא האריך שבת בוולוז׳ין׳ אבל ימי שהותושם הטביעו חותם עמוק על כל מהלך חייו בעתיד. שם הואהציץ ונפגע! הציץ אל הווי של בחורי הישיבה ונסחף עםזרם ההשכלה החזק של הימים ההם.אכסניתו השניה היתד. ישיבת לומדה, שבה התמיד ללמודשנים מספר, אולם על אף למדנותו ובקיאותו בגפ״ת לא רצהליהפך לכלי קודש, והתמסר לחקר הלשון העברית ולהוראה.בשנת 1896 בנה את קן משפחתו בדובנא, שבה עסק בהוראהעד סוף ימיו.בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה קיים אבי בביתו"חדר מתוקן", שבו הקנה לתלמידיו את הלשון העבריתבהברה הליטאית. "אהבת ציון" ו״אשמת שומרון" היוו מכ-שירים להעמקת חיבת ציון אצל חניכיו- וכל אות עבריתמודפסת, כל עלון, עתץ וספר שראו אור בימים ההם מצאומקום להם בספרייתו. וכך הפך הבית שלו לבית ועד שלחובבי ציון בעיר, מרכז שהכל היו נמשכים אליו. גם המשורריצחק למדן זכרונו לברכה היה זמן־מה תלמידו של אבי.סערת המלחמה ומהפכת אוקטובר הביאו שינויי ערכיןרבים בחיי היהודים בדובנא ובהוראה.381גורלו של מורה עכרי382בשנת 1918 נוסד בעיר בית־ספר גדול ברוח הזמן. הלימודיםהתנהלו באידיש׳ מאחר שלא היתד. כל אפשרות לקיומו שלבית־ספר עברי. מלחמה לחיים ולמות היתה נטושה בין העבריםוהבונדאים־הייבסקים שביקשו לעקור את הוראת השפה העב-רית׳ ואת המלחמה הזאת ניהל אבי בחירוף נפש תוך שכחתעצמו והזנחת עניני פרנסתו. אחדים משונאי הציונות והעב-רית לא מצאו עוז בנפשם להתחצף נגדו, נגד המורה שלהםבעבר, אולם היו גם כאלה אשר לא ידעו בושת ולא בדקו בשוםאמצעי שיכול היה לסייע להם במלחמתם בציונות ובעברית.ביניהם היה אחד, קאכצ׳אר שמו, בונדאי מובהק, אשר לא נרתעאפילו מפני הלשנות בחלונות הגבוהים, כמו הפרוסוויטה —המועצה התרבותית — בקיוב. אבי העמיד פנים בגל, נלחםבו ויכול לו. הותר ללמד בבית־הספר שמונה־עשרה שעותלימודי דת עבריים. וכן גם בבית־הספר שבפרבר זבראמיה. כךנמשכו הענינים עד שהחלו נושבות רוחות חדשות, ליבראליותיותר, עם חילופי המשטרים בעיר ובסביבה.בשנות העשרים והשלושים היו לאבי מאות תלמידים, שאותםהדריך הוא וחינך לתנועות הנוער ולעליה. ומן הראוי לציין,כי בעוד שתלמידיהם של שאר המורים היו בני טובים וחניכיהגימנסיה הפולנית, תלמידיו של אבי היו רובם ככולם מבנידלת העם. אכן, הוא יחס משמעות מיוחדת לקירובם של חוגיםאלה דוקא אל התרבות העברית ולחבב עליהם את ציון.אסונות משפחתיים דיכדכו את נפשו בערוב ימיו וצערוירד עם בתו היחידה אל קבר האחים בימי שלטון האימיםהנאצי.כל ימיו נשא אבי נפשו לארץ האבות ולא זכה.עסקני ציבור של קאפ״ע (חברת מפיצי השכלה ברוסיה) בדובנא עם התלמידיםמימין לשמאל: גיטנאכט, גולדיס, רויטמן, ב. כהן, ד״ר הינדם, א. קורין, א. וודסהיים׳ י. שינחסוביך, הפורה ד. מחרוק,המורה ר־ אלימלך בל"מאת ינא׳־יאלימלך בלייזקן המורים בדובנא, ר׳ אלימלך בליי, נולד בשנת תר״ל(1870) ברובנה דווהלין. זמן־מה לאחר מכן עברו הוריולגור בעיירה אלכסנדריה׳ שבה עשה אלימלך הקטן שנותילדותו. הוא קיבל חינוך מסורתי, ובהגיעו למצוות עברלישיבה ויצק מים על ידי הרב המופלג בתורה וביראת שמיםר׳ משה רוזנבוים. עד גיל שמונה־עשרה הוא עסק בתורהלשמה, בלי לחשוב על "תכלית" ובלי ללמוד מקצוע שבויוכל להתפרנס. אז שידכו לו הוריו את בת גילו חיה־פייגהזיגלבוים מקלאוואן, שהיתר. עזר כנגדו עד סוף ימיו. "ריחייםבצוארו ויעסוק בתורה ?״ — ניסה אלימלך לשלוח ידו במסחרולא ראה סימן ברכה, נטש את המסחר ופנה להוראה.בשנת תרנ״ח (1898) הוזמן אלימלך על ידי הראב״ד הגאוןר׳ מרדכי מוטיל שטרנברג והרב מטעם ברנשטיין להורותיהדות ב״חדר מתוקן" של קהילת אלכסנדריה. אחר שש שנים,בשנת תרס״ד (1904), עבר הוא עם בני משפחתו לדובנא,שבה יסד יחד עם המורה המובהק חיים־ניסן זאקס בית*ספר לפי השיטה של "עברית בעברית". אלימלך וחיים ניכן,שניהם כאחד, עמלו ללא ליאות לחנך תלמידים נושאי דגלהתחיה וחובבי הלשון העברית כמוהם הם, ובני הנעוריםשל העיר סיגלו לעצמם שפה עברית חיה ואזניהם התדבקובדברי תורה.לא היתה פעולה ציונית או עברית שאלימלך וחיינדניסוימאסו בה, יסמכו על כך שאחרים יעשוה, או יזניחוה כלל.מפעלי הועד האודיסאי, הפצת כתבי משוררים וסופרים עברים,רכישת מנויים ל״השלח", הושטת עזרה כספית לארץ־ישראל,בחירת צירים לועידות ציוניות בווהלין (שהתקיימו אז בסתרמחשש עינא בישא של המשטרה הצארית), התכתבויות עםאישים מישראל — באחת׳ כל מה שהיה בו משום ריח שלציונות ועברית, היה אלימלך מתמסר לו ועושה למענו מתוךשמחת־מצוה. וזכורים לי המכתבים והגלויות שאלימלך היהכותב ברטט של קדושה אל המורה המובהק ר׳ ישי אדלרביפו. היו אלה מכתבים כתובים בכתב פניני מדוקדק, שפסיקקל לא חסר בו, חלילה. וכל הפעלתנות הזאת שלא על מנתלקבל פרם כמובן, אדרבא, — מעמל נפשו חסך למען קייםהכל כראוי.חשקה נפשו של אלימלך לעלות לארץ ישראל ולהשתקע בה.בשנת תרע״ד (1914) התחיל לנקוט צעדים לקראת הגשמתמשאת נפשו ופנה אל ד״ר יוסף קלוזנר שיבחנו בעצתו.בתשובתו מערב פסח תרע״ד כתב אליו ד״ר קלוזנר:אדוני הנכבד ר׳ אלימלך בליי,מחלה קשה, מחלת הטיפוס, שחליתי בה בחורף זה,מנעתני מלהשיב לך עד עתה ואני מבקש את סליחתך.אם יש בארץ ישראל משרת "מורה עוזר" ואם יממרולך משרה זו אפשר לדעת רק ב״מקום המעשה". צריךלהיות בארץ ישראל ולהשתדל בדבר זה. מרחוק אי385חיי המורה העברי שלמה בלגן386אפשר לעשות בנידון זה כלום. אם תמצא לד אפשרותלנסוע לארץ ישראל למשך שנים שלושה חדשים, כדילהשתדל בדבר, אהיה לך לעזר במכתבי־המלצה. הריזהו כל מה שאני יכול לעשות. הודיעני מה כותבותלך בנותיך. בברכת שלום ושמחת החג ובברכת ציווד״ר יוסף קלוזנר.עוד הוא מתכנן תכניות בקשר לעליתו ארצה, והנה פרצהמלחמת העולם הראשונה. חיים־ניסן הספיק להגר לארצותהברית לפני כן, ואילו אלימלך נשאר. דובנא סבלה הרבהבימי המלחמה ובחלקה היתה למאכלת אש. בשנת 1918שוחררה העיר מעול האוסטרים ואלימלך חזר לעמוד בראשבית־ספר ״תרבית״. בשנת 1919/20 הועמד בראש בית־ספרמעורב אידישי־עברי מיסודו של הג׳וינט; ובשנות העשרים,עם פתיחתה של גימנסיה יהודית־פולנית על־ידי קאמרמאן,הוזמן אלימלך להורות בה לימודי יהדות על סמך היתר־הוראה של הקוראטיריום במחח ווהלין. כך המשיך הוא עד1934, שנת עלייתו ארצה.כאן הוזמן אלימלך על־ידי מחלקת החינוך העירונית להורותעברית בשעורי ערב וכן לטפל במזכירות השעורים. הוא המשיךללמד עד גיל שבעים ושש, ומכאן ואילך, עד הגיעו לגילשמונים, טיפל במזכירות בלבד• בגיל זה הוא פרש לפנסיה.אלימלך היה גם מושך בשבט סופרים, בעיקר בספרותילדים. יצירות משלו הופיעו ב״בדרך׳ בוארשה, ב״דבר",״אמר״, ״ילקוט ווהליך — בארץ.אלימלך נפטר בשיבה טובה, בגיל שמונים ושש, בתל־אביב, כ״ז באייר תשט״ז (1956). אשתו נפטרה על פניו,אף היא בתל־אביב, באלול תשי״א (1951).בתקיפה שבין ההשכלה לציונות הממלכתית זכה אלימלךבליי להעמיד תלמידים רבים, חובבי לשון עברית ותרבותיהודית. תקיף ומונוליטי היה בעבריותו ויהדותו, מודרניומסורתי כאחד — מחנך ואדם שלם עם עצמו.ח<< המורה העבר< שלמה בלבןמאת אשר בלבואבי נולד בסקווירה שבפלך קיוב בשנת 1889 למשפחתהחזן העירוני. בעל כשרון היה והצטיין בלימודיו. גם קולנעים, קול אלט, היה לו, ולמן השנה השביעית לחייו היהעוזר לסבא בחזנותו בימים נוראים. בגיל שבע כבר התחיללומד גמרא בהתמדה רבה, ובהיותו בן אחורעשרה נשלח עלפי המלמד שלו אל הישיבה הגדולה שבקישינוב, שלתלמידיר,הובטח אש״ל, כך שלא יצטרכו "לאכול ימים" אצל בעלי־בתים. למרבה הצער לא מצא שום מקום פנוי בשבילו באכסניהזו של תורה, והנער בן האחת־עשרה נשאר גלמוד ובלי כסףאפילו למזון סעודה אחת בעיר נכריה. עלה על דעתו לסורלבית־המדרש, והנה נזדמן לו שם איש אחד מסקווירה. משנודעלו כי הנער הוא בנו של נטע בלבן, הזמינהו לביתו, האכי-להו והשקהו, אבל לא השיגה ידו לתת לו את הכסף להוצאותהדרך הביתה. אגב שיחה סח לו אבי כי הוא יודע לעבור לפניהתיבה. פיקפק הלה אם אמנם נכונים הם דברי הנער, אבלאבי עמד על דעתו והאיש הביא אותו אל בית־מדרש אחדלהתפלל "מעריב". תפילתו ערבה לקהל והוא הוזמן להתפללבשבת. השכר שקיבל בעד שתי שבתות הספיקה לו להוצאותהדרך. משהגיע הביתה שמע כי ברובנה קיימת ישיבה בדומהלזו שבקישינוב והוא החליט לנסות מזלו שם. בא לרובנהונתקבל כתלמיד בישיבה, שבה למד משך שנתיים ימים.באותו זמן היגר סבא לארצות הברית, ואבי נשאר חפשילנפשו; התחיל ללמוד נ״ך ועברית, לקרוא ספרים עברייםוגם ספרות כללית. והימים ימי התעוררות הצעירים, בקשתהשכלה ושאיפות מרוממות רוח לקראת יציאה למרחב ועתידרחב־אפקים יותר.אכן לא זכה אבי לתעודה ולתואר, אבל במקצועות היהדותהיה מלא וגדוש, ובמקצועות הכלליים היה מעורר קנאה עליומצדי ומצד אחי, כאשר עמדנו אנחנו כבר להשלים את לימדדינו בגימנסיה.ב־1910 נקרא אבי לשירות צבאי ונשלח לדובנא. לאחרתקופת הטירונות נתקבל כנגן וולטורנו בתזמורת הצבאיתשחנתה בפרבר זבראמיה. במרוצת הימים, אגב ביקורים בביתמשפחת רובינשטיין, הכיר את רעיתו לעתיד. בימי שירותו היההחייל הצעיר בימים נוראים מנעים בפרקי חזנות את קהלבאי בית־המדרש של "המשרתים" ורבים־רבים זכרו לו חסדזה ימים רבים.באותו זמן הכיר אבי את המורה אלימלך בליי, אשר השפיעעל אבי וקירבו להוראת העברית עם תום שירותו בצבא.על אף ההבדל הניכר בגילם של השניים התידדו מאד.387א. גלבן388אך סיים אבי את שירותו בצבא וכבר החלו ענני המלחמההקודרים מתקשרים בשמים. פרצה המלחמה הנוראה ואביהחליט להתחבא ולא לצאת למערכה. שלוש שנים התחבאבמקומות סתר, ורק בשנת 1917, עם פרח המהפכה, יצאממחבואיו וניגש לבנות בית לעצמו! נשא את בחירת לבושהמתינה לו באמונה כל הימים. משנולד להם הילד הראשון,אחי הבכור, נתנו לו שם עברי — ברעמי! והיה זה הילדהראשון בדובנא שזכה לשם עברי חדש. אף שם זה לא ניתןאלא אחרי מלחמת שפתיים קשה בין המשפחות משני הצדדיםשביקשו להחזיק במסורת גם בענין זה.שלמה בלבןאבי התחיל לעסוק בהוראה בדובנא, תחילה בנתינת שעוריםפרטיים ואחר כך בבית־הספר בזבראמיה, שבו לימד גםאלימלך בליי. כבר אז עמד אבי במרכז החיים התרבותייםשל הדור הצעיר חובב העברית. הוא אירגן מקהלות, הצגותתיאטרון, טיפל בתנועות נוער ולימד שירי מולדת — כל זהמתוך התנדבות בערבים ובלילות. כך נמשכה עבודתו עד 1919,כאשר ביודהספר נסגר ואבי הוזמן לבוא לזדולבתובו להורותשם בבית־הספר "תרבות", שכדוגמתו נפתח בדובנא רקבשנת 1927.בשנת 1927 הוקם בדובנא בית־הספר "תרבות" ואבי הוזמועל ידי אלימלך בליי לחזור להורות בכפיפה אחת עמו. במשךשתים־עשרה שנה הבאות, עד כיבוש אוקראינה המערביתלרוסים, שירת אבי בבית־ספר זה תוך מסירות רבה לחינוךהדור הצעיר ולהפצת העברית בדובנא.המשכורת של בית־הספר לא הספיקה לכלכלת הבית, למעשההיא היתה ירודה מזו של מורה בביודספר ממלכתי. משום כךנאלצו המורים לעבוד עבודה נוספת במתן שעורים פרטייםבבתי התלמידים, שהוריהם רצו להקנות להם ידיעות גם ב״לשוןהקודש", כפי שרגילים היו לכנות את הלשון העברית.שינויים יסודיים חלו בקרב האוכלוסיה היהודית עם כיבושהחבל על־ידי ברית המועצות ב־1939.9.17. ציונות ועבריתהפכו מושגים של קונטררבולוציה, וכל מי שהיה ידוע כציונימימי שלטון הפולנים בעיר הוכנס לרשימה שחורה׳ ורביםמהם נשלחו לסיביר. כל המורים העברים נמצאו כמובן רשומיםברשימה השחורה, אבל אחד התלמידים של אבי, שהיה פקידחשוב בג. ק. וו. ד. (משרד הבולשת הרוסית), השתדל למעןהמורים שלא יגורשו מהעיר ויורשו להמשיך בהוראה בבית*ספר אידישי־סובייטי. בתחילת שנת הלימודים 1939/40 נוסדושני בתי־ספר יהודיים, אבל רבים מבין ההורים לא רצו ללמדאת בניהם אידיש והשתדלו בפני משרד החינוך שבניהםיעברו לבתי־ספר הרצויים להם! השתדלו והצליחו. אחרי זהנשאר רק בית־ספר אחד ששפת ההוראה בו היתה אידיש.בבית־ספר זה קיבל אבי משרה ואף זכה להערכה על עבודתוהמסורה. אמנם קשה היה ליהודי ציוני להסתגל לאוירההחדשה, אולם לא היתה ברירה, ועל כרחם צריכים היו המוריםהעברים להיות מרוצים שניתן להם להמשיך בהוראה במקוםמגוריהם.פלישת הנאצים לברית המועצות שמה קץ גם למצב לאמעודד ולא משמח זה ועד־מהרה שמה קץ גם לחייהם שליהודי דובנא בכלל. אחי בן־עמי הושלך לבית־הכלא, שבוסחטו ממנו ידיעות על המצאה צבאית שלו בתקופת שהותובבלגיה בשנת 1938, וששר. שבועות לאחר מכן הוצא להורג.לא זכה אבי לעלות לארץ משאת נפשו, שבה יכול היה למצואמאות מחניכיו המחוננים את עפרה ומנערים אותה מחורבותיה.לא זכה לראות את נכדיו שהעברית חיה בפיהם כשפת אםיחידה. לא זכה, כי יחד עם כל תושבי דובנא נדחק לתוךהגיטו׳ שבו חיו בתנאים איומים עד האקציד. האחרונה, כאשרמושפל ומעונה הובל הוא יחד עם אמי אל בור־האחים..,אליהו מחרוקעסקן? — לא׳ לא זו היא ההגדרה הנכונה ביחס לאליהומהרוק. אכן, בחייו הקצרים, הקצרים מאוד (1901 — 1927)התבלט בתכונותיו החיוביות כל כך, שמשכמו ומעלה גבוה היהמרבים בני גילו. משחר ילדותו גילה הוא כשרונות בלתירגילים במדעי המתמטיקה והספרות הרוסית, וכבן מורה עברי —גם ידיעות יסודיות בלימודי היהדות. גדולה היתה הפופולאריותשלו בין תושבי העיר, אבל לאו דוקא בשל היותו עילוי ממשבכוחו האינטלקטואלי, כי אם בזכות היותו אחד הראשוניםבמניחי היסודות לתנועות הנוער של "החלוץ" ו״השומר הצעיר"בשעה שחבריו נמצאו עדיין מגששים באפלה בכל הנוגע לגוני־הגונים הפוליטיים של התנועות שנתעוררו אחרי המהפכה והשי-נויים שנתחוללו במדינה. הוא היה האידיאולוג המוכשר והמצוידבכל המטען הרוחני הדרוש לנואם ומדריך. עודו עלם הצטייןכנואם שנון ומרצה מבריק. זכור לרבים נאומו ביום־השנההראשון לפתיחת האוניברסיטה בירושלים, נאום שהפך אתהעצרת להפגנה אדירה למען ארץ ישראל.ניתוח ניתק את פתיל חייו בלא עתו — רק בן עשרים וששהיה במותו. יום לפני מותו נתקבלה הודעה מאת הגימנסיההעברית בלובלין כי הוא נתמנה למנהלה שם, אחרי שהוכיח אתעצמו כמורה מחונן בגימנסיה היהודית בדובנא. רבים בארץחבריו, חניכיו ומוקיריו הזוכרים אותו כמניח היסודות לחינוךהעברי בדובנא ולעלייתם הם לארץ.פ. י.אליהו מהרוקהמורה שלמה ר<<כמובספר "עיר דובנא וחכמיה" כותב מחברו פינחס בר׳ ישעיהופעסיס ז״ל:״קרית חכמים, עיר תהילה ונכבדה — דובנא רבתי, עיר ואםבישראל מימי קדם. אחת מערי יהודה העתיקות בארצותהצפון, בה היו שתי ישיבות ואהלי־תם לתורה ולתעידה.רבניה, חכמיה ומוריה — ראשית גאוני הרוח נקובי אנשי שםבקורא הדורות שהעמידו תלמידים רבים לדון ולהורות, רובםקרובים זה לזה, בני משפחה אחת, משפחת רם ובתוכם גם3#ות ובנים."אמנם כן הוא. ואם יש את נפשנו לדעת את המעין ממנושאבו מחוללי גאולתנו הלאומית את עוז רוחם ורצונם! אםנאבה לדעת את המקורות מהם ינקנו עצמה פנימית וחוסןלאומי — לא נוכל להתעלם מחלקם ומתרומתם של הדרשן.המגיד, המטיף הציוני, וביחוד המורה העברי, אשר פנים אלפנים נפגש עם תלמידיו, עם הגוער, הדריך והסביר והלהיבאותם למען ציון וירושלים. הם־הם שנשאו ברמה מבימהלבימה במשך עשרות שנים את בשורת הגאולה הלאומיתבעיירות הגולה ועריה. והם שעיצבו את דמותם הנפשית שלהמוני בית ישראל.391אשר רייכמן392מסכת חיי אבי־מורי רצופה פעילות ברוכה בשטח ההוראהוהציונות. קרקע צמיחתו — דובנא. עוד מיפי נעוריו בביתוהציוני (אביו, אבי־זקני׳ אף הוא היה מורה לעברית) שאבמלוא חפניים חיבה לארץ ישראל ולארץ ישראל העובדת.העברית היתה שגורה בפיו ובה הרביץ הוא תורה — עבריתותנ״ך — לילדי דובנא, רובנה ודאמידובקה.שלמה רייכמןבמלחמת העולם הראשונה עברה משפחתנו לרובנה. אביגויס לצבא הרוסי. אחרי שחזר מהשירות הצבאי המשיךבהוראה, ובספר "קהילת רובנה" מצויה הרשימה הבאה עליוכתובה בידי אריה בן מנחם:"ר׳ שלמה רייכמן, בן דובנא, שהגיע לרובנה בשנות מלחמתהעולם הראשונה, לימד בבית־הספר של ר׳ אשר למל ק1לקרואחר כך בישיבת "עץ חיים". אך בעיקר עסק בהוראה פרטיתר׳ סוטילר׳ מ1טיל לויצקר היה מלמד דרדקי טיפוסי, אבל לא במלמ-דות בלבד היה עיסוקו. נוסף לכך היה עוסק בשדכנות לעתמצוא, בתיווך דירות, בסרסרות, וכל זה בשאיפה להביא טרףלבני ביתו. ר׳ מוטיל היה יהודי רחב־גרם ורחב־לב, מפוקחומפולפל, לשונו שנונה, והוא מעורב עם הבריות, אינו נכנעואינו כופף קומתו לפני שום בן־אדם.סמוך לפני פרוץ מלתמת העולם הראשונה התקיימה בדובנאליד בית־הכנסת הגדול ישיבה, שבה למדו כארבעים בחורים.הקים את הישיבה רבם של החסידים ר׳ אליהו גוטמן, המכונהלעברית ולימודי קודש בבתי התלמידים. הוא היה תלמידחכם ולוחם לעברית."בתום המלחמה חזר אבי עם משפחתו לדובנא.היתד. לו לאבי גם נטיה לכתיבת שירים מעניני דיומא.כותב היה אותם ומפיצם, כשהוא מדביקם על הקירות בבתי־המדרש בערבי שבתות וחגים. שיריו אלה זכו תמיד להצלחהונתקבלו באהדה רבה אצל קהל המתפללים. כן היה אוהבלשלוח שירים בחג הפורים כ״משלוח מנות" לכל אחד מתלמי-דיו והוריהם, ועל כך כינוהו בשם "שלמה לעהרער או שלמה־לייב שרייבערס."ותכונה מיוחדת היתד. לו לאבי לקרב אליו אנשים ולהתידדעמם, כי על כן אהב את הבידור ואת הבדיחה. הוא היה ערתמיד ומעורר את חבריו וידידיו לפעול ולעשות למען ארץישראל ועם ישראל בתפוצותיו. ולא לשוא אמרו עליו: ר׳ שלמהוועט קיינמאל ניט אלט ווערען (לא יזדקן לעולם).ביום עלותי לארץ ישראל נתן לי אחת הברכות שלו בשירובנוסח שהיו שגורים בפיו "צידה לדרך":״קומה, בני, עלה והצלח!ואנו אחריך — בסךבני משפחתך עם בני עמנולבנות ולהיבנות בארץ אבותינו".אבל לא זכה, ומצא את מותו ברובנה, אשר לשם עבר שובלגור יחד עם בתו הבכירה׳ בשואה שהתחוללה על ביתישראל.אשר רייכמןלויצקר"הרב הצעיר". ר׳ דוד צבי שוחט נתן ידו למוסד וסייע בקיומו.גם תמיכה כספית מן הציבור לא חסרה. המלמדים היו ר׳ מ1טיללויצקר לגמרא ותוספות, ומלמד שני מסורמיטש.אני הייתי אז כבן שש־עשרח. מחמשת הבנים שהיינו בביתנפל בגורלי להיות עוסק בתורה. לא אוכל לומר שנפשי חשקהמאד בתורה, אבל על כרחי התדבקו אזני בדברי תורה. יושביםהיינו מן הבוקר ועד הערב ושומעים דברי הסבר, לפעמים גםדברי הסבר ממולחים, מפי ר׳ מוטיל. ולא אתת היה הנחיתעלינו גם את זרועל.393האחים דוד וצכי סרל394— ״סטאטסקי בוסיאקאס" — יחפנים ממלכתיים! היה מרעיםעלינו בקולו. ואנחנו כבר אז לא טפליא, לא תינוקות של ביתרבן, כי אם בחורים שלאחר "בר־מצוה". אבל לגביהו אחת היא— יש להטיל מרה בלומדים!ובתורתו של ר׳ מוטיל כן אכילתו. בוחר היה אחד מבינינוושולחו אל זוגתו "המלמדת" שיביא לו משהו לאכילה. ושעתאכילתו — הפסקת נופש היא לנו, ה״סטאטסקי בוסיאקאם",הנאה לנו והנאה לו, לר׳ מוטיל. יושב היה וממליח יסדדיפהאת תבשילו, נותן בנחת לתוך פיו ומענג בדשן נפשו.המשולח לדברי מזונות היה בחור בשם וואלקי מרגלית. פעםנמאסה עליו שליחות זו עליו והוא החל לתחבל תחבולותלהיפטר ממנה. מה עשה? הלך וקנה סודה אלקלית, והבזיקהביד נדיבה על המאכלים. אך הגיע ר׳ מוטיל את המזלג לפיו,רקק שלוש רקיקות וקרא: "מה קרה לה לרביצץ היום שהקדיחהתבשילה?" צחוקם השטני של עדת המחבלים העמידה מיד אתהאדו<ם דודבין הדמויות הבולטות בציבוריות היהודית בדובנא היוהאחים דוד וצבי פרל, שהראשון היה יושב־ראש התנועההציונית בעיר ונבחר מטעמה למועצת העיריה, והשני —צבי פרליושביראש קרן היסוד. שניהם ילידי דובנא במשפחה אדוקהבמסורת, קיבלו חינוך יהודי מסורתי, ואת השכלתם קנו מאוחריותר תוך לימוד עצמי. הם עסקו בתעשיה ובמסחר, והיו להםר׳ מוטיל על המעשה המחפיר — ו״הסטאטסקי בוסיאקאס" באוכמובן על שכרם.ישיבה זו לא התקיימה זמן רב. הלימודים פסקו והלומדיםנתפזרו, ור׳ מוטיל חזר שוב לעסוק במלמדות.היו לו לר׳ מוטיל בנים ובנות, אבל הוא לא שבע נחת מהם— לא הלכו בדרכי אביהם.לבסוף אימרה אחת שנונה מפיו. מעשה בר׳ מוטיל לויצקרשהיה עומד סמוך לביתו של ר׳ יששכר־בריש רויטמן ועוסקבפרקמטיא. פנה אליו אדם ואמר: "ר׳ מוטיל, כל העולם יודעשמלמד ושוטה הם היינו הך. והנה אתה מלמד, אבל אינך שוטהכלל וכלל. א תמהה!״ — השיב לו ר׳ מוטיל ואמר: "בין מלמ-דים לא מצאתי יוצא מכלל זה, ואף אני מכללא, משמע שחלקיבחברת השוטיס״״אלא שלי יש סגולה בדוקה כנגד זה: התקנתילי בשולחן המלמדות שלי מגירה עם מפתח. גמרתי את הלימוד,הריני נוטל את השוטה שלי ונועלו היטב בתוך המגירה... נמצאשבין הבריות אני מוטיל ולא ,מלמד שוטה׳".אברהם שריטניקוצבי פדלמפעלים גדולים ליבוש, לגיפור, וכן לאריזה של כשות.התקופה שבין שתי מלחמות העולם הצטיינה בהתפתחותםהדינאמית של התנועה הציונית והחיים היהודיים הלאומייםדוד פרלבפולין בכלל ודובנא בפרט; ובתקופה זו פעלו האחיםדוד וצבי והקדישו את מיטב כוחותיהם, מרצם חמנם לתנועההציונית ולחיים הציבוריים היהודיים בכלל. הם עמדו בראש395ניסן396אירגון המגביות לקרן היסוד וקרן הקיימת לישראל, הםעשו למען העליה. לעידודה ולהכשרתה׳ והם היו ממיסדי בית-הספר העממי "תרבות" והשתתפו בהנהלתו כל ימי קיומו.עם היותם מקדישים זמנם ומרצם לפעולה הציונית והתרבו-תית, לא הסיחו האחים פרל את דעתם מדאגה לעניני ההווהשל קהילתם, ובאנשים אמידים ומכובדים, שהיו להם מהלכיםאצל השלטונות, ידעו לנצל את מעמדם לטובת הקהילה היהו-דית ולעמוד בפרץ בשעה שגזירות־קיפוח היו תלויות כחרבדמוקלס מעל ראשי האזרחים היהודים. כך, למשל, כאשר אמרההעיריה להרוס את האיזור המסחרי הישן והדבר עלול היהלפגוע קשה בהרבה יהודים ולנשלם מפרנסתם, עשו חבריהמועצה היהודים ובראשם דוד פרל כמיטב יכלתם לדחות אתרוע הגזירה עד אשר יספיקו אנשי האיזור להסתדר במקומותאחרים. עשו והצליחו, וכך ניצלו יהודים רבים מהתמסכנות,מירידה מנכסיהם.בשנת 1939 כבשו הסובייטים את החלק המזרחי של פולין.כאנשים פעילים בציבור היהודי והכללי, כציונים ובעלי עסקיםאמידים לא שפר חלקם של האחים פרל במשטר הסובייטי.הם נאסרו ב־1940 ומאז נעלמו עקבותיהם וגורלם לא נודע.ניסןהאחים צבי ואליהו מייזלדמוצאם מהעיר פולונואה. בעקב נדודי המלחמה והפרעותבאוקראינה הגיעו לדובנא וקבעו בה את מושבם ומגוריהם.הם ובני ביתם השתלבו עד־מהרה בחיי העיר, עד כדי הת-בלטות בחוגי החברה המקומית, ביהוד כציונים בעלי הכרהלאומית שרשית.צבי מייזלרהיתה איזו מוזרות בעובדה, שתמיד ראו את שני האחיםכאילו היו אישיות אחידה וציונותם ממוזגת באחד מהם שנמנהעם חברי "בני משה" מיסודו של אחד העם. ציון יחודו שלאדם כחבר אגודת "בני משה" נחשב למן ימי ר׳ זלמן אשכנזילמעין אות של כבוד, מתן עיטור בראשו של אותו ציונישהכל חייבים בכבודו, נמצא גם האח נהנה מזיוו של אחיואליהו מייזלרהמעוטר באות הכבוד. אכן פעילותם הציונית היתה משותפתגם לשני האחים יחד, ומאווייהם והגיגיהם היו נתונים כולםלארץ ישראל.ניסןדוד ה1דוד הורביץדוד הורביץ נולד בשנת 1888. ראשית חינוכו, בדומה לזה שלרוב בני דורו, היה ב״חדר"׳ ואת השכלתו קנה בגימנסיה ואחרכך באוניברסיטות בערי רוסיה הגדולות ובחוץ־לאדץ. מטבעוהיה הורביץ אציל הרוח והליכותיו עם הבריות עממית־פשוטה.מרדן היה משחר נעוריו, מורד במשטר החברתי שניצול והפליהבו, וכן מורד בהרגלים השליליים שדבקו בעמנו במשך ימיגלותו הארוכה. הוא היה מאגר של תודעה יהודית ועל כבודתודעתו זו לחם בחירוף נפש. מספרים עליו מעשה שקרהובתקופה הצארית. קצין רוסי הירשה לעצמו להעליב בפומבי אתהיהדות ואת ה״יהודונים" בנוכחותו של הורביץ, אשר הגיבמינה וביה על העלבון במכות נאמנות ולימד את הקצין, איש"המאה השחורה", לקח כראוי לו. הד המעשה הזה היה כה גדולוהעונש שהיה צפוי לו כה חמור׳ שהורביץ נאלץ לברוח אלמעבר לגבול. הוא נשפט שלא בפניו והעונש שהוטל עליו היהכבד, ורק עם פרח המהפכה חזר לדובנא.רב<ץבימי פטלורה פנה הצורר אוסקילקה אחרי הפוגרום ה״פורימי"הידוע אל הקהילה היהודית בדרישת ק1נטריבוציה, בצירוף איוםשל פוגרום נוסף במקרה של אי־מילוי דרישתו. הפניה באה עלפי כתובתו ואישיותו של דוד הורביץ. אולם הורביץ בתקיפותוהאפיינית לו השיב לו, כי טעות היא עמו, אם חושב הוא שאוק־ראינה העצמאית תקום תוך שפיכת דם נקי של יהודים וכי הואאינו מוכן לנהל עמו כל משא־ומהן תחת איום בשפיכות דמים.למותר לומר כי בעמדתו זו השליך הורביץ את נפשו מנגד,אבל הוא לא ידע להתרפס ולהרכין ראש אפילו לפני רוצחיםוהגיב ללא מורא ובלי שים לב לסכנה הנשקפת לו.הורביץ היה עסקן שחן מיוחד במינו היה שפוך על עסקנותו.בהשקפותיו ודעותיו היה קרוב למתקני עולם: סיימו׳בצים,בונד — אולם אפיו הסוער לא הניח לו להתקשר בעקביותלאיזו מסגרת מפלגתית צרה. בנעוריו איפיינה אותו המרדות,ואילו בגיל העמידה נתפס הוא לפעולות קונסטרוקטיביות רבות.הוא לא נהפך לגבאי של מוסד מסוים, כי אם נתן יד וגילהיזמה בהקמת מפעלים ומוסדות כמו ק.א.פ.ע., א.ז.ע., ועשה הרבהלהקמתו וטיפוחו של בית־החולים היהודי בעיר• כנבחר בעיריהפעל רבות בלשכת הסעד, ובהיותו דואג להקנות הכשרה מקצרעית לנוער חתר לקראת יסוד בית־ספר "אורט", אלא שבתהפרכות הזמנים לא עלה הדבר בידו. בימי הזוהר של הפעולההציונית בעיר היה קרוב לחוגי "ההתאחדות" ובעין יפה הביטעל חינוך ילדיו בתנועת "השומר הצעיר".אם כי מעטים היו בדובנא מבקשי השותפות עם הסאנאציההפילסודסקאית, תקיפה ועזה היתה התנגדותו של הורביץ לאותםהחוגים שגילו סימנים של רצון לשותפות זו׳ שבה ראה מעיןהתרפסות פוליטית והנמכת קומתו של היהודי וכבודו העצמי.מעטות וקלושות הן הידיעות שהגיעו אלינו על פעילותם שלעסקני ציבור בגיטו, וכן אין אנו יודעים כמעט ולא כלום עלפעילותו של דוד הורביץ בימי האימים ההם בשטח הצר שלהגיטו. אולם הידיעות שהגיעו אלינו מפיהם של אודים מוצליםמספרות על דכדוך הנפש שלו ועל רצונו העז להושיט עזרהלזולת. יחד עם כל הקהל היהודי שבקרבו גדל ונתחנך, חלםולחם, מצא הוא את מותו בגיטו.גיסןאשר־זליג ברנשטייןיליד העיירה בראסטאצ׳קה הסמוכה לדובנא, חניך "ישיבה"ובעל מח חריף׳ פנה אשר־זליג בתחילת צאתו לעמידה ברשותעצמו למסחר. הוא ניסה להשתלב במשפחות הסוחרים, אולםכנטע זר היה בתוכם. רק אחרי שהחל מגלה כוחו בעסקנותציבורית בקהילה והיה לרוח החיה בה, נתברר לכל וגם לולעצמו, כי לעסקנות נולד. הוא היה אדם חרוץ, דיקן וקפח,אוהב סדר וארגון, ועם זאת היתה התנהגותו עם הבריות בריתוי,בהבנה, כשהוא רואה תמיד לפניו את האיש׳ את האדם הבודדעל דאגותיו וצרותיו, ומשתדל לעזור לו כפי יכולתו. על כןכיבדוהו כולם ועל כן העריצוהו.שמעוןבנעוריו נימנה עם קבוצת הבחורים חובשי בית־המדרשורוכשי השכלה כללית, כדרך רבים מן הצעירים היהודיםשמעון ספראין ספק שקירבתה של עיירת מולדתו אל העיר דובנא עשתההרבה להכשרתו לעסקנות ציבורית וציונית, שהוא האציל לההרבה מרוחו ואונו בפעולתו בקהילה לפני השואה וגם בימישלטון הנאצים. מרץ רב השקיע אשר־זליג בארגון הפליטיםערב מלחמת העולם, כאשר החלו מגיעים ה״אוסט־יודעך שגורשומזב1נשין, עיר־גבול פולנית־גרמנית, ונאלצו למצוא מקום מגו-רים לעצמם במרחבי המדינה. באותם הימים הקשים עמד אשד־זליג ולא נלאה נשוא עם מרי הנפש אשר נחלתם נהפכה לזריםוהם נמצאו בנדודים.ניסןדוד פפרבשלהי המאה התשע־עשרה. מבין הקבוצה הזאת התבלטובמרוצת. הימים אנשי ציבור, שהטביעו את חותמם על התייםהיהודיים בעיר, ואחרי מהפכת קרנסקי׳ בשנת 1917, תפסועמדות במוסדות שקמו.שמעון־דוד פפר היה בין מיסדי בית־הספר "תרבות", היהחבר הועד העירוני של הציונים הכלליים ופעיל במוסדות"קרן היסוד", קרן הקימת לישראל, ובכל שטחי הפעולה הצירנית. תוך התמסרות ודאגה להצלחת הפעולה הציונית בעיר,לקח חלק פעיל בבחירות למוסדות הציבוריים המקומיים, כמומועצת העיריה, הקהילה וכולי.הוא חינך את בניו ברות ציונית ושניים מבניו גם עלו ארצהוהצטרפו לבוגיה. ובעוד הוא עצמו אומר לעלות עם אשתו ובתוהצעירה פרצה המלחמה וקטלה את תכניתו ואותם גם יחד...מ. כ.לדמותו של ר׳ אברהם־משה קולטוןמשכיל משלהי המאה הקודמת׳ "הכשרתו" של קולטוןהיתד. לא שונה מזו של כל המשכילים באותה תקופה:לימודים על ספסל בית־המדרש בוולוז׳ין ה״מיוחסת", בישיבתאודיסה, ואכסטרן בלימודים כלליים. ובאודיסה — הצטרפותל״חיבת ציוך, כמובן, ולפעילות ציונית ענפה במרוצתהימים.קולטון היה ציוני בכל רמ״ח אבריו ולא הזניח שום מעשהאו פעולה שלא נטל חלק בהם. קנאי ללשון העברית,השתדל לתת לילדיו חינוך עברי ולהקנות להם מאוצרותהרוח של העם, מהם שאב וספג בימי עלומיו. כידיד גדולשל תנועות הנוער, היתד, לו השפעה גדולה עליהן בפעולותהמגביות והקרנות. הוא תבע מכל אחד ואחד מבני הנוערשיגשימו הלכה למעשה את אשר הם מטיפים לאחרים ולעלותלארץ. בהיותו נאה דורש וגם נאה מקיים, שלח את ילדיולארץ בטרם יעלה הוא בעצמו לחונן את עפרה. חלם עלעליה — ולא זכה. השואה שירדה על בית ישראל הורידהאת כל שאיפותיו עמו שאולה.ש. ק.לדמותו של ר׳ *שראל־משה לשצ׳אוואדר׳ ישראל־משה לאשצ׳יאוואר, או כפי שכינוהו בדובנא רבות שימש חבר במועצת העיר וממונה על הענינים הסו־שרול־משה לאשצ׳אוואר, היה בעל מסחר עצים ויערות, ציאליים, ודלים ואביונים — ומספרם לא היה קטן בעיר —כאבותיו לפניו. אם כי עסקיו בלעו הרבה מזמנו ומרצו, מצא היו פונים אליו בבקשת עזר. ר׳ ישראל־משה, שלא היה בזר׳ ישראל תמיד זמן לפעילות ציבורית, שהיתר, ענפה לקטנות, קיבל כל אחד בסבר פנים, הקשיב לבקשתו׳ ועשהוברוכה לכלל. הוא לא השתייך לשום פלג או מפלגה ומעולם כמיטב יכלתו לעזור לו.לא דחק את עצמו לראש התור, לא התנשא ולא נהג סלסול הוא היה פעיל ב״טאז", שימש יושב־ראש חברת "אודט",בעצמו. ביתו היה בית ועד, והאיש, שסמכותו הרבה היתה ועשה ככל שהשיגה ידו בפעולה קונסטרוקטיבית למען יהודיאתו׳ היה נענה לכל מי שבא אליו לדרוש בעצתו. שנים דובנא. ירח,חנה קאגאו (כהן)חנה קאגאו היתד, מן העסקניות הבולטות של דובנא במשךשנים לפני השואה, — עסקנית עממית שהקדישה מזמנה לטו-בת הכלל ופעלה רבות.חנה בת אשר־זליג ובתיה סיס נולדה ברובנה בשנת 1889,קיבלה את חינוכה והשכלתה שם, עד שעקרה בימי מלחמתהעולם הראשונה לרוסיה. עם שובה לדובנא נישאה למר משהקאגאן והקימה את ביתה- שהיה בית ועד לפעולות ציוניותבמשך שנים.ראשית פעולתה הציבורית חלה בשנת 1925, כאשר הוקמהבעיר אגודת הבריאות "טאז". עיקר עבודתה היה באירגוןקייטנות ומטבחי־הזנה לילדי עוני, וכן מחנות נופש במסגרתתנועות הנוער. יוצאת היתה מטעם "טאז" לפקח על התזונהבקייטנות, שבהן רוכזו שנד,־שנה 200—300 ילד, בעיקר מביןהשכבות הנצרכות ביותר שבעיר, וגם במושבות הקיץ שלהנוער. הרבה מדאגתה היתד, נתונה לתזונתם ולחינוכם שלהילדים שהיו משוטטים בקיץ ברחובות או על חוף הנהר.עבודתה הסוציאלית של חנה קאגאן התרחבה הרבה למןשנת 1932. באותה שנה החליטה עירית דובנא למנות עובדיםסוציאליים ציבוריים באזורי העיר השונים. בין אלה שהמשימההוטלה עליהם היו שלושה יהודים: דוד הורביץ, הרוקחסינגל וחנה קאגאן, שאיזור פעולתה הקיף את השטחשהשתרע מרחוב צ׳ארנה ועד הגשר הראשון ורחוב שירוקה.באיזור זה נמצאו מרוכזים למעשה רובם של נצרכיהעיר, ובעיקר הנצרכים היהודים. מתפקידה של הגברת קאגאןהיה לבקר בכל בית ובית ולדווח על הצורך בהגשת עזרה מצדמחלקת הסעד העירונית, והיא עשתה כמיטב יכלתה למען כלאלה שנזקקו לעזרה. נצרכים יהודים ולא־יהודים נראו תמידצובאים על פתח ביתה לשם מילוי הטפסים הרשמיים לסעד.ובימי גשם וסגריר כבימי חום לוהט אפשר היה לפגוש את חנהקאגאן בדרך ביקוריה אצל הנזקקים לעזרתה, ובפיה מלתעידוד חמה ונכונות לבטא אותה במעשה של ממש.בפרום החגים היתה דואגת במיוחד לאלה, אשר מסיבותשונות לא קיבלו את מנת הסעד שלהם במועדה! מקדישההיתה מזמנה כדי לקבל את התמיכה בשבילם ולהמציאה להם,כדי שיוכלו להשיג את מצרכי המזון והלבוש לילדים בעודמועד.חנה קגןמשהורחב בשנת 1936 הסעד הקונסטרוקטיבי של העיריהבהקמת משקי עזר — אוגרודקי דדיאלקווא —, נכנסה חנהקאגאן להנהלת המפעל ושימשה גזברית שלו עד פרוץ המלחמה.היא ניהלה תעמולה בקרב דלת העם היהודית שיצטרפו למקי־403ח. קויסמן־מלמד404מי המשקים, ומאד הדאיבה אותה העובדה, שרק משפחותיהודיות ספורות הצטרפו למפעל שהקיף מאות משפחותנוצריות מבני דלת העם.עבודתה הסוציאלית של ח. קאגאן לא היתד. אלא צד אחד שלפעולתה הציבורית. הצד השני היוותה פעולתה הציונית.בשנת 1927 נוסד בדובנא סניף ויצ״ו וחנה קאגאןנבחרה יושבת־ראש ראשונה שלו. גם אחרי שמסרה את תפקי--דה זה לגברת סטאר נשארה היא מזכירת הסניף והרוח החיהבתוכו; בעיקר בפעולה למען הקרנות הלאומיות ובית־הספר"תרבות", שבהם השתתפה כבאת־כח ויצ״ו.כאשר הוחלט להקים את בית־הספר "תרבות", ברור היה כיבלי עזרה ציבורית רחבה לא יוכל זה להחזיק מעמד. קבוצתנשים שחנה קאגאן היתד. בה מן הפעילות הראשיות, הת-מסרה לפעולה זו של תמיכה בבית־הספר באמצעות תרומותחדשיות, נוסף על ההכנסות מנשפים ומיבצעים חד־פעמייםאחרים בגיוס כספים. וכך היתה עוברת עם אחת מחברותיהוידידותיה לעבודה: דינה קראנצוב, רבקה רייס ואחרות, בבתיהעיר לשם איסוף כספים פעם למען המוסדות הלאומיים ופעםלמען בית־הספר, כי אחת היא המטרה: ציונות.עם פרוץ מלחמת העולם השניה בספטמבר 1939 נפסקה מידכל פעולה ציבורית וציונית, ונדמה היה כי הקיץ הקץ עליוזמתה ופעולתה של חנה קאגאן. אולם לא כן היה למעשה.משנכנס הצבא הסובייטי לעיר הוצפה זו אלפי פליטים יהודיםשלא היו להם כל אמצעי קיום. חנה קאגאן יחד עם מר יש־דאל־משה לאשצאוואר החליטו לפנות על דעת עצמם (כיוןשהאירגונים לא פעלו עוד) אל מזכיר הראיקום (ראלניקומיטאט — ועד מחוזי), שהיה גם מזכיר המפלגה הקומוניס-טית, ולתבוע ממנו הקמתו של מטבח עממי לפליטים. כעבוריומיים נתקבלה תשובה, כי המטבח יוקם על ידי העיריד. בתנאישהגברת קאגאן תנהל אותו. וכך, במשך שנה וחצי של שלטוןהסובייטים בעיר ניהלה היא את המטבח, ורבבות ארוחותהוצאו באותה תקופה לפליטי פולין.למרות חולשתה ובריאותה הרופפת, כשהיא מחלקת את זמנהבשנים האחרונות בין מיטת חלייה לבין השתתפותה בעבודהציבורית, המשיכה חנה קאגאן לעשות למען הציבור היהודיוהלא־יהודי בדובנא. היא נפטרה ב־21 למאי 1941, חודש ימיםלפני כניסת הגרמנים אל העיר.א. כ.ר׳ שמואל קויפסו־מאצינועראבי ר׳ שמואל נולד בדובנא בשנת 1878. על שום מהנקרא מאציווארז על שום אבירזקנו שבא לדובנא מהעיירהמאציוו הסמוכה לקובל. כינוי זה דבק בשם המשפחה לבליהפרד בין השניים, אלא שבני העיר נזהרו בכל זאת מלבטאכינוי זה בפני בני המשפחה שמא יעלבו חלילה, בעוד שבניהמשפחה עצמם התענגו עליו תוך בדיחות הדעת.אבי קיבל חינוך מסורתי, ומשנתבגר אמרו הוריו "טובהתורה עם דרך ארץ" ומסרוהו לבנאי שילמד אצלו בנאות.כך היה לבן תורה ובעל מלאכה מן הטובים בעיר. במרוצתהימים, כאשר נשא אשד, והעמיד משפחה גדולה, הקים לעצמובית־מידות ליד בית־המדרש בראסלר.בשנת 1912 החליטו הציונים הפעילים בעיר להקים בית־ספר עברי. היתה זו משימה קשה מאד בימים ההם. היה הכרחלהילחם בדעה המקובלת שביודספר זה עניו ל״גויים", ואילוהיהודים צריכים ל״תלמוד תורה". ה״משוגעים" לרעיון ביתהספר היו מעטים, עשירים אמנם בחזון, אבל דלים באמצעיםחמריים. עם המעטים האלה היה גם אבי, שהיה מקובל עלחוגי העמלים ובעלי־המלאכה, וכאשר לא נמצא מקום לשכןבו את בית־הספר שבראשו עמדו המורים חיים־ניסן זאקםואלימלך בליי, ד,יקצה אבי שני חדרים בביתו לבית־הספר,אף שלח את בתו הבכירה ללמוד בבית־הםפר העברי הראשוןבעיר.לא היו ימים מרובים ועננים קודרים עלו על שמי אירופה —פרצה מלחמת העולם הראשונה. החיים בדובנא נשתבשו, כיהעיר נחצתה לשניים: על הגדה האחת של הנהר איקווהשלטו האוסטרים, ואילו על השניה — הרוסים, ואלה כן אלההיו הולכים וכובשים את העיר מפעם לפעם.עד כה ועד כה פרצה המהפכה ברוסיה וזמן מה אחריההמהפכה הבולשביסטית. ובעוד סערת המהפכה מתחוללתבמדינה, כבש הצבא הפולני המתארגן את דובנא.לאט לאט החלו החיים החרים למסלולם. קמו ועדי עזרהשונים והוחל בשיקום המוסדות בעיר. בינתיים הגיעה גם405אברהם קאראולניק406עזרה מאמריקה, ומצרכים חיוניים, מזון ובגדים, חולקו לנצ-רכים. אבי ואמי לקחו חלק בכל הועדים האלה, ובחיוך עלשפתיים ידעו לעודד את הנצרכים ולהקל מעליהם לעבור אתהזמנים הקשים.פעילותו של אבי היתד. רבת צדדים. הוא היה בין יוזמיקופת "גמילות חסדים", שהושיטה עזרתה בהלואות קטנותללא רבית, וכן נמנה עם מיסדי הבנק היהודי וחבר הועדשלו. הוא היה גם אחראי מטעם מיניסטריון העבודה בבחינותהמועמדים לקבלת תעודה במקצוע הבנין, ועשה במיטב יכלתולמען הכלל והפרט. כך הפך הוא במקרה אחד גם ל״חסיד"על אף היותו "מתנגד" ובלבד לעמוד לרב שנמצא במצבמיוחד קשה ביותר. כן לא נרתע מפני סכנת נפשות, כאשרהעמד לפני הברירה: להציל חייל יהודי שברח מן השבי אולעזבי לנפשו. הוא ידע גם ידע כי משליך הוא נפשו מנגד,ואף־על־פי־כן עשה את מעשהו והציל את החייל.חולם היה כל ימיו לעלות לארץ ישראל. לשואליו בדברהטעם שהוא נותן לבתו לעלות ארצה השיב: "אילן אני שותלבארץ ישראל. לשכיגדל השתיל ויהיה לעץ נושא פרי איהנהמפריו״. ואמנם זכה ועלה. בשנת 1935 עלה אבי עם משפחתולארץ, התישב בראשון לציון ומצא את פרנסתו בבית־החרושתלבירה "נשר", ועד־מהרה נתחבב על ההנהלה ועל הפועליםגם יחד. שמח היה בחלקו —עד שפרצה מלחמת העולם השניהויד הכורת הנאצי עלתה על יהדות פולין כולה והעיר דובנאבכללה. אז נשבר לבו בקרבו על האסון הלאומי הגדול ועלאסונו הוא הפרטי — על בנו יחידו שנשאר שם וניספה בשואההגדולה שמצאה את בית ישראל. דיכדוכו קירב את קצו ובשנת1947 הלך לעולמו.ח. קויפמן־מלמדשמואל קויסמןאברהם קאראולניקשמו של אברהם קאראולניק קשור קשר בל יינתק עם המיסדהחינוכי החשוב שהיה ידוע בעיר בשם: הגימנסיה היהודית*סולנית. היה זה ביודספר תיכון יהודי יחידי שהתקיים למעלהמשתי עשרות שנים. למן יום היווסדו ועד שעלה עליו הכורתהיה מוסד זה חלק מחייו של האיש קאראולניק, אשר כשמו כןהיה ביחס למוסד טיפוחו", עומד על המשמר ודואג לו.• קאראולניק ברוסית: משמר, צופה על משמרתו.היה זה בראשית שנות העשרים. כאשר עם חילוף השלטוןבעיר. שנספחה לממלכת פולין שקמה לתחיה, נסגרה הגימנסיההרוסית וילדי היהודים נשארו ללא אפשרות ללמוד במוסדתיכוני. הריאקציה הפולנית הקימה אמנם גימנסיה סולניתממשלתית במק; ם הרוסית שנסגרה, אבל מספר המקומות שהוק-צבו בה לתלמידים יהודים היה כאין וכאפס לעומת הדרישה.לנוכח מצב זה שנוצר. קמו כמה עסקנים, כמו בארחאש,408?־40ב. בארדיגאצוקרמן, גוברמן, קאראולניק, ויסדו גימנסיה לילדי ישראל.השלטונות, שראו את המוסד כפרטי, דרשו שאדם אחד יהיהבעל הזכיון, וכך היה אברהם קאראולניק לבעל הזכיון שלהגימנסיה היהודית־פולנית. אכן, זכיון זה זכויות מסוימותהיו קשורות בו, אבל גם צרות לא מעטות. אברהם קאראולניקעמד בכל הצרות הללו, שמר על המוסד מכל משמר, ובימים שלמשבר לא נח ולא שקט ולא הניח לו להתמוטט.עם היותו סוחר שקוע בעסקיו, התמסר קאראולניק למוסדודאג לכל מחסוריו, אחת היא אם היה זה עניו של שכירת דירה,רכישת אינוונטאר, מעבדה וכדומה, ואם ענין של שכירתמורים — בכל הוא טיפל, לכל דאג, משל היה זה עסק מעסקיושלו. ואם ביקש מישהו לראות את קאראולניק, הלך קודם כללחפשו בגימנסיה.רבים היו הלבטים, רבים היו גם חיפושי הדרך להבטחתקיומו של המוסד, וכך נמצאו המורים בזמן מסוים עובדיםכשכירים ובזמן אחר, ביזמתו של המורה אליהו מחרוק, כחבריקואופרטיב שיסדו לעצמם. על אף הקשיים שבהם נתקלו מנהליהמוסד, איפשרו אלה גם לילדים שיד הוריהם לא השיגה לשלםאת שכר הלימוד ללמוד במוסד. בלי שים לב לטינה ולהפרעותמצד השלטונות הריאקציוניים הפולניים הלך המוסד ושגשגוהוציא מחזורים של בוגרים, אשר רבים מהם יצאו לחוץ לארץלהמשיך בלימודיהם. המוסד שהוכיח את עצמו ביכולת קיומוורמתו הפדגוגית זכה סוף־סוף, בשנת 1932, שגם "מלאך רעיענה בעל כרחו אמן", וכך הוענקו לו זכויות ממשלתיות מלאות.והאיש אשר לא חסך כל עמל מעצמו למען המוסד, זכה שכלבני עירו הוקירוהו וכיבדוהו במיוחד על פעלו זה.ב. בארדיגא,31*81011 6ח}3*ץז?181113)0311 ח!£!)!ץ32! !00151011 צ* ן(!** !8 !#$11 11185 ז10>52¥50" * :ל ו צ׳ נ < קל<<בלייב לוצ׳ניק נולד בשנת 1881 ברובנה. אביו היה סוחר זעיר,ומשחר ילדותו ידע לייב דחקות רבה. עודו נער — נמסר לשמששוליה אצל חייט ״שיעשה ממנו בן־־אדם". ילמד וידע מקצוע —ממילא יהיה בן־אדם.ואכן שוליה זה הלך והתפתח בד בבד עם לימוד המקצוע.הוא היה א1ט1דידאקט, וכאוטודידאקט הלך והשכיל, עיין והבין,וסיגל לעצמו את אשר למד וקרא. בימי הריאקציה שלאחרשנת 1905 היגר לאמריקה, אולם כעבור שנתיים חזר משםלחיות בקרב אחיו במולדתו הישנה.בשנת 1912, נסער על עוול שנגרם על ידי גיסו לשוליה,הוא מארגן שביתה אצלו. ה״אוחראנה" (הבולשת הצאריסטיתהרוסית) רודפת אותו בגלל תביעותיו לשיפור תנאי העבודהוהעובדים. הוא נאסר, ובני משפחתו נתונים למחסור ורעב.אבל גם שחרורו אינו מביא לו אלא מפח נפש: אשתו, שלאגילתה כל הבנה ביחס לפעולותיו, שרפה בהעדרו את כל הספ-רים שלו, אשר אסף וצבר בעמל ואהבה רבה. אכן, כל אלהשחברו יחד לדכא את רוחו לא יכלו לו, והרדיפות אך חיסנואת כוחו, והוא התמסר ביתר שאת לארגון העובדים.409ד״ר איזידדר מרגלית410הוא היה איש ה״בונד,,; ואם כי זרם פוליטי זה לא היה לועורף ציבורי בדובנא, נעשה הוא מנהיג פוליטי לחוג קטן בעיהאולם גם יריביו הרעיוניים ידעו לכבדו כאיש המידות הטובות.לייב לוצ׳ניק לא ידע הפוגה מהי בפעולתו הציבורית. שלושפעמים נבחר הוא למועצת העיר. היה חבר הקהילה׳ ובתורשכזה עשה כמיטב יכלתו לעזור לכל מי שזקוק היה לעזרה.הוא היה פה לחלכאים ולנדכאים׳ והשתמש בכל האמצעים— שתדלנות, שכנוע, ריב, גיוס קרנות וכר — כדי להקלמעליהם את גורלם המר. הוא אסר מלחמה על בעלי המאהאשר להם גם הדעה.וכשנכנסו הסוביאטים לדובנא והבונדיסטים נרדפו על צואר,גזר עסקן ומרדן פוליטי זה שתיקה על עצמו והפך אסיר־ביתמרצונו הוא. ניתק את עצמו מהחברה שבה ולמענה פעל, התרחקמהחיים הציבוריים שהיוו כל תוכן החיים שלו, והפסיק כל קשרעם גדולי ה״בונד" שהיו חבריו האינטימיים לשעבר.סופה של דמות פופולארית זו, שנתלשה בערוב ימיה מןהפעלתנות הציבורית, היתה הליכתה בקרב כל בני עירה אלהבורות...ניסןד״ר איזידור מרגליתיליד ברודי שבגאליציה, קנה ד״ר מרגלית השכלה רחבהבנעוריו, ינק משרשי יהדות מסורתית, והוסמך בתואר ד״רלפילוסופיה באוניברסיטה של וינה. מסוף שנות העשרים שלהמאה הנוכחית כיהן כמנהל הגימנסיה היהודית־פולנית בדוב־נא ותרם הרבה להרמת קרן המוסד ולהכשרתו כבית אולפנאמוכר מטעם הממשלה. ובימים שהיסודות העוינים ליהודיםהרימו ראש, ידע הוא להחדיר ולהגביר את התודעה הלאומיתבמוסד ולעורר את רגש הכבוד העצמי אצל תלמידיו.ד״ר מרגלית השתלב מהר בחיי הציבור והחברה בדובנאוהיה לאחד מראשיו. בשנות השלושים נבחר הוא לכהונת סגןראש העיר, ועמידתו הזקופה היתה לצנינים בעיני האנטי-שמיים.בימי השואה ביקשו גרמנים "טובים" להמציא לו "שאיינים"— תעודות — שיאפשרו לו חיים קלים יותר בגיטו, אבל הואדחה את "טובותיהם" של הצוררים ונשאר חזק ברוחו גםבשעות דכדוך הנפש שלו. כמה פעמים עשה נסיון לשים קץלחייו, אבל רופאים יהודים הצילוהו. לבסוף בחר בכל זאתלמות בידי עצמו ולא בידי אכזרים חרפת המין האנושי.וימי׳1וד״ר איזידור מרגליתלדמותו של יוסף פעדוסוביץ׳יוסף פינחסוביץ/ או כפי שקראו לו יוסף בוריסוגיץ/ היהדמות של עסקן ציבורי מובהק בכל הגילים שלו, בכלהזמנים׳ ובכל התנאים שבהם היה נתון. עם היותו עוסקבעניני הציבור, לא נימנה עם העסקנים "המקצועיים".ולהוציא תקופה קצרה של קשריו עם ה״פולקיסטים" כרעווידידו של פרילוצקי, לא השתייך לשום מפלגה או זרםפוליטי. איש ער היה לגבי כל הזקוק לעזרה, מכאן התמס-רותו לעבודה הסוציאלית בעיר ולעבודה קונסטרוקטיבית,שהיה בה כדי לסייע לאדם להיות חי נושא את עצמו.עורך־דין לפי מקצועו, יוסף בוריסוביץ׳ נבדל מאחריםבני דורו שזכו ורכשו השכלה בכך, שלא נטה להתבוללות,כי אם נשאר איש עממי, קרוב למוסדות החינוך, חבר ועדההורים של בית־הספר והרוח החיה בו, פעיל בקרנות האש-ראי והבנקים של בעלי־המלאכה, וכן בקרנות הגמילות חסדשל בית־הכנסת ע״ש ר׳ אברהם מרדכי.שרה׳קהאיש בעיר לא זכר אותה מימי נעוריה. גם הקשישים הכירוהכבר כעסקנית ותיקה. מי איפוא היתה היא, שרה׳קה דובצים,בציבוריות הדובנאית יאכן, דמות מיוחדת במינה היתה אשה צדקנית זו, נמוכתהקומה, הכחושה והצמוקד" כל ימיה נראתה בתלבשתה החד־גונית: שמלה שחורה לגופה ורדיד אדום־כהה עוטף אותה כולה.לכאורה יהודיה ככל היהודיות — ולא כן, כי היא, בהבדל מןהאחרות, נשאה על שכמה הדל עול גדול. לא עול של משפחהשלה בלבד, שהוא כשלעצמו היה גדול למדי, קשה ומדכדך,אלא עול של מחלקה סוציאלית שלמה, אם נשתמש בלשוןימינו המודרניים. מחלקה שפעלה לא לפי תקציב קבוע מראשובתמיכת מוסדות, כי אם מוסד שדאג בעצמו לתקציבו על ידיאוסף תרומות למלוי צרכיו הסוציאליים המרובים. היא היתהמתרוצצת בין בעלי היכולת שבעיר, תובעת וגם מקבלת מהםאת תרומותיהם לצרכיה הסוציאליים. אכן כוח המעשה שלהלפי עדותה של אחת הניצולות מדובנא, היא ראתה את יוסףבוריסוביץ׳ לאחרונה ביום ה־7 באפריל 1942. היא מספרת:"באותו יום, למחרתו של ליל סדר ראשון, הכריזו בדובנאעל אחד הרובעים כ״יודאנריין" (נקי ,מיהודים). בבוקרהשכם התחילו תושבי הרובע לסחוב את המטלטלים שלהםעל גביהם לרחובות המיועדים ליהודים. אמצעי תחבורהלא היו, סבלים לא היו, כמובן, וכל אחד רצה להציל מהשניתן להצלה. הזמן היה מוגבל׳ שעות ספורות בלבד.אחת הדמויות הבולטות עם השק על הגב היה יוסףפינחסוביץ/ הוא הלך זקוף־קומה, גאה, כאילו לא נכנע,אבל יחד עם זה השתקפה טראגיות עמוקה-עמוקה בעינייםשלו — סמל של היהודי "הנודד הנצחי". לא עמדו לו כלהזכויות והמעשים הטובים שעשה...ניסןדובציססייע עמה, שיכנע הכל׳ ולא הניח לאיש לסרב לה.שרה׳קה דובציס לא למדה פסיכולוגיה או תורת החברה והסעד,אבל היא בלבה החם, בנכונותה לעזור לכל המצפה לעזרה,עשתה מה שבימינו עושה מוסד הסעד על ענפיו השונים. כךדאגה היא לעניני אסירים, לסעוד חולים עניים במחלתם, לה-שיא ילדי עניים וכולי.ארשת פניה הלבביים, שביטאו את מלוא משמעותו של"ואהבת לרעך כמוך", הוסיפו הרבה לסמכותה ולכוחה המוסרי.בעברה ברחוב לא פסקו שפתיה מלמלמל "גוט מארגען", "גוטמארגען" בתשובה לכל מי שנפגש לה בדרכה, שכן הכל הכירוהוהעריכוה כטובה ומיטיבה עם הזקוקים לעזרה ולרחמים.ושמה של שרה׳קה דובציס הפך בעיר לשם נרדף לעסקנותתמה וטהורה.ניסןר׳ אברהם ל<כג\רר׳ אברהם ליכטר היה ידוע בדובנא בכינויו ר׳ אברהםוואליצר — על שם הכפר וואליץ שבו התגורר סבו. אם שאלתבדובנא על ר׳ אברהם ליכטר לא ידע איש מי הוא ואיפה הואגר• אבל אם שאלת על ר׳ אברהם וואליצר — כל ילד היהמראה לד היכן ביתו.ר׳ אברהם וואליצר נולד בשנת תר״ל. תמים בהליכותיוומעורב ביו הבריות, היה ר׳ אברהם במשך שנים רבות מתמסרלענינים שבצדקה תוך דאגה לנזקקים שבעיר. כיושב־ראשהקופה לגמילות חסדים ליד בית המדרש, שבו שירת כגבאיבמרוצת עשרות שנים, היה ר׳ אברהם הקובע את סכומיההלואות בלי רבית בערבות משכונות לכל מי שנזקק להן.על מנת להחזירן בתשלומים קטנים. כיוון שהקופה צריכההיתה לכספים מרובים, היה ר׳ אברהם מבקר אצל אמידי העירומעורר אותם לתרום לצרכי הקופה. כן קבע שבשבוע שלפרשת "משפטים" יתרום כל יהודי העולה לתורה באחד מבתיהתפילה שבעיר לטובת קופת גמילות חסדים, ומיד לאחר מכןהיה עובר מגבאי אחד למשנהו ותובע מהם לאסוף את הכספיםשנתרמו לקופה.ר׳ אברהם לקח חלק גם במוסדות צדקה אחרים שהתקיימובעיר והקדיש להם מזמנו ומכוחו. חלק מזכותו זו יש לזקוףלנדיבותה של אשתו גולדה, שנאלצה לעבוד קשה לבדה בשתיהחנויות שהיו להם, כדי לאפשר לבעלה להתעסק בעניני צדקה.ידעה גולדה כי גם לה חלק בעולם הבא במעשי הצדקה שלבעלה בעולם הזה...אברהם ליכטרר׳ אברהם נפטר בט״ו באייר תרצ״ג וזכה לכבוד גדול מצדבני עירו שבאו כולם ללוותו לבית עולמו. הוא השאיר אחריוארבעה בנים, שתי בנות וששה נכדים, אולם כולם, חוץ מבןאחד אשר בארץ׳ ניספו בימי השואה.ח. ל.ליווי עולים לארץ — בעגלייטונג פון נייע עוליםיענקלשמו היה יעקב רעזברג, אבל בעיר קראו לו יענקל סאניס.היה זה אדם מצטיין בהליכותיו ובמידותיו הטובות, סמל הנ-דיבות והתמימות, שהירבה לעשות לכל מי שהיה זקוק לעזרה.ביתו עמד מול בית־המדרש לחסידי אוליק, ושנים רבותשימש הוא גבאי בבית־מדרש זה. מידת הכנסת אורחים שלויעקב רינזברגהיתה מפורסמת ובאי ביתו היו יהודים מדובנא גופא ומן העיי-רות שבסביבה. כל מי שהיה בא לדובנא אם לצרכי מסחר ואםאסתר פדמות אצילה של אשה שבכל תהפוכות החיים ידעה לעמודבאומץ ובגאוה היתה אסתר פפר. נולדה בדובנא לאביה ר׳חיים דייבוג, עורד־דין ואדם מכובד בעיר, וקיבלה השכלהמוסיקאלית גבוהה באקדמיה למוסיקה בליאז׳ בלגיה. החלהלהורות מוסיקה בפרילוקי ואחרי כן בדובנא, ועד־מהרה החלוהורים רבים מתדפקים על דלתותיה בקשר לחינוכם המוסי-קאלי של ילדיהם. הקדישה הרבה מזמנה לטובת הכלל, בהו-פיעה בקונצרטים לטובת נצרכים שלא על מנת לקבל פרם.גם בארץ התמסרה אסתר פפר להוראת המוסיקה, ועם היותזמנה קודש לעבודה הפדגוגית, ידעה גם להסתגל לעבודההחקלאית במקום מגוריה, בכפר־סבא, ונתחבבה על כל יוד־עיה ומכריה באישיותה התרבותית ומידותיה הטובות.בשנים האחרונות לחייה סבלה ממחלה קשה, וכאשר חשהכי סופה קרב, ציוותה: "לא להתנגד לניתוח גופתה אחריהמוות, אולי יוכלו בקביעת המחלה לעזור לסובלים אחרים".י פסאנ<סלשאול בעצת רופא, אם ממלינוב, מטרוביץ׳ ממיכוביץ או איזהמקום אחר — כולם היו באים אל ר׳ יענקל סאניס, שהיה מקבלאת כולם בסבר פנים יפות ורואה את עצמו מאושר לעזור להם.ר׳ יענקל סאניס הכיר את כל אנשי העיר וכולם הכירואותו. הוא ידע את מחסוריהם של כל הרצים אחר פרנסתםואינם מגיעים ודאג לכל אחד ואחד מהם: לזה לצרכי שבת,ולזה — מצות לפסח, לשלישי — עצים להסקה בחורף, ושולחהכל כ״מתן בסתר" כמובן, שלא יודע הדבר חלילה לשוםאיש ולא ילבין פני האדם הזקוק לעזרה ומקבלה... כל ימיועסק ר׳ יענקל סאנים בצרכי ציבור: בבית־החולים היהודיבעיר, במושב הזקנים, ב״תלמוד תורה", במעות חיטין, וכתמכניס היה לביתו ילדים רעבים ומאכילם, ואחרי כן מעניקלהם ממתקים ומיני מאפה.קול צרוד היה לו לד׳ יענקל, ואף־על־פי-כן היה לעתיםקרובות עובר ליד התיבה בבית־המדרש, שכן חביבה היתהעליו מצוות שליח ציבור.ר׳ יענקל נפל בידי מרצחים ביחד עם בני הקהילה שלדובנא על קידוש השם.מלכה פריימן1 (לבית דייבוג)אסתר פפראליעזרנולד בדובנא בשנת 1905, וזו הטביעה עליו את החותםשציין את יהודיה. בן למשפחת יהודים סוחרים, אשר על אףטרדתם ודאגות הפרנסה שלהם דאגו לתת לילדיהם חינוךעברי וכללי. יפה־תואר וזקוף קומה כברוש נאה היה אליעזרבין בני משפחתו. ומילדותו היה מצליח בכל אשר עשה: בלי-מודים, בספורט, בהדרכה.הוא היה תלמיד מצטיין בגימנסיה, בקבוצת כדורגל "מכבי"— כוכב, ב״השומר הצעיר״ — מדריך־מנהיג. וכדרך הנוערבתנועותיו בדובנא שלפני מלחמת העולם — כל מאוויו היוהכשרה ועליה לארץ.משנת 1929 הוא נמצא בארץ, במערכות העבודה, בקיבוץ,בפעילות חברתית. כוחו רב בשיכנוע, בהפעלת חברים למעשיםלמען הציבור, מילותיו מלאות נועם ומשפטיו מנוסחים בריק-נות ובהגיון.בשלהי ימיו היו כל הגיגיו נתונים להנצחת הקהילה שלדובנא בספר, והרבה תרם הוא מיזמתו לארגון הדבר והוצאתוז׳ ו ר נ האליעזר ז׳ורנהלפועל. אולם לא זכה לראות את הספר יוצא לאור, ובגילהמשים וחמש נכרת במחלה ממארת מארץ החיים.ד״ר מישה ליכטנשגזיו־זוהרנולד בדובנא בשנת 1910 וקיבל חינוך יהודי מסורתי וכללי.מתמיד משחר ימיו׳ קיבל הוא כבר בגיל עשרים ושתים אתתארו ד״ר למשפטים, ועם זאת לא זנח את התענינותו בלימודיהיהדות. נוהג היה לפי הכלל של "יהודי בביתך ויהודי בצאתך".ומאז היו הצבאיות ומדע המשפט גם יחד לציר חייו.בשנת 1939 הגיע לארץ, וכיהודי גא ואיש צבא מצא מידאת דרכו כמדריך ב״הגנה". עם קום המדינה השתלב בצבאהקבע, וכאיש משפט נתמנה לכהונה בבית־הדין העליון שלהצבא, וב־1953 — כפרקליט צבאי ראשי.ד״ר ליכטנשטין־זוהר נמנה עם צוות המרצים באוניברסיטההעברית. מוחו האנאליטי, ישרו האישי וידיעותיו בעניני חוקומשפט העלוהו לתפקידים רמים באגודה הבינלאומית לעניניהיק צבאי, והוא פעל רבות למען השיפוט הצבאי. רבותמעבודותיו שתשאיר אחריו נקראות בלשון המשפטנים "תחוקתזוהר".הוא היה אלוף־משנה בצבא ואלוף בשיחותיו עם חבריו,באזניו הפקוחות לדבריהם ובהבנתו את הזולת. היה עתירבנכסי רוח• צנוע בהליכותיו עם הבריות, חבר לדוגמה וראשמשפחה למופת. היטה שכם להצבת זכרון לעירו בספר "דובנא"ילא זכה לראות את הספר יוצא לאור. כי ניתק פתיל חייוב־1961 •ד״ר מישה ליכטנשטין־זוהרניס!שמואל׳יק השעומאת ב. אלימלך (ז״ל)שמואליק השען הוא טיפוס שנוי במחלוקת: יש מהלליםויש מחללים, יש מקלסים ויש מגנים, לא נשאר לנו אלא לספרעל אפיו׳ ארחות חייו ויחסו אל הבריות לפי עובדות ומעשים.תחילתו של שמואל היתה השמשות בביודהכנסת בדובנאלפני שבעים־שמונים שנים בערך. חוטר מגזע שמשים היה.מדורי דורות היו אבותיו שמשים. בנוהג שבעולם, שמשים הםכפופי קומה, נכנעים, נלעגים ומזולזלים, מתרפסים ומחניפיםלבעלי־הבתים, פשוט מרמס לכל רגל. וראה זח חדשן שמואלהשמש לא קיבל את תורת ההשפלה של כל השמשים. לו תורהמשלו: אינו נכנע לשום איש, אינו מחניף לאחרים ואינו נותןלאחרים לזלזל בו. ולא עוד, אלא מעז פנים כלפי בעלי־הבתים,אם הם מנסים לפגוע בכבודו. אם אני שמש — אומר הוא —מותר כבר לדרוך עלי? קודם כל אני אדם, ואדם דורש יחסשל כבוד כלפי עצמו. אומרים שהשקפותיו נולדו במוחו עודבנעוריו, בהיותו בבית־אבא וסבא ורואה את יסורי החיים וחשכתהדלות בשבט עברתם. שמואל אינו סובל את העשירים, השבעיםעד לידי הקאה, תמיד יש לו טענות כלפיהם, ביחוד מלחמתוקשה עם גולדמן בעל הטחנה הגדולה בעיר: שהלה מעביד אתפועליו יותר מן המידה, מוצץ את דם התמצית מהם. וכאשרמישהו מהם נופל למשכב מחמת חולשה ואפיסת כוחות, לא דישאינו דואג להבראתו, אלא מפטרו מניה וביה מן העבודה.ועוד דינים ודברים שונים שיש בהם משום עושק עניים ישלשמואל על ניצול אביונים ועשיית עושר על חשבון העובדים.הוא, שמואל השמש׳ מוצא שאינו כדאי גולדמן ואינו ראוי שיגישלו בשבת, או בחג, את עמוד התפילה (שטאנדאר בלע״ז) שלוואת המחזור. עלוקה כזו! שודד, גוזל ועושק את הפועלים,ומצח נחושה לו ובוש לא יבוש לבוא אל ביהכ״נ להתפלל...בשבתות ומועדים הומה בית־הכנסת ורועש: שמואל מחרףומגדף את הטוחן כאחד החמסנים, וגם את העשירים לא ינקה.והגיעו הדברים לידי כך שפיטתהו ממשרת החזקה והירושהשלו... נגמרה השמשות.שמואל לא התרפס ולא התחנן. הלך ותפס מלאכה נקיהולא קלה בידו: הוא נעשה לשטן. ולא סתם שען שכיח, אלאמשנאחז בזה יצא מהרה שמו כאמן ומומחה בעיר ובסביבה.היכן התמחה ואימתי? העיקר: אם שמואל קבל שעונך לשםתיקון היה בטוח שיצא משוכלל וימלא שליחותו בדיקנותחרוצה, דורי דורות. אולם אם אתרי הצצה בעד הזכוכיתהמגדלת לתוך־תוכו יאמר לך: "השליכהו אל בור האשפה",הוי יודע, כי קופחו חיי שעונך ואין לו תקנה עולמית, איןלהעביר את רוע הגזירה.מפורסם היה שמואל אצל כל ה״פריצים" בארמונותיהם, הכלהשכימו לפתחו, אף־על־פי ששמואל קיבל שכר עבודה פישלושה, או פי ארבעה משקיבלו אחרים. וראה פלא: אדםמשופע בעבודה ושכרו גבוה — והוא עני שבעניים, וחי בדלותובמחסור... ברם, הצצה אל תוך ביתו מספיקה להסביר את כלהנעשה, ולא ישתוממו עוד— ביתו הומה מרוב אדם כנחיל שלדבורים. כל אומלל וקשה־יום, כל אשה קשת־רוח ומרודנפשהולכים ובאים אליו לבקש עצה ועזרה בצר. פה אשה מתנהצרת לבה: בעלה מת ובנה מפרנסה היחיד של המשפחה. הואעובד כמשרת בחנות מכולת. עובד כשור וכחמור, מהשכמהועד הלילה, ועכשיו מפטרים אותו ורוצים לקבל במקומו אתהקרוב משפחה. ומה נעשה אנחנו, הלא נגווע ברעב?בפינה יושב צעיר ומספר לחברו: אבא סנדלר ושוכב בביודהחולים. עוד לא העלה ארוכה וכבר המנהל אומר להרחיקולפני החלמתו. מה יעשו? בבית אין אפילו מי שיגיש לו כוסתה...איש איש שופך לבו לפני שמואל וכולם מבקשים שישתדלבשבילם. ושמואל מבטל מלאכתו, מתרוצץ מפלוני לאלמוניוחוזר חלילה. פעם ידבר תחנונים, יעורר רחמים בלב בעל־הדין, ופעם יתרגז ויתכעם. מצליח הוא בשליחותו הריהו מאושר,פניו קורנות, עיניו נוצצות. אין דומה לו. לא הצליח — הריהורוגז ומהמה ושופך חמתו על ראש העשירים תוהים הבריות:הוא עצמו חי חיי כלב ולאחרים ידאג? תמיד רב ריב יתוםואלמנה. מציל אביון מיד עושקו, ודינים ומשפטים לו עםתקיפים ועשירים ובעל כרחם הם ממלאים דרישותיו, שכן הםמפחדים מפני ה״פגע־רע" ששמו שמואל.תאמרו: איש מלומד שמואל׳יק ועל כן יש לו השפעות?לא מניה ולא מקצתיה. מעט מאד נשאר לו מתורת רבו שקיבלב״תלמוד תורה", אבל את החשוב הוא בכל זאת זוכר: לאתעשוק את רעך... לא תעמוד על דם רעך... לא תלין פעולתשכיר... וחוזר הוא על "ואהבת לרעך כמוך" ואינו פוסק מזה.כשהופיעה הציונות בעולם היהודי, שמואל היה לציוני נלהב.מי יתנני לחיות בארצנו! שם בוודאי יחיו אחינו בצדק וביושר.הכל יעבדו את האדמה ויאכלו לחם מיגיע כפם. תכלה קנאה,תכלה שנאה, לא יוכר שוע לפני דל.421הרשל שמש כית־־הכנסת הגדול422חלפו ימים ובפי שמואל בשורה חדשה: נעלם השם ארץישראל! תחת זאת הוא מדבר על ביטול גבולות בין ארץ לארץ,תושבי העולם כולם יהיו בני עדה אחת... אהבה, שלום ורעותישררו בין העמים — סוציאליסט! והואיל והימים ימי שלוטהבולשביקים נתגבשה שאיפתו של שמואל׳יק ויהי לבולשביק.והבולשביקים ידעו להוקיר את טוהר נפשו ונקמן כפיו שלשמואל׳יק וימנוהו לקומיסר!... החל הוא מהלך בלבוש שחורכשזקנו האפור פרוע, תמיד נחפז, תמיד מוטרד, תמה ומתמיהבין צ׳אקיסטים ואנשי הגוארדיה האדומה. בבית אורח חייםפשוט: מאכלו — גריסין, מלבושו פשוט ודל, אבל צדק ויושרמורמים על נם. בני דלת העם נשאוהו, ואילו כל היתר שנאוהו,כי לא נרתע מלקחת מכל אמיד את המותרות כביכול אשר לו,בטענו: מן העניים בא העושר, ולעניים ישוב...עד ימי נסיגת הבולשביקים עמד שלטונו, ואתם יצא בדרךמסעיהם. בז׳יטומיר ראוהו מתהלך חגור חרב צארית. עדלמוסקבה הגיע, וגם שם נשא בתפקידו, תפקיד הקומיסר.עברו ימים. הרבה דברים נשתכחו מן הלב. אך יום אחדנתקבל ממנו מכתב ארוך וגדול׳ ובו כעין ודוי של אדם החוזרבתשובה: "טעות גדולה טעיתי וגדול הצער והחרטה. חשובחשבתי כי חורת ,ואהבת, היא נחלת כל אדם, אבל לצערי עלילהודות כי עד עמים אחרים עוד לא הגיעה. בני חביבי, הרינימבקש ממך שתלך אל המורה בליי, שהיה תמיד ידידי, ובקשושילמדך את הלשון העברית וספרותה עד שתדען על בוריין.אולי עוד אזכה להיפגש אתך בארצנו ונוכל לחיות על פי חוקיתורתנו, כי רק עמנו, הסובל יותר מכל העמים, מסוגל להביןאת המצוד. -ואהבת, ורק בארץ ישראל נוכל לחיות כעם".ועוד ועוד דברים כאלה, מלאי צער וכאב על המשגה הגדולשעשה בחייו. לא עברו ימים מועטים וידיעה אחרת הגיעה:שמואל השען מת בנכר. לא זכה לעלות לארץ אף לא לראותאת אשתו ובנו...הרשל עומש ב<ת-הכנסת הגדולהרשל היה ידוע לכל תושבי העיר דובנא ואף הכיר כל אחדמהם, למקטון ועד גדול. בעל קומה ממוצעת, זקנקנו שחור,הוא היה יד ימינו של המרא־דאתרא ר׳ מנדלי זצ״ל. מתלווההיה לרב לכל מקום שהלך, שמאלו של ר׳ מנדלי נתונה בידימינו של הרשל׳ וכך הם מתקדמים.מפורסם היה הרשל "כבעל מכריז ומודיע"... בכל עסקיהקהל הדובנאי, ולפניו גלויים כל צרכיו. מחובתו היה להלךמפרבר זאברמי דרך כל העיר עד סורמיטש ולהכריז, וכןבשבתות, בשעת הקריאה, בקולו הבהיר־היפה.ב ע נבהגותך שמו בשפתיך — מיד הוא מופיע לפני אנשי דובנאבדמותו ובצלמו: שליחם המיוחד של שוכני עפר אל אלהשיבדלו לחיים, כי הוא היה מתווכם הבלתי־אמצעי של אלהשהלכו בדרך כל הארץ. ספק אם היה מי שהוא בין החייםבדובנא שהגיע לפופולאריות כמותו: כי הכל ידעוהו, אף כילא הכל שיבחוהו. שמו בעצם לא היה בענעדיק.ממציא שם הלווי הסתמך על מלאכתו של המכונה — ללוותנפטרים אל בית־העלמין. כיון שכך — איז ער דאך פון די רויטעאידעלעך (הריהו מן היהודים האדומים), כלומר בן־אדום, יקראאיפוא "בן אדיק".נראה הרשל בפתח הבית, מיד לחישה עוברת מפה לפה:הא, הא! הרשל ניגש בצעדים מאוששים אל הבימה, משלהיתה זו רכושו הפרטי, ופותח בהודעה. אם זו מטעם הרב, הואמבריז ״בפקודת הרב״, ואם בעסקי הקהל — "בפקודת הקהל".ואילו את הודעת "הרב מטעם" הוא פוטר: "בפקודת הז׳ונדוביראבין״ — רוצה לומר הרב מטעם השלטון... ובסיימה היו כלהמתפללים פוטרים כלאחר־יד: "מחיה" לשמוע כיצד הרשלמכריז, אי אי אי!ינא״יעד<קהיה זה יהודי עבדקן שלא פסק משלוח ידו אל קופסת "צדקהתציל ממוות", ובחיוך טוב ביקש לחפות על צל המוות הכרוךבתפקידו.הבריות לא נהו אחריו, אדרבה, מתרחקים היו ממנו ומרחיקיםאותו מחברתם. ולמותר לומר שלא היתה קללה גרועה מזוכשהיו מטיחים בפני מישהו: "יתעסק בענעדיק עם שכמותך/עני ואביון היה כל ימי חייו, והופעתו העלובה הזכירה לכל:״כי לא לעולם חוסן... והעיקר — צדקה תציל...""הצדקה הגדולה" לא עמדה אף לו למסכן, שהלך אל בית״יעולמו יחד עם כל בני העדה... גיס!וואלאדיא (פרנקל!ערירי, מכונם בתוך עצמו, אין אומר ואין דברים, ללא על דעותיו הפוליטיות לא ידעו ולא כלום, כי שתקן היהתביעות, בדרך כלל מרושל בלבושו, בלתי מגולח — כזה היה האיש, לא מעורב עם הבריות, אולם, כפי שנתברר אחר כך,הוא חלק מהנוף היהודי של חיי העיר. מאין לו בית ודירה, גורל עמו ועתידו היה קרוב מאד־מאד ללבו. שיר אחד שכתבמצא הוא לו משכן אחורי הקלעים בתיאטרון והקולנוע. המב־ שנה לפני פרה המלחמה, אפילו אינו מעיד על כשרון פיוטירשת והדבק בידו האחת והמודעות בשניה — כך ראו אותו כל מיוחד — מוכיח, מה עמוקה היתד. דאגתו לעמו. ואלה הםהימים. רק בסוף ימיו, ערב השואה האיומה, עלה בידו לקבל דברי השיר:עבודה כשליח באירגוו הפקידים והזבנים ולהתפרנס בכבוד.האזינו אחים, התפנו נא למחשבה,הקשיבו יהודים, האינכם רואים כי החלה התבערה זבין שדגלכם שני ברומניה, פולין, הגלות גוססת,בין שדגלכם כצבעי השמים. היהדות בדמה מתבוססת,וגרמניה — כלי המשחית משחיזה.הה, מה יהיה? אלי, אלי!על כן/ אחים, פקחו עיןוקחו גורלכם בידכם;השחיזו כלי־הזין,הגבירו האיחוד!שאם לא כן — אללי לנו!ב. בארדיגאעל משפחה אחתהעיר דובנא—הרבה כפרים ועיירות בסביבה ז ובכפרים האלהובעיירות האלה היו הרבה משפחות יהודיות שפרנסתם היתד,על המסחר עם איכרי הסביבה. היהודים שימשו מתווכים ביןהאיכרים והעיר! קונים היו את תוצרתם ומשווקים אותהבעיר, ומביאים כל מיני סחורות מהעיר ומוכרים אותן לאי-כרים• נוסף לכך עסקו הם בתעשיה זעירה, כמו: תעשיתרעפים, לבנים, שריפת סיד, טחנות קמח ועוד. בדרך כלל שררויחסים טובים בין המשפחות היהודיות הללו ושכניהם האיכרים.היהודי, או ה״מ1שקו", כפי שהוא כונה על ידם, שימש לא פעםיועץ להם בעניניהם, ואפילו בורר בסכסוכים שביניהם לביןעצמם.בכפר גראדקי, השוכן במרחק שנים־עשר קילומטר בערךמזרחית לדובנא, השתקעה במאה התשע־עשרח משפחה יהודיתאחת בשם לרנד. כינן שלפי חוקי הצבא בימי הצאר היה בןיחיד במשפחה פטור משירות בצבא, שינו הבנים את שמו-תיהם׳ וארבעת בני לרנר היו ל-: 1) ביידיש לרנד, 2) לייבפרלמוטר, 3) יוסף פיירשטיין, 4) נטע ספקטור.שלושת האחים הראשונים הקימו משפחות ענפות, וכולםגרו באותה סביבה, בכפרים: גראדקי, נהורין, סודוביץ. הבניםאחזו דרכי אבותיהם בידם והתפרנסו ממסחר עם האיכרים. אתצרכיהם הדתיים סיפקו בתפילה במנין באחד מן הבתים בש-בתות ובחגים, ואם לא היה מנין התפללו ביחידות. את בניהםהגדולים היו שולחים ללמוד בבתי־הספר בדובנא, בקיוב אובז׳יטומיר, ואפילו למקומות מרותקים יותר• הקטנים למדובבית, ואת מוריהם היו מביאים ממרכזים עירוניים.כן היו מביאים כלות לבנים וחתנים לבנות ממקומות אחרים.היו מקרים שדודנים התחתנו ביניהם: בנים ממשפחות פרל־מוטר ופיירשטיין עם בנות מבית לרנר.כך חיו משפחות אלה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה.עם חילופי השלטונות בעקבות המהפכה הרוסית התחילוהגויים מציקים ליהודים. כמה מן המשפחות נשדדו בידיליסטים וכמה נהרגו, ולעת גמר המלחמה החלו המשפחותעוזבות את הכפרים ועוברות לדובנא. הן נשתלבו בחייההחברתיים והתרבותיים של העיר, הילדים החלו מבקרים בבתי-הספר ובגימנסיה, וכל דרך החיים של המשפחות הללו נשתנ-תה כליל.425גרל׳ה גולצריקר426רוחות חדשות החלו מנשבות אז בציבוריות היהודית.הצהרת בלפיד נתנה את אותותיה ותנועות נוער חלוציותהחלו מתארגנות גה בדובנא. קמו "השומר הצעיר" ו״החלוץ׳/וצעירים רבים מבין המשפחות הנ״ל התחילו מקבלים השפעהוחינוך ציוני וחלוצי בתנועות אלה ומגלים שאיפה לעלותארצה ולהצטרף אל בניה בוניה. ואכן, בין ראשוני החלוציםשעלו ארצה מדובנא נימנו אחדים מבני משפחות לרנר ופרל־מוטר, ואחריהם באו אחרים. חינוך ציוני וחלוצי זה והשאיפהלממש את ציונותם הלכה למעשה הם שגרמו לכך שרביםברל׳ה גומבני המשפחות הללו ניצלו מן הכליה שהשיגה את בית ישראלבפולין. מתי מספר מאלה שנמלטו ליערות והתחבאו אצלגויים שהסכימו להסתירם גם כן ניצלו׳ וכן אלה שהצליחו לה-גיע לרוסיה. אף־על־פי־כן איום ורב מספר קרבנותיהן שלמשפחות לרנר, פרלמוטר ופיירשטיין בשואת יהודי דובנא.עם קום מדינת ישראל התחילו מגיעים האודים המוצליםארצה, ומפיהם נודעו לנו פרטי האסון הגדול שהתחולל עלתושבי עירנו ובתוכם על בני משפחתנו המסועפת.שמואל קולטוןלצריקרבדובנא היהודית, האיסטניסית, המכונסת בתוך עצמה, היהברל׳ה גולצריקר מעין יוצא דופן בשדה הפעילות הציבורית.העיר ידעה עסקנים בשדות־פעולה שונים: פוליטיים, חבר-תיים׳ מוניציפאליים * במוסדות של עזרה הדדית וסעד, כמובתי תמהוי, בתי יתומים וכדומה. אולם מוסד אחד, זה של"מכבי האש" שדובנא כה נזקקה לו בגלל השריפות התכופותשהיו נופלות בה, היה כולו מורכב מעובדים ומנהלים גויים!וברל׳ה לא יכול היה להסכים לכך, שבדובנא, שרוב מנינהובנינה של אוכלוסיתה הינו יהודי, יהיה מוסד חשוב זה כולובי,־י נכרים. שקד ברל׳ה ועמל על ארגון "מכבי האש", עדשהפך את המוסד תפארת לעיר והוא עצמו נהיה ל״קומאנדיר"שלו, והאוכלוסיה כולה העריכה אותו ונהגה בו כבוד. והמלה"פוז׳ארניק", כלומר כבאי, שנשמעה בה מעין זלזול לגבי"ארחי פרחי" אלה המתעסקים בכיבוי שריפות הפכה למלתכבוד, שציינה סגולה ומידה טובה שבעמידה על משמר הרכושוהנפש של תושבי העיר כולם.ברוב מס-רותו למפעלו שימש ברל׳ה מופת ודוגמה אישיתלהתנדבות, וכך עלה בידו למשוך צעירים מכל שכבות העםלפעולת הכבאות׳ שהעריכו מאוד את המוסד ואת מפקדו גםיחד.ניסןברל׳ה גולצריקר, מפקד מכבי אשאל<הו־דוד (בקראעג) - א<ש השורהמאת עקיבא דודאליהדדוד נולד בדובנא להורים חרדים בשנת 1905. הואקיבל את חינוכו הראשון בבית אביו ובישיבות, וכבר אז הצ-טיין בזכרון מופלא וכשרון מבוהק. בעודו נער התחיל מחשבדרכו בחיים, והגיע לידי הכרה כי אין בכוחה של הישיבהלפתור את הבעיות המעסיקות אותו. הוא נתפס במלוא התלה-בותו לרעיון שיבת ציון. כרגיל בימים ההם צצו מכשוליםבדרכו בצורת ויכוחים נוקבים ומרים עם אביו "שאין לדחוקאת הקץ״... ובעקבותם — מרידה במוסר אב ובתורת אם עלכל הצער והכאב הכרוכים בה.עודו צעיר לימים החל אליהרדוד, יחד עם קבוצת חברים,לארגן את "החלוץ" בדובנא. והימים ימי שלטון הבולשביקיםבוואהלין. בכל חום לבו וכשרונו האירגוני הסתער אליהו־דודעל הנוער המקומי לנערו מאדישותו, ותוך התמסרות שאינהיודעת ליאות פעל והפעיל, כשהוא לוקח חלק בכל מפעל ציוניבעיר. וכך היה עובד ביום בבית־המסחר לברזל וחמרי בניןשל האחים ליסטרין, יושב בין הערביים ולומד דף גמרא, ואתהערבים והלילות -מקדיש לפעילות ציונית. וגדול היה אותו יוםבשנת 1925, כאשר המונים יצאו ללוות את אליהרדוד ואתחבריו לתחנת הרכבת בעלותם לארץ ישראל. "אנו עוליםארצה לבנות ולהיבנות בה״ — שירה זו מפיות החלוציםהעוברים לפני המחנה בקעה שחקים.המצב בארץ בימים ההם היה קשה, כידוע. לא מעטים היוהכושלים, אשר לא יכלו לעמוד בסבל, והתחמקו בבושת פניםמן הארץ. אולם לא איש כאליהדדוד החלוץ ובעל החזון, יברחמן המערכה. הוא העמיד פניו בגל והסתגל לכל מצב, לכל סבל,ולכל עבודה שנזדמנה לו. כאדם אוהב את הטבע, את החי ואתהצומח, החליט אליהו־דוד להתמסר לחקלאות וללימודי הטבע.בשנת 1927 הוא עבד כפועל מצטיין בפרדסי י. ל. גולדברג,ובאותו זמן עצמו השקיע את עצמו בלימודים, עשה לילותכימים, עד שקיבל תעודת בגרות מגימנסיה "הרצליה".עתה גמר בדעתו להמשיך בלימודים ולקנות דעת. הוא שולחאת תעודותיו לאוניברסיטה בנאנסי שבצרפת ומתקבל. ללאאמצעים מספיקים, ללא ידיעת השפה הצרפתית, הוא נוסעללמוד. שקדנותו, חריצותו, שאיפתו ורצונו מסייעים עמולהתגבר על כל הקשיים שבדרכו, והוא מתקדם ועושה חילבלימודיו. ובבוקר לא עבות אחד, אנו פוגשים אותו בדובנא,לשם בא מצרפת, כשהוא מוכתר בתואר אגרונום ומהנדסלכימיה.אליהו־דוד נושא מדברותיו בקלויז של "אברהם מרדכי" לפניקהל רב הנתלה בשפתיו, מקשיב לדבריו החוצבים להבות עלציונות והגשמה. הוא דורש מהם להצטרף אל הבונים את הארץ,אל מגשימי החזון הציוני ולעלות.אליהו דוד (בקראינג)בשנת 1931 חוזר אליהרדוד ארצה ונכנס לשירות ממשלתיכמבקר ראשי לפרי הדר בחדרה, בנימינה, זכרון יעקב, רחובותותל־אביב. שמו הולך לפניו, ומעגל ידידיו מתרחב והולך. הואנושא לאשה את בתו של ד״ר מטמון־כהן, מיסד הגימנסיה"הרצליה", ומקים לו בית בארץ, המשמש מופת בהכנסת אור-חים ובסעד הניתן בו לכל מבקש עזרה או עבודה. אליהרדודאינו נוהג סלסול בעצמו, שונא הוא את הסנוביזם, וכפועלוחלוץ אמיתי הוא נענה כחבר, מדריך ועוזר לכל המבקש429אליהו־דוד (בקראינג) — איש השורה430עזרתו. ואנשי דובנא הזוכים לעלות ארצה — ראשית דרכםהיא לבית אליהדדוד; והוא מדריכם בעצה, מזמינם לשולחנו,דואג לסידורם בעבודה, איש איש בהתאם למצבו ויכלתוהאינדיבידואלית.מיום בואו ארצה היה אליהו־דוד חבר פעיל ב״הגנה". כאשרהלך המצב והחמיר בשנת 1938, ו״כופר הישוב" קרא את העםלהתנדבות בשמירה והגנה על הישובים, שבניהם כושלים מחמתהעבודה והשמירה הקשה גם יחד, נענה מיד אליהו־דוד לקריאהוהתגייס. הוא עוזב את ביתו ואת הוריו הזקנים, שהביאםארצה והוא מפרנסם היחיד, עוזב את תל־אביב הבטוחה ואתעבודתו והשתלטותו, ויוצא לגן שמואל, אל הקיבוץ, לשמורעליו בלילות ולהגן על קוצרי התירם ביום. שבוע ימים אחריעמדו על המשמר, פגע בו צרור כדורים מידי אויב ופצעו קשה.הוא הספיק להשיב שתי יריות ולפגוע במתקיפיו׳ אבל אחרייומיים של יסורים והיאבקות עם המוות נפל שדוד, והוא רקבן שלושים ושלוש במותו.אליהרדוד הובא למנוחות בשורת גבורי ישראל מדידיםומעריצים נתנו ביטוי ליגונם במלים אלה: "באת אלינו בשתילצעיר והכית שרשים עמוקים", אמר ד״ר מטמון־כהן, "וצמחתלאילן חזק מניב פירות, וכה נגדעת ממנו ומארצנו ללא עת.""ומר ישראל רוקח, ראש עירית תל־אביב אמר: "דף חדש ומזהירכתב אליהרדוד בן תל־אביב שמת מות גבורים כקרבן ראשוןשל ,כופר הישוב׳ למען המולדת".וחברים אמרו: "אליהו־דוד, מחובשי בית המדרש ושוחריתרביות וצמאי דעת, שזור כמרגלית חן ביפי רוחה שלהיהדות. מתנדב, איש השורה, ראשון המגינים והנופלים מביןאלה שנענו ל,כופר הישוב/ איש דובנא שקידש ופיאר שםעירנו למען המולדת..."בנשף פרידה לעולים לארץאפשידס־באנקעט פאר נייע עוליםארבעה שנפלולזכר בני דובנא שנפלו על משמרתם בארץ בהגנת העם והמולדתדוד נזייזלר, בן אליהו וסויבל, נולד בראש השנה תרע״טבפולונואה, וואהלין. בגיל שלוש עבר עם הוריו לדובנא. למדב״חדר" ובגימנסיה פולנית. הצטרף לתנועת "השומר הצעיר׳/היה בה למדריך ובעת ובעונה אחת פעיל גם ב״החלוץ׳/ וגילהבפעולותיו אלה כשרון של מחנך. בשנת 1939 עלה ארצהופנה להשתלמות בבית המדרש למורים בירושלים. אחרי שגמראת חוק לימודיו, נשלח לשמש בהוראה בקיבוץ מרחביה,שאחר כך הצטרף כחבר אליו. משיחות עמו ומרשימות שהשאירידוע כמה התלבט בבעיות של חינוך, וכמה חזקה היתהשאיפתו להשתלמות בעבודתו. עם זאת השתוקק להיות עובדחקלאי פשוט כשאר חבריו, ובכל הזדמנות שבאה לידו היהיוצא לעבודה תוך סיפוק רב. אכן ידע כי יעודו הוא לחנך¥וללמד, ואת מיטב כוחותיו השקיע בעבודתו זו. כיון שכך,ראה צורך לעצמו בשנת 1945 לעזוב את משפחתו, אשתווילדו, לזמן־מה ויצא לירושלים להשתלמות באוניברסיטה שם.דוד מייזלרכחבר ה״הגנה" מילא את תפקידו בעת מלחמת השחרורבשמירה על הילדים. בשעת הפצצת מרחביה ביום ב׳ סיוןתש״ח (1948.6.9) הרים ראשו מתוך החפירה בחלוף מפציץשל האויב — נפגע ונהרג. הוא הובא למנוחות בצלע גבעתהמורה במרחביה.השאיר אחריו אשה ובן׳ ושתי אחיות — בארץ. זכרוהועלה בספר "ששה שנפלו" שיצא בהוצאת קיבוץ מרחביה.צבי שטרנברגצבי שטרנברג — (צביקה) בן דוד וחוה. נולד בדובנא 13בנובמבר 1913. למד בבית־ספר עממי פולני. הצטיין בבדיחותהדעת שלו, וגם בלימודיו, ביחוד במתמטיקה. נכנם בגיל חמש־עשרה ל״השומר הצעיר" והתחיל ללמוד עברית. התבלט בקןוהיה הראשון בשכבה החינוכית שנבחר לתפקיד מדריך ולחברההנהגה המקומית של הקן. הדריך כשנתיים ואחר כך היהמזכיר ״החלה״ המקומי. בשנת 1933 יצא צביקה להכשרה433ארבעה שנפלו 434בחאלם ובלובלין, וגם שם מילא תפקידים במזכירות ובגזברות.היה מטובי הפועלים בעבודות הקשות, אבל נחלש ונאלץלהפסיק לזמן־מה את עבודתו. השתתף בקורם הדרכה בהגנה,שנערך על ידי שליחים מהארץ, הצטיין והיה למדריך חבריקיבוצו. זמן קצר אחרי נשואיו ב־1938 העפיל ארצה בשיירההראשונה של עליה ב׳. כאשר באה אליו אשתו כעבור שנה —הצטרפו לקיבוץ של תנועתו בנתניה. עבד בפרדסים, הדריךב״הגנה", ושירת ארבע שנים בנוטרות.צביקה הצטיין בעבודתו בקיבוץ כחצרן בעל סדר. שם נולדגם בנו. ב־1943 עבר עם ראשוני הקיבוץ להתנחלות בשפלתעזה (מצפה הים, ואחר כך — יד מרדכי). ובמשך שנתיים היההמפקד במקום במסווה הקורפוראל של הנוטרים.כאשר החל הקיבוץ בנטיעת הכרם הראשון התקשר צביקהלענף המטעים! בחיבה ובהתמסרות היה מטפל בכל אחד מןהשתילים, כשם שהיה מטפל באהבה בשתילי־אדם — ילדיהמקום, שבשבילם היה עושה צעצועים להרנין בהם את לבותיהםהקטנים. עליזותו ושובבותו מנעוריו — עתה תוך ריסון שלבגרות ואחריות — הצהילו והכניסו אורה לחברת הנוער.באביב תש״ח הוסיף עדיין לעבוד במטעים, כשהוא משתדללנטוע בלב חבריו המהססים את האמונה כי לאלשוא עמלם.אחרי ימים אחדים החלה ההתקפה המצרית. כמפקד של עמדההצליח לעצור את חיל השריון של האויב. נפגע בפגז ונפלשדוד ביום 19 במאי 1948. הובא למנוחות בבית העלמין בידמרדכי.עוזר שהמי (עוזר פרליוק), בן דוד וחנה. נולד בדובנא 15ביוני 1915. למד בבית־הספר העממי. בנעוריו הצטרף לתנועת"גורדוניה" והתמסר לרעיון החלוצי ולהתכשרותו לקראתהעליה לארץ. עבד זמן־מה בהכשרת הקיבוץ המאוחד ביאנובובאוקטובר 1938 עלה ארצה בעליה ב,. היה חבר הקיבוץ"גבעת השלושה" במשך שנתיים ועבד במקצועו בתפתת.אחרי עזבו את הקיבוץ עבד בחנות נעליים בתל־אביב. היההרח בעבודתו והצליח לבסס את מצבו הכלכלי.היה חבר פעיל ובעל הכרה ב״שורה" ולא החסיר בה אףשעור אחד׳ אף פעולה אחת. היה חבר "הפועל".עוזר היה אדם רציני ושקט ועם זאת עליז ואוהב הבריות.חיבר גם פזמונות באידיש. חביב היה על חבריו ומכריו ונכוןלעזור כמיטב יכלתו לכל הזקוק לעזרה.עם פרח מלחמת השחרת גויס גיוס חלקי לחי״ם ומפעםלפעם היה יוצא למשלטים. שירת בגדוד נגד מטוסים. בהיותועוזר שהמיבמשלט ליד רמלה נפגע בכדור של צלף ביום 6 בנובמבר1948. הובא למנוחות בבית העלמין בנחלת יצחק.השאיר אחריו אשה, שני בנים, שני אחים ואחות, וכן קרובים— בארץ.דוד שבול, בן יחיד לישראל ויפה׳ נולד בדובנא ב־21 בד-צמבר 1922. למד בבית־ספר עממי ותיכוני. נכנס לקן "השומר*הצעיר". התגברות האנטישמיות בפולין חוללה תמורה גםבהלך־רוחם של הוריו, וכאשר ביקש דוד ב־1938 להצטרףלשיירת עולים ב״עלית הנוער" לא התנגדו לכך. הם עכבוהורק לזמן־מה אגב הבטחה, כי בשנה הבאה יקבלו לרשותם אתעזבון הסב ויעלו יחד אתו. בינתים פרצה מלחמת העולםודוד נקלע בזרם הפליטים לרוסיה. הוא התנדב לצבא• הפולניבתקוה שבאופן זה יגיע למזרח התיכון ויוכל להשאר בארץישראל. אבל נשלח לגדוד שלחם בגרמנים, נפצע ונפל בשבי.מתחפש בשם אריי השתתף דוד בתפילות קאתוליות יחד עםשאר השבויים, שר במקהלה, ואף ביקש ללמוד לנגן במגרפהבעבודת הקודש• בדרך זה נשאר הוא בחיים.435אשר רייכמן436אחרי השחרור התנדב דוד ללמד ולחנך ילדים במחנהעקורים באוסטריה עד שהצטרף לקיבוץ של תנועתו שנוסדבדרך הנדודים. הוא הגיע ארצה בנתיב העפלה ב־27 ביוני1946. כאשר נתקבל כחבר לקיבוץ מזרע אמר בפשטות חגיגית:"זה היום המאושר בחיי, רכשתי לי בית". מאז עשה לביתובעבודות המשק והגן עליו בחורף תש״ח. כאשר יצאו חבריםלגיוס, הביע אף הוא רצונו להתגייס. משאלתו ניתנה לומשנתגיים לפי המיכסה להגנת עמק הירדן עם ראשית הפלישההסורית. בשעת פרידה אמר לאחד החברים: "אין דבר, הולךאני שמה כשמאחורי בית הדואג לי, בית שלמענו כדאי להי-לחם"• בעמדו עם כיתתו מול התקפה של כוח שריון סורי חזקבאיזור משמר הירדן, חש עם עוד שלושה חברים להוציאפצוע מקו־האש, נפגע ונפל ביום 12 ביוני 1948.דוד הובא לקבורה בראש פינה למחרת היום, אבל לפי בקשתהקיבוץ הועברו עצמותיו לבית העלמין של עפולה ביום 12בדצמבר 1950.זכרו הועלה בחוברת "לזכרם" של קיבוץ מזרע.על פי ספר "יזכור"אשר רייכמןהשואהה א י ק ו המאת שמחה שלן<בל...ונחל היד. בדובנא ואיקנה שמו.וסיפור זה עליו בא לא על שום השתייכותו למשפחתהנחלים המיוחסים, האיתנים והמפורסמים — במפות תבלמקומו ודאי לא יכירנו. אפילו אנשי דובנא עצמם, גם היהודיםנוהגים בו חיבה. רק לפרקים, בימי הקיץ, יבקרוהו הכובסותלשטיפת כבסיהן, כשרגליהן החשופות עד הברכיים שרויותכחסידות במימיו הרדודים, ובחבטות נמרצות הן מדיחות אתהלכלוך מלבניחן ומבגדיהן.גשר על האיקוה — פאנטאלער בריקגם הגויים, עניינם בו מועט היה. חוץ ממשפחות יהודיותספירות, שפרנסתן היתד, על הדיג או טחנת־הקמח שאת גלגליההניעו מימי הנחל — מה להם ולו?והגויים, שהטבע השפיע עליהם משפע אוצרותיו וגם מיםנתן לחם לרוב, לא נזקקו במיוחד לאיקלה.אני — עיני לא צרה בהם משום זה, לא ידעתי קנאה וחמדהבאוצרותיהם ומימיהם, כי מה ערך לשפעת מים בלי שמחתהמים ? והרי לנו — לא להם — תפילות טל וגשם של פייטנינו,ולנו — לא להם — שירת המים של חלוצינו!בשבילם האיקלה סתם נחל. ניצולו — כאין וכאפס, ואין הםאו בסתיו, כאשר איכרות זעפתניות תבואנה מהכפר הסמוך,•להשרות את אלומות הפשתן שלהן במים.או כאשר יבואו פועלים חקלאיים — בעונת הבטלה מעבודהבכפרים — אל גדות הנחל לכרות את קני־הסוף, לייבשםולקלוע מהם סלים וטנאים למכירה.לא עמדה לו לנחל גם זכותו לשמש נושא לשיחות תכופות.רק לעתים רחוקות היו מזכירים אותו בזעם על קרבן שנלכדבמערבלותיו, או על ארב שבזמן מצור על העיר לא עמדה לושעתו לצלוח את מימיו.רק אנו, ילדי דובנא. אהבנו את הנחל ודבקנו בו. לנו הוא היה441שמחה שטיבל448— בכל ימות השנת — מקור לא־אכזב לשמחות, לתענוגותולכיסופים.על כן נשיחד. בו...ובהגיע זמן הקרבות העזים בין החורף העיקש, השומרבקנאות על ממלבת שלטונו, לבין האביב המתקיף, המשגר אט־אט את פלוגות־המחץ שלו בסיוע יריותיו של תותח־שמש,הקולעות והקורעות את שערות הבדולח מזקנו המפואר שלהחורף! והרוחות העזות־החמימות מסתערות בלי הרף, קורעותקרעים־קרעים מלבושו העבה והצח ומשאירות לו בחסדןסחבות־סחבות של שלג מושחר לכיסוי מערומיו — אז מגיעתורו של הנחל, ואין כמוהו לחשיבות בשדה־הקרב בין החורףוהאביב...אי גיבור שישלוט ביצרו באותם הימים ולא ירוץ אל פרברסורמיץ׳ לעמוד מקרוב על המתרחש ולהזין את עיניו במאבקאיתנים זה, ואי חסיד שלא ישמח לאידו של חורף זה, אשרמנע ממנו הילדים את שפע תענוגותיו של הנחל. משךחדשים ארוכים שלט הוא שליטה ללא מצרים על נחלנו זה. אתהדר ירקו בגדותיו הקמיל, את מימיו המשקשקים, העליזיםהכניע, ואת גליהם כפת וכיסם במעטה קר ונוקשה.אכן, כפויי טובה היינו אנחנו הילדים. לא זכרנו לו לחורףחסד העבר הלא־רחוק, כאשר בזכות אותו מעטה־קרח נוקשהעשינו שעות של בידור בריא ועליז על פניו... עם משב רוחותהאביב התנדפו כליל מלבנו הדהירות המסחררות במחליקייםעל גבי הקרח במרחבי הנחל, כשהרוח מזמזמת באזנינו נעימותנפלאות וקרני שמש־חורף מפזזות על פני שדות השלגשמסביב ומציתות אותם בשלל צבעים מקסימים. המשחק היהלוהט ומשלהב׳ וילד שיד הוריו לא מצאה לספק לו זוגמחליקיים לעולם לא הגיע לידי יאוש — תמיד מצא לו חברשישאילו את מחליקיו שלו, או יוותר על אחד מזוגו למעןזולתו, ואז היו שניהם יוצאים שלובי ידיים לדהירה בצותא,והשמחה גדלה שבעתיים... נושמים אויר צח וקר, צוהליםוטסים... והמחזה מרתק עד שאין לשכחו.אולם משבא האביב ומים רבים־רבים משדות השלג המפשירהחלו זורמים בזרמים עזים מכיוונים שונים כשמחים אלי קרב— לתוך הנחל הגואה, חומתו, שהתימרה כביכול ביציבותה,הלכה והדפה בתחילה תוך לעג את ההסתערויות של הנחשוליםוהמשברים המתפרצים אליה, אולם לאט־לאט החלו בקיעיםמתהוים בה, והגלים המשתערים שהבחינו בכך החלו מכים בהבלי הרף ולערער את יסודותיה. אז החלו גושים־גושיםנקרעים ממנה ונופלים לתוך המים הגועשים, עם שהם הולכיםומתגברים את כוחות־הקרב, רודפים אחרי גושי הקרחהבורחים ומעיפים אותם בנוצות קלות־משקל, מטיחים אותםזה בזה וטוחנים אותם עד שהופכים את מוצקותם למצבםהראשוני — לנוזלים. ואלה הולכים ומתפשטים, בולעים חלקהאחר חלקה, ומכסים מרחבי אין־סוף הרחק כמלוא העין... ואז— לא קרני שמש מתעלזות ומרצדות ולא תכלת שמים בהירים,אף לא שמחת צעירים הצופים ומשתאים לכחו של אחד מאיתניהטבע לא יכלו להרגיע את קצפו של הנחל ולהשקיט את גליוהסוערים. אכן, תמונות מרהיבות עין, חויות עוצרות נשימההעתיד נחל האיקוה עלינו הילדים בימי האביב הראשונים.אולם לא אחת נפגמה שמחתנו ולבנו נצבט למראה מצוקתםשל האנשים השוכנים בקרבת הנחל שבכיבושיו לא פסח עלבתיהם, עקרם מתוכם והניסם עם מטלטליהם הדלים על גבם...אך לא האיקןה ישלים עם רוגזם ועצמתם של הילדים. תוךימים אחדים החל הוא הולך ומרסן את מי.מיו החופזים ומחזירםלאפיקו, ולא עוד אלא החל מתעטף בלבוש ירוק של קני־סוף,ומשיט במימיו צי של פרחים, שושנות־מים צחורות וצהבהבותעם גבעולים ארוכים דמויי תרנים ועלים רחבים, וכל זה כדילהשכיח מלב הילדים את צערם על אי־הנעימות שנגרמה עלידיו לשכניו הקרובים...באותם הימים, ימי הספירה, נאסרה עלינו הילדים הרחיצהבנחל, ורק סוררים מבינינו לא צייתו לאיסור והתרחצו. ואילוהרוב הסתפק בטיולים אל הנחל, אל הגשרים אשר בפרבריהעיר, עומדים עליהם ומסתכלים, מתפלאים להדר הטבעומאזינים... מסתכלים בשמש ההולכת ושוקעת, עם שהיאצובעת את האופק בשלל צבעים, גונים וגוני־גונים, ומאזיניםלקרקורי־הקלה—קןה—קוה החוזרים בלי סוף של מקהלתהצפרדעים הערבה לאוזן. וכך היינו עומדים ומקשיבים וחולמיםחלומות מתוקים בהקיץ — בצותא...כל ימי הקיץ אין לו לנחל מתחרה בכוח משיכתו אליו. חגהביכורים, שנחוג אמנם בלי ביכורים, עורר בנו הילדים אתהצורך למשוך קני־סוף ירוקים מגדות הנחל לקישוט הבתיםוהחצרות, מנהג שנשמר מימים ימימה. לח הוא הסוף וריחיחריף ורענן, מריח כריח בשמים טובים בכל בתי היהודים. ולאעוד אלא שמעלה יתרה לו: טוב הוא לשמש לילדים כצפצפה...ומשעבר חג השבועות הותרה הרצועה וניתן להתרחץ בגלויבנחל. אז החלו הילדים יוצאים בהמוניהם על ציוד־השחיהשלהם במי הנחל. והציוד — מי מהילדים כיום יכול לתארולעצמו? זוג שלפוחיות של בהמה שהושג באחד האיטליזםונופח... כי לא "גלגלי־ים׳/ ולא צמיג משומש של מכוניתלא היו בנמצא אז, שכן את כל המכוניות שהיו בעיר אפשר449האירןוה450היה לספור באצבעות יד אחת... ואף־על־פי-כן לא היה בוב״ציוד״־שחיה זה של שלפוחיות כדי למנוע ממנו הילדים אתההנאה של בילוי יום־יום משך שעות ארוכות בשחיה במימיהנחל. אכן היו לנו גם סירות־משוטים, והחתירה בהן אף היאהסבה לנו הנאה מרובה.להשתוות עמנו בדבקותנו זו בנחל האיקוה, בנאמנותנו לו,יכלו רק ה״מיליונרים", אותה קבוצת בחורים מבוטלים תדיר,חסרי כל וקשי־יום, שהיו באים אל שפת הנחל להשכיח בבילוירועש את צרותיהם ולפעמים גם את מצוקת הרעב שלהם...וכך היתה העונה נמשכת עד חג הסוכות ומסתיימת בהבאתסכך לסוכה ובהליכה לתשליך...והפרידה כסתיו, והסתיו כפרידה...קרני השמש עדיין מפציעות מבין העננים האפורים המטלי־אים את תכלת השמים אבל נגהם כבר הולך ומתעמעם. עליהעצים מצהיבים והולכים וכתמי שלכת נראים על הדשאים.זכרונות הקיץ הענוגים עודם חיים בנו, אבל טרדות החורףהממשמש ובא מורגשות בבית, שבו אנו מרבים עתה לשהותבחברת ההורים...ראש השנה. המונים יורדים אל הנחל — לתשליך. קבוצות-קבוצות עומדים היהודים לבושים בגדי החג הכהים ואומריםאת שלושת הפסוקים האחרונים מספר מיכה, מנערים אתכיסיהם ומשליכים את חטאיהם למצולות האיקוה... ועומדיםהילדים ליד הוריהם ועושים כמעשיהם...ומקהלת הצפרדעים עונה להם בקנה—קנה—קנה...כזה היה הנחל.וכה קשורים היינו אליו בשמחותינו, בימי הקיץ כבימיהחורף, בחגינו ובתפילותינו.וכך מימים ימימה.עד לאותו יום... יום הזכרון לסבא ולסבתא, לדודולדודה, לדודן ולדודנית, לאחיין ולאחיינית — שלושת אלפייהודי דובנא, גברים, נשים וטף... עד לאותו יום, כאשר עם הנץהחמה שימש הנחל מקום מיפגש לקלגסי היטלר צמאי הדם —עד לאותו יום, שבו שימש קנה־הסוף של הנחל, שקישטתמיד את בתי היהודים בחגיהם, מארב לחיות־הטרף שהת-נפלו על אחינו וטבחום... ובנטות אותו יום לערוב צרחו צפר-דע, הנחל והשמיעו לילדי דובנא, שניצלו — לפי שעה — בנם,את קרקורן-צריחתן קנה—קנה—קנה...רע, רע הוא נחל איקוה!רע, רע, ארור ורע!...גרמנים באים*סאת משה ויסברגכמו ארבה ממרחק הם באו,קודים ירק ים כגלים נשאו,•• • : \ •י :- • • זקסדות לראשם, ךכובי אופנוע —פני לסטים קודרים מרע,* •י • • • ן•• י• *-צחוק ורעש פיהם מריע,: 1 ■ך— ־־ • ״• •• • —דם ואש עינם תביע —־־ ד•• ״, ■ך ־ • ״־־אש הצית מלוא עולם.... : זתלין אחד עקב מדם.־ :זי ••־ מ־ ־די * ־דכנפיה פרועה פלשה העירה,: \ : ז : ז ז : ז ז זדוהרה, צווחה. זעומה החמירה*־ ־י : ז : ז ••• :*.• • זארשת פרצופם. הושיטו•י — • •• • • • יאל מקלעים כפם. הנחיתו• •י • ז •ידם על דמונים, בתליזז - • . _ ... .האקךחים. דרוך כל כלי.פושטים לסטים על עיר ורחוב,״ : ״ 5לשדד יהודים, לענות, לסרב.•• •• * •י■ • .• • * •גופת ישיש גבן נסחבת,•• ^ • •#♦ן •זקנו מלבין ארך י נךקעתכל קומתו מדם. משעטי *7 ״ ־1 ״ ־־ -בעיטות מגף יאחזהו רעהגוזזים זקנו: "זו, יוךנשוין,פרפלוכטר יודה, זו מום זין..."• • * * • • ״* 1(גוזזים זקנו: יהודי ארור,חזיר יהודי! כן, זה ברור...):־' : • *•1 ;• ז \נגר הדם על פני חזהו,• *ד -7 — ... .ך• •כי נס ומופת ללסטים הנהו.... .. .... .... .אחד מהם מרחוק הופיע,••־ יר •״ ••• •״־ד 1 • -לרגליו תינוק מאי־שם הקקיע.האם על ברכים בעדו מתחננת,■ך •• — י * — * — י— . . — ..• •י . . ...אך רגל גאוה ךרסתהו סואנת!י • * . ז . ז *" י *•* *•*קללה ממאירה בשפתו הטיח,:•זז ־ : * ז • : ז •• • —עקת של רועה ראש אם הבקיע,ירק, פנה ויסב ללכת. —7־ 1 זז־ —■ד■ ▼ • • • ■ובעוד יהודים בטורים צעדו,ג : • : • ז ■וערד מהלמות אותם פקדו,תקעו לידם מעדר ואתז :י : זז - ז" ז••לכרות קברם, בעוד איש לא מת.. * . • .ראשי שיבה, זקן ונער,־1 •• ־ד !־•זו ז נקברו כלם חיים... כה יער״ :1 : \ ז - • —שדים ירק ים — פני־אדם פנימו: % •י : *״ דד ז••אל קיר רומסים והודי תלזתיו,הגרמני, בפלשו לעיר,~ • • • •ך י ■ ▼ . • •• • י . י . .שלטון אימים של זד וחיר.דובנא, יולי 1941מפולגית: י. נתנאלי״ מתוך הספל: 23$%־31*081 121)27 :6,ז6נו8(6עג 326[10מגיא ההריגהמאת יהושע וובקביום 22 ביוני 1941, בשעה 4 עם שחר, נפלה הפצצה הגר-מנית הראשונה בדובנא — וזו היתה התחלת האסון היהודיהגדול. המשפחות הסובייטיות נמלטו. הצבא הרוסי היהבנסיגה. אנשי השלטון העירוני החלו אורזים מזוודותיהםוהאוכלוסיה היהודית היתה אובדת־עצות. דרי הרחובותהראשיים הסתתרו בפינות ובם־מטות אחוריות.ביום רביעי, בשעה 8.70, עזב הנ.ק.וו.ד. (הבולשת הרוסית)את העיר. האוכלוסיה הנוצרית היתה במצב־רוח מרומםולעגה למשבתנו.כבר ישנם שני קרבנות יהודיים: הבחור שמחה פסיםובנו של דוד פולישוק. אביו לא השתוחח. הוא אמר לי:"יהיה הקרבן הזה בלבד כופר לכל יהודי עירנו"...בו ביום, בשעה 2 אחר הצהרים, פלשו הגרמנים העירה.הצו הראשון היה: כל היהודים מבני 14 ומעלה יענדו סרטלבן עם מגן דוד כחול על שרוולם.הצו השני: גיוס עבודה של כל היהודים: המשתמט —יומת.הפורענות התחילה. הוקמו משטרה ומנהל עירוני אוק-ראיניים. יום יום ורציחותיו, יום יום וחטייפותיו. בראשיתיולי נחטפו 85 יהודים ולא חזרו עוד.ביום 1941.8.21 התחילה ה״אקציה" השניה. אנשים נחטפו.ניחשנו שסופם של החטופים — להורג. משעה 7 בבוקר עד5 בערב נחטפו 900 איש, כולם גברים, חוץ מאשה אחתשנהרגה בו ביום: בתו של מוטיל פודיסאק. כולם נרצחובמיתות משונות.למחרת הוצא צו שעל היהודים לשלם לאוקראינים בעדה״עבודה" שעשו. כן נצטוינו למסור לעיריה את כל מקלטי-הרדיו. כעבור זמן־מה נסחבו מבתיהם 80 אזרחים, ועקבו-תיהם לא נודעו ראש ה0.0., הרוצח פאפקה, הצהיר בגלוי:"איני יכול לעצום עין בלילה, אם באותו יום לא הושמדולפחות 10 יהודים"... ה0.0. האמרשטיין אמר: "יהודי שאינועובד, אחת דתו למות״... והקטלן ויזה התבטא: "שהוא כברמצפה ליום בו יושמד היהודי האחרון..."התחיל החורף של שנת 1941 — 1942.קור, קפאון, רעב וצרות. הוצאה פקודה למסור לגרמניםאת כל הפרוות, והעובר על הצו — יומת. פקדו לשלם מסהאסיר יחזקאל מנדלסון כפולני. בקאצאט — יחזקאל מנדלסוןאלם ארעסטאנט אין קאצעט.גולגולת. פקדו להכניס קונטריבוציה. ציוו להביא את כלהזהב בקילוגרמים.בפרוס חג הפסח גזירה חדשה: הקמת גיטו.ביום א׳ של פסח תש״ב (1942.4.2) הותקן הגיטו. פקדועל כל היהודים להימצא בגיטו בשעה 7 בבוקר. אין מוצאואין מפלט. התחילה התרוצצות, נשיאת תינוקות, סחיבתרהיטים, כלים, מלבושים. קולות, יללות, ובכיות.נחמה אחת בלב: אלה שקרובים ובני־משפחה להם בארץ־ישראל ינצלו מגיהנום זה — אוי להן למשפחות שלא זכולכד•הכל כבר רוכזו בגיטו.הגיעו ה־15 ווד16 במאי 1942. משהו מחלחל באוויר",455יהושע ווכ5!456אומרים שחופרים בורות. לשם מה בורות? לתפוחי־־אדמה,להטמנת מזונות? אין יודע עד מה.יום 1942.5.27 (י״א סיון תש״ב). בשעה 3:30 עם שחרהתפרצו אל הגיטו 0.0. במעילים ארוכים, אקדח בידם האחת,אלת־גומי בשניה: ״אללע ראום!״ — כולכם החוצה! "אירגעהט אללע צום טוד!״ — כולכים מוצאים להורג! שמיםוארץ נזדעזעו מיללת נשים, גברים, טף וזקנים, ויריות מהד-הדות בלי הרף עד שעה 5 אחר הצהרים בדיוק.קציר־הדמים ביום זה היה: 1200 גברים, 1500 נשים, 1800ילדים — ביחד 4500 הרוגים, הי״ד. באותו יום שיכלתיאני את אשתי ובני בן השלוש, ושלושים וחמש נפשות מבני־משפחתי.ברדת החשיכה יצאו אנשים ממחבואים: מסוף־הנחל,מבתי־שימוש, מפחי־אשפה.לעושים במלאכת הרצח נתנו הגרמנים חופש יום אחד:"מאחר שעבר עליכם הרבה אתמול, על כן תנוחו היום"...גבורתה של ליזה לויאטץימים מספר אחר זוועת־השחיטה נשלחנו לאסוף ולארוזאת מלבושי ההרוגים. היתד. חרדת אלוהים. רבים הכירומלבושי אחים, אמהות, הורים וקרובים. אותה שעה העבירומפה לאוזן מעשה בליזה לאויאטין, אשתו של מאיר גקר.ליזה ביקשה את הרוצחים שתורשה להגיד משהו לפני מותה.היא קיבלה רשות ופנתה לרוצחים ולעם הגרמני בדבריםאלה: "אתים, הגרמנים, סבורים שתשמידו את כל היהודיםבעולם? לא נכון. יש יהודים בפלשתינה. הם יקמו דמנוהשפוד ללא־אשמה"... אחרי כן ביקשה עוד שיהרגוה לפניבנה. "טובה" זאת סירב* הרוצחים לעשות לה. אז תפסהגוש אדמה מגואל בדם והטילתו ברוצחים. אחר כד נפחהנפשה בקדושה.איתמר קלמפנר מדובנא, שהתחבא תחת ערימת המלבושים,שהפשיטו מעל האומללים לפני הוצאתם להורג, שמע במו־אזניו וראה במו־עיניו את הזוועה ואת מעשה־הגבורה הזה.באותו פרק זמן הגיעו שמועות, שבכל העיירות מסביב כברהרסו את הגיטאות, וגם דובנא תהיה בקרוב ״יודאנריין״ —כלומר: פטורה מיהודים. התחלנו חופרים מקומות מחסהולחפש מפלט במקומות־עבודח מחוץ לגיטו: בכפרים, ביערות,בשדות. הכינונו תעודות נוצריות מזויפות. נחטף כי תימצאבידו תעודה כזאת והומת בו במקום. כד ניספח יעקב גקרואשתו תייצי לרנד׳ שנידו בפאנטאליה משנמצאו אצלם תעודותמזויפות,בגיטו היו אומרים: ״הגרמני בוודאי יפסיד — אבל אנחנוכבר הפסדנו..."שלמה אחי התגורר שנים רבות בכפר הצ׳כי מירוגישץ/ עתההעביר אליו את משפחת מוספנים, את בני בורטניק, אותי ואתאחותי.עבדנו אצל הצ׳כים משך זמן מסוים בקיץ תש״ב.יום הכיפורים האחרון בגיטו דובנא מש״גמשמישמשו ובאו הימים הנוראים של תש״ג׳ לא יכולתילהבליג על רצוני להצטרף למתפללים וחמקתי מן הכפר העירה.ערב היום הקדוש התאספנו בביתו של סיקולר על שפתהאיקווה לתפילת "כל־נדרי". החדרים היו מלאים עד אפסמקום. בעיר לא נשאר אלא בעל־תפילה ידוע אחד: ר׳ פנחסשוחט. ישבנו על הארץ. מדי פעם ניגש מישהו אל בעל־התפילה ולחש לו:— "ר׳ פנחס׳ ראה נא שתזכנו בשנת חיים..."ורבים מטיחים ראשם בקיר תוך בכיה דמומה... שלא תישמעבחח... אחרי "כל־נדרי" המשיך ר׳ פנחס בפיוטים מספר, ואחרכך התפזרו המתפללים אל פינותיהם החשוכות.אי־מזה הגיעה שמועת־חרדה, ואימת־מוות היתה מסביב. אניואחותי נמלטנו בחזרה אל הכפר הצ׳כי. למחרתו הוכרז בכפר,שכל העובדים היהודים חייבים לחזור לדובנא... משפחת אחי,אני ואחותי נחבאנו במחבוא שהבינונו לנו בכפר סמוך לאולם־התיאטרון. לא חזרנו העירה.שמחת-תורה תש״גאחרי ימים מספר הגיעתנו השמועה, שביום שמחת־תורהנשפך דם אחינו ואחיותנו בדובנא כמים. רבים שרפו במוידיהם את רכושם ורבים התאבדו במיתות משונות. לא נותרואלא 25 משפחות, ועוד 150 יהודים בעלי מקצוע מומחים.מאותה עת התחבאנו בבור 17 חודש. לא התרחצנו, לא החלפנולבנים או מלבוש.כל הזמן שרר קור, ולרוב היה מזג־האוויר רע מאד. אבל זההיה לטובתנו, שכן על ידי כך קל היה יותר להתגנב החוצה.להשיג פת־לחם וירקות להחיות את נפשנו.עשרה נכנסנו לבור, ששה יצאנו מתוכו. שלושה מתו ברעב.בצמא, בזוהמה ואחד, גיסו של אחי, יצא לחפש פת־לחם לשבוררעבונו ונורה בדיד אל הכפר.ביום 1942.10.23 חיסלה ה״אקציה" האחרונה את שאריתהפליטה שנותרה בדובנא. העיר נהייתה "יודךריין". מקוםההשמדה האחרון היה בפרבר זאבראמיה. רק קבוצה קטנהשל 10—14 בעלי מקצוע מומחים הושארו לסיום מלאכות אצל457גיא ההריגה458הרוצחים. הם גרו במעונות ברחוב אלכסנדרובסקה. לבסוףנמלטו על נפשם, וכמה מהם מצאו את מותם בדרכים וביערות.במחתרת נתקלנו פעם בשמחה שטיבל ואשתו גניה. הם הת-גוררו אצל אוקראיני ומיואשים ואומללים מחוסר אמצעיםומחוסר מחסה היו מוכנים לחזור העירה ולמסור עצמם לרוצ-חים. לקחנו אותם אל הבור שלנו, סידרנו להם פינה למשכב,והם חיו אתנו.סוף סוף זכינו להגיע ליום 1944.2.9, שבו שוחררנו על ידיהסובייטים. היה קשה להגיע לדובנא, ואנחנו יצאנו לשם ברגל.בדרך נפגשנו עם עודדובנאים.הם היו לבושים קרועים ובלויים,עטופים בסחבות ושקים, מזי רעב ותשושי מחלות, ואי אפשרהיה להכירם אלא אחרי שקראו בשמותיהם. כך מצאנו אתחיים סגל, את אבראשה גרינצוויג, את האחים בעלפער.בעיירה וארקוביצ׳ה נפגשנו לראשונה עם יהודי. משם באנולדובנא. נשבר הלב למראה: בתים, רחובות, גשרים, אילנות, —הכל כבראשונה. רק היקרים שלנו נעלמו. נעלמו לעולם.ארורים אלה, אשר עוללו לנו זאת! וארורה האדמה שספגהלתוכה דם נקיים וטהורים!החיים והאבזץ של היהודים בדובנאמאת משה ויסברגעיר המחוז דובנא שוכנת על נתר איקוווז, על פרשת דרכיםקיוב־רובנה וברודי־לבוב. העיר עתיקה, בת מאות שנים. עדלפרוץ המלחמה הגרמניודסובייטית, החיים סאנו שם על פניכל המישורים. מספר התושבים היהודים הגיע לשנים־עשראלף נפש, והם היוו ששים אחוז מכלל האוכלוסין. בשנת 1941,בתחילת השלטון הנאצי, התגוררו כאן שלושה־עשר אלףיהודים.פלישה גרמניתב־25 ליוני 1941 פלשו הכנופיות הנאציות אל דובנא.אימת־מוות נפלה על היהודים, גרמנים ואוקראינים שדדוובזזו בתי־עסק יהודיים. הרכוש היהודי היה למשימה. רדי-פות, עבודת כפיה ומכות אכזריות היו מנת חלקם של היהודיםמדי יום ביומו. 100 גרם לחם הוקצבו להם כמנה יומית.פורסמה הוראה שכל יהודי חייב לענוד סרט לבן עם מגן־דודכחול. רוחב הסרט 15 ס״מ.טלאי צהובהמועצה היהודית שהוקמה, שמגיסטר קונראד טויבנפלד הו-עמד בראשה, נצטוותה להכניס מדי יום חפצי ערך וסכומיכסף בתורת קונטריבוציה, ונוסף לכך דברי הלבשה, לבנימיטה, רהיטים, כלי־אוכל מכשירים וכולי."אקציה" ראשונהב־22 ליולי, חודש אחר פלישת הגרמנים, התקיים מצוד-המות הראשון על יהודים. ביום שלישי אחר הצהרים הגיעוהעירה כמה מכוניות עם אנשי 0.ס., שגייסו לעזרתם את המי-ליציה האוקראינית, והתחילו במיבצע הרציחה הראשון.האוקראינים חטפו קרוב ל*150 גברים. מן הבית שבו הת-גוררתי (רחוב זאבראמיה 5) הוציאו את כל הגברים. אני,ועוד שלושה אנשים אתי: ליזר ויסבוים, מיכאל והירשבורטניק, הצלחנו להיחבא. את היהודים החטופים הביאואל מגרש הדואר, ששם כבר חיכו להם הרוצחים, אנשי 0.0.התנפלו על החטופים והיכום מכות־רצח! 70 איש הוחזרולבתיהם ו־80 הושלכו אל המכונית והובלו אל בית העלמיןהיהודי, ששם כבר היו מוכנים בשבילם בורות. הם נצטוולהתפשט. שוב הנחיתו 0.0. עליהם מכות אכזריות, עקרואת שיני הזהב מפיהם, העמידום על שפת הבורות והרגוםביריות. למחרתו הביא שכני האוקראיני צ׳רניאקוב תצלומיםשונים, תעודות, משקפיים וחפצים אחרים שליקטם אצלבורות הקברים.שדידת הזהבבמחצית אוגוסט הורו מפקדי הצבא הנאציים ליהודיםלמסור את כל חפצי הזהב, הכסף ובכלל — כל חפצי־ערד.את ביצוע הצו העבירו בכל חומר הדין."אקציה" שניה״האקציה״ השניה התקיימה ביום 21 באוגוסט 1941, והיאפגעה בגברים בלבד.היה יום חמישי. כבר בשעה תשע וחצי בבוקר פשטו שמדעות שונות, ומיד פרצה בהלה איומה, ויהודים התחילו נמלטיםלכל עבר. בחוצות העיר הופיעו שוטרים אוקראינים מזוי-נים במקלעים, במוטוודברזל ובמקלות־עץ, מהם במסכותשחורות שלא יכירום יהודי המקום "חבריהם" לספסלי לי-מודים׳ למוסדות שונים, לשירות בצבא פולין, או שבכללעמדו ביחסי שכנות וידידות עמהם. הם פשטו כחיות טרףעל בתים, חצרות, חוצות וחנויות, עליות ומרתפים, סחבואנשים ממחבואים בלי לחום על טף וזקן, ושפכו חמת־זעמםעל פצועים ומחוסרי־הגנה.אותו יום נקלעתי אל מועצת היהודים. הרוצחים פרצושמה כעשרים פעם. חיפשו, הפכו הכל והתהוללו. כד42הפקידים שעבדו שם, חטפו 37. פינה מוסווית אחת, שבהנחבאתי יחד עם כמה מן הפקידים׳ הצילה אותנו. משם יכולנולהציץ אל השוק וראינו, כיצד מובלות קבוצות־קבוצות אלבית־הסוהר העירוני. בבית־הסוהר, סיפרו, עמדו האוק-ראינים בשתי שורות צפופות, וכל המובא שמה נתחייבלעבור ביניהן כששני הצדדים מנחיתים עליהם מכות׳ והםשותתים דם. הגיע הנחבל אל קצה השורות, נפתחה דלתאל אולם, שבו ישבו הרוצחים ומיינו: "אלו למות, ואלולחיים". רק יחידים שוחררו, היתר הובלו אל בית־העלמיןונורו למות במערומיהם. ה״אקציה״ ארכה 10 שעות ונס-תיימה ברצח של אלף גברים יהודים.מאותו יום דמים, במשך מחצית השנה לא נערכו בדובנא כל461החיים והאכדן של היהודים גדוכנא462פרעות בקנה מידה ניכר. אי־פה איישם נורו למות יחידים׳ אוקבוצות זעירות, בגלל עלילות שונות.האוכלוסיה היהודית שקעה בעבודוודכפיה עירוניות וצבא-יות. אגב ביצוע העבודות היו שומריהם משפילים אותם,לועגים למשבתם, מרביצים בהם. רוב האוכלוסיה היהודיתנתדלדלה והפכה שלדים יבשים, סחוטים בגוף ובנפש עדלנשימה אחרונה. יהודים ניסו להפיץ שמועות בדויות שהיהבהן כדי לנחם את עצמם בדבר ישועה הקרובה לבוא, ברם—הצלחותיהם של צבאות הנאצים בשדות קרב ובחזיתות השו-נות, ועשרות אלפי השבויים הסובייטיים, מעונים ומדוכאיםרעבים וצמאים, שהוסיפו לזרום העירה עשו את שלהן, והיאושהלך והשתרר יותר ויותר. בחדשי החורף של שנת 1942ניספו בדובנא וברובנה בלבד המשים וחמשה אלף שבויים.ביום 17 לאוקטובר הוחלפו הסרטים הלבנים בטלאי צהובבקוטר 8 0״מ, שנתחייבו לשאתו על החזה מצד שמאל, וטלאינוסף לשאתו על הגב מצד ימין.תוך שיטתיות אכזרית התחילו הגרמנים לרושש את התו-שבים מבחינה כלכלית. תביעות מתמידות הופנו אל מועצתהיהודים, ה״יודאנראט", למסור כל רכוש נייד. התביעותהגיעו לממדים מופלגים כאלה, שבכלל נבצר לספקן. היאושגבר מיום ליום. נוסף לשמועות על חורבן עיירות וערים שלהסביבה הסמוכה, הגיעה ממבנה שמועת־בהלה שב־10 ו־11לנובמבר 1941 נרצחו בה 18 אלף יהודים (1) ונקברו בתשעהבורות בחורשת האורנים (סוסנקי), מרחק 5 ק״מ מהעיר.לקראת הקמת גיטובימים 5 ר23 למארס 1942 בוצעו בדובנא שתי "אקציות"בשטחים כלכליים שהיו מעין הכנה להקמת גיטו. אלפיעגלות איכרים גויסו על ידי הגרמנים מקרב הכפרים האוק-ראיניים והפולניים. מאות שוטרים אוקראיניים הטעינו עלהעגלות את מיטב הריהוט וכלי־הבית של היהודים, וכן מצרכימזון. מה שהותירו ליהודים לא היה אלא גרוטאות ושברי־כלים, סחבות ובגדים ישנים. היתה זאת הזדמנות מצוינתלאוכלוסיה האוקראינית והפולנית גם יחד לרוקן את בתיהיהודים מירושת דורות ומכל טוב, והכל פשטו ידיהם בגדלהמקיפה זו.הקמת הגיסוא׳ פסח תש״ב הותקן גיטו ליהודי דובנא. גיטאות הת-קיימו כבר כמעט בכל ערי וואהלין. כמקום הגיטו נקבעההסימטה ע״ש שלום־עליכם ועוד מספר סימטאות השקועותבבוץ על גדת הנהר איקווה. המקום גודר בקרשים ותילדוקרני. במשך יום אחד בלבד חויבו אחד־עשר אלףהיהודים שהתגוררו אז בדובנא להצטופף בגיטו. הצפיפותהיתה ללא־נשוא, ויחד עם התזונה הרעה גרמה מיד להת-פשטות מגיפות שונות.6 ס 1 8 ז )1 ט 0111300 ^)8001611*\01819111צ!£1118..... ••*אסו• .<!•))11101(0▼11*810•)•41(, ?•?)!•11 )180 )*1 )•)•עוx11(8^01•• 886104: 10(1.04*|ן{0<1ו81ס סו 11•<:1ו8ו()1ת*ו)1 1*4011 •*113811^ ••)41ח1£*ו210$*1^18|<ן81^ 81080 10*4 •11•  ח1* 1<ו 18• £1.80*<*!)0• •!•ז.*8'ז 8 11 8 1 ז 8 א • -1' 0בוקר בוקר הוצעדו מן הגיטו קבוצות צמודות לכל מיניעבודות, ובאותו סדר הוחזרו הן לפנות ערב. לבודדיםאסור היה להופיע מחוץ לגיטו. המשטרה הגרמנית והז׳אג*דארמים האוקראינים היו עורכים בדיקות אצל הקבוצותהחוזרות, ואם גילו כמות כלשהי של חמאה או מזונות אחריםאצל אחד החוזרים, היו מכים עד לאבדן החושים ואחר כךמשליכים אותו לבית־סוהר. מכרה אחת שלי, מרת קלארהטננבוים, אגרונום לפי מקצועה, שעבדה כגננת אצל קומיסרהמחוז, חזרה לעת ערב עם קבוצתה. פתאום הגיח מפקדהז׳נדארמים פון־פאפקה מאחד הבתים, ויחד עם שוטריםאוקראינים אחדים ערך חיפוש אצל החוזרים ומצא אצלקלארה 100 גרם חמאה. פון־פאםקה הנחית עליה מכות־רצח, הפילה ארצה ורמס אותה במגפיו, אחר כך הוליכוהאל הדאנדארמריה, שוב חיפשו אצלה ומצאו תעודת בגרות.הוא קרע אותה לגזרים וצרח: "אין צורך ליהודים בהש-כלה"! הוא דן אותה להורג ביריה, ורק תודות להשתד-לויות אצל הקומיסר הצליחו להצילה ממוות.קלארה טננבוים זכתה לבלות את שלטון הנאצים, והיאחיה כיום בדנה.כך זרמו חיי הגיטו באפיק קודר ונטול־תקוה. מתיחותוצפיה לקראת משהו העומד להתחולל ולהשתנות היו תלדיםועומדים בחללו של העולם. השינוי אמנם קרב ובא, אלאשהוא היה מעציב מאד.463משה ויסגרו!464חלוקת הגיטוששה שבועות אחר הקמת הגיטו, באמצע מאי 1942, חצוהגרמנים את הגיטו לשניים, שחלק אחד מהם הוקצה למומ-חים ובעלי מקצוע עם מספר כרטיסי־עבודה מוגבל. כרטיסימקצוע ועבודה אלה נמסרו לא לבעלי־מלאכה בלבד, אלאגם למשחדים בממון ובעלי פרוטקציה גדולה. אני עצמיהועסקתי כטכנאי־בנין בקומיסאריון המחוז, ותודות לכךהשגתי כרטיס־עבודה בשביל 25 בחורים יהודים שקיבלו עבודהאצל הסיידים האוקראינים.שחיטההרוב כבר הבין שאסון עומד להתחולל. וכד הווה. ביוםה־27 למאי 1942 נערכה שחיטה איומה ביהודי דובנא, שעלתהבחיי שבעת אלפים נפש. הרוצחים הראשיים של יהודידובנא היו:מפקד הז׳נדארמריה פון־פאפקהמנהל משרד העבודה הגרמני סרן האמארשטיןקומיסאר המחוז ברוק םממלא־מקומו מנהל המטה אללאטאר והמפקח ויזהפיון־פאפקה היה טיפוס של פושע, שפרצופו הגועליוהמצולק, המקומט והמעוקם, העיד עליו כמאה עדים, ואותופרגול שלא זז מכף ידו אך איפיין את תפקידיו הנאלחים.סרן המארשטין היה גרמני־צ׳כי יליד הסודאטים, בעלארשת פנים אצילית ודיבורו אף נעים לאוזן ז ממושקף,ואחר שיחה ראשונה אי אפשר היה להאמין, כי זהו רוצחפרא־אדם וסאדיסט כה איום.קומיסאר המחוז בחקס היה חושך פיו. מתפקידו היהלחתום על גזירות רעות או להסכים לביצוען. את הוראותיוהיו מבצעים פיקודיו הגרמניים והאוקראינים. עם תוםהאימים היה נוהג להופיע בעצמו במקום ההריגה ולוודאבמראה עיניו את התועבה.מנהל המטה אללאטאר, ממלא מקומו של ברוקס, היה אדםגמוך-קומה והרוח החיה בכל הקומיסאריון — ראשון לרבי-הטבחים של יהודי דובנא.המפקח ויזה היה מעין בבואה של פון־פאפקה, פושע מועדוסאדיסט, שהיה מפנק את יצרו בהלקותו עוברים ושביםעל לא עוול וללא סיבה, ומופיע כתלין צמא־דמים בכל"אקציה".לבד מהליסטים האלה התעללו בעינוי יהודים ראשי האוב־לוסיה האוקראינית, ובראשם הבירגר-מייסטר (ראש העיריה)בורקה, סגנו סארוואם, מושל המחוז (סטארוסטה) סידרוביץ,ועלה עליהם אחד סטאשיק. לפי מקצועם היו כולם מורים,שהורו אתי יחד בשנים 1939—1941 בבתי־ספר סובייטיים,ובימים ההם החשיבו עצמם בקומוניסטים נלהבים.ה״אקציה" של ה־26־27 במאי נערכה כך: בערב אותויום נצטוותה משטרת הגיטו היהודית להפריד בין אנשי מקצועלבין סתם יהודים, ולא להשאיר במחיצת אנשי מקצוע נפששאין לה כרטיס מלאכה. בחצות לילה נורו שלוש יריותאצל שער הגיטו. אנשי 0.ס. גרמנים פרצו אל הגיטו יחדעם כמה מאות שוטרים אוקראינים. כולם חבשו קסדות-פלדה והגרמנים הוליכו אתם גם כלבים. התחילו מגרשיםאת היהודים מבתיהם ולהלקות את היוצאים בלי רחמים.נשים התעלפו בראותן את עולליהן נרמסים ומרוטשים בידיהרוצחים. בעלי-מום, חולים וזקנים נורו למוח בו במקום.רבים קפצו אל מימי האיקווה וטבעו. חיה פיינבליט מסימטתהדגים (ריבנה), שהיתה עקרה 14 שנה ובתחילת הפלישההגרמנית זכתה ללידת בכורה, נטלה את תינוקה והטביעהאותו בחבית מלאה מים בצווחה: "זאל איך אליין זען דעםטויט פון מיין אויסגעבענקטן קינד" (תראינה עיני אני במותילד כסופי)... אחר כך בלעה רעל לצחוקם של הברברים,שהתענגו על המשך ספורט הדמים.את האומללים הרדופים ריכזו על כיכר ליד מוצא הגיטו.דממודמוות השתררה מסביב, שהופרעה מזמן מזמן על ידיהמשאיות שהגיעו להוביל את הקרבנות וזעקות השבר המת-פרצות. המכוניות בלעו את הקרבנות והעבירום למקוםההריגה. מאחר שהמשאיות לא הספיקו, התחילו מריציםאת הגברים אל בית העלמין היהודי ואת הנשים והילדים אלשדה התעופה הסמוך לתחנת סורמיץ׳.קבוצה אחת של מושמדים הורכבה משמונה מאות ילדיםבגיל בית־ספר. הילדים שלבושם היה נאה העמדו ברבי-עיות בראש התהלוכה, וזרי לילך ניתנו בידיהם. ובחודשהיפה מכל חדשי השנה, חודש מאי, הלכו התינוקות אחרילויה שלהם עצמם עם זרי פרחים בידיהם. הם נרדפו על-ידיגרמנים, אוקראינים וגרמניות עם כלבים, ששוסו לעתיםבילדים וקרעום לגזרים. ואלו היו נשים ואמהות גרמניות,שצאצאים להן בבתיהן.קבוצות הגברים הובאו אל שותות עמוקות, הופשטו ערומים,ומפיהם נעקרו שיני הזהב. אף אנחה לא נשמעה מפי השל-דים המוצהבים הערומים. גברים, נשים וילדים הוברכוכשידיהם שלובות להם על ערפם ופניהם רכונים אל השוחות.בפינה, סמוך לבור, רגליו בתוך הבור וסיגריה בין שפתיו,465החיים והאבדן של היהודים גדובנא466ישב גרמני ובידו מכונת־יריה. מדי כמה רגעים טירטרהמכונת־היריה ועשרים איש התגלגלו אל השוחה. לא הספיקירי אחד לחסלם, ניתך ירי שני. רבים היו שנחנקו תחתעומס הגופות. הבורות נתמלאו אומצת־דמים אחת מרטיטה.נתמלא הבור — כיסוהו בכלור וסתמו אותו. דם ניגר ופיעפעמעל לעפר שכיסה את הבור. למחרת עוד הבחינו אוקראיניםבאדמת הקברים הרוטטת.ה״אקציה" ארכה עד ה־27 במאי. באותו יום עצמו דחקוהרוצחים ביהודי הגיטו שמהעבר השני לצאת לעבודה כאילולא אירע דבר. אנשי המקצוע ניצלו לזמן־מה הודות לפיסתהניר הלבנה שבידם.באותו ליל־זוועות אבדו "בעלי המקצוע" את אהוביהם, קרו-ביהם, אנשי שלומם וחבריהם לבית־הספר. מה שהתרחשבלבם נקל לשער, אך קשה לתאר. מזמן לזמן נשמע קולטירטור של מכוניות עמוסות נעליים, מעילים ושאר צרכיהלבשה. יהודים נאלצו להוביל את חפציהם של אחיהםהמושמדים. זה היה שיא תאוות הרצח והציניות הברברית של"בני התרבות" האירופית. גויים נעצרו וחייכו בליגלוג ליהודיםהמובלים גם לאחר מכן לעבודה. טובים שביניהם נענעוראשיהם בעצב והמשיכו בדרכם * וישרים שביניהם מסרובלחישה, כיצד אחיהם הושיטו עזרה לגרמנים המתפרעים,להוציא יהודים ממחבואים ולהוליכם להריגה. מורה אחדממיודעי, האוקראיני וולו׳דקה דרוצאנקו, חטף במו ידיו ילדיםיהודים שהסתתרו ומסרם לגרמנים. תפקיד ראשי בגילוימחבואים ונחבאים מילא ואנקה הופמן, בן עורך־דין רוסי.עם פלישת הגרמנים נרשמו הוא ומשפחתו כ״גרמנים עממים"(פולקס־דויטשה). אחד הבנים היה מפקד המשטרה האוקראי-נית והרג מאות יהודים בכל "אקציה". בתו של הופמן עבדהבקומיסריון. אותו ואנקה מילא תפקיד חשוב במסירת כרטיסי-מקצוע ליהודים, ובעד כל כרטיס קיבל כסף תועפות, אך כדילמסור אחר כך את בעל הכרטיס לידי הרוצחים. גם את חברולבית־הספר, מישה שפיצמאן, מיגן בידי גרמנים. (כדאי להעיר,שקלארה טננבוים הכירה את ואנקה הופמן בוינה.)אחר ה״אקציה" נותרו בחיים בדובנא למעלה מ־2000יהודים. הם חיו בפחד מתמיד, משוכנעים שאך כדי לסחוטמהם את דם־התמצית הניחום לעת־עתה וגורלם לא יהיהטראגי פחות מזה של אחיהם ואחיותיהם שאבדו.ימי הקיץ הנאים היו מלאי קדרות. אף־על־פי־כן נמצאואופטימיסטים שהתנחמו בשמועות קלושות וסיפורים בדויים,בשיחות קלוטות ברדיו ובפטפוטי קלגסים היטלריסטיים.בינתיים הושיבו הגרמנים שוליות מן האוקראינים בכל בית־מלאכה, שנתחייבו עד למועד מסוים ללמוד את מלאכתהיהודים כדי לתפוס את מקומם.בהדגישם שמתקרבת והולכת שעת החיסול הגמור, התחילואוקראינים ופולנים לגזול כל דבר־ערך, אגב הבטחת עזרהלמיואשים בעתות סכנה. היהודים מסרו בעצם ידיהם הכללשכניהם הנכרים באמרם לנפשם: "אם נחיה, נקבל אולימשהו בחזרה. ולא — אחת היא לנו היכן הכל ילך לאיבוד"...אחת ממכרותי, סופיה סטאפאנוביצובה, שהייתי בא ונכנסאליה כמעט יום יום, לקחה משכניה היהודים, בעלת הביתברונשטין והעלמה אדלה ואמה, את רכושם לשמירה. חוץממרתף גדוש כל־טוב של יהודים עמדו עוד שני ארונותבדירתה. כשרצתה פעם אדלה לגשת אל ארון מלא חפציםלקחת שמלה משלה, השליכו אותה תוך גידופים מן החדר.כך נהגו גם לגבי גברת ברונשטין, כאשר ביקשה להחליףלבנים. כך התעשרו פולנים ואוקראינים בעושק ובגזלמאסוננו.אזני שמעו שיחה בין אותה סטאפאנוביצובה וחייטת פול-נית, ק1ל1בה שמה, שלא הבחינה בנוכחותי בחדר השני.״פאני זוסיו, — אמרה החייטת — האינך יכולה לקחת לךפסנתר מאיזה יהודי בשביל בתך דזיטקה? אותו הם יהרגובין כה וכה. בשביל הלנה שלי סחבתי פסנתר, והיהודי כבראיננו בחיים. עכשו יודעת אני שהפסנתר הוא שלי. עתהאני מוכרחה להשיג שתי פרוות, בשבילי ובשביל בעלי.פרוות כלב־ים ופרוות־כפות (כפות קאראקול יש לי, אבלחשקתי בפרוות קאראקול — ואני אקבלנה... ז(םיו, אסורלהיות נימנית, יש לעשות... מה שכבר נרכש על ידי אחריםלא נשיג עוד לעולם..."אותה דזיטקה שלמענה יעצה קולובה לרעותה להכיןפסנתר היתה אז בת שנה אחת1זוסיו רמזה לחברתה להפסיק את השיח. פרצתי מן החדרופניתי בקול קר ומאופק אל קולובה:— את תפרטי מאזורקה ואובאראק על פסנתר של אחדהיהודים המומתים, אבל מי יודע, אם לא תנגני מארש־אבלאחר פולנים נרצחים?!...אכן כך היה, רציחת פולנים התחילה מיד אחר השמדתהיהודים, וכן הצתת רכוש וגזילת הון.כאלה היו היחסים בין בני שלוש האומות שחיו בדובנא.פולני בעל מצפון ובר-לבב שנכוה בגחלתה של הטרגדיההיהודית היה יקר המציאות. אוקראינים כאלה לא היו בנמצאכלל, והרוסים המקומיים לא היו טובים מהם. אחד מידידי,467משה ויסברג468גילה את פרצופו האמיתי, כשריגל אחרי בברחי מדובנא עםתעודות אריות, כדי למסור אותי לידי הגרמנים. רק הצ׳כיםהמקומיים הוכיחו יחס של רחמים והושיטו עזרה למכריםיהודים. שאר התושבים הנוצרים, יראי אלהים כביכול,המבקרים בכנסיות ומאזינים להטפות הכמרים את תורתהרחמים והאהבה, רובם ככולם הראו את עצמם כחיות צמאותלדם, כרוצחים בדם קר, ובמקרה הטוב ביותר — כגוזלירכוש ומסייעים בהשמדת יהודים.בגיטו, נזדחלו להם בינתים הימים עגומים וקודרים. רביםשכבו על משכבם הקשה והרהרו בכך, שזה אולי לילם האח-רון. היו שחפרו להם מחבואים להינצל בהם בשעה חצופה.הבונקרים הוסוו כל כך טוב, שנדמה היה כי לעולם לא יגלום.לאט לאט הלכו יושבי הגיטו ונדלדלו עד לפרוטה אחרונה.מנת הלחם היתה זעומה׳ ומצרכים אחרים לא חולקו. בעדמנת בשר, או חמאה, נתנו חפצים יקרי־ערך, ולעתים אףשילמו האנשים בחייהם בעד "מעדנים" אלה.בגיטו דובנא לא היה מקום לשום עבודה תרבותית, אופוליטית, מאחר שתוך ששה שבועות למן כניסת הגרמניםהושמדה כבר מרבית האוכלוסיה, והנותרים התענו עוד רקכארבעה חדשים.למן ה״אקציה" הגדולה עד לחיסול הגמור של האוכלוסיההיהודית ניצלו הגרמנים את כל כוחות האדם בגיטו. לדרי-שותיהם ותביעותיהם לא היה קץ. יושב־ראש היודאנראט,מר קונראד טויבנפלד, וראש משרד העבודה היהודי רוזנבום,איבדו את שווי-משקלם הרוחני ברצותם למלא, מאין מוצא,אחר דרישות הצוררים. הם עשו כמיטב יכולתם לא לתתאמתלה לצורר לחדש צרותיו. התלין האמארשטין היה מופיעבגיטו, מרביץ, מענה ומגרש יהודים לעבודה. היו מקריםשאנשים ברחו מן הגיטו, הסתתרו ביערות או אצל איכריםממכריהם, וחיו על סמך תעודות אריות כשהם מפחדים מפניקול עלה נידף ברוח.ידיעות על חיסול הגיטאות בערי ואהלין הגיעו בימיהקיץ 1942 לדובנא. שני פליטים מקרמניץ הביאו ידיעהעל ה״אקציה״ של ה־14 ביולי 1942, שבה הושמדו שנים־עשראלף יהודים בגיטו. גיהינום החיסול בקרמניץ עלה עלהתופת בדובנא: שם מתו ברעב מדי יום ביומו עד 100איש. ופליט מדובנא מסר על רציחת השארית, 7000 יהודים.בגיטו דובנא הכל בישר: מתקרב והולד הקץ.שלילת מלאי המזוןבאוגוט 1942 התלקטו בגיטו דובנא כארבעת אלפיםוחמש מאות יהודים: כל העקורים מן הכפרים, אנשי שדהומרחב ועבודת אדמה. הרעב והדלות הלכו וגברו. נשללמיהודי המקום כל מלאי המזון שנמצא בידם. באותו זמן הםחויבו להביא למקום מסוים קמח, שומן ומזונות אחרים, והםהובילו במשאיות כל מה שהיה להם ומסרו לידי הרוצחים."אקציה" אחרונההגיע יום החמישה באוקטובר 1942, יום החיסול המר שלשארית יהודי הגיטו. אני התגוררתי במרחק 15 ק״מ מןהעיר, בכפר קורדיבאן, בתעודות אריות. ה״אקציה" האח-רונה דמתה לראשונה. היא בוצעה בידי אוקראינים בלבד,שהגיעו העירה בשירה וזמרה למלא את שליחות הגרמנים —רציחת שארית היהודים.רבים החליטו לאבד את עצמם לדעת בשעת ה״אקציה"הזאת! הם תלו או הרעילו את עצמם, והיו שקפצו אל נבכיהאיקווה. בן־דודי, לייזר וייסבום, תלה את עצמו. רופאהשיניים קאגאן וד״ר ארטמאנובה הרעילו את עצמם. גופותהתגוללו ברחובות. אחרוני היהודים נרצחו ביריה באותומקום ראשון — בשדה-התעופה סורמיץ/עם בוקר, למחרת ההשמדה, התחילה שדידת החפצים הנו-תרים. רוב חפצי־הערך נלקחו על ידי הגרמנים, היתר חולקוכמתנות לאונלוסיה במשרדים ומקומות העבודה. אחד ויחידמכל האוכלוסיה הלא־יהודית בדובנא היה הפולני, מנהלהגימנסיה, סטאפאן פאפוז׳ינסקי, אדם מוסרי ועז־רוח, שסירבלקבל את ה״מתנה" שהוקצבה לו מביזת היהודים.אגב שדידת בתי היהודים גילו אוקראינים ופולנים יהודיםנחבאים והעבירום לידי הזיאנדארמים הגרמנים שישמידום.אלה, מצדם, פירסמו מודעות למסתתרים שאם יצאו ממח-בואם לא יאונה להם כל רע. התחבולה הזדונית הצליחה:יהודים התחילו יוצאים מן הבונקרים — 150 נפש במספר.ימים אחדים הוליכו אותם אל בתי־המלאכה, במטרה להוליךשולל את הנותרים שיצטרפו אליהם. לבסוף הרגו את כולםבידיה ביום 23 באוקטובר 1942.מאידיש ינאי, מתוך החוברת: "פון לעצטן חורבן".צייטשריפט פאר געשיכטע פון יידישן לעבן בעודןנאצי־רעזשינו. רעדאקטאר: י. קאפלאן.מינכען, סעפטעמבער 1946, 2 מס' עמ׳ 14 — 27.במחבואים וב<ערותמאת יצחלז פישרב*22 ביוני 1941 פלשו הגרמנים לרוסיה. אותו יום הפציצומטוסים גרמניים את עירנו: הקרבן הראשון היה בחור בןשמונה־עשרה שנה ממשפחת פולישוק. עמד אביו ואמר:.,בני, ולואי ותהיה אתה קרבן אחרון של יהודי עירנו"." ולאהזיל אף דמעה אחת.הבהלה בעיר היתה גדולה וזעקות הילדים קרעו לבבות.התחילה בריחה עצומה! הצבא הרוסי נס בלי להתעכב, ואפילובני 12—13 עמדו להימלט לרוסיה. והגרמנים מפציצים...בתי הבכירה, צירל, ובעלה איזי פרישמן, למדו באותו זמןבבית־ססר גבוה בקרמניץ. אשתי גמרה אומר לעזור להםלהימלט לרוסיה. ביום ב׳, 25 ביוני 1941, בשעה עשר, היאחשה לתחנת הרכבת, אבל רכבות לא יצאו עוד. החליטהאיפוא ללכת ברגל לקרמניץ, מרחק 40 ק״מ מדובנא. אותהשעה פלשו הגרמנים אל עירנו ונבצר מאשתי לשוב אלינו.היתד, בהלה איומה — כל היוצא לרחוב נורה בו במקום.אנשים החלו מתחבאים. גלגלי משורינים וטנקים רעמו.נמלטתי עם שני ילדי, רחל׳ה בת השלוש־עשרה ושמואליקבן העשר, אל בין קני־הסוף שעל שפת הנחל איקווה, כיהגרמנים פרצו אל הבתים והרביצו מכות־רצח. שני ימיםולילה אחד ישבנו שם ואוכל לא בא אל פינו. כשהחשיך,לקחתי את הילדים וחזרנו הביתה. אוי לבית זה שמצאנו:השמשות שבורות, הכרים והכסתות קרועים והנוצות מפוז-רות, ומה שאפשר היה לשדוד — נשדד. מצאנו מקלט־לילהאצל אחד השכנים. ביום השלישי חלה ארגעה. יצאנו לרחובונודע לנו: הגרמנים אספו כשלוש מאות איש, סחבום אלהטירה הישנה והיכום באכזריות חימה. רבים מתו תחת ידיהצוררים. שמונים וחמישה, מתים למחצה, הוצאו מידיהם.ביום 8.2. אסרו הגרמנים את רב העיר, סחבוהו אל בית־הסוהר הגדול ועקבותיו לא נודעו. ביום 8.3. פורסם צולבחור במועצת יהודים — "יודאנראט".ביום ר לפנות ערב ערכו הגרמנים מצור ותפסו שמוניםבעלי־בתים מבני העיר, הובילום אל בית־הכלא הישן, היכוםעד אבדן החושים, אחר כך הוציאום אל בית־העלמין, ציוועליהם לחפור בור והורידום ביגון לתוכו. ארבעה ימיםוארבעה לילות התרומם ושקע תחתיו העפר על קברם...ביום 8.15. נתקבצו כפריים ובאו העיוד" ערכו מצוד עלהיהודים והרגו בהם במיתות משונות 1500 איש.היה כבר "יודאנראט" בדובנא, אך הוא לא נקף אצבעלהציל יהודים; שמועה שנפוצה אמרה, שניתן להעביר חבי-לות להרוגים תמורת 10 דולארים...ביום 8.20. הוציאה הקהילה צו רישום מגיל 16 עד 50. מישלא ירשם לקבלת כרטיס־עבודה — דמו בראשו. יש כברגם מיליציה יהודית, והמיליציאנטים מוציאים את האנשיםלעבודה ומחזירים אותם. וכך משך כל החורף של 1941—1942.ערב פסח 1942 גזירה חדשה: גיטו! יוקם גיטו!גרתי ברחוב קאנט1רסקה 39, וקרובי אתי. התקנתי ששהמחבואים ל־100 איש. לשוא. מגבשים אותנו כבקר אל הגיטו,המוקף גדר־תיל. המיליציאנטים היהודים אינם חוסכים מאתנימלקות, והאוקראינים והגרמנים מפליאים מכותיהם. אבלמכה מידי אחיך היהודי צורבת יותר...ה״יודאנראט" גוזר להביא 4 ק״ג זהב בשביל המפקדהאוקראיני, ולא — דמנו בראשנו. הבאנו איש איש מכסת־זהב.ושוב גזירה חדשה: פרוות גברים ופרוות נשים להביאלקהילה ולא... כולנו מלאנו גם אחרי צו זה.יום אחד הפתיעה אותנו אשתי — באה אלינו אל הגיטו.לאשרנו לא היה גבול• כעבור ימים אחדים יצאה אחותי אלהשוק להשיג קצת בצלים (שעה אחת בלבד נקבעה לקניותבשביל יהודים). ניגש אליה המיליציאנט פאדה מאנישאביץוהלם במקל על ראשה, והיא נפלה מתעלפת. יצאתי אל ראשהמיליציה להגיש עליו תלונה, הוציא מאנישאביץ סכיןודקרני בצלעי. חברו, ז. ג. שעמד מן הצד הצטחק: אין דבר,מדקירת סכין לא תוציא נפשך... ששה שבועות שכבתי עלערש דוי. ניצלתי בנם.והרי חדשה: חילקו את הגיטו לשנים, אלה לחיים ואלה למוות.בעלי ״כרטיסי־עבודה״ לחוד, וצאן־ההריגה — לחוד. וביוםחמישי אחד, י״א סיון תש״ב, ערכו אנשי הגאסטאפו מצורדמים עלינו, ורצחו למעלה מ־3500 נפש׳ ביניהם אמי ושכנתנועם חמשת ילדיה.משהחשיך, נמלטנו לעבר בעלי כרטיסי־העבודה והסתתרנושם ימים אחדים. מצאתי "פרוטקציה", ואנחנו נרשמנו ביןהנשארים בחיים. ובינתיים המיליציה עורכת חיפושים בבגדיההרוגים ואוספת כל דבר־ערך וכספים.אחוזים אימת מוח, נרדפים מקול עלה נידף, הגענו עדראש־השנה תש״ג, כאשר קלטו אזני שמועה חדשה: כוריםכבר קברים לשארית הפליטה...471יצחר! פישר472החלטנו לברוח אל מכר פולני. עשינו אצלו חודש ימים.פעם נכנס הגוי אלינו ואומר: ״פישר, יש לך זהב — טוב,ולא — תצטרך להסתלק מכאן..." חזרתי העירה, חפרתי והוצאתימספר מטבעות זהב ומסרתים לידיו — ואז, לאחר מעשה, גירשאותנו מביתו. "אנה נלד עתה?"נמלטנו אל יער סמוך. שמעתי רחש קולות, הטיתי אוזן —קולות של יהודים. התקרבנו. והנה בור... הצטרפנו אליהם.יום אחד ראינו אדם, ורובה על שכמו, הולך וקרב אלינו.זה היה יערן. "עלינו לנוס", אמרתי לאנשים, וכך עשינו.עברנו לחלקה אחרת והתחפרנו.והימים ימי ראשית הטתו. היה הכרח להכין מחבוא לחורף.יצאנו לתור את הסביבה, וכאשר חזרנו נתגלה לעינינו מחזהאשר סימר את שערות בשרי: אשתי ובני ואתם נשים וילדיםאחרים שוכבים הרוגים. צנחתי אין אונים לארץ. בתי׳ שהיתהעמי, נשארה בחיים. שמונה גברים כרו אותו לילה קבר והביאואת ההרוגים לקבורה. יום הרצח: כ״ד כסלו תש״ג.יחפים, רעבים ולבושי קרעים, עושים בלילה בערימות שחתובבוקר — ביער, הסתובבנו אנחנו שנותרנו בחיים בלי דעתלשם מה ולמה. העוד לנו תקוה? שאלנו את עצמנו.והנה אזלו גם המזונות. נחוץ להצטייד בלחם. יצאתי יחידיבליל מחשכים ואפלה. אנה לפנות? שמתי פעמי אל הכפרהצ׳כי פודהאיץ. אספתי אצלם קצת מזונות בשק. כשהייתייוצא אל אחד הכפרים, הייתי נוטל עמי לשם הגנה מקל־יערכבד ומסוקס. אך יצאתי מן הכפר נטפלו אלי שני שקצים,התחילו להתאנות לי ולהרביץ בי. ראיתי את המוות נוכח פני,אבל לא אבדתי את עשתונותי. הרימותי את המקל והורדתיעל קדקדו של האחד שצנח מיד תחתיו. חברו פנה עורף. קור־רוחי עמד לי ואני רדפתי אחריו, השגתיו ובמהלומה כבדהאחת פלחתי את מוחו. חטפתי שקי ונמלטתי אל עבי היער.ישבתי לנוח. בדממת היער קלטתי רחש קל. הצמדתי אזנילקרקע — כן, מי שהוא גחון על ארבע מגשש וממלמל לנפשו:"עוד אמצא אותו, אמצא אותו"... ידעתי כי זהו אחד מן השניים.שמתי נפשי בכפי ורצתי לקראתו. הורדתי עליו מכה אחת ולאהוספתי. מששתי בכליו ומצאתי תעודות אישיות וסכין ארוכה.סיפרתי לאנשים את אשר אירע והחלטנו לנטוש את היער.הגיעה אלינו שמועה שיהודים דובנאים מתחבאים אצלפולני אחד. עברנו כולנו אליו. הפולני החזיקני בערימת־שחתובה ישנתי שני ימים ושני לילות רצופים. מטחי יריות העירוני.האוקראינים, אנשי באנדארה, ארבו לפולנים להרגם. אשתהפולני הביאה את השמועה המרה. לפי שעה ניצלו הפולנים.סמוך לאותו מקום היה יער, ובו גר גוי אחד. נמלטנו שמה.קניתי אצל הגוי בצלים, לחם וסיגריות. הגוי היה מוסר לנומדי פעם על המתרחש, ומודיענו היכן עומדים הרוסים.ידיעותיו עודדו אותנו וחיזקו את רוחנו. יום אחד בישרנושהבאנדארובצים מקיפים אותנו. עקרנו משם אל חורש אחר.היה קור עז, אפלה ואנחנו יחפים וערומים, כמעט לאחר יאוש.שכבנו שעות ארוכות במחתרת שהפרנו לנו תחת השלג,ושוב עקרנו אל יער אחר. לפתע נבהלנו מפני אנחות וגניחות.לטשנו עינינו לתוך האפלה, רואים: חזירי בר...בוקר אחד שמענו צעדי רבים: פולנים נמלטים... התחילוחילופי יריות. נסנו משם עד שהגענו אל נקודה פולנית מבו-צרת: מלישארנה. יושבי המקום היו צעירים, ונשקם רב.מישמש ובא חג המולד של שנת 1943. החבורה הפולנית חגגהכדרכה! שתו והשתכרו׳ ולא הרגישו שהוקפו על ידי הבאג־דאולבצים ונלקחו בשבי, ואנחנו בתוכם... פלצות אחזתנילמראה האימים: הגזלנים מנקרים את עיני הפולנים,חותכים שדי הנשים ומבתרים אותן לגזרים חיים. פרצנו לתוךמרתף מלא חביות גדולות ושם שכבנו שלוש יממ״ת. אחרישהבאנדארובצים עזבו את מקום ההריגה׳ נסנו שוב אל הגויהזקן׳ שהפציר בנו להסתלק׳ כי מרה תהא אחריתנו. משםעברנו אל מרתף של בית נטוש, אבל הקרה והכפור הציקולנו עד מוות. אותה שעה קצנו ממש בחיינו. בתי רצתה לילךהעירה ויהי מה, ואולם אני ידעתי שזה יהיה הסוף. יצאתי שובאל איזה גוי והבאתי כיכר לחם של 2 ק״ג! התחפרנו במהמורהושכבנו בה שבועיים עד שאזל הלחם. עברנו שוב אל אותוגוי, אבל כאשר קרבנו אל ביתו נראה הכל חשוד בעיני:מדוע אין הכלבים נובחים? מדוע הדלתות פתוחות? נעצרנועל הסף. שמענו קול שואל: מי שם ? עניתי. ירד הגוי, העלהמנורה, ולאורה ראינו כי הבית מלא חיילים רוסיים!...עשינו שלושה ימים אצל הגוי. פתאום עלה במחשבתי כיעל אף הכל עדיין עומדים אנחנו במקום סכנה. קמנו, אני ובתי,ויצאנו אל הכביש המוליך לרובנה. חיילים רוסיים העלו אותנואל מרכבם והביאו אותנו לרובנה. בעיר לא היו יהודים.יצאתי אל אם־הדרך וכל יהודי שאקלע אצלי אספתיו אלבית חומה אחד שבחרתי לשבת בו. נתלקטו אצלנו כמאהועשרים יהודים. אולם מנוחה היתד. רחוקה מאתנו. הפגזותהגרמנים לא פסקו יומם ולילה. כעבור זמן מה פסקו ההפגזות.שמנו פעמינו לדובנא אל בתי־הדמים ומסילוודהמוות. ראינו:הגויים חיים והיהודים אינם. נמאסה עלי העיר. קמתי ועברתיעם בתי לפולין.בשבעת מדור< הא<מ<םמאת פרידה בינשטוקהנוער יוצא למרחב...בשנת 1939, כאשר הגרמנים כבשו את פולין, כבש הצבאהאדום את גלילות פולין המזרחית, ומאז נקראו השטחיםהאלה (פולאסיה, ווהלין, פודוליה) אוקראינה המערבית.מ־1939 עד יוני 1941 היתד, דובנא עיר סובייטית, ואנו —אזרחים סובייטיים. רוב היהודים, וביחוד הנוער, הסתגלולחיים החדשים! אבל היו רבים שלא היו מרוצים מהמשטרהחדש, ביהוד העשירים, שהרי כיצד יכלו אלה להיותמרוצים אחרי שרכושם הוחרם והם עצמם הוגלו לסיביתאולם כידוע אין רע שאין בו טוב, ורבים מבין הבלתי מרוציםהללי ניצלו בסיביר הרחוקה ממות בטוח בידי הכובש הנאצי,ואף לא ראו ולא שמעו כמעט מזועות המלחמה האיומה.אחרי המלחמה חזרו רבים לפולין, משם התפזרו בעולם.ומהם גם הגיעו למדינת ישראל.אנשי המעמד הבינוני, האמידים, אף הם רטנו, מפנישהשלטונות סגרו את חנויותיהם, הפקיעו את בתיהם, ולאהותירו לבעל־בית שהיו לו שניים־שלושה בתים אלא חדראחד בלבד למשפחה שלמה. אם יהודי בעל טחנת־קמח גדולהלשעבר נאלץ לעבוד כפקיד באותה טחנה שנהפכה לממ-שלתית, והפועלים אף הם נהפכו משכירים צייתנים לעובדיםממשלתיים — מה פלא שהוא ובני משפחתו נמצאו מאוכזביםמהמשטר החדש, רטנו וקיללו אותו וציפו לנפילתו.אבל הנוער, לפחות רובו, היה מרוצה, שכן לפניו נפתחושערים חדשים לקראת חיים שמעולם לא חלמו עליהם.בשבילם נמצא הכל. דרך משל: עד 1939 היתד, בעירנוגימנסיה אחת, שאליה היו מתקבלים שנה שנה כשמוניםתלמידים ומהם רק שמונה אחוזים יהודים, בעוד שהיהודיםהיוו כששים אחוז מהאוכלוסיה הכללית. ויכולים היו ללמודבגימנסיה רק בני עשירים, מפני שלכך נחוץ היה הרבהכסף, כיון ששכר הלימוד היה גבוה, וגם... פרוטקציה כדילהתקבל כתלמיד בה. נער יהודי שנכנס סוף־סוף לגימנסיההנכספת נחשב למאושר, וכל הילדים היו מקנאים בו, כאשרראוהו יוצא לרחוב במדי הגימנזיסט. היו גם הורים עשיריםששלחו את ילדיהם ללמוד בגימנסיה העברית "תרבות"ברובנה (רבים מילד־ דובנא למדו שם), דבר שהית כרוך,כמובן. בהוצאות גדולות.הממשלה הסובייטית יסדה מיד כמה בתי־ספר תיכוניים,בהוסיפה כיתות תיכוניות לכל בית־ספר עממי, וכל ילדשגמר את הכיתה הששית המשיך ללמוד בשביעית תיכונית.אמנם, בית־הספר "תרבות", ששפת הה־דאה בו היתה עברית,נסגר, לעומת זאת נפתחו שני בתי־ספר ממלכתיים ששפתההוראה בהם היתד, אידיש. לראשונה הופיעו בכיתותהגבוהות ילדי כפר שסיימי בית־ספר עממי בכפרם ובאולהמשיך בלימודיהם. בשביל ילדים אלה נוסדו פנימיות —אף זה חידוש יוצא מן הכלל היה. כן נוסד בית־ספר למרסיקה. גם בימי שלטון הפולנים למדו ילדים עשירים לנגןבפסנתר, או בכינור, אצל מורים פרטיים, אבל אלה היולאו דוקא מן המוכשרים והמחוננים ביותר, כי אם בניהם שלהורים שיכלו לשלם את שכר הלימוד. אכן, לבית־־הספרלמוסיקה נתקבלו תלמידים מוכשרים רק אחרי שעמדובבחינה מתאימה. כן נוסד ארמון "פיאו׳נרים" (חלוצים) עםאולם־קריאה נהדר ומרשי משחקים, ובית־ספר לריקודי־עםובאלט — אף הוא. בשביל ילדים מחוננים לכך.כל אלה, בצירוף מנה הגונה של תעמולה, משכו אתלב הנוער, שהתעלם מן ד,ריטון של ההורים שנכוו בגחלתושל השלטון החדש. עם זאת יש להדגיש, כי הנוער הציוניהתאכזב מרה כאשר נסגרו המועדונים שלו ונפסק הקשרעם החברים שעלו לארץ. כל מכתב שהגיע אליהם מהארץהיה בו כדי לחזק ידיים רפות והיה הופך שיחת היום.תלמידים מוכשרים שגמרו את חוק לימודם בתיכון קיבלוסטיפנדיות ונסעו ללמוד בלבוב, באוניברסיטה ובטכניון.גם בימי שלטון הפולנים היו מעטים שלמדו בלבוב, כיבגלל האנטישמיות ששררה שם קשה היה להתקבל לאחדממוסדות החינוך הגבוהים, ועל כן היו הורים עשיריםשולחים את בניהם ללמוד בחוץ־לארץ: בבריסל, בפאריסאו בלונדון.הפלישה הגרמניתב־23 ביוני 1941 התחילו מטוסים גרמניים להפציץ את העיר.הפקידים, המורים וכל הרוסים שבאו והתישבו בעירנו במשךהשנתיים מיהרו לשלוח את משפחותיהם הלאה מהחזית,ואף הם עצמם החלו עוזבים את העיר. גם ליהודים ניתנההאפשרות לברוח, אבל הבורחים היו ברובם צעירים. ברחוגם משפחות שאחד מבניהן עבד אצל השלטונות־ מיראה פן475פרידה בינשטוק476יחשדום הגרמנים בקומוניזם. כמו כן ברחו חברי המפלגההקומוניסטית ומשפחותיהם. בחורים רבים׳ שהתגייסו לצבאונשלחו לאימונים, נסוגו לפנים ברית המועצות. בסך הכלנמלטו כ־3000 איש. הבריחה נמשכה יומיים, והעיר היתהשרויה באבל. היו הורים שהתנגדו בתוקף ליציאת בניהםבגולה וטענו ש״אין השד נורא כפי שמתארים אותר׳, והיושאמרו, כי אם הצליחו ל״הסתדר" עם הבולשביקים ודאישיסתדרו עם הגרמנים שהם תרבותיים יותר. אבל היוגם אנשים שחזו את השואה המתקרבת! אולם הם היומעטים, ואילו הרוב לא נתן אמון לא בראיית השחורותשלהם ולא בשמועות על הנעשה בפולין המרכזית. בןשנפרד מהוריו ויצא לברית המועצות אף לא העלה עלדעתו שהוא רואה אותם בפעם האחרונה.לא היה גם הרבה זמן להרהר, אם לברוח או להישאר,כי ביום השלישי לפרח המלחמה כבר אי־אפשר היה לצאתאת העיר! הקרבות הלכו וקרבו, ואנשים שיצאו באותו יוםבבוקר לדרך חזרו, או נהרגו.במרחק ארבעה קילומטרים מהעיר התחולל באותו בוקרקרב בין יחידת צבא סובייטי לבין הצבא הגרמני. כולנוישבנו במרתפים, כי פגזים הרעישו את העיר בלי הרף,פגעו בכמה בתים ומספר אנשים נהרגו. הגרמנים ניצחו אתצבא־המגן במבואות העיר, הרגו את כל החיילים הסובייטיים,אחרי ששמו עליהם מצור, וביום הרביעי לפרח המלחמהפלשו העירה.ישבתי במרתף יחד עם כל דיירי הבית והבתים הסמוכים.האוירה במרתף היתד. איומה: אשה חולה במחלת־לב קשהוישישה אחת משותקת היו פורצות באנקות וגניחות לשמעכל רימון או פגז מתפוצץ ומהלכות אימים על הכל. אנו,הילדים, צחקנו לאנקות אלה, ואחד ממנו אף היה מחקה אתקולותיהן המוזרים של הנשים החולות באופן מצחיק ביותר,ואם כי המבוגרים השתדלו להשתיקנו ולהסביר לנו את כלחומרתו של המצב, בטוחה אני שהיו מרוצים ממעט החייםשהכנסנו לאוירה זו הדחוסה פחדים ואנחות.בעד אשנב קטן, שזגוגית עבה היתה קבועה בו, השקפנוהחוצה. שקט שרר מסביב, לא נראתה נפש חיה. בשעהשתים־עשרה בקירוב שמענו שאון טאנקים וכלי־רכב אחריםמתגלגלים, וכן קולות אנשים ההולכים וקרבים. מפיוןשהאשנב יצא לרחוב הראשי, ניתנה לי האפשרות לראותאת פלישת הגרמנים לעיר בכל "תפארתה".כמו מתחת האדמה צצו משני עברי הרחוב אנשים: אוק-ראינים, פולנים ואחרים שכבר מזמן חיכו לרגע זה, לבושיםבגדי חג חרי פרחים בידיהם — לקדם את פני הפולשים.רעד עבר בגופי למראה זה: היו אלה אותם האנשים שלפניפחות משנתיים קיבלו ברגשי תודה מעושים את הצבאהאדום, והביעו לו את הוקרתם על ששיחררום מעול האדוניםהפולנים. עתה עמדו הם במ1על ידיים וקיבלו בקריאותהוקרה "הייל היטלר" את הגרמנים, עם שהם סגים את דרכםבזרי שושנים נהדרים.בראש נסע טאנק גדול שמעליו התנופפו שני דגלים נאציים,ואחריו מכונית שחורה נהדרת, שבה ישב, כנראה, המפקד.אחריו, נסעו כמה חיילים על אופנועים, ואחריהם שורהאינסופית של משוריינים. טאנקים וכלי־נשק אחרים. תוךדקות ספורות התפזרו החיילים בכל העיר. רעש התותחיםנדם. מעל גבי מכוניות, שנסעו בכל הכיוונים, הודיעוברמקולים בשפות הגרמנית, הפולנית והאוקראינית, כי עלהתושבים לחזור לבתיהם, כי הצבא הגרמני שולט במקוםולפקודותיו יש לציית. זה ועוד: הצבא הגרמני הולך ומתקדםמזרחה ואחרי כיבוש מוסקבה יבוא הקץ למלחמה.המשכנו לשבת עוד כמה שעות במרתף. הבחנו בתנועתאנשים — גם יהודים — בחוץ, והחלטנו שאין עוד טעם לשבתבמרתף — צריכים לעלות הביתה. הרגשתנו היתה איומה.ידענו שאם תינתן לאוקראינים יד חפשית תפרוץ שנאתםהעמוקה לנו חוצה, ואז — הקץ ליהודים. היו אנשים שכברבאותן השעות הראשונות אמרו שצריך לצאת ברגל, להשאירהכל ולברוח לברית המועצות. אחרים אמרו שאת האוקר-אינים אפשר יהיה לקנות בכסף ובמתנות.האוקראינים בוזזים ומכיםעלינו הביתה. השעה היתה כבר שש לפנות ערב בערך,אבל בחוץ היה עדיין אור ואנו השקפנו החוצה. הרחובותהיו מלאים צבא גרמני ונערות פולניות שביקשו להתידדעמהם. שכבנו לישון בשעה מאוחרת. בבוקר השכם התעוררתילקול תריסים וחלונות נשברים וצעקות והמולה של אנשים.יצאתי החוצה ומיד נתברר לי הכל: הגרמנים נתנו פקודהלמשטרה האוקראינית שהוקמה במשך הלילה לפרוץ לכלמחסני הסחורות של הרוסים ואל החנויות הממשלתיות, ולתתלאספסוף המשתולל לשדוד אותן. היתה זו תחבולה ראשונהמצד הפולשים לכבוש את לב נתיניהם החדשים. לשם ביצועה״תכנית" נשלחו אל פרברי העיר ואל הכפרים הסמוכיםמכוניות, להביא את הכפריים העירה שגם הם ייהנו מהשללשניתן להם ב״טוב לבם של הגרמנים". אכן היתה זאתתחבולה קולעת להלהיב אח יצריהם של השודדים מטעם477כשבעת מדורי האימים478השלטון החדש. אין לי ספק בכך, שמירב הכפריים הללונסעו זו הפעם הראשונה בחייהם במכוניות! והחויה הזאתכשלעצמה, בצירוף ההבטחות שבעוד כמה ימים. עם תזוזתהחזית הלאה, אפשר יהיה להרוג ולשדוד את היהודים׳ דייןהיו לעודדם ולזרזם במלאכת השוד הגדול. הם הגיעו העירהבשירה כשמכוניותיהם מקושטות בדגלים צהובים, דגל הבאג־דארובצים", ובדגלים נאציים. בהגיעם אל המחסנים הם היוכבר פראים למחצה, והתנפלו על הסחורות כחיות־טרף.פלצות אהזתני ונשימתי קצרה. הם תפסו שקי סוכר במשקלמאה קילו האחד ומשכו אותם אל העגלות והמכוניות, ושקימלח שנקרעו נתערבבו עם הסוכר! סבון נזרק לתוך קמח,וחבילות ענקיות של עורות לא־מעובדים, גלילי בדים וסחורותשונות נסחבו על פני הארץ! חביות שמן ונפט טולטלו ונשפכו,והמדרכות שעל יד החנויות נהפכו לגלים־גלים של אשפה.ובאותו זמן החלו השודדים רבים ביניהם ומכים זה את זהבגלל איזה תיק־עור שבא לידו של אחד מהם. המריבה הלכהוהתגלעה וקיבלה ממדים רציניים של שפיכות דמים.פתאום ראיתי דבר־מה איום: עלם כבן שש־עשרה ממשפחתפולטוראק הגרה בשכנותנו החליט, כנראה, שאם כולם שודדיםמותר גם לו לשלוח יד בביזה. אולם בחור פולני שהכירו,התנפל עליו בצעקות: "ז׳יד מטונף, שלטונך נגמר, עתה אנובשלטון, ואנו נראה לך..." לשמע חרפות אלה הצטרפו אליוכמה אחרים והחלו מכים את הנער היהודי מכות רצח, ודרךאגב גם את היהודים שנזדמנו לאותו מקום. יהודי מבוגראחד, שהרהיב עוז בנפשו לומר כי יזעיק את המשטרה אםלא יפסיקו להתנפל על אנשים שקטים, ספג מנה הגונה שלמכות תוך כדי הסבר שהם־הם השלטון והמשטרה, וליהודיםאין רשות לפנות אל השלטונות — איש לא ישעה לפנייתם.הגזירות הראשונותלמותר לומר איזה רושם עשו עלי כל המאורעות הללושנתחוללו תוך שעות מועטות אחר הפלישה. אולם הימיםהבאים הראו שכל זה לא היה אלא מעין פתיחה, התחלה שכמוהכאין וכאפס בהשואה למה שעתיד היה לבוא.הרעש נמשך עד שעה מאוחרת בלילה, אחר כך השתררהדומיה. חיילים חמושים שוטטו ברחובות, וכל הלילה שמענואת צעדיהם המסתאנים. הרהרתי: מה עשוי להביא לנו יוםהמחרת אם היום הראשון לכיבוש הביא הפתעה כה גדולה׳ואמנם למחרתו בבוקר מצאנו מודעות גדולות בשפות האוק־• כנופיית אוקראיניות במיקודו של באנדארה.ראינית והפולנית, שעל היהודים לענוד סרט לבן עם מגן־דודכהול על יד־שמאל שלהם, כדי שיוכלו השלטונות להבדילבין יהודים לבין אריים. בהודעות פורטו האורך והרוחב שלהסרט וכן מידות המגן־דוד. ועוד היה כתוב במודעות, שיהודיאשר יתפס בלי סרט כזה יומת בו במקום ללא כל אזהרהמוקדמת. על ההודעה היו חתומים השטאדטסקומיסאר *וראש המאגיסטראט"* שהורכב כבר ביום הראשון לכיבוש.היהודים הורידו ראשיהם. עתה נעשה ברור לכולם שזו אינהאלא התחלה, ומי יודע מה צפיי להם בימים הבאים. לאהיה ספק עוד שצדקו אלה שיעצו לברוח מבעוד זמן מפניהנאצים הרוצחים.הסתה הרסנית התנהלה בין הנוצרים נגד היהודים. הוכנסהאמונה בלבם, כי כל הצרות שבאו עליהם אי־פעם נגרמו על־ידי היהודים. ועל כן מן הצורך להשמידם ואז יבוא הקץלסבלם. הודעות וכרזות ברוח זו, חתומות בידי אנדקיםואנטישמים ותיקים, הופיעו בחוצות העיר. העם הפשוט דיהיה לו בכך, והיתה זו הכנה נפשית לאשר יבוא. אחרי כןבאו הודעות מטעם העידיה והשלטונות הצבאיים חדשיםלבקרים, יום יום וגזירה חדשה עמו. כן הודיעו כי על היהודיםלמסור את מקלטי הראדיו שלהם אגב אזהרה, כי האיש שאצלוימצא מקלט אחרי התאריך הקובע יומת בו במקום. בצורהזו של אזהרה נחתמו כל ההודעות ליהודים.ביום הרביעי לכיבוש העיר הוחל בחלוקת לחם: ליהודיםבחנויות מסוימות, לנוצרים — באחרות. ליהודי ניתנו מאהגראם לחם ליום ולנוצרי — מאתיים וחמישים גראם. הלחםשניתן ליהודים היה שחור ולח, בכונה שיהיה כבד במשקלו.המונים המונים היו האנשים קמים בחצות הלילה ועומדיםבתור לקבל את מנת הלחם הזעומה שלהם, שהיו אוכלים אותהעד שלא היו מגיעים הביתה, מפני שלא תמיד הספיק הלחםלכולם והאחרונים היו לעתים קרובות חוזרים כלעומת שבאובידיים ריקות• מלאי האוכל שהיה ברשותנו הלך ונצטמצם,ילאט לאט התחלנו חשים רעב. הכניסה לשוק היתה אסורהעל היהודים, ובכדי להשיג משהו היה הכרח להתגנב דרךהסימטאות המובילות אל השוק, לעצור את האיכר באיזו פינהולקנות משהו ממנו. האיכרים עמדו מיד על המצב והתחילומפקיעים את המחירים פי כמה וכמה מאלה של השוק. הכסףהסובייטי נשאר לפי שעה בשימוש, אבל השמועה עברה כייחסלוהו ויחליפוהו במארקים. ברור היה כי הנפגעים העיקרייםמחילופי הכספים יהיו שוב היהודים, שהרי נאלצים יהיו להנוח•• קומיסאר העיר.•• עיריה.479פרידה גינשטוק480את מצרכיהם מידי האיכרים במטבע החדש, ששיעורו ודאייהיה גבוה ביחס לכסף הסובייטי.יהודים בעלי מקצוע וללא מקצוע נדרשו להתיצב לעבודה.אנשי מיליציה אוקראיניים היו מתפזרים בבתי היהודים,מוציאים במכות ובגידופים את היהודים למגרש במרכז העירליד התיאטרון ובית גרינברג, ששם חיכו להם קצינים וחייליםגרמניים, מחלקים את האנשים לקבוצות ושולחים אותם לכרותתעלות, לברא יערות וכולי. באנשים הזקנים שנמצאו במגרשהתעללו! היכו אותם, תלשו את שערות זקניהם, בעטו בהםברגליהם, והכריחום לזחול על ארבעתם לביתם, מפני שאינםראויים לעבודה עוד. אדם שהיה יוצא לעבודה — היו נפרדיםממנו כאילו לעולמים, ואם הצליח לחזור בשלום היתה השמחהגדולה, כי רבים יצאו ולא חזרו עוד.ה״אקציה" הראשונה — השמוניםב־22 ליולי 1941, שבועיים אחרי הפלישה, בוצעה ה״אקציה"הראשונה.בשעה אחת־עשרה בבוקר, פרצו פתאום אנשי מיליציה לבתיהיהודים, תפשו כשמונים איש לעבודה דחופה כביכול למשךכמה שעות, העלום על מכוניות־משא והסיעום ישר לביתהעלמין היהודי. נוצרים שגרו בקירוב־מקום לבית העלמיןסיפרו אחר כך איך הוציאום להורג.בבית העלמין חיכתה לאנשים קבוצת חיילים מזוינים. כאשרהגיעו המכוניות לשם הקיפו אותן החיילים, הורידו את האנשים,ציוו עליהם לזרוק את כל התעודות אשר עמהם הצידה,העמידום ליד בור מוכן מראש, ירו בהם והשליכום חיים־למחצה איש על רעהו לתוך הבור. אחרי כן הם כיסו אתהקבר ושרפו את הגירות. דרי הסביבה קיבלו פקודה לאלספר את אשר ראו ושמעו.היתה זו כנראה "אקציה" לנסיון, אבל אתרי יומיים ידעוכבר יהודי העיר כי שמונים הצעירים הוצאו להורג. למחרתה״אקציה" מת יהודי והאנשים שהלכו ללוותו מצאו קרעיתעודות שהועפו ברוח. הם אספום ובדקום ונתעורר חשדביחס לחייהם. בני משפחות הקרבנות הפצירו בדרי הסביבהלגלות להם את האמת, הבטיחו להם כסף ומתנות — והאסוןירד עליהם כמהלומה קשה מנשוא. במקרים קודמים הוצאואנשים בודדים, פעם שלושה, פעם ארבעה ופעם שמונהבמספר, ואחרי שלא חזרו פנו הקרובים אל השלטונות וקיבלותשובה, שמאחר שנמצאו מוכשרים שלחום לעבודה. עתהנתברר לכל׳ שאם אדם אינו חוזר עם ערב מעבודתו לביתו —הרי איננו עוד בחיים,התחילו מחפשים דרכים כיצד להתחמק מיציאה לעבודה, וכךהתחיל המסחר בשחרורים מעבודה ובקבלת מקום עבודהקבועה עם אאוסווייז" המבטיח את בעליו מפני תפיסה לעבודהאחרת. בעד תעודת מחלה חתומה בידי רופא הארבייטסאמט* **המשחררת את בעליה מיציאה לעבודה, היו משלמים סכומיםעצומים! ופולנים, שהעמידו פני ידידים כלפי היהודים וכלפיהנאצים גם יחד, עשו עסקים מצוינים.היהודים הלכו והתרוששו מיום ליום. הכפריים החלו דור-שים סכומים דמיוניים בעד המצרכים החיוניים ביותר, כמושמלה או מעיל תמורת כיכר לחם, חליפת בגדים בעד שקתפוחי אדמה, שטיח בעד קילו חמאה. הם החלו רוכשיםלעצמם חפצים שמעולם לא ראום אפילו בחלום. קשיותםואכזריותם הגיעה לידי כך, שיכלו לדרוש מיהודי שיפשוטאת בגדו מעליו וימסרנו להם תמורת המזון שהוא מבקשמהם, כי דוקא בגד זה מוצא חן בעיניהם. ביתוד גדול היהסבלם של התינוקות מחוסר חלב. שכנתנו, למשל, נתנהארון בגדים נהדר בעל שלוש דלתות תמורת שתי אוקיותחלב טרי ליום משך חודש ימים.משפחות הקרבנות התאספו ליד ה״יודאנראט*** שנוסדבפקודת השלטונות כמה שבועות לפני כן ותבעו הסברים מפיחברי היודאנראט, אבל אלה התחמקו מהבנין מפני זעם הקהל.בעצם, קצרה ידם לעשות מה בענין זה׳ אבל הקהל הממורמרשראה בהם את המתווך היחיד בינם לביו השלטונות תלהאת הקולר בצוארם, מהיותם בטוחים כי אילו רצו יכולים היולמנוע את האסון.* תעודת זיהוי.** משרד העבודה.*** מועצת היהודים.481כשכעת מדורי האימים482שוד פרוע ומאורגןכשבוע לפני רצח השמונים הופיעו אצלנו בבוקר שניז׳אנדארמים ובכידונים שלופים דרשו למסור להם את כלהכסף הנמצא ברשותנו אגב אזהרה, שאם לא יקבלוהו ובחיפושיתגלה כסף חבוי יהרגונו במקום. אמי נבהלה מאד ומסרהלהם את כל הכסף שלנו, עד הפרוטה האחרונה. אחרי שקיבלואת הכסף הצטחקו, נתנו לנו פתק, ואמרו שהכסף יוחזר לנועם גמר המלחמה. ציוו עלינו לא לצאת מהבית משך שעהוהסתלקו. אחר כך נודע לנו כי היה זה שוד מצד כנופיתגרמנים שהתפזרה בסביבה ובאיומים סחטה מהיהודים כסף.שוד זד. פגע בנו קשה, כי נשארנו ללא אמצעים לקיום, ואמיהתחילה מוכרת יום יום מחפצי הבית כדי לקיים את עצמנו.ימים אחדים אחרי השוד הופיעו מודעות, שבהן נדרשוהיהודים למסור את כל כלי הכסף, הזהב, וכן דולארים ותכשי-טים לשלטונות, אגב ציון התאריך האחרון למסירה והאיוםבמות, כרגיל, כלפי כל מי שימצא אצלו משהו מן הנ״ל אחריהתאריך הקובע. המיבצע אורגן בדייקנות גרמנית למוסת:יום יום היו מתיצבים האנשים לפי סדר האלף־בית, עומדיםבתור כדי למסור את רכושם. הנקל לשער מה היה מצב־רוחםשל האנשים נוכח הגזירות ההולכות ומתחדשות יום יוםעליהם בלי לדעת מה ילד יום־המחרת, ואיש את רעהו שאל:מה חדש? רוצה לומר, מהי הצדה החדשה הבאה עלינו? ומאחרשגם למצב ענינים מעין זה מתחילים להתרגל, החלו האנשיםלבקש מוצא מכל גזירה חדשה, לתחבל תחבולות ולהתחמקממילוי כל פקודה ככתבה וכלשונה, וכך באו רבים לידיהחלטה להסתיר תכשיטים ומטבעות־זהב אצל נוצרים שהיומידידיהם, עם שהם מתחיבים למסור להם חמישים אחוזמערכם תמורת עזרתם זו.ה״יודאנראט" והמיליציה היהודיתבראש ה״יודאנראט" עמד מר טאובנפלד, מי שהיה בימישלטון הפולנים מורה לגיאוגרפיה והיסטוריה פולנית בבית־הספר "תרבות". על אף היותו בעל השכלה גבוהה, לאאיפשרו לו הסולנים להורות בגימנסיה. הוא היה נותן גםשיעורים פרטיים בגרמנית, ובימי שלטון הסובייטים בעיר לימדגרמנית בבית־ספר תיכון. בחרו בו ל״יודאנראט" כנראה בגללידיעתו את השפה הגרמנית והיותו אדם של צורה.מזכיר ה״יודאנראט" היה מרגולים, אף הוא מורה. שאר חבריה״יודאנראט" היו יהודים מפולין המערבית שהגיעו אלינובשנת 1939 בברחם אז מפני הגרמנים, ואחדים מבני העיר,כולם יחד שנים־עשר איש.ליד ה״יודאנראט" הוקם ה״ארבייטסאמט", שעליו הוטללהוציא לפועל את פקודות ה״ארבייטסאמט" העירוני שבראשועמד הגרמני האמרשטיין.בסמכותו של ה״יודאנראט" היה גם למלא את תפקידיהקהילה היהודית שפורקה: לפקח על בית־החולים היהודי,על בית היתומים, מושב הזקנים וכולי. אולם להגן עלהיהודים מפני רציחות ושוד קצרה ידו של ה״יודאנראט", כיאת הזועות האלה היו השלטונות מבצעים בשיתוף פעולהעם המיליציה האוקראינית וסתם שודדים ורוצחים מתנדבים.בינתים הוקמה המיליציה היהודית. כדי להתקבל למיליציההיה צורך בשני דברים: פרוטקציה וכסף. אנשי המיליציהחבשו כובעים כחולים עם פס צהוב, ענדו על ידם סרט צרעם מספר, והחזיקו מקל עבה עם רצועת־עור באורך כחצימטר. מתפקידם של אנשי המיליציה היה להקפיד עם האנשיםשיצאו לעבודה, שימסרו את הכסף והזהב שברשותם׳ שלאיצאו את העיר ולא יסתננו אל השוק לקנות מצרכים, ושלאיצאו מבתיהם אחרי השעה שש לפנות ערב. למן הרגעהראשון להקמתה נתעוררה אצל האוכלוסיה היהודית שנאהכבושה למיליציה זו! היא ראתה באיש־המיליציה הצהובאת הטיפוס השפל ביותר, המחניף ועוזר לרוצחים. לא־יהודים אף הם לעגו להם ואמרו, כי רק בין יהודים יכוליםלהימצא אנשים המוכנים לבגוד באחיהם בעת צרה. אולםהרצון לחיות ויהי מה היה כל כך חזק, שלמען ה״אאוסווייז",המבטיח כביכול את אנשי המיליציה מפני הגירוש "לעבודה",היו הם מוכנים למחוק צלם־אלוהים מעל פניהם, להתאכזר כלפיאחיהם ולבגוד בעמם.המיליציה היהודית השתכנה בבית קראולניק, בנין שלשתי קומות, שפונה מתושביו למטרה זו. היא התקינה חדרמיוחד לצרכי עונשין. מאחר שהיא גילתה להיטות רבהביותר למילוי כל הפקודות והמשאלות של השלטונות,היתד, מחפשת אחרי המתחמק מעבודה ולא מסתפקת בעצםגירושו לעבודה, אלא עושה בו שפטים תחילה עד לאיבודהכרתו.מעל בתי־הקולנוע, בתי־הקפה, המסעדות ומקומות ציבורייםאחרים התנוססו שלטים "הכניסה ליהודים אסורה".יוצאים היו לעבודה בקבוצות־קבוצות, מסודרות בשלשות לידה״יודאנראט", והולכים בצדי הכביש, כי על המדרכות אסורהיה ליהודים להלך. בעלי מקצוע כמו מכונאים, מסגרים,בנאים. זגגים ואחרים היו מצוידים ב״אאוסווייזים" ועובדיםא?ל הגרמנים בשכר! אמנם שכר זעום מאד, אבל לעומת483פרידה כינשטוק484זאת ניתן להם כבעלי רשיונות לצאת חוצה לעיר ולקנותשם מצרכי מזון.בית־מלאכה לסריגה נוסד בשביל בחורות יהודיות, שאףהן היו מצוידות ברשיונות עבודה. נתקבלו לבית־מלאכהזה רק צעירות שהיתה להן פרוטקציה ב״יודאנראט". הוריםשהצליחו לסדר את בתם בבית־מלאכה זה היו מאושרים,בידעם ששוב לא אורבת לה הסכנה להישלח לאחד ממחנותהצבא הגרמני או המיליציה האוקראינית, ששם היא היתהצפויה לאונס ולהתעללות בה מצד אנשי המיליציה.היו שמועות שחברי ה״יודאנראט" הולכים ומתעשרים עלחשבון הציבור היהודי מהכספים שהם אוספים למתן שוחדלשלטונות, אבל דבר זה לא הוכח לעולם.* ׳ * ו,;:׳•11־ ־■</״*י',ך... .***£15601 )16) 860042008 01311240 10־6 זנו* —    .*י?׳ו1וש13ש ז06 2008)0600 ״8443041 הסזוס/•5'י/'■6051184)56 618״308)£35 60)16)56300 01106^ !30 54! 1)00 510€14!*111ס 86106 6186?! ן#6-3זזני118)8660 0305 4)116)6׳\ 3ו6זוו3ז1^ ז6(ן.352086560 8תס10)זס#ס1/ 6)16)56800 0506* !/):!86541010100835950'^־2׳ן • ״ ז י <׳ א*'׳'", "״•  ■׳'!0886546114^\יי, - 34846116ח?11ן^ץן3חגז7) ן 816861 ^ו, 4*1 !6!י8״3 ?>!׳ ,0160545164>•■. -,74 ;׳■ •••-י*׳•.;■ • ■^^*^6000פעם ערך ה״יודאנראט" אוסף של לבנים ושמיכות בשבילהמיליציה האוקראינית. אמרו שהם רוצים לשחד אותה,כדי למנוע בעד משלוח אנשים למחנה עבודה. החלו הכלסוחבים שמיכות, לבנים וכלי־מיטה שונים אל מחסני ה״יודאנ־ראט", ומשם הועבר הכל אל השלטונות. "אקציות" כאלההפכו מעשי יום יום, והיהודים הלכו ונתדלדלו.נוצרים רבים שראו את המתרחש סביבם הבינו כי עתלעשות בשבילם: הם בנו בעליות הגג, או במרתפים,שבבתיהם מחבוא קטן למען אחד היהודים ממכריהם, שבויוכל הלה להתחבא בשעה שיבואו לחטוף אנשים לעבודה,ותמורת עזרתם זו קיבלו ממון רב ומתנות יקרות־ערך.ובאותו זמן נמשכה ההסתה האנטישמית באין מפריע בגדהיהודים הקאפיטאליסטים, שמאז ומתמיד ניצלו את האיכר,והקומוניסטים, שרצו להכריח אותם לארגן קולחוזים.התעללויותהיהודי הפך אסקופה נדרסת שכל אחד יכול היה לדוש1בעקביו. נאסר על היהודי להלך על המדרכה, וכל גרמנייכול היה לגשת אל יהודי ברחוב ולצוות עליו להשתחוותלפניו ארצה, לסטור לו על לחיו לשם הנאתו בלבד, ולהורותלו לזחול כמה מאות מטר ממנו והלאה. אחרי כן יצאהפקודה, שעל כל יהודי להשתחוות ולגלות ראשו לפני כלגרמני המזדמן לו בדרכו. החלו היהודים בורחים מפניגרמני שנפגש להם ברחוב ומסתתרים בפרוזדור אחד הבתיםאו באיזו סימטה קרובה.ראו אנשי המיליציה האוקראינית את מעשי הגרמנים —החררהחזיקו אחריהם. בדרך כלל היו מחקים את כל מעשיהםשל הגרמנים ביחס ליהודים, אלא שלפעמים עלו הם באכז-ריותם ופראותם על מוריהם. כך היו הם מסיתים ילדיםשירגמו באבנים את היהודים ברחוב, בעוד הם עומדיםוצוחקים למשבתם של הנמלטים על נפשם.בספטמבר 1941 נפתחו בתי־ספר בשביל הנוצרים, ואףלא בית־ספר אחד בשביל ילדי היהודים. כיון שאפילובמצב נורא זה שבו היו נתונים לא יכלו היהודים לותרעל לימוד תורה, חזרו לשיטת ד",חדר" ו״הרבי", וכך לאפסקה משנתם של תינוקות בית רבן גם בימים אלה שהצרותתכפו ובאו, וכל יום היה קשה ומר מקודמו.עדי ראיה סיפרו: איש־מיליציה אוקראיני פגש ישיששזקנו יורד לו על פי מידתו והסרט עם המגן־דוד לא נמצאעל זרועו. הוא גער בו. החל היהודי מצטדק ומסביר כיהחליף את מעילו ושכח להעביר את הסרט מעל הבגד שפשט,אבל הוא מוכן לשוב מיד הביתה ולמלא אחרי ההוראה. החלהאוקראיני מגביה ידו עליו, והזקן מתחנן לפניו על נפשו.עוברים ושבים שביקשו לחוש לעזרתו של הזקן ולעורר אתרחמי האוקראיני עליו ספגו גם הם מכות ודחיפות בפקודהלהתרחק, שאם לא כן יירה בהם. אחרי כן הוא כרך אתזקנו של הזקן סביב מקל ומשכו לאורך הרחוב. תוך קריאות"שמע ישראל" נפל הזקן מתעלף, אז ירה בו האוקראיניוהסתלק.מקרה זה גרר עמו שמועה בדבר התחלת ה״אקציה" השניה.החלו האנשים מתקינים להם מחבואים במרתפים, בחדרינוחויות, ובכל מקום שניתן לבנות בו קירות כפולים. הת-כוונו בכך בעיקר להצלת הגברים הצעירים, כי עדייו רחוקיםהיו מלהאמין שהגרמנים אומרים לעקור את הכל. ה״יודאניראט" היה חסר אונים! חבריו המשיכו לאסוף בלי הרףכסף ומתנות בשביל הנאצים והשלטונות המקומיים, אכל485כשבעת מדורי האימים486ללא כל הבטחה מצדם בדבר הגנה על הנפש׳ שלא לומרעל מעט הרכוש שעוד נשאר בידי היהודים. הם אמרובגלוי, כי אין הם עושים דבר בלי פקודה מאת השלטונותהעליונים, ואשר לפורענויות מצד החיילים ואנשי המיליציה— טענות אלה אפילו לא נכנסו באזניהם.א1בארלייטנאנט האמרשטיין, שהיה כאמור מנהל האר־בייטסאמט, היה מופיע במקומות העבודה לבדוק כביכולבאיזו מידה התקדמו בה, ואז היתה אימת מות נופלת עלכולם. הוא היה קורא אליו את אחד האנשים ודש אתבשרו במקל חובלים, בועט בו ברגליו, והאדם שעלה בגורלולעמוד ביסורים האלה מוכרח היה גם לשאתם בדומיה, שאםלא כן, אם היה מתפרץ מרוב כאבים בצעקות ואנקות, היההלה יורה בו והורגו בו במקום. האמרשטייו זה היה אוסטרי,רשע וסאדיסט, ואת כל זעמו היה מכלה ביהודים.כל התכונה הרבה בהכנת מחבואים, השגת אאוסווייזיםלשם סידור בעבודה קבועה וכולי היתה מכוונת אך ורקלשמירה על הצעירים. איש לא חשב שיש צורך להתקיןמחבואים גם לנשים, לילדים ולזקנים. כאשר היתה עוברתשמועה "מען חאפט" (חוטפים!), היו הגברים ממהרים להת-חבא, ואילו הנשים היו נשארות בבית, כדי להסביר לחוטפיםכי הגברים נמצאים בעבודה, או אינם בבית, ובכך למנועחיפושים.לעתים היה קורה׳ שחייל היה נכנם לאחד הבתים ומודיע,כי ממקורות מהימנים נודע לו כי "אקציה" עומדת להיערך,ותמורת אזהרתו זו דרש תשלום, וגם קיבל, כמובן. תוךשעות ספורות נפוצה השמועה בין כל היהודים וחרדה גדולהנפלה עליהם. התברר שלא היתה זו אלא חרדודשואשנסתיימה בסחיטה בלבד. אולם פחד מתמיד זה מפניהבאות, חרב דמוקלוס זו שהיתה כל הזמן תלויה מעל לרא-שיהם, גרר עמו תופעות מנוגדות למסורת היהודית ולמוסרהיהודי! האנשים נהפכו לאנוכיים, החלו דואגים אך ורקלעצמם בלי לחשוב כלל על העזרה האפשרית לזולת גםבנסיבות האיומות שבהן הם נתונים. הניוון המוסרי הלךופשה.היתה בדובנא משפחת הופמן. האב היה עורך־דין ממוצאגרמני, האם — ממוצא רוסי טהור. במשך דורות נחשבובני משפחה זו לרוסים! בבית דיברו רוסית, הילדים למדובגימנסיה והתידדו עם חברים יהודים. עתה קיבל האבמשרה גבוה בעיריה, הבן הבכור ואניא היה לעוזרו ויועצושל השטאדטסקו׳מיסאר, והשני, שהיה כבן עשרים שנה, היהלמפקד המיליציה. הם הפכו "פולקסדויטשא" בשירות הגר-מנים ועשו נקמות ביהודים. איש לא היה מעלה על דעתוכי אנשים אלה יוכלו לגלות אכזריות כזו כלפי נברא בצלםבכלל וכלפי ידידים לשעבר בפרט.גם מורי הגימנסיה לשעבר ריבק וקולומוביץ קיבלו משרותגבוהות בעיריה וניהלו הסתה אנטישמית בלתי פוסקת.ה״אקציה" השניהביום חמישי, 21 באוגוסט 1941, בשעה 10 בבוקר התחילהה״אקציה" השניה, שבה נרצחו תשע מאות איש, ביניהםשבע נשים.אנשי מיליציה וז־נדארמים התפזרו בעיר והחלו חוטפיםיהודים. אנשים רבים שיצאו באותו בוקר לעבודה הוחזרולבתיהם באמתלה של יום חופש. הנה כי כן נמצאו כמעטכולם בבתיהם. לפתע פרצו החוטפים כחיות־טרף אל הבתיםוהתחילו מגרשים את האנשים למקומות מסומנים ששם חיכולהם משאיות. קמה בהלה גדולה: האנשים מיהרו להתחבא,לברוח, להתרוצץ ממקום למקום, ובכי הנשים והילדיםהמתחננים ומעתירים אל החוטפים על נפשות יקיריהם קרעושחקים. על פרטי ה״אקציה" עצמה — עם גמר החטיפה,שבעצמי הייתי עד לה — נודע לי מפי שכננו פינחס שטיינ-ברג, שאף הוא נחטף, אבל הצליח להימלט. הוא סיפר: אתהאנשים הביאו לבית־הסוהר שבפרבר העיר סורמיץ׳.בכניסה, משני עברי השער, עמדו בטורים ארוכים אנשימיליציה וז׳אנדארמריה. בהגיע משאית אל השער צוו היהרדים לרדת אחד אחד ולעבור במרוצה, או בזחילה, לאורךהטורים של אנשי המיליציה והז׳אנדארמריה עד חצר בית־הסוהר. עם שהם רצים, או זוחלים לסי הדרישה, הגביהועליהם הרוצחים את אלותיהם! אלה שהצליחו להגיע עדבית־הסוהר היו מחובלים ופצועים ושתתו דם, ואילו אלהשאבדו את הכרתם תחת יד מכיהם ולא יכלו להמשיך במרוצתםנורו בו במקום והוטלו הצידה. בפנים החצר צוו האומלליםלהתישב במעגל גדול על הארץ. הרוצחים הסתובבו ביניהם,ספרו אותם, רשמו את שמותיהם בליווי מכות רצח, בעודהאנשים מצטופפים תוך יאוש והרגשה שגורלם נחרץ. רביםהתחילו מתפללים. רבים שלא יכלו לעמוד עוד בסבל המכותשניתכו עליהם ביקשו את הרוצחים שישימו קץ לענוייהםפעם אחת. מפעם לפעם הגיעו משאיות חדשות וכך נאספובמקום כתשע מאות איש. זה היה כנראה מספר הקרבנותשנדרש לפי התכנית, כי המיליציה עזבה את העיר והצטרפהאל מבצעי ה״אקציה" בבית־הסוהר. בשעה שתיים אחרהצהרים השתרר בעיר שקט גמור. המתחבאים המשיט487פרידה בינשטוק488לשבת במחבואיהם׳ ואילו בני משפחות החטופים רצו בכיווןלבית־הסוהר, אולם לשם לא נתנו להם לגשת ומלאי יאושחזרו כלעומת שבאו. הם התחילו מתרוצצים בין מכריהםהנוצרים שהיו בידידות עם הגרמנים וביקשו את עזרתםבצר להם, אבל ללא הועיל. ה״יודאנראט" היה סגור ומסוגר!הנשים דפקו על הדלתות והחלונות של הבית, אבל הן פוזרווגורשו מהמקום.בשעה אחת אחר הצהרים הוצאו כמה עשרות אנשיםמבית־הסוהר והובלו במשאיות לבית העלמין היהודי. שםנצטוו הם לחפור קברים גדולים, ואחרי שהשלימו את מלאכתםנהרגו בידי הרוצחים. בין שעה ארבע לחמש הועברו כלהאנשים מבית־הסוהר במשאיות לבית הקברות ושם נורואחד אחד והוטלו לתוך הקברים. עד שעה מאוחרת בלילהעסקו הרוצחים בכיסוי הקברים ובלילה יצאו לשתות לשכרה.על קבר אחים — אויפן ברודער־קברהנוצרים גרי הסביבה סיפרו פרטים על מהלך ה״אקציה".האנשים הגיעו לבית־הקברות פצועים ושותתי־דם, בגדיהםקרועים, והם כושלים ונופלים אץ אונים. הם לא גילו כלהתנגדות.פינחס שטיינברג עצמו נורה בבית־הסוהר אתרי שהתעלף,אבל הכדור לא פגע בו בעברו דרך בגדיו. הרוצחים סברושהוא מת ועזבוהו במקום נפילתו. בלילה התאושש וחזרבזחילה לביתו. מה שנעשה באותו לילה בבית זה לא ניתןלתאר במלים.ב״אקציה" זו נהרג אחי אמי, אליעזר הורביץ, שהשאיראחריו אשה ושני ילדים קטנים. האשד■ ניסתה כמה פעמיםבמשך הלילה לאבד את עצמה לדעת. אחרי שהצליחולהרדימה בזריקה ניתן לטפל בסבתא שלי, שאליעזר היהקרבנה השלישי למן התקוממותו של פטליורה אחרי מלחמתהעולם הראשונה. קשה היה לראות את הזקנה בצערה הגדול!היא היתד. התגלמות של יאוש וכאב, נתחרשה במשך הלילהונתבלבלה עד לבלי דעת מה מתרחש סביבה.גברת דייבוך, שבעלה ובנה היחיד נהרגו באותה "אקציה",נראתה למחרתו ברחובות העיר נוהגת בשגעון. היתהמתנפלת על כל צעיר שנראה ברחוב, נושכת אותו וצועקת:"למה אתה חי כשלוסיק מת?" המיליציה פקדה על קרוביהלהחזיקה בבית׳ שאם לא כן יהרגוה, אבל אי־אפשר היהלעצרה! היא היתד. נמלטת מהבית ורצה ברחובות ומטילהאימים על הכל. אמרי זמן־מה נרגעה, אבל הכרתה לא שבהאליה. כל הטרגדיה היהודית הגדולה והעמוקה מני שאולנשתקפה מעיניה של הדמות האומללה הזאת.רוב האנשים לא יצאו באותו לילה ממחבואיהם מפחדשהרוצחים ימשיכו גם למחרתו במלאכת הרצח שלהם. ביאושםעסקו רבים בחפירת מחבואים חדשים, כשהם רועדים מקולעלה נידף ברוח ומדברים ביניהם בלחישה, כגנבים במח-תרת. אולם למחרת היום לא קרה דבר! ה״יודאנראט"הודיע כי על האנשים לצאת לעבודתם, החיים נמשכו כ״סדרם"בימים אלה, ענין ה״אקציה" ותשע מאות ההרוגים לא נזכרוכלל, משל ביקשו להסיח את הדעת מהם... מישהו הפריחשמועה כי חלק מהקרבנות נשלחו לעבודה ורק החלשיםנהרגו׳ מיהרו רבים מבין המשפחות אל ה״יודאנראט" והתחילומפצירים ביושב־ראש שלו שיברר מי ומי נשאר בחיים ולאןנשלח. בתשובה לכך פיזרה אותם המיליציה היהודית, באמרהשדבר אינו ידוע עדיין. היתה השערה כי את השמועה הפיצוהנוצרים במטרה לסחוט כסף מאת המשפחות השכולות אגבהבטחה לברר את מקום הימצאם של הנחטפים.מתאוששים קמעהמזעזע ביותר היה מראה הנשים שבעליהן נהרגו. מתאספותהיו בבוקר בבוקר ליד בנין ה״יודאנראט" עם ילדיהן ונשארותשם עד שגורשו בכח מהמקום. ואילו המשפחות שלא נפגעועד כה התאוששו מהר, על אף המצב הטראגי בכללו והפחדהמתמיד מפני יום המחרת, והשתדלו להמשיך את סדר החייםשלהן תוך דאגה אנוכיית ביותר והסחת הדעת מכל אשר עברעליהן אך תמול־שלשום. אולם רחוקים היו בכל זאת משלוהנפשית שלמד" כי יום־יום נפוצו שמועות על "אקציה" חדשההעומדת להתבצע! אבל מאחר ששמועות אלו נתבדו כמהפעמים, הפסיקו לתת אמון בהן.החורף של שנת 1941/42 עבר בשקט יחסי, אמנם, לא489כשבעת מדורי האימים490חסרו גזירות חדשות לבקרים ורדיפות, והמצב הכלכלי אף הואהיה קשה מאד: מחסור באוכל, מחסור בפחם ועצים להסקה,ומקרי שוד ורצח בודדים הפכו מעשים בכל יום, אבל ,,אקציות"מאורגנות לא היו עוד, והאנשים נרגעו והתחילו מתרגליםלמצבם השפל. הרצון לחיות ויהי מה היה חזק מאד, וכל אחדדאג לקיים את עצמו עד... שיעבור זעם ויגיעו ימים טוביםיותר. היהודים חלמו על שיבת הצבא האדום, שאותו ראוכגואל היחידי המקווה. התהלכו שמועות על נצחונות הצבאהאדום, אולם אלה היו שמועות רצויות בלבד, משאלת־לב נכספתרחוקה מן המציאות.בנובמבר 1941 יצאה פקודה להחליף את הסרט הלבן עםמגן־דוד בשני טלאים צהובים, שאחד מהם צריך להיות תפורעל גב המעיל העליון והשני על חזהו. היתה זו שיבה אל ימיהביניים, והעלבון היה גדול מנשוא, אבל אי־אפשר היה לאלמלא אחרי הפקודה, שהרי כל העובר עליה התחייב בנפשו.היהודים ברחוב עוררו צחוק ורחמים גם יחד, כשהם מהלכיםבצדי הכביש ענודים הטלאי הצהוב על גבם וחזם. האוכלוסיההנוצרית הלכה והתאכזרה מיום ליום כלפי שכניהם היהודים.החלבן, למשל, שהיה מביא במשך שנים חלב לבית דודי,אמר לדודה שלי שהיא יכולה למסור לו את בגדי בעלה שנהרג,שהרי אין לה עוד צורך בהם, תמורת חלב וחמאה בשבילהילדים...האוקראינים מתאכזריםבפרבר העיר נמצא מחנה גדול של שבויי מלחמה סובייטיים,כעשרת אלפים איש. היחס אליהם היה איום. הם נמצאובהשגחת הצבא הגרמני והמיליציה האוקראינית, ולאוכלוסיההיהודית והלא־יהודית לא היתה כל גישה אליהם. הם היורעבים ויחפים, רבים מהם מתו מקור, ואלפים — ברעב. יוםיום היו הם מובילים את מתיהם דרך העיר לקבורה בקצה השנישל העיר. שמונה מהם היו רתומים לעגלה המלאה מתים,ואחרים היו פוסעים יחפים בשלג, בלי מעיל לגופם, אחרישרובם מסרו את סגיניהם בעד פת לחם. החלשים שביניהםהיו נשענים אל כתפי חבריהם ונגררים אחריהם, ואלה שפיגרומלכת נורו בו במקום ומתים־למחצה הועמסו הם על העגלההנסחבת על־ידי חבריהם. היו מקרים שיהודים ניסו לזרוקלחם לשבדי מלחמה אלה ונורו על "פשעם" זה. ופעם חטףאחד השבויים סלק מתוך עגלת איכר שעמדה בדרך ונורהבידי איש־מיליציה אוקראיני. אחרי שהרגו, התכופף אליולהסיר את הטבעת מאצבע ההרוג — הכיר בו את אחיו, ששירתבצבא האדום ונלקח בשבי הגרמני. הוריו וחבריו רצו להכותנפש את רוצח אחיו, אבל הוא ברח אל היערות ונהפך לשודדורוצח מועד. המקרה עורר הד באוכלוסיה האוקראינית שבסבי-בה ודבקותה העיורת בגרמנים נתערערה קצת, בראותם עדהיכן הגיעו הדברים שאח הורג את אחיו בשל מודבכך. הת-עוררות זו בקרב האוכלוסיה האוקראינית נגד הגרמנים לאהביא עמו כל שנוי לטובה מצדה כלפי היהודים. שנאתםליהודים לא ידעה גבול, ואילו ניתן להם היו הורגים את כלהיהודים עוד לפני ה״אקציות" הבאות.עדי־ראיה סיפרו שאחדים מן השבויים הפכו אוכלי בשר-אדם, והיו מקרים שהם אכלו בשר חבריהם המתים. הגרמניםהשתמשו בעובדה איומה זו לצרכי התעמולה הזוועתית שלהם,בהצביעם על הבולשביקים כעל אוכלי אדם פראים, דבר שעזרלהם להגביר את שנאת האוקראינים אליהם.במשך החורף חוסל מחנה השבויים כליל. אחדים מהם,ממוצא אוקראיני, הצליחו להימלט לכפרים הסמוכים, להשיגבגדים אזרחיים ולהסתתר! האחרים, ממוצא רוסי ואסיאתי, שקלהיה להכירם לפי הביטוי שלהם, ומסיבה זו איש לא רצה להס-תירם או להגיש עזרה להם (דבר שהיה כרוך בעונש מוות),מתו או נורו.אקציה של שודבינואר 1942, בימי אידיהם האורתודוכסיים, נערכה אקציהשל שוד מאורגן. האיכרים קיבלו רשות לבוא העירה בעג-לותיהם, להיכנס לכל בית יהודי ולהוציא מתוכו כל מה שנראהלהם: בגדים, רהיטים- כלים, תמונות, שמיכות, כרים — הכל.היהודים התחילו סוחבים את מטלטליהם למרתפים ולמחבואים,אבל זה היה ללא הועיל, כי השודדים לאור השמש מצאוםגם שם. מירב השלל באותו יום היו רהיטים. למן הבוקרועד מאוחר בערב יצאו את העיר עגלות עמוסות רהיטים שליהודים. אחרי "אקציה" זו החלו היהודים נותנים את רהיטיהםבמזון, מאחר שברור היה להם כי מה שנשאר עוד ברשותםאינו שלהם — אחרי השוד הראשון יבוא גם שני והכל ילקחמהם בלי תמורה. כיון שכך, מוטב לקבל משהו מצרכי מזוןוהסקה תמורתם ולהקל במקצת את המחסור הגדול במצרכיםאלה. כך עבר על יהודי דובנא החורף של שנת 1941/42.הגיטובראשית חודש מארם רווחו כבר שמועות על יסוד גיטו.האנשים, שהתרגלו כבר לצרות המתרגשות ובאות עליהם יוםיום, קיבלו את הידיעה בלי התרגשות יתרה, והיו גם שחשבושמבחינה בטחונית ייטב אפילו מצבם, שהרי הגיטו יהיה491פרידה בינשטוהן492סגור והשודדים לא יוכלו לשדוד כך, באיו מפריע. הרוב נטהאפילו לחשוב, שריכוז היהודים במקום אחד יש בו כדי להכבידעל הרוצחים את חיסולם המוחלט. במארס הופיעו מודעות שבהןפורטו חלקי העיר שיכללו בגיטו: שכונות היהודים אשר לצדהנהר איקוה. היהודים התגוררו בכל חלקי העיר, גם בשכונותשרוב תושביהן היו נוצרים, וכן בפרברים. לפי המודעות נצטווכל אלה שמעונותיהם נמצאו חוצה לשכונות שיהוו את הגיטו,לפנות את דירותיהם ולבקש להם חדרים בגיטו. כך נעשתה שאלתהדיור חמורה מאד, כי בשכונות שנכללו בגיטו גרו בדרך כללאנשים מחוסרי אמצעים ואפילו עניים ביותר, וצפיפותם היתהגדולה גם לפני כן. ה״יודאנראט" הצליח להחרים חלק מןהחדרים ולחלקם בין הנזקקים להם, אבל על פי רוב היהצורך לשלם דמי־מפתח מרובים תמורת חדר. מכיון שלנו לאהיה כסף כלל, השתכנו בחנות לשעבר. הדלת הראשית שלהחנות פנתה לצד ה״ארי", והיא נסגרה בקרשים ובפחים,ואנו השתמשנו בדלת האחורית שפנתה אל הרחוב הראשי שלהגיטו. בשבועות הראשונים, עד פסח בערך, נשאר הגיטופתוח, אחר כך התחילו מתקינים סביבו גדר. היתה זו גדרתיל דוקרני, שעמודיה נקבעו במרחק כמה מטרים זה מזה!והיא נבנתה לפי הוראות השלטונות, בכספי ה״יודאנראטובידי פועלים יהודים. צחוק השטן! היהודים הלכו וכלאו במוידיהם את עצמם בגיטו. בשני קצות הגיטו נקבעו שערים,שדרכם היתד■ מתנהלת התנועה אל הגיטו וחוצה ממנו. משניצדי השער הוקמו בונקרים קטנים! מהצד החיצוני שמרושני אנשי־מיליציה אוקראינים ומבפנים — שניים מן המילי-ציה היהודית. נוסף לכך הוצבו שומרים לכל אורך הגדרשהקיפה את הגיטו.עם הקמת הגיטו הורע המצב הכלכלי עוד. נפסק כל קשרעם האיכרים ואי־אפשר היה להשיג מעט מזון. פתח הצלהנפתח לגיטו מצד גבולו עם הנהר איקוה. כאן החלו יהודיםולא־יהודים מבריחים צרכי מזון. מבריחים אלה שמו נפשםבכפם למען בצע כסף, אבל עם זאת הקלו מעל הכלואים בגיטולהחזיק מעמד. הנהר היה נתון לשמירה קפדנית, והמיליציההאוקראינית היתד. מקבלת שוחד ומאפשרת לסירות לעבור.אכן היו מקרים, ולא מעטים, שהם קיבלו את השוחד ואחר כךגילו לשלטונות את דבר הבריתה, והמבריחים נורו ונהרגו.יוצאיפ היו מהגיטו רק אלה שהיו להם רשיונות עבודה.ילדים נוצרים היו מתאספים ליד הגדר, משליכים אבניםמעליה לתוך הגיטו, מתלוצצים ומתעללים ביהודים תוך קריאות־גנאי כלפיהם, בלי שיכהה בהם איש. היחידים שגילו, אם לאאהדה׳ לפחות לא שנאה כלפי היהודים הנתונים במצור הגיטוהיו הצ׳כים. בדובנא היו כמה עשרות משפחות צ׳כיות, ובסבי-בה שכנו כמה כפרים מיושבים על־ידי צ׳כים. רובם היואמידים, ואפילו עשירים, ורמת החיים שלהם בהשואה לזו שלהאוכלוסיה האוקראינית היתה גבוהה מאד, ויחסים טוביםמאד שררו כל הימים בין הצ׳כים האלה לבין היהודים. אולםעם בוא הנאצים הושפעו גם הם מהתעמולה ההרסנית שלהם,וכמה מבין הנוער הצטרפו אל הז׳אנדארמריה. אף־על־פי־כושמרו רבים מהם על יחסיהם הטובים עם היהודים וסיפקולהם מצרכי מזון, ואפילו מחבואים בבתיהם בשעות של סכנה,וחלק מניצולי הגיטו של דובנא חייבים להחזיק טובה עלחייהם לידידיהם אלה מבין הצ׳כים.חלוקת הגיטואחרי פסח יצאה פקודה, שכל היהודים העובדים חוצה לגיטווהם בעלי מקצועות חיוניים חייבים להחליף את תעודות־העבודה שלהם בחדשות, מכיון שעומדים לחלק את הגיטולשני חלקים: באיזור אחד יגורו בעלי תעודות־העבודה המיו-חדות עם משפחותיהם, ובחלק השני — כל שאר האוכלוסיה.לא ידוע היה עדיין שהגרמנים אומרים להשמיד בבת אחתאת מחצית האוכלוסיה היהודית, אבל בתר היה כי מוטבלהישאר לגור בחלק זה של העובדים בעלי המקצועות החיוניים,על אף הצפיפות הנוראה בו שתגדל עוד. הלב ניחש רע,והכל התחילו לבקש תעודות-עבודה. נפתח "שוק שחור"לתעודות אלה, ואף נערכו נישואין פיקטיביים עם נושאיתעודות כאלה. כך בחור בעל תעודת־עבודה חיונית היה נושאבמעמד הרב אשד. שבעלה נהרג באחת האקציות הקודמות, אוברח לרוסיה, אם יכלה זו לשלם לו סכום הגון תמורת זאת.עשו "ביזנס" בפרשה זו גם השלטונות גם הרווקים שהיובעלי תעודות-עבודה כאלו.שוב התחילו היהודים סוחבים את מטלטליהם שנותרולפליטה מרובע אחד של הגיטו למשנהו. אנחנו, כלומר בנימשפחתי ואני, נשארנו בחלק הגיטו חסר הפריבילגיות, והש-לכנו יהבנו על הגורל בתקוה, שתחבולה זו מצד השלטונותלא באה אלא כדי לסחוט עוד ממון רב מידי היהודים. המעברבין חלק אחד של הגיטו למשנהו היה חפשי, ואף עובדה זוהיה בה כדי להרגיענו קמעה. אכן היו אלה רק אשליות,כי הלב לא רצה להאמין שהגרוע מכל גרוע עלול להתרחשובאין מפריע. למעשה הכל היה מתוכנן אצל הרוצחים מראש.ניצלתי בנםב־27 למאי 1942 החלה בדובנא ה״אקציה" הגדולה, בההושמדו יותר מ־4000 מיהודי העיר. בלילה הקיפו מאות493כשבעת מדורי האימים494חיילים, דאנדארמים ומיליציה את חלק הגיטו שלנו, ובבוקרהשכם התחילו הם במלאכתם האיומה. התעוררנו לשמעדפיקות חזקות בדלתות, צעקות־גנאי כלפי היהודים׳ שמשותנשברות ובכי ילדים נורא. התור הגיע לרחוב שלנו. הרוצחיםהלכו מדלת לדלת, דפקו עליהן במקלות וטרקו ברגלים, ואםלא נענו מיד — פרצו פנימה וזרקו בכוח את האנשים החוצה,לפינות־רחוב, ששם נאספו קבוצות קבוצות. תוך שניותספורות, בטרם שהספקנו לתפוס לפי הרעש ובהצצה בעדהסדקים את המתרחש. כבר שמענו את הדפיקות בחנותהשכנה, ששם גרה משפחה עם שני ילדים, ומיד נשמעו הדפי-קות על הדלת שלנו. אמי משכה אותי ברגע אחרון ממש,לפני שנפרצה הדלת, והחביאה אותי תחת שולחן שעמדהפוך בפינה, כיסתה אותי בשמיכה ופיזרה עלי כמה עתוניםישנים. בו ברגע שהחזירה את השולחן למקומו ופתחה אתהמכסה למרתף בפינה השניה של החנות, נפרצה הדלת ושלו-שה ז׳אנדארמים פרצו פנימה, תפשו את אמי ואת סבתא ומשכואותן החוצה. שמעתי את אמי מבקשת שלא ירביצו לסבתא.מטר־גידופים ליווה את דבריה והיא גורשה מהבית. היתהזו הפעם האחרונה שראיתי את אמי. כל־אימת שאני נזכרתברגעים אלה מתכווץ גרוני, כאילו נתקעה בו עצם. הרוצחיםחיפשו במרתף (אמי פתחה את הדלת אליו בכוונה, כדילהשלות אותם), חיפשו בארונות ואחר־כך עזבו את הבית.מהחנות הסמוכה נשמעו צעקות ובכיה של הילדה בת השש,שביקשה את הרוצחים: "ד1ד, אל תכה את אמי ואחותי".הם ניסו להוציא את התינוקת מידי האם, שהתנגדה בכוח.אחד מהם תפש את הילדה ברגליה ובכוח רב הטיח את ראשהבקיר. שמעתי צעקה איומה של האם, אחר־כך יריח —ושקט...כשנגמרה .,העבודה" ברחוב שלנו שכבתי במשך שעות ולאזזתי ממקומי, ולשמע קול צעדים מתקרבים הפסיק לבימדפוק. כל הזמן ספרתי וחשבתי: אם אספור עד מספרמסוים שקבעתי לי, ואף אחד לא יבוא, סימן שניצלתי ז אבלכמה פעמים בהגיעי עד המספר שמעתי צעדים, ואז החלטתישנחרץ גורלי: עכשיו ימצאוני, אולם בלבי פנימה הרגשתישלא אמות! זכרתי את דברי סבתא, שהבטיחה לי כי אותילא יהרגו, מפני שלא הספקתי עדיין לחיות. ולכל בן־אדםהרשות לחיות קצת, שהרי לכך נולד. כעבור זמן־מה שמעתיצעדים, נכנסו שני גרמנים — כנראה לקבוע באופן סופי, אםלא נשאר איש. הם חיפשו בכל מקום. תחילה ירדו למרתף.אחר כך הרימו את השולחן ששכבתי תחתיו. נתרעדתיבפחדי פן ירגישו בי. היתה זאת הפעם היחידה בחיי שהת-פללתי בכל לבי, אבל הם החזירו את השולחן למקומו: לאמצאו אותי. שמעתים יורדים עוד פעם למרתף, אחר־כך עוליםואומרים: כנראה שבמרתף זה התחבאו היהודים שגרו כאןוכבר היו פה ומצאו אותם, מפני שהדלת פתוחה.משעזבו את הבית רווח לי קצת. אמי הצילה את חיי, לעתעתה בכל אופן, בפתחה את דלת המרתף ממש ברגע האחרון...מעתה שמעתי רעש וקולות מחוץ לגיטו. ניגשתי לאט אלדלת החנות שיצאה לרחוב מדווץ לגיטו, וראיתי קבוצות בנות200 איש בערך, מוקפות ז׳אנדארמים, המאיצים בהם לרוץבכיוון לבית־הקברות. האנשים צעקו מאוד מהמכות שניתכו עלראשיהם, והרוצחים צעקו באימה. לא יכולתי להביט עוד,הרגשתי סחרחורת. הגעתי בקושי בחזרה למקום מחבואי,התכסיתי בניירות, הפכתי את השולחן עלי, אבל בקצה אחדשמתי את נעלי, שיהיה סדק ויכנס קצת אויר. איבדתי כנראהלזמן־מה את הכרתי, מפני שלא שמעתי עוד כלום.התעוררתי כששמעתי קוראים בשם אמי ואחר־כך בשמי.הסתכלתי בעד הסדק וראיתי שכבר מחשיך. נבהלתי מאודוהחלטתי לא לענות! חשבתי שבאו עוד פעם לחפש, ורק נדמההיה לי שקראו בשמי. אבל שמעתי עוד פעם את שם אמי.הפעם הכרתי את דודי, אחי־אמי — משה הורביץ. עניתי לו.הוא עזר לי להרים את השולחן ולצאת. לא שאל על אמאוסבתא — לא היה מה לשאול: לפי הנעשה בבית, לפי דלתותהארון הפתוחות, לפי המיטות ההפוכות, ראה שחיפשו כאןהיטב וכי אני רק בנם ניצלתי...עמדתי בקושי על רגלי. הוא הושיבני על כיסא, נתן לימים וסיפר שהוא שיכל את אשתו ואת בנו, ואילו הוא ובתוברכה ניצלו. אשתו סגרה אותו במחבוא מיוחד שהותקן אצלם.כי סבורה היתה שהחוטפים אינם מתכוונים אלא לאנשי עבודהבלבד, והיא עם הילד בן שבע נשארו בבית. כך לקחו אותהעם הילד׳ ואילו אותו עם הבת לא מצאו. מאחר שהוא גרבקירבת הגבול שבין שני אזורי הגיטו, הוא עבר עם בתו אלאיזור הגיטו הבטוח מפני חטיפות אחרי שהרוצחים עזבו אתהשטח. כל זה התרחש לפני כשלוש שעות. הוא השאיר אתבתו במקום בטוח ויצא לראות אם ניצל מישהו ממנו.החלטני לזחול על ארבעתנו לעבר החלק השני של הגיטו, מיר-אה פן משוטטים עדיין דאנדארמים בסביבה העלולים לירות בנו.אולם איש לא נראה. שקט שרר מסביב. כאשר יצאנו הצצנולתוך החנות השניה: על הרצפה היתה מוטלת התינוקתהמתה שגולגלתה היתד, רצוצה. ולידה האם ההרוגה ביריות.מאובנת מפחד תמיד ומראות־זועה רבים לא נזדעזעתי עודאלא למראה התינוקת בלבד, כי ..נקמת דם ילד קטן עוד לא495פרידה בינשטור496ברא השטף... ועד היום לא סרה ממני אותה הרגשה איומהלמראה הגולגולת הרצוצה של התינוק! וכשאני מתעוררתבלילה ושקט שורר סביבי, אני יורדת ממיטתי וניגשת אל מיטותילדי, גוחנת עליהם ומקשיבה לנשימתם, ורק אז אני חוזרתבמנוחה למשכבי...עברנו את כל המרתק של מחצית הגיטו השומם (אנו נמצאנובקצהו המרוחק ביותר) והגענו אל הרחוב הראשון של האיזורהמיושב עדיין. לאורך כל הדרך לא פגשנו אף נפש אחתחיה אחת, והרחובות שעוד אתמול המו בני־אדם חיים, מת-רוצצים ומפחדים, היו ריקים ודממת־מות של בית הקברותשררה בהם. באיזור זה של הגיטו היתה התנועה מועטת מאד,כי האנשים יראים היו עדיין שמא ימשיכו הרוצחים במלאכתםגם כאן, ולא נרגעו אלא אתרי שנתקבלה ידיעה מה״יודאנראט"כי הגזירה חלפה, כלומר הרוצחים שתו דם למכביר ואין להםצורך לפי שעה בקרבנות נוספים...בסך הכל הצליחו כמה עשרות אנשים להימלט מחלק הגיטושהושמד. סביבו הופקדו משמרות של מיליציה אוקראיניתויהודית לשמור על הרכוש של הקרבנות שלא יפול בידי יהודיםולא-יהודים כאחד. ממשפחתנו ניצלה עוד דודה אחת —ניורה הורביץ, ואתה עברתי את כל זמן הכיבוש במחבואיםבכפרים הסמוכים. בעלה ובתה היו היחידים ממשפחתנושברחו לברית המועצות. היא נשארה עם בנה נפתלי שהיהבן גילי ולמד יחד אתי בבית־הספר. באקציה הזאת נהרגהבן והיא ניצלה במקרה, כמוני. ביאושה הגדולה החליטהשמוטב לה כי תאבד את עצמה לדעת, אחרי ששיכלה את בנהועל גורל בעלה ובתה לא ידעה כלום, ובטוחה היתה שהםנהרגו בראשית המלחמה. אבל אני הייתי כנראה כה עלובהומסכנה ורחמי הכל נכמרו עלי, שהיא נענתה לדרישות שתכפועליה לקחת אותי תחת חסותה כבתה במקום בנה שנהרג.היא היתה אחות מוסמכת וקיבלה עבודה במחלקה הסאניטאריתשל הגיטו. היא רשמה אותי כבתה וכך קיבלתי גם אני ארוחותצהרים וערב במטבח המוסדות היהודיים.למחרתו נתקבלה פקודה שכל האנשים יצאו לעבודה כרגיל.גם ב״יודאנראט" נתחדשה העבודה. עתה כבר היה ברורלכל כי שום מתנות לא תועילנה עוד, כי היודאנראט והמיליציההיהודית תסרי־אונים וקצרי־יד לעזור במשהו, וכל אחד צריךלעשות כל מה שיכול להצלתו מבעוד מועד, בטרם יבלעםהגל הבא של ההשמדה. התחילה פעולה קדחתנית, ביחודבין בעלי היכולת, בדבר רכישת תעודות של נוצרים, או עבודהבכפרים הסמוכים עם מקום לינה שם על סמך רשיון לכך.אולם רק מעטים הצליחו להסתדר בדרך זה. רופאים ורופאי-שיניים אחדים הצליחו לצאת לכפרים ולקבל רשיון לגור שם.מצבי אני היה קשה ביותר: הכל ריחמו עלי, אבל רחמיםאלה ללא כל עזרה של ממש בצידם רק הרגיזו והכאיבו. הייתיבוכה יומם ולילה. לא היה לי מה ללבוש, ואני הייתי יחפה,כי ברחתי בלי נעלים ולא עלה בידי להשיג אחרות.בגנבת בלילהיום אחד, ואני מתהלכת יחפה, פגעתי בזכוכית מתגוללתופצעתי את רגלי. באותו לילה החלטתי להתגנב אל החלקהשומם של הגיטו׳ להגיע עד הבית שלנו ולקחת לעצמי מעטבגדים ונעלים. ראינו כי שם מתחילים כבר להוציא את הכלמהדירות אל המחסנים לצרכי מיון, בטרם ישלחו הדבריםלגרמניה. בעבודת המיון טיפלו יהודים, ומפיהם נודע לישטרם הגיעו אל הרחוב שלנו. בלילה יצאתי מהחדר, בלישדודתי תרגיש בכך. ידעתי כי היא תתנגד לתכניתי ולאתניח לי ללכת, מפני הסכנה הכרוכה בדבר, שהרי אם יתפ־שוני יהרגוני בו במקום. אכן ידעתי גם כי היא סובלת מאדבגללי על שאין לי מה ללבוש, ואם יעלה בידי להביא כמהדברים הכרחיים תשמח. רוב הדרך עברתי בזחילה. שקטגמור שרר בחלק זה של הגיטו, ורק צעדיהם הכבדים שלהז׳אנדארמים ואנשי־־המיליציה, המתהלכים אילך ואילך עלמשמרתם במרחק רב זה מזה בשמירה על הבתים מפני גנבות,הפריעו את מנוחת הליל. זחלתי דרך רחובות צדדיים, כשאניעוקפת ומתרחקת ככל האפשר מהמשטרות, נצמדת אל שפותהמדרכות או אל הבתים במקומות המוארים באור הירח...ככל שהלכתי והתקדמתי בדרכי פג לאט־לאט הפחד הרא-שון והרגשתי את עצמי מצוין כגיבורה העשויה לבלי תת.עצם המחשבה שיום המחר ימצאני לבושה ונעולה ואני לאאראה עוד דכאה ומדוכדכת, עלובה ומרודה כמו היום, עודדהאותי ודחפתני קדימה. הגעתי בשלום עד הבית. הדלתהיתה פתוחה לרווחה, אבל בפנים נמצא עדיין הכל במקומו.ראיתי שהבתים מהעבר השני של הרחוב ריקים כבר׳ ולפניהפתחים נערמו ערימות של סמרטוטים, ניירות וכולי —פסולת הטוב שנלקח. נכנסתי פנימה. עמוד החשמל עםנורה גדולה לפני החזית של החנות הפונה לעבר הצד ה״ארי"שפך אור בעד הסדקים שבתרים. למזלי...ראיתי את המיטות שלנו עומדות עדיין מוצעות — ונרעדתי...רק לפני ימים אחדים היינו כאן יחדיו, עתה לא נשארתיאלא אני לבדי. מחשבות התרוצצו במוחי, אבל עד־מהרההתאוששתי, נזכרתי לשם מה באתי הנה. מבחוץ הגיע אליגם הד צעדיו של המשמר מן הצד ה״ארי". ידעתי כי עלי497בשכעת מדורי האימים498לעשות הכל בזהירות רבה־רבה, שלא לעורר תשומת לבו שלהמשמר. הכיתי עד ששמעתי קול צעדיו המתרחקים, ואזהתחלתי לחפש את הדרוש לי. האזנתי, שוב הלכו הצעדיםוקרבו. שכבתי על הרצפה וחכיתי. לבסוף לקחתי כמהשמלות, מעט לבנים, נעלים, גם כר ושמיכה. עטפתי הכלבשמיכה וקשרתי את זו בסדין. החבילה היתה גדולה וכבדה,ואף־על־פי־כן החלטתי להסתכן בה. אחרי כן החלטתילקחת כמה מזכרות מן הבית, שזו לי ההזדמנות האחרונהלראותן. לקחתי אלבום תמונות גדול, כמה מזכרות שקיבלתילימי הולדתי, ומטפחת־ראש של סבתא׳ שאותה היא אהבתלעטוף בימי החורף, וכן ארנק־עור של אמי. כל זה קשרתיבחבילה קטנה בחתיכת בד חומה. הכתפתי את החבילה הגדולהעל שכמי ואת הקטנה נשאתי בידי ויצאתי לדרך. לא הרהבתיעוז בנפשי להביט אחורה והתחלתי למהר קדימה, עם שאנייראה מפני קול עלה נידף ברוח.עברתי את מחצית הדרך בשלום בלי לעורר כל חשד, אבלהשעה לא עמדה לי עד הסוף. החבילה הגדולה העטופהבסדין הלבן גילתה אותי! אחד השומרים הבחין במשהולבן והוא החל מתקרב במהירות. זרקתי את החבילה הגדולה,ואילו עם הקטנה המשכתי לברוח. נשמעה יריה, הכדורעבר סמוך לי, אבל לא פגע בי. לא נעצרתי והמשכתי לרוץ.לא נשמעו עוד יריות, אבל החבילה הגדולה נשארה מאחוריוכל מאמצי, שהיו כרוכים בסכנת נפש, עלו בתוהו... עיסהומאוכזבת הגעתי הביתה, נכנסתי לחדר ושכבתי לישון. לאנתתי דעתי על כך, שעלי להיות שמחה ששוב שיחק לי מזליואני ניצלתי ממות בטוח, אלא הצטערתי על החבילה שאבדהלי... מרוצה הייתי רק שדודתי לא ידעה ולא כלום על צאתיובואי. משך שעות לא יכולתי להירגע, וכולי רעדתי מרובהתרגשות לזכר מה שעבר עלי. בבוקר סיפרתי הכל לדודתיוהראיתי לה את התמונות והמזכרות. במשך הזמן אבדו כלאלה בטלבולי הדרכים, לא נשארה אלא מטפחתה של סבתאבלבד, השט רה עמי כמזכרת יחידה מהבית שאבד...מהגיטו ל״חוסש"המצב בגיטו היה מתוח מאד. אף־על־פי שהשלטונותהבטיחו שאין לחכות לאקציות נוספות בעתיד הקרוב לאהאמינו להם, ומחשבותיהם של האנשים היו נתונות להתקנתמחבואים טובים לעת צרה. עובדים היו בלילות: חופריםבורות, מתקינים את הבונקרים ומציידים אותם לישיבה ממו-שכת בהם.לדודתי היו טענות נגד היודאנראט: כאחות העובדתבמחלקה הסאניטארית- צריכה היתד. לקבל תעודת-עבודהשתקנה לה זכות ישיבה בגיטו העובד. אילו נהגו עמה כך,לא היה בנה מוצא להורג. נתקיים משפט ציבורי, שבונתברר כי התעודה שלה נמכרה למישהו אחר, וזה ניצל יחדעם משפחתו. כדי לפצותה על העוול שנגרם לה — כאילואפשר לפצות אם על אבה ילדה, ומה גם בתנאים איומיםאלה! — הבטיחו לשלוח אותה לעבודה בכפר סטודינקה,מרחק 28 קילומטר מדובנא. נמצאו שם מכרות פחם־כבול,ועמדו להקים מחנה עבודה לנוער יהודי מהעיירות הסמוכות,לא מהעיר גופא. רק אחות אחת ושני אנשי מיליציה יהודיםעמדו להישלח לשם מהעיר. רבים היו הקופצים על מקוםעבודה זה, ורק בקושי רב עלה ביד דודתי לקבל את הרשיוןלנסיעה. אז קמה השאלה? מה יהיה אתיז הייתי צעירהמדי לעבודה במכרות, ולהשאירני בגיטו לבדי — היעשהכן? אמנם נמצאתי רשומה כבת מאומצת שלה והיא היתד.המפרנסת אותי, אבל לקבל רשיון כניסה בשבילי לסטודינקההיה קשה מאד.עד כה ועד כה סידרו אותי בעבודה במחסני הבגדים שנמ-צאו בשטח העזוב של הגיטו. היו אלה החפצים שנאספומהבתים השוממים, ועשרות נשים יהודיות בפיקוחם שלשומרים טיפלו בהם ומיינו אותם לפי גודל, טיב וכולי.מבחינה פיסית — העבודה לא היתד, קשה ביותר, אבל מבחינהנפשית היא היתד. ללא נשוא. מיון הבגדים, וביחוד בגדיהילדים, שעל רבים מהם נמצאו רקומות השמות, דיכדכוורוצצו אותנו. מזדמנים היו לנו בגדים, תמונות, ספריםותעודות של קרובים ומכרים. כל זה היינו מסדרות, משמידותאת הטעון השמדה, ואורזות למשלוח.יום יום׳ בשעה שמונה בבוקר, היינו מתאספות במקום קבועויוצאות בליווי שומרים למקום העבודה. סלים ותיקים שהיועמנו נלקחו ממנו, שלא ניתן בהם משהו מן החפצים שבמה־סנים. בשעה ארבע אחרי הצהרים, כשהיינו עומדות לחזורמהעבודה, היינו עוברות בדיקה קפדנית מצד אנשי המיליציה.הם ציוו עלינו להתפשט, כדי לראות אם לא שמנו עלינו מןהבגדים, ואגב כך היו ממלאים פיהם צחוק וגם מגביהיםיד עלינו. כשאני לעצמי לא ידעתי פחד עוד. אחרי שכברהתרגלתי למצב, אבל הבושה וההשפלה כירסמו את לבי... פעםציוה שומר לבחורה לפשוט את השמלה שלה וללכת הביתהערומה למחצה, מפני שנדמה לו שהיא באה לעבודה בשמלהישנה והחליפה אותה בחדשה... ואשה אחת נענשה במאסרשל ארבעים ושמונה שעות על אשר מצאו בכיסיה זוג כפפותשל צמר. על אף כל זאת הצלחתי להוציא משם כמה שמלות499פיידה כינשטורן500ונעליים שלי. הולכת הייתי לעבודה בשמלה קרועה שלקחתיאצל מישהי וחוזרת בשמלה משלי. אימה גדולה היתה נופלתעלי בשעת החיפוש׳ כי תמיד נדמה היה לי שזוכרים אתהשמלה שלבשתי בשעת בואי לעבודה׳ ורק עם עבור החיפושהייתי נושמת לרווחה.בינתים החלו שוב רווחות שמועות בדבר אקציה חדשה,ואנשים החלו משתדלים להשיג תעודות של נוצרים בכלמחיר. כמה מחברי היודאנראט שלחו את בני משפחותיהםלערים אחרות כשהם מצוידים בתעודות של "ארים", אולםהשעה לא עמדה להם אחרי שהכירום וכמעט כולם נאלצולחזור על עקבותיהם. מעטים הבטיחו לעצמם מקומות אצלנוצרים בכפרים ובפרברים תמורת תשלום גבוה מאד, אבלחרוב נשאר בגיטו, כשהוא סומך על מחבואיו, או משליךיהבו על הבריחה ברגע האחרון...באוגוסט 1942 קיבלתי את הרשיון לצאת לסטודינקה.במכרות הכבול שם עבדו כל הזמן אנשי הכפר והסביבה,אולם מאחר שמישמש ובא זמן הקציר והכפריים היו צריכיםלצאת לעבודה בשדות, הקימו הגרמנים — שהיו מעוניניםבהפקת כמויות גדולות של כבול — מחנה עבודה לנוערהיהודי מהעיירות שבסביבה: מלינוב, אוסטרוז׳אץ, דימידובקה.דודתי נתמנתה׳ כאמור, לתפקיד האחות והמפקחת על העניניםהסאגיטאריים במקום, ואילו אני נשלחתי לעבוד חצי יוםבמכרות וחצי יום לעזור לדודתי במרפאה. שני אנשי מיליציהיהודים — משה ולייב כגן — עם משפחותיהם נשלחו לפקחעל הסדר והמשמעת בעבודה. הם צריכים היו לפרוטקציהגדולה מאד שישלחום לסטודינקה.היינו תשעה אנשים: משה כגן עם אשתו ושני בניו, לייבכגן עם אשתו ובתו, דודתי ואני.שכרנו עגלה ויצאנו לדרך. דרך זו, שברגיל עושים אותהמשך כמה שעות׳ הצריכה יום שלם בעקב החיפושים והבדיקותשגערכו מפעם לפעם על ידי החיילים הגרמניים. אך עברנומרחק־מה אחרי אחד החיפושים ובדיקת הדוקומנטים שלנו,שוב נשמעה הקריאה: "האלט!" (עצור!), ואנו נצטוינולהרים ידיים למעלה ולעמוד כך עד אשר הורשינו לזוזהלאה. האיכר בעל העגלה היה נרגז מאד על העיכוביםהמרובים, ומדי פעם איים לעזבנו באמצע הדרך ולשוב הביתה,ריח שחבל לו על הסוסים (עלינו, כמובן׳ לא היה לא תבל).עם כל איום מעין זה שהשמיע, היינו תוחבים לו מתן, לאודוקא בסתר, שעת׳ טבעת או כסף ומניחים את דעתו לזמן־מה.מאוחר בערב הגענו למבואות הכפר. כיוון שבלילה הקודםירד גשם והדרך היתד. מרופשת מאד, נאלצנו ללכת ברגל,כדי להקל מעל הסוסים למשוך את העגלה עם המטען. במרחקשל כשני קילומטרים מן הכפר הגענו לבוץ סמיך כל כךשנאלצנו לחלח את הנעלים ולהמשיך יחפים. למרבההצרה התחיל יורד גשם קל, העגלה נעצרה מלכת והסוסיםלא רצו לזה מהמקום. כאן פקעה סבלנותו של האיכר, אשרשכח את כל אשר ניתן לו במתנה וכל הכסף הרב ששולםלו תמורת הנסיעה, והוא השליך את כל המטען שלנו ישרלתוך הבוץ. הסוסים שהרגישו כי הוקל להם זזו מיד, והאיכרנסע לו. יאוש תקף אותנו; לא יכולנו לסחוב את החבילותוגם לא יכולנו להשאירן במקום ולהפקירן. לא זו בלבד שהןהיוו את כל רכושנו שנותר לנו, אלא שכמה צרורות היו מעיןפקדון בידינו: דברים שהורים שלחו לבניהם העובדיםבמכרות ואנחנו הבטחנו למסרם להם. מאין ברירה נשארנותקועים בבח ובגשם עד שהאיר השחר׳ רועדים מצינהומרטיבות ויראים מפני קול עלה נידף ברוח, או נביחת כלבבמרחק. כך עבר עלינו הלילה הראשון של היציאה מהגיטול״חופש"...בכפר סטודיגקהעם שחר התחלגו זזים מהמקום כשאנו מושכים אחרינו אתהחבילות. התקדמנו לאט־לאט בדרכנו ובשעה שמונה בערךהגענו אל הכפר. הטלאי הצהוב על בגדינו גילה מיד לעובריםושבים מי אנחנו, והם קיבלונו בצחוק: "ז׳ידי". סוף־סוףהגענו אל מחנה העובדים.היו אלה כולם בני נוער׳ בחורים ובחורות, שקיבלונו בלב-ביות רבה. הם שוכנו באסמי תבואה ישנים שהוצאו מכללשימוש, וגגותיהם העשויים קש דלפו והרטיבו את ערימותהקש של משכביהם. אף־על־פי־כן היה מצב רוחם טובעליהם באופן יחסי, כי שמחים היו שיצאו את הגיטו. הםהרגישו את עצמם כאן חפשים יותר, לא הקפידו עמם כל כךביחס לטלאי הצהוב׳ ומזון השיגו בשפע מאת האיכריםתמורת עזרתם בבית ובמשק. הם היו חוטבים עצים׳ קוטפים אתהפרי, מכבסים את הכבסים, ובחורות שידעו לתפור היומקבלות גם חמאה ובשר בעד עבודתן. כל העבודות האלוהיו מבוצעות על ידיהם, כמובן, אחיי יום העבודה במכרותהכבול, שנמשך משש בבוקר עד שתיים אחרי הצהרים׳ כיהכבול המופק טעון היה יבוש בטרם יוכלו להעבירו מהמקום.משנודע לבחורים ולבחורות האלה כי בין הבאים נמצאתאחות, שעתידה לדאוג למצב הגהותי שלהם, שמחו מאד,אחרי שסובלים היו מפצעים מוגלתיים בידיהם וברגליהםשנגרמו להם בעבודת המכרות. בכל הכפר לא נמצא לא501כשבעת מדורי האימים502רופא ולא אחות׳ והכפריים היו מובילים את חוליהם אל החווההפולנית סמיגה, שנמצאה במרחק ששה קילומטרים מן הכפר,ואילו ליהודים לא הוגשה עד כה כל עזרה רפואית. כאשראמרנו להם׳ כי עלינו לפנות אל חמאלניצ׳אנקו עם מכתבמהארבייטסאמט שידאג לשיכון המרפאה שלנו וגם לשיכוננואנו, סיפרו לנו, כי חמאלניצ׳אנקו זה הוא מנהל העבודהבמקום, אנטישמי גדול ושיכור מופלג ולו שני בנים במיליציה.הוא נוהג להופיע לפתע במכרות, לקרוא אליו כמה אנשים,להפליא מכותיו בהם ולשלחם חזרה לעבודה. וממנו רואיםוכן עושים גם המשגיחים הנמוכים ממנו בדרגה.היתה זו לנו הפתעה נעימה כאשר חמאלניצ׳אנקו זהקיבל אותנו באדיבות יחסית, הלך אתנו אל בית אחד האיכריםוהחרים חדר בשביל המרפאה. בפינה אחת של החדר סידרנולנו מיטה מקרשים ועשינו מזרן משק ממולא קש. שניאנשי המיליציה עם משפחותיהם שוכנו בחלק אחר של הבית,שעדיין לא היה גמור ופתחי הדלתות והחלונות היו פעורים.דודתי ניגשה מיד לעבודה, בעוד אני עוסקת בהכנת תחברשות מסדינים ישנים שהבאנו עמנו מדובנא ממחסן היודאנראט.נתנו לאשת האיכר, בעלת הבית, כמה מן הדברים שהבאנובשבילה (בכל המסיבות לא הסחנו דעתנו מן "המתן בסתר"הפותח לבבות, ולו גם לשעה קלה), והיא שמחה מאוד, ותמורתזאת זיכתה אותנו באותו יום בשתי ארוחות טובות, אחריחדשים של רעב ללחם ממש. למחרתו, השכם בבוקר, יצאתילעבודה במכרות. העבודה היתה קשה והתבצעה באופןפרימיטיבי. היו שם כמה מהפרים שחפרו באדמה והוציאוערימות גדולות של כבול! הבחורים היו חותכים אותובסכינים מיוחדים בצורת מלבנים, והבחורות היו עורכות אתהמלבנים היבוש. בבורות היה רטוב מאוד׳ ורק למעטים היומגפי גומי או עור! השאר עבדו יחפים. שני השוטריםהיהודים ושמונה אוקראינים השגיחו על העובדים. עליהםהיה בריגאדיר לכל קבוצה בת שלושים איש. השוטריםהאוקראינים הסתובבו כל הזמן בין העובדים והאיצו בהם, ולאחסכו מהם גם מכות. ראיתי כי לא אל כל הבחורות הםמתיחסים בגסות, אדרבה — אל אחדות מהן הם אפילומחייכים, מכבדים אותן בסיגריות ומניחים להן לנוח וגםלהקדים לשוב הביתה. נוכחתי אחר כך לדעת שבחורות אלהמקיימות יחסים עם אוקראינים אלה׳ המבטיחים להן להסתירןבמקרה של "אקציה"...בשעה עשר היו מביאים ארוחת־בוקר: חלב ולחם. כלאחד היה מקבל ספל חלב ומנה גדולה של לחם שחור טרי.היה זה מצוין! לראשונה מאז פרוץ המלחמה אכלתי לחם טוב!דודתי הגישה עזרה גם לתושבי הכפר! היתד. מזריקהלהם זריקות בהתאם להוראות הרופא מסמיגה, וכן טיפלהבהם במקרים דחופים. האיכרים הכירו לה טובה ועם אחדיםמהם התידדה. אלה הבטיחו לה כי יחביאונו אם תבוצע"אקציה".באוירה של שנאה מפעפעת מן הנמנע היה שהכל יעבורלגמרי "חלק", וכך קרה יום אחד רצח של יהודי בידי אוקר-איני. האוקראיני, שעבד כמכונאי על אחד המחסרים, ציוהעל היהודי שישמן את המכונה. ברגע שהיהודי התכופף עלגבי המכונה הוריד הלה עליו את הסכין! היהודי נהרג בובמקום. קמה בהלה גדולה, כל העובדים והמשגיחים באובריצה אל מקום הרצח, אבל הרוצח ברח מחשש נקמה בו.הוזעק חמאלניצ׳אנקו שהשליט מיד סדר: הוא ציווה על אחדהאיכרים לרתום עגלה ויחד עם כמה יהודים מחבריו שלהנרצח להוביל את ההרוג הרחק חמישה־עשר קילומטר מהכפרושם לקברו. אחרי כן ציוה על הרוצח לשוב לעבודה ולכולםהורה לשכוח את המקרה. אולם אנחנו לא יכולנו לשכוח,והמחנה הפך להר־געש! הוחלט לא לצאת לעבודה. למחרתוחיכו השומרים עד שעה עשר, וכאשר ראו כי אף אחד לאהופיע במקום׳ התפזרו והחלו מוציאים את האנשים בכחלעבודה. כן נתקבלה פקודה מאת תמאלניצ׳אנקו, שאם עודפעם אחת תהיה הפרת משמעת כזו, ישלח את כולנו חזרה אלהגיטו ויביא יהודים אחרים במקומנו. אזהרה זו דיה ודתהכדי לדכא כל התפרצות מצדנו.באוקטובר 1942 בוצעה האקציה האחרונה בקרמניץ, שבההושמדו כל יהודי העיר שעדיין נמצאו בה. מקום הרצח היהפוצ׳אייב, בין סטודינקה לקרמניץ. המרחק בין סטודינקהלפוצ׳אייב בשדה פתוח היה ששה קילומטר בערך, ואנחנושמענו על כל מהלך האקציה. יחידים הצליחו לברוח ממקוםההריגה ולהתחבא בבורות שנתהוו אגב הפקת הכבול.ימים אחדים אחרי האקציה בקרמניץ הודיע לנו חמאלני־צ׳אנקו כי בעוד כמה שבועות׳ עם התקרב הסתיו והגשמים,תסתיים העבודה במכרות ואנחנו נוחזר לגיטאות. כל אחדאל העיירה שממנה בא. הוא גם הזהיר שלא יעלה על דעתנולהתחמק. מפני שכל מי שימצא אחרי כן בסטודיגקה, אובסביבתה, ייהרג בו במקום. החוב החליט לחזור, ומה שיהיהעם משפחותיהם יהיה גם אתם. אולם בחורים אחדים החליטולברוח היערה, וכולם נהרגו אחר כך בסריקה שנערכה שם.אחרים הצליחו להבטיח לעצמם מקומות מחבוא אצל הגוייםבכפר. אבל גם אלה נהרגו כמעט כולם. אני ידעתי על שבעהאנשים ממחנה סטודינקה שנותרו בחיים.503פרידה כינשטול,504האקציה הסופיתבשמחת תורה תש״ג (5 באוקטובר 1942) התחילה האקציההסופית בגיטו דובנא. כשבוע לפני כן קיבלנו אגו, קבוצתהדובנאים, פקודה לחזור לגיטו. משה כגן עם משפחתוחזרו׳ אחרי שלא הצליח למצוא מחבוא לו ולבני משפחתו.הוא גם חשב ששום סכנה אינה אורבת לו׳ מאחד שנמצאכבר זמן רב במיליציה. באותה שעה עדיין סבורים היו כילאנשי היודאנראט והמיליציה לא יאונה כל רע. לאתר זמןשמעתי כי משה כגן עם כל משפחתו איבדו את עצמם לדעתבשעה ששמו מצור על הבונקר שלהם. לייב כגן החביא אתהילדה שלו בת הארבע אצל איכרים׳ והוא ואשתו חזרו אלהגיטו ונהרגו שם. הילדה ניצלה והיא נמצאת אצל דודתהבפאריס.מחבוא ביערדודתי החליטה שאנחנו לא נחזור לגיטו, כיוון ששם בודאייהרגו את כולם. בסמיגה היה לנו מכר׳ סטיפאן סאבצ׳וק,שומר יערות. הוא היה אוקראיני ואשתו פולניה. דודתי טיפלהבבתם שחלתה בשנית. האם עשתה עלינו רושם טוב, ופעםאמרה לנו דרך אגב, שאם יקרה משהו הם יהיו מוכניםלעזור לנו. לא היתד, בכך כל הבטחה ברורה שהם יחביאונו,אבל כידוע הטובע נאחז גם בקש. התלטנו לנסות. במשךיומיים עסקנו בהכנות ולכולם אמרנו כי אנו החרותלדובנא. לחמאלניצ׳אנקו הודענו באופן רשמי על כך׳ ולאשתושנסעה באותו יום העירה נתנו כמה מחפצינו שתמסרםלמכרים ותודיע להם כי אנו עומדות לחזור למחרתו. כלזה נעשה מצדנו שלא לעורר חשד כי אנו אומרות להישארבסביבה. למחרת יצאנו לדרך עם צרורות קטנים בידינו, עלמנת לעצור כביכול עגלה ההולכת לדובנא. אחרי שהתרחקנוכשני קילומטרים מהכפר נכנסנו היערה ושם נשארנו עדהערב. עם חשיכה פנינו לעבר סמיגה. הדרך היתה כרוכהבסכנת נפש, כי היערות היו מלאים כל מיני ברנשים: אוק-ראינים שברחו מהמיליציה, שבויים סובייטיים שהצליחולהימלט׳ יהודים׳ כנופיות שודדים וגנבים ואפילו עריקיםמהצבא הגרמני עצמו. כל אלה לחמו זה בזה, ותושבי הסביבההיו מסתגרים עם ערב בבתיהם ולא נותנים לאיש להיכנס.הגענו בשלום ודפקנו על הדלת. האנשים נבהלו קצת, אבי1אחרי ששמעו מי ומי הדופקים, פתחו לנו. מיד לכניסתנוהוברר לנו שההבטחה שניתנה לנו לא היתה רצינית ביותר,כי הם לא יוכלו להחזיק אותנו אצלם. סאבצ׳וק הסביר לנו,כי הסביבה רוחשת אנשי מיליציה וז׳אנדארמריה העורכיםחיפושים יומם ולילה, ואם יודע שאנו פה יהרגו גם אותם גםאותנו. אחרי האקציה בקרמניץ — סיפר הוא — פורסמוהודעות בכל מקום כי כל המחזיק יהודי אצלו צפוי לעונשמות ורכושו יוחרם. אף אוכל אינו יכול לתת לנו, כי הואבעצמו מתפרנס בדוחק רב. ביקשנוהו שיניח לנו להישאראצלו כמה ימים׳ ואם במשך ימים אלה לא יקרה דבר, נשובלגיטו דובנא. לבסוף הסכים להוליכנו היערה, במרחק קילו-מטר מביתו, ואשתו תביא לנו אוכל לשם, הוא גם הבטיחלנו למצוא מקום טוב בשבילנו, רחוק מכל שביל או דרך.ולחפור לנו תעלה למקרה של גשם. לעומת זאת דרשמאתנו כי נבטיח לו, שבמקרה ויגלונו נגיד כי הגענו לכאןבעצמנו ואיש אינו יודע על כך ולא כלום. לפי שעה הםסידרו לנו מקום לינה באסם התבואה.כעבור יומיים נודע לנו כי בדובנא התחילה האקציה ואיןכל טעם לחזור לשם. גם בסטודינקה חיסלו את המחנה, ואלהשלא חזרו אל הגיטאות הועברו אל העיירה הסמוכה ווארבהושם הוצאו להורג. סאבצ׳וק הבין שאם ישליכנו החוצהיהרגונו, והוא לא רצה להיות הגורם למותנו, כך אמר לנובפירוש. אחרי ששהינו אצלו כמה ימים הוא הרגיש איזואחריות כלפינו׳ וגם אשתו השפיעה עליו שיחזיק אותנו עודכמה ימים, אולי יעבור הזעם של הגרמנים ואז נוכל לצאתלחפשי. הם לא ידעו כי זו היא האקציה הסופית ומטרתהלחסל את כל היהודים שעוד נשארו לפליטה מהאקציותהקודמות. אכן אנחנו ידענו גם ידענו את מצבנו, אבל לאיכולנו לשית עצה בנפשנו מה לעשות.חשבנו לשוב לדובנא, אבל ללכת לקראת מות בטוח ישלנו פנאי, אין מה למהר, נספיק... יצאנו היערה. המקוםשסאבצ׳וק בחר בשבילנו היה עבות מאד, כך שכמעט כל היוםשררה שם אפילה ולא יכולנו לראות אלא עד כדי מרחקשלושה מטרים סביבנו. עמדנו בראשית נובמבר, גשמים ירדו,והאדמה לא הספיקה להתיבש בין גשם לגשם. בגדים ונעלייםטובות לא היו לנו, רק שמיכה אחת, והקור והרטיבות הציקולנו מאד. כל זה מחוץ לפחד תמיד. אזנינו היו פקוחות לכלרשרוש ולכל קול, אם של רועים אחורי היער, ואם של מלקטיפטריות, ואנחנו יראות היינו פן יתקרבו הללו אלינו ויגלונו.סאבצ׳וק הזהירנו, שאם יתקרב מישהו אל המקום, עלינולברוח מיד משם, שאם לא כן הם עלולים להרגנו. אשתוהיתה מביאה לנו לפנות ערב מעט תפוחי־אדמה ולחם, ולפעמיםגם תה או חלב. היא היתה בוכה תוך רחמים עלינו, ואנחנוהיינו מנחמים אותה...אחרי שעשינו ביער שבועיים ימים ירד השלג הראשון.505בשפעת מדורי האימים506הקור בלילה היה ללא נשוא. נוסף לכך גם לא הביאו לנואוכל. הבינונו את הסיבה: עקבות הצעדים בשלג עשוי היהלגלות את מקומנו וגם... את מקום מושיטי העזרה לנו.נזונו יומיים באגוזים שמצאנו ושתינו את מי השלג שנמסבידינו. ביום השלישי נתחמם קצת מזג האדר, השלג נמס,ולפנות ערב באה מרת סאבצ׳וק. היא הביאה לנו סל מלאאוכל: שני ככרות לחם׳ הרבה תפוחי־אדמה מבושלים בקלי־פותיהם׳ וכמה תפוחים. היא בכתה בספרה לנו, כי בעלהשהשתכר בחתונה גילה את מקום מחבואנו, ועל כן עלינולהתרחק מכאן מהר ככל האפשר. אלא מאחר שהלילה יורדוהאיכרים מפחדים לצאת מביתם בלילות מפני הכנופיותהשורצות בסביבה׳ נוכל להישאר עד הבוקר. דודתי, שסבלהמהתקפות לב מאז נהרג בנה, היתקפה עתה התקף קשה.עשינו מה שיכולנו להרגיעה, והגברת סאבצ׳וק נפרדה מאתנווהלכה לה.בחווה אצל אוונגליסטיםצללנו במחשבות. השעה דחקה וצריך היה להגיע לידיאיזו שהיא החלטה. היינו כמעט בטוחות שענין החתונה לאהיה אלא ביום — פשוט ביקשו להיפטר מאתנו והמציאו להםאמתלה. אבל בין כך ובין כך היה עלינו לעזוב את המקום,שאם לא כן נמות בקור וברעב. התחלנו מעבירות במחשבהכל אחד ממכרינו בסטודינקה ומצרפות אליהם את הסיכוייםלמצוא מקלט־לילה אצלם. לא נמצא אף אחד. אדרבה, כלאלה עשויים היו אפילו להסגירנו בידי המשטרה. היתה רקמשפחה אחת שגרה ב״חוט1ר" מרוחק — חבורישצ׳ה,והם היו אדוננליסטים. האיש היה חולה שחפת, ודודתי הזריקהלו כמה פעמים זריקות. מצבו היה לאחר יאוש. האנשיםהללו השתדלו להסביר לנו את כללי הדת שלהם, ואנחנוידענו שמכל מקום הם לא יהרגונו. הם היו עניים, ביתם היהבית רעוע, והם חיו בדוחק׳ אבל אוכל לא חסר להם. זה ועוד:האיכר היה זקוק לטיפול, ויתכן שבגלל זאת יסכימו להח־זיקנו זמן־מה אצלם. המקום היה נוח להתחבא בו, כיווןשהבית היה מרוחק מכל ישוב וגבל ביער.יצאנו לדרך, כשאנו מהלכות כל הזמן בשבילי יער ומת-רחקות ככל האפשר מדרך המלך. הגענו אל ה״חוטור" מאוחרמאד. הכלב התחיל נובח. לשמע נביחתו יצאה האשה.דומקה, החוצה. מפחד פן הולכת ומתקרבת אל הבית איזוכנופיה, התירה היא את הכלב משרשרתו. נכנסה מהר הביתהוסגרה את הדלת. הכלב התנפל עלינו בזעם כשהוא נכחלטרוף אותנו. נוסף לכך גבר פחדנו פן ישמעו המשמרותהמסיירים בסביבה את נביחתו של הכלב ויסורו לראות מהמתרחש כאן — ואז אבדנו. נתנו לכלב לחם וסוכר והואנרגע. עמדנו בין השיחים וחכינו. אחרי שעה קלה יצאהדומקה שוב החוצה וראתה אותנו. בפחדה שאלה אותנו, לשםמה באנו? הן ידוע לנו שכל המושיט עזרה ליהודי דמובראשו! אמרנו לה שאנו יודעות הכל, ואף־על־פי־כן היאצריכה לעזור לנו מפני שאין לנו לאן לפנות.נשארנו אצלם. הם התקינו לנו מחביא בעליה מעל לרפת.בעיה קשה היוו הילדים, שלא יכלו להבין מפני מה אנחניצריכות להסתתר. הסברנו וחזרנו והסברנו להם את המצב, ואחרישבוע ימ־ם למדו לשתוק בכל הנוגע לנו.במרחק קילומטר וחצי מהבית שבו נמצאנו מצאו אצלמשפחה נוצריה אחת יהודיה עם ילד. הם הוצאו כמובןלהורג, וגם למשפחה הנוצרית היה צפוי עונש מות. לבסוףהחליפו לה את העונש: האב ואחת הבנות נשלחו למחנהעבודה בגרמניה והפרות והסוסים נלקחו מהם.עתה חכינו שיאמרו לנו להסתלק מהמקום, אבל האיכר,להפך, נתמלא כעם על הגרמנים ועל הנהלת הכפר הממלאתבדייקנות כזו את הוראות הגרמנים, והבטיח לנו שכל עודהוא חי לא יעזבנו. ואכן, הוא ניגש מיד להכין לנו מקוםמחבוא נוסף, בטוח יותר מזה שבו נמצאנו, למקרה של סריקהאו חיפוש. היתה זו מערה קטנה תחת הבית, ששם יכולנובקושי לשבת כפופות. הכניסה היתה קטנה ומוסתרת, ואנחנויכולנו להיכנס בעדה רק בזחילה ובזהירות רבה, כי הקירותהיו חלשים ועלולים היו להתמוטט ולקבור אותנו תחתהמפולת. הילדים למדו לשמור עלינו מכל משמר. משתדליםהיו להרחיק ילדים ואנשים שבאו אליהם מן הרפת, שלאישגיחו חלילה בנו. לחם קיבלנו במידה מספיקה ולפחותפעם ביום גם ארוחה חמה. כשלא היה איש זר בסביבה, היומישהו מהם סר אלינו לנחמנו בצרתנו, וכאשר היה שלג רביורד ולא היה פחד שמישהו יבוא אל הבית, היו מרשים לנולרדת הביתה, להתרחץ ולהתחמם היטב, וגם לכבס אתבגדינו. במקרה זה, היה אחד הילדים מסתובב בחח׳ כדילהזהירנו אם יקרב מישהו אל המקום. פעמים רבות היואלה אזעקות שוא שרק גרמו בהלה. תוך זהירות היו טוחניםגרגרי תבואה בריחיים בבית, שמא ישימו לב בטחנת הקמחלכך, שהמשפחה צורכת עתה משום־מה כמויות גדולות יותרשל קמח.באין אויר לנשיסה...הגרמנים הטילו מסים כבדים, ביחוד בתבואה. על הכפריים,ואלה התחילו מטמינים את התבואה שלהם בלילות בבורותשחפרו בשדות.507פרידה בינשטור,508בפברואר 1943 ערכו הגרמנים חיפושים בכפר. בביתשלנו היתה הצרה כפולה: צריכים היו להסתיר אותנו וגםאת התבואה, שאותה למעשה חיפשו הגרמנים. נאלצנולהתחבא במערה הקטנה שתחת הבית. הילדים סגרו אתהכניסה אלינו. יום תמים ישבנו כפופות בלי יכולת לישראת הגב, כי גובה המקום היה פחות ממטר אחד. סבלנו גםמחוסר אויר לנשימה, אם כי פתחנו קצת את החור שדרכונכנסנו. החיפושים נמשכו כל היום, גם בלילה וגם למחרתו.היה קר, ורגלי דמו לשני גושי קרח. העכברים זחלו מסביב,והיו רגעים שבהם חשבתי כי מוטב היה לנו להישאר בעליהאפילו יתפסונו שם, מאשר לקפוא כאן בחור זה. סוף־סוףנרדמתי. התעוררתי בבוקר לשמע רשרוש קל: הילדיםבאו והביאו לנו אוכל והלב חם. הם נזהרו מאוד בלכתם,כי החיפושים עדיין נמשכו. הם אמרו לנו כי המחפשים הגיעוכבר עד קצה הכפר וכנראה עוד מעט יגיעו הנה. הילדסגר את הכניסה בקרשים ופיזר עליהם שכבה דקה שלאדמה. אכן, מבחינת הבטחון היה המחבוא מושלם, אבלמצבנו בו היה נורא. היתד. לנו הרגשה כי הנה אנו הולכותונחנקותבשעות שלאחר־הצהרים באו שלושה גרמנים, בליווי שניאנשי־מיליציה מסמיגה, לחפש בבית מיטיבינו. הם העמידו אתכל בני הבית אל הקיר וציוו עליהם להרים ידיהם. החיפושיםהיו מדוקדקים: תפרו בכמה מקומות בחצר ובתוך בנינים —באסמי התבואה, באורווה, בלול וברפת, — ואחרי שלא מצאוכלום׳ לקחו עמהם חזיר מפוטם אחד, שמשקלו היה כמאה קילו,והסתלקו. דומקר. הצטערה מאד על החזיר שנלקח מהם, אבלמשנודע לה מה לקחו אצל אחרים בכפר שמתה שהתפטרהמהם במחיר זה.עם רדת היום דומקה סרה אלינו ואמרה לנו לצאת ולבואהביתה להתרחץ ולהתחמם, כיוון שאחרי יום כזה ודאי אישלא יבוא אליהם. רגלי היו קפואות ואני לא יכולתי לזוזמהמקום, הזדחלתי תוך מאמץ נואש ויצאתי, אבל דודתי לא יכלהלצאת! היא היתה חלשה וקפואה ולא יכלה לדחוף את עצמהקדימה. אחרי מאמצים רבים נמצאה שוכבת מתעלפת כשרא-שה בחח וגופה עדיין בפנים. חפרנו תהתיה מעין תעלהקטנה, אבל לא יכולנו למשכה. הילדים בכו ודומקה התרגזהופרצה בצעקות הביתה: אחרי יום כזה — צרות כאלה,ובגלל מי? בגלל היהודים. ובכל אשם בעלה! הצעקותוהמרירות של אשתו הקימו את החולה ממיטתו, והוא משךבכל כוחו את דודתי מעלה. הכנסנוה הביתה, חיממנוה באס־פלניות חמות והכרתה שבד. אליה. באותו ערב אירע לאיכרשטף דם מהפה, דבר שלא קרה לו מזמן. הוא היה חולהמאד, וזה עלול היה לקרות לו גם בלעדי ההתאמצות להעלותאת דודתי מן החור, אבל גם דומקה וגם הילדים ראו בנואת הגורמות לצרה זו ופניהם העידו בם כי נמאס להםלסבול בעדינו.עלינו לעלייתנו. הייתי כה נרגשת אחרי שני לילות שלסבל וקור ופחד שלא יכולתי להירדם. המחשבות התרוצצוולא נתנו מנוח. לפי הלך הרוחות בבית זה היינו נאלצותלעזוב ולהניח לאנשים, אבל לאן ללכת? למחרתו אף אישלא בא אלינו, רק לעת הצהרים עלתה אלינו הילדה נאדיאוהביאה לנו אוכל חבוי בבגדיה. היא אמרה שאמא וכולםכועסים עלינו והיו רוצים שנלך מפה, רק אבא אינו כועס,ועלינו לחכות עד שהוא ירגיש יותר טוב.באותו יום נודע בכפר, כי החיפושים והשוד שערכו הגר-מנים ללא התיעצות עם שלטונות הכפר הרגיזו מאד אתהאיכרים, והמועצה החליטה להפסיק את השתיכות הכפראל המיליציה האוקראינית, ולאסוף נשק לשם הגנה עצמיתבמקרה שיבואו עוד פעם לשדוד. כן החליטו לא לתת לנוערשלהם לנסוע לגרמניה לעבוד שם. הם נוכחו לדעת כי הגר-מנים הישלו אותם, אמנם את היהודים הרגו, אבל שלטוןאוקראיני לא יסדו ואת רכוש היהודים לא חילקו בין האיכ-רים. כאשר קראו אותנו באותו ערב הביתה, בעוד שנייםמהילדים עומדים על המשמר בחח, הרגשנו באוירה השונהשנתחוללה סביבנו: דומקה ביקשה את סליחתה של חדתיעל התנהגותה עמנו, והסבירה את התפרצותה במתיחותהרבה שבה היא נתונה משך חדשים כה רבים.שמועות מעודדותהיא סיפרה לנו על הנעשה בכפר. כן הגיעו כבר שמועותעל הנצחונות הראשונים של הצבא הסובייטי על הגרמנים.האיכר שלנו, שהיה חבר במועצת הכפר בשנים 1939־1940ואחד המעטים שלא התנגד לשלטון הסובייטי (אנחנו לאידענו זאת עד אז), שמח מאד לשמועות הללו. הם החליטולהניחנו אצלם ולהיזהר מאד שלא יודע דבר הימצאנו בכפר,שאם לא כן עלולים בני הכפר בעצמם להכותנו נפש. הנד. —אמרו הם — החורף מתקרב לקיצו, ובקיץ קל יהיה יותר לנו,ועד החורף הבא אולי תבוא הגאולה.עד כה ועד כה נמשכו הימים הקשים מנשוא! הגרמנים היועורכים חיפושים כמעט כל שבוע ולא פעם נאלצנו להתחבאשוב בחור שתחת הבית. האוכל היה דל מאד, כי בני הביתמכרו כל מד. שיכלו, כדי לקנות רפואות 3שגיל החולה,509כשכעת מדורי האימים510הצעירים שנצטוו לנסוע לעבודה בגרמניה סירבו להישמעלפקודות וברחו אל היערות. קמה אנדרלמוסיה, ואי־אפשרהיה לדעת מפני מי צריכים להיזהר ומפני מי לא, מי מסוכןומי לא. לחץ הגרמנים הלך וגבר, אבל באותו זמן הלכהוגברה גם ההתנגדות של האיכרים.יום אחד הצענו לדומקה שתיסע לדובנא, אל אותה משפחהצ׳כית שאצלה החביאה דודתי חפצים רבים ותביא מהשתוכל. היא נסעה׳ והמשפחה שמחה מאוד כאשר נודע לה כיאנו נותרנו בחיים׳ אבל ביקשו אותה שתיזהר ולא תבואאליהם, מפני שבתם מתידדת עם גרמנים והבן השתתףאפילו בכמה חיפושים בגיטו אחרי האקציה האחרונה. הסעלולים לשים לב לכך, שאיכרה מכפר רחוק מבקרת בביתם.הם נתנו לה הרבה דברים משלנו, גם סוכר בשביל החולהוגם רפואות שהשיגו בפרוטקציה בבית־המרקחת בשבילו.אמרו לה שתבוא בשנית רק ביוני, כאשר הבנים יסעו לנופש.דומקה חזרה מלאת התפעלות על האנשים הטובים האלה,על אדיבותם וטוב לבם, והשמחה בבית היתה גדולה: אנחנו לאלקחנו כלום, מסרנו הכל לבני הבית, ונשארנו עם השמלותהבלויות שלנו...הכמיהה לחופש הלכה וגברה עם כל יום. הישיבה במח-בואים העיקה ודיכדכה והסבלנות הלכה ופקעה. המחשבותבלב התרוצצו סביב כל אחד מן המכרים שודאי אינם עודבחיים, סביב כל ילד שאתו למדתי בבית־הספר, ועתה —היכן הוא ו-מישמש ובא האביב. מצבו של החולה הלך ורע. בימיוהאחרונים אמר לאשתו שתשתדל להחזיקנו בבית עד בואיום השחרור, או אז תוכל לקוות לעזרה מצדנו בימים הקשיםשיבואו לה אחרי מותו. הוא הבין שהסובייטים לא יסלחולאנשי הכפר את שירותם לגרמנים ואת הריגת שבדי המלחמההסובייטיים; ואילו לה, לדומקה, תהיה הוכחה ממשית —העובדה שהסתירה אותנו אצלה על אף הפקודה המאיימתבעונש מות — שלא צייתה להוראות ולא שירתה אותם...באפריל 1943 מת האיכר. ימים רבים לפני מותו וגם אחריכן דומקה לא באה אלינו. גם ביקורי הילדים נהיו נדיריםיותר, רק נאדיא לא שכחה אותנו והיתד, מביאה לנו מזמןלזמן לחם. דומקה היתד, קשורה אל החולה וכל עבידות המשקהיו מוטלות על הילדים, ולא היה להם פנאי בשבילנו. משךשבועות לא התרחצנו ולא החלפנו בגדים; והליכלוך, שעדכה היה מציק לנו, החל גורם לנו סבל רב. כשבועיים אחרימות בעלה באה אלינו דומקה. היא אמרה כי היתד, רוצהמאד שנעזוב את ביתה, כיון ש״אין לה עצבים עוד". מת-קרבת עונת העבודה בשדה, אנשים זרים יסתובבו בחצרוקשה מאד יהיר, למנוע בעדם שלא ישגיחו בנו, והיא מפחדתמפני אנשי הכפר עוד יותר מאשר מפני הגרמנים. לא ידענומה לעשות. התחלנו שוב מתחננות לפניה, מפצירות, מזכירותדברי בעלה לפני מותו, מבטיחות הרבה לאחר השחרור אשרבוא יבוא.שנאה יוקדת מסביבבינתיים נמצא כבר הכפר במריבה גלויה עם הגרמנים.ביולי, עם ראשית הקציר, הקיפו הגרמנים את הכפר מכלהצדדים בחפשם אחרי עריקים מהמיליציה ואחרי מתחמקיםמעבודה בגרמניה. הם שדדו פרות, סוסים וכל מה שיכלו,אגב איום בהפצצת הכפר אם יגלו התנגדות להם. רובתושבי סטודינקה ברחו יחד עם הבקר והסוסים אל ביצותהכבול שהשתרעו על פני שטח של ארבעה קילומטרים.מקובצים במקום אחד הם התכוננו להתנגד בכח לגרמנים.גם דומקה עם הילדים ברחו, אולם אנחנו לא יכולנו לברוחעמם כי האיכרים בעצמם היו הורגים אותנו. לא היתהלנו ברירה אלא להישאר במקום ולסמוך על הגורל, אבלידענו כי אסור לנו להישאר בביתה של דומקה, שלא לתתפתחון פה לאוקראינים ולפולנים שבמקום נגד דומקד, ולהעמידאותה עם ילדיה בסכנה על כל אשר עשתה למעננו. יצאנומן הבית ובזתילה הגענו עד לשדה הקרוב והתחבאנו בקמהשטרם הונף עליה החרמש.הגרמנים התחילו מפוצצים בתים בכפר, ובכמה מקומותעלו להבות ועשן תימר אל על. הגרמנים עברו סמוך אלינו,ירו בכל הכיוונים וכדוריהם התעופפו מעל לראשינו; לפישעה בלי לפגוע בנו. כעבור זמן־מה שמענו אותם עוזביםאת הכפר. הם לקחו מספר רב של בקר, חזירים וסוסים, וכןכמה מן העריקים שתפשו. בערב חזרו האיכרים לבתיהם,כשהשנאה אל הגרמנים בוערת כאש בלבם. לא היה עודמקום לד,תפיסות ביניהם.שלחנו עוד פעם את דומקה לדובנא והיא שוב הביאה חבילהגדולה משם; הפעם מן הדברים היקרים של דודתי: פרוות,שמיכות־צמר, חליפות ולבנים. בחייה לא ראתה חפציםכאלה. וכך עלה בידנו לקנות שוב את לבה לזמרמה, והיאהבטיחה להחזיק אותנו עד הסוף, אם לא יגלונו.בשלהי הקיץ 1943 החלו שוב חוזרות ונישנות השמועותבדבר נצחונות הצבא האדום והמפלות שנחלו הגרמנים. שובנישאנו על כנםי*הדמיון בדבר השחרור הקרוב לבוא. אולםתושבי סטודינקה לא היו שמחים לנצחון הסובייטים! הם511פרידה בינשטוק512ציפו שהגרמנים יחד עם הרוסים ישתתו דם, יתישו זד. אתזה בקרבות הממושכים, ואז תקום אוקראינה העצמאית. הםהצטרפו אל האירגון הלאומי של באנדארה, שביקש להיפטרמהגרמנים, לגרש את הפולנים, ואם עוד נשאר אי־שם אחדהיהודים — להשמידו.בסביבה היו כמה כפרים פולניים וכמה כפרים מעורביםעם אוקראינים. הבאנדארים הרגו את הפולנים באכזריות,שרפו את בתיהם ושדדו את רכושם. איש מהפולנים כי הצליחלהימלט על נפשו העירה, או היערה, הצטרף אל היהודיםהמתחבאים שם. הגרמנים לא העזו עוד להיכנס אל הכפרבקבוצות קטנות. הם היו באים לגבות מסים בגיסות שלמים!ובלילות היה השלטון כולו בידי האוקראינים׳ והם היושורפים רכוש פולני והורגים פולנים. עם כל האכזריותשבדבר, היתד. לנו נחמה פורתא, מעין נקמה על כל אשרעוללו הם לנו.הסובייטים מתקרביםבין אוגוסט לדצמבר 1943 היו ארבעה חיפושים בכפר,ואנחנו נאלצנו ארבע פעמים להסתתר ביער, אחרי שדומקהוהילדים ברחו עם אנשי הכפר אל הביצות. אני הייתי כולימלאה פצעים מוגלתיים, ביהוד ברגלי, ולא היתה לנו לאתחבושת ולא משחה לריפויים. כן סבלתי מאד בעיני בעקבהיציאה מהמחבוא האפל לאור השמש! לא ראיתי כלום,וסחרחורת תקפתני. זה נישנה כמה פעמים ודודתי דאגה לימאד. היטבתי לראות בחשיכה מאשר באור היום, ויראההייתי פן תאבד לי ראייתי. משאלתי הגדולה היתה שאזכהואגיע ליום שבו ישובו צבאות הסובייטים אלינו ויגאלונו,ויותר מן הגאולה רציתי לראות במפלת הגרמנים. עד כד.ועד כה בא החורף של שנת 44־1943 והגאולה עדיין ממנווהלאה! מאוכזבים מן ההתקדמות האיטית של הסובייטיםחדלנו כמעט להאמין בשמועות הנפוצות על מפלות הגר-מנים. אולם העובדה, שגם האוקראינים שונאי הסובייטיםדיברו על נצחונותיהם של האחרונים, עודדתנו וחיזקה בנואת האמונה בקץ הקרוב של שלטון האימים.שוב נמצאנו עומדים בסבל השלג והקור. דומקה והילדיםנאלצו לקצץ בארוחותיהם כדי לשלם בחלק גדול מן הגר-עינים בעד העבודה בעונת הקציר. היבול לא עלה יפה,וחלק ממנו שולח באש על ידי הגרמנים עד שלא נאסף.היה חשש שהלחם לא יספיק להם עד היבול הבא. ואף־על־פי־כן נשתנה היחס אלינו מצד דומקה והילדים לטובה!הפחד הכללי וצרות הכלל קשרו אותנו זה אל זה, ואנחנוהיינו כמשפחה אחת לסבל ולתקוה לימים טובים יותר.אניא, הבת הבכירה, היתה כבר בגיל שבע־עשרה והיא קיבלהצו נסיעה לעבודה בגרמניה. דומקה החליטה שלא תתן להלנסוע, ואניא תפשה את מקומנו במחבוא תחת הבית. היהחשש שאגב חיפושים אחריה יגלו אותנו. ישבנו שבוע ימיםביער, כיוון שיום־יום היו באים לחפש את אניא, עד שסוף־סוף האמינו לדברי האם שבתה ברחה עם בחור נגד רצונהואין יודע לאן. משהפסיקו לבקש אותה חזרנו לעליה שלנו.עתה נמצאה אניא אתנו במחתרת.בישיבה האחרונה ביער התקררתי וחליתי בברו׳נכיטיםקשה. השיעול היה מחניקני, כי יראה הייתי להשתעל פןישמע שיעולי בחח• בני הבית עשו הכל כדי להקל מעליאת סבלי: היו מביאים לי חלב חם, בקבוקים עם מים חמיםלרגליים, והילד ואסיא הלך ברגל מרחק של 12 קילומטרבשלג, כדי להביא בשבילי אספרין וסירופ לשיעול — הרפו-אות היחידות שאפשר היה להשיגן באופן חפשי. היה חששלדלקת ריאה, והקור למעלה מ-*20, ותנור אין להסקה. ואפילוהיה — אסור היה להסיקו, כי הכל מסביב עשוי קש. סוף־סוףהתגברתי גם על מחלה זו, אבל הייתי כל כך תשושה שלאהיה לי אפילו כוח לשבת. התמסרתי לעבודת סריגה!סרגתי חולצות צמר, כפפות ואזניות לכל בני המשפחה.ינואר ופברואר 1944 עברו עלינו בשקט יחסי, כשיריותהארטילריה מתגלגלות ומגיעות אלינו בדומית הליל מסביב.משתפי־פעולה רוסייםבבוקר יום אחד — היה זה בינואר או בפברואר 1944 —שמענו עגלות רבות מתגלגלות וקרבות ורעש אנשים. הקשבנו— מדברים רוסית. שמחנו שמחה גדולה, בהיותנו בטוחיםכי אלה הם פארטיזאנים רוסים הלבושים כגרמנים, אחרישהשמידו נאצים ולקחו מהם את מלבושיהם. אם כך, הריבודאי יבוא בעקבותיהם הצבא האדום. דודתי אמרה לרדתאליהם ולבקשם שיקהו אותנו עמהם לדובנא, כי כאן צפויהלנו סכנה מתושבי הכפר עצמו. אחדים מן הבאים נכנסולחצר להשקות את סוסיהם, ואחד מהם פנה אל דומקהושאלה, אם ידוע לה על פארטיזאנים סובייטיים המצוייםבסביבה, בהוסיפו כי הם נשלחו על ידי השלטונות להשמידם.מיד נתברר לנו הכל: היו אלה חיילי הגנראל הרוסי ולאסובששיתפו פעולה עם הכובשים. שיחק לנו מזלנו שלא מיהרנולרדת ולא הכנסנו ראשינו לתוך קולר פנוי...דומקה דאגה לנו ודרשה מאתנו להיזהר ולא להיות נחפזותביותר. במשך השנה וחצי שהיינו בביתה התקשרנו מאד513בשפעת מדורי האימים514והיא חפצה לשמור עלינו עד בוא יום השחרור. היא לא יכלהללכת עוד פעם לדובנא להביא משם סוכר. מלח ונפט.ואנחנו הצטרכנו להסתפק במה שהית לנו. בינתיים הגיעואל הכפר איכרים מאזורים אחרים שבהם התנהלו קרבות.ובביתה של דומקה השתכנו שלוש משפחות של פליטיםמסביבות תבנה. נאלצנו להיזהר מאד מפני אנשים אלה,שכל אחד מהם התפאר בגבורתו ברציחת יהודים. היו אלההימים הקשים ביותר בשבילנו באותו חורף של 1943/44.לא יכולנו לזח מהמקים וגם הילדים לא יכלו לבוא אלינו,ורק בעת לכתם לחלוב את הפרות היו מביאים לנו פרוסתלחם. בשבועיים הראשונים של חודש מארס הפגיזו הגרמניםכמה פעמים את הכפר. כל האנשים ברחו היערה ואל הביצות,רק אנחנו לבדנו נשארנו בעליית־הגג שלנו. הגרמנים לאהופיעו עוד בתוך הכפר, ואילו האוקראינים היו מזויניםומוכנים להגנה מפני שני הצדדים הלוחמים גם יחד.הצבא האדום משחרר את סטודינקהבאמצע מארם הגיעונו שמועות שקרבות מתנהלים בדובנא,ואחרי כמה ימים — כי דובנא שוחררה. אבל אצלנו שלטועדיין הגרמנים, והם חפרו תעלות־הגנה בשדות הכבול.למחרת הידיעה על שחרורה של דובנא הפגיזו הסובייטיםקשה את הסביבה שלנו והגרמנים אף הם לא טמנו ידםבצלחת. נמצאנו איפוא במרכז החזית. במבואות הכפרמצד סמיגה היו קוי הרוסים, ובקצה הכפר בדרך לווארבהנערכו הגרמנים. במשך שעות רבות לא פסקה ההפגזה, ואנויראנו כי עתה בא הקץ לנו, דוקא ערב השחרור. לשם מה,אם כן — אמרנו בלבנו — עמדנו בכל הסבל הנורא במשךהחדשים המרובים ןביום 26 במארס 1944, לעת ערב׳ השתרר שקט. אחרי כןשמענו התפוצצות איומה• נודע לנו כי הגרמנים בנסיגתםפוצצו גשר. הלילה עבר בשקט, אבל האנשים לא חזרולבתיהם והכל מסביב היה שומם. בבוקר השכם של ה־27למארס כבש הצבא האדום את הכפר. אנחנו היינו הראשונותשראינו אותם.תקצר ידי לתאר את הרגשתנו והתרגשותנו באותו רגע.היתה זו יציאה מאפילה לאור גדול, משהו חזק יותר מןהחיים עצמם. לדעת שגורלך נחרץ כבר לפני שנתיים ללאכל סיכוי להינצל מציפרני המות, ואף־על־פי־כן להיאבקעם מר־המות יום יום תוך רצון עז להכריעו; לקוות לזכותולהגיע ליום שבו יוכרעו הרוצחים — ולראות גם בהתגשמותהשל התקוה ולנשים את האויר החפשי, כלום יכול להיותאושר גדול מזהו!עם זאת ידענו: אסור להתלהב ואסור להיחפז, פן יודעלאנשי הכפר מי אנחנו והם יקחו נקם בדומקה אחרי השחרור.כפי שנודע לי אחר כך אמנם נהרגו כמה יהודים בדובנאאחרי השחרור; הם יצאו ממחבואיהם וקידמו את פני המשח-ררים׳ והאוקראינים הרגום.החיילים באו וחיפשו אחרי אנשי כנופיות וגרמנים, שאלולראש המשפחה, ואחרי שקיבלו הסברים מאתנו הסתלקו.בינתיים החלו האנשים לחזור הכפרה ואנחנו ראינו צורךלעצמנו להסתתר מפניהם עד בוא מועד. במשך כמה ימיםהתגלגלו והגיעו אלינו יריות ופיצוצים׳ וביום 29 במארסהיתה גם הפצצה גרמנית חזקה. שתי פצצות נפלו בכפרוגרמו לשתי דליקות גדולות. הרוגים לא היו. יום ה־30במארס היה לגמרי שקט, ואנחנו החלטנו לחזור לדובנא.אנו חוזרות לדובנאבאחד באפריל יצאנו לדרך. קמנו עם שחר, כדי שאיש לאיראנו יוצאות מן הכפר. ואסיא הוליך אותנו דרך שדותויערות עד הכביש, כשאנו עוקפים כל ישוב וכל בית מתוךזהירות ביחס לדומקה ובני משפחתה. נפרדנו מהנער בהת-רגשות רבה. הוא הוציא מכיסו תמונה קטנה של אביו, אשרביקשן למסרה לנו למזכרת כאשר נצא לחפשי. הוא חתם עליהיומיים לפני מותו...המרחק מן הכפר לדובנא הוא עשרים ושמונה קילומטרים.בהתאם לעונה, צריך היה לשרור כבר אביב בארץ, אבלמזג האויר היה עדיין חרפי. ירד שלג לח שנמס תחת מדרךרגלינו. שלוליות מים ובוץ עמדו לאורך הכביש. נעלינוהיו מרופטות לגמרי, רטובות ומקפיאות את הרגליים, אבלהרגשת החופש המריצה אותנו קדימה. אחרי שעברנו כמהמאות מטרים ראינו משאית צבאית. הרימותי ידי. הנהגעצר׳ אבל אמר לנו כי אסור לו לאסוף אנשים בדרכים.הלכנו הלאה. בקילומטר השבעה־עשר נעצרה לבקשתנומכונית ואנו הורשינו לעלות.הגענו לדובנא בשעית הצהריים. העיר נראתה חרבה כמעטאחרי הקרבות שהתחוללו בה. האנשים שברחו טרם חזרואליה, ומחצית האוכלוסיה של העיר — היהודים — לא היועוד בחיים. הבתים בגיטו נראו רובם הרוסים, ואלה שנשאתשלמים נתפסו על ידי נוצרים. שוטטנו זמן רב בין הבתיםבלי שאיש אחד יכיר אותנו. עם חשיכה החלטנו לפנותאל בית המשפחה הצ׳כית, שקודה. הם קיבלו אותנו בלבביות515פרידה כינשטול,516רבה ושמחו מאד לקראתנו. ביתם היה הרום — שלושהפגזים פגעו בו; הם הספיקו לתקן חדר אחד ומטבח ובהםהתגוררו. ההורים היו לבדם: הבת נסעה לפני שנה לפראג,והבן — לגרמניה, בניגוד לבקשות ההורים להישאר אתם.קיבלנו הכל בבת אחת: בגדים, נעליים, מיטות נוחות, ואוכלטוב בשפע. מפיהם גם נודע לנו כי ישנם בעיר כשלושיםיהודים שניצלו, דובנאים ולא־דובנאים. כל השכנים התכנסולראותנו, וכל אחד השתדל להוכיח כי הוא עזר ליהודיםבגיטו, וכי בודאי היה מסתיר אצלו יהודים אילולא היוהגרמנים נמצאים ליד ביתו...בין הבאים פגשתי גם חברה אחת שלי לבית־הספר,פוליא מילר (היא עתה בארצות הברית) ולשמחתנו לאהיה גבול. שתינו עברנו את השנים האיומות בתקופת חיינוהקצרים ועמדנו בסבל שמצאנו, ובינתיים גדלנו והיינו לנערותגדולות. לא היה בינינו אלא הבדל אחד: היא ניצלה יחדעם הוריה ואחיד" ואילו אני נותרתי לבדי מכל משפחתי...למחרת כבר התחילה דודתי לטפל במציאת בעלה ובתהשברחו לברית המועצות. היא קיבלה עבודה בקופת חולים,ואני הייתי משוטטת כל הימים בין החורבות, בסביבות ביתנו,ליד בית־הספר שבו למדתי — ומעבירה לנגד עיני הרוחשלי אותם ימים טובים שחלפו ולא ישובו עוד. אוכל היהלנו עתה בשפע, וגם טיפול רפואי מתאים, כך שפצעי הלכווהגלידו ולאחר זמן־מה נעלמו כליל. החיים החלו מסתדריםלאט־לאט, התחילה גם הרשמה לבית־הספר — ולפתע...העיר מופצצת שובהגרמנים התחילו בהפצצת העיר יומם ולילה במשךשבועות. באחת ההפצצות נפגע בית־חולים צבאי סמורלביתנו, וכל החולים וצות העובדים נקברו תחת המפולת.אנחנו נשארנו שוכבים על הרצפה בחדר, כי לא הספקנולרדת למרתף, ומעצמת ההדף התנפצו כל השמשות ואנינפצעתי קל באחד מרסיסי הזכוכית. ימים שלמים נמשכהעבודת פינוי ההריסות של בית־החולים הצבאי לשם הוצאתהחללים מתחת גלי האבנים. מאחר שגברים כמעט לא היובעיר גויסו לעבודה בחורות. גם אני עבדתי שם ששה ימיםרצופים. וההפצצות לא פסקו כל הזמן. אכן היו אלה ההפצצותהאחרונות של הגרמנים בסביבתנו.שבויים גרמניםבמשך זמן קצר נמצא בדובנא מחנה שבויים גרמנים. הםעבדו בניקוי ההריסות, אבל מראם היה טוב בהרבה ממראההשבויים הסובייטיים בחורף 1941/42. הם לא מתו מרעבואף לא היו יחפים! לא דרשו מהם אלא משמעת בעבודה.אכן, עצם העובדה שהרוצחים והצוררים שלנו נמצאים בשביועליהם לציית לפקודות החיילים הסובייטיים, שביניהם גםיהודים לא מעטים, גרמה לי עונג רב. היו מבין היהודיםהמעטים שנותרו בעיר כאלה שקרו כלפיהם קריאוודגנאי,מתור פורקן־מה לרגשותיהם ספוגי השנאה לרוצחים, אבללפגוע בהם אסור היה. יהודי אחד שזרק אבן באחד השבוייםנענש ונקנס. הוא הסביר כי הכיר בגרמני זה את הורג אביו.נאמר לו כי הוא יכול להגיש נגדו משפט, אבל אין הוא יכוללעשות דין לעצמו.חזרה ללימודיםב־5 ביולי 1944 נפתח בית־הספר, ובו כיתות מיוחדות בשבילילדים שלא למדו במשך ימי המלחמה. הלימודים נערכובקבוצות קטנות ובאינטנסיביות, וכל אחד מהתלמידים יכולהיה לקבל הסברים נוספים אחרי שעות הלימודים. המוריםהיו אדיבים וסובלניים ועשו הכל כדי להקל מעל הלומדיםאת קליטת החומר הנלמד. לא היה לנו אף ספר אחד׳ וכלהמקצועות נלמדו לפי רשימות מפי המורים. התמסרתי כוליללימודים, עם שאני משתדלת להסיח דעתי מכל מה שעברעלי ומכל הנעשה בחזיתות המלחמה שעדיין נמשכה ורבבותאנשים היו נופלים יום־יום בקרבות.בחגיגות ראש־השנה של שנת 1945 שנערכה בביודהספרעמדו לחלק מתנות ליתומי המלחמה: חבילות בגדים שלהצלב האדום. ידעתי על כך ואמרתי למחנכת שלי שאיננירוצה בחבילה ואיני רוצה ששמי יזכר בין היתומים המקבליםעזרה בנוכחות המורים והתלמידים. סלדתי ברגש הרחמיםשהכל רחשו לי והשתדלתי להסתיר מחברי ללימודים אתהעובדה שאין לי בית, שדודתי ואני גרות אצל משפחהצ׳כית בחדר קטן ורעוע. סבלתי מקומפלכס של נחיתותוהשתדלתי להתגבר עליו.בינתיים קיבלנו מכתב מבת דודתי ובעלה. שמחנו לדעתשהם בריאים ובעוד זמן־מה יבואו אלינו.ההצלחה בלימודים עודדתני והוסיפה לי מרץ, ואףנתעוררה בי שאפנות להמשיך בלימודים.עדות על הטבח בדובנא במשפט נירנברגהעדות המחרידה המובאת כאן חינה רק אחת מני רבותהמופיעות בספר.*אני, החתום מטה, הרמאן פרידריד גראבה, מצהיר בשבועהלאמור:בתקופה שבין ספטמבר 1941 וינואר 1944 עבדתי כמנהלוכמהנדס ראשי בסניף זד1לבונ1ב של חברת הבניה ליוזףיונג. בתפקידי זה היה עלי לבקר במקומות־העבודה השוניםשל החברה שלנו. בהתאם לחוזה עם שירות ההנדסה שלהצבא, היה על החברה להקים, בין השאר, גם מחסני תבואהבשטח שדה־התעופה הישן של דובנא.ב־5 באוקטובר 1942, בעת ביקורי במשרד הבניה בדובנא,סיפר לי מנהל העבודה שלי, ה1רט מאניקם, כי יהודי דובנאנ1רו בקרבת מקום, לתוך שלוש שוחות גדולות שארכושלושים מטר ועמקן שלושה מטרים. מספר האנשים שנהרגויום יום הגיע ל־1500—5000, יהודים שהתגוררו בדובנא לפניהפוגרום ונידונו להשמדה. ההמתות בוצעו בנוכחות מאניקםוהשאירו עליו רושם כבד.יצאתי אל המקום בליוית מנהל העבודה שלי. ראיתיבקירבתו סוללות־עפר גדולות, שגובהן 2 מטרים וארכן30 מטר. ליד הסוללות ניצבו משאיות רבות. שוטרים אוק-ראינים חמושים בפיקוחו של איש 0.ס. הורידו אנשים מןהמשאיות. השוטרים שמרו על המשאיות, שנסעו מן השוחהוחזרה אליה. על בגדיהם של היושבים במשאיות נראו הכתמיםהצהובים הרגילים, שאיפשרו לנו לזהותם כיהודים.1000 זוגות נעליםהגברים, הנשים והילדים, שירדו מן המשאיות נצטוו על־־ידיאיש 0.ס. חמוש במגלב להתפשט ולהניח את בגדיהםבמקומות קבועים לנעליים לחוד, לבגדים עליונים ובגדיםתחתונים. ראיתי שם ערימה גדולה, שהכילה בין 800—ל־1000 זוגות נעליים וכן ערימות של בגדים עליונים ותח-תונים.האנשים התפשטו בלי לזעוק או לבכות. הם הצטופפומשפחות משפחות, התנשקו ונפרדו זה מזה, וחיכו לאותמאיש 0.0. אחר שאף הוא היה חמוש במגלב. במשך 15• מתוך הספר התעודתי "הרייד השלישי והיהודים", מאת ליאוופוליאקוב ויוסף וולף, מחברים יהודים, שהרכיבו את ספרם ממיס־מכים שנלקחו מארכיוני הנאצים. ("ידיעות אחרונות", ט״ז חשוןחש״ד, מס׳ 8341).דקות שהותי במקום לא שמעתי כל תלונה או בקשת־רחמים אחת.התבוננתי במשפחה אחת בת שמונה נפשות: היו בהגבר ואשה כבני חמשים, שלושה ילדים בני שנה, שמונהועשר שנים. ושתי בנות מבוגרות, בנות עשרים—עשריםותשע. האשד. כסופת־השיער החזיקה את התינוק בזרועותיהושרה לו משהו. התינוק נהם בהנאה, והסובבים אותו הת-בוננו בו בעינים שטופות דמעות. האב החזיק בידו שלהילד בן עשר ודיבר אליו רכות. נראה היה כי הילד עוצרבעד בכיו. האב רמז כלפי מעלה, ליטף את ראש הילדוהסביר לו משהו.המומתים התנועעואותה שעה קרא איש ס.0. שנמצא ליד השוחה משהולעבר חברו. האחרון בחר בעשרים איש וציוה עליהם ללכתאל אחורי סוללת־העפר. ביניהם היתד. גם המשפחה אשרתיארתיה לעיל. אני זוכר היטב, כי נערה אחת תמירהושחורת־שיער רמזה על עצמה בעברה לידי ואמרה: "עש-רים ושלוש"!קבר אחים — א ברודער קברעקפתי את סוללת העפר ומצאתי את עצמי על שפת קברהמוני. האנשים שבו היו דחוסים זה על גבי זה, כך שרקראשיהם נראו לעין. ראשיהם וכתפיהם של רבים מהם שתתודם. אחרים התנועעו עדיין. הם הניפו את זרועותיהם והיפנוראשיהם לעברנו, להראות לנו שעודם חיים.השוחה היתה מלאה כדי שני שלישים• לפי הערכתי היובה כ־ססס! איש.519אשר גן־אוני520התבוננתי ביורה. היה זה איש 0.0., שישב בקצה צר שלשפת השוחה ורגליו מתנודדות בחלל. על ברכיו היה מוטלתת־מקלע ובפיו — תקועה סיגריה.עישון בין רצח לרצחהאנשים העירומים ירדו במדרגות חצובות אל השוחה.הם עברו מעל למוטלים בה לעבר המקום שעליו הצביעאיש הס.ס. הם שכבו לפני ההרוגים והפצועים. אחדים מהםחיבקו את אלה שנותרו בחיים ושוחחו אתם חרש.שוב נשמע מטח של יריות. הצצתי לתוך השוחה וראיתיגופות מתעוותות וראשים מוטלים בלי נוע. דם שתת מצואריהמומתים.הופתעתי שלא גורשתי מן המקום.אותה שעה הלכה וקרבה אל המקום קבוצת הקרבנותהבאר- הם הורדו אל השוחה, סודרו מול הקרבנות הקודמים —ונ1רו במקום.למחרת בבוקר חזרנו אל השוחה. ראיתי כשלושים אישעירומים מוטלים במרחק 30 — 50 מטר מן השוחה. אחדיםמהם היו עדיין חיים ומבטיהם נעוצים בנקודה אחת. דומההיה, כי הם לא חשו בצינת הבוקר, או בנוכחותם של אנשיהחברה שלי.נערה כבת עשרים פנתה אלי וביקשה ממני לתת להבגדים ולאפשר לה להימלט. אותה שעה שמענו מכוניתשל הס. ס. מתקרבת וחזרנו אל שטח־העבודה שלי.עשר דקות לאחר מכן נשמעו יריות מכיוון השוחה.היהודים שנותרו בחיים נצטוו להשליך את הגופות אל תוךהשותה. אחר נצטוו הם עצמם לשכב בשוחה — ונורובצואריהם.על החתום: מ. גראבהויסבאדן, 10 בנובמבר 1945סופו של הפאדסיזן הבית־רי איזיא ואסדמןסאת אשד בו־אוניאיזיא ואסרמן נולד במיז׳וץ בשנת 1919. הוריו התעשרובילדותו, ואביו נחשב לעשיר גדול בסביבה האמידה. הם רכשואת בית הגביר טאקסר, שבממדיו ובפארו התבלט בעיירה,והפכוהו לארמון קט. איזיא התחנך בבית־הספר המקומי והיהגם חבר פעיל ומסור בקן המקומי של בית״ר. בגיל בר־מצוהנכנם לגימנסיה הממשלתית הפולנית ברובנה. שם נתקללראשונה בתופעה האנטישמית בכל ערוותה. מאז נהפך לבית״ריקנאי ביותר, והתחיל להשפיע על אביו שיחסל את עסקיובפולין ויעלה ארצה בפרח מלחמת העולם השניה נכנסוהסובייטים למיזוץ׳, הלאימו את כל נכסיהם וידוע היה כי הםמועמדים לגירוש לסיביר. אביו הצליח להציל חלק הגון מהונו.ולפי עצת קצין סובייטי החליף את מקום מגוריו מבעוד זמןועבר עם המשפחה לדובנא. שם הסתדר בעבודה ואיש לאידע על עברו.הכיבוש הגרמני מצא את משפחת ואסרמן בדובנא. כשהרפיעה הפקודה הראשונה של הגרמנים כי על היהודים לענודטלאי צהוב התמרד איזיא ועבר לגור אצל חבריו הפולנים בנימשפחת יורגילביץ/כאשר התחילו הגרמנים לגייס אנשים לעבודה בגרמניה בכוח(עוד לפני חיסול הגיטו בעיר) ברח הוא ביחד עם שני בנייורגילביץ׳ ליער. הם השיגו נשק וחיו על נשקם. לאט לאטנאספו אליהם עוד כמה מרי נפש, וכשהגיע מספרם לחמישה*עשר איש׳ לא קיבלו עוד חברים לפלוגתם.כאשר חוסל גיטו דובנא, התחילה הפלוגה בפעולות מלחמ-תיות בגרמנים ועוזריהם. הסובייטים ביקשו להתקשר אתם,גם הא.ק. המחתרתי ביקש לספחם למרותו, אך הם נשארו בלתיתלויים. הם היו קלי תנועה, ובמקום ששהו ביום לא לנו בלילה.בגלל קשריהם האמיצים עם האוכלוסיה העוינת לגרמנים,לא קל היה להתחקות על צעדיהם והם גרמו הרבה כאב ראשלמטה הגיסטאפו. מיערות דובנא עברו ליערות שומסק והתבצרושם׳ לא רחוק מהכפר קמינה גורה (הר אבן), על צוקהנקרא דומה.החורף עמד בעיצומו. לאחר השלג הכבד שירד במשך שלושיממות רצופות וכיסה את כל הקיום, השתרר קור עז מלווהרוחות רעות. כלתה רגל אנוש מרחובות הכפר באלירניהוהדרכים שממו והבהיקו בלובן החלק. האיכרים הסתגרובביקתות והסיקו ללא הרף את התנורים.מתוך הארובות בקע עשן אפור־כהה וסמיך ומבעד הדלתותוהחלונות נדף ריח של שומן מטוגן או מאפה טרי,521סופו של הפארפויזן הבית״רי איזיא ואסרמן522הבן היחיד של הוואסרמנים איננו עם הוריואותה שעה שכבה משפחת וואסרמן במרתף החם של האיכרהפולני אומנסקי וחיכתה לחסד בעל הבית, שיביא תמורת כספםתה חם, מעט אוכל וגם חדשות להשיב נפשם. הם נזכרו בביתםהמרווח, המלא נוחיות, אור וחום ותודו לאל שזימן להם קורת־גג בימים טרופים אלה, עת כל השטח שבין רובנה—דובנא—זדולבונוב ואוסטרואה הוכרז כ״יודאנריין", וכל היהודים הושמדולבלי השאיר זכר להם. לאור העששית הדועכת העלו זכרונותעל "הימים ההם", כאשר בילו את ערבי החורף בביתם, בחברתידידים ומכרים, סביב שולחנות עמוסים מעדנים וחשבו, כי הזהבוהתכשיטים שבידם יספיקו עוד לעשר שנים לפחות. ועד אז...רק דבר אחד הדריך את מנוחתם היחסית של הוואסרמנים,בנם יחידם איזיא לא רצה להסתתר ולחכות בסבלנות עד יעבורזעם. מיד עם הכיבוש הגרמני, כאשר היהודים נצטוו לענודאת טלאי הקלון, השיג נשק וברח היערה. עד לחיסול גיטודובנא לא שמעו עליו, ורק כאשר ניצלו והיו כבר ביערנודע להם כי בנם חי ועומד בראש קבוצה קטנה ואמיצה שלפארטיזנים. ביער נפגשו גם אתו, ומאז היה מבקרם לעתיםמזומנות.כשהיה בא אליהם לביקור, לא סיפר להם אף פעם על הפשי-טות של הפארטיזנים שלו, על מלחמותיו עם הגרמנים ועלעזרתו ליהודים ביערות. רק מפי הגויים ומפי יהודי מיזוץ׳ודובנא שהיו פוגשים לעתים ביערות, היו שומעים על עוז רוחושל איזיא שלהם׳ של השמות שהוא ופלוגתו עושים בעמדותהגרמנים הפזורות בסביבה, ועל הענשים החמורים שהוא מטילעל האוכלוסיה החשודה בשיתוף פעולה עם הגרמנים או באי־רצון לעזור ליהודים המתחבאים.לפני שלושה ימים צריך היה לבקרט, אך לא בא. ההוריםהתנחמו כי לא בא בגלל השלג הכבד והקור העז. ברם, בבוקרסיפר להם בעל המרתף, כי לאחר קרב־דמים קשה עם ז׳נדאר־מריה גרמנית בכפר סמוך, שבו הושמדו כל הגרמנים ונשקםנלקח, ברחה פלוגתו של איזיא ליערות שומסק וקרמניץ.הגב׳ ביילה וואסרמן, אמו של איזיא, חשדה שקרה אסון לבןהאהוב וביקשה מחתנה, משה מייזליש, שנשוי היה לבתה מאליה,אחות איזיא, כי יצא בלילה מהמחבוא להיוודע על גורלו שלאיזיא.הדפיקה המוסכמת בכניסה למרתף החרידה את דייריו. האביוסף וואסרמן פתח את הדלת. נכנם בעל הבית והביא להםתה חם, לחם, בשר, שומן ואפילו וודקה.בעל הבית היה מגיש להם את צרכיהם דרך חור נסתר, ואילובדלת היו משתמשים רק כאשר הוא צריך היה למסור להםדבר חשוב בעל־פה. הוא סיפר להם, כי הגרמנים עורכיםבכל הכפרים חיפושים נרחבים מבית לבית אחרי הפארטיזניםשל איזיא. לכפר באלירניה הם עומדים להגיע הערב או מחרבבוקר. אין ספק כי בביתו יערכו חיפוש מדוקדק ביותר,כי מישהו מהתושבים לחש להם, לגרמנים, על קשריו עם יהודים.לכן, לטובת כולם רצוי שיעקרו מהמרתף לכמה ימים, עד אחריהחיפוש. הוא כבר הבין בשבילם מקום מתאים ביער הקרוב,ומשיחשיך יהיה מוכן להובילם לשם. יוסף ואסרמן נתן לאיכרמתנה הגונה נוספת והוסכם ביניהם, כי כאשר יתקרבו הגרמנים,הוא יוביל את המסתתרים למחבוא שהכין להם! ומיד אחרישיסתיים החיפוש, הם יוחזרו על ידי בן האיכר למרתף.האיכר יצא ומשפחת ואסרמן ישבה לאכול. תוגה השתררהבמרתף וצער כירסם בלב! שוב נדודים, שוב חיים תחת כיפתהשמים, נתונים לחסדי הרוחות והשלגים ואימת מוות מרחפתעל ראשם...משה, שצריך היה לצאת הלילה מהמרתף כדי להיוודע עלגורלו של איזיא, הכין לו צידה לדרך, מלבושי הסוואה, קצתכסף, גפרורים ונרות, וחיכה בקוצר־רוח עד שתושבי הכפריעלו על משכבם.האיכר מובילם אל היערפתאום הוחרדו מצעקתה של השכנה קראשיצקה, שחדרה עללתוך כתלי המרתף. הם ר,יטו אוזן ושמעו דברים ברוריםיוצאים מפיה של קראשיצקה: "הגרמנים כבר בכפר, הם שודדיםומכים, חומסים ושורפים. לברוח ולהינצל!"עוד לא הספיקו לעמוד על המתרחש וכבר נשמעה הדפיקההמוסכמת בדלת. נכנם האיכר נרגש וזועף ואמר ללכת מידאחריו, כי הגרמנים כבר בבית השלישי מכאן.ערומים למחצה, נפחדים ומבולבלים, יצאו הוואסרמנים אחריהאיכר, פניהם בכיוון העיר. האיכר רץ והם אחריו. הם נושמיםבכבדות, נופלים מהמעמסה ומהמאמץ, אך קמים וממשיכיםלרוץ.בהיותם כבר בעבי היער, קרוב למקום המחבוא, נפרד משהמהמשפחה, והלך בכיוון הכפר חורבי, כדי לנסוע להיוודע עלסיבת אי־בואו של איזיא ביום המוסכם לפגישה. השעון שעלידו הראה כי השעה עדיין מוקדמת, 8 בערב, וגדולה הסכנהלהסתובב בשעה זו, כאשר הגרמנים נמצאים בסביבה. הואהאט צעדיו׳ בחן את הסביבה וישב במקום נוח לפוש קמעהולתכנן דרכו.והנה בטרם הספיק לשאוף רוח ולהירגע קצת, נשמעו בדמיהיער הקפוא צעקות מחרידות. נדמה לו, למשה, כי הקולותמוכרים לו. הוא הזדקף דרוך, הקשיב רב־קשב, אך הצעקות523אשר בן־־אוני524לא נשנו, שמא נדמה היה לו ששמע צעקות? שמא דמיונוהמשולהב הטעהו? לא, לא יתכן! הן שמע במפורש, במואזניו, את צעקתה המחרידה של אשתו? הוא החיש את צעדיווהתקדם לעבר המקום שמשם הגיעו הצעקות. במרחק כמהעשרות מטרים ממנו חמקו־עברו בריצה ארבע דמויות. משהנעצר אחורי־עץ עבות והסתכל בדמויות המתחמקות. הוא הכירביניהן את דמותו התמירה של האחבק, השבוי הרוסי העריק,שעבד אצל האיכר שבמרתפו הם התגוררו. משה עבר בריצהכברת דרך ומצא מקום־תצפית, שממנו היה בבחינת רואה ואינונראה. הוא זיהה מיד את כל הדמויות הנותרות. האיש עםהמוט ביד היה בעל הבית שהוביל את המשפחה למחבוא החדשכביכול. הבן הבכור ולאדק רץ משמאל לאביו וקרדום על שכמווהשלישי היה גיסו של בעל הבית מהכפר הסמוך.הוא שב על עקבותיו ושם פניו לעבר המחבוא ביער. מטריםספורים מהמקום שבו נפרד מיקיריו, מצא את כולם כשגולגל*תיהם רצוצות. הכל היה ברור ומובן...הרוצחים חזרו הביתה שמחים ומאושרים. חיסול היהודיםהשנואים עליהם עבר ללא כל תקלה והתנגדות. רק צעקהאחת או שתיים הספיקו הקרבנות להוציא מפיהם ולא יספו.אומנסקי עוד לא רחץ את כתמי הדם מפניו ומידיו וכבר רץלמרתף שבו התחבאו הנרצחים. כהתנפל חיה טורפת על טרפה,התנפל על המזוודות שהוציא מתחת המיטות. הוא הפכן עלפיהן וראשו הסתחרר עליו מרוב אושר ן מטבעות זהב ופלטינהבכמויות כאלה טרם ראה מעודו. תכשיטים כאלה לא שיערבנפשו ובגדים כה טובים לא לבש מימיו. הוא סגר את המרתףעל מנעול ובריח, עלה לביתו, התרחץ והחליף בגדיו. מידלאחר זה קרא אליו את האוזבק משרתו, ואת יתר בני המשפחהוישבו ללגום וודקה, לציון דבר ביעור היהודים מהבית. כולםשמחו מאוד על העושר שנפל בחלקם, ומשנה שמחיה שמתושאין איש מלבדם ומהשכנה קראשיצקה יודע על הרצח. כלבגי המשפחה, השכנה קראשיצקה וגם המשרת האוזבק, קיבלומענקים ומתנות מרכוש ואסרמן והבטחות לחלק מהמלבושים.רק האב הזקן לא השתתף בשמחה וישב עצוב בפינה. הואאמנם הסכים כי צריך להיפטר מהיהודים בגלל הסכנה שבדבר,אך אמר כי יש להסתפק ברכושם ובגירושם מהמרתף. לרצחאין כפרה, וגם הגרמנים לא יינקו מאת האלהים. כך היה אומרלבנו. אך הבן עמד על שלו וטען, כי אם יקח את הרכוש ויניחאת היהודים בחיים, לא ידע מרגוע, כי עלולים הם להופיעכאשר הזמנים ישתנו ולדרוש את הונם ועלבונם. עכשיו הוארוגע ובטוח כי יוכל ליהנות מעושרו באין מפריע ולראותעולמו בחייו.איזיא בראש פלוגת הפארטיזניםעייפים וסחוטים אך מרוצים ביותר, הגיעו אנשי פלוגת איזיאלבסיסם שעל הצוק, ביער שומסק. הפשיטה הפעם היתד. מוצלחתמאד. כמעט ללא קרבות נכנעה להם היחידה הגרמנית בכפר.הם חיסלו את השומר בלי שיספיק להוציא הגה מפיו. וכאשרחדרו אל בנין העמדה, הפתיעו את אנשי היחידה ששכבו עלמיטותיהם מפורקים מנשקם. לאחר התנגדות מילולית, כפתואת ידי הגרמנים, לקחו את כל הנשק, הכסף, המיסמכים ויתרהרכוש, והסתלקו לעבי היער. הגרמנים הועמדו למשפט, נחקרועל מעשיהם ונידונו למוות על השתתפותם בהשמדת גיטאות.שדידת רכוש האוכלוסיה וכיבוש ארצות לא להם. הם היו עלוביםמאד בשביים, התחננו על חייהם, קיללו את היטלר, הטיפולמצפון הפארטיזנים, נשבעו שלא נגעו לרעה ביהודים׳ אךאשמתם היתד. ידועה והם נורו כולם.מהמצרכים שלקחו שלל ערכו הפארטיזנים ארוחה שמנהוטעימה וקינחו בסיגריות ריחניות שמצאו של שולחן מפקדהיחידה הגרמנית. הפעם שכבו לישץ בלי לנקוט אפילו אמצעישמירה קלים! סגרו רק את הדלת, תסמוה בשלושה שקי־חולושקעו בתרדמה עמוקה. רק איזיא סבל נדודי־שינה, ועל אףעייפותו לא יכול היה להירדם. חזיונות רעים ומוזרים הטרידוהו,וגעגועים למשפחה שכמותם לא הרגיש מעולם תקפוהו. נחרתהישנים הרגיזה אותו, והוא קם׳ התלבש ויצא החוצה.מרוב שתיה וליאות בכל האברים מן המאמץ הקשה הרגישמרירות בפה וסחרחורת קלה בראש. מסביב שרר שקט מאיים.העצים העבותים הסתירו לא רק את הבסיס הפארטיזני, אלאגם את השמים והמרחבים הלבנים.איזיא צעד בינות העצים ויצא לשדה. האוויר הצח והקרהפיג את ליאותו וגם הסחרחורת כאילו נעלמה. הוא נעצר,הוציא מהנרתיק את האקדח, הצמיד את המתכת הקרה למצחוואל לחיו, בדק את מנגנונו, הטעינו כדורים ועלה לדרך המלך.ארנב גדול ואפור חלף ביעף על ידו ונעלם במורד היער.השמים עמדו בהירים ומוצפים אור הירח המלא, אשר צף לובין העננים והשקיף בפניו העגומים על היקום. "יפים הלילותבכנען, צוננים המה ובהירים" התחיל פתאום לפזם. איזה לילהנפלא! הפליט לעצמו. בימים כתיקנם, היה בלילה כזה רותםזוג סוסים דוהרים למזחלת מרופדת, מתישב בה עם החברהומטייל להנאתו, ואילו עכשיו... "יפים הלילות בכנען, צונניםהם ובהירים״ ללא כל ספק — הירהר להנאתו — כשיזכהויגיע לארץ ישראל, יתגעגע לא פעם לשמים אלד" לשלגהצחור וליערות העבותים. וכאשר עלתה ארץ ישראל בחזונו,לא זכר עוד את מצבו, מעמדו ותפקידיו, ואפילו הגעגועים525סופו של הפארטיזן הכית״רי איזיא ואסרמן526להוריו סרו ממנו, אבל דמויותיהם הופיעו לפניו משולביםבכל מאורע או חזון שהעלה לפני עיני רוחו.מחר ילך לבקרם׳ החליטי יבקרם וידרוש שיעברו למקום־סתר בקרבתו. ולא ידע איזיא כי לעולם לא ישוב לראות אתהוריו ואפילו את קברותיהם לא יוכל לפקוד.נוקם נקמת הוריו הטבוחיםעוף השמים הוליך את הקול, ועוד בטרם הספיק משה לספרלמישהו על הרצח הבוגדני, כבר ידעו בכל הסביבה, כיהואסרמנים נרצחו על ידי בעל המרתף בחמדו רכושם וכספם.דבר הפשע הובא ללא איחור לפני איזיא על־ידי שני פולניםמפלוגתו, שסיפרו לו על מעשה־הנבלה של בני עמם.צורת הנקמה והעונש גמלה מיד בלבו, והוא ביקש שלושהמתנדבים מבין הפלוגה, לשם ביצוע פסק דין המוות נגד רוצחהוריו ועוזריו. התנדבה כל הפלוגה, למרות הקשיים והסכנותשבדבר. איזיא בחר מביניהם את ראשוני הפלוגה, והם חבריוהטובים האחים יורגילביץ׳, בני העם הפולני מדובנא, ואתבחורתו העלמה אנדה. בדברי הפרידה מהפלוגה השביע אתהחברים׳ שלא יניחו את נשקם מידם עד שתמוגר עצמת היטלרויוחזרו החרויות לעמים המשועבדים. הוא מינה ממלא מקוםלעצמו, הביע את בטחונו כי ישוב עם חבריו בריא ושלם ונפרדמכולם בלבביות.השעה היתד. שש בערב כאשר יצאו ארבעת הפארטיזניםמעמדתם ביער לכפר באלירניה לביצוע פעולת התגמול.אחרי הליכה של שעתיים וחצי נעצרו במרחק של חצי קילומטרמהמטרה. אנדה נשלחה לסייר בכפר ולהודיע דבר. היא חזרהוהודיעה כי הכפריים ישנים כבר ברובם, וכי לא הרגישה בכפרבשום תכונה מיוחדת, וגם לא מצאה עקבות שוטרים וז׳אנדרמ־ריה. לאחר התיעצות קצרה, הוחלט להיכנס בלי להתמהמה לכפרולהתחיל בפעולה. הם התקדמו בזהירות, כשבידי איזיא מכונת־היריד,, בידי יורגילביץ׳ הבכור — פרבלום ורימון, בידי אחיוהצעיר — תת־מקלע וכדורים, ובידי אנדה — אקדח קטן, בעלקת כסף יפה, שנלקח שלל מקצין גרמני באחת הפעולות. ביתושל הרוצח עמד בקצה הכפר, מבודד קמעה ומבוצר היטב.יורגילביץ׳ הצעיר דפק בחלון ופקד בגרמנית לפתוח את הדלת.על השאלה לשם מה ולמה מטרידים אותם בלילה, ענה כיהודיעו לו ממקור מוסמך, שבבית הזה מתחבאים יהודים ולכןבאו לערוך חיפוש. בעל הבית ענה כי לו היו פה יהודים היהבעצמו מחסלם, ופתח את הדלת. משראה את איזיא התעלף.כל אנשי הבית הוצאו מהמיטות, הועמדו בשורה ליד הקירואולצו לענות על כל השאלות. האיכר שהתאושש מעלפונו,הכחיש הכל והתחיל מבקש על חייו. החקירה היתד. אכזריתוקצרה. איזיא קיבל הודעה מפי הרוצח׳ תיאור הרצח וסיפורעל המניעים למעשה הנבלה. המשרת האוזבקי נורה ראשון,אחריו כל היתר. רק אביו הזקן של הרוצח הושאר בחיים.לאחר מכן נשפך על הבית נפט ובנזין והוא הוצת באש עלפגריו ומטלטליו.פגישה עם מפקד הגיסטאפו בדובנאלמחרת הוחרדה כל הסביבה. היהודים שהסתתרו בכפריםהסמוכים ברחו ליערות או לכפרים רחוקים יותר. פחד איזיאופלוגתו נפל על כל מי שידיו מגואלות היו בדם יהודים ומצפונולא נקי מהלשנות. גם הגרמנים נעורו ושלחו לסביבה יחידהגדולה וחזקה של ליטאים.בינתיים פשטו אגדות וסיפורים על מעשי גבורותיו של איזיאומפה לאוזן סיפרו ומסרו נסים ונפלאות על המלחמות המוצ-לחות של הפארטיזנים בגרמנים. הדבר לא נעם ביותר לגרמניםוהחליטו לתפוש את איזיא בכל מחיר, ומשלא הצליחו, עשובערמה והציעו פגישה בינו לבין מפקד הגיסטאפו בדובנא,לשם דיון בתנאים בהם איזיא יהיה מוכן לפרק את יחידתו. לפיהאגדות המרובות שרווחו בדובנא ובסביבתה, בין שרידי הני-צולים ממיזויץ׳ וגם בין הגרמנים, יש לשער כי אמנם נפגשאיזיא עם מפקד הגיסטאפו בדובנא והודיע לו, שלא יניח אתנשקו עד אשר ינקום את דם בני עמו ויזכה לראות בתבוסתגרמניה ההיטלראית המנואצת.כיצד יצא חפשי מהמלכודת לא ידוע! סיפרו כי בפלוגתונמצא בן־תערובות בעל חשיבות. הגרמנים אמרו כי המפקד—לבו לא היה שלם עם רצח היהודים ובסתר היה מתנגד חריףלהיטלר. מפי אוקראיני ממיזוץ׳ שמעתי, כי פלוגת פארטיזניםשמרה כאילו על השניים כל זמן השיחה ולכן לא ניסתההז׳נדארמריר, לתפשו... ברם, עצם הסיפור על התיצבותו של איזיאבמשרדי הגיסטאפו בעיר מחוזית גדולה כדובנא מוכיח ללאצל של ספק, כי היה זה פארטיזן אמיץ בלתי רגיל ובלתי נסבלעל ידי הגרמנים. הסיפורים הללו רק אילצו אותם להחישאת חיסולו.הקרב האחרון בו נפל בגיבוריםבכל שטחה של ווהלין החלו החיפושים אחרי איזיא ופלוגתו.הובטחו פרסים יקרים בעד כל ידיעה שתעזור לגילוי מקוםהימצאם, ענשים כבדים הוטלו על כפרים שנתנו להם דריסת־רגל. והכל ללא הועיל. אדרבה, פגיעות הפארטיזנים של איזיאבגרמנים תכפו ונעשו מכאיבים יותר. פעם תפשו שני שוטריםגרמניים ואילצום לצעוד ברחובות הכפר ולצעוק "היטלר פער־527סופו של הפארטיזן הכית״רי איזיא ואסרמן528רעקע". אחר כד הלבישום בגדים מרופטים עם טלאי צהובושלחום לשומסק. הם התנפלו באמצע היום על שיירה שהו-בילה את הביזה שלקחו הגרמנים מהאוכלוסיה והחזירו הכללכפרים. בזמן האחרון לא היו הורגים מיד את הגרמנים שנפלולידם. רק עשו אותם לבעלי מום ושלחו אותם לחפשי. הפחדמפני פגיעת הפארטיזנים של איזיא גדול היה אצל הגרמניםמהיציאה לחזית, והגרמנים גמרו אומר להיפטר מהם בכלמחיר.במקרה, או בעקב בגידה, גילו הגרמנים את מקש מחבואםשל בחורי איזיא בשלהי הקיץ 1944: איכר שהוביל מצרכיםלבסיסם, נתפש על ידי הגרמנים בחזרו מהבסים, ואולץ להו-בילם למקום המחבוא. אומרים כי יד המקרה היה בדבר, וישאומרים, כי בגידה היתה פה. בכל אופן המקש נתגלה. יחידהגדולה וחזקה של גרמנים הובאה והתלקח קרב־דמים ארוךוקשה. עשרות גרמנים נפלו בקרב אחרון זה והם לא יכלולפארטיזנים האמיצים. רק לאחר שהביאו תותחים, נכבשההנקודה.הפארטיזנים נלחמו עד האחרון שבהם. ועד-היש מזכיריםהאיכרים בסביבה וכל שרידי היהודים מגיטאות דובנא, מיזוץ׳והסביבה, ברטט של הערצה וכבוד את שמו של הפארטיזןהאמיץ והגאה איזיא ו א ם ר מ ן.יהי זכרו ברוך!1940/442 סימן של "יד ושם", ירושליםועדה היסטורית מרכזית על יד הועד המרכזישל היהודים המשוחררים באיזור האמריקאישאלון ה<7ו7וור<יגל אודות ישובים יהודים שנחרבו ואישים יהודים שהושמדו1) העיר דובנא. מחוז: דובנא. הארץ: פולין.2) בן כמה שנים היה הישוב היהודי ו בקירוב שלש מאותשנה.3) כמה יהודים חיו שם עד המלחמה ? בקירוב עשרת אלפים.4) אילו היו מקורות הפרנסה העיקריים? מלאכה, מסחרקמעונאי וסיטונאי וחרושת.5) אילו מוסדות ציבוריים התקיימו שם׳ וכמה? אילומוסדות תרבות חברתיים, אגודות ואירגונים היו בעיר, ומהגורלם היום? (כגון בתי־כנסת, בתי־מדרש, ישיבות, ביתהקברות, מושב זקנים, מעונות ילדים, בתי־תולים, לינת הצדק,מוסדות הוראה, ספריות, שיעורי ערב, חוגים דראמתיים!קואופרטיבים, בנקים, גמילות הסד׳ אגודות מקצועיות ושל בעלימלאכה, מפלגות וכר וכר).כנראה היו: 2 בתי־כנסת, אחד משנת 1700 אחרי הספירההשני משנת 1850 בערך. 34 בתי־מדרש ו״שטיבל״ים (שנבנובמאה התשע־עשרה). בית־הקברות משנת 1750. מושב זקנים,משנת 1856 בקירוב. בית־חולים משנת 1845. לינת הצדק, משנת1890 בקירוב. בית־הספר ״תרבות״ נוסד בשנת 1923. גימנסיהעברית (יהודית?) פרטית ע״ש ד״ר מרגליות, 1922.*ספריה עירונית (1925), חוג דרמאתי (1915), צרכניה שלבעלי־מלאכה (1923), בנק סוחרים (1910).6) אילו חפצים יקרי המציאות היו בבעלות הקהל, בידיםפרטיות, ומה גורלם? (מיבנים׳ מצבות, פנקסים, תשמישיקדושה, פרוכות, עטרות, קופסות־בשמים, ספרים, תמונות וכר).לקהילה היו שייכים: בתי־כנסת׳ בתי מדרש, ביודחולים,מושב זקנים, בית יתומים, "אורט", ושורה שלמה של בתים"נכסי עולמות" של הקהילה. בית־המדרש וכחמישה־עשר חדריתפילה (שטיבלעך) וכן כל ספרי התורה עלו באש.7) המאורעות החשובים ביותר מאז התחלת המלחמה(1939.9.1) :* הערת המערכת: המספרים אינם מדויקים.כן יש הבדלים — אם גם לא גדולים — בתאריכים של ה״אקציות"השונות המובאים בזה לבין אלה המובאים ברשימותיהם של ויסברגואחרים. הנחנו את התאריכים כפי שהובאו על־ידי עדי הראיה השונים.מאחר שקשה להכריע אצל מי תאריך זה או אחר מדויק יותר.א. עד לפלישה הנאצית: בטרם פלשו הנאצים, שלחו האוק-ראינים ידם בביזה ושדדו בתי יהודים.ב) בימי שלטץ הנאצים: (תאריך הפלישה, הצורם הרא-שונים נגד היהודים. בני־תערובות. קונטריבוציות, עיקולים.גיטו [פתוח או סגור], עינויים, גזיזת זקנים, אותות קלון, עבודתכפיה, העברת יהודים למקומות אחרים והיפו! פוגרומים,השמדות, שדידות. כיצד אירע החיסול הסופי של הישוב?[תאריך]).ביום 1941.6.25 פלשו הגרמנים לדובנא.ביום 1941.6.28 פורסם צו לענוב עניבות יד (עניבה לבנהבאמצע מגן דוד כחול).1941.6.30 חטפו 23 יהודים, ביניהם הרשל רוזנפלד הראב״דמדובנא, כבן 70׳ אברהם אייזנבערג כבן 45, דוקטור שמעון כגן,כבן 43 (שניהם ציונים כלליים), מאיר גקר, כבן 30, תוטינרכבן 30 (שני עסקנים קומוניסטיים) ד״ר דוד כגן, ציוני כללי,ואחרים. את הדוקטור כגן שיחררו בתיווכו של הכומר הפולני,היתר סבלו עינויים והתעללויות נוראות. הם נורו ביום 1941.3.8.על יתר היהודים הטילו את העבודות הקשות והמלוכלכותביותר.החל מיום 1941.12.10 חויב היודאנראט לשלוח יום יום 1000איש לעבודות כפיה.ביום 1941.7.29 נחטפו 83 יהודים, בין היתר מיכל אינג, כבן42׳ משה גילבורט, כבן 45, פלדמן, כבן 40, מלמן, כבן 35 —כולם סוחרים חשובים. נורו למות.ביום 1941.8.19 פורסמה הוראה לענוד טלאי צהוב.ביום 1941.8.21 סחבו קרוב ל־1075 יהודים, ביניהם רק 3נשים, ובו ביום הוצאו להורג ביריה.ביום 1941.11.22 ערכו ״אקציה״ של איסוף חפצים: כל חפצי-הערך ומצרכי מזון. ה״אקציה" פגעה רק בחלק של האוכלוסיההיהודית, לפי מקומות מגורים.ביום 1941.12.1 ערכו עיקול פרוות ומלבושי חורף.ביום 21—1941.12.20 גמר ה״אקציה" של איסוף חפצי־ערךאצל שארית הפליטה שלא נשדדו קודם לכן.ביום 1942.4.1 הקימו גיטו סגור ליהודי דובנא.531סיריטקו532ביום 1942.4.27 השתוללה ״אקציה״ נאצית שבה הושמדו 4000יהודים (3800 הושמדו בבורות. ו־200 בגיטו).סוף מאי 1942 הועברו אל הגיטו כמאתיים בעלי מקצוע מןהעיירות וארקוביץ׳ ויאזוראני.ביום 1942.10.5 ערכו הנאצים "אקציה" שבה השמידו קרובלארבעת אלפים יהודים (מהם 3500 במרחק 3—4 ק״מ מדובנא׳בבורות ליד גבעות סיבין). מאות נהרגו בפנים הגיטו. אחרה״אקציה״ נשארו בחיים 373 איש (מהם 10 בעלי מקצוע מצו-ינים, ועוד אתדים כמדריכים במקצועות).ביים 1942.10.24 חוסל הישוב היהודי האחרון.8) היחם של האוכלוסיה הנכרית ופעולותיה:היחם של האוכלוסיה הפולנית והאוקראינית אל היהודים היהבהחלט מלא־שנאה ועוין.9) האם אירגנו היהודים שבמקום התנגדות ןשום התנגדות לא נתארגנה בעיר.*10) מה מספר הנשארים בחיים מבין היהודים תושבי העיר?בערך 400.א) חזרו מברית המועצות בקירוב 280ב) חזרו מבין הפארטיזנים 60• הערת המערכת: יהודים מדובנא הצטרפו בכל זאת אל הפארטיזניםביערות.ג) ניצלו בבונקרים 6011) אישים נכבדים (שהושמדו) (שם, גיל, מקצוע, שדהפעולה. תאריך ההשמדה).1) הרב הרשל ב״ר מנדל אוירבאך—רוזנפלד, רם היחש,בן שושלת רבני דובנא מדורי דורות׳ כבן 70, נורה ביום1941.7.3.2) ד״ר שמעון כגן, כבן 43 רופא מכובד על הכל ועסקןציבורי, נורה ונהרג, 1941.7.3.3) שמואל הורוויץ, לשעבר יו״ר הקהילה נורה 1941.8.21.4) ד״ר דוד כגן, רופא מכובד על הכל.5) ד״ר טויבנפלד, מורה בבית־ספר "תרבות", ראש היודאב*ראט/ נבחר על־ידי האוכלוסיה היהודית לתפקידו זד" הירבהלעזור לכל האוכלוסיה היהודית בדובנא, נורה למות ביום1942.7.21.נרשם בעיר (אגגנפלדן)הפרוטוקולנט: סיריטקותאריך 1947.11.4חתום: יהודה שניידר, עדתירגם מאידיש כתובה באותיות לאטיניותינ״איסימן של יד ושם 1219/65 ירושליםועדה היסטורית מרכזית על יד הועד המרכזישל היהודים המשוחררים באזור האמריקאישאלון היסטוריעל אודות ישובים יהודים שנחרבו ואישים יהודים שהושמדו1) העיר דובנא, מחוז רובנה. הארץ: פולין.2) בן כמה שנים היה הישוב היהודי? בן מאות שנים.3) כמה יהודים תיו שם עד המלחמה? 12000.4) אילו היו מקורות הפרנסה העיקריים ? מסחר ומלאכה.5) אילו מוסדות ציבוריים התקיימו שם. וכמה ? אילו מוסדותתרבות, אגודות וארגונים היו שם? ומה גורלם היום?(כגון בתי כנסת, בתי מדרש, ישיבות, בית הקברות זמושב זקנים, מעונות־ילדים, בתי חולים, לינת הצדק זמוסדות הוראה, ספריות, שעורי־ערב, חוגים דרמטיים זקואופרטיבים, בנקים, גמילות חסד, אגודות מקצועיותושל בעלי מלאכה, מפלגות וכר וכר).גימנסיה יהודית. בתי כנסת ובתי מדרש. מושב זק-נים. מעון ילדים. בית חולים. בית הקברות. כל המפ-לגות והארגונים. אגודי פועלים ומקצועיים.6) אילו חפצים יקרי ערך היו בבעלות הקהילה, בידיםפרטיות, ומה גורלם? (מיבנים, מצבות, פנקסים, תשמישיקדושה, פרוכות, עטרות, קופסות־בשמים, ספרים, תמונותפרטיות, ומה גורלם?)7) המאורעות החשובים ביותר מאז התחלת המלחמה (1939).א) עד הפלישה הנאציתתחית התרבות היהודית אצל השלטון הסובייטי,חוסלו בתי המסחר היהודים, נפתחו בתי ספר תיכרניים יהודים.ב) בימי שלטון הנאצים533פסח אחרי השואה534תאריך הפלישה. הצווים הראשונים נגד היהודים.בני תערובות. קונטריבוציות, עיקולים, גיטו (פתוחאו סגור), עינויים. גזיזת זקנים. אותות קלון. עבודתכפיה. העברת יהודים למקומות אחרים ולהפך. פוג-רומים. השמדות, שדידות. כיצד אירע החיסול הסופישל הישוב? (תאריך).ביום 25.6.1941 פלשו לעיר הנאצים. לקחו בניתערובות. 100 אלף רובל קונטריבוציה. גזלוזהב, כסף וחפצי ערך. הנהיגו טלאי צהוב מיום17.10.41. הקימו גיטו סגור. הטילו עבודת כפיהעל בני גיל 14־15 ועד 65.1) אקציה היתה ביום 21.7.1941 נורו למות 20יהודים.2) אקציה שניה ביום 21.8.1941 נורו למות 1000יהודים.2) שתי אקציות כלכליות 5.3.1942! 23.3.1942.4) הקמת גיטו 2.4.1942האקציה הגמלה בוצעה ב־27.5.1947 *. השמידובקירוב 8000 יהודים. הם קבורים קרוב לעירבשדה התעופה ובבית העלמין היהודי.5) האקציה הכלכלית האחרונה בגיטו (שדידת כלמיצרכי אכל) התקיימה ביום 16.7.19426) חיסול הגיטו היהודי 5.10.1942 (הושמדו למעלהטעות צריך להיות 1942.מן 3000 יהודים) נקברו בשדה התעופה ובביתהעלמין.7) ביום 23.10.1942 הושמדו 150 היהודים האח-רונים מנחבאי הבונקרים.8) היחס של האוכלוסיה הנכרית ופעולותיה.האוקראינים התיחסו ליהודים גרוע מן הנאציםוביצעו כמעט כל האקציות. הפולנים והרוסיםלא היו טובים מהם.9) האם ארגנו היהודים שבמקום התנגדות?— לא.10) מה מספר הנשארים בחיים של העיר מביןהיהודים?— עד 250 נפש.א) עבדו בקאצאט.ב) ניצלו באפנים שונים. היו ברוסיה.— חלק התחבא אצל הצ׳כים וחלק ביערות.11) אישים נכבדים: (השם, הגיל, המקצוע, שדההפעולה, תאריך ההשמדה).לא נמצאו אישים בעלי פעולה חברתיתמיוחדת.המקום: ועדה היסטוריתלנדסברגהפרוטוקולנט: מ. ווייסבערג תאריך: 20.5.1947חתימות עד: מ. ווייסבערגתירגם מאידיש ינ״איפסח אחרי השואהמאת יעקב נתנאלי־רותמןחג ?סח תיו־שין־ויו: 3דו1ננא אין פותחאת שער בית־הקגסת בליל התקדש חג,אף כי הפשיר השלג ולבךבן פורח —— 1 • * • י ■* *• ד • % • • ז 9שחוח מט כל בית, רעוע קד כל גג.־1 ־־ז ז —־י ז -זי זחצרות פעורות לרחב. אין נפש פה עוברת,״— •• 2 7 ״ •* י ״,״ יי' • •פרוצות דלתות השער, אף אין יוצא ובא!את כל אשר אהבנו אכלה להבה בוערת,ז :־ ••• ז ־־ : ד נ ד •ד ■ד ז "•.־רק רוח ליל אומרת: כהא לחמא עניא...- ן — ;• ד : יד • ג ז ־־ : דכסומא נבט כל בית. לבנה מקיר זועקת,:ד חמיה דופקת ופה קבור נאנק,גויה באגם רוננת — ובאש זרה מבהקתד ז:־- ־.•*.• : •• זז • • •ילבנה, כפמוט של כקף משד של הןדמק.הופיע ב״הבקרי, י״ד בניסן תש״ו (1946)מ! המע<ו המרמאת נתנאל בה<ר< |ב<ל<צ7ן<)רועד קלמסי ןה?יר — ?קדחת׳מה צחי לתאר לך כמו את הצל...ז • * ■ד•• ז1 : •ד *־ידעתי רק ואת —עירי במ1 יד לה הכינה הפחת,   X • X 7 * *וירד הוא, ואשתו ובניו, ו?פל.****** • * ! •ך ץ נ*עירי, כדעת איש פס ידיהו,נצורה מעיני אין אף קרן זוית,: ז •• •• —י •• 1 — 1 ״,*1;י 1 ־ך•ולא אדעה אך ואת —: ״! ז - 1אי נטמן הבחור, האיתן במבנהו,•:•־־י •־־ז יי*• זיואי נגרה צמו דם שעת אימים לעמית...* •• • • _ • • • ■ •• • •ידעתי, כי עירי מעל הארץ הכריתו —ד— : • * • • •• ־ זז:• 1 - :•פריץ, וסטאס הערל, ןאיואן <ואתה, הוי חיים,: - ד - •הצלם כבוד אלהים בך השחיתו,•י •• ♦ ••• • 1 • • ••• • •• ו * •או נפלת מלא זעם, כנפול פרטיזן?ד ־ : ד : — • : ־־:•־־ •¥נצבת למול עיני חיה, צעירה, סואנת,• ^ • • • •• — * * * •• • ♦יו • 1 י1 * •הגם שתמונתך אבדה לי, משכבר,:־־־ :• : ז״1 ז :ז • • : זהסתערה עלי כבדה ובעצב מר.י י •ך •— ■ך■ ״ך ״■ • ייו- * י• ••ואתך נעור הצל, ויחי: אב ואם, וכהנה: • *• 1 •• ־־־ ־: • ת־ ז** : ז •• זחדרך הקט, שהשביעני אשר רב, צד, רב,־ 1 ־ ז? •״• — —אפילו דודתך המקמטת, דודה בריינה,:־* * ז •״ 1 — : \י *.״ *.* ז י* : זנצבה לפני מעטפת צעיף על הראש הסב.• : ד 1 ז — : \ ד ז * 1 ־־ ז ־* זאזצר אשר אמרת: אב ואם לא א נ י אזניח.•• * •• ▼ י י * ■י י• •• • —• • • י■י י יי 1יי 7 1 י •(ידעתי, להם אחת היית, מענגת ויחידה)ז־ : • •ך ;• — — ז * ; \ 7 ;׳ * * ז 'ואני אכן נטשתים, וימה עקבותי הרוח,־:־ • ש ••י :־־:• -• — •:י ־־־־ ז —בתחנה רחוקה, משלגת, סוערה וגלמודה.: ־ x נ ■ד* \ : *.׳ ד :־x : ־ נ xאשאל — ופי מי לא אדעה — איך, אייכם גם יחד?• — • • •• • ז -י״ן - ** — — —הוי, מה קרה לך שמה, בת־ישראל כשרה?־־ זיז זי זז ־־ * :ז " :••*ו-הגס על ראשך השחיזו, בימי חמס ופחד,:— ־״ ••י •:• **• זז ■ך ־* -ידי מרצחים שחורות מאכלת הגזרה?..* ־■־ ־ ~— ־ * ־ — — ־ ־ - - — ־ ■זהאידיש: י. נתנאלימשפחת קריפיצר שהרעילה את עצמה בביתה ביום ד,״אקציה״ — די משפחד,קריפיצער, נישט ווארטענדיק אומצוקומען פון די נאצישע מערדער, האבן זיז־אפגעזעגנט און ...פערסמט"השמים ריקים"— הדבר אירע שלושה ימים אחר חג השבועות שנת תרצ״ג(1942). נמצאתי אותה שעה בביתו של הרב ר׳ אליהו גוטמןהי״ד, כאשר הוציאו את ר׳ ישראל יודל דיאמנד, סוחר ידועוחותנו של פרל׳ להורג.״רבי׳/ — נזדעקתי — "רבי רואה את מי מובילים ך"ר׳ אליהו, שעמד ליד החלון, תלה עיניו ברקיע וקרא: "שמעישראל, ה׳ אלהינו ה׳ אחד!..." ונשתתק.כעבור רגע השפיל עיניו ומילמל: "הימלטו על נפשכם...השמים ריקים"...נרשם מפי ר׳ לייבוש וינוקור מדובנא בארץ בשנת תש״ט (1949).מימי הסבל והעינוייםמאת שושנה זמברג־גוולמן הרגע הראשון להיכנסם לדובנא, היתה אימת הכובשיםהגרמנים מוטלת על הכל. מיד התחילו "חוטפים" אנשיםלעבודה. יצא איש החוצה, הרי השליך נפשו מנגד< גרמני,או אוקראיני נושא־כליו׳ עלול היה לחטוף אותו. והטיפה —משמעותה היתה לאו דוקא עבודה, כי אם עינויי מות, שסופםמות.משנפלה ההברה כי עומדים לרכז את היהודים בגיטו,הלכתי לטחנת הקמח של המייזלישים לקנות קמח במטרהלאגור קצת לקראת הימים הקשים שלפנינו. אני הלכתי, כיהגברים חששו לצאת לרחוב.אך יצאתי לרחוב הרגשתי בתנועה בלתי רגילה של שוטריםאוקראיניים המתחקים אחרי יהודים. הרהבתי עוז והמשכתיבדרכי. שני שוטרים עכבוני ובלי אומר ודברים החלו להכותניולסחבני ל״עבודה". ראיתי אוקראינים אחרים מוציאים יהודיםמבתיהם ומאיצים אותם במכות וצעקות ל״עבודה".הגענו לבנין בית־הסוהר. מכיוונים שונים הגיעו קבוצותגברים יהודים וביניהם מספר נשים יהודיות. הכניסונו לחצרבית־הסוהר וציוו עלינו לשכב על הארץ ופנינו לקרקע. מישהוציא הגה מפיו, או נע כלשהו, ספג מכות רצח מידיהשוטרים. לאחר עינויים של שעות רבות החלה ה״סלקציה".הצעירים והחסונים שבינינו נקראו לגשת אל השולחן שסביבוישבו אנשי גאסטאפו׳ והם מיינו: לימין, לשמאל. בעליה״פאכשייו״ים, כלומר בעלי תעודות מקצוע, שוחררו, אבל לאלפני שזכו לקבל מנה הגונה של מכות.אוקראיני אחד התאכזר ללא רחם בישיש הנכבד מר ש.הורביץ! הוא תלש בזקנו, ואחר כך קשר את הזקן למוטכשהוא מתפאר לפני הרוצחים־חבריו על מעשהו.את פ־ם ירו בו במקום. למ.פ. חתכו במכה אחת אוזן והואנשאר מתבוסס בדמו.מכל פינה ועבר נשמעו צעקות אימה ומדי פעם הגיעהקבוצה חדשה, ואלה קיבלו אתים והופנו לבית הקברות לחפורתעלות.הגיע תורי להתיצב בפני הרוצחים. התחננתי לפניהםשיתנו לי ללכת כי השארתי תינוק בבית. מאחר שחטיפה זוהיתד. מכוונת בעיקר נגד גברים שלחוני, אבל בצאתי מבית־הסוהר נאלצתי לעבור על פני שורה של אוקראינים, ואלההגביהו מכותיהם עלי, עד שנפלתי שותתת דם ובגדי קרועיםעלי... כיצד הצלחתי להגיע עד בית יהודי ראשון איני יודעת,אבל שם הגישו לי עזרה ראשונה, רחצוני, החליפו בגדי, ואחריכן הגעתי הביתה. בדרך עוד שמעתי יריות. היו אלה היריותבחטופים שאותם ראיתי בביודהסוהר...כאלף וארבע מאות איש ניספו באותו יום מר ונמהר, אבותעל בנים, וביניהם שלוש־עשרה נשים. היינו ארבע־עשרה,ומהן נותרתי אני לבדי...לדראון עולםהדבר קרה בימי חיינו בגיטו. אחד מחברי היודאנראטהעתיק את מקום מגוריו לחדר נוח יותר, ולשם העברתחפציו גייס פועלים מלשכת העבודה היהודית. אמצעי תובלהלא היו, והאנשים עבדו קשה בנשאם כל דבר בידיהם מרחקרב למדי. אחרי העברה התברר, כי חסרה גיגית קטנה, חוגם נמצאה אצל אחד הפועלים — בארקו מיידיט׳ איש משותקידו האחת, שאפילו הגרמנים שחררוהו מעבודה. המשטרה539שושנה זמגרג־גון540היהודית החליטה לערוך "משפט פומבי" בגדו, שלא היהלמעשה אלא גילוי אכזריות לא־אנושית בדוש ם את בשרוכך, שהוא נזקק לעזרה רפואית.מפקד הפעולה היה השוטר פריץ סיס, ששמו יזכר לדראוןעולם, יחד עם האחרים שעזרו על ידו וביניהם גרויסבלאט.נסער לבם של תושבי הגיטו על המעשה המחפיר מצד שוטריםיהודים, וכמחאה על כך נשאו שכניו של מיידיט ואחרים אתהפצוע הביתה לעיני כל הגיטו. אני ובעלי העזנו לנזוף באחדהשוטרים שפגשנו בדרך, הלך זה והלשין עלינו בפני המפקדסיס, ואנחנו נקראנו להתיצב במשטרה. ברור היה מה צפוילנו שם, ואנחנו ברחנו מיד בעד החלון והתחבאנו בבונקרשהמשטרה לא ידעה עליו. שכבנו שם למעלה מיממה, אחוזיםאימה גדולה, בשמענו כי המשטרה מסתובבת בחדר ומרוקנתאותו מכל חפציו. אחר כך נוכחנו כי הם לקחו אפילו אתהכרים שלנו. כך נפטרנו אנחנו מעונש.לא כן היה מצבם של האחרים אשר הגנו על מיידיט מפניהמשטרה היהודית > הללו נענשו ב־20 מלקות כל אחד!כזה היה שלטון האימים של המשטרה היהודית בגיטו עםהמפקד סיס בראשה, אשר אמרו בלבם "אלינו לא יבואו ימיהרעה״, וסופם לא היה שונה מסופם של כל תושבי הגיטו —אלא בזמן...שם רשעים ירקב — על עמדם על דם אחיהם...שארית הפליטה מדובנא בגרמניה — דובנער שארית הפליטה אין דייטשלאנדמחרוזת עצבות לסנילה ולשמונה מאות ילדיםשנספו ביום אחדמאת יעקב נתנאלי־רותמןאהיום הייתי בדבנא העיר,•• יי• * • • • • _ _ •• • % • 1 1אי דבדבן צנוע•• : : צ י 7 -בגן ביתם גמל פריו —• -1 .... •ן — . .באדם דם צבוע.1 י• ■*־ ז■ •י־גנת ביתנו הגלמודה•• •• - ־ : ז-בל רעש לא העירה,▼ — — •* • ־ז־אף־כי לאור לבנה פגומה,- ן• : :דד : ־דבברזל קלוי הזהירה.:־:•.* ■די • : - 7רק עץ הז־כךבן בער —בלהט ענבי הורד,• • • * •• •— ••••• • • *רק הוא בודד פה העתלדזב,כנם זועק למרד.?דבנא העיר, על והר איקוה,כלתה משוק הרגל,ז־ : ז • י ז־ /•בתי יהודים הצתו באש —־ד•• : * י• • •י־ •״עשן האביר, כדגלז זי ״.־ " י ״.־על אעמךאי, המקדיר זבול,לקול ענות פורע —של גרמני מנתז ראשיםד: 7 • : זבצרורות על תתמקלע!של גרמני, המריץ יחדו*% : ז • - •• • י - : זתינוקות למטר מת?ת,אתם הורץ גם סנילה —* 1 ״* 1 ־־* י־ ! י.* 7ולא הרבה ללכת...! • ! זי ▼ "היתד. לו יד לסנילה7 : ז ־ונשמת פיטן זורחת,יצא לחוץ, נטל קצת גירןתבל עלתה פורחת...4 •י י' 7:7 ־ ־•נטל פחם ובהדר שפםז - :• ד - ־ו ז־פילסודסקי חי הופיע,על פני הכביש! וצד. קסם— : •• — : " ן ־די ־•כיוסף — ובלי גביע...: •• 1 . . •ד--אז אצו־באו דוד וסב,ד ד ד ד דושכנתנו מלבה־אתי,••••*• •* * •ד •* •• • • • 1 •צופים, תוהים לפלא זה,צור ביד .ילד פתי-•" * * ♦ •והיה ברמז פרי רענן,: ז־ *ד ״ : : * ־* דזי?עיני גנב פקח,מעל בדי ך.ךבךבןלכל עובר־אורח,: ■ך •• -ומן ה״חדר" נשאה שירת״ י ״־ ד ד ״ : ד • -"אקדמות מלין", כהבלהחם, העולה משדות־הבר••• 7 7״ ־ : - •דאחרי יגיעה וסבלז־ :־־•• : * ז ד .....מבית האב, מחדר הרב״ ״• ו ד •״ :— ד ־יצא לבדו לשיחזז־ : - 7 • ־נתנאל הקט, פרח לרום:״־:*״ ־ ד* ד־־ דואל בין עבים הגיח 1: /־ •• י ז • ־־ ־ -נטל אתו אל בין רקיעיםז־* • *% •• י : •1 •מכחול טבול בצבע,־ ג ד : 7 ־־כאשף העלה לשמי מרום —; ־ ז 1 ״.׳ :•״ ־1 • זטירה, נהר וגבע,* 7 7 7 7 ־של דבנא העיר והפרברים,\ 1 7 7* : ־ 5 7 •פנטליה וחורשותיה,־־ ־Xואנדרלמוסיה של היריד,:־::7 7 : 7 *.־ ־ ־. •ההומה ברחובותיה ן— *י • ♦ י* ■ך• • • יובית־הכנסת עם ארון הפז,8 • • • • " דולהבדיל — סובור התכלת,י * * ♦ •בו יום ויום הפעמונר־1 — ־ : ז־מבמבם פזמון־אולת;ן — : •• • 1 י " "• "•543יעקב נתנאלי־רותמן544וביניהם גם ךבז*בן#* יי יי * \ • י ? יומתחתיו עוד שנים —•־גז : ־־•ומעל לכל נושאי בכוריםהעולים לי רועו ל י ם...ועזוב יבואו סב ואב< •ד ז זזתמהים, ולא יבינו,: •• • : ז •— איך עעזתונות עול ילד קט*• 1 7 : •.״ 7 :■ •דיבמרום עבותים ילינו?..• • •י— • •ך •• • 1והיום — הבט: אין סנילה...• י • • •וקרפדה למול צפרדע:־י: זז : ז ־■ נבתזמורות ליל סיון< • : •• ־ זיבלי־הרף הקעקע...• • ;• •• 1 ן -1 ••) —ובוא וראה, כערער ברחוב,• י• י • •ך •ך •• • • 1 1 •היום אצל בית־מדרעו בר״ץ ראיתי מחול מחנים.*• ••••• •• ••*ד ידיד י יד• • 1 ־ ג—ז •לא היה לילה, לא האיר כקד, ודלקו פנסי ערבים.זז -• ! ••• 17 :ז ן ו ־־ד•• ־ו ז•ומכל־עבר, מכל־קבר כתנות אויר הפרהו,• ד •• 7 • ד •••י••• ז : ־־ * % : זראשי תינוקות ללא־גוף 3?רמו ואל קירות הטהו.הם הגיחו לקרא ״אקדמות״ יחדיו, אך פיותימו — לעו,..... • :1 ־־ :•ז י־ י ז — זהביאו מאחו קנים למועד, אך כל ד!ק?ים לא נעו.והיה כאלו על כר פורח בתכלת־צהב ואדם,: זז . . - ז ......... ד : 7דומיה העותפכה בתזמרודאכזב על כל עוחלף מקדם.• •ך י : ־ ; ז : ״ : ;״ ־ : זי ־ יד 7 ז ־ 1 • י".־וימללו הפיות מראעוים ערופים עוירת העווד והעובר,— ; — • — . •• ■ך • ן־ • • ~ 7 7למחול מחנים׳ רקוד אין־אונים, ללא־גוף, לא־דם, לא־אבר.—"דבדבן, הי דבדבן,.״*::■די •• \ 1: זיאבלים חצר ובית,:־־••• ז•• ־־ •יד הידמק זרעה קלעים,- - :- ־־־ 1 ז: ז ן• ז •למי אתה פורח?: • ־ ז ■־ ־קצרה קזמיר ו^זית.ד> : ד ד• ד - •אם לגרמני גזלן —:7: ז • ־: זי...הלואי ותתקפח...־־ :- : • : -י -בכל הרחוב קלוי־האש: ד ד: :• ד••ו?ךבן׳ י׳י ו?ךבן׳של שעת בין הערבים,7 : ־־ •• י ד ־: ד •נשמות תינוקות של בית־רבןלמי הם ענביך ?: * •• :־ ז 7 ימשתוחחות אפים.• • •• •אם להידמק תניב —: ־ :־ ־־ י ד •ארצה — תחת דבדבן* : ז — — \ : : ז 1ירקביו נדיו-"לתיקון שבועות"... בשיח— ארץ, ארץ, ניר־שטן,7 7 י 1 • ד 17אתן יחדו הרוח תבך,• ד י ־ : ד ד — •• : 1:וראש אל קיר תטיח...אל עולו לך, אל עוקט!־־ ד ד ז־ו ־ •י• די: •ז ד ♦ -מארה יניב לך פרי הגן:•*ד ד* די :• ־־דיובוא וראה — א י ן סנילה —• י • י •ונפשך יועלו לזוקד•עששה עינו זוהרת,ד : ד •• ״.••••תל־אביב, ערב שברעות תש״זופני רקיעים ססגוניים: •• 1 •1 • — : • •העכירו, כמטיל עופרת.•* ••• • # • • ••• •• י* • • •דובנא— אחרי גירוש הנאצים(מתוך מכתב פרטי אל שרה ליטבק בראשון לציון)ידידים בודדים כבר קיבלו מכתבים ממכריהם, ותוכן כולםהוא: מי נשאר בחיים ו והרי מאוכלוסיד. שמנתד. 12000 אישלא ניצלו אלא 40—50 איש בתנאים שאין לתארם׳ ביערותבבורות וכר. אנסה לתאר לפניו מה שעבר עלינו בתקופתאימים זו. אילו כתבתי ספר שלם, ספק אם הייתי ממצה הייגיהינום זה שבו נמצאנו. אנסה בכל זאת, בקוים כלליים,להמחיש את התקופה.בשנת 1939/41 עבדתי בתפקיד מינהלי במנסרה בווארבה.מצבנו החמרי היה טוב מאד, חיינו זרמו בנחת, ואנחנו לעתיםתכופות היינו נוסעים ללבוב. אבל כל זה נגוז עד־מהרה. התקפתהפתע של ה־22 ביוני שם קץ לכל. הוי, כמה שאף יונה המסכןלעבור למרחבי רוסיה, אבל אנחנו לא הרשינו לו. ועתה אניתולה בי את אבדנו, כי נעניתי להפצרותיו של פריבה* לאלהניח לו לעזבנו. הסוף הוא שגם הוא וגם היא אבדו.למן הרגע הראשון שהגרמנים נכנסו החלה האימה. האותהראשץ היה הטלאי הצהוב. כל גרמני יכול היה לירוק בפנייהודי׳ לבזותו ולהשפילו ללא כל עונש. היהודי חייב היהלהחוות קידה ולהשתחוות לפני כל גרמני אפים ארצה, ואוי לוליהודי שלא מילא בקפידה אחרי הוראה זו. חטיפת יהודיםוהבאתם ללא כל עול נמצא בהם הפכו דבר שבשיגרה.מקץ חדשיים לכיבוש הגרמני הועברו כל היהודים לגיטו.הכל "הסתדר" מהר באופן אדמיניסטרטיבי, שכן אסור היהלהצטייד בחפצים ובמזון ז וכך עברנו לגור מספר משפחותיחד, בצפיפות איומה, תוך חוסר תנאים סאניטאריים כלשהם,עם שאנו מורדפים, זקן ונער, מבוקר עד ערב לעבודות פרך.כל יום אמרנו בלבנו כי רע יותר לא יכול להיות, אולם מהשקשה היה לנו להעלות על דעתנו לא היה קשה כלל לקלגסיםהנאציים. הם לא הסתפקו בהרעבה׳ הפחדה והשפלה — כיידעו הם שבלבות היהודים מקננת בכל זאת תקוה שיעבורזעם. והנה ביום חמישי בהיר אחד אספו הם מטובי בני העיראת הצעירים, היפים והחסונים ביותר, העבירום לביודהסוהרומשם לבית העלמין. ציוו עליהם לחפור בורות, ובבורות אלהמצאו הם את קבורתם. אך הרוצחים לא הסתפקו בזה, וכעבוריומיים הוסיפו עליהם עוד 200 קרבנות באותו אופן.מאז החל כל אחד רואה את עצמו כמת חי. המוות שכן עלכתפינו. הפרשנות היתה מפותחת מאד בין האנשים, ושמועותמשמועות שונות היו מנת חלקנו היומית. והאימה אכלה כלזיק של תקוה שעוד היבהב בלב. ואת אשר יגורנו בא. עם שחרשל ה־27/2* אספו הגרמנים את כל אנשי הגיטו וחילקום למק־צועיים ולבלתי מקצועיים. את הבלתי־מקצועיים כביכול החלומגרשים לסורמיץ/ במקום שם הוכנו להם בורות כדי להכחידםלתוכם. נחלי דם ודמע נשפכו, רבים דעתם נטרפה עליהם,והזעקה הגיעה עד לב השמים. לשוא. הריקנות הגרמנית דרשהמאת האנשים להתיצב ברביעיות מסודרות׳ וכך גם הוכחדו הםב״סדר״ וב״משמעת״, 3500 איש טהורים וזכים שאשמתםהיחידה היתה שנולדו יהודים.בין הניספים אבינו ואמנו היקרה וכל קרובינו. נשארו עדיתיענקל, זלדה, ליובה, אני, פריבה ויונה. אולם לא זמן רבנשאר לנו לחיות יחד. באוקטובר, בשמיני עצרת ושמחת תורה,שוב הוקף הגיטו. הקלגסים בחרו מיתרת האוכלוסיה 350 מקצו-עיים ועוד 3800 איש והובילו אותם חיים לקבורה בליוויחטיפות, מכות ויריות ורציחת תינוקות בדרך. בין אלה ניספושרידי משפחתנו. אני, פריבה ויונה ברחנו היערה. אתרהאקציה חזרנו אל הגיטו, כי חשבתי שזה כבר הסוף. אולםביום שבת אומלל אחד הופיעה כנופיה של אוקראינים בפיקודגרמני, ובאותו אופן עצמו השמידו את השרידים האחרונים.העיר נהפכה לבית קברות. אנשי הכפרים עסקו בביזה, וכאשרמצאו איזה יהודי מסתתר, מסרוהו תמורת בצע כסף לגרמנים.בחור סתר וסמוי הצלחנו להינצל גם מטבח זה. תוך סיכון* הכוונה ליום 27 במאי 1942.* אשתו.על קבר אחים — אויפן ברידער קבר547דובנא — אחרי גירוש זזגאצים548שאין לתארו בדתנו היערה, ושם התחבאנו אצל גורביק — אתודאי זוכרת אותו. שלושה שבועות היינו שם, בכותונת בלבדלבשרנו — והימים ימי חורף עז. שקלנו בדעתנו אם לחזורלדובנא כדי להוציא מהחפירות בגדים חמים שהחבאנו, אושמא מוטב לנו למות בכפור. יצאנו ללכת העירה. אך ראואותנו — הכירונו מיד, חטפו את פריבה והרגוה, ואני ברחתי.התחלתי מסתובב כצל. יונה כבר איננו, פריבה כבר איננה.בכרת כל היקר בשבילי בחיים. ובלבי התהילה מקננת אמונהשהגורל השאירני בחיים כדי שאוכל לקחת נקם. רגש זה שלהנקמה נתן לי כה להמשיך לחיות. נדדתי היערה. סבלתי קורלגרמנים, והחזיק טובה לעם הפולני שבנים כאלה לו...שוב החלה התקפת הרוסים. אני ועוד 18 איש הצלחנו לברוחמהמתנה ולהיחבא ביער. באו הרוסים ושחררונו. עברתי 500קילומטר ברגל והגעתי ללוצק. נאסרתי על ידי הנ.ק.וו.ד.וישבתי 14 יום. הוכחתי שאני יהודי ואז שחררוני.אני חי. אולם אילו חיים הם י נודד אני בין ההריסות גלמודובודד, ללא נפש חיה שאוכל לדבר עמה, בלי שאיש יכיר אותי.עובד אני כמנהל חשבונות, אולם אחר שעות העבודה חיי אינםחיים. אני מחפש דרך לנקום בעד מות פריבה — 100 גרמנים,בעד מות יונה — 1000 גרמנים!שרידי השואה על קבר האחים בדובנא — לעבנמגעבליבענע אויפן ברידער קבר אין דובנעורעב. ביקשתי שהמוות יגאלני מן הסיוטים ביום ובלילה,אבל — להכעיס המשכתי לחיות.והנה הלכו וקרבו ה״אדומים", והגרמנים החלו נסוגים. כעובד־כפיה פולני (היו לי כבר דוקומנטים אריים בשם "בוטנארקא־ביד) הועברתי לקראקוב. משם הועברנו, כ־5000 עובדי־כפיה,לחפור קרהגנה על הסאן. הרגשתי שהנצחון קרוב, ואני מוכרחלהישאר בחיים כדי לספר כל מה שעבר עלינו וכדי לקחת נקם.התחלתי עובד במוץ, יפה. הגיע פולקובניק גרמני. קראו אותיאליו, ושר־צבא נאצי הציגני כמופת של בן העם הפולני הנאמןכן׳ מצאתי את בתיה אפטיק ושתי בנותיה. זה הכל. אניכותב ולבי נוטף דם. עיני מקור דמעה. כמה זמן עוד אוכללהמשיך כך? דרישת שלום לכולם.שלכם םי1מהכמה רציתי להיות אתכם יחד, לראות נפשות מהמשפחה,מהעם שלנו, לספר על זוועות הגרמנים, לספר ולספר, למעןידעו הדורות הבאים.אל נשקוט ז אל ישקוט שום יהודי בעולם! כולנו מצווים עלהנקמה! לנקום!*תירגם ממסית: ניסן•אחרי שעבר שבעה מדורי גיהינום, נימפה כותב המכתב בתאונת דרכים רגילה*\101:>ץז יח10:>ז11ט **0*000 8!8!ק0^ ^-— י ■■ ■11 ■■■■■..■■ר■ ■ערשטער יאהרנאנגפרייז 25 גראשען. ,ן £.א£81£8£א0118חבטו* 1 י נ ס * ן ם י יי ז ע ן:פאר א כיל שירד. שארז טעקל-ס 30 נר.אין ס*קסט 40 .ניכן ב;קכש 20 #ם* •ן אינר־ילם אין רערסין סדי די ינזיזסן א*ז דירעדאקציע נישס סארא!0רואוכליך.באגיסקריםסען דןיען נישה צוייקגעשילט.6אר בייף: 159 .!ססגן .זז>51 *ח56?_1 ז506טכ1"■אר געלדזעגדוגגען 0ד6ט0 ,ח|6*זזח!35א .1אומסארטייאישל, געזעלשאבטליכע אוו עקאנאםישע צייטשריסט.חבנא, מעוז 1929 65״גא .0חנ1!0119 ©)וז8-זנ201 .111 (ח;\01/^\) 0ח5ט0 :1(ט3ז51זח!ר10>\^ 1 1|6>0181©£צי דעי יודישער באפעלהערונגאין דובנא און אומגעגענד!נזיס גרויס צופרידסנהייע קאנסטאטירן סיר דעם פאקט. אזאון דובנא האס אגגעהייבען צו ערשיעען א צויטשריכט א. נ..ד ובנער ל ע ב ע ן" געזוידסעט די געזעלשאפטליכע אין קלל־בורעיע ערשייגונגען ביי אונז אין שטאס און איטגעגענד.דער טאג אין ווערכן ס סרשיינט דער ערשטער נימער פוןאיגזעי צייסשריפט זאל פארצייכענט ווערן אין דער געשיכטע פוןדובנא. ווייל ווי באוואיסט. אי ז דאס די ערשטע יודישע צייט-שריפט זייט דער עקזיססענץ פין אינזער שסאט.מיר זענען גישס אומשטאנד איבערציגעבן אין עטליכעשורות וועלכע שסערונגען סיר דאבן אגגעסראפן אויכין וועג,פינים אריוסגעבן אונזער צייסשריפט.עם איז יעדן באחאיסס אז ארויסגעבן א צייטשריכט בכללאין אין אינזער דובנא בפרט איז פארבינדן סיט גרויסע שווערי־קייטן בכדי אבער צו בעלויכטען אלזייטיג דאס לעבן פין דובנאאין איטגעגענד אין אלע זייגע געביסן. האבן סיר . זיך נישטאפגעשטעלט פאר קיין שים שטערינגען אין אט שסעדיען סירפאר א געשעהענעם פאקט אז די צייטשריפט האט דערזעהןאיהר שיין.סיקיען זיין. אז סיוועלן ןיך געפינען אזעלכע, וועלכע נישטאפשאצענדיק דעם גרויסן ווערט פון אינזער אדבייט דאס ארויס-געבען א צייטשריפט. וועלן בייזוויליג ערקלערען. אן אינזערצייטשריפט איז א ווערקצייג אין דער האנד פין אוועלכע סיאיןפארטיי אדער געזעלשאפטליכע אינסטיטיציע. דאריבער ערקלערןנייר פייערליך. אז די צייטשריפט טראגט דעם כאראקטער פין אאונפארטייאישן ארגאן. וועלכער וועט שטעהן אויף דער וואךצי פארטיידיגען די אידישע אינטערעסן פין דובנא און אימגעגענד.מיר רועלן געמן א ווארט אין אלע אנגעוועהטאגטע פראגן,געבנדיק גלייכצייטיק יעדן א טעגליכקייט ארויסזאגן זיך אויףדי שפאלטן פון אונזער צייטשריפט.סיר זענען איבערצייגט, אז דאס ערשייגען פין אינזערצייטשריכט וועט געפינען דעם געהעריגן אפקלאנג צווישן דיברויטע אידישע טאסען אין יערער וועט אינן ווי ווייס טעגליךאינטערשטיצען סיי מאראליש סיי סאטעריעל.ועדא^ציע "חננעו לעבעךדיבנא. מערץ 1929יעקב נתגאלי־רותמא!די שטאש אוו איר געשיכשע*דער אויסזען פון שטאטדי קרייז־שטאט דובנע ליגט אויפן לינקן ברעג פוןטייך איקווא, וועמענם וואסערן פליסן אויסער דערשטאט אויף א מרחק פון 5.6 קילאמעטער, ביז זיי פאלןאריין אין טייך סטיר, ביים שטעטל טארגאוויץ. דובנעאיז נאענט צו דער צענטראלער סטאציע פון דעראייזנבאן־ליניע זדאלבונאוו—ראדזיוויל, ביים אפצווייגפון דער הויפט־ליניע בריסק—קיעוו. די דאזיקע צענט*ראלע סטאציע געפינט זיך אין דארף סטראקלווו, 12.7קילאמעטער פון דער שטאט, צווישן די סטאציעסאזיריאן און רודניע.דובנע איז אויפגעבויט געווארן אויפן עק פוןגאליציש־וואלינער בארג־תקן, ארומגערינגלט פון דרייזייטן מיט די וואסערן פון טייד איקווע, וועלכע באשיצןדעם צוקום צו דער שטאט און בילדן א נאטירלעכעשטערונג פאר אגרעסארן. אויסער דעם איז דער רעב־טער ברעג פון דער איקווע נידעריקער פון לינקן ברעג,דער באדן איז א זומפיקער און ריזיקע בלאטעם מיטטיף־וואסערדיקע לוזשעם אויף גרויסע שטחים, דעתלאז,ן ניט אפילו דערנענטערן זיך צו דער קאריטע פוןטייך. דובנע איז דעריבער געווען באשיצט פון שונאיםנאך אין די אלטע צייטן.ביים סוף פון בארג־רוקן אויפן לינקן ברעג, דארטווו די איקווע פליסט אין א האלב־בויגן, שטייט דערשלאם געבויט פון תיטע ציגל, וועמענם מעכטיקעמויערן חייבן זיך ווערטיקאל איבערן טייר און דינעןאלם שוץ קעגן אנגרייפערם, בעת צוויי הויכע טורעמסדערפילן די זעלבע אויפגאבע פון דרום און מערב.א ברייטער און טיף־אויסגעגראבענער קאנאל טיילט־אפ דעם שלאם פון דער שטאט פון דער מערב־זייט!אין אן עודצרה איז דער קאנאל פארפלייצט געווארןמיט די וואסערן פון טייר און דער שלאם איז אינגאנצןגעווארן אפגעשניטן פון דער שטאט און געשטאנען ווי* איבערזעצט פון עברית־טייל פון בור, מיט גרויסעקירצונגען.א פעסטונג אין סאמע טייר• א חענג־בריק האט פוןדי אוראלטע צייטן פארבינדן דעם שלאם מיט דערשטאט און בעת א נויטווענדיקייט האט מען זי אויפגע־הויבן און מיט קייטן באפעסטיקט צום שלאם. אין דילעצטע דורות איז זי פארביטן געווארן מיט א סטאבילערהאלץ־בריק.מערבדיקער פון שלאם ליגט אויסגעשפרייט אגרויסער פירעקיקער פלאץ, דער הויפט־מארק. אין זייןצענטער — דאם ראטהויז, א פארנעמיקע קוואדראט־געביידע מיט אן אינערלעכן הויף אינמיטן און פירגעוועלבטע און אפענע טויעוץ פון מארק פירן אינעוויי*ניק. פון ביידע זייטן טויערן זעט מען לעכער פארהארמאטן וואם זענען שוין פון לאנג פארעלטערטגעווארן. פיל געשעפטן האבן ארומגערינגלט דאסראטהויז פון אלע זייטו איו אויר דעם פלאץ אתם דעםראטהויז.פון דעם מארק ציען זיר צו אלע דורכגענג איןשטאט גלייכע גאסן, דורכגעשניטן אין גלייכע ווינקלעןמיט זייטיקע גאסן: אלעקסאנדער (פריער די גראדסקעגאם), ניט קיין לאנגע גאם פארן הויפט־שפאציר ז דיגאם פון מאיאר מאטשינסקי, דער דעראבערער פוןשטאט בעת דער פוילישער אינוואזיע 1 די שלאם־גאם(זאמקאווע) < די ברייטע גאם (שעראקע) וואם האטגעפירט ביז דער פארשטאט זאבראמיע, ווו עם האבןזיר צעצווייגט נאד צוויי גאסן: פארנא און פאניענסקא.אין צענטער שטאט, צפונדיק פון דער אלעקסאנ־דער־גאם, האט דער קלויסטער א. נ. פץ יאן נעפאמוצעןפארמאכט דעם דורכגאנג מיט א ברייטן ווייסן פראנט,פונוואנען עם האט שטענדיק אראפגעשיינט די אויפ־שריפט אין לאטיין: ,,א לויב דיר, האר" ("גלאריאטיבי, דאמיגע"). דא האט זיר פארפעסטיקט דער קא־טוילישער קלער, וועלכער האט געהערשט איבער אסד שטעטלעד פון דער געגנט. הינטערן קלויסטער האטזיר געפונען א ריזיקער גארטן מיט גראז־פלאנטן אוןפארשידענע ביימער.555יעקב נתנאלי־רותמאן556פכר השוק — דער פארקדי אלעקסאנדער־גאס האט זיך פארענדיקט בייםווינקל פון דער שעראקע גאם און דא זיךאראפגעלאזט צום טייך איקווע און צו דער אלטעריידישער גאם טשערגעטשינא. גאענט צום טייך איזגעשטאנען די גרויסע שול, וועלכע איז אויפגעבויטגעווארן אין די יארן 1782—1794.וועגן דעם בית־הכנסת ווערט דערציילט:"דע ר בית־הכנסת אין דובנע איז א זייער שיינעגעביידע פון שטיין. די הייך — א 21 מעטער און דערקאפול איז אונטערגעשפארט אויף 16 עמודים אין פיררייען. דאם בויען האט געדויערט 12 יאר בערך. פוןתקמ״ב ביז תקנ״ד, ווען — ווי ס׳איז פארשריבן איןפנקס פון דער קהילה — מ׳האט דארט אנגעהויבן צודאווענען. די בויער האבן אנגעווענדעט א סך תחבולותבדי צונויפצוזאמלען דאס געלט וואס מ׳האט אויסגע־געבן אויף דער בויאונג, נאר אן דער הילף פון קניאזשמיכאל ליובאמירסקי, דעם שטאט־בעל־הבית, וואלטמען ניט געקענט רעאליזירן דעם זייער שיינעם פלאןאץ די גאנצע ארבעט וואלט געררען ארויסגעווארפן,ווען דער דאזיקער גוטער מאן קומט ניט צו הילף.ער האט זיינע פאנשטשיזנע־פויערן געשיקט ארבעטןביים בנין פאר א זייער קליינעם לוין און פאר דישטיינער, ציגל, זאמה מאטעריאלן און קאלך וואם דייידן האבן ביי אים געקויפט — האט ער גענומען אהעלפט פון פרייז און געהאלפן מיט אלץ וואם ער האטגעקאנט, אויך מיט עצות. נאך מיט 25 יאר צוריק האטא 70־יעריקער זקן מיר דערציילט, אז אלס יינגל האטער געהערט פון זיין טאטן, וועלכער איז דעמאלטאלט געווען אכציק יאר, און בייגעווען ביים לייגן דעםגרונטשטיין פארן שול־בנין, ווי ער האט מיט די אייגע־נע אויגן געזען ווי די איינוווינער פון שטאט מיטאירע אנגעזעענסטע בירגער האבן זיך אויסגעזעצטארום די טישן פון ברעטער, וועלכע מ׳האט אוועקגע־לייגט אויף ליידיקע פעסער. די טישן זענען געוועןגעגרייט מיט בראנפן און האניק־לעקעך. דארט האטזיך אויך געפונען דע ר דאזיקער גרויסער פירשט, אן557די שטאט און איר געשיבטע558אנגעזעענער מיניסטער אין פוילן און איינער פון אירעמיליטערישע פירעה וועלבער האט מיט זיי צוזאמעןגעטרינקען א גלעזל, געזאגט עטלעכע ווערטער אוןדערנאך זיי געווינטשן: "איר זאלט גוט פארענדיקןוואס איר האט אנגעהויבן בויען און אין דעם בית־הכנסת מתפלל זיין צו גאט וועלכער האט באשאפןהימל און ערד און וואם אין זיין האנט געפינט זיךיעדער לעבעדיק באשעפעניש".צו פאראייביקן דעם גוטן טאט וואס דער אדלמאןאון שטאט־בעל־הבית האט געטאן מיט אונדזערע ברי־דעה האבן זיי איבערן אריינגאנג אין שול אויפגע־קלאפט א געגילדעטן טאוול פון אייזן מיט א שילדלפון דער מיוחסדיקער און געשעצטער משפחה, מיט דיאיניציאלן פונעם פירשט מיכאל ליובאמירסקי. אוןאונטערן שילדל — דער פסוק: ,בבית אלהים נהלךברג״ש/דער ארון הקודש אין שול איז א שיינע קונסט־ארבעט. אויף אים, אויף די טירן און זייטיקע עמודים —געשניצטע און געגילדעטע ביימער, פייגל און בלדמען, שרפים און כרבים און הענגלעך וויינטרויבן, וועל־כע האבן געקוויקט דאם אויג פון יעדן צושויער. איןלויף פון די יארן איז דער ארון הקודש קאליע געווארןאון ביסלעכווייז זענען אראפגעפאלן די אלע באפו־צעכצן, דאס גאלד איז פארשווארצט געווארן, ביז דערגבאי פון שול, דער אלוף און נגיד מורנו הרב שמואלהורוויץ יצ״ו האט ניט גערוט, ביז ער האט ניט פא־ריכט און אפגעגילט אלץ פונדאסניי, אז ס׳איז נאך שע־נער פון פריעה די באנייאונג האט געקאסט העכערצוויי טויזנט זילבער־רובל.אין ארון הקודש שטייען א זעכציק גרויסע אוןקליינע ספר־תורות, דער רוב פון זיי — כשר צוםלייענען. אסך כלי־קודש פון זילבעה קרוינען, עצי־חיים, דיאדעמס, הענטלעך, מנורות, קערות און קרוגן,מיט וועלכע די כהנים וואשן זיו די הענט פארן דוכע־נען, ווי אויך פרוכתן, לאמברעקינס און טייערע קינסט־לערישע צודעקס האבן זיך געפונען אין בית־הכנסת.די חנוכה־מנורה, אין וועלכער מע פלעגט אנצינדןליכט אלע פרייטיק־צו־נאכטסן און יום־טובים, איזגעווען אויסגעארבעט פון ריינעם זילבעה א גרויסעאון שווערע, נאר א פראכטפולע, מיט א זילבערנעםצוויי־קעפיקן אדלער אין דער הייך.אלע כלים און די בגדי־קודש ווערן געהיטן איןקעלעה הינטער אייזערנע טירן און שלעסעה וועלכעס׳האט אין יאר 1856 געמאכט דער דעמאלטיקער גבאיר, מאיר שומסקי ז״ל. ער האט מיט זיין גאנצן וועזןגעשטרעבט נאר צו דערהייבן גאטס נאמען. און דער־נאך — זיין זון חיים הירץ ז״ל, וועלכער איז געוועןגבאי אין שול נאך אים. די אלע טייערע חפצים זעגעןגעשאנקען געווארן דורך מענטשן וועלכע האבן גע־לעבט מיט הונדערטער יארן פריעהפיר עזרות־נשים האט די שול, אין דער לענג פוןצפון און דרום, צוויי פון זיי אויבן, צוויי — אונטן.ביים אריינגאנג אין בית־הכנסת געפינען זיך פון ביידעזייטן פיר קליינע בתי־תפילה — צוויי פון אונטן, צווייפון אויבן, ווו עם דאווענען פיל פון עמך און בעלי־מלאכות, אויסער אין די ימים־נוראים, ווען אלע זענעןמתפלל אין שול.א חוץ דער שול און די פיר בתי־תפילה בייםאריינגאנג, זענען נאך פאראן אין שטאט 17 בתי־תפילהאון בתי־מדרשים, ווייל אין דער שטאט דובנע, ווי איןאלע שטעט פון ליטע, פוילן און רייסן, האט יעדערגרופע, יעדע סעקטע חסידים און יעדער בראנזשע,אן אייגן שטיבל וואס טראגט דעם נאמען פון גרינדעראדער פון דער גרופע מענטשן צי חסידים, אדער פץדי בעלי־מלאכות".נאענט פון דער גרויסער שול שטייט אין אירגאנצער פינצטערקייט דאם גאר אלטע באד און דער־לעבן — דע ר "הקדש", דאס ארט צו נעכטיקן פארדורכפארנדיקע ארעמעלייט אץ אויך דאם הרז פוןארטיקן רב, דעם אב בית־דין.פאר דער ערשטער וועלנדמלחמה איז דובנע גע־ווען ברוקירט און ריין. אויף דער ריינקייט האבןאכטונג געגעבן די "גאראדאווויס" (פאליציאנטן) און"נאדזיראטעלעם" (אויפזעער). די הויז־אייגנטימערהאבן באקומען געלט־שטראפן, אפילו תפיסה־אורטיילן,אויב די גאס נאענט פון זייערע הייזער איז געוועןשמוציק. דערפאר פלעגן יעדן באגינען אפילו השובעבעל־הבתים ארויסגיין אין גאס מיט בעזעמער אין דיהענט און רייניקן דעם טראטואר — א העלפט וועגאויף זיין זייט, בעת דער בעל־הבית פון אנטקעגן האטגערייניקט דעם צווייטן העלפט וועג און זיין זייטטראטואה די גאסן זענען געווען געפלאסטערט מיט559יעקג נתנאלי־רותמאן560רויטע ציגל און ניט מיט קיין שטיינער. די טרא־טוארן זענען געווען הויכע און גלייכע, לענגאויס זענעןגעפלאסן אומריינקייטן, ווייל ס׳איז ניט געווען איןשטאט קיין קאנאליזאציע. א סך הייזער זענען ניטגעווען געטינקט און געקאלכט, ווייל מ׳האט זיי געבויטפון בלויז רויטע ציגל — און דאס איז געווען דערשטאלץ פון זייערע אייגנטימער, דער רוב הייזער זענעןגעווען איינשטאקיגע, מיט פאציאטעס, בלויז אין מארקזענען געווען צוויי־שטאקיגע הייזער. די היימען זענעןגעווען באלויפטן מיט נאפט־לאמפן און די גאסן מיטנעבעכדיקע נאפט־לאמטערנס, אויפגעהאנגען אויףספעציעלע עמודים און שטאטישע לאמטערן־צינדערםפלעגן זיי יעדן אוונט אנצינדן. אין די יאה 1910־1912זענען די נאפט־לאמטערנס אויף די הדפט־גאסן פאר־טוישט געווארן מיט געזאלין־לאמפן, וועלכע מ׳האטארויפגעצויגן אינדערוזייך מיט דער הילף פון אןאייזערן קייטל. אזר ווי די געזאלין־לאמפן זענען גע־ווען א רעקארד פון פראגרעם אין דובנע, פלעגן יעדןפארנאכט זיך צונויפזאמלען מאסן ליידיקגייער אוןיוגנט בדי זיך צוקוקן ווי דער לאמטערן־ציגדער טוטזיין מלאכה און אויסשרייען "אך", ווען דאם בלענדנ־דיקע ליכט פונעם מאדערנעם "לוקס" האט צעטריבן דיפינצטעתיש.אין דובנע האט מען געטרונקען וואסער פון טייךאיקווע. די וואסער־פירער פלעגן יעדן באגינען אוועקצום ניט־טיפן ברעג פון דער איקווע, מיט זייערעפעסער־וועגעלעך געשפאנטע אין פערד און מיט א מיןשעפער אנגעהאנגען אויף א לאנגן דראנג, אנעמעןטייך־וואסער און עם אריינגיסן אין פאם מיט דער בריי־טער עפענונג. פון טייך האט מען צעפירט דאס וואסעראין די הייזער און פארקויפט אויף דער מאם. ביז איןא געוויסן טאג זענען געקומען די קאצאפן (רוסן) קייןדובנע און אינמיטן מארק אויסגעגראבן אן ארטעזיאנישןברונעם, וועמענס לויטערע וואסערן האבן בשפע גע־פליסט פון די אפענע קראנען. די "גאראדסקאיא אופ־ראווא" (שטאט־פארוואלטונג) האט איבער די קראנעןרחוב פאננסקה — פאניעסקא גאם561די שטאט און איר געשיפטע562אוועקגעשטעלט א ביידל, כדי זיי שיצן קעגן פאר* די פאניענסקע אלייע מיט אירע פיל־שאטנדיקע ליפעםפרירונג אין ווינטער. אמת, אויך דעמאלט זענען נאד און די פאנטאליע־אלייע וואט ציט זיך איבערן טייךניט געפלאסן אין די הייזער קיין וואסער פון רערן, איקווע. אלם שפאציר־פראמענאדע האט אויך געדינטאבער די וואסערפירערם האבן שוין ניט מכבד געווען דער אראפגאנג פון דער גארבאטשינער גאס, אין מערב*די איינוווינער מיטן מוטנעם און אומריינעם וואסער. דיקן טייל שטאט, ווו פון איין זייט האבן זיך געפונעןנאר צעפירט דאם לויטערע ברונעם־וואסער. די מויערן פון סאבאר און די תפיסה און פון דערבית הדואר — די פאסטשילדערנדיק די שטאט, טאר מען ניט פארגעסן צווייטער זייט — א גרינער פלאכלאנד וואס האט זיךדי פארשטעט: זאבראמיע — אין מערב, ביים פרא־ פארלוירן אין די גראע רחבותן. אייניקע קילאמעטערוואסלאוונעם סאבארז סורמיץ — אין מזרח, מיט די 3 פון שטאט, פון דער זייט פון זאבראמיע, האט זיךבריקן איבער דער איקווע און דער פעסטער דאמבע! געפונען א גרויסער און פרעכטיקער פארק ווו ס׳איזאון פאנטאליע — אין צפון. אין די פארשטעט האט געשטאנען א דענקמאל פון צאר אלעקסאנדער דעםאנגעהאלטן א האלב־דארפישער לעבנסשטייגער: יידי־ דריטן צו פאראייביקן זיין באזוך אין שטאט אין דישע קאוואליעם האבן געבויגן אייזן, יידישע סטאליע־ אכציקער יארן פון ניינצנטן יארהונדערט, בעת זייןרעם האבן געהובלעוועט בעלקעם, יידישע קוימענקע־ רייזע אין דרום־מערבדיקן ראיאן פון דער אימפעריע,רערם פלעגן איינגעריסטע און פריילעכע גיין פון הויז וואס גרענעצט מיט עסטרייך.צו הויז און גויאישע דארפסלייט פלעגן ביי זיך אין קיין אלטערטימלעכקייטן זענען כמעט ניט געוועןדי הייף אפלייגן דאם גערעטעניש פון די פעלדער. בנמצא אין דובנע — ניט קיין ספעציעלע געביידעם,ביימער־אלייען זענען געווען א סך אץ שטאט, ווי קיין דענקמעלער און ניט קיין אוראלטע ברונעמער,563יעקב נתנאלי־רותמאן564וואט געפינען זיך אין די מערבדיקע שטעט ; בלויז דערפראוואסלאוונער טאבאר און די מאנאטטירן מיט די"ציבעלעם־קאפולך האבן געגעבן דער שטאט אמזרחדיק־טלאווישן ניואנס, און דער פויליש־קאטוי'לישער קלויטטער "דער הייליקער יאך, וואט האט זיךאויטגעטיילט מיט זיין בוי־טטיל פון דער באראק־תקופה.דער רוב הייזער פון ניינצנטן יארהונדערט זענעןגעווען פון האלץ, נאר אין רעזולטאט פון די אפטעשריפות און פרימיטיווע לעש־מיטלען (וואסער האטמען באדארפט ברענגען פון טייך), האט די שטאט־פארוואלטונג געצווינגען צו שטעלן אויף די הויפט־גאטןציגל־הייזער און די דעכער באדעקן מיט בלעך אדערשינדלען.דער איינציקער פוילישער זאמעק, וועלכן יידןהאבן גערופן "דער שלאם", האט זיך געפונען איןצענטער שטאט און דערמאנט די גרוילן פון דער פאר־גאנגענהייט. אין זיינע הייף האט מען בעת דער רוסי־שער הערשאפט אויפגעשטעלט קאשארן פארן ארטיקןגארניזאן.די יידישע דובנעדי ערשטע באגלויבלעכע ידיעות וועגן דער שטאטדובנע שטאמען פון סוף פערצנטן יארהונדערט, ווען דאםליטווישע פירשטנטום האט זיך פארפעסטיקט אונטערדער הערשאפט פון וויטאלדן, דער גרויטפירשט פוןליטע, א לייבלעכער קרוב פון יאגיעללא, דער קיניגפון פוילן. אין יענער תקופה איז דאם וואלינערפירשטנטום געווען א טייל פונעם ליטווישן גרויס*פירשטנטום און דריי שטעט אין וואלין — לוצק,אסטרוג און קרעמעניץ, האבן געבילדערט איר דרומדיקעפארטיידיקונגם־ליניע. די שטאט דובנע ווערט דערמאנטאלם נעבן־פאזיציע אין דער דאזיקער פארטיידיקונגס*ליניע.הגם יידן אלט איינוווינער פון דובנע ווערן דער־מאגט ערשט מיט א 150 יאר שפעטער, זענען שויןאבער געווען יידישע קהילות אין די שטעט פון ליטעאון וואלין נאד אין אנהייב פון פערצנטן יארהונדערט.זיי זענען געבונדן מיט די שטעט ברעטט־ליטאווסק,גראדנע, טראקי און לוצק.אין א דאקומענט פון יאר 1552 ווערן יידן צוםערשטן מאל דערמאנט אלם איינוווינער פון דובנע.דארט ווערט צוו. אנד. דערציילט וועגן יידישע פי־סוחרים, וועלכע האבן געקויפט אקטן אין וואלאכיע:״מיכאל טון וויניצע — 2080 אקטן, איסעצקא פוןאטטראהא (אסטרוג) — 1500 אקטן און דער ייד לאש־טשעק פון דובנע האט געקויפט 309 אקטן. ער אוןמיכאל האבן אין אטטרוג 120 אקטן".א קלארער באווייז פאר דער עקזיטטענץ פון איידישער קהילה אין דובנע אין סוף פון זעכצנטןיארהונדערט, איז די סאמע עלטסטע מצבה אויפןיידישן בית־עלמין פון יאר 1581, וואט שטרייפט אונטערדעם פאקט, אז דער יידישער ישוב איז דארט געוועןאויף אזוי פיל פארפעסטיקט, אז ער האט געקענט זיךדערלויבן צו קויפן א טייל באח אויפצושטעלן אןאייגענעם בית־־הקברות. נאד אן אלטערטימלעכע מצבהפון יאר 1604, ווערט דערמאנט אין ביד פון הרבח״ז מרגליות "דובנא רבתי׳/צווישן די וואלינער שטעט, וועלכע האבן זיךארויסגעהויבן אלט "פערט לאנד" פת ועד דארבע אר-צות, ווערט דובנע דערמאנט נאד אין זיבצנטן יאר־הונדערט, בעת קרעמעניץ און אטטראהא ווערן דער־מאנט שוין אין זעכצנטן יארהונדערט, אבער דווקאדובנע איז די וויכטיקטטע פון די יידישע שטעט איןוואלין, ווייל זי ווערט אונטערגעשטראכן אלם "דובנאהגדולה" און "דובנא רבתי" אין אייניקע מפחם אוןאין פנקס פון "ועד ארבע ארצות".וועגן דער גרויסער צאל יידישע איינוווינער איןדובנע אין פארגלייך מיט אנדערע שטעט אין וואלין,זאגט עדות א סטאטיטטישער באריכט פון יאר 1765 :דובנע און פארשטעט — 2492; לוצק — 1845;קאנסטאנטין (די אלטע און די נייע) — 1801 ; לובלין(די בלויזע שטאט) — 1634; קאוועל — 1516;ראוונע 1422 > ליבעוונע (לובאמל) — 1226 ; קרעמע־ניץ — 1029. יענעם יאר זענען געווען אין בראדי6877 יידן און אין לעמבערג — 6378 יידן.וועגן דער טאציאלער לאגע פון די יידן און זייערגלייכבארעכטיקונג, קען מען לערנען פון דער פאר־ארדענונג וועלכע ט׳האט ארויטגעגעבן דער קיניגוולאדיטלאוו דער פערטער אין דער העלפט פון זי־בענצטן יארהונדערט: "פאר די ייח אין שטעטל דובנעוועט אפגעהיטן ווערן די רעכט צו באנוצן זיד מיט565די שטאט און איר געשיכטע566זייער שול ,נא אוקאפיסקר (אויפן אנשיט) און זייוועלן זיך קענען פירן אויף זייער שטייגער, פארנעמעןזיך מיט מסחר, קויף־און־פארקויף, ווי דאס איז זיידערלויבט געווען פריער. אויסער דעם וועלן זיי צאלןדי זעלבע שטייערן וואם די מיעשטשאנעם, ווייל אין דיהאנדלם־באציאונגען מיט זיי, האבן זיי דערפון דיזעלבע נוצן"."אין די יארן 1648—1649 (ת״ח ות״ט) זענען דורךכמיעלניצקים קאזאקן חרוב געווארן א סך שטעט טוןפאדאליע און וואלין און זייערע יידישע איינוווינערזענען אומגעקומען פון דער שווערד, צווישן זיי:ברעסט־ליטאווסק, פינסק, קאברין, בראדי, דובנע, קרע־מעניץ און אסטראהא.וועגן חורבן פון דער יידישער דובנע דערציילטר׳ נתן נטע האנאווער אין זיין בוך "יוון מצולה":"און דער צורר כמיעל ימח שמו איז מיט זיינעחילות אוועק אויף דער ק״ק קאנסטאנטין און פוןדארט אין אסטראהא דער הויפטשטאט. און פון דארטהאבן זיי זיך געלאזט אין דער ק״ק גרוים־דובנע. דארטאיז געווען א שטארקע פעסטונג, וואם האט ניט אירגלייכן אין גאנץ פוילן... ווען די פירשטן און מינים־טארן זענען אנטלאפן פון דער מלחמה, זענען דארט(אין דובנע) איבערגעבליבן עטלעכע הונדערט יידןאון זיי האבן געמיינט צו ראטעווען זיך אין דער פעם־טונג... ווען די פאגראמשטשיקעם זענען צוגעקומען צודער שטאט דובנע, איז איין העטמאן מיט זיינע 80העלדישע זעלנער אוועק אין דער פעסטונג און זיךפארשלאסן, ניט לאזנדיק קיין שום ייד דארט אריינקרמען... און אלע, א טויזנט הונדערט יידישע נפשות,זענען פאר דער פעסטונג אומגעקומען..."יענעם יאר זענען אין דובנע געווען 47 הייזערפון יידן און 141 הייזער פון קריסטן, לויט אן ארכי־וואלער רשימה פון יאר 1650. אלע יידישע הייזערזענען פארברענט געווארן. נאך אן עדות וועגן חורבןפון דער קהילה דובנע אין יענעם יאר געפינט זיך איןארכיוו פון דער פירשטין באראטינסקא. עם ווערטדארט דערציילט: "דאס ארט פון אומקום פון די יידןאין שטאט איז געווען אויפן בארג ביים שלאם אוןאויף דעם בארג איז געפאלן דאם פאלק פונעם גאטפון אברהם פון די פאנאטישע הענט פון אן אכזריות־דיק פאלק. און ביי דער גרויסער שול, אויסער דערמזרח־וואנט, געפינען זיך די קברים פון די דאזיקעקדושים און די איינוווינער פון שטאט פלעגן דארט גייןיעדן תשעה באב".א לעגענדע דערציילט אז אין יענעם יאר איזמיטן טויט פון קדושים געשטארבן אסתר, די טאכטערפון גאון ר׳ מאיר בן ר׳ משה כ״ץ אשכנזי, רב פוןדאנהויזן, וועלכער איז געקומען פון מאהילעוו קייןדובנע און דא געשטארבן אין יאר 1643.23 יאר נאכן חורבן פון דער יידישער קהילהאין דובנע דורך כמיעלניצקים קאזאקן, האט אין דע־צעמבער 1671 באזוכט די שטאט א פראנצויזישערדיפלאמאט אורליך פאן ווערדום. אין זיין טאגבוך פוןדער רייזע דערציילט ער:דובנע אי ז לויט איר גרוים א דורכשניטלעכעשטאט. אירע הייזער — שמאלע האלץ־געביידעס,לאנגע און זייער געדיכט באוווינט. די גאם,ן זענעןגלייכע און לאנגע, אזוי אויך די געסלעך וואס שניידןזיי דורך, נאר די שטאט איז ניט ברוקירט. איבער דערשטאט זעט מען דעם מאנאסטיר פון די בערנארדינער,מיט א ברייטן אריינגאנג. אויסער דעם מאנאסטיר איזדארט פאראן א קאטוילישער קלויסטער און 4 רוסי־שע געבעט־הייזער ווי אויך א יידישע שול, אלע גע־בויט פון שטיין. אויסער דער שטאט, אויפן ברעג פוןדער אזיערע, זעט מען א מאנאסטיר פון רוסישע מא*נאכן, אויך געבויט פון שטיין. און אויף דער צווייטערזייט אזיערע בויט מען פון האלץ א הויז פאר רוסישעמאנאכינס.מיר האבן געוווינט ביי א ייד, וועלכער האט אגאנצן טאג געברענט א ליכט, ווייל זיין שוויגער איזמיט א יאר צוריק געשטארבן. איין מאל אין יאר מוז עראנצינדן א ליכט צו איר אנדענק אין משך פון 24 שעה.פרייטיק פארנאכט, ווען די זון האט זיך געזעצט, האבןזיי אנגעצונדען 4 ליכט, ווייל אין שטוב האבן זיך גע־פונען צוויי פרויען — און פרייטיק־צרנאכטס דארףמען אנצינדן צוויי ליכט פאר יעדער פרוי וואם געפינטזיך אין שטוב ".65 יאר נאכן חורבן, אין יאר 1713, איז די צאליידישע איינוווינער אין גרוים דובנע געווען גרעסערווי די צאל קריסטן. דאם איז צו לערנען פון דער567יעקב נתנאלי־רותמאן568באשטעטיקונג פונעם שטאטישן הערשער, פירשטאלעקסאנדער דאמיניק לובאמירסקי, וועלכער האט צוםבאשלום פון שטאטראט פארפליכטעט די יידן מיט% פון די שטייערן און די קריסטלעכע איינוווינער —מיט 3ץ. בנוגע די אבליגאטארישע ארבעטן פון דישטאט־איינוווינער, ווי פאריכטן די וועגן און אוים־האלטן די בריקן, זענען גלייך־אויף־גלייך פארפליב־טעט די יידן ווי די קריסטן און "א שטראף פון טויזנטגריווניעם און פארשפארט ווערן אין דער פעסטונגוועט באקומען יעדער וואס וועט עובר זיין אויף דערפארארדענונג".אין יאר 1727 איז פון דעם זעלבן פירשט לובא*מירסקי ארויס א פארארדענונג פארן דובנער שטאט־ראט, ווו ס׳זענען פאראן עטלעכע פונקטן וועלכע זע־נען באזונדערם נוגע די יידישע איינווויגער פון שטאט:"פאראגראף 2. סיכסוכים צווישן יידן און מיעש־טשאנעס וועלן געברנגט ווערן צום משפט פארןשטאט־עלטסטן און בנוגע אן אנקלאגע — דירעקטפארן געריכט פון דער פעסטונג און אן דעם ווענדןזיך צו דער אנטשיידונג פון שטאט־עלטסטן, וועטבאשטימט ווערן א שטראף פון 7 טעג ארעסט.,,פאראגראף 4. די איינוווינער גופא וועלן זיךאויסקלויבן ראטמענער און צווישן זיי וועט זיין אייןייד געשיקט פון קהל.פאראגראף 13. די מיעשטשאנעס וועלן ניט גיין איןבאד צוזאמען מיט די יידן, נאר באזונדער. פאר דעםצוועק וועט מען באשטימען ספעציעלע טעג אין דערוואך פאר אלע גלויביקע, דהיינו: דינסטיק און שבת —פאר די קריסטן, דאנערשטיק און פרייטיק — פאר דייידן. אויף דער רעגולאציע וועלן אכטונג געבן דישטאטישע באאמטע. פאר עובר זיין אויף דעם געזעץוועט מען באשטראפט ווערן מיט 4 טעג ארעסט. דאםגעזעץ וועט פארשריבן ווערן אין בוץ פון מאגיסטראט(שטאטראט) פון דער שטאט דובנע".בעת דער הערשאפט פון די ליובאמירסקים איןדובנע האט דער תחום המושב פון די יידן אין שטאטזיך אויסגעברייטערט. אויב אין 17טן יארהונדערטהאט די יידן־גאם זיך געפונען אין א גלייכער ליניעפונעם זאבראמיער טויער לענגאוים דער איקווע, ביזדער גרויסער שול, האט דער פירשט סטאניסלאוו לידבאמירסקי פארקויפט אין יאר 1742 "דעם שטאטישןיידן יודא לייבאוויטש א פלאץ צו בויען א הויז אויףדער גאם נאענט צום קלויסטער. אויף דעם פלאץ האטזיין אייניקל ר׳ בעריש שמריהם (וועלבע האט אין יאר1813 באקומען דעם פאמיליע־נאמען ראוטמאן) אויפ־געבויט זיין באוווסטע אכסניה. אויף דער גאם, אוןווארשייגלעך אין יענער תקופה, איז אויך אויפגעשטעלטגעווארן דאס הויז פונעם דארפם־ייד ר׳ יאשע הרי־פינער און דאם הויז פון ר׳ יואל מאנדעלקערנס מש-פחה.טראץ דער גלייכבארעכטיקונג פון וועלכער דייידן האבן גענאסן בעת דער הערשאפט פון דערפירשטלעכער פאמיליע לובאמירסקי, האבן זיי דאךזיו געפונען אונטערן דרוק פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג אין שטאט, ווי עם זאגט עדות דער פרא־טאקאל פון א משפט פארן דובנער שטאטראט איןיאר 1716 :"דאס איז דער פסק־דין וועלכן ס׳האט ארויס־געטראגן דער מאגיסטראט פון דובנע, נאך אן אויס־פארשונג איבער צוויי פרויען, פארדעכטיקטע אין אי־בערגיין צום יידישן גלויבן, דעם 5טן מערץ 1716.לויטן פראקוראר פון דער שטאט דובנע זענען גע־שטעלט געווארן פארן געריכט די אלמנה מארעאדאווידאוונא סיראוויצקא פון דער שטאט וויטעבסקאון דאס מיידל מארינא ווויציעכאווא פון דער שטאטמיעלצע, וועלכע זענען איבערגעגאנגען צום יידישןגלויבן. בעת דער אויספארשונג האט די ערשטעגעטענהט, אז זי איז א טאכטער פון א פאפ פון ווי־טעבסק און געווען פארהייראט צום קריסט דוד סירא־וויטש און געוווינט מיט אים צען יאר. נאך זיין טויטאיז זי פון אייגענעם ווילן איבערגעגאנגען צו דעריידישער רעליגיע, קיינער האט איר דערצו ניט צוגע־רעדט. אויך האט זי געהערט פון איר פאטער דעםפאפ, אז די יידישע רעליגיע איז בעסער פון דערקריסטלעכער. קיינער האט ניט געוווסט אז זי האטגעביטן איר רעליגיע און אויפן גאנצן וועג, פון ווי־טעבסק ביז דובנע, האבן איר יידן געגעבן פערד צופארן פון שטאט צו שטאט, ווייל זי האט זיי געזאגט אזזי איז א יידישע. אין דובנע האט זי גענעכטיקט בלויזאיין נאכט, ווייל צומארגנם פון איר קומען האט מעןזי געכאפט און אפגעפירט אין ארעסט־הויז.569די שמאט און איר געשיכטע570"אויף דער פראגע צי זי וויל זיד אומקערן צוםקריסטלעכן גלויבן, האט זי געענטפערט אז ניין, זיאיז גרייט צו ליידן און פיין אץ שטארבן אלם יידישעצו הייליקן דעם נאמען פון לעבעדיקן גאט. ווען מ׳האטאיר נאך שווערע פייניקונגען און 180 שמיץ געפרעגטדאם זעלבע — האט זי געגעבן דעם זעלבן ענטפערוואט פריער...מארינא ווויציעכאווא האט חתונה געהאט מיט אייד און איז געכאפט געווארן אונטער דער חופה. זיהאט דערקלערט, אז אין איר געבורט־שטאט מיעלצעאיז זי געווען א דינסט אין א יידיש הויז, דערנאך איזזי איבערגעפארן אין דער שטאט ליזאיסק און דארטהאט דער ייד פאסטערנאק און אנדערע יידן איראיבערצייגט און זי האט אנגענומען זייער רעליגיע.נאד שווערע פייניקונגען און 66 שמיץ, האט מעןאיר 3 מאל געפרעגט — און זי האט אלץ איבערגע־חזרט די רייד. נאר צום פערטן מאל, נאכן באקומען40 שמיץ, האט זי דערקלעריט: "איצט האס איך דייידישע רעליגיע און ווי פריער גלויב איך אין יעזוסןאון בין גרייט פאר אים צו ליידן און שטארבן..."פון אונטער דער חופה האט מען אויך גענומען איןארעסט פינף יידן: אפרים יאקובאוויטש, מארינא וווי־ציעכאוואס חתן ז לייב אבראמאוויטש, א משגיח איןשפיטאל, אין וועמענס שטוב ס׳איז פארגעקומען דיחתונה* יעקב ברוכאוויטש, וועלבער האט מסדר קידו-שין געווען* לייב מאוושאוויטש, וועלכער איז א סךטעג ארומגעפארן מיט מארינא ווויטשעכאווא און יעקביוזעפאוויטש, וועלכער האט געשריבן די כתובה.דער לעצטער האט געזאגט, אז ער איז געוועןקראנק און ניט געוווסט פאר וועמען ער שרייבט. וועןמ׳האט נאד שווערע פיינייקונגען און שלאגן מיט אפאסעק געפרעגט יעדן פון זיי דריי מאל, האבן זיידערקלערט דאס זעלבע, אז זיי האבן ניט געוווסט אז זיאיז א קריסטלעכע פרוי.אויפן גרונט פון אלגעמיינעם געזעץ און דעם גע־זעץ "זאקסען־שפיגל", לויט וועלכע ס׳וועט פארברענטווערן אויפן פייער יעדער וואס פארלאזט דעם קריסט־לעכן גלויבן, האבן די ריכטער פארמשפט די אלמנהמארינא דאווידאוונא סיראוויעצקא צו צערייסן אירפלייש מיט צוואנגען און פארברענען דערנאך אויפןשייטערהויפן, ווען זי וועט נאד לעבן* און דאס מיידלמארינא ווויציעכאווא האט מען פארמשפט אפצוהאקןדעם קאפ און דערנאך זי פארברענען...די יידן, אויסער דעם קראנקן יעקב יוזעפאוויטש,האט מען פאראורטיילט צו הונדערט שמיץ יעדן פארדער קונע און די וואם זענען געקומען פון אנדערעערטער — צו פארטרייבן פון שטאט.אויף דער קהילה דובנע, וועלכער האט וויסנדיק,צי ניט וויסנדיק, זיר באצויגן לייכטזיניק און געהאלטןביי זיד אין פארלויף פון א וואד די וואם האבן פאר־לאזט זייער רעליגיע און דערלויבט צו שטעלן אחופה — איז ארויפגעלייגט געווארן א קנס פון וואקםאון ליכט פאר אלע קריסטלעכע געבעט־הייזער אוןאכסניהס אין דומע׳ ווי אייך פארן מלוכהשן אוצר,פארן פירשט, פאר דער פעסטונג און שטאטראט*און אומקערן די קריסטלעכע איינוווינער פץ שטאטאלע אויסגאבן פון דעם משפט.אויסער דעם איז פארבאטן געווארן די יידן האלטןביי זיך קריסטלעכע דינסטן און דערפאר זיי בא־שטראפן מיט הונדערט גריווענים אץ דעם קריסטוואם ארבעט ביי זיי — פארשפאוץ אין תפיסה".די קהילה דובנע ווערט ווידער דערמאנט אין יאר1755, בעת דער גרויסער מחלוקת אדום דעם פאלשןמשיח שבתי צבי, אין שיכות מיטן חרם און נידוי פוןר׳ יעקב עמדן.אויד ווערט דובנע דערמאנט אינעם נוסח פון גרויסןחרם אויף שבתי צבי און זיינע אנהענגער: "וואסמ׳האט מחרים געווען אין דער ק״ק לוואוו, אין דערק״ק לויצק אץ דער ק״ק בראד און דער ק״ק דובנעאון אלע ראיאנען... אויף וועלכע ס׳איז מאן אדער פרדוואס באלאנגען צו די דאזיקע רשעים אדער טאן מיטזיי א שידוך, אדער פירן מיט זיי א משא־ומתן, אדערעסן זייערע מאכלים — וועלן געלייגט ווערן אין חרםאדיין ווי זיי"."אן אנדערש מאל ווערט דובנע דערמאנט, ווען דעם20.12.1760 זענען די פארשטייער פון ועד ארבע אר-צות זיך צונויפגעקומען אין פיליציע ביי קראקע צובאהאנדלען די לאגע פון די יידו נאד די פרשותשבתי צבי, נתן העזתי און יעקב פראנק, וועלכע האבןגעבראכט ריזיקע שאדנם דעם יידנטום — און דעם571יעקב נתנאלי־רותמאן572פארזיץ האט געפירט "דער פרנס פון ועד ארבע אר-צות ר׳ מאיר בן רב יואל מדובנע".דער דאזיקער ר׳ מאיר ב״ר יואל איז געווען אגביר און גרויסער נדבן. נאד אין יאר 1754 האט ערצוזאמען מיט די אנדערע פרנסים פון דובנע אונטער־געשריבן רעם באשלוס וועגן "באשטימען א שטענדיקןשכר פאר צען בטלנים תהילים־זאגערס" און מיט איאר שפעטער פיגורירט זיין אונטערשריפט אויך בייםאננעמען א רב פאר דער דובנער קהילה.אין יאר 1761 האט ר׳ מאיר געלאזט אפדרוקןעטלעכע פון זיינע שריפטן קעגן די עלילות דם אויףדי יידן אין פוילן און די אויסגאבן פון דרוקן, 2400פלארינס, באצאלט פון זיין קעשענע.אין יולי 1862 איז אין פיליצע פארגעקומען נאךא צוזאמענפאר פון ועד ארבע ארצות און פארזיצעראיז געווען דער פרנס הועד ר׳ מאיר מדובנע (מאיר-קע דובינסקי). די אויסגאבן פון צוזאמענפאר — דיג־גען דעם זאל פאר די זיצונגען פאר 100 פלארינס אוןא "מתנת יד" פארן פארשטייער פון פינאנס־מיניס־טעריום אין דער הייך פון 370 פלארינס, זענען באצאלטגעווארן דורכן פרנס הועד ר׳ מאיר בן רב יואל מדובנע"עד לחשבון".און ווידער אין א יאר ארום, סעפטעמבער 1763,זענען אין פיליצע פארגעקומען זיצונגען פון נשיאותפון ועד ארבע ארצות — אויד אונטערן פארזיץ פוןר׳ מאיר ב״ר יואל מדובנע. דאס איז געווען דערלעצטער כינוס פון ועד ארבע ארצות, אויף וועלכן ר׳מאיר איז געווען פרנס פון ועד.אין די זעכציקער יארן פון אכצנטן יארהונדערט,האט דער ביטערער גורל פון אוקראינישן יידנטום איןדי טעג פון צורר כמיעלניצקי׳ אויד ניט אויסגעמיטן דייידישע שטעטלעך אין פוילן. דער העטמאן זשעלעזניאקמיט זיינע היידאמאקישע פאלקן זענען אריינגעדרינגעןאין די שטעט און שטעטלעך אין פוילן און דארטגעשאכטן יידן און פאליאקן.די רעאגירונג פון דער דובנער קהילה אויף דיפאגראמען איז געווען דאם פראקלאמירן א טרויעראויף א גאנץ יאר (1761).אין רעזולטאט פון דריי מאל פונאנדערטיילן פוילןצווישן אירע שכנים — רוסלאנד, עסטרייך און פרייסןאין פארלויף פון 23 יאר — אין 1772, 1793 או,ן 1795,איז פון גרונט־אוים געענדערט געווארן דער לעבנס־שטייגער פון די יידן, ס׳איז איבערגעשניטן געוואחדער דורוודלאנגער, איינהייטלעכער און איינגעשטעל־טער לעבנם־שטייגער אין די מינהגים, טראדיציע אוןאין דער פארווארצלטער אץ פארשפרייטער אויטאגא־מער ארגאניזאציע. וואלין, און צוזאמען מיט אירדובנע, זענען איינגעשלאסן געווארן אין דער זיךאויסשפרייטנדיקער רוסישער אימפעריע.אין משך פון קארגע 150 יאר, זינט די גזירותת״ח און ת״ט (1648), ביזן ענטגילטיקן ליקווידירן דיפוילישע מלוכה איין 1795, האט די יידישע קהילהאין דובנע געבליט און זיך אנטוויקלט. די צאל מיט־גלידער אירע איז געשטיגן פון 235 נפשות (47 "היי-זער״ אדער משפחות) אין יאר 1650, אויף 2525 נפ-שות (331 ״הייזער״ אדער משפחות) אין יאר 1778בלויז אין דער שטאט דובנע. צוזאמען מיט אירע"טעכטער" — די פארשטעט און ״ישובים״ — אויף3022 נפשות.וועגן דער עקאנאמישער לאגע פון די יידן איןדובנע אין יענע יארן זאגן עדות די פאלגנדיקע ציפערן:אין יאר 1765 איז דער מלוכהשער ראט וואלין־קיעוו שולדיק געווען דער דובנער קהילה 18.000 פוי-לישע זלאטעס פאר איבעריקע שטייערן וועלכע דיקהילה האט געצאלט.אין יאר 1778 האט די דובנער קהילה צונויפגע־זאמלט "א גרויסע געלט־סומע" אויסצוקויפן געפאנגע־נע, "א סך נפשות", פון דער פריוואטער תפיסה פוןפאן ווילאצקי, דער אייגנטימער פון דארף קאפיל.אין יאר 1792, ערב דעם צווייטן פונאנדערטיילןפוילן, האט די דובנער קהילה באנקראטירט.נאכן איינשליסן וואלין צו רוסלאנד, איז דובנעפארוואנדלט געווארן אין א גאר וויכטיקן האנדלם־צענטער אין מערב־טייל פון דער רוסישער אימפעריע.באזונדערס האט זיך דא קאנצענטרירט דער תבואה-האנדל, נאר אויך גרויסע געשעפטן מיט פוטערווארג,לעדער און פי האבן זיו געפירט אויף די "דובנעריארידים", ווו ס׳פלעגן זיך צונויפקומען יידישע סוח־573די שטאט אץ איר געשיפטןן574דים פון דער פריערדיקער פוילן. אויר האט דובנעגעדינט אלם האנדלס־צענטער פאר אויסערךהאנדלמיט די דייטשע פירשטנטומס און אונגארן, פונוואנעןמ׳האט אימפארטירט וויינען.אבער נאך פארו איבערגיין פון וואלין צו רוסלאנד,זענען אין דובנע געווען גרויסע סוחרים וועלכע זענעןגעפארן אויף די בארימטע לייפציגער יארידים איןזאקסן־לאנד. נאד אין יאר 1728 האבן באזוכט דעםלייפציגער יאריד דער סוחר הערשל איזאק פון דובנעאין דער באגלייטונג פון זיין שמש מיכאל שמואל,ווי אויר דער סוחר ליפמאן לייבל, אויד פון דובנע.אין יאר 1755 האט באזוכט לייפציג דער דובנער סוחררפאל משה.אין יאר 1774, צוויי יאר נאכן איינשליסן מזרח־גאליציע און לעמבערג אין דער עסטרייכישער מאנאר־כיע, איז דער "קאנטראקטן־יאריד" איבערגעפירטגעווארן פון לעמבערג קיין דובנע און "א דאנק דעם זיךאנטוויקלט און געבליט". דער יאריד איז יעדעס יארפארגעקומען אין דובנע, ביזן איינשליסן וואלין איןרוסלאנד (1794). דעמאלט איז דער "קאנטראקטן־יאריד" אריבער קיין קיעוו און דאס וואם מ׳האט נאךאין דובנע גערופן "קאנטראקטן־יאריד" ביז נאד דערערשטער וועלט־מלחמה, איז געווען ניט מער ווי איאריד פון פערד־סוחרים פון פאדאליע ביז צפון־וואלין,וואם פלעגט יעדעם יאר פארקימען אין חודש יולי.אין יענעם יאר (1794), איז אין דובנע געעפנטגעווארן די ערשטע יידישע דרוקעריי דורך ר׳ יהונתןבן ר׳ יעקב פון וויעליטש (שלעזיע), וועלכער איזגעווען קארעקטאר פון ביכער אין קריגערם דרוקערייאין נאווידווור און דערנאך אגענט פון דער ווארשע־ווער בוכהאנדלונג "ספרא". די דרוקעריי איז אויפ־געשטעלט געווארן מיט דער הילף פון דרוקער־מייס־טער מיכאל פיאטראווסקי און ביידע האבן בשותפותאון מיט אמונה זיד באשעפטיקט אין דער אונטערנע־מונג. דער שטאט־הערשער, פירשט מיכאל ליובאמירס־קי, האט זיי געגעבן א דערלויבעניש צו עפענען דידרוקעריי און אויס דאנקבארקייט האגן ביידע אפגע־דרוקט אויפן שערבלאט פון זייערע ביכער דעם שליאב־טישן הערב פון דער פאמיליע ליובאמירסקי, מיט אקרוץ, אין וועלכער עס זענען אריינגעפלאכטן די איני־ציאלן פון פירשט: מ. ל.א יאר צוואנציק נאך דער אנעקסיע, אין די יארן1816—1819, נאד נאפאליאנם מפלה אין רוסלאנד, האבןיידישע סוחרים פון דובנע געליפערט שטאפן און ליי־וונט דער ארמיי פון צאר אלעקסאנדער דעם ערשטן,וועלכע האט זיך פונדאסניי אנגעהויבן צו ארגאניזירן.אין די יארן 1833—1852, בעת דער הערשאפט פון צארניקאליי דעם ערשטן, זענען דובנער סוחרים געוועןפין די וויכטיקסטע קונים אויפן יאריד אין בערדי־טשעוו, וועלכער איז אין יענער תקופה געווען דערבארימטסטער אין רוסלאנד. זיי האבן אויך פארנומעןדאס ערשטע ארט אינעם רוסישן עקספארט קיין פרייסןאון עסטרייך, צוזאמען מיט די יידישע סוחרים פוןווילנע, בריסק, שקלאוו, אסטרוג.אין יענער תקופה האט אין דובנע זיד אויד אנט־וויקלט די אינדוסטריע פון פוטערנע היטלען, וועלכעזענען צעשיקיט געווארן איבער גאנץ רוסלאנד. דעםרוישטאף — אומבאארבעטע שעפסן־פעל — האט מעןגעבראכט פון פאלטאווער גובערניע, אין אוקראינע.צו יענער צייט איז די עקאנאמישע לאגע פון דייידן אין דובנע געווען א גוטע, אבער ניט תמיד איז דיפינאנסיעלע לאגע פון דער קהילה געווען די זעלבע.בעת א מאנגל אין געלט, פלעגט די קהילה־פארוואל־טונג לייען ביי די פוילישע גלחים, אויף א הויכן פרא־צענט. אגב, אזוי האט זיד דעמאלט געפירט אין פוילן:די גלחים איז געווען פארבאטן צו בארגן געלט קריסטןלויט א פויפסטלעך געזעץ, דעריבער פלעגן זיי אויס־לייען דאס געלט פון דער קירכע צו יידן און די ווי־דער — אדער זיי האבן עם פארנוצט פאר אייגענעבאדערפענישן, אדער געבארגט דאס געלט... די פא־ליאקן•אן ארגאניזירט קהילה־לעבן האט זיך געפירט איןדובנע, כמעט פון אנהייב, ווען די יידן האבן זיך דארטבאזעצט און פון יאר 1715 האט מען אין פארלויף פוןהעכער הונדערט יאר געפירט א קהילה־פנקס(1715—1823).די קהילה איז געווען געבויט אויף אזא אופן (וויס׳איז אנגעגעבן אויפן דף ל״ד פון יאר תק״ז—1747פון פנקס):די קהילה־פארוואלטונג איז באשטאנען פון פירראשים, דריי טובים און זעקס קהל־חברים. ביי דער575יעקב נתנאלי־רותמאן576מיסיע פון 6 הויכע גבאים, א גבאים־קאמיסיע פארצדקה גדולה און גבאים־קאמיסיעס ביי ביידע שולןאין שטאט, וואט יעדע האט געציילט פון 3 ביז 6 גב-אים. אויסער דעם זענען אין שטאט געווען 5 בתי־דין,וואס יעדער האט געציילט 3 דיינים.די יידישע בעלי־מלאכות זענען געווען ארגאני־זירט אין זייערע ,,גילדעס", וועלכע האבן זיד געפירטלויט אן אינערלעכן סטאטוט. אזעלכע ,,גילדעם" האבןעקזיסטירט פאר שניידערם, קירזשנערם, וועבערם, קצ-בים, בעקערס און שענקערס.די קהילה פארוואלטונג האט באשטימט שטייערןפארן ועד ארבע ארצות און פארן ועד הגליל און דיפרנסים האבן געהאט א רעכט צו באפרייען רבניםאון גבירים, טיילמאל — אויך זייערע זין, פון די קהי־לה־שטייערן, צוליב זייערע פארדינסטן, הלוואות אדערשתדלנותן פאר דער קהילה. דער מנהג האט זיךאיינגעשטעלט אויד ביי די קיניגן פון פוילן און דיפירשטן כלפי זייערע אונטערטאנען מיט באזונדערערעבט.איינע פון די הארבסטע תקנות פונעם ועד הקהילהאיז געווען דער "פארבאט ביז א חרם" פאר שטאטישעיידן צו קויפן הייזער אדער "פרעמדע ערד" פוןקריסטן און אפילו דינגען ביי זיי וווינונגען און גע-שעפטן. אן אויסנאם זענען געווען די וועלכע האבןגעקענט אוועקשענקען דער קהילה באדייטנדיקע געלט־סומען און זיד פארפליכטעט צו צאלן אלע אירעשטייערן. די תקנה האט זיך דערקלערט דערמיט, אז דייידן זאלן זיך ניט צעשפרייטן צווישן די קריסטן אוןניט ליקווידירט ווערן אין אן עת־צרה, ווי אויך ניטדערלאזן יידן זיך ארויסדרייען פון זייערע אלגעמיינעפליכטן און פון צאלן די קהילה־שטייערן און אפהיטןדי ריינקייט פון דער משפחה, וועלכע האט א ברירהפארשוועכט צו ווערן, אויב זיי וועלן לעבן צווישןקריסטן.דער ועד הקהילה האט אויך געהאט די אויפזיכט:איבער די געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן — דאם באד,מקוה, "הקדש" און בית־עלמיןז בנוגע צדקה, פלעגטדער "שופר של צדקה" איבערפירן פון זיינע פאנדןנאר פאר באשטעטיקטע באדערפענישן און באזונדערסערב יום־כיפור, בעתן אויסשטעלן די "קערות") אויפןעפנטלעכן פירונג — מענער־קליידונג און פרויען-צירונג אויף מסיבות און מצוות־פייערתגען) אויףדער תלמוד־תורה, גמילת־חסדים און הכנסת־כלה.פארשטייט זיך, אז עם האבן אויך ניט געפעלט קייןאינטריגעם און רייבונגען. אין דער העלפט פון 18טןיארהונדערט האבן די קהילה־הערשער "פארשלאסך דיהאנטווערקער־פאראיינען ("גילדעס") צוליב זייעראפאזיציאנערישער שטעלונג. די בעלי־מלאכות זענעןארוים אין אן אפענעם קריג קעגן די קהילדדעלטסטע,נאר די לעצטע, א דאנק זייערע פארבינדונגען מיט דערמאכט אץ באזונדערס מיטן פירשט יאלאנאווסקי, איזגעלונגען אין יאר 1765 ארויסצובאקומען א פארארדע-נונג פונאנדערצולאזן די צעכן פון די וועבערם, קצביםאון בעקערם אץ זיי פארבאטן צו ארגאניזירן זיך פונ־דאסניי, מיט דער טענה, אז "די בעלי־מלאכות אוג־טערדריקן די ארעמע באפעלקערונג".אבער אין א יאר אמם זענען די קהילה־עלטסטעגעווען געצווונגען זיד צוריקציען, ווייל נייע פאר־שריפטן האבן געלויטעט, אז יעדעס יאר וועט מעןאויף א ספעציעלער פארזאמלונג אויסוויילן 3 "מוש-לים", באפולמעכטיקטע צו קאנטראלירן די אוים־גאבן און איינקונפטן פון די קהילה־עלטסטע. דעמאלטאיז אויד באשטימט געווארן, אז די פרנסים "איז ניטדערלויבט אליין צו נעמען זיד חודש־געהאלט אוןפאדערן פאר זיד וועלכן ס׳איז סטעמפעל־אפצאל אויףאפיציעלע דאקומענטן פון דער קהילה".אגגייענדיק ווייטער מיט זייער קאמף קעגן דיקהילה־עלטסטע, האבן די בעלי־מלאכות דערגרייכט,אז אין די יארן 1781 און 1792, איז אויסגעבעסערטגעווארן דער טאקסע־אפצאל פאר כשר פלייש אוןדער סיסטעם פון קהילודשטייער "כדי מען זאל מערניט העדן דאם ווייגעשריי פון די ארעמעלייט אץ כדיפארגרינגערן די לאסט פון פאלק״. אין יאר 1793 האטמען איינגעפירט א תקנה, אז די יידן פון "ישוב"דארפן צאלן שחיטה־און טאקסע־אפצאל "אפילו וועןזיי קומען ניט אין די ימים־נוראים אין שטאט ארייך.צום שלום איז אינטערעסאנט צו ברענגען אייניקעציפערן וועגן וווקס פון דער יידישער באפעלקערונגאין דובנע אין צוויי תקופות: בעת דער פוילישערהערשאפט אין די יארן 1650—1788, און דער רוסישער— אין די יארן 1796—1897.577די שטאט און איר געשיכטע578לויט די פוילישע פאלקס־ציילונגען (לוסטרא־ציעם), האט די צאל יידישע איינוווינער אין דובנעאזוי אויסגעזען:1650 — 47 יידישע הייזער מיט 470 נפשות144 קריסטלעכע הייזער מיט 1440 "1765 — 178 יידישע הייזער מיט 1759 "391 קריסטלעכע הייזער1788 — 321 יידישע הייזער מיט 2525 "106 קריסטלעכע הייזער* 35 פאלקס־ציילונגען, וועלכע זענען אדורכגעפירט גע־ווארן לויט "הייזער", האבן אין דורכשניט געשאצט 10נפשות אויף איין הויז.פונעם פנקס פון"אלץ איז אפהענגיק פון מזל, אפילו א ספר־תורה איןהיכל״ — האבן געזאגט אונדזערע חכמים. און דער גורל האטגעוואלט, אז איידער דער נאצישער שטורעם האט זיד צעוויל־דעוועט איבער אייראפע, האבן יידן אין דובנע באשלאסןאיבערצופירן קיין ירושלים א ווערטפול איבערבלייבעכץ פוןדער פארגאנגענהייט — נאטיצן און פראטאקאלן פץ מיט250 יאר צוריק, דעם פנקס קהילת דובנע.אין זיין ספר "דובנא רבתי" דערציילט ח. ז. מרגליות, דערקאזיאנער רב אין דובגע׳ אז נאך אין די ניינציקער יארן פוןפאריקן יארהונדערט, האט ער געהאט פאר זיך דעם "פנקס"פון די צייטן ■פון מגיד ר׳ יעקב קראנץ און דארט איז געוועןפארשריבן דער באשלום צו העכערן זיין געהאלט מיט צווייזלאטעס א וואך. דער דאזיקער פנקס, צוזאמען מיט נאדפנקסים און שריפטן, זענען פארברענט געווארן אין דערגרויסער שריפה אין יאר 1895, בעת וועלכער א דריטלהייזער פון שטאט זענען אוועק אין פלאמען.ניט נאר די גרויסע שריפה דאמאלט האט פארניכטעטדי פנקסים. דער פנקס פון דער חברה קדישא וועלכער האטזיך געפירט אין דובנע ביז דער העלפט ניינצנטן יארהונדערטאון אנטהאלטן די "תקנות און מינהגים פץ דער חברה, וויאויך דעם סדר פון די סעודות וועלכע זיי האבן געמאכט איןבאוווסטע צייטן און נאטיצן צום אנדענק פון געשעענישן איןשטאט״ — איז פארהאלטן געוואוץ דורך די מאכט־ארגאנעןאין יאר 1796 איז דובנע פראקלאמירט געווארןדורך דער רוסישער מאכט אלם קרייז־שטאט און דישטאטישע יידישע באפעלקערונג האט געציילט:1797 — שטאטישע יידן 2780 נפשות1799 — ״ ״ 2799 "1803 — ״ ״ 2784 "1847 — ״ ״ 6339 "שטאטישע קריסטן 7149 "1897 — שטאטישע יידן 7108 "אין יאר 1921, נאד דער ערשטער וועלנרמלחמה,האט די צאל יידישע איינוווינער אין דובנע באטראפן5315 נפשות.דער דובנער קהילהאין רעזלטאט פון א ביטערער מחלוקת וועלכע איז אין יאר1850 אויסגעבראכן אין דער חברה קדישא. דער "פנקס" איזדער חברה ניט אומגעקערט געווארן — און וועגן דעםשרייבט ח. ז. מרגליות: "אז איד האב אין די ניינציקעריארן (פערציק יאר נאכן אויסברעכן פון דער מחלוקת) גע־פרעגט דעם פראקוראטאר, פארוואס האט איר אונדז ניטצוריק געגעבן דעם פנקס פץ דער חברה — האט ער מירגעענטפערט: "דער פנקס איז באשטימט פארברענט צי וועוץ,ווי א זאכלעכער באווייז וואס איז גארנישט ווערט".אבער איין באנד פונעם אלטן יידישן ארכיוו פון דובנע— פנקס דובנע — וועלכער איז איבערגעפירט געווארן איןדער נאציאנאלער ביבליאטעק אץ ירושלים אין יאר 1937,אנטהאלט א סך אויטענטישן און אריגינעלן מאטעריאל. דאםאיז א בוך פון 177 (354) גרויסע זייטן אין אן אלטן לעדער־בינהאין "פנקס קהילת דובנא" ווערט ניט אפגעהיטן קיין ברא־נאלאגישער סדר לויט דער צאל פארשריבענע זייטלעך, וואטבאווייזט, אז די וואס האבן דארט פארשריבן די געשעענישן,האבן עם ניט געטאן לויט א היסטארישער קריטעריע, נארצופעליק פארצייכנט די פאסירונגען. און אין בעסטן פאל —לויט דעם סדר פן די יאה בלויז, וואם האט גורם געווען צוא צעטומלונג ביי א ניט קליינער צאל פארשערם אץ גע־לערנטע וואס האבן ציטירט דעם פנקס.579יעקב נתנאלי־רותמאן580ווי עם זאל ניט זיין, איז דער "פנקס קהילת דובנא"אן אומאפשאצבארער אוצר פון היסטאריש־סאציאלאגישןמאטעריאל.דער פנקס הייבט זיך אן מיט א ניט־אונטערגעשריבענערנאטיץ פון יאר 1716, לויט וועלכער די ראשי הקהילה זענעןדערגאנגען צו א הסכם איינצופירן תקנות אויף וועלכע "עםוועט שטיין די וועלט", נאר די צייט האט ניט דערלויבט צופארענדיקן די ענינים צוליב א סך סיבות, ווייל איצט איזעם אויך אוממעגלעך, ווייל עם זשומעט ווי אין א בינ־שטאק."" אין יענעם יאר איז אין דובנע פארגעקומען דערמשפט פון צוויי פרויען פון וויטעבסק און מיעלעץ, וועלכעהאבן זיד מגייר געווען און מ׳האט זיי פאראולטיילט צופארברענען. דעם אורטייל איז געווארן אויסגעפירט".ביזן אנהייב פון ניינצנטן יארהונדערט, האבן דובנעריידן ניט באנוצט זיך מיט קיין פאמיליע־נעמען און זיך בא־גנוגנט מיט דעם פארנאמען, טיטל, פונקציע (אדער אמט)און דעם פאטערם נאמען. אין "פנקס קהילה דובנא" דער־שיינען ניט כמעט קיין פאמיליע־נעמען ביזן יאר 1831, הגםדי פארארדענונגען פון דער רוסישער מאכט האבן דערצופארפליכטעט נאך פון יאר 1813.אויפן דף קע״א און ע״א פון פנקס דערשיינט צוםערשטן מאל א לאנגע רשימה פון נעמען מיט יידישע פא־מיליע־נעמען וועגן איבערגעבן זילבער־כלים און גאלד־כלים דעם "הרבני האברך מ׳ שמעון בר' ישעיה זלה״ה. דערפראטאקאל איז אונטערגעשריבן געווארן מיטוואך, 14 טאגאין חודש אייר תקצ״א (1831) :נא׳ ירש באסקים. הק׳ זיסקינד אפטיק. הק׳ אברהםברמ״פ חאווקין. ישראל הירש באסקיס. שמואל אייזענהארט.זלמן פרנס. רפאל בר״מ ראפלאוויטש. בעריש פייערשטיין.קלונימום קלמן בר״ד מארשאלקאוויטש. ישראל בר״ז פרנס.יוסף מאנילזאהן.באזונדערע תקנות פאר צניעות אין דער קליידונג אוןאין צירונג, זענען איינגעפירט געווארן אין יאר תק״ז (1747),ווען ס׳האט געקיניגט אוגוסט דער דריטער. לויט דער דורכגע־פירטער שאצונג (לוסטראציע) אויף צו באשטימען דישטייערן, זענען דאמאלט געווען אין דובנע 170 יידישע״הייזער״ מיט 1923 נפשות. די תקנות ווערן געברענגט דורכןספר אויפן דף צ״ג, ע״א. זיי הייבן זיך אן מיט א הקדמהוועלכע שילדערט די צייט ווי אן "עת־צרה פאר יעקבן״:יעקב איז איצט אין אן עודצרה. עם דערנענטערטזיך אן אומגליק, ווי בלינדע טאפן מיר אין דער פינצ־טער. מיר ווערן אלץ שוואכער און ווי שאף צו דערשחיטה — כסדר געפירט. האסט דערפירט דערצו, אזפעלקער זאלן מיך באדויערן. א, גאט, האסט אונדזגעלאזן אין מדבר אויף הפקר. ס׳וואלט כדאי געוועןאראפצוווארפן פון זיך די צירונג, זאלן זיו אלעאנטאן זעק׳ אנשיטן אש אויף די קעפ לזכר דעםאומגעקומענעם פאלק פון די קדושים. דעריבער האבןמיר געעפנט די אויגן און געזארגט מתקן צו זייןאונדזערע בני־עיר זיי זאלן ניט זיין קיין אביעקטפאר קנאה און אנשטעל צווישן די פעלקער, אין ווע־מענם מיט מיר ריכטן אפ דעם ביטערן גלות.און דאס וראם מיר אויסדערוויילטע — נגידים,קהילה־פירער, די אלטע ווי נייע, באזאמען מיט דייחידי סגולה, וואם קיין איינער פון די דערצו באפול־מעכטיקטע האט ניט געפעלט, האבן מקיים געווען אוןאלע גענומען אויף זיך און זייערע קינדער אלץ וואםס׳איז באשלאסן געווארן.א) די טעכטער פון אונדזער שטאט איז פארבאטןצו טראגן אין א וואכן־טאג וועלכעס ס׳איז קלייד פוןזייד. בלויז די וועסטן, ברוסט־טיכער און לייב־קאט־נישלעך מעגן זיין פון זייד און אלטן פארטור, אבערבכלל ניט באדעקט מיט גאלד אדער זילבער.ב) נישט אנטאן אין דער וואכן קיץ שום שלאמין,פוקסן־פוטער און אנדערע פוטערס פון פוקסן. בלויזאין די שבתדיקע בגדים מעג מען זיי טראגן אונטערדי מלבושים און די אויבנדערמאנטע פוטערם, וועלכעמע טראגט שויו אויף די וואכעדיקע קליידער. נארפין היינט אן און ווייטער איז ניט דערלויבט צו מאכןזיך נייע פוקסן־פוטערם׳ סיידו ס׳וועט ניט מער ווערטזיין ווי פיר טשערוואנצעס און אויף אזא אופן׳ אזיעדער אזא פוטער אויפן בגד פץ קאפ ביז די פיסאון פון אינעווייניק זאל זיין ווערט ווי דאם דרויסנ־דיקע מלבוש, אבער ניט מער ווי 4 טשערוואנצעםבערד.ג) די שבת־און יומטוב בגדים וועלכע מע בא־שטעלט זיך נייע, איז דערלויבט צו מאכן בגדי גרעד־טור, אן גאלד אדער זילבער־באפוצעכץ 1 אבערדרייט, דאמאסקין, פארטור, אטלאס און סאמעט פאר־באטן צו מאכן זיך נייע. נאר דער וואם האט שוין581די שטאט און איר געשיכטע582בגדים פון דרייט, דאמאסקין און איז דערלויבט צוטראגן שבת און יום־טוב, נאר זיי זאלן בכלל ניטזיין באפוצט מיט קיין שום גאלד און זילבער. אוןאטלאס, סאמעט און פארטור — אפילו אלטע׳ זענעןפארבאטן אויך אין שבת און יום־טוב. אויד וועסטן,לייב־קאטנישלעך און ברוסט־טיכער זענען דערלויבט,אפילו באפוצטע, אויף שבת און יום־טוב און אין דערוואכן צו דער סעודה פון א ברית־מילה און חתונהאיז דערלויבט אנצוטאן דעם בגד שבת און יום־טוב,ווי דערמאנט פריעהד) ס׳איז ניט דערלויבט צו טראגן וועלכעם ס׳אתצירונג, גאלד און פערל און איידלשטיינעה אריינגע־רעכנט אויך דאם שטערן־טיכל, אין וועלכן עם זאלןניט זיין קיין שום שטיקלעך, אפילו געפעלשטע אוןמערער ניט זיין ווערט פון פינף טשערוואנצעס. אוי־רינג מיט א רובין איז דערלויבט, אן שוםגעהענגלעך׳ אפילו פערל טאר מען ניט טראגן. קא־ראלן איז דערלויבט, נאר עס זאל אויף זיי ניט הענגעןקיין שום יווועליר־שטיק, אפילו געפעלשטע.ה) די בתולות איז דערלויבט צו טראגן אלץ אוןאויף זיי זענען ניט חל די אויבנדערמאנטע תקנות ביזנאך דער חתונה. אזא וועט זיין די צירונג פון דערבתולה: א קייטל וואם האט ניט מער די ווערט פון 15טשערוואנצעם, א בייטשל פערל און א שטיק, און אקאניק, ניט מעה אוץ־ אוירינגלעך מיט א שטיק איזדערלויבט און די וואט האט ניט קיין קייטל׳ זאל זיךאנטאן פיר פערל מיט א 5 שנירלעך, אבער ניט מעהאון דאס אלץ אין יום־טוב און שבת ווי אויך אויף אחתונה. אין דער וואכן איז דער דין פון צירונג חל אויףדי אנדערע פרויען.ו) אין דער וואכן וועלן די מענטשן בכלל ניטטראגן קיין מלבושים פון זייד, אויר אויף שלעק איזפארבאטן צו מאכן נייע קליידער פון סאמעט, סיידן דיוואם האבן עם שוין. נאר אויף דער סעודה פון אכרית־מילה אץ חתונה און לכבוד געסט, מעג ערטראגן אויף שלעק סאמעט מיט נייעם פוטעהז) דער וואם האט שוין אטלאס־קליידער אדערדרייט׳ מעג אנטאן דעם שייבול אין יום־טוב, אבעראין שבת. די זשופיצע איז אין גאנצן פארבאטן.ח) קיין שום בעל־הבית איז ניט דערלויבט קיי־נעם אין דער וועלט צו שיקן שלח־מנות און א זילבער־נער כלי און ניט ברענגען דעם אתרוג אין שול אריץאין א כלי פון זילבעהט) די אלע תקנות זענען חל אויף אלע איינוווינערפון אונדזער שטאט, אויסער פון כבוד הרב און דירביצין און זייער בני־בית.י) מכבד זיין אויף א ברית־מילה טאר מען ניטמער פון אכט מענטשן, אויסער דעם מוהל, קוואטעהסנדיק און ברכה־מאכער.*א באשטעטיקונג און דאנק פאר דער הילף מצד עטלעכעקהילות אין וואלין פאר דער קהילה אין דובנע אין די טעגפון "בראנד־פייער", ווען ס׳איז פארגעקומען קעגן די יידןא פאגראם מצד די אוקראינישע היידאמאקעס, וועלכע האבןזיך געבונטעוועט קעגן די פוילישע פריצים — שרייבט דערסופר אין יאר תקי״ב (1752) אויפן דף נ״ט, ע״ב:"אייער צדקת וועלן מיר אייביק געדענקען אץ פארציי־כענען יענע קהילות, וועלכע האבן מנדב געווען פון זייערגוט הארץ און געשיקט פאר אונדזער קהילה, נאכן "בראנד־פייער" וואס איז דא געווען אין י״ב אלול תק״יוד־בית׳ כדיעס פארטיילן די ארעמעלייט פון אונדזער קהילה.די קהילה קאנסטאנטין — ת״ק גילתם ווערט געגעבןדי גבאים צו פארטיילן די ארעמע.די קהילה אליק — זעקס טשערוואנצעס אין מזומן צוצעטיילן צווישן די ארעמע תיכף ומיד. אויך האבן זיי גע־שיקט פולע וועגעלעך קארן, ברויט, פלייש און כלים.די קהילה קרעמעניץ — פינף טשערוואנצעס, צו צעטיילןבשעת מעשה די ארעמעלייט.די קהילה אסטרי האט געשיקט א וואגן מיט ברויט אוןשפייז.די קהילה בראדי — פינף־און־דרייסיק טשערוואג־צעס צו צעטיילן צווישן די ארעמעלייט...•עקב נתנאלי־רותמאןדי חכמי דובנאפון די בולטע פערזענלעכקייטן וועלכע האבן אין יענערתקופה ארויפגעלייגט זייער חותם אויפן אייראפעישן יידנטום,דארפן באזונדערם אונטערגעשטראכן ווערן די נעמען פון צוויי,וועלכע האבן זייער שטאט דובנע פארשאפט וועלגדרום:דער מדקדק און שארפער קאמענטאטאר ר׳ שלמה דובנא,געבוירן אין דובנע, געווען פון די ערשטע גרונטשטיין־לייגערפון דער השכלה׳ צוזאמען מיטן יידישן פילאזאף ר, שלמהמענדעל0אן< ר׳ יעקב קראנץ, באוווסט מיטן נאמען דערדובנער מגיד, דיכטער און משלים־פארפאסער, אן אריינגייעראין הויז פון ווילנער גאון ר׳ אליהו און זיינע רעיונות פוןלמדנישער מתנגדות דערנענטערט צו די הערצער פון פאלק.ד׳ שלמה בר׳ יואל נזדובנע (רש״ד)געבויוץ אין יאר 1738 אין דובנע און אלם יוגנטלעכער גע־ווען א תלמיד ביי דעם אנערקענטן גאון ראב״ד מו״ה נפתליהירץ. אין יאר 1767, אלם 19־יאריקער בחור, איז ער אח־יס*געפארן קיין אמסטערדאם (האלאנד), ווו ער האט אין פאר*לויף פון 5 יאר זיך באשעפטיקט מיטן פארשן די גראמאטיקאון מסורה און די געשיכטע פון ארץ־ישראל. ער האט אויךפרובירט שרייבן "געלעגנהייט־לידער", ווי דער מינהג איןיענע צייטן.אין יאר 1772 האט ר׳ שלמה ווידער געוואנדערט אין דיערטער פון תורה און פון אמסטערדאם אנגעקומען קיין בער־לין און דא זיך געטראפן מיטן חכם משת מענדעלסאן. איןבערלין האט ר׳ שלמה זיר אויסגעהאלטן פון געבן לעקציעסגראמאטיק. צו זיינע תלמידים האט אויר געהערט מענדעלסאנסזון יוסף, ווי דאם קומט צום אויסדרוק אינעם בריוו צו זייןפריינד׳ דעם חכם אביגדור לוי פון גלאגאו.ר׳ שלמה דובנא האט איבערגעלאזט אויף מענדעלסאנען אטיפן רושם מיט זיין אלזייטיקן וויסן און גלייך אים געגעבןא דערלויבעניש צו דרוקן זיין דייטשע איבערזעצונג אוןקאמענטארן צו דער תורה, ווי דאם ווערט קלאר ווייטער איןפריער דערמאנטן בריוו צו אביגדור לוי.יענעם יאר האט ר׳ שלמה אנגעהויבן צו גרייטן דעם קא־מענטאר צו די אויסבעסערונגען פץ די סופרים אויף דערמסורה צום ספר "בראשית" און דעם אריינפיר צום ספר"שמות".קלאר, אז צווישן ר׳ שלמה דובנא אץ ר׳ משה מענדעל־סאן זענען געווען מיינונגס־פארשידנהייטן. ר׳ שלמה פאר־לאזט בערלין. ער וויילט א שטיק צייט אין פראנקפורט אם־מיין "כדי צו שאפן אבאנענטן ארויסצוגעבן זיינע ביכער אוןקאמענטארך — און פץ דארט זין־ אומגעקערט קיין אנדסטערדאם.אין משך פון די יארן פון זיין זיצן אין אמסטערדאם, איזר׳ שלמהן געלונגען צונויפצוזאמלען א באדייטנדיקע צאלטייערע כתב־ידן און ביכער און אפילו צוגעגרייט א "רשימד."פון זיין ביבליאטעק. אבער די לעצטע יארן האט ער גע־לעבט אין איינזאמקייט און פארגעסנקייט אץ געשטארבןאין יאר 1813, אין עלטער פץ 75 יאר.דער דובנער מגיד *דער מגיד ר׳ יעקב קראנץ איז געבוירן געווארן אין זשעטל,ווילנער קרייז, אין יאר 1741, ביי זיין פאטער דעם רב זאבאון מוטער, די צדקת הינדע, טאכטער פון גאון און קאברינעררב.אלם 18־יאריקער בחור איז ער אוועק קיין מעזריטש,לעבן בריסק, צו לערנען דארט תורה — און אן באלוינט צוווערן, פלעגט ער דרשענען פאר די מתפללים פון בית־המדרש. אין מעזריטש האט ער חתונה געהאט און א שטיקצייט געגעסן קעסט ביי זיין רייכן שווער און אפילו אים גע־האלפן פירן די געשעפטן. עם האט אבער ניט לאנג געדויערטאן זיין שוועד איז געוואוץ פארארעמט און דער יונגערמאןר׳ יעקב האט פון מגידות געמוזט זיך מאכן א פרנסה.א צוויי יאר האט ר׳ יעקב געוווינט אין מעזריטש און פץדארט איז ער מיט כבוד צוגענומען געווארן אלם מגיד קייןזשולקיעוו (מזרח־גאליציע). פון זשולקיעוו האט ער אנגע־הויבן וואנדערן פון שטאט צו שטאט און פון מדינה צומדינה און איז אלץ מער בארימט געווארן אלם צדיק אץגוטער רעדנער. אין זיינע וואנדערונגען איז ער יענע יארןאויך אנגעקומען קיץ בערלין און דארט זיך באקענט מיטמשה מענדעלסאן, וועלכער איז געווען באגייסטערט פץ זיינעמשלים און אים באצייכנט אלם "יידישער עזאפ", דער חכםפון משלים.אין עלטער פון 42 יאר, איז ר׳ יעקב קראנץ פארבעטן גע-* זע אויד די ארבעט פון אליעזר שטיינמאן וועגן דובנער מגיד,ז׳ 603 און אייניקע משלים פון דובנער, ז׳ 607.585די שטאט און איר געשיכטע586ווארן דורך די דובנער ראשי הקהל צו זיין דארט א דרשן אוןפרעדיקער. אין דובנע איז ער געזעסן 28 יאר. זיין געהאלטהאט באטראפן "זעקם פוילישע זלאטעס א וואך" און א גע־זיכערטע דירה אין איינעם פון די קהילה־הייזער.די יארן פון ר׳ יעקבס וווינען אין דובנע זענען געווען יארןפון קעגנזייטיקער השפעה: ער האט זיין פראכטפולע שאפונגאון שיינע משלים אויסגעשפרייט אויף דער שטאט און אירגעמאכט וועלט־בארימט׳ דאקעגן די שטאט האט אים געגעבןאיר נאמען און געדעכעניש צווישן פאלק: "דער דובנערמגיד".צו א באזונדערע באציאונג האט ר׳ יעקב זוכה געוועןמצד דעם ווילנער גאון ר׳ אליהו, וועלכער איז געווען בא־קאנט פון זיין התבודדות און דערווייטערן זיו פון יעטוועדערביטול תורה. דאך האט ער אים אין יאר 1791 פארבעטן צוזיך א היים, אין א בריוו פול מיט ליבשאפט און שעצונג.די ספרים פון דובנער מגיד זענען אפגעדרוקט געוואחנאך זיין טויט דודכן זון ר׳ יצחק און זיין תלמיד ר׳ אברהםבעריש פלאהם. די ביכער זענען:״אוהל יעקב״ — דרושות אויף דער תורה.״קול יעקב״ — דרושות אויף די פינף מגילות.״כוכב מיעקב״ — דרושות אויף די הפטרות.״אמת ליעקב״ — א פירוש אויף דער הגדה של פסח.״ספר המידות״ — אכט שיעורים׳ קאמענטארן און באמער־קונגען וועגן מידות.די חסידות פון בעל שם־טובדי בעל־שם־טובישע חסידישקייט האט קיינמאל ניט געהאטקיין העגעמאניע אין דובנע — ניט אין איר אנהייב, ניט איןשפעטערדיקע יארן׳ אפיל נאך דעם ווי זי תאט זיך פאר־שפרייט און באהערשט אלע וואיעווודסטוועס אין פוילן.אוקראינע, רייסן און ליטע. געווען אין דובנע ״חסידים״ —פון זיי אייניקע אנהענגער פון בעל־שם־טובם שיטה: ארונדגענומען פון דבקות, מענטשן וואם האבן ליב געהאט זיך צוחברן און משמח צו זיין. אבער געווען אויך דארט חסידים פוןר׳ יהודה החסיד און זיייינע חברים: זעלבסט־פייניקער אוןשטארק־אפגעהיטענע.דער רוב יידן אין דובנע זענען געווען קעגן חסידות אוןאירע השפעות. נאך ביים לעבן פון בעל־שם־טוב, איידער דאסחסידות האט זיך פארפעסטיקט אין די יידישע קהילות איןמזרח־אייראפע, האט אין יאר 1752 איינער פון די גרויסעדובנער למדנים ר׳ משה אסטערער, צוזאמען מיטן גאון אבבית־הדין ר׳ יחזקאל לאנדא ("הנודע ביהודה") אויסגערופןא חרם אויף די קמיעות פון ר׳ יונתן אייבעשיץ.פאר דער גאנצער צייט פון דער חסידישער אויסשפרייטונגאון דער מלחמה קעגן איר, איז דובנע כאילו געשטאנען פוןדער זייט און מקפיד געווען אויף איר מתנגדישער קאנסער־וואטיווקייט.די השכלה־עפאכע און אירע פערזענלעכקייטןדער קרייז משכילים וואס איז אנטשטאנען אין אנהויב פון19טן יארהונדערט, האט זיך אויסגעצייכנט מיט מידות פוןברידערלעכקייט און חברישקייט, כאראקטעריסטישע פאריעדער אידעאלאגיע וועלכע שטרעבט צו גרויסע און דער־הייבענע ווערטן. נאר דער עיקר איז דאס געווען א גרופעמאמינים אינעם ליכט פון וויסן אץ אין גליק פץ פראגרעם,וואם האבן קודם כל געגלויבט אין נצח ישראל און זיך אפגע־טרייסלט פון אסימילאציע אין אלע אירע פארמען — קליי־דונג, מינהגים און נאכמאכן די גויים.כאראקטעריסטיש פאר דער אטמאספער וואם האט גע־הערשט צווישן די דובנער משכילים, איז דער דאנק־בריוווועלכן זיי האבן באקומען אין יאר 1848 פץ ר׳ שניאור זאקשפון בערלין: ר׳ שניאור זאקש איז געווען "א פארשער פון דיאלטערטימלעכקייטן און קריטיקער פון די הייליקע שריפטן,וועלכער האט זיך אוועקגעלאזט אויף א רייזע און צוליבעפעם א בלבול, האט מען אים געכאפט און פארשפארט איןתפיסה אין דובנע אץ א דאנק די באמיאונגען פון די משכיליםפון שטאט און ארומיקע שטעט, איז ער באפרייט געווארן אץגעבליבן אין דובנע איבער א יאר צייט, אין דער געזעלשאפטפון פריינד און חברים משכילים, וואס זייערע נעמען האט ערמיט א סך ליבשאפט און סימפאטיע דערמאנט אין זיין חיבור,כנפי יונה׳".דעם לאנגן בריוו הייבט ער אן מיט אלגעמיינע באגריסונג־ווערטער און דערנאך ווענדעט ער זיך צו יעדן פון די פריינדבאזונדער וועגן פערזענלעכע ענינים, פארשטעלטע אץ מיטאנצוהערענישן צוליב דער מורא פאר דער פאליציי אוןצענזור.צווישן די פערזענלעכקייטן פון דער השכלה־עפאכע איןדובנע, דערמאנען מיר ווייטער עטלעכע פץ זיי׳ וועלכע האבןזיך באזונדערס אויסגעטיילט אין זייער דור אץ אין די שפע־טערדיקע דורות:ר׳ נחמן צבי־הירש בן ר׳ ישעיהו לינדער, געבוירן אין587יעקב נתנאלי־רותמאן588דובנע אין יאר 1791, האט געהערט צום קרייז חכמים אוןשרייבערם פון אנהייב 19טן יארהונדערט. אין דעו* יוגנטהאט ער געלערנט ביים רב ר׳ אליעזר פון קאלטשץ, מחברפון ספר שאלות און תשובות "טורי אבך. ר׳ נחמן לינדעראיז א סך יארן געווען לערער אין דער יידישער רעגירוגגם־שול אין זוויל (נאווגאראד־וואלינסק). ער איז געשטארבןאין יאר 1851. געווען בארימט אלם מאטעמאטיקער און זיינע3 ביכער אץ אויספארשונגען אין מאטעמאטיק, געשריבן איןעברית, זענען דערשינען נאך זיין טויט.דער חכם זאב ־וואלף אדעלסאן איז געבוירן געווארן איןיאר 1798 אין ליטע אץ אין די יוגנט־יאוץ געווען אתלמיד ביים באוווסטן גאון ר׳ מנשה בן־פורת פון איליע(1767—1831), מחבר פון די ספרים "אלפי מנשה" און "שקלהקודש". ער האט געהערט צו די וואס האבן געפאדערטאיינפירן אויסבעסערונגען אינעם לעבן פון יונגן דור סיידורך דערווערבן זין־ אלגעמיינע בילדונג און סיי דורך עקארנאמישער איבערשיכטונג. אלם יונגערמאן איז ר׳ זאב־וואלףגעווען לערער אין ברעסט־ליטאווסק און דערגאך אויסגע*וואנדערט קיץ אוקראינע. אין יאר 1833 איז ער געקומעןקיין דובנע.ער איז געווען א טיפ פון א משכיל וואם האט ליב געהאטדי וויסנשאפט און אליין פארווירקלעכט די שטרעבונג צו זייןא פולקאמעד מענטש. קומענדיק קיץ דובנע, ווו עם האבן זיךגעפונען א סך וועלכע האבן געלעכצט נאד וויסן אץ ביל־דונג, האט ער געלערנט יעדן איינעם וואס האט נאר גע־וואלט, אן וועלכער ס׳איז באלוינונג. ער האט זיך באגנוגנטמיט א שטיקל בררט, אן עק פון א הערינג און א ביסלוואסער און פלעגט שלאפן אויף דער פאדלאגע. צו זיינעבעסטע תלמידים און צוהערער פון די לעקציעם, איז געוועןדער מדקדק חיים צבי לערנער און צבי הירש גרינבערגפון קאטערבורג ביי קרעמעניץ, וועלכער האט שפעטער זיךגעשמדט.הגם ער האט זיך איינגעשאפט פיל פריינד אץ אנהענגער,וועלכע פלעגן אים רופן דער "יידישער דיאגענעם", האט ר׳זאב־וואלף ארויסגערופן צו זיו צארן און קנאה פץ די חסי-דים און פאנאטיקער צוליב זיין לערנען און קריטיק־רייד.זיי האבן אים פארביטערט דאס לעבן מיט אלע מיטלען. עראיז אוועק קיץ מעזריטש, ווו ער האט זיך אויסגעהאלטן פוןגעבן לעקציעם די קינדער פונעם גביר און משכיל ר׳ יהודהכארי. פון מעזריטש איז ער אריבער קיץ אדעס און דארטגעשטארבן אין גרוים ארעמקייט אין יאד 1866. צו קבר ישראלאיז ער געבראכט געווארן זיבן טעג נאכן טויט, ווען דישכנים האבן אנטדעקט זיין קערפער.ד חיים צבי לערנער (חצ״ל) איז געמירן געווארן איןדובנע ערב פסח 1815. א סברה, אז ער האט געשטאמט פץארעמעלייט, ווייל אין די קינדער־יארן האט ער געלערנטאין דער תלמד־תורה אין דובנע. אלם יוגנטלעכער איז עראריבערגעפארן קיין אדעם און דארט געלערנט אץ זיך פאר־נומען מיט פארשן די העברעישע שפראך און אויך זיך אויס־!י"■'"•־-׳געלערנט רוסיש, דייטש, איטאליעניש און פראנצויזיש. אין1838 האט ער זיך אומגעקערט אין זיין געבורט־שטאט דובנעאץ דארט געלעבט 3 יאר, אויסהאלטנדיק זיך פון געבןלעקציעם רייכע קינדער.אין יענער צייט האט זיו אנטוויקלט דאם שטעטל ראדזי־מיל גיי בראדי און פיל פארמעגלעכע יידישע משפחות האבן589די שמאט און איר געשיכטןן590זיך דארט באזעצט. ר׳ חיים צבי האט דארט געוווינט 8 יאר(1841—1849)׳ זייענדיק לערער פון פארמעגלעכע תלמידים.ר׳ חיים צבי איז געווען באוווסט סיי מיט זיין ליבע אוןדבקות צו דער העברעישער שפראך און סיי מיט זיין בקיאותאין איר גראמאטיק און ליטעראטור. אז ס׳איז אין זשיטאמירגעעפנט געווארן דער מלוכהשער רבנים־סעמינאר׳ איז ר׳חיים צבי איינגעלאדן געווארן אחין אלם לערער פון דערהעברעאישער שפראך און ליטעראטור .ער האט געלערנט איןדעם סעמינאר ביזן פארמאכן אים אין יאר 1873.ר׳ חיים צבי לעתער איז געווען א פרוכטבארער שרייבעראון שעפער, געשריבן דער עיקר ביכער פאר חעברעאישעראון אראמישער גראמאטיק, פארשונגען וועגן דער געשיכטעפון גראמאטיק, ווי אויך די גראמאטיק פון דער תלמוד בבלישפראך אדג״ל. זיין בוך "מורה הלשון" האט געחאט א סךאויפלאגעם און זיינע יורשים האבן פאר דער רעכט עםאיבערצודריקן באקומען 2 טויזנט רובל — א ריזיקע סומעהאנאראר פאר יענע צייטן.ר׳ חיים צבי לערנער איז געשטארבן אין זשיטאמיר אין1889׳ נאך דעם ווי ער האט אויפגעשטעלט א דור קענער פוןדער העברעישער שפראך און גראמאטיק.צבי הירש גרינבערג —דטר משומד וולאדימיר פיאדאראוו —איז געבוירן געווארן אין יאר 1815 אין שטעטל קאטערבורג,קרעמעניצער קרייז. געווען אן ארעם קינד. קומענדיק קייןדובנע, האט ער געלערנט אין תלמוד־תורה און "געגעסןטעג". אים האט געצויגן צו בילדונג און ביי ד זאב וואלףאדעלסאן האט ער זיך דערנענעטערט צום יוגנטלעכן אברהם־בער גאטלאבער און צו דעם אלטיטשקן ר׳ יצחק־בער לע־ווענזאן פון קרעמעניץ. ווי ס׳איז געווען דער מנהג ביי דיתורה־לערנערם אין יענע צייטן, האט צבי־הירש יונג חתונהגעהאט מיט א קצבם א טאכטער פון דובנע — און אין א יאראדום איז זיי געבוירן געווארן א טאכטער.אין א צייט ארום פארלאזט צבי־הערש זיין פרוי און קינדאון פארט אריבער קיין קאמיענעץ־פאדאלסק׳ ווו ער ווערטאנגענומען אלם שילער אין דער מלוכהשער גימנאזיע. נאכןענדיקן די גימנאזיע, האט ער געבעטן אנגענומען צו ווערןאלם לערער אין איינער פון די יידישע שולן, וועלבע ס׳האטאין תחום המושב געעפנט ד״ר ליליענטאל. צוליב א סיבהוועלכע איז אומבאקאנט׳ האט ער דעם פאסטן ניט באקומען.דאמאלט האט ער זיך אפגעקערט פונעם גלויבן פון זיינעעלטערן, ר׳האט זיך געשמדט און געהייסן זיך רופן וולא־דימיר וואסילעוויטש פיאדאראוו. ווי פאר א קריסט, האבן זיךפאר אים געעפנט די טויערן פון אוניווערסיטעט אין קיעוואין נאכן פארענדיקן אים איז ער באשטימט געווארן אלםהויכער באאמטער ביים ק־עווער גענעראל־גובערנאטאר, מיטדער אויפגאבע צו צענזורירן יידישע ביכער.איצט האט ער געפונען א ברייט פעלד פאר זיין טעטיקייטאון אנגעהויבן פארשפרייטן בילדונג צווישן יידן. ער האטאין די צייטונגען אפגעדרוקט פיל ארטיקלען און עסייעןוועגן די יידישע שולן אין דער מדינה און אפילו אין נאמעןפון גענעראל־גובערנאטאר פארעפנטלעכט אן אויפרוף צו דייידישע שרייבערם זיי זאלן זיך ארויסזאגן וועגן פראבלעם פוןפארשפרייטן בילדונג צווישן זייער פאלק.דער משומד וולאדימיר פיאדאראוו תאט ניט פארנאכלע־סיקט זיין משפחת. ער האט געגעבן א גט זיין פרוי און אזדי טאכטער האט באדארפט חתונה האבן, איז ער געקומעןקיין דובנע און איר געגעבן אן אנשטענדיקן נדן. די טאכטערהאט חתונה געהאט מיטן קאזיאנע ראבינער וויינריב פוןאכמוט.אין די לעצטע יאר פון זיין לעבן איז דער משומד וולאדי־מיר פיאדאראוו באשטימט געווארן אלם צענזאר פון יידישעביכער אין ווארשע און דארט זיו געחברט מיט די רעדאק־טארן פון ״הצפירה״ — חז״ס (חיים־זאב סלאנימסקי) אוןנ״ס (נחום סאקאלאוו) און אפילו זיו באשעפטיקט מיטןאיבערזעצן דעם תלמוד בבלי און מיט איבערזעצונגען פוןדייטש. ער איז געשטארבן אין ווארשע סוף יאר 1870.ד״ר ראובן בן משה קולישער — א שרייבער, דאקטאר אוןאלזייטיקער געזעלשאפטלעכער טוער, איז געבוירן געווארןאין דובנע אין יאר 1828. אין עלטער פון 20 יאר איז איםגעלנוגען אנגענומען צו ווערן אלם געוויינלעכער סטודענטאויפן אוניווערסיטעט אין פעטערבורג. ער איז דארט געוועןדער צווייטער יידישער סטודענט. נאו 8 יאר לערנען, האטער אין 1856 פארענדיקט דעם מעדיציניש־כירורגישן פאקול־טעט און אין די יארן 1869—1876 האט ער אויפן חשבון פוןדער רוסישער רעגירונג זיך פארפולקאמט אין היגיענע אוןמיליטערישע מעדיצין.ד״ר ראובן קולישער האט פארעפנטלעכט א סך וויסנשאפט־לעכע פארשונגען, אריגינעלע און איבערגעזעצטע. איינע פוןזיי האט זיך באשעפטיקט מיט הויט־קראנקהייטן, לויט דייידישע קוועלן.ד״ר קולישער איז געווען אן עסקן און יידישער אקטיווערשרייבער. אין דער יוגנט האט ער געתערט צו די פארערעראון פריינד פון שרייבער יצחק־בער לעווענזאן פון קרעמעניץ591יעקב נתנאלי־רותמאן592און זייער בריוו־אויסטויש איז דערשינען אין יאר 1896 איןפארלאג פון י. וויינבערג. ער האט אפגעגעבן א סך מי צופארשפרייטן אלגעמיינע בילדונג צווישן יידן, נאך אלםסטודענט האט ער אין יאר 1849 אנגעשריבן אין רוסיש אפאעמע "אן ענטפער דעס סלאווער", וועלכע איז אין כתנדידפארשפרייט געווארן צוליבן פארבאט פון דער צענזור (איןיארן ארוס דערשינען אין דרוק אין א זשורנאל). ער האטגעשריבן אין "המליץ", "הצפירה" און אנדערע יידישע צייט־שריפטן. ער האט אויך פארעפנטלעכט א קריטיק איבערמאנדעלקארנם רוסיש־איבערזעצונג פון חומש. אין יאר 1861איז אין "המליץ" דערשינען זיין געוואגטע ליד "דער גע־רודפטער ייד צו זיינע גערודפטע ברידער", וואם איז זייעראינטערעסאנט סיי פון שטאנדפונקט פון דער טעמאטיק, סייפון שטאנדפונקט פון סטיל.ד״ר ראובן קולישערם זכרונות א. נ. "סך־הכלען פון הא־פענונגען און אויסזיכטן פון די יידן אין רוסלאנד אין פאר־לויף פון פופציק יאר — 1838—1888״, זענען דערשינען אין״ווסכאד״ אין די יאה 1891—1894.דר" ראובן קולישער איז געשטארבן אין קיעוו אין יאר1896.אברוזם־בער בן ר׳ חיים הכהן גאטלאבער, באקאנט מיטזיינע ליטערארישע פסעוודאנימם "מהללאל" און "אבג", ווערטבאטראכט ווי איינער פון די פרוכטבארסטע שרייבערם איןדער תקופה פון דער השכלה. הגם ער איז ניט געווען קייןגעבוירענער אין דובנע, ווערט ער באטראכט ווי איינער פוןאירע גרויסע תושבים׳ ווייל זיין בארימטקייט איז אים גע־קומען אין דער צייט ווען ער האט געוווינט אין דער שטאט.אברהם־בער גאטלאבער איז געבוירן געווארן דעם 10טןדעצעמבער 1810 אין אלט־קאנסטאנטין, וואלין. זיין פאטעראיז געווען שטאטישער חזן. אלם פינף־יאריק יינגל האט עראנגעהויבן לערנען אין חדר און אין עלטער פון 9 יאר האט ערשוין געלייענט "שירי תפארת" פן ר׳ נפתלי הערץ ווייזל.דער פאטער דער חזן איז ניט געווען קעגן דעם, אז דאםיינגל זאל לערנען תנ״ך מיט די קאמענטארן פון מענדעל־סאנען. דער יונגער אברהם־בער האט געלייענט חסידישעמעשיות׳ פילאסאפיע און השכלה־ביכער. אין עלטער פון1114 יאר האט מען אים געשדכנט א מיידעלע פון 1014 יאר.אלם בר־מצוה ייגגל חאט ער חתונה געהאט. אין עלטער פון15 יאר האט ער זיך פארמאסטן אין פאעזיע און פארפאסטא טרויער־ליד איבערן טויט פון צאר אלעקסאנדער דעםערשטן און א לויב־געזאנג פאר ניקאליי דער ערשטער.אין יאר 1828 האט דער פאטער מיט אים געשמוגלט דיעסטרייכישע גרענעץ און זיי זענען אריבער קיין גאליציע.מע האט דאס דערקלערט מיט דער מורא, קוים וועט מען איםבאפן אלם קאנטאניסט אין דער דער צארישער ארמיי. איןגאליציע איז אברהם־בער געווען א געוויסע צייט אין טאר־נאפאל און דארט זיך געטראפן מיט יוסף פערל. שפעטער,וווינענדיק אין בראדי, האט ער זיך געחברט מיט די יונגעמשכילים פן שטאט. די דאזיקע באגעגענישן האבן געחתמעטזיין גורל צוצושטיין אויף שטעגדיק צו די משכילים.פון גאליציע איז אברהם־בער מיטן פאטער אוועק קייןמאלדאוויע, נאר דער פאטער איז דארט געשטארבן. דאמאלטהאט אברהם־בער זיד אומגעקערט צו זיין פרוי און דריי־יאריקקינד, וועלכער איז אים געבוירן געווארן, ווען ר׳איז אלטגעווען 17 יאר. זיי האבן געוווינט ביי זיין שווער אין טשער־ניכאוו, לעבן זשיטאמיר. עמעץ האט צוגעטראגן דעם שוועד,אז דער איידעם געהערט צו די השכלה־לייט. דער שוועד האטמיט דער גזירה פון זיין רבין ר׳ אברהם־דב פון אבראטש,אויפגעצווונגען אז ער זאל זיך שיידו מיטן ווייב. דעם גט,וועלכן ער האט געגעבן זיין פרוי וועלכע ר׳האט ליב געהאטאון דאם פארלאזן זי מיטן קינד׳ איז פארוואנדלט געווארן איןא טראגעדיע, ווייל אלם כהן האט ער ניט געטארט מיט אירא צווייט מאל חתונה האבן.אברהם־בער האט שפעטער חתונה געהאט צום צווייטן מאל,פארלאזט טשערניכאוו און זיך באזעצט אין א קליינעם פא־דאליער דארף. נאך א קורצער צייט, האט ער זיו צעשיידטאויך מיט דער פרוי און אין יאר 1830 אוועק קיין אדעם,וועלכע איז געווען דער צענטער פון די יידישע משכילים.ער האט זיד באפריינדעט מיט עטלעכע פון זיי, ווי: בצלאלשטערן, ערשטער דירעקטאר פון דער יידישער מלוסהשערשול און ר׳ שמחה פינסקער, לערער אין דער שול. דארטהאט ער געלייענט יצחק־בער לעווינזאנם בוך (ריב״ל)"תעודה בישראל" און געווארן זיין גרויסער פארערער. איןאדעם איז גאטלאבער געווען א פריוואט־לערער אין ארייכער יידישער שטוב.אין אדעם איז ער לאנג ניט געזעסן. עם הייבט זין־ אןזיין וואנדער־וועג. אין יאר 1831 ברעכט אוים אין שטאטאן עפידעמיע פון כאליערע. ער פארלאזט אדעס און טראגטזיך איבער אין שטעטל דאבאסער, כערסאנער גובערניע. אויךדא זיצט ער ניט לאנג אץ אין אנהייב 1832 קומט ער צוםערשטן מאל קיין דובנע.דא האט ער געפונען חברים און פריינד משכילים אץ חב*593די שטאט און איר געשיכטע594מים, השכלה־ביכער און הייליקע ספרים אין עברית און איןדייטש, און דער עיקר — אן אטמאספער פון טאלעראנץ אוןפארשטענדעניש. אין זיין לידער־זאמלונג "ניצנים"׳ דערשינעןאין ווילנע אין יאר 1851, דערמאנט ער מיט בענקשאפט דיטעג פון זיין זיין אין דובנע.אין הארבסט 1834 איז ער פין דובנע אריבערגעפאדן קייןמעזריטש־וואלינסקי, באזוכט אין לוצק די קאראאימער, מיטוועלבע ער האט זיך אנגעהויבן אינטערעסירן נאך זייענדיקאין אדעם. שפעטער האט ער צום דריטן מאל חתונה געהאטמיט א פרוי פון קרעמעניץ און אריבער דארט וווינען, כדיזיין צווישן די אריינגייערס אין ריב״לס הויז. אין יאר 1836איז ער אריבערגעפארן קיין ווארשע און אין א יאר שפע־איז אין יוזעפאוו דערשינען זיין ערשט ביכל לידער "פרחיאביב" ("פרילינג־בלומעך). פאר דעם ביכל האט ער גע־זאמלט אבאנענטן אץ צוליב דעם געוואנדערט און ארומגע*פארן איבער די שלעכטע וועגן פון פוילן, וואלין און ליטע.ווידער האט אברהם־בער גאטלאבער זיך געלאזט וואנדערן,אנגעקומען קיין מאהילעוו־פאדאלסק און דא געזעסן ביזן יאר1844. יענעם יאר האט ער געהערט וועגן דער אנשטייאונגפון מלוכהשע שולן פאר יידישע קינדער, אנגעפירט דורך ד״רמנחם ליליענטאל, אויף דער פארארדענונג פון רוסישן ביל־דונגס־מיניסטער אובאראוו. ער ווענדט זיך צו ד״ר ליליענטאלמיט א פארשלאג צוצוגרייטן פאר אים א רשימה פון יידישעמשכילים מיט זייערע אדרעסן. צוליב דעם איז ער ארויסגע־פארן קיין מאהילעוו־פאדאלסק און ווידער אנגעקומען קייןבערדיטשעוו. זיין משפחה׳ די פרוי און דריי קינדער, וועלכעזענען געזעסן אין קרעמעניץ, פלעגט ער פון צייט צו צייטבאזוכן. אזוי ווי ער האט ניט געהאט קיין סטאבילע באשעם*טיקונג, האט ער אין יאר 1849 זיך געווענדעט צום משומדוולאדימיר פיאדאראוו (צבי־הירש גרינבערג) און צו ד״רלעאן מאנדעלשטאם, אים אנצונעמען אלם לערער אין מלרכהשן ראבינער־סעמינאר אין זשיטאמיר. מ׳האט אים אבערניט אגגענומען. דאמאלט האט ער באשלאסן אדורכצומאכןעקזאמענס אין דער גימנאזיע אין זשיטאמיר, כדי באקומעןסמיכות אויף לערער. ער האט מצליח געווען אין די יידישעאון אלגעמיינע לימודים.ביזן אננעמען דעם פאסטן אלם לערער אין קאמיעניעץ־פאדאלסק אין יאר 1851, האט ער באוויזן ארויסצוגעבן זייןצווייט ביכל לידער "ניצנים" ("פונקען"), וואם איז אויך סוב־סידירט געווארן א דאנק "אבאנענטן פון פריער" אין דער צאלפון 800. צוליב דעם האט ער ווידער געמוזט וואנדערן איבערווארשע, בדיסק, בראדי, טארנאפאל אץ אדעם.אין קאמיעניעץ־פאדאלסק איז ער געווען לערער אין משךפון 3 יאר און דארט זיך געטראפן מיט מענדעלע מוכר ספריםאון אפילו אים געהאלפן שיקן זיין ערשטע ארבעט אין"המגיד". אויך די געבילדעטע טאכטער פון א. ב. גאטלאבערהאט געהאלפן מענדעלען זיך גרייטן צו די מלוכהשע עק־זאמענס, אין וועלכע ער האט מצליח געווען צו באקומען אלערער־אטעסטאט.אברהם־בער גאטלאבער האט ווידער געמץט נעמען דעםוואנדער־שטאק אין האנט און אין יאר 1854 איבערפארן,אויף זיין פארלאנג, אין געבורט־שטעטל אלט־קאנסטאנטין,ווו ער איז געווען לערער 11 יאר. צווישן זיינע תלמידים איןדער שטאט איז אויך געווען אברהם גאלדפאדן, דער פאטערפון יידישן טעאטער.ווען אב״ג האט געגרינדעט דעם "בוקר אור", איז ער שדןגעווען א ייד אין די יארן און די ארבעט איז ניט געווען פאראים א לייכטע. געוווינט האט ער דאמאלט אין דובנע (רוסישעוואלין) און די צייטונג האט זיך געדרוקט אין לעמבערג(עסטרייכישע גאליציע), ודיל ביים צאר אלעקסאנדער דעםצייטן האט מען ניט צוגעטיילט קיין יידן דערלויבענישןאדויסצוגעבן צייטונגען און זשורנאלן. אין פארלויף פון 10יאר — 1876־1886 — זענען דערשינען בלויז 7 בענד פון"הבוקר אור".ניט געקוקט אדף זיין קורצן קיום, האט דער "הבוקר אור"פון אברהם־בער גאטלאבער געדינט אלם ערשטע אכסניהפאר יונגע פען־מענטשן, וואם פיל פון זיי האבן שפעטערפארנומען א בכבודיק ארט אין דער יידישער ליטעראטוראון קולטור. דא זענען פאדעפנטלעכט געווארן די ערשטעלידער און באלאדע ״קידוש השם״ פון י. ל. פרץ ? קאנסטאנטיןאבא שפירא האט דארט אפגעדרוקט זיינע ערשטע גראמען "אלמשוררי בת־עמי"! אדך די ערשטע שאפונגען פון דודפרישמאן האבן דערזען די ליכטיקע שיין אין "הבוקר אור".אין די יארן 1881־1885, ווען ס׳האט אויפגעהערט דער־שיינען "הבוקר אור", פארלאזט ער ווארשע אץ קערט זידאום קיין דובנע׳ צו זיין אויסגעגעבענער טאכטער. צוליב דיפאגראמען אין דרום־רוסלאנד אין 1881 אץ אדך צוליב זייןאנטוישונג אין דער השכלה אלס לייזונג, שטייט ער צו צו דיחובבי־ציון און שרייבט אויך אן א ריי ציוניסטישע לידער,אין וועלכע ער רופט זיינע ברידער זיר אומצוקערן אין לאנדפון די אבות. אין דובנע האט ער אדך געשריבן זיינע בא־וווסטע לידער "די שטורעמדיקע שיף" און "יהודה אץ595ייע?ןפ נתנאלי־רותמאן596אפרים״ — קעגן אסימילאציע, טוישן דעם נאמען, די שפראךאץ קליידונג פון די משכילים און קעגן דעם פעלו פון אמונהאיו נאציאנאליזם.איו די לעצטע דריי יאר פון זיין לעבן האט אב״ג ניטפארלאזט די שטוב צוליב זיין בלינדקייט אץ זיו געפונעןאיו אבסאלוטער איינזאמקייט. דעם 12טן יונו 1899 איז ערגעשטארבו איו עלטער פץ 88 יאר.ד״ר שלווה בן שנזחה־דב נזאנדעלקערן, "איש דובנא רבתי"("דער מאן פץ גרויס־דובנע") ווי ער פלעגט זיר אליין בא-צייכענען אין דער יוגנט, איז געבוירן געווארן אין צווייטןטאג פסח 1846׳ אין מלינאוו, א שטעטל לעבן דובנע.אץ די קינדער־יארן האט ער געלערנט א סך תורה בייםרבץ ר׳ פנחס, אין שטעטל טארגאוויצע איו דובנער קרייז.מיטן טויט פץ זיין פאטער אץ יאר 1862, ווען שלמה איזאלט געווען 16 יאר׳ איז ער אריבער קיץ דובנע, געלערנטדארט תורה ביי ר׳ צבי ראפאפארט הכהן אץ ביי ר׳ יצחקאליהו לאנדא. לערנעבדיק איו דובנע, האט דער יונגער שלמהמאנז־עלקערן זיך געווידמעט דער קבלה, געפארן צום קאצקעררביו מנחם־מענדל, זיך געחברט מיט זיין זץ ר׳ דודל אוןצוזאמען מיט אים געלערנט קבלה אץ חסידות.אומקערנדיק זיו פץ קאצק קיץ דובנע, האט ער זיךפארנומען מיט תנ״ך־פארשונג, מיט דער ליטעראטור פץמיטלאלטער און גראמאטיק פץ דער העברעאישער שפראך אץאויך אנגעהויבן מיטצוארבעטן אין דער וואכנשריפט "המגיד"(1865) אץ איו די צייטשריפטן "המליץ" אוו "הכרמל",וועלכע זענען דערשינען איו אדעס אוו ווילנע. אין 1864האט ער חתונה געהאט אין דובנע און איו א יאר אדום איזזיי געבוירן געוואוץ א זץ. ער האט אבער איבערגעלאזטזיין פדוי אץ קינד אץ אוועק לערנען איו זשיטאמירער רבנים־סעמינאר און פון דארט — אינעם רבנים־סעמינאר איןווילנע. דא האט ער זיו געטראפן מיט אד״ם הכהן, וועלכערהאט אים דערנענטערט צו זיך.איו 1868 פערענדיקט מאנדעלקערן זיץ לערע איו ווילנעררבנים־סעמינאר אץ באקומט סמיכות אלם קאזיאנער רב. ערקערט זיך אום קיץ דובנע. גט אפ די פרוי אץ פארט ארויםקיץ פעטערבורג, ווערט אנגענומען אויפן אוניווערסיטעט אץלערגט אריענטאליסטישע שפראכן. נאך 5 יאר לערנען אדפןאוניווערסיטעט (1868־1873), האט ער פארענדיקט מיט אןאויסצייכענונג אץ באקומען א גאלדענעם מעדאל פאר זייןקאנקארדאנץ צום תנ״ך. ער באקומט דעם אמט פץ פארטרע־טער פץ ראבינער איו אדעם אץ פאר די 8 יאר וווינען איןדער שטאט (1873—1880), האט ער פארענדיקט דעם יורידישןפאקולטעט פון אדעסער אוניווערסיטעט אץ באקומען דעםטיטול "קאנדידאט פאר יורידישע וויסנשאפטן". בעת דיאורלויבן, האט ער געלערנט אויפן אוניווערסיטעט איו יענא(דייטשלאנד) אץ דארט באקומען דעם טיטל דאקטאר־פילא־סאפיע פאר א דיסערטאציע וועגן די אונטערשידן צווישן ספרמלכים אץ דברי הימים.אין יאר 1880 זאגט ער זיו אפ פונעם ראבינער־אמט איןאדעס און פארט אריבער קיץ לייפציג (דייטשלאנד) אץבמשך 16 יאר פארנעמט ער זיו מיטן צוגרייטן זיץ קאנקאר־דאנציע איבערן "היכל הקודש"׳ א מאנומענטאלע און אלץ־ארומנעמענדיקע ארבעט וואם דינט ביזן היינטיקן טאג אלםפונדאמענט פאר יעדן געלערנטן אץ תנ״ך־פארשער. ער האטנאך פלאנירט א גרויסע קאנקארדאנציע איבערן תלמוד, בארדי כוחות האבן אים אפגעלאזט און דד,אט אויך ניט פארמאגטדערצו גענוג געלט.ד״ר שלמה מאנדעלקערן האט פארעפנטלעכט פיל ארטיק־לען אין העברעאיש, יידיש, רוסיש, דייטש אץ ענגליש, אץ אויךגעשריבן לידער אץ באלאדעס. ער איז געווען דעלעגאט צוםערשטן ציוניסטישן קאנגרעם איו באזעל. דעם 24טן מערץ 1902איז ער פון א גייסטיקער קראנקהייט געשטארבן איו א וויגערשפיטאל אץ געבראכט געווארן צו קבורה אין לייפציג.חיבת ציון און דער אנהייב פרן ציוניזםאיו די אכציקער יארו פץ ניינצנטו יארהונדערט, האט אב-געהויבן פארגיין די השכלה־זץ ביים מזרח־אייראפעישןיידנטום. די אידעאלן פץ דער השכלה־באוועגונג — קאמףמיט אבערגלויבנם, מיטן נידעריקן ניווא פונעם כלי הקודש,דער חוזק איבערן חסידות אץ רביים, די שטרעבונג צו זיין "אמענטש איו גאס אץ א ייד אץ דער היים״ — האבן ניטאויסגעהאלטן דעם עקזאמען מין דער צייט. די פאגראמעןאיו דרום־רוסלאנד איו יאר 1881, וועלכע זענען באצייכנטגעווארן מיטן אלעגארישן נאמען "שטורעמס איו בגב"׳ האבןאונטערגעבראכן דעם גלויבן ביי א סך אויפגעקלערטע פער־זענלעכקייטן אין יענער תקופה. דאם פראבלעם עמיגראציעפץ אלע רוסישע גובערניעם, וועלכע איז אין די לעצטע יארןפארשארפט געווארן אץ זיד פארוואנדלט איו א מאסנהאפטןאנטלויפן קיץ דייטשלאנד, ענגלאנד, אמעריקע, ארגענטינע— האט צוגעאיילט די אנטוויקלונג פץ דער חיבת־ציץ בא־וועגונג אץ די קאלאניזאציע־ארבעט איו ארץ־ישראל.597די שטאט און איר געשיכטע598צווישן די דובנער יידן האט זיך אויסמפיילט מיט זייןחיבת־ציון און ציוניסטישער טעטיקייט, דעד יוגנטלעכערלמדן, פון א מיוחסדיקער משפחה — ר׳ זלמן אשכנזי.ער איז געבוירן געווארן אין דובנע אין 1848, אין אנהייבפון דער השכלה־באוועגונג. זיין פאטער ר׳ צבי־הירש איזגעווען בארימט אלם למדן און משכיל. אין יענער צייט איזאין דובנע געווען א גרופע יוגנטלעכע צו וועלכע ס׳האט גע־הערט ר׳ צבי־הירש, וואס האבן געלעכצט נאך וויסן אוןבילדונג.זלמן האט אין זיין פאטערם היים באקומען די אנגענומעגעתורה־דערציאונג און אלם יוגנטלעכער איז ער געשיקט גע־ווארן קיין לעמבערג צו דעראבערן אלגעמיינע בילדונג. אונדקערנדיק זיך קיין דובנע מיט א סך תורה און וויסן און זייעג־דיק שוין דאמאלט בארימט, האט ער זיך גענומען האנדלעןמיט אפטייק־ארטיקלען, חתונה געהאט און אויפגעשטעלטא פרעכטיקע יידישע היים. ס׳איז אים געבוירן געווארן אןאיינציקער זון און באלד האט זיך אנגעהויבן זיין געזעל־שאפטלעכע טעטיקייט.ר׳ זלמן אשכנזים ערשטע שריט צו פרעדיקן פאר חיבת־ציון איז געווען נאכן באזוך פון באוווסטן פרעלעגענט ר׳ צביהירש מאסליאנסקי אין דובנע (1893), וועלכער האט אין דער"רעסורסע אביוואטעלסקיע" צונויפגערופן א פארזאמלונג פון"וועלטלעכע" יידן, וועלכע זענען געקומען אין גרויסע צאלןאון ער האט ביי זיי זוכה געווען צו באגייסטערטע אפלאדים־מענטן.כדי דערנענטערן דאס פאלק צו דער חיבת־ציון באוועגונג,האט ר׳ זלמן ארגאניזירט מכבי־פייערונגען ("מכבייער־פעס־טע") יעדעם יאר, צו וועלכע ר׳האט מאביליזירט בארימטערעדנערם און טוערם.ר׳ זלמן האט זיך אויך באשעפטיקט מיט שרייבן לידער,אינגאנצן געווידמעט ציון.אין ארגאניזירן די חנוכה־פארוויילונגען, האבן ר׳ זלמנעןגעהאלפן ד״ר טוביה הינדעם און צבי־הירש פרילוצקי פוןקרעמעניץ׳ ווייל זיין טעטיקייט איז ניט געווען באגרענעצטבלויז צו דובנע׳ נאר ער פלעגט זיך לאזן איבער די שלעכטעוועגן צו די פארווארפנסטע וואלינער שטעטלעך, כדי "פאנגעןנשמות".פאר דער גאנצער צייט פון דער טעטיקייט פונעם אדעסערקאמיטעט פון די חובבי־ציון, איז ר׳ זלמן געווען זיין מורשה(באפולמעכטיקטער) אין דובנע. ער איז געווען דער "לע־בעדיקער גייסט" ביים ארגאניזירן די "קערות־אקציע" ערביום־כיפור, איבערגעפירט דאם געלט אויפן אדרעס און אק־טיוויזירט אנדערע.אין יאד 1897 איז ער אויסגעקליבן געווארן אלם דעלעגאטצום ערשטן ציוניסטישן קאנגרעם און געפונען פאר זיין חובצו דערציילן זיינע וויילערם וועגן קאנגרעם און זיינע פראב־לעמען אין "המליץ" פון ה׳ בטבת תרנ״ט.ר׳ זלמן האט אויר ניט גרינגעשעצט קיין קלענערע ארבעטן,אויף וויפל זיי האבן זיך באצויגן צו עברית אדער צו ארץ־ישראל. ווו ר׳איז נאר געקומען, האט ער פארשפרייט דיעברית־ביכער, וועלכע האבן דאמאלט אנגעהויבן דערשיינעןאין די פארלאגן "אחיאסף" און "תושיה".ווען די יידן אין רוסלאנד האבן בעת די וואלן צו דערערשטער ״דומע״ (1904) געגלויבט, אז אויר אין דער רוסי־שער אימפעריע איז געקומען דער "פרילינג פון די פעלקער",איז ר׳ זלמן געווען פון די ערשטע, וועלכע האבן אפגעשאצטדי וויכטיקייט פון די יידנס אנטייל אין די וואלן און א דאנקזיין וואכזאמקייט און אקטיוויטעט, זענען אלע יידישע וואל־בארעכטיקטע געקומען צו דער אורנע. קיינער האט ניט פאר־פעלט צו שטימען — א זאך וואס איז ניט פארגעקומען איןקיין אנדער ארט.ר׳ זלמן אשכנזי האט אויסערלעך שיין אויסגעזען׳ אויך מיטזיין קליידונג, און געווען רעליגיעז. יעדער שבת האט ערגעדאוונט אין בית־המדרש בר״ץ. ער איז געווען א גוטעררעדנער, געשריבן ארטיקלען, לידער און פעליעטאנען, וועלכעזענען אפט פארעפנטלעכט געווארן אין "המליץ" און אין "לוחאחיאסף". א חברישער און צוגעלאזענער מענטש, האט ערגעפונען צייט צו שפילן מיט פריינד אין שאך, ווו ער האט זיךבאזונדערס אויסגעצייכנט.שבת, כ״א תמוז 1909, איז ער געשטארבן אין עלטער פון71 יאר. זיין טויט האט איבערגעלאזן א טיפן טרויער ביי אלעדובנער יידן. טויזנטער זיינע פארערער און באקאנטע פון דערשטאט און אומגעגענט זענען געקומען אים אפגעבן דעםלעצטן כבוד. זיין לוויה איז געווען א מעכטיקע דעמאנם־טראציע פארן ציוניזם און באוויזן ווי ווייט ער האט געשלאגןווארצלען אין פאלק.דובנער רבניםדי נעמען פון די רבנים אין דובנע ביזן סוף זיבצנטן יאר־הונדערט האבן זיך ניט אפגעהיטן ניט אין שריפט, ניט זייערעחיבורים, ניט אין די "הסכמות" און אויך ניט אויף די מצבות.נאר אנהייבנדיק פון יאר ש״ס (1600), זענען שוין באוווסט599יעל,כ נתנאלי־רותמאן600די מורי־הוראות אץ אבות בתי־הדין פץ דער שטאט — ביזןאומקום פון דער קהילה דורכן נאצישן צורר.דער ערשטער פון די דובנער רבנים אין סוף זעכצנטן יאר־הונדערט איז געווען דער גאון רבנו ישעיה הלוי איש האר־וויץ׳ גערופן השל״ה הקדוש (אויפן נאמען פץ זיין ספר "שנילוחות הברית")׳ די אפשטאמיקע פון אים זענען דור נאךדור, ביז ר׳ שמואל הלוי איש הארוויץ און זיין זץ ר׳ דודהלוי הי״ד, געווען רבנים אין דובנע. זיי זענען אומגעקומעןאין די ערשטע טעג פון די דייטשנם אריינקום אין שטאט איןיאר 1941.ר׳ ישעיה איש הארוויץ, דער זץ פון אברהם בר׳ שבתי־שעפטל בר׳ ישעיה הלוי, נשיא פון דער יידישער עדה איןדער שטאט הארוויץ אין באהעמיע, איז געבוירן געווארן איןפראג אין 1575. אין זיינע קינדער־יארן האט ער צוזאמעןמיטן פאטער פארלאזט באהעמיע און זענען אוועק קיין קרא־קע, פוילן.אין יאר 1600 איז צום ערשטן מאל דערמאנט זיין נאמעןמיט דובנע און דעם קרייז, ווייזט אוים צוליבן ענטפער פונעםמהר״ם פון לובלין וועגן פסלען א גט צוליבן ענדערן אנאמען.נאכן השל״ה הקדוש איז אויפן כסא הרבנות אין דובנעגעזעסן דער גאון מורא הוראה שמואל אהרן הלוי איש האר־וויץ — פון 1625 ביז לערך דעם יאר 1630. דאמאלט איז ערבאשטימט געווארן אלם אב בית־דין פון דער שטאט ליבאוונע(לובאמל) און דאדט איז ער נפטר געווארן.אין משך פון א קורצער צייט (1632*1634) האט דעם רב־נות־אמט אין דובנע פארנומען דער הרב הגאון מוה״ר צביהירש בהר״ב מורנו עתר, איידעם און תלמיד פץ גאון אברהםחיים נפתלי הירש שאר, רב אין סטאנאוו.א סברה, אז אין די יאה 1642*1643 האט דעם בסא הרב-נות אין דובנע פארנומען דער גאון רבנו מאיר כץ׳ זון פץגאון משה כץ אשכנזי. די סברה שטיצט זיך אויף אן אויפרשריפט אויף דער מצבה אויפן דובנער בית־עלמין.דער גאץ המקובל ר׳ יהודה הי״ד׳ דערמאנט צווישן דיקדושים פון די געפאלענע אין יאר 1649, אין ספר "צער בתרבים", איז אוודאי דער אב בית־דין וועלכער איז דערמאר־דעט געווארן דורך כמיעלניצקים באנדעס צוזאמען מיט דידובנער יידן אץ איז ניט געבראכט געווארן צו קבר ישראל.אין משך פון 9 יאר, 1649־1658, איז אין דובנע ניט געוועןקיין יידישע קהילה. אין יענעם יאר האט די קהילה באקומען א"קאנצעסיע" פון פירשט געארג סעבאסטיאן לובאמירסקי אץאלס רב איז אויסגעוויילט געווארן דער גאון אברהם האל־פערן, ווו ער האט אמטירט פץ יאר 1660 ביז 1662.אין פארלויף פון 11 יאר (1663*1674), האט דעם כסא*הרבנות אין דובנע פארנומען דער גרויסער בארימטער גאץאין זיין דור, רבנו נחמן הכהן ליפשים, וועלכער איז געוועןרב אין לעמבערג, קרעמעניץ, כעלם און בעלז.נאך אים — דער גרויסער גאון משה ב״ר יוסף, נאר מעווייסט ניט וועגן זיין אמט אין דובנע, אויסער אן אויפשריפטאויף זיין מצבה אויפן בית־הקברות אין לעמבערג.נאך ד משה בר׳ יוסף איז אלם אבת בית־דין אין דובנעבאשטימט געווארן דער בארימטער אין זיין דור גרויסערגאון ישראל בן הפרנס ר׳ אברהם יאלים (אויפן נאמען פץזיין מוטער יאלע) פון קראקע. ער האט אמטירט אין דובנעבלויז 1 יאר (1684/5) און דערנאך מיט גרויס כבוד גענומעןגעווארן קיין לוצק אויפן כסא הרבנות.פון יאר 1685 איז דובנער רב געווען דער גרויסער גאץמוה״ר שמחה והגאון ר׳ נחמן כ״ץ ליפשים ראפאפארט. ער איזגעבו־רן געווארן אין לעמבערג, וץ זיין פאטער איז געוועןדיין אץ אב בית־הדין. אין 1685 האט ער חתונה געהאט מיטדער טאכטער פון ר׳ ישראל סווינאכער און באזאמען מיטןפאטער געקומען קיין דובנע. ס׳איז ניט קלאר, ווי לאנגר׳ שמחה איז געזעסן אויפן כסא הרבנות אין דובנע. ער איזגעשטארבן אין 1717 אין שעברעשין.פון יאר 1691 ביז 1698 האט דובנע ניט געהאט קיין רב.אין יענעם יאר האט די דובנער קהילה פארבעטן צו זיך דעםגאון ר׳ יוסף יאסקי, דער זץ פון לובלינער מוה״ר יהודה־יאסל. ר׳ יוסף איז נפטר געווארן אין 1706 אין דובנע.נאכן גאץ ר׳ יוסף יאסקי זצ״ל, האט דעם כסא הרבנותאין דובנע פארנומען דער גאון און גביר מוה״ר שמואל הגבירהפרנס ר׳ שלמה שכנא כ״ץ פון קראקע. פריער איז ערגעווען רב אין נוישטאט און דערנאך אב בית־דין אין דובנעאין משך פון 6 יאר (1706־1712). ער איז נפטר געווארן איןבראדי אין יאר 1729.אין די יאר,ן 1712־1715 איז אויפן כסא הרבנות אין דובנעגעזעסן מוה״ר יצחק אייזיק בן הגאון ר׳ שמואל גינצבורג. דערנאךאיז ער מיט כבוד פארבעטן געווען צו זיין רב אין מאהילעוו.אין די יארן 1715*1719 — דער גאון הקדוש מוה״ר אלעזרבהרב, פארן קומען קיין דובנע איז ער געווען רב אין רא*זיניי. פון דובנע איז ער אוועק אלם רב קיץ בראדי אץ דארטנפטר געווארן.601די שמאט און איר געשיגטע602אין יאר 1719 — דער גאון ר׳ יהושע העשיל בהג״מ אליעזרבהרב, גערופן אויך דער קליינער רב העשיל. ער איז גע־שטארבן אין דובנע אין יאר 1729 און איבערגעלאזט א ירושהפון 400 זלאטעס פאר צדקה. דער פראצענט פון דער סומע —10 זלאטעס א יאר — איז געווען באשטימט אויסצוהאלטןתורה־לערנערם.דער גאון מוה״ר זלמן אפרים בהג״מ שאול, רב אין לודמיר,האט פארנומען דעם רבנות־אמט אין דובנע בלויז 1 יאר(1730) און פארלאזט די שטאט צוליב אן אומבאוווסטערסיבה. אין משך פון די 5 שפעטערדיקע יארן, איז דובנע געוועןאן א רב.אין 1735 איז געקומען קיין דובנע דער בארימטער גאוןאון גביר מוה״ר אברהם בהג״מ שמואל כהנא׳ אייניקל פוןשלום שכנע כ״ץ פון קראקע. ר׳ אברהם איז נפטר געווארןאין דובנע אין יאר 1741.נאך זיין טויט האט דעם כסא הרבנות פארנומען זיין עלט־סטער זון מוה״ר יצחק משה כהנא. פון אים את געבליבן איןדער גרויסער שול א שיין געהאפטן פרוכת און א ספר־תורה.ער האט לאנג ניט געלעבט, נפטר געווארן אין 1745.ר׳ יצחק משה כהנאם יורש אין 1745 איז געווען זיין שווא־גער דער בארימטער גאון ר׳ שאול בהג״מ ר׳ ארי׳־לייב. עראיז געבוירן געווארן אין ריישע אין 1717 און אין 1734 חתונהגעהאט מיט דער טאכטער פון דובנער רב ר׳ אברהם כהנא.ר׳ שאול בר׳ אריה־לייב האט געשריבן לידער און א ספר"בנין אריאל", וואס איז געדרוקט געווארן אין צוויי טיילןאין אמסטערדאם, אין יאר 1778.אין 1757 האט מען אויפן כסא הרבנות אין דובנע פארבעטןדעם גאון מוהר״ר נפתלי הירץ, צווייטער זון פון גאון ר׳ צביהירש ראב״ד האלבערשטאט. ר׳ נפתלי הירץ האט געלערנטתורה אין בראדי, צוזאמען מיט זיין שוואגער ר׳ יצחק הלויאיש הארוויץ און מיטן גאון ר׳ יחזקאל לאנדא. ר׳ נפתליהירץ איז נפטר געווארן אין דובנע אין יאר 1777. זיין יורשאיז געווען זיין זון דער גאון מוהר״ר זאב־וואלף, וועלכעראיז געבוירן געווארן אין 1745 אין בראדי און אלס יינגלבאקומען סמיכות אויף רבנות אין דער שטאם ראדזיוויל.אין 1792 איז געשטארבן זיין פרוי, די רביצין מרת יוטא אוןער האט געשפענדעט 1000 פוילישע זלאטעס פאר צדקה־צוועקן. אין 1800 איז ער נפטר געווארן אין עלטער פון 55יאר.אין 1800 האט דעם כסא הרבנות אין דובנע פארנומען דערשוואגער פון ר׳ זאב וואלף׳ מוהר״ר ר׳ נתן הלד אישהארוויץ. ער איז נפטר געווארן אין דובנע אין 1815, ניטלאזנדיק קיין קינדער.אין די טעג פון "הרת עולם", ווען די רוסישע אימפעריעהאט באשווערט דאם לעבן פון רעליגיעזן יידנטום, האבן דריירבנים פארנומען דעם רבנוודאמט אין דובנע: ר׳ נתן הלויאיש הארוויץ — אין משך פון 15 יאר. אין דער צייט פוןנאפאלעאנס מלחמות איז ער קראנק געווארן. ער איז אויךגעווען רב אין ביעלאצערקאוו. מע ווייסט ניט הלמאי ערהאט דעם אמט פארנומען גלייכצייטיק אין ביידע שטעט.נאך זיין טויט איז אין 1815 באשטימט געווארן אלם אבבית־הדין אין דובנע מוה״ר חיים מרדכי מרגליות׳ פריערדיקעררב אין בערעסטעטשקא, א ברודער פון באוווסטן גאון אפריםזלמן מרגליות פון בראדי. ר׳ חיים מרדכי איז געווען איינערפון דער דריי־פערזאניקער רבנישער דעלעגאציע, וועלכעהאט באדארפט זיך פארשטעלן פארן צאר אלעקסאנדער דעםערשטן אין פעטערבורג, אין 1818. ער האט אין דובנע אויפרגעשטעלט א דרוקעריי און דארט געדרוקט זיין ספר "שעריתשובה״. אין יאר 1829 האט א שריפה פארלענדט זיין דררקעריי מיט די ביכער און דערפאר האט ער פארלאזט דובנע.דער דריטער איז געווען — דער גאון מוהר״ר חיים יעקבבהגאון מוה״ר זאב וואלף האלבערשטאט. דעם רבנות־אמטהאט ער פארנומען אין די יארו 1829־1850, נפטר געווארן איןעלטער פון 76 יאר.אין 1851 — דער גרויסער גאון מוה״ר דוד צבי בר׳ חייםאויערבאך־ראזענפעלד, וועלכער איז געווען רב אין דובנעבמשך 30 יאר, ביזן יאר 1881, ווען ער איז נפטר געווארן.פון 1882 ביז 1884 — דער מוה״ר משה נתן רובינשטיין,מחבר פון די ספרים "אלף המגן" און "כלילת המנורה". דער־נאך איז ער געווארן רב אין וויניצע (פאדאליע).פון יאר 1884 איז אויפן דובנער כסא הרבנות געזעסן הרבהגאון מוה״ר מנחם מענדל בר׳ דוד־צבי אויערבאך־ראזעג־פעלד, וועלכער האט מיט שטאלץ געטראגן זיין הויכן אמט איןפארלויף פון פופציק יאר און ניט מורא געהאט פאר דערתקיפות פון די קהילה־לייט. ער האט זיך פארנומען מיטצרכי ציבור און יעדער וואס האט זיך צו אים געווענדעט —האט געוווסט אז מע מעט אים אויפנעמען און ענטפערן.■יגעלט האט אים ניט א-נטערעסירט און מ׳האט געוווסט אזער האט געהאט זויבערע הענט•ר׳ מנחם־מענדל איז געווען א נידעריקער, אנטשלאסן איןזיינע מיינונגען און צו יעדן זיך געווענדעט מיט "דר׳. שטענ־דיק ריין אנגעטאן, מיט די שווארץ־אויסגעפוצטע שטיוול און603אליעזר שטיינמאן604אין האנט — א שטעקן מיט א זילבערנער גאלקע. מען דער־ציילט׳ אז צוליב זיין שנעלקייט און רירעוודיקייט׳ איז דעםשמש שווער געווען מיטצוהאלטן זיין גאנג.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז ער אריבער וווינעןקיין זשיטאמיר, באר אין 1916 האבן די שארית הפליטה פוןדובנער יידנטום אים געבעטן זיך אומקערן קיין דובנע. פץדאמאלט האט ער ניט פארלאזט די שטאט, אפילו אין די צייטןפון די פאגראמען וועלכע ס׳האבן אדורכגעפירט די אוקראינעראץ אויך ניט ווען די שטאט איז צוויי מאל דעראבערטגעווארן דורך די באלשעוויקעם. ער איז אין טיפן עלטערנפטר געווארן אין יאר 1933.אליעזר שטיינמאןדער דובנער מגידדער חכם אץ זיין שטאטר׳ יעקב קראנץ איז געבוירן געווארן אין זשעטל,ווילנער גובערניע און געשטארבן אין זאמאשטש,פוילן. געווען מגיד אין מעזריטש־ליטאווסק און איןזשולקיעוו (גאליציע). בלויז 18 יאר פון זיינע 64לעבנס־יארן האט ער געוווינט אין דובנע און הגםאויר אין דער צייט האט ער א סך געוואנדערט פוןשטאט צו שטאט און פון מדינה צו מדינה צו האלטןזיינע דרשות — דאך איז איין זכרון פון דורות פאר־בונדן זיין נאמען מיט דער שטאט דובנע.ווייזט אויס אז די דאזיקע שטאט האט געהאט אבאזונדערע זכיה אז אויף איר נאמען זאל גערופןווערן דער דאזיקער אויסדערוויילטער חכם און אגרויסער זכות האט אויך געהאט ר׳ יעקב קראנץ וואטאיז געווארן וועלט־בארימט ניט מיט זיין אייגענעםנאמען און ניט אויפן נאמען פון ספר "אוהל יעקב",נאר דווקא מיטן נאמען פון זיין שטאט: דער דובנערמגיד.מיר געפינען חכמי ישראל, וועלכע מע רופט לויטזייערע חיבורים, ווי: רמב״ם, רש״י, מהרש״א, ט״ז,605דער דוכנער מגיד606ש״ך, נודע ביהודה, כרתי ופלתי, שאגת אריה, משנהלמלך, מהר״ם שיף, אור החיים, אלשי״ך און נאד אוןנאך. און אנטקעגן זיי חכמים מיט נעמען פון זייערעשטעט, ווי: דער מהר״ל פון פראג, דער ווילנער גאון,רבי ישראל פון מעזשבאזש, דער מעזריטשער מגיד,ר׳ לוי יצחק פון בערדיטשעוו און ר׳ נחמן פון בראם־לאוו. און דער דובנער מגיד פארנעמט זיד א בכבודיקןארט צווישן די חכמי הערים.מיט וואס אונטערשיידן זיך די פון די י דאס גרעם־טע ווונדער איז, אויב מיר וועלן נעמען אין אכט, אזדי אלע אויסגערעכנטע חכמי הערים, אויסער דעםווילנער גאון, האבן בכלל ניט פארברענגט דעם רוב פוןזייער לעבן אין די שטעט א דאנק וועלכע זיי זענעןגעווארן בארימט. דער מהר״ל האט צום סוף פון זייןלעבן, שדן נאענט צו די אכציק יאר, פארנומען דעםכסא הרבנות אין פראג! דער בעל־השם־טוב איז בא-רימט געווארן ביז זיין קומען קיין מעזשבאזש; ר׳נחמן איז געבוירן געווארן און געשטארבן ניט איןבראסלאוו; ר׳ לוי יצחק איז געווארן רב אין בערדי־טשעוו, נאד דעם ווי ער האט פארנומען דעם רבנות-אמט אין עטלעכע אנדערע שטעט. דאם זעלבע בנוגעדעם מגיד פון דובנע.אלזא, וואם איז דער טעם דערפון ןמיר שיינט, אז ס׳איז דא דערביי א טעם.די חכמי הערים זענען געווען דער רוב מענטשן,וואס זייער עיקר חכמה האבן זיי געשעפט פון דיפאלקס־קוואלן, וועלכע זענען אויפגעטרעטן פאר דימאסן ניט ווי לערערס און שטראפערס, נאר ווי טריים־טערם און פארגעבערם. זיי זענען גיכער געווען אנזא-גערס, איידער דערציערס, און מערער ווי זיי האבן פאר־לאנגט, פלעגן זיי באשענקען און מיט א ניי ליכטבאשיינען דאם לעבן פון כלל און פון פרט. זיי פלעגןווי אראפנעמען א שווערן לאסט פון דער נשמה פוןפאלק און שטארקן די נשמה־דערפרישונג. די אלעגוטע אייגנשאפטן געפונען מיר אויך ביי ר׳ יעקבקראינץ. ער איז דער מענטש פון תורה, נאד דערעיקר — דער מענטש פון חכמה; א מאראל־פרעדיקער,נאר פריער פאר אלעמען ברענגט ער א טרייסט. אויגג־שיינלעך שטייט ער אויפן הויכן בעלעמער פונעםדרשן, אבער לאזט זיך אראם נידעריק צו זען דעםצער פון פאלק ישראל און די יסורים פון יעדן ר׳ישראל. צווישן פאלק זיצט ער און מיט זיין גייסטיקערשפראך רעדט ער. ער קליידעט זיך ניט אין קיין שוםטאגע. ניט קיין רב, ניט קיין מורא דאתרא, ניט קייןפרנס, אפילו ניט קיין וועגווייזער. א פשוטער יידוואס וואלגערט זיך אויף די וועגן און ניט כדי צוזאגן יעקבן און ישראלן זייערע זינד, נאר באווייזןאין זייער שפראך, אז יעקב וועט דערהויבן ווערן, אפי-לו ווען ער אייז קליין, אפילו ווען זיינע צרות אוןשונאים זענען פיל אין צאל. ודיל די אמונה אין דערהשגחה עליונה, אז זי וועט ניט לאזן יעקבן פאלן —דאס איז זיין פאנצער. נאר גלייכצייטיק מיטן שטראםגלויבן וואס פליסט אין זיינע דרשות, איז אויד פאראןא רוף צום שכל הישר וואם פארפליכטעט צו פארגי־טיקן צדיקים און נקמה נעמען אין רשעים. און אהעלפער דעם שכל איז דאם רחמנותדיקע הארץ וואםמאנט גערעכטיקייט.דער דובנער מגיד איז דער חכם פון הארץ. רחמ-נות איז דער פונדאמענט פון חכמת הלב. פונקט וויר׳ יעקב קראנץ איז ניט קיין רב און קיין דיין, אזויאיז ער זיך ניט נוהג צו פילפולן און אויסשעפן דעםדין. זיין הארץ איז פול מיט רחמים. גראד די בעלי־רחמים זענען ממש עניוותדיק. מיט וואם וועט אמענטש זיך גרעסער האלטן פונעם צווייטן? מיט דימעלות פון געלט און רייכטום, מיט דער מעלה פוןכוח און חכמה, אדער מיט אן אנדערער שיינער אייגג־שאפט? אבער א גוטהארציקער מענטש האלט ניט פוןזיך אליין צוליבן איבערגעוויכט וועלכן ער האט —און ניט א צווייטער. איז ער א פולשטענדיקער למדן,האט ער רחמנות אדף די וואם זענען ניט אזד פולמיט תורה ווי ער; איז ער א חכם אדער צדיק, בא־דויערט ער די וואם די ליכט פון תורה און צדקה האטזיי אדסגעמיטן. נאד מער: דער רחמן ווערט תמידפארשלונגען אין זיין הארץ און ר׳האט ניט קיין צייטצו אנערקענען זיין איבערגעוויכט.דער דובנער מגיד האט בכלל ניט געוווסט אזער איז דער דובנער מגיד, וועמענס נאמען וועט קליג־גען א סך יובלם; ער האט ניט אנערקענט זיינע גרויסעגייסטיקע אייגנשאפטן. מן־הסתמא איז אים ניט איינגע-פאלן צו טראכטן, אז ער איז איינער אין זיין דור אוןאוודאי ניט — א יחיד אין דורות. ער האט ניט געהאטקיין צייט נתפעל צו ווערן פון זיך אליין; זיין וועזן607אליעזר שטיינמאן608איז געווען אדורכגענומען מיט התפעלות פונעם הקדושברוך הוא, פון פאלק ישראל׳ פון די אומצאליקע אג-דות און מדרשים, וועלכע האבן זיו אפגעהיטן אין זייןזכרון ווי אין א שעכטל. ער איז געווען דער סייף פץדי דורשי ישראל, דער פאטער פון דער נייער דרשהאון מיט זיינע משלים וועלכע האבן געשפרודלט מיטפיינע דערציילונגען פונעם לעבן, האט ער געלייגטדעם גרונטשטיין פאר דער נייער יידישער ליטעראטור,וועלכע שפיגלט אפ די ווירקלעהקייט. נאר ער האט דאסניט געוווסט. פאראן גאונים וואם ווייסן זיך אלייו אץפאראן גאונים אין זייער תמימותדיקייט. ער איז איןגאנצן געווען תמימותדיק. חכם תם, אדער תם הכם —אט איז דער שטאמפזייגער. זיין גרויסע באשיידנקייטהאט זיך געשפייזט אויר פון זיין גרויסער תמימותדי*קייט. אין זיינע געשפרעכן מיטן ווילנער גאון, האט ערזיך פארגליכן צום ארעמאן, קיין באזונדערן כבוד, מענעמט אים ניט אויף מיט א ברוך הבא און מע זעצטאים ניט אוועק ביים טיש, נאר ער שטייט זיך ווי אןעני בפתח, אדער ערגעץ־ווו אין א ווינקל, מע גיט איםניט קיין טעלער, א לעפל־גאפל און על־כרחו שלעפטער אלץ וואם קומט אונטער דער האנט, אן א סדר,אן א פריער אץ שפעטער, א שטיק געבראטנם, אדערא שטיקל הערינג, כאפט און עסט די רעשטלעך. "דע*ריבער איז ער ניט מסוגל אנצושרייבן א ספר וועגן דיפרשיות פץ דער תורה לויטן סדר, נאר כאפט אויףיעדן חידוש וואם מע דערלאנגט פון הימל, צי פץפרשת בלק אדער פון ישעיהו. ער שפייזט זיך פונעםגעלעגנהייט־לעבן. ער האט אויך זיך באטראכט אלםא גאסט־פארבייפארער, וואס כאפט זיד אויף יעדערוואגן וועלכן ער באגעגנט און פארט דארט ווו דערוואגן פירט".אלע משלים פון דובנער מגיד אנטשפרעכן פול־אייניקע משליםרער משל טיט גריליאנטן אץ מיט הערינגאין א שטאט האט א מאל געוווינט א גרויסערסוחר, וואם איז געווען א חכם, זייער און זייער א* פונעם בץ: ב. י. ביאלאסטאצקי — די משלים פץדובנער מגיד אץ אנדערע עסייען. ציקא־פארלאג ניריארק,תשכ״ב, 1962. ז״ז 374.שטענדיק דעם נמשל. נאר דער משל מיטן ארעמאן אויףזיך אליין — שטימט ניט. ער איז געווען רייך אין גייסטאון אן אויסערגעודינלעך געארדענטער מענטש. ערכאפט ניט און זאגט, נאד אלץ ווערט ביי אים גוטגעווויגן און געמאסטן. אמיינסטן אין זיינע משליםגעפינען זיך ארעמעלייט, ווייל זיין הארץ און געמיט)איז מיט זיי, איז מיטן ארעמען פאלק. ער איז נאענטצו די פשוטע מענטשן, איינער פץ עמך. איך שטעלזיך פאר, אז דער דובנער מגיד האט ניט געשריגןביים שטענדער, נאר גערעדט נחתדיק. ער האט גע*בענטשט און ניט געדונערט. דער עניו האט ניט ליבצו טומלען. ניין, ער איז ניט געווען קיין הילכער, נארדאם קול פץ פאלק — דאס פאלק האט גערעדט דורךזיין האלדז. ער האט ניט נאר גערעדט צום פאלק, נארפוגעם פאלק. יעדער אמתדיקער שליח־ציבור האט מוראפארן ציבור פון די וואם האבן אים געשיקט, קויםדערפילט ער ניט זיין שליחות ווי ס׳געהער צו זיין.דאם הארץ פץ דובנער מגיד האט געציטערט,אבער דאם הארץ פון פאלק האט אנגעקוואלן, הערנדיק^זיינע שיינע דרשות. אין יענעם מאמענט האט דאםפאלק געהערט זיך אליין, דאס קול פון זיינע עלטער*אבות אין די צעשפרייטקייטן פון גלות, דאם קול פץ די)צוקונפטיקע דורות וואם ווארט אויף דערלייזונג אץאויסלייזונג. א פיל־קולדיק מויל איז ר׳ יעקב קראנץגעווען פאר זיין פאלק. א קול חתן וקול כלה, א קולפון די תפילות אץ א קול פון די שמחודתורהדיקעטענץ, קול פון די נעסטן אץ געפליסטערם, קול שמחהאץ קול ששץ.דער מגיד פץ דובנע מיינט א מגיד פארן פאלק.דובנע האט זוכה געווען, אז א פאלקם־מגיד זאל דארטוווינען. דעריבער איז דובנא רבתי אן עיר ואםבישראל.פון דובנער מגיד*קלוגער מאן. האט ער געזען, אז אין שטאט וווינעןרייכע לייט, גבירים־אדירים, האט ער פאר זיי געעפנטא קראם פץ דימענטן און בריליאנטן און ער האטגעהאט א סך קונים אויף זיי. אבער מיט א צייט שפע*טער האט ער זיך באזעצט אין א קליין שטעטל אץדארט האבן געוווינט א סך ארעמעלייט, אביונים, גרץ*609אייניקע משלים פון דוגנער מגיד610סע קבצנים נעבעך, דלפנים, וויי־געשריען. נו, האטדער קלוגער סוחר גענומען און געעפנט פאר זיי אקראם. ניט קיין קראם, נאר א קרעמל פון הערינג, פוןזאלץ, פון קעראסין און פון אנדערע פראסטע סחורות.און די חענט וואם חאבן פריער געטראגן דימענטן, דיזעלביקע הענט האבן איצט געטראגן א חערינגל און אביסעלע קעראסין. און פונקט ווי דער סוחר איז פריערגעווען צופרידן מיט יענער קראם, איז ער איצט גע־ווען צופרידן מיט דער ארעמער קראם. ניין, ער אייונאך צופרידענער געווען, ער האט אלץ געטראגן מיטשמחה.אווי איו דאם געגאנגען, ביז ס׳איז צו איים געקומעןזיינער א פריינד פון דער גרויסער שטאט און יענערהאט געזאגט צו יאים:— איך פארשטיי ניט, ווי פאסט עם גאר פאר דיר,פאר א סוחר פון דימענטן און בריליאנטן, צו האנדלעןמיט הערינג און מיט זאלץ און מיט די אנדערע פראס־טע ואכן זהאט דער גוטער און קלוגער סוחר איים אזוי גע־ענטפערט:— ניט גוט וואס איר באנעמט דא ניט דעם ענין.טא הערט וואם איך וועל אייך דערויף ואגן: אין דערגרויסער שטאט זענען געווען מענטשן מיט געלט, מיטאייגענע דימענטן און זענען דערצו נאך געווען גרויסעמבינים אויף טייערע צירונגען. אבער דא וווינען אבירנים, פשוטע בעלי־מלאכהס וואם ארבעטן און הארע־ווען, נעבעך, זייער שווער. ניט זיי דארפן קיין דימענטןאון ניט זיי פארשטייען זיד אויף דעם. וואם זיי דארפןיא — איו א שטיקעלע הערינג, א ביסעלע זאלץ, אשטיקעלע ברויט דארפן זיי...מיט דעם דאזיקן משל האט דער דובנער שארףאריינגעזאגט יענעם גאוותדיקן למדן וואס האט זיךגעגרייט פאר דעם פשוטן עולם מיט זיין לומדות.דער בלינדער און דער זעעוודיקערעם ווערט דערציילט:מען האט געפרעגט ביים דובנער פארוואם א נגידוועט גיכער געבן א נדבה דעם בלינדן ארעמאן, אדערדעם לאמען, דעם הינקעדיקן, איידער צו אן ארעמאןוואם איו א תלמיד־חכם?האט דער דובנער קורץ און שארף געענטפערט:— דאם איו דערפאר וואם דער נגיד איו ניטויבער צי ער וועט אמאל אליין ניט ווערן בלינד אדערקרום. אבער איין ואך איו ער ויבער: קיין תלמיד־חכםוועט ער שוין קיין מאל ניט ווערן.א גאר ווייס ניט וואם אים פעלטמען האט געפרעגט ביים דובנער:— פארוואם ועט מען דעם מגיד גיין צו גביריםאון מע ועט קיינמאל ניט אז דער גביר ואל קומען צוםמגיד?— גאר פשוט. דאס איו צוליב דעם וואס דער מגידווייס ניט אז ער האט ניט קיין געלט, דערפאר גייט ערצו גבירים. אבער דער גביר ווייס ניט, אז אים פעלטתורה, דערפאר קומט ער קיינמאל ניט צום מגיד...א דין־תורה מיט א פערדאיין מאל האט א היינטוועלטיקער א זאג געטאןצום דובנער: "נו, לאמיר זיך פארהערן, וועלן מירזען וועד ס׳איז גערעכט".האט דער דובנער א קוק געטאן אויף דעם חוצפה־דיקן פארשוין און געזאגט, ווי זיין דרך איז געווען:— יונגערמאן, איך וועל אייך אויף דעם ברענגעןא משל:א רב איז אמאל געפארן מיט א בעל־עגלה קייןווילנע און דאם פערדל האט געדארפט ארויפשלעפןדעם וואגן אויף א בארגיקן וועג. דער פורמאן איזאראפ פון דער קעלניע, אז דער וואגן זאל פארן פערדגרינגער ווערן. גלייך איז אויר דער רב אראפ פוןוואגן. מאכט דער בעל־עגלה צום רב:— איר מעגט זיצן, איר זענט דאך א פאסאזשיראון אייר באצאלט דאך פארן פארן.האט דער רב געענטפערט:— אבער דאם פערד קאן האבן א טענה, אז עםאיז א גרויסער בארג און ער קאן מיד נאד רופן צו אדין־תורה. איד קאן אפשר געווינען, אבער איך ווילמיט א פערד קיין דין־תורה ניט האבן.זיי זענען אלע גערעכטדער דובנער זאל האבן געזאגט:— א מאדנע זאך מיט די חסידים. אי איד ריידמיט א חסיד פץ קאצק, וויל ער פארמיאוסן דעם רבי611אליעזר שטייגמאן612פון מאנאסטריטש. רייד איר מיט א חסיד פון מעזש־בוזש, וויל ער א תל מאכן פון דעם רבי פון ריזשינע.איינער גלויבט ניט דעם אנדערן. איך אבער גלויב זייאלע. זיי זענען אלע גערעכט...דער חכם אץ דער רשע פץ דער הגדהמען האט אמאל געפרעגט דעם דובנער:— ווו ליגט אזוי דער חילוק צווישן דעם וואסדער חכם פרעגט אין דער פסחדיקער הגדה און צווישןדעם וואס דער רשע פרעגט. ס׳איז דאך כמעט די זעל־ביקע זאך. טא פארוואם זאל מען דעם רשע דופן"רשע" און פאר וראם זאל מען אים נאד אפשטופן אוןשיער ניט פארשילטןז ווארעם וואם זאגט דער חכם?ער זאגט: "וראם זענען זיי די עדות און געזעצן און דיפירונגען וואס עם האט אייך אנגעזאגט אונדזער גאט ?״און וואם זאגט דער צווייטער זון, וועמען מען רופט"דער רשע"? ער זאגט אזוי: "וואס איז די עבודהוואם איר טוט, וואם באדייט עם?" ס׳איז דאך אקליינער חילוק אין זייערע רייד!האט דער מגיד געזאגט:— איך וועל אייך אויף דעם ברענגען א משל.אמאל האט זיך דעם סולטאן געחלומט אז ער האטפארלארן זיינע ציין. האט ער געבעטן ביי זיינעחכמים זיי זאלן אים פותר חלום זיין. האט איינעראים אזוי געזאגט: "דער חלום באדייט אן דיין ווייב,דיינע קינדער און אלע דיינע גוטע פריינד וועלןאויסשטארבן אין משך פון דיין לעבנס־צייט". דערסולטאן איז פון דעם חכמם רייד געווארן זייער איןכעס און ער האט געהייסן דעם בעל־יועץ אריינזעצן איןתפיסה. האט דער סולטאן דערנאך געפרעגט א צווייטןחכם און יענער האט געענטפערט: "דער חלום באדייט,אז דו וועסט האבן א לאנגן לעבן און אז דו וועסטאיבערלעבן דיין ווייב, דיינע קינדער און אלע דיינעהויף־פריינד". די רייד פון דעם צווייטן חכם זענעןדעם סולטאן זייער געפעלן געווארן. ערשט שפעטערהאבן די הויף־חכמים זיך געכאפט, אז אלץ וואם דאאיז געווען, איז א חילוק אין דעם טאן און א חילוקאין דעם אופן פון ריידן. דער ערשטער האט דעםבאשייד געגעבן אויף א נעגאטיוון אופן. אבער דערצווייטער האט דעם זעלבן געדאנק אויסגעדריקט אויףא פאזיטיוון וועג.— אט אין דעם — האט דער מגיד מסיים גע־ווען — באשטייט אויר דער חילוק צווישן די ערשטעצוויי ,,בנים" פון דער הגדה.פון דעם דאזיקן משל און נמשל קען מען אויךבכלל זען דעם דובנערס דרך פון מוסר און זיין דרךווי צו ריידן צום עולם. בעסער אויסקלויבן א פאזיטיווןצוגאנג, איידער גלייך אין אנהייב נעמען ליארעמעןאויף א נעגאטיוון אופן.א פויער אץ א שיינער פראקא פויער איז איינמאל געקומען אין שטאט ארייןזיך איינקויפן זאכן. ס׳איז געווען א קאלטער טאג איןווינטער. דער פויער האט אויף זיך געטראגן א ווא־רעמען אלטן פעלץ און אונטערן פעלץ האט ער גע־טראגן צעפלאשעטע מלבושים און איז נאך דערצוגעווען ארומגעוויקלט מיט טיכער און מיט שמאטעםאז עס זאל אים זיין ווארעם. גייט ער, זעט ער אקראם מיט טייערע, שיינע בגדים. קוקט ער און זאגטצו זיך אזוי: "אז איך וואלט אנגעטאן אויף זיך יענעםשיינעם פראק, וואלט איך דאו אויסגעזען ווי אפראנט, ניט ערגער פונעם פריץ יאנעסקו".איז דער פויער אריין אין קראם און האט זיךגעבעטן א שיינעם שווארצן פראק, ווי די גרויסעלייט טראגן.דער געניטער קרעמער האט באלד איינגעזען וואםפאר א מאס דער פויער דארף און ער האט איםגעגעבן אזא פראק און אריינגעפירט אים אין אבאזונדער חדר דארט אנצומעסטן זיך.ווארט דער קרעמער א וויילע און א צווייטע אוןדער פויער קומט ניט ארוים פון יענעם חדר. גייט דערקרעמער אדיין אהין און זעט ווי דער קונה מאטערטזיך אלץ ארויפצוציען אויף זיך דעם פראק — נארס׳גייט ניט. דער פויער צעשרייט זיך נאך: "וואס פאראפראק האסטו מיר געגעבן? ס׳איז דאך גארניט מייןמאם! וואס, דו מאכסט פון מיד חוזק?"האט דער קרעמער געזאגט:— ניט איך מאך חוזק פון דיר, נאר דו אלייןמאכסט חוזק פון זיך. דער פראק איז פונקט פאר דיר.אבער איידער מען טוט אן אזא פראק, דארף מעןא פריער אראפווארפן פון זיך דעם פעלץ און די אלעשמאטעס וואם דו טראגסט אויף זיך.613דובנע מיט 80 יאר צוריק614דאם איז דער משל, דאם מעשהלע.און וראם איז דער נמשל?דער נמשל קען זיין א פשוט־פשוטער, אזוי צוזאגן: איידער א מענטש ווארפט ניט אראם די פראסט־קייט פון זיך, קען ער קיין לייט ניט זיין...אבער דער דובנער האט דעם נמשל פארטיפטאון ער האט דעם נמשל אנגעטאן אויף כלל ישראלאון מיט זיין הארציק ניגונדל אזוי אנגעהויבן:— און איצט קומט דער נמשל און זאגט צו אונדזאזוי: די תורה הקדושה און די מצוות וואט גאט ברוךהוא האט אונדז געגעבן, האט ער ריכטיק צוגעפאסטפאר אונדזערטוועגן, לויט אונדזער נאטור און לויטאונדזערע באדערפענישן. אבער מיר נעמען אויף זיךארויף אלערליי שמאטעם, אלערליי שלעכטע זיטן אוןעבירות, דערנאך קלאגן מיר, אז די תורה פאסט זיךניט פאר אונדז, אז ס׳איז שווער צו היטן די מצוות.מורי ורבותי! לאמיר אבער א פריער אראפווארפן פוןזיך די שמאטעם און דעמאלט וועלן מיר איינזען אז דיתורה איז פונקט פאר אונדז געגעבן...יצחק־אייזיק פעפערדובנע ממז $0 יאר צורי7ןאין יאר 1880, ווען ב׳בין אלט געווען 18 יאר,האב איך נאכן חתונה האבן מיט חיה־לאה רינזבערג,פארלאזט מיין געבורט־שטעטל אליק ניט ווייט פוןדובנע און זיך באזעצט אין דומע גופא.גארניט ווי דער שטייגער פון די יונגעלייט איןיענער תקופה, וועלכע פלעגן יארן עסן קעסט ביי זיי־ערע שווערס און זייער צייט פארברענגט אין די בתי־מדרשים און קלויזן, האב איך זיו פארנומען מיטהאנדל, זייענדיק זיכער, אז כ׳וועל דערפון ציען היונה.די עיקר באשעפטיקונג פון די יידן אין דובנע איןיענער צייט איז געוועו געשעפטן און געוועלבן. דירד־געלט פאר אזא געשעפט האט מען בדרך־כלל געצאלט6 רובל א יאר און די ווערט פון א דורכשניטלעכערקראם איז געווען פון 8 ביז 10 רובל. אויב ביי א סוחראין געשעפט האט זיך געפונען סחורה פאר א 20 רובל,האט מען אים געהאלטן פאר א הורטאווניק. די שטיי-ערן האבן ניט באלעסטיקט די סוחרים און קרעמערס,זיי האבן געצאלט רעגירונגס־שטייער ("גאסודארסט־וויענני נאלאג"), געשעפטס־שטייער ("פראמיסלאווינאלאג") און דעם שטייער פאר די שבת־ליכט(״סוויעטשנאי נאלאג״), ביי א 30 קאפיקעם א יאר,לויט דער צאל ליכט וועלכע די פרויען פלעגן אנצינדןפרייטיק פארנאכט צום בענטשן. די שטייערן האט מעןניט געצאלט דירעקט דער רעגירונג, נאר די אוים־מאנערם ("זבארשטשיקי"), ווי ר׳ מאטי וואלדמאן,וועלכער פלעגט נעמען ביי דער רעגירונג דיי שטייערןאיין ארענדע און זיי אויפמאנען מיט דער הילף פוןאינקאסענטן, אלע אחינו בני ישראל.די רוסישע מאכט אין שטאט האבן רעפרעזענטירטווייניק באאמטע, וואס דער העכסטער פון זיי איזגעווען דער איספראווניק, מיט זיינע צוויי געהילפן,נאדזיראטעלס און א 2—3 פאליציאנטן ("דיעסאט־ניקעס"), וועלכע האבן אפגעהיטן די ארדענונג. צווישןזיי געדענק איך דעם אלטן פאליציאנט קוזמא.אזוי איז געווען צונויפגעשטעלט די ארטיקע מאכטאון זייער באציאונג צו דער באפעלקערונג איז געוועןזייער א גוטע.געווען אין שטאט אן ארעסט־הויז, "דוואריאנסקאיאטיורמא", א מין גרויסער צימער ווו מ׳האט באטאג גע־האלטן פארזינדיקטע בירגער און אויף באנאכט זענעןזיי א היים שלאפן אין זייערע בעטן...אין יאר 1880 האט שוין פונקציאנירט די דרום־מערבדיקע אייזנבאן, וועלכע האט ביי ראדזיווילאוואדורכגעשניטן די עסטרייכישע גרענעץ און פון דארטאריבער קיין בראדי און ווייטער — קיין לעמבערג. איןשטאט גופא איז מען זומער געפארן אין קיביטקעס אוןווינטער — אין פויערישע שליטנס.די צאל איינוווינער אין דומע מיט הונדערטעריארן צוריק, ווי עס פלעגן דערציילן די אלטע לייט, איזגעווען — א קליינער יידישער ישוב. מע פלעגט דאםיצדוק־אייזיק פעפעו•ארט באצייכענען "דובנע לעבן מוראוויעץ", אין דיאבציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט — ביז א 5טויזנט נפשות און זיי האבן זין* מפרנס געווען פוןשוסטעריי, שמידעריי, רימעריי, שניידעריי, טעסלערייאון מויעריי. פאר יידישע פאכן האט מען באטראכטקוימענקערעריי, קאלכן, טינקן, פעלדשעריי, שערן אוןראזירן, אפציען בלוט, שטעלן באנקעס און פיאווקעס.יידן האבן זיר אויך באשעפטיקט מיט קירזשנעריי,טרעגעריי, טראנספארט און וואסערפירער פון טייך.דאקעגן האבן מיט האלצהאקעריי זיר פארנומען דיפויערן פון דער געגנט (פאלעשוקעם), וועלכע מ׳האטפארדינגען אין יידישע הייזער אויף צעשניידן און צע-האקן האלץ אויף ווינטער, וועלכע זיי פלעגן נאד איןזומער צונויפשטעלן אין סאזשניעם ביי די שטובן.קיין שאסיי און טראטוארן זענען אין שטאט ניטגעווען, האט מען פון איין הויז צום צווייטן אוועקגע־לייגט ברעטער אין די רעגן־טעג. אויפן מארק, איןצענטער שטאט, איז געשטאנען די געביידע פמ ראט־יהויז און אין זיין הויף זענען געלעגן בערגער מיסטאון אפפאל. די שטאט האט פארמאגט צוויי מילן. איי-גע — יי וואסערמיל פון שלאם (שלאסמיל) און דיצווייטע — פון דער פירשטין שובאלאווא און אירעטעכטער. פון ביידע מילן האבן יידן געהאט פרנסהבשפע און בכבוד.איין מאל אין יאר פלעגט פארקומען א פערד־יאריד אונטערן נאמען "קאנטראקטך.אין דער סביבה האבן זיך געפונען געדיכטע וועל־דער, ווי די סמיגער, אויפן וועג קיין קרעמעניץאון יידישע וואלד־סוחרים פון דובנע האבן באשעפטיקטבראקירערם, מ׳האט אויסגעהאקט די סאסנעס, דעמ־בעם אץ טענעביימער צו שיקן קיין אויסלאנד. איןיענע צייטן איז געווען בארימט ר׳ אהרץ אהרונשטיין,וועלכער האט אין זיינע וועלדער באשעפטיקט 4 ברא-קירערס. זיינע איידעמם זענען געווען ר׳ ניסל ווייג־בערג און ר׳ שמואל הלוי הארוויץ, געשטאמט פץהשל״ה הקתש.צו די "יחסנים" אין דובנע, וועלכע זענען גע-בענטשט געווארן מיט רייכטום אץ גוטע מידות, האטגעהערט די משפחה בר״ץ (די זין פון ר׳ צדוק) אץדי משפחה מארשאלקאוויטש. די פאמיליע בר״ץ זענעןגעווען רייך אדן גרויסע שפענדער, מיט אן אפענעהאנט. צו זיי האט געהערט דאם גרעסטע געשעפט איןגעגנט פון שטאפן. זיי האבן אויפגעבויט א שייגעקלויז פאר קרובים און תורה־לערנערס.¥אין די אכציקער יארן זענען אין דובנע געוועןקענטיק די שפורן פון דער בערלינער השכלה. אבעראויך חסידות האט געשלאגן ווארצלען אין שטאט,הגם זי האט ניט אלעמען ארומגענומען. געווען איןדובנע שטיבלעך פון די קארלינער און ראזשינערחסידים, פון די אסטראווער, אליקער, קאצקער, טריס־קער־סטאלינער און טריסקער, וועמענם רבנים האבןגעשטאמט פון ר׳ מאטעלע טשערנאבילער.די קאצקער חסידים, טרייע אנהענגער פון רבין ר׳מענדעלע, זענען געווען קליין אין צאל. זיי האבן נאב־געטאן זייער רבין און גאנצע טעג געלערנט גמרא,פירושים און תוספות, האבן געדאוונט שפעט און ניטגעפארן צום רבין, נאד געשיקט "מעמדות" (שטענדיקעפדיונות) יעדעס יאר. די פיר הויפט־זיילן פון קאצקערחסידות אין דובנע זענען געווען: ר׳ בעריש שמריהם(רויטמאן), אויסגעצייכנטער למדן, וועמענס עלטערןזענען געזעסן אין דובנע פון אנהייב אכצנטן יאר־הונדערט! ר׳ בערל יחיאלם, געשטאמט פון פוילן! ר׳ייייביש תאומים און ר׳ בעריש אביגדורס, פון דיאיינוווינער פון דובנע.אן ארגאניזירט לעבן אין יענער תקופה איז ניטגעווען אין דובנע. די שטאט האט ניט געהאט קייןלייטישן שפיטאל, אויסער דעם "הקדש", אויך ניט קייןמושב זקנים. אין דער גרויסער שול האט זיך געפונעןא קליין צימער וואם האט זיך גערופן "חדר הקהל",אין וועלכן עס זענען געזעסן צוויי מוכסים, וועמענסאויפגאבע ס׳איז געווען צונויפזאמלען געלט פאר דינויטווענדיקסטע אויסגאבן, ווי: פארן באד, בית־עלמיןאדג״ל. זיי האבן זיד אויר פארנומען מיט קהלישעענינים. קאזיאנער רב איז געווען ר׳ מאיר פעסיעס,וועלכער פלעגט אויסשרייבן מעטריקעם און טויט־שיינען. ר׳ פנחס פעסיעם, מחבר פון ספר "די שטאטדובנע און אירע רבנים", איז געווען אן אייניקל פץר׳ מאיר און זיד מפרנס געווען פון קרעמעריי. נאךר׳ מאירן איז אלם קאזיאנער ראבינער באשטימט גע-ווארן ר׳ חיים זלמן מרגליות, אויר ער האט געפארשט617דובמן מיט 80 יאר צוריק618די געשיכטע פון שטאט, הגם ר׳איז ניט געווען קייןגעבוירענער וואלינער, נאר געקומען פון ליטע.♦זעקם שוחטים זענען דאמאלט געווען אין שטאט,צווישן זיי: ר׳ מאיר בר׳ יוסף שוחט ובודק, א ספע-ציאליסט צו שארפן חלפים; ר׳ סענדער בר׳ ליפע, אמומחה צו באשטימען סירכא, און ר׳ יעקב שו״ב, א זוןפון א פשוטן רימער, נאר א ירא שמים און גרויסערתלמיד־חכם, פון די זיבקאווער חסידים. דער בעל־■טאקסע איז געווען ר׳ ברוך כהן. דער אב בית־הדיןאיז געווען ר׳ דוד צבי אויערבאך, אפגעשוואכט צוליבןטיפן עלטער.דובנע האט געהאט א סך בתי־תפילה, קלויזן אוןבתי־מדרשים.גבא-י אין דער גרויסער שול איז געווען דער גבירר׳ מאיר שומסקי, א תקיף און אנגעלייגטער ביי מל-כות. דארט האבן געדאוונט בעלי־בתים צוזאמען מיטעמך. דאם איז געווען א הויז מיט דיקע און הויכעמויערן, פעסטע ווענט און געוועלבטע פענצטער, אינע־ווייניק מיט ברייטע און שטארקע זיילן. לעבן דער שולהאט זיו געפונען א קליין שטיקל ערד, ארומגעצוימט,דאם קבר פון דער חתן־כלה, וועלכע זענען געשאכטןגעווארן אונטער דער חופה דורך כמיעלניצקים חיילותאין יאר 1648. דער ארון־הקודש איז געווען א קונסט־ארבעט פון האלץ־שניצערס און מיט יארן שפעטעראיז ער אין גאנצן באדעקט געווארן מיט ריין גאלהטייערע פרוכתן, געוועבט מיט גאלד און זילבער אוןהאנט־האפט, האבן זיך געפונען א סך אין שול און איןדער נאכט פון שמחת־תורה האט מען אויפן ארוךהקודש ארויפגעצויגן א פרוכת פון ווייסן זייד, באנייטמיט אמתע פערל.אויסער דער גרויסער שול, זענען אין דובנע געוועןקלויזן פון די טריסקער, אליקער און סטאלינער חסי-דים, אויך פון די קירזשנערם. פון ר׳ אברהם־מרדכי,פון ר׳ אהרון און די זין פון בר״ץ — און אין אלע האטמען טאג און נאכט געהערט דאס קול פון דער תורהאון פון תפילה. קיין ישיבה איז אין דובנע ניט געווען,אבער זי האט פארמאגט א סך גמרא־לערנערם אוןחדרים פאר קליין און גרויס, מיט דרדקי־מלמדים. ווערעם האט געוואלט לערנען פוסקים און ש״ס — האט עםגעטאן אין בית־המדרש. מע געדענקט צום גוטן דידרדקי־מלמדים: ר׳ פישל, ר׳ יואל און ר׳ לייזערפאליאק; די מלמדים פון חומש און רש״י — ר׳ נפתליאון ר׳ לייזער בערישעס; די גמרא־מלמדים: ר׳ איציק־לייב, דער בלינדער ר׳ אברהמלע און ר׳ יאסי גוטמאן.*אין דובנער געגנט פלעגן פארקומען א סך האנדלס־יארידן. דעם צוואנציקסטן יעדן חודש איז אין אליקגעווען א מארק־טאג: דעם פופצענטן יעדן חודש —אין מלינאוו; דעם צענטן — אין מערוויץ; און דעםצוואנציקסטן — אין בערעסטעטשקא.דאס פארן אויף אזעלכע יארידן איז געווען פאר־בונדן מיט פיזישע און גייסטיקע ענויים. אלע וועגןזענען געווען צעדרייטע, בלאטיקע, מיט גריבער אץבערגלעך. מע פלעגט ארויספארן קאיאר און זיך אוכדקערן אין האלבער נאכט — אלץ צוליב פרנסה.נאך א מקור פון פרנסה פאר א סך משפחות איןשטאט, אן איבערבלייבעניש פון פוילנם הערשאפט,זענען געווען די קרעטשמעם און פארפאר־הייזער("זאיעזדני דאם").אין די אכציקער יארן זענען אין דובנע איבער־געבליבן ווינציק שרידים פונעם השכלה־דור, צווישןזיי — ר׳ אברהם־בער גאטלאבער, דער ארויסגעבערפון דער צייטשריפט "הבוקר אור".קיין שולן אין דובנע זענען אין יענע טעג ניטגעווען בנמצא. האט א ייד באדארפט שרייבן איןדער גובערניע, אדער סתם צונויפשטעלן אן אדרעסאויף רוסיש, האט ער זיך געווענדעט צו יאסי שרייבער,וועלכער פלעגט מיט א געציקלטע שריפט אלץ ארוים־ברענגען אויפן פאפיר. אויך דער יונגער פינחסאוויטשהאט געוווסט צונויפצושטעלן ביטעם מיט א שיינעםרוסישן האנטשריפט. נאך אזא איינער איז געווען איןשטאט, חיים שרייבער, א משכיל, וועלכער פלעגטשטענדיק איראניזירן איבער דער בלאטע און שמחביי די יידן, וואם פלעגט ליקווידירט ווערן יעדן ערבפסח. ער פלעגט זאגן: "ווארט, יידעלעך, ווארט! אזמשיח וועט קומען, וועלן אלע יום־טובים בטל ווערן,דאמאלט וועט איר זינקען אין שמח ביז איבערן קאפאון א גאנץ קיילעכדיק יאר..."געווען אין שטאט א גאנצע אינסטיטוציע מיטן619דובנע צווישן וועלט־מלחמות620נאמען "פאטשטש" — לייב סילסקער, מיט זיין פערד־און וועגעלע. אז ס׳האבן זיך אנגעזאמלט בריוו, האטער זיי אוועקגעפירט פון שטאט צו דער באן־סטאציעאון פון דארט — ווייטער...אין יאר 1882 האט דובנע געקאכט ווי אין אקעסל: דער צאר אלעקסאנדער דער דריטער האטבאדארפט באזוכן די שטאט!די בעלי־בתים האבן שיין געמאכט זייערע הייזער,מ׳האט געקאלכט די ווענט, אויפגערוימט דאס מיסט,דובנע צווישןאין דובנע, וועלכע האט פארמאגט דריי יבשה־אריינגענגאון ארויסגעגנ׳ זענען געווען דריי פארשטעט: סורמיטש,זאבראמע און פאנטאלע. אין די פארשטעט האבן אין גרעסטןטייל געוווינט אוקראינער און ווינציק יידן, אבער אין שטאטגופא איז דער רוב איינוווינער געווען יידן. בכלל איז דובנעגעווען כמעט א יידישע שטאט. אין די דערפער ארוס איז דיבאפעלקערונג געווען א געמישטע, פון עטלעכע פעלקר: אגרויסר טייל אוקראינער, טשעכן, ווייניק דייטשן און פאליאקן.די דאזיקע אוקראינער האבן שטענדיק אנטייל גענומען איןאלע פאגראמען און רויבן קעגן דער יידישער באפעלקערונג.דער יידישער ווידערשטאנד איז געווען א קנאפער. יידן פלעגןזיך באהאלטן אין די הייזער און די אוקראינער האבן אומגע־שטערט געטאן זייער מלאכה פון פאגראם, מארד און רויב.צווישן איין פאגראם און צווייטן, זענען די יידן געזעסןשטיל אין שטאט, געלעבט מיט זייערע דאגות פרנסה, אפגע־היטן די מצוות, גזירות און געזעצן פון דער מדינה. דערגרעסטער טייל האט בכבודיק זיך פארדינט דאם שטיקל ברויט.געווען אויך פארשידענע שיכטן: די אינטעליגענץ (אינטע־לעקטואלן און אקאדעמיקער), סוחרים, בעלי־מלאכות, ארבע־טער, בעלי־עגהלהס און טרעגערס.דאם עקאנאמישע לעבן אין שטאט האט זין־ געטיילטאויף עטלעכע סעקטארן: אינדוסטריע, האנטווערקעריי, ארבע־טער, פרנסה־לאזע אדג״ל. צווישן די האנדלס־ספערן זענען גע־ווען תבואה־סוחרים, וועלכע האבן געקויפט ביי די פויעריםווייץ און קארן און אים פארקויפט די מילן: האפן־סוחרים,וועלכע האבן דאס ארטיקל געקויפט ביי די טשעכן פון דיאפגעשווענקט די גאסן. דער צאר איז טאקע געקומעןאין שטאט אדיין מיט א גרויסער פמליה און מיט זייןטראנפאלגער ניקאליי. לעבן ר׳ אברהמס קלויז האבן זיךפארזאמלט די קהילה־עלטסטע, רבנים און כלי־קודשמיט אויסגעפוצטע ספר־תורות אין די הענט. אבערדער צאר מיט זיינע באגלייטערס זענען בלויז פאר*בייגעפארן די שטאט און באזוכט נאר דעם אלטןשלאם. אויף דער יידישער דעלעגאציע האט זיך קיי־נער ניט אומגעקוקט...וועלט־מלזזמותארומיקע דערפער, געטרוקנט עם און סארטירט, כדי דערנאךפארקויפן די ביר־ברויערייען אין לאנד. א באדייטנדיקערטייל פון דער סחורה איז אויך עקספארטירט געווארן קייןדייטשלאנד, עסטרייך, פאת־שטאטן אאז״וו.אן אנדערער סעקטאר איז באשטאנען פון קרעמער, הורט־את דעטאל־סוחרים פון שפייז, קליידונג, מאנופאקטור, קאג־פעקציע, גאלאנטעריע אאז״וו. דער רוב פון זיי האט געלייזטב■׳ דער ניט־יידישער באפעלקערונג, וואם פלעגט קומען פוןדי דערפער אין שטאט אריין, פארקויפט דא זייערע לאנד־ווירטשאפטעלעכע ארטיקלען און זיך איינגעקויפט דאם נייטי־קע אין די יידישע געשעפטן.געווען אויד בודקעס־אייגנטימער אויפן שטאטישן מארק(טאלטשאק) און ארום אים, ווו מ׳האט פארקויפט מאנופאקטור,גאלאנטעריע און שפייז. אויך אהער פלעגן די פויערים ברענ־גען זייערע סחורות און זיי פארקויפן דורך דער פארמיטלונגפון מארק, צי אויפן מארק גופא.די אינדוסטריע אין שטאט איז געווען א קליינע אוןצוריקגעשטאנענע. די עיקרדיקסטע באשעפטיקונג — אין דיהאפן־אונטערנעמונגען. צומיינסטן האבן דארט געארבעטפרויען, נאר זייער ווייניק יידישע, אפשר ,10%. די ארבעטערדאקעגן זענען געווען ספעציאליסטן, די לייטער און באאמטע— אלע יידן. די ארבעט איז געווען א סעזאניקע.אין האנטווערקעריי איז געווען באשעפטיקט א באדייטנ־דיקער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטאט. דיפאכן: שניידעריי, היטלמאכעריי, נייטארינס, שוסטעריי, סטא־לעריי, שמידעריי, האלץ־טאקעריי, שלאסער. די אלע אונטער־621דוכנע צווישן וועלט־־מלחמות622נעמונגען האבן באשעפטיקט ארבעטער, ארגאניזירטע איןפראפעסיאנעלן פאראיין. א באדייטנדיקער טייל האט געהערטצו דער קאמוניסטישער פארטיי. די אנדערע לוין־ארבעטער,וועלכע זענען געווען באשעפטיקט אלם האנדלם־אנגעשטעלטע,זענען ניט געווען ארגאניזירט.געווען נאך א סעקטאר, וועלכער האט געלעבט פון אייגע־נער פראצע: בעלי־עגלהס, טרעגערס, דראזשקאזשעס, וואסער־טרעגערם און וואסערפירערס. די האבן געארבעט שווער סייזומער, סיי ווינטער, אבער מפרנס געווען זייערע משפחותאויף א בכבודיקן אופן.די אינטעליגענץ האט געלעבט שיין און בריווח: דאקטוי־רים, אינזשעניערן, אדוואקאטן, לערערס, קראנקן־שוועסטעראון אנד.ביי די סעזאן־ארבעטן, ווי באקו מצות, האט געהאטבאשעפטיקונג אן אנגעזעענע צאל איינוווינער. די מצות,געבאקענע אין דובנע, האבן געהאט א נאמען צוליב זייערהויכער קוואליטעט און זענען געשיקט געווארן אין אנדערעשטעט פון לאנד. דער מצה־סעזאן פאר עקספארט האט זיךאנגעהויבן באלד נאך חנוכה און זיך געצויגן ביז פורים.ערשט נאך פורים האט מען זיך גענומען באקן מצות פאר דיארטיקע איינוווינער און פאר דער סביבה.צווישן די ארבעטסלאזע האבן זיך געפונען יידישע יוגנט־לעכע, וועלכע האבן אויך ניט געהאט קיין מעגלעכקייט צובילדונג. ארבעט איז שווער געווען צו באקומען. ניט אלעאויד האבן געוואלט זיך נעמען צו יעטוועדער ארבעט. אגרויסער טייל האט זיך בכלל געשעמט גיין ארבעטן, דערעיקר — מיידלעך, און געפאלן צו לאסט די פארארעמטעעלטערן.ארעמע און אינגאנצן אן מיטלען איז געווען א ניט קליינעצאל אין שטאט. ברויט צו דער זעט האבן זיי ניט געהאט יעדןטאג אין דער וואך. פארבארגענערהייט, פלעגן פאר זיי זארגןעסקנים, וואס זענען יעדן סוף וואך ארום געלאפן, כדי צונוים־זאמלען א ביסל פראדוקטן און געלט פאר די נויטבאדערפ־טיקע משפחות, זיי זאלן אויף שבת ניט בלייבן אן חלות,ברויט, פיש און פלייש; אז אויף פסח זאלן זיי ניט בלייבן אןמצות און אנדערע לעבנסוויכטיקע ארטיקלען. אויך אויףאנדערע יום־טובים האבן די עסקנים געזארגט פאר די ארעמעמשפחות. די־א ארבעט איז געפירט געווארן אין דער שטיל,מ׳האט ניט געוווסט ווער עם זענען די נויטבאדערפטיקע.מיטן דערנענטערן זיך פון ווינטער, איז א שרעק באפאלןדי פאמיליעס, וועלכע זענען געווען אן מיטלען צום לעבן. ד׳זארג איז געווען גרוים אום צו פארשאפן:א) באהייצונג;ב) ווארעמע מלבושים און שיך פארן הויזגעזונד זג) פארגרייטן די נייטיקסטע פראדוקטן אויף ווינטער.אויך מיט דעם האבן זיך פארנומען די העוסקים בצרכיציבור. זיי האבן פארטיילט האלץ צום הייצן, הגם ניט קייןסך, צונויפגעזאמלט ווארעמע מלבושים פאר די באדערפטיקעאדג״ל.די אלע שיכטן האבן זיך געזעלשאפטלעך אויסגעלעבט,יעדער אויף זיין שטייגער. אויך אין די שולן, בתי־מדרשים,שטיבלעך, וועלכע זענען ווידער געווען צעטיילט אויף פאר־שיידענע קאטעגאריעם. געווען בתי־מדרשים פון כמעט אלעפאכן: שניידערם, סטאלערס, היטלמאכערס, שוסטערם, בעלי־עגלהס אאז״וו. געווען ארך שולן און חסידישע שטיבלעך:אליקער, סטאלינער, בערסלאווער און טריסקער. דא האבן זיךשוין געפונען פון אלע קלאסן און שיכטן. יעדער שטיבלאון אירע חסידים, זענען געווען סאלידאריש, איבערגעגעבןאיינער צום צווייטן אינעם אלגעמיינעם, ווי אין פריוואטןלעבן, אין פריידן און ליידן, אדער בעת א שבתדיקן קידוש,ביי שלוש סעודות, מלווה מלכה, אין די יום־טובים, בפרט איןשמחת־תורה. אלע האבן זיך געפרייט ווי איין משפחה — גרויסאון קליין. אויך די קינדער און יוגנט וואס פלעגט יעדן שבתאון יום־טוב קומען אין בית־המדרש, האבן זיך פארבונדן דורךשפילערייען (אין נים), בעת די איבערייסן פון לייענען דיתורה און אנדערע פארוויילונגען ארום דעם בית־המדרש.געווען אלגעמיינע שולן אין שטאט, וועלכע האבן ניטגעהאט קיין שיכות צו שיכטן, פאכן, אדער וווין־קווארטאלן.פון זיי האט זיך אויסגעטיילט די גרויסע שול, ווו עם פלעגןקומען די ליבהאבער פון חזנים און כארן. די גבאים פון דערגרויסער שול האבן שטענדיק געזארגט פאר א בארימטן חזן,גוטן דיריגענט און ערשטקלאסיקן כאר. דעריבער פלעגט מעןפון אלע שיכטן און פון אלע עקן שטאט קומען אין דערגרויסער שול הערן תפילה מיט געזאנג.בילדונג און דערציאונגגעווען אין שטאט א גאנצער שטאפל פון לערער־אנש־טאלטן, אנהייבנדיק פון חדר, תלמוד־תורה, מלמדים אין דיהיימען, ישיבה; מלוכהשע פאלקם־שולן ("פאוושעכנע"), דיהעברעישע שול "תרבות", די יידיש־פוילישע גימנאזיע אוןדי פוילישע מלוכהשע גימנאזיע. אנהייב 1920 איז אין דובנעגעווען אויך א רוסישע גימנאזיע און א העברעיש־רוסישע שול.2דוננוו לובין>4 1רעאלע ארבעט איז וויכטיקצר פיו פאליטיק.עם איו שיין אייעקגעגאנגען דעד אכטער חדש וייס ס׳איזאויסגעידערייט נעייאין איגזער קהריה־סארתאלסמג. זא? אונז ער-לייבם זיין יעצם מאבן א שסיקר־ סך־הכל פץ איר אכס-חדשים׳-דיקע סעשיגקיים. !וריק דים אכט חדשים. ויען מיר זענען גע-1א::ען יועהלן די ק־לה. איז געייען א סייייעריק־לעכערליך בילד.ווייל עם האבן זין גערעלדעם פארשידעגע פראפעםיןנעלע אוןדתיסשאפט-־יכע גריפען. די ליססעם האבן קאנקורירם ציתשן זיןאין דער פיעל-ייצא דערסין איז געיוען ד$ט. תאם פץ יעדעליססע איז אייין איין פרנס.יעדם זעהען נדר אז אין דעד קהלה איז נישם פאראן קייןריכסוגגען. די מענשן האבן נישם קיץ סראנראם. האבן גישש קייןשטעלו:נ עו די פראבלעמען סין יורישען לעבן. עם איו געקומעןאזוי ייייט. דאס מען וו־יהס אפיי נישט צי האס מען א רעכסעאדער א לינקע מערהייט. ווייל די מענשן יוייסן אליין נישם תאםזיי זעגען. צי זענען זיי רעכם איעי לי:ק.זעהר אטם הערען מיר סין אייניגע פרנסים לאזוגגען:.נידער מים דע ר פאליטיק. זאל לעבן די רעאלע ארביים". לאסירזשע זעהן. תאם האבן אונזערע קהלה פרנסים אויפגעטוהן אץפערלויף פון די ארם הרשימו צי האבן זיי געלינדערס די נריםפץ די. וועלכע האבן ויי געשיקם אין דער קהלהז צו האבן וייפערלייכסערס דעם ביטערן נורל פון די תאם פארלירען דעםבאדען אונסעד די פיס דורך שאפען פאר די אהן פראצענסיקןלאנגסערמיניקן קרעדיסי צו האבן זיי געשאפן א אינסטיסוציעאויף צו געבען יורידישע עצות אץ הילף דער אי־ימער בא*על"קערונגז צו האבן די געשאטן ביליקע קיק. און סייה־הייזער. צוהאבן די אונסערשסיצם די פראפעסיאנעלע בילדונג •ץ דעדתדישער יוגענדז צו האבן די אריימעפיהרם ארדנונג אין שפיסאל.מושב זקנים. תלמוד־תירה, ישיבה אץ להבדיל אץ באדז צו האבןזיי סובסידירס דאם שוהל-תעץ און בילדועם־אנשטאלסןז עםואגס א שפריכתארם: "בעסער שפעסער איירער קיינטאל נישם^אויב די קהלה־סאריואלסונס . תעם אין די נאהענססע ציים דז^אלעס בעתייזען צו רעאליזרק. דאן תעלן סיד ח* איבערצייגע^אז די לאזוגג •ץ אייניגע פרנצדם אי! א גערעכסי ד. ד- *1 #רעאלע ארבייס איז תיכסיגער און נוצליכער ■ין יערער פאליסי^.ישר•פוז דא אוו דארט.גר ע פ ל ע ק ס ן.)עוץ באלי י יאהי׳ ייי ס׳דינען #אימקומדן די תאהלוןצום שסאט-ראט. אץ מ חדשים דיס ם*עקדםםירם ביי אונז דיקהלה-פארתא״'1יגג, יעצם אז אלעם איז שיין לאנג פאראיבערדי ראטמענער אץ פרנסים דעען זיך רוהיג אויף די בענקלאךגידם געשטערם. לויגט דך אפדונעבען א שסיקל דץיוחשבון-.יעצם. אז מיר האבן דערלעבם אנ׳אייגענעם ארגאן, תאו יערערקען קידען צום ויארם. תאלסן געדארפם אלע ארסיגע סראגןבעלייכסעט תעדן. וועד געדענקס נישם די גרדסע אויטרוסען מיםדי קידיש־לבגה-דיגע ווערמער אץ לאזונגען פון די סארסייעןאין ארגאניזאציעס. יעדער איינער האם .געזארגס תי אדי אינזערלא:ע סעדבעסערן אין אונז סיי קילסירעל אץ סיי מאסעריעלהעלסען. אין תאם האבן מיי סיף בל סקי ביז הייגסינען סאג. פץדי אלע גאלדענע בערנו גארנישם מים גארגישם! מיר זעגען גע.בליבען ביי די בערג און דאס גאלד איו אויסגערונען. תאם האבןאמזערע שםאס-ראטמענער ימו געהאלסעןו די שסאס שסייערךדי זעלבע תי געייען. סובסידיעסו די ועלבע תי אהן שסאס-ראס.צי האס מען צוגעגוסען תדישע אנגעשסעלץסע אץ מאניססראסוגייף אייף עפעגסליכע אי־בייס ועהס מען אייך נישם קיץ יידישעארבייטער. טא, תעס האבן די פארם אוייגעסוהן פאר דער גאנ-*ער *ייס!יא די טישלעו פץ אריסע יודען. תעלכע זענען געש0אגעןצענדליגער יאהרען. זענען יעצם יפנערוקס׳געתארן פץ דיערעסליצער. אנשסאם נו באזארגן די ארים* לייס מים דירה און1 4(א שסיקל השבץ פאר דע ר נאגצער ציים. תייזה עייס• אז מעץהאלם יון תערסל •נייע צייטן גייע לידעד*.• • •אין תאם העדם דך תעגן דעי• יזדישער -יסנאדעז אזדי•יעל יאהיען אץ בידן הייגסיגן מאג האס ד נאך גישש קי׳ין•רעגירונגכ-רעבס" באקומען יין ינדערע שסעדד. האבן דך גע-שסענס גימנאדעס ייעל שטעסער. ראך האבן די שדין רעגיו^ננםדונס. תעד זאל אין דע ם ד ולדיג דין! צזם-קאנצעכיאגעד האבןנדד גארנישס. ודיל ואכמאן זד קאראאילניק לייססעס פאר דערגימגאזיע זע הר ייעל, צום לערעד-פערכאגאל 0יםץ דידעקשארבאהייצוגג. האס מען אמו מזכה געידען נדם בוים ער אץ <*זי*אזזאןץתעלכע וענק געטאלן מי א שווערע לאסם אתן• דער כאטעלקע-רונג. אלזא דאס איו דוכס דך דער גאנצער סך־הכל ואן די"שסאדנדשע־פארזאדגער". קיין סימן פון ליבן. איו איגעדעד^לדם די לעצסע ידי עי ת ואל דער גורנדפסער ך ןץיארס קי סארלאזן דובנא. שסעלס דך תייער א פראג^פון א בוימיססער. צו האבן אונזערע ראטסענער. "די מערהייש•אפגעהאלסן א דצמג תעגן $דנעםען א שמעלונג 1ו אזא תיבשי-1" סראגעז צו אז מען תעס צמדפרופן א דצמג סין פלעמס.תעלן געשעהן א זעלכע ■אלן חי סארינעס-יאהד. אז איינעע תעלןסונקס נישס קוסען. אס יי אייגיגי קליינמקע כאטערקינגעןדארפן אמזערע ראססענער געדענקען. תאם שייך דעד "קהלה" •ץדעם מיל איך יעצש גיס ייח׳ ייייל •ץ יארשן ודישן מיד לגמריגארגישס (די דגעסע מליבה תעדס אודן נישס ארייגגעלאזס.) ך*פרנסים קוסען דך א מאל צונויף בעסראכשן. *ו די בעגקלאך וע-נען פעסס׳ אדער צו די גלים שן דך אתם. אבשר תער. תעד, סיךוענק דאך עפעס מענשן "תארשס-מענשף מיד האבן ראך צז92.ואגס בענייען דשם "תרבות". עפענען א ביבליפסעק. א לעז ע-ואל.אתנד-קה״סן. און בידן היינסיגן שיג שאטש מען נישט קיין מיש-נליעועד. סדופס נישס קיץ אלגעסיינע פארזאטלונג תייזס **8ס ׳ווילס דך גישש •איילאץ די בענקלאך אפילו פץ אפארתאלפתגוד ״תיבות/ תעלכע עקזיססירס לגמרי גישש. פשרגעפס גישש, •1ם ראי ל נאך א מאל קסען צום תעחלעד. מ׳ושיזף קישען אפנעבען3ד״י־ רארגאי־ים קענען ריר גארגישם האבן. באזינדעיט דער די-רעקסאר ה* ד״ר רארגא*יט יייססעס זעהר טיע*. ער האט דערגיכנאזיע פיעל אץ סאק* :יעי נעגעבן. יאבד •יך אז ביז יעצםהאס נאך די גיר:אזיע א א דירעקטאר גיס געהאם.אלזא תער איז אין דעס שילדינו די געזעישאפט אין בפרסדי עיסעיץ. תע*יכע שכי־ען פץ דעי ויייכעגט אץ ייי*ן ניטשירן צו ודלף אץ יעי יייכסיגעי• ארביים. נאך דעהר זיי געדעןדי קינדער אפ פון דער גירנאזיע אץ גיבן די אייעה אין אנוע-דע שתען. ויאי כץ ק יי ן יידישע ערצידינג ויערס גיס דערראנס.יו^ק *—י•יי, ת *•י ו ב ג ע ר ל ע ב ע ןבעריכט פוו דער טעטיגהייטפון דובנער מאגיסטראט פארן יאהר 1928|. *ל[מייג7ר יימו1לין 19! 711נא: 1 171 11 .8X07 י. גאלדיס. יו א. כהנא 3י זב קאראאו־ניק. 14 ר. קאפע־הוגדי שראם דובג* מיס איהרע צרתי *ארשסעיג זאבראמיע-נעדסיסש פערמא-ם א באטעלקערינג פון "*בער 5' סריזעכד•י׳ינתאד״גער. לתם דעד עתידעגץ פץ דעד סעכנישער־אפהיילונג■ץ מאניססראם געפיגס תך אין דזב:א 248* תאתן־ודמער און038 דאנדעלס-געבייזעב. 3 קאס ג יארע ן. 3 <ך*ת5ס7רם. ! עתא:-בשליש געבעכ-התז. אץ ?? בתי-סדרשים. פץ די 1 גרדיסעשדהל. ?€8 נעוועלבען. ר8? איגדוסדרי-תארשסאהן. 3 אפהייקן••ץ די הייל-אגשכאלסן זעגדך. ידדישער שכיהאל. ארברלאודארירם^ייזם יודישן שפיסאל. קרזעק-קאבזג ות אייך א דענסיכעישער-קשכינגס ביים "סאד.1 יודישע באד. א רישב־זקגיב, א יזדישזי בית־יתימים. אבודסע ביי דעד "מונציערש-דקאלנע• און א קאהוילישער בית-•זונסיס ביים קאשציאל.תאתלסעשינע אינססיהוציעט: א קשםוילישזג רוסישע ■ין8 יודישע.לערן־אנשסאלסך 2 גיסגאזיעם. א מלוכה־שע. אין־״א סרי־תשסע-יודישעג 2 סאודשעכגעם. א פראטעסיאנעלע שולע סארסי״וילאן ביים קאשציאל. אץ א תרבות-שילזג3 ביבליאמעקען. אייגע פץ די איו א שסאסישע מיס אלעזע-זאל. אץ א געזעלשאפס ליבהאכער פון ביהגע ■ן סודק.אין שסאס געסינס דך 2? סלוסדשע און קאסמאלע אס-•!, 28 תירסשאפסליכע אינססיסיציע^ 5 ססארס־קידבען אץ7 3עג^2 תו 1ח908ג909ל מן 100י60ח)0 סה 0x1-0107.בזדםיססעד פין דיבגא איו זד וולאדיסיד באיארסקי. ותצע־ידוואלו־ 0קרזבז4 לאתניקעם* ודה שמואל ברח^ אלפרעד15 י. קתאפיל. 6 י לאנדים. ליד ל. 4יטשגיץ 8 י ר. רישטשע-ייש 19 י. פינחאסאתישש. ? ד. פערגיאטץ. ׳2 י. פינהאטא״יטש22 עפארע^ 23 תיסיייצק* 24 דערביצקי.^ תו 1ז1נאגד מן דעו אובייס אין נאגימהה.אץ כאניטסיאם א*ז אין ג־עיי־ייף פין דעט יאהיי אייננע־פלאק 16356 ספראייעם. פעיג^ייצענד•; ריש ן יאהר 927! איזגעתען ריס י3י4 הפד אירע ר טעה-.אייף 1 יאג אר ד- י. איז געי-ען ער״יידיגס י 5.63:דעו־ כאגיכסיאס ראש א: .דד.א־ ס ן 6^ :יצי::.ן. דעי שטאד-ראס 3 י געיוענליכע זיצונגדן אין 4 אתף צו וועה^ען א וייצע־בורסיסהעד.עם וענק אתכגעתעהלס געתארן ל קאריסיעט:א רעיתתאנס-קאריט־ע פין 5 ראסרענערא רעגוראדץ־קאריהיע פין 3 .א סעבגישע-קאריסיע סין 3 .א ביודזשעס־קאריטיע פון 7 .א קזלסח־-קאסיטיע פץ 5 "5. ד פעאנסזדיי ביודושעס פאר ן יאהר 29 1928 באסרעטס 8ל.879.^ 37 זל.•ץ דשם שעכס-התז 20.00י׳.?5 זל.די שסייערן האבן באסדאטן:פץ תאהנוגגקפץ פיעצערפץ געביידעם27.841.73 זל.77.90ל זל.660.32 זל.ועץ דעם קורס דע ם דאגיססראס פאר די סראסוארען ביי דיהויזתידסעןקאואקיעזדשש.ראססענעדד 1 4 בארילאוויסש. 7 י. באראץ. 3 מ. נימא־קשדופעלד. 4 ש. בארקאתסקי. 5 א. באריג שב יין. סאל. סשערקע^7 י. דייסשסאן. 8 ש. עלבערס. 9 4 גדינצזתי^ 4110 גובערמאן.מארץ יאהי 1927 28.459.65 זי.סארץ יאהר 1928 54.349.89 וי.ועבוו4דעד באגק גאסיאיארפטתאדובנע צווישן וועלט־מלחמות 624אין די חדרים האבן אנגעהויבן לערנען קינדער פון 4 יאראן. די תינוקות של בית רבן האבן דא געלערנט ביז גמרא,דערנאך זענען זיי אריבער אין העכערע חדרים, ווו מ׳האטגעקגעלט גמרא מיט תוספות. א טייל פון די יינגלעך האבן שפע־טער געלערנט אין דער ישיבה פון ר' אברהם מרדבים שול,געגרינדעט פון הרב גוטמאן ז״ל. אין חגר תלמוד־תורה, וועל*כע האט געהאט אן אייגן הויז, האבן קינדער געלערנט אוט־זיסט. זיי זענען אויסגעהאלטן געווארן דורך הרב ראזענפעלדז״ל, דעם גרינדער פון דעד תלמוד־תורה.א גרויסער טייל יינגלעך און מיידלעך האבן ניט באזובטדי מלוכהשע פאלקם־שול ("פאוושעכנע"), ווייל די רעלי־גיעדטראדיציאנעלע עלטערן האבן ניט געוואלט שיקן זייערעקינדער אין א שול, ווו מ׳האט באדארפט לערנען אויך אין דישבתים און יום־טובים.די פארמעגלעכע יידן האבן געשיקט זייערע קינדער איןדער העברעישער "תרבות״־שול. ניט אלע האבן זיך געקענטדערלויבן שיקן אהין זייערע קינדער. דעריבער האט א טיילגעלערנט אין די חדרים, אין ישיבה און גענומען פריוואטעלעקציעם ביי א לערער אין שטוב. דאס האט געקאסט ביליקער.אזא באציאונג איז אויך געווען צו דעד פריוואטער יידי*שער גימנאזיע, ווו דעד שכר־לימוד איז געווען א הויכער.דערפאר האבן א סך ארעמע יוגנטלעכע, הגם פעיקע, ניטגעקענט דערגרייכן קיין מיטעלע בילדונג.אין דעד פוילישער מלוכהשער גימנאזיע האט מען כמעטניט אנגענומען קיין יידן. בדי זיך אהין אדיין באקומען, האטמען באדארפט האבן באזונדערע פעיקייטן, מיטלען און פרא־טעקציע. מיט די אלע אייגנשאפטן, זענען פיל יידישע שילערגעפסלט געווארן נאר צוליב זייער יידישקייט. דעד פראצענטיידישע שילער איז דארט דערגאנגען ביז,3%.ניט געקוקט אויף די אלע שוועריקייטן, וועלכע כ׳האב דאארויסגעברענגט איז די יידישע יוגנט דאך ניט געווען אנאלפא'בעטיש. ס׳איז אויסגעוואקסן א גוטע יוגנט, א ציוניסטישע,פארטייאישע, חלוצישע, מיט אידעאלן צו פארווירקלעכן דיציוניסטישע וויזיע און דערשלאגן זיך קיין ארץ־ישראל. צוםבאדויערן, האבן ניט קיין סך דערצו זוכה געווען.פארטייען און ארגאניזאציעםאין שטאט האבן עקזיסטירט א סך פארטייען און ארגאני־זאציעם פון עקסטרעם רעכט ביז עקסטרעם לינקם: בית״ר,גורדוניה, צעירי מזרחי, החלה, החלוץ הצעיר, השומר הצעיר,אלגעמיינע ציוניסטן, "בונד" און קאמוניסטן.90000.-6וובנור יעבון* 3625 דוכנע צווישן וועלט־מלחמותדי ערשטע עולים פון דובנע קיין ארץ־ישראל, אין אנהייבפון די צוואנציקער יארו, זענען געקומען פון החלוץ. אין זייערקלוב פלעגן פארקומען רעפעראטן אויף קולטורעלע און דער־ציערישע טעמים, וועגן ארץ־ישראל. גלייכצייטיק האבן זייאדורכגעפירט די הכשרה, גרייטנדיק זיך צו עליה. אויסער דיאוונטן, ווען ס׳זענען פארגעקומען די רעפעראטן, האט די יוגנטגעשטראמט אין לאקאל אויף חברישע צוזאמענטרעפן, שמועסן,דיסקוסיעס וועגן דער לאגע אין דער הכשרה און ווי עם זעטאוים אין ארץ־ישראל. עס זענען אויך ארגאניזירט געווארןאויספלוגן צו די הכשרה־פונקטן און קאלאניעם. דער החלוץאיז געווען א מאסן־באוועגונג.אינעם החלוץ הצעיר, וועלכער האט זיך געפונען אונטערדער אויפזיכט פון החלוץ, האט זיך דערצויגן די יוגנט ביז 18יאר. דערנאך זענען זיי אריבער אין החלוץ. צו דעם יונג־ווארג האט געהערט בחורים פון אלע פאלקס־שיכטן. דאסאיז געווען א לעבנסלוסטיקע יוגנט, וועלכע האט געשטרעבטצו ארבעט, וויסן, הכשרה און עלייה קיין ארץ־ישראל.גורדוניה האט ניט געהאט קיין גרויסע צאל חברים. זייפלעגן זיך צונויף קומען אין א קליינעם לאקאל. אבער לאנג־ווייליק איז דארט ניט געווען. אלץ האט געשפרודלט מיט לעבןאון שטרעבן צו פארווירקלעכן דעם טרוים פון א. ד. גארדאן— עולה זיין און בויען דאס לאנהז1?3סיסיליו ■ץ נאמן• * }־*י גגי. זל.!שאמיליו אץ נאמון3 י־2 3גי• זל.*■טיליו ■ץ גאמוןי-2 דני• זל.'/ד134־13336.־13713813914014114243 י44 י143146147148סראגמארש•סחי־ססיוניוק סשהסאגאריליצור ישר-סשד.•רישבורג משד,•ייןרראן סיסיפיקס אברהםסוסים צוד•ליישבאן אגרריםסורליוק •רץצוגסנור יוקבצוקורסאן •ישולצימרראן מאקסקאגאן סשה בר סאשילקאגאן דיד ד״רקולורסאן אליו דר סראגסשארסר1363 70;54333322ו2032201310>7קז14149150151152133134155156157138159160161162163סרשגסעאמזקלייזור סאסילקרישי צור יצחקקרישיצור יוסףקראקאדיאק צביקולנור משהקלזטקו יהרדיתקאנאן שרה ליבוקריבין ברימדילקא־ץ ישכרקארין זאבקארץ יי סלקארוגסולד סונדולקיגששייןריץ יזאל (אלתר)סראגסשארש461 7010555543333ל2220570 15381164סראגסשארסרויסמאן דב163! ראביגשסיץ (המנוח)66 י 1 שדאם אחים167) שסייננארסון הורצל168 שסייוול חיים69ו| ששייגבורג ידדול70י. שסירא אהרן שסואל171, שסיין דאב1538 70531055321 30נסיה נשסך |20 11575172; מאגיססראס סיצדוגציו1173 . 4-4/8 קל. מאלץ74 י נאדה אבוד וצים במזומן !00מישן •80 2225<<ס*ה|80 6800|הוצאה.סיסי סח ד 8רסגוב7שאר 39-5/8 קלאאסור האלץ•אר 16 •יהרו ן האלץ. וי ולכו זוג ין ציסיילס בסתרשכר וגלה •אר דוס גוקדשםון האלץ•אר האקון דאס האלץשכירות לסר לי •ין■ורשידוגו הוצאות רייניגון דום סקלאד. ליניסיסאצ-יום. ניכור ארן •אשיר. הכרזדת. אויםודו1ון האלץ 4 וג וו.חובות: ססר קאנאן משה נד־ מאשיל 10 זל.. ברחש מאסיל 8 .גויורסאן יחזקאל 5 ". שורליוק נימי 5 .בסיר- 8 2 זי . ק י0_וי ו ז״י סין ןסוסוזל. 71 ני. 11!3832ן>2621121210 :♦72420 11352_ 1!1•>559/11ן:?8•233686800- 80אויספיהרליכער בעריכם פוי דעם האלי! איינפהלונג• ר יי 1 ןרשור גולד•ייזודמדסס•ייזשיז־־ןציזאסון■אסיליעסחדש־■■יץ 8ייקר, •טון האלץ 1550 י 40 גר.א 50 גר.2588082431י105 ן140דיקאבור5'7•' א 40 גר.09ן 17.515802395189יאגואר1757 א 40 גר.א 20 גר.8כ619.522874202356•וברואר1ן6 6 א 40 גד.א 60 גר.293909873 |1782370רערץ1איס מתן נסתרדולכו וונון נדסיילס גוירארץ1 7357352111׳534! ^713, 11065,1076 ן1 בס״ר, |אין גארון •ין דוד אריסור בויילקודוגג דריקון סיר אויס 1 הןרצליכון דאג? יי אלו אייסגורוכנסו סגדבים. וזולכוהאבן מים דיור הירך גוראסווווס שין קולס אין דירכדוס ייייד •ין שלאסקייס צורך 370 •אמיליוסכיס אכסיגג! ה,ל€9־ןאםיזזע0 ביי דןד יידישןר קהלי אין דיננא* 3דונגור ל 1 ב 1 ן7דער השומר הצעיר איז געווען א גרויסע, שטארקע ארגא־ניזאציע, צו וועלכער ס׳האבן געהערט די בעסערע יוגנט, דעררוב — גימנאזיע־שילער און מאטוריסטן. אין זייער קלוב איזגעפירט געווארן א ברייט־פארצווייגטע קולטור־פאליטישעאון דערציערישע ארבעט פאר הכשרה און עלייה. געווען אויךדארט א פיינע ביבליאטעק מיט ביכער — העברעישע אוןיידישע. די יוגנט האט געצויגן אהין צו געניסן פון דעםביכער־אוצר.יערער זומער האט דער השומר הצעיר איינגעארדנטקאלאניעס אויף א זייער קולטורעלן און שיינעם אופן.צו די צעירי מזרחי האבן געהערט בלויז עטלעכע צענד־ליק יוגנטלעכע, אן א שטענדיקן לאקאל. מיט דער צייט האבןזיי זיך אנגעשלאסן אין אנדערע יוגנט־ארגאניזאציעם איןשטאט. מיט די צעירי מזרחי האט אנגעפירט א. בלאם.דער בית״ר איז אנגעגאנגען אין שטאט פאר א רעכטעארגאניזאציע, צוליב זייער מונדירונג און לאזונגען צו דערא־בערן מיט ביקם און שווערד גאנץ ארץ־ישראל, פון ביידעזייטן ירדן. זיי האבן געהאט קליינע גרופן פאר הכשרה אוןווינציק יוגנט זייערע האט עולה געווען..דער דובנער מגידי...(?ד״נעו פומאראנ 11119 המד קבס)נישס חיים ■ץ רובנו. נ זולכע ר5 קילאמעסור יינםדור קלו^ורור צרודור •ין תבנו. בורעססוטשקא. איז אין אסדום קלוגורן ברודור בורוםםעםשקו4 אראסגעקוכען א דובגערגווווזוגור סוחר און איצסיקור גרויסור קבצן. און זין אגגונו-בון שאר דום סשסש סין ניח־הסדרש. אז ור איז א דובגורם1יד. און קאן רודון ודי אויף וואסער.. דורהערם אזולכו•נאלדוגו דורסער' האס דור סשסש צו וויסון נונונןן פארכל־ישראל. אז סון ואל קוסון הורון רודען .דום דובגערמגיד" אין בית־הסדרש.גאך סוריב. דאם בית-הסדרש איז סול גוסאקס. •ון אלםאון יונ1 שון סור אדום און וויגציג רייך. דור דובנור סגידשסוהס אריך דום בולוםור אייגגעהילם יין מלית. יון 0ון וייןפויל שיסון דך א זולכו ווערסור:רבותיו א קילה סץ גאס איז אריס אויף ישראל. גאס־םכוס האס דך אריסגוגיסו; אריך יונז. עסיס איז ראם א ציינוןאו. די. ווולם דארך יונסורגוהן. ודיל סיר זוהן דיך פיס איג־זורו אייגונו אויגון, אז דור קרודיס יין א גםילת-חםד איזשיין אונסורנובאנגון. אז אסגעסון א חיב איו אונסורגונאנגוןאז צוריקצושסולון דך יויך אגשקדססונץ ייז יוגשורגוגאגגוןדאס לעבען1 זעלסמעו 719.ודי 01 אינסארסידס אינו ת אקושודקן פרד לאגדוס.האש אין דארך קרידאכו. (דו בגור קר ייז) א ס ש ובקו 'סארייקלאבאן גובוירון א דדיילינג. צדדי סיידלוך ארן איין יוגגול.איין ם" ו ולו איז גובוירון גורו •ר ן א סויסם. ת סוסור ווי■דך ת צוייי 7נדור •יהלון דך גוזוגס. דאס איז דור אייג־ניגוד ■אל ביי אתו אץ קרי׳יז ודי א סוסוד האס גו1וירון אדדיילמב שס איז כדי אינסודנושסרייכון אז ביים נונודס ייזגעודון אגיווזוגד נאי ת אקושורקו •רד לאגדוס אהן דורבושיילינרנג •ו ן א דאקמיר.9ח זמנחזעוקוו לעמת.ושא חאהלמור מאנתדורקור-ניזאםוגסאהר. דולכור ייז■*•!?▼מן ותשיג דום 12 •שן מי אץ יוצק זוגון •רן תגגוראבשיילוגג (גאלעדקי 2) רוליגירש גורזארן צוריי •ארשסוהורסדי מסריזג ש. גאלשודסאן אץ ב. נרדלור. דולכו גאכץ צוריק־אמן מינון ייבורגוגומן א בוריכש דור מרדאלשיגג■ץ ראס.מנוד. נין ר 1ד0 סועסד ו־י.זממג א־ אדר איז אדסגומלון דור ורששור יאהרציישאץ ושא אודששארגוגאס מר־ וייס •רוסד ו״ל. דור נישר האסאיול גושאאון •אר רום תנגוד יידיש! 1 שיישאל סיס דץ איג*אץ בכלל ראם ■ארדיגסס איז אוגםורגוגאגגון. סיר רארסון דאךרייסון קברים ואן תרכברובון היסלון. אז ת שכינה זיל יינזורתסילה אלם דולוגאציו אייסגוסון. אץ אוגוור ניסו ורסילוןגישס ודי ת סיניססארון ואנו סיס •יול צוזאגון יין גארניששגעבון" לאסיר אויםרייסון ת היסלין מים תנאכיס. אויב ואג־זורו תשילות ודו לן ראם ניס שושן. רבותיי א שייער ברונס ■ריסואנו. יון סיר קונון גארנישם דים שייער ייינלושון... אתזורגאגצור מסחר ייז שדין שארברונס גוידארן אץ נישם קיקונדיגדאם ת יידון קריגון נישס קיין ורד. ליגס דאך דיור שרנסד.אץ דור אדמת. צרות האם אוגז דור רבונו של וילם אראם־גושיקם. און די יונו גוהייםון עסון אגששאס ברזים. סירזוגון דנתק. מיינו ליבו יודון. ייהר דארשס חיסון. אז אץ־נין א .תבגור מגיד* אץ א גרדסור קוגור סון יותש! צרותואן לייד." איך יליין נין א צתק. און איך קאן א׳יך אשלהולסון. אויב ייהר דוס סיר גיר געבון רייזו-הוצאית ציםרבוני של וולם_. איר דירשס ומסון או 10 סוג !0 א• ך נאד-נישס ■ץ אריך דום ולששון סאג שארדך איך קוים א ששיקולנרדם מיש א סרינק תאסור- איך בין .הייליק״-און גאר איךדול אייך אין דור סרנסה־לאזור צרה הולסון. רניתיז שירגעסםגישש. אז ת תולש נוהם ואגסור. אץ דאס ■ארדינסם ייז שדןואנס!רג!גאגגוך-דוד •ינאי גי ק בורוססעסשקא.אין דובנא.ורסידליכור וגורגישור ארנייזב וד האס תסיד גוסרדימס ידאזוי צד סור ב ומורן דום סצב שץ ששיסאל. גיך תם תי דעיבנץ שץ ששיסאל איז נות דור םלחסהצייס גוגצליך •ורניכסוםגותארן ואן גאך דור סלחסה איז וו־ תרך אייניגו אונחגרוהשובו בולי־בתים סיס דוד גולד ששינו שרן אסוריקו ציריקאריך גוברים גודאדן. האס וזי אבוד אלם אזולכור ניס גוהאםת מוגליכקייס צו שונקציאגירון, ומיי 01 האבן איהם נושויסת וקזיססונץ מיסיון.אץ דאדאלם וסיס מך דור שודשםארבוגור הר׳ חייםשרוסד ז״ל צדדיק גוקוהרס שון תסיאנד אהיים. ואן דין ודשסוארי •ניבו איז נוווון נ!ס!ן אץ דינו הונס ת רוססדדאציואץ אנשיהדון סיס דום ששישאל. ור האס צונוצויגו! שיעלתבגוד יודען מיסצדאיגייסון מיש איהם אץ דוד שווודודאדפגאנזג וד האם גושתון שיול נייו סאסוייולו קד ולו ן אץ•ארנומרס ת אלסו. שסתתגומיז האס וד •ארגרוסורס תסודיוינישו בו דוג תג ■ץ ששישאל וד האס גושאמן א מר-מילשתג •ץ ושייכו צוגילמג שיסגלידעד אץ מולנו ■ימינוארביישון נאך ביז יונס ועמי איגשוגשיד. וד מאס צממשנו-תשען ■דך אששו שורזאםלונגון די 01 זונען גוהאגדולס גן-תאיץ ת לדשונדו ■ראגון אץ תלבסספורששוגדליך או .יגעתיומצאתי" או מון דכס סיס אלגוסייגו קרושסון גושנש מוןשישלזץ אדך.■מי ■דוס איז דור תגגור יודישור שאיש■( גוגרשבש627וופנע צווישן וועלט־מלחמות8דוננער ל ע ב ע ן>4 3נעווארען אין בעסטען ארדנוגג ונין ביי יעצטיגער צייט פערנעמטעך א !•גגעזעהן ארט 1יוישן די שעגססע און גרעססע "שפיט$לעןאין אוגזער געגעגד.גאך דעם אלעסען $יז סערשסעגדליך ווןום ד$ס אסוועזעג-חייט סין פערשסארבעגעם סיהלט זיך שסארק.נאלד נאך דער סטירה האבען זיך סערזאמעלס אלע סים•נלידער אץ האבען אויך אייגגעלאדען בעלי-בתים פון שסאס וויעם איז אגגעגומעך געווארן א בעשלוס צו פעראייביגען דעםנ^סען סון נפטר סיט עפעס א וויכטיגע אייגריכסונג אין שפיס$לחייגו: מען ז$ל ד0$ געבורטס-צימער אויסמאלען מיט אייל-פארבאץ ברענגען דאם אין א בעסערן היגיעגישן צושטאגד. 1ו דעםבוועק האבן אלע סערזאמעלסע געגעבען ספעציעלע נדבות. אוןדער חשובער ראש הקהלה ה, אלכסנדר סשערקעס האט געקויפטסיר זיין געלד א ססעציעל געבורסס-בעט.יענם איז שוץ אלעס סערענדיגס און דאס געבורסס-צימעראיו שוין בעזארגס מיט ןולע בעקוועמליכקייטען. אויך איז דאמאלסבעשלאסען געווארן אגצורופען דאם געבורטס-צימער אויף דעםנאמען סון נסטר און טראץ דעם אויסהענגען אין שסיסאל קאג-צעליאריע זיין בילד אין האיסען זיין יאהרציים.אט צו דעם ציועק האבען זיך זונט$ג ס* אייר סערזאמעלטאץ לאקאל פון שסיטאל אלע מיסגלידער סץ ראט אץ פערוואל-סונג ווי אויך פיעל בעלי-בתים פון שטאדס.די סייעריגע פערזאסלוגג עפעגט דער סערוואלטוגגס-מיס-1ליד ה" סעגדעל כארעגסעלד מיט א וואריסע רעדע. וועלכע איזנשווען געווידמעט דעם זכר פון ר, חיים פרעמד ז״ל און זייגעפערדיגססען פאר דעם יודישען שפיטאל מיס א אפעל צו דיאנוועזענדע זיי זאלן מיס אלע קרעפסען זעהן שסיצען דעםשסיטאל און זארגען ער זאל חלילה ניט מוזען סערשמעלערעןויין עקזיסטענץ צוליב דער אבוועזגהייט פון נפטר.אזוי האס מען פייערליך אבגעפארסיגס די אלע דרייהמילות פץ מעת-לעת און יעדעס מאל געמאכט א .אל מלארחמים" דעם נפטר.דובגער יודען*נעמט זיך ארוים א מוסר. וואס א מעגש קאן זיך ערווער-בען מיט מעשים טובים.סיי א מציה. סיי כבוד קאן דך א מענש שאפען ווען ערגעדענקט פאר זיין לעבען דעם .ואהבת לרעך כמיך" און יעדעדפון אייך דארף זיך בעסיהען נאכטוהן די נוסע מעשים פוןנפטר. ל. ל ער נער.א בריוו אץ רעדאהציעזעהר געעהרטער הערר רעדאקסארפון .דובנער לעבען"ערלויבס אוגז דורך אייער ח שובע צייסונג אויסדריקען אדאנק דעם געשעצסען ה* לייבוש באטלין. אין גיו-יארק גאסבראת ערי גומר 4 ו 3 פאר די צוגעשיקסע דריי היגדערס סינףאון פערציג דאלאר 345). וועלכע סיר האבען ערהאלטען דורךדעם ה" סישעל קיזים דובנא. פאר די דריי אנשטאלטען יודישערשפיסאל אין דובנא, בית-יתומים. רושב-זקנים אלע צו 40 דאל(פערציג דאלאר רעשט פון דער סוממע פאר^דער ארימערבעסעלקערוגג לריס דעם צוגעשיקסען צעסעל. וועלכעס איזערהאלטען געווארען פון ה" באטלין ערשם דעם ו-טען יוגי ד.י.אין נאמען פון די אגשטאלסען * ווי אויך פון דער ארי-מער בעפעלקערוגג דאגקען פיר דעם ה" באסלין, און סיר בעסן.אז אין דער צוקונסם זאל ער גיס סערגעסען אין זיין געבורטסשטאס דובגא בכלל און פץ דער ארימער בעפעלקערוגג בסרט.מיט אכסוגגפערויאלטוגג פון דובגער יודישען שפיסאלאל. טשערקעם. מ. סערגיאסין, ם. קארענפעלד. א. ז. בעריגשסיין.א. קעלערמאן. ה. סישביץ. פישעל קוזים. סאסעל בארחאוואנפיהרער: ד״ר ם. באססעקרעסאר: י. ש. ראביגשסיין.#נפיהרער פץ מושב-זקגים: הרב ר* מעגדעל ראזענפעלר.סערוואלסוגג פץ דובגער בית-יתומים:סרויען: ב. עלבערט. ר. לאגדים.דובנא. דעם 3-טן יוגי 1929 יאהר.פו1 דעו אדמיניססואגיע.1וליב סעכנישע סיבות איז אין סאנאס סאי קיין נומער.נים ערשינען. סיר האסין אין דער בוקונפס רענולער ארויסגע •בען אינוער דייטשריסם.פעוזענלינעס.אוגזער חשובער רעדאקציע-מיסגליד הערר ישראל קוזיספאהרט ארוים די סעג קיץ סויזען אויף דער אויסשסעלוגג, וויער וועס פערוויילען עטליכע טעג. גאכץ צורוקומען וועם ער בע-שרייבען זיינע אייגדרוקען אויך די שפאלסען פון אונזער ציים*שריססארפפאדעוונג.רי אדסיניססראאיע סי! .דובנער לעבען* סארערט אוי ףאלע די. יועלכא זענען שולדינ דער אדסיגיססראגיע יפאר אנאנסןזייזעלן ביו דעם 20-טן יוני רעמלירין די חובות רבדאקסאר ארויסגענער יבחק ש. ראבינשסיין.י1*ץ1ח*ס-1־ז8א10 11 * 6 * א□ 1 או * 0 ■24 0>*1>1י<*10י1.1 •״06 ■111 ,0ח6ו!סדי גאננע שסאדם דובבא האם דך געוואונדעוססארוואס האס דער דובגער רייכער בחור ר. חתונה געהאט מיסדער דובגער מיידעל ג. אהן א גראשען נדן. נאך א לענגערערחקירה ודרישה האס זיך ארויסגעוויזען, אז היינסיגע צייסעןדארף מען נישס קיין נדן. ויייל א שען מיידעל איז א גאגצערנדן אץ שיין קען מען זיץ, ווען מען בעזוכס דעםפ~יזיער ה׳ איזאק ארטורע טאנסשינסןיעגא 3ווי סיווערן אויסבעסיהרם די שענסטע סריזיר-ארבי־טען לוים דערניישססער סאדע. ווי דאמען שעישן. עלעקסרישע מאסאזשען א.א.וו.ב ע ק א נ ם מ א^כ״ו ג״גדערמיט מאך איד בעקאנס די געעהרטע סוחרים אז •ץ דעם 1-סןאפריל ה. י. בין איך געווארן עקססעדיסאר אויף דער באהןאיך נעם אן אלערליי סראנזאקציעס צום ערלעדיגען.רעיעלע בעהאגדליגג מעסיגע סרייזעןםיס*״י״ •העוז לעוגעו, ססאוא 79.ו. ;ונאז, דאקסאו וענסיסס!ונגיו, גוום לייססאווסקע גומר 24.1 1 יו91•^נעמס אן מעגליך •ץ 9 ביז 2 און פון 4 ביז 7היילוגג. פלאמבירען. אץ אלע סעכגישע ארבייטען. סרייזןמעסיג629 דובנע צווישן וועלט^מלחמוו* 630די אלגעמיינע ציוניסטן זענען געווען אקטיוו אויפן דערוואקסענע און יונגע ליבהאבער פון ספארט. די אויפ־ציוניסטישן געביט. אנגעזעענע בעלי־הבתים פון שטאט זענען טריטן בעת נאציאנאלע יום־טובים צי אויף אונטעתעמונגען,געווען פארבונדן מיט דער ציוניסטישער באוועגונג, זיך בא־ אין דער שיינער קליידונג, ארדענונג און ארקעסטער, האבןטייליקט אין די קאנגרעסן אין אויסלאנד, געווען אקטיוו פארן ביי אלעמען ארויסגערופן גרוים באגייסטערונג.קרן קיימת און קרן היסוד, געהאלפן ארעמע עולים צו פאר־ אלע ארגאניזאציעס, מיט די קעגנזעצלעכע אידעאלאגישעווירקלעכן זייער שטרעבונג עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. איינשטעלונגען, זענען אין טאג פון ל״ג בעומר געווען פאר־געווען אויד אין דובנע א גרויסער, שיינער ספארט־קלוב, אייניקט. יעדער באוועגונג, אונטער איר פאן און לאזונגען,וועלכער האט ארומגענומען אלע שיכטן פון דער יידישער זענען צוזאמען אוועק אין דערבייאיקן דארף פאלעסטיניס, כדייוגנט — "הכוח" (פריער: "מכבי"). דער רוב אנגעהעריקע אין פעלד און וואלד, אויפן שוים פון דער פרילינגדיקערצום קלוב — די יוגנטלעכע פון פארשידענע ציוניסטישע נאטור, פייערן דעם דאזיקן יום־טוב.ארגאניזאציעם. אויסער די ספארט־איבונגען, האט "הכוח" אויך ווען ס׳איז דערשינען דאס "ווייסבוך" פון דער בריטישערגעהאט אן ערשטקלאסיקן בלאז־ארקעסטער׳ א גוטע פוטבאל־ מאנדאט־רעגירונג, כדי שליסן די ארץ־ישראל טויערן פארמאנשאפט און סעקציעם פון אנדערע ספארט־צווייגן. דער יידישער עליה, האגן אלע אויבנדערמאנטע ציוניסטישעגרויסער זאל אין צענטער פון שטאט האט צוגעצויגן א סך יוגנט־ארגאניזאציעם דעמאנסטרירט צוזאמען — אין גאם און■:ייי: :י:ל*:ייללל* ■*■•׳,•:•■■*■:•■■לילי '-:■׳ג:1■■ 1,.**לל:לל*לללללל;ל.ל..■""■לייייי:*",יל... י-ייליי:" י11| 4•־׳ ••־- :■;•:■:■:*:•:;:•זיל '•׳־י־^י׳•׳־"*•׳יל: •••••• ::%:1:11י.־ • ••:״• •ל*:- ׳■:■־.•: . ■י..:יי8||י י./%^:י*ללל*לי* י: . ל" :ל :' ילןללללל.,*,*:׳*:*. *לי* ...,יל*לילל■*׳יי,י-':* ^ 111 י-£יל:■ <:יי::י*לי'י■לי■*"׳ ■י: י י י: •־ .׳;־:;:::^■׳ל י*■■ ל : זלל ..■׳ ־:ל: ■ל*ל:::::::::ל:ל:::::'::.;ל::; ל ־-. ץ . ■־ ׳ *1־:•:•:,■:. יי•: ־:.:•• .::•■■;•:■ל־ ■ י:•:•:•.•:־ל-,....:<־■. •ל":■"י1ייי יי* ׳::;■."''"'""ל:■.ל׳.• יייייי^יי1/י:: יי■ יי/...י־ י■ :לי■''יי;:: י ־ , 'יי ל■ . ' -.ל ל • .: '■ל• ■.:■׳־'■ל: ;:;.ל•ילל*:*::1י!לל::■ י'.;־;:•ל■.י:■?*ג י :■ ■ ■■■■'':ל,ל י^ל*לל:':ל. *ילל:* *׳*י:'ל,ליל.- ,*יייייי'. יל:;■::;:;ל־ל־ל־ל•:•::::־:־ל;,::';•; /:יייי:;יייי־-לל ל*ליי*::: יל ייי■*:*ל; ל:::*; ־ י :־• .י . ־ ־' יי:: ;•. : **יי: י:יי''.יי:י;:י*י • ל•'•' ׳.'־^:^ליל::_'י':י:י:^:;ל'':*י<:ל:ל;^;:^:ל:ל'ל:ל:ל--*ל.:לל:;ל:יל*ללי^ל^ללליי* ■*ל:■׳:׳״ ■•,::.ל■:ל י י י. .::...־ל■■■ ■ :■::ל:■.׳::• . • ... ־•־■   5<:•;;... ••־•:•:•:•ל•:•'•׳'' ל'ל'ל'ל--יל:ל*.ל:ל:ל ליייל• ל־ ל.^8-־י׳:ל* ל; ל **ל**ללללל* **י1;ל:לילל:;::*יל יי.,.׳ ל לי • לי י:י יי■/■ ' ...י:1§יי/י;דוכנע צווישן וועלט־מלחמותבוגרות הגימנסיה הרוסית בדובנא (1920) — מאטוריסטנ׳ם פון דער רוסישער גימנאזיעקלסי •וקונגרס ה*19 — וואלן צום 19־טן קונגרעס633דוגנע צווישן וועלט־מלחמות634פעילי ״טאז״ בדרבנא — "טאז" מיטארבעטער אין דובבעבית־החוליס היהודי בדובבא — דער יידישער שפיטאל אין דדבנע635דובנע צווישן וועלט־מלחמות636אין זייערע לאקאלן — קעגן דער גזירה, צי קעגן אנדערעאנטי־יידישע גזירות אין פוילן און אין דער וועלט.*די שטאט דובנע, מיט אירע יידישע גאסן, שולן, לערךאנשטאלטן, פארטייען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס,מיט איר שפרודלדיקן יידישן לעבן — איז אין די יאה פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה אפגעמעקט געווארן, פאר־וואנדלט געווארן אין שטויב...בנימין הוז אוו ד. קאריןצו דער געשיכטע פון השומר הצעיר אוו החלוץ1917. דאס ריזיקע רוסלאנד דערוואכט. דער דיקטאטא־רישער רעזשים פון צאר ווערט פארביטן אויף א דעמאקראטי־שער ארדענונג. ראם פאלק פרייט זיך מיט דער באפרייאונג. דימאסן יידן אין רוסלאנד, דער עיקר אין די גרויסע צענטערם,זענען שותפים צ ודער אלגעמיינער פרייד. פון פארשידענעזייטן דערטראגן זיך ידיעות, אז דא און דארט איז אויך אויפ־געהויבן געווארן די ציוניסטישע פאן. יידן ברענגען ארויםארץ־ישראל ווי א לייזונג פאר זייערע נו טן. אפקלאבגען פוןדי געשעענישן דערטראגן זיך קיין דובנע, א טיפיש יידישעשטאט, וועלכע איז ניט מ־טגעגאנגען מיט דער נייער צייט.אין יענער תקופה זענען ניט פן־ראו אין דובנע אנגעזעענעיידישע ארגאניזאציעם, מיט זעלבשטענדיקע אקטיוויטעטן.עטלעבע צענדליק בכבודיקע יידן, וועלכע האלטן זיך פארציוניסטן, קויפן דעם שקל און באשטייערן זיר פאר די נאציא־נאלע פאנדן— אבער אן וועלכער ס׳איז ממשותדיקער טע־טיקייט.דאם איינציקע ליכט אין יענע באדינגונגען איז די העב־רעישע שול, וועלכע איז א דאנק די באמיאונגען פון צווייאלטע ציוניסטן, פארוואנדלט געווארן אין א וויכטיקן קול־טור־צענטער• צענדליקער יינגלעך און מיידלעך לערנען דארטדי העברעישע שפראך, די געשיבטע פון פאלק אין זיין ליטע־ראטור, ליבע צום אלט־נייעם פאטערלאנד. דאס אלץ ווערטאומאויפהערלעך איינגעפלאנצט דורך איבערגעבענע לערערם.אבער דער רוב יוגנט איז פארנומען ביים לערנען אבלאט גמרא און מיט דאגות פרנסה. די נייע ווינטן האבן זיינאך ניט דערגרייכט. בלויז אין די הערצער פין יחידים הערשטאומרו, מע דארף עפעס טאן פאר ציון, אבער זיי שפאנען זיךדערווייל ניט איין צו קיין שום קאנקרעטער ארבעט.אין דער ארטיקער רדסישער גימנאזיע, וועלכע האטזיך אומגעקערט פון איר מלחמה־וואנדער אין כארקאווערראיאן, געפונען זיך עטלעכע שילער, מיט א געוויסער דער־פארונג פון ציוניסטישער טעטיקייט. ביסלעכווייז באקענט זיךמיט זיי א גרופע שילער פון דער העברעישער שול. נאךעטלעכע צוזאמענטרעפן, זענען זיי אנטשלאסן אויפצושטעלןא באוועגונג פאר ארץ־ישראל. עם שאפט זיר א יונגער גרעין,וועלכער אייגנט זיך אליין צו דעם נאמען "החלוץ". דערגרעין ציילט אין אנהויב א 12—15 חברים.זייער ערשטער אויפטו — פראקטיש צוגרייטן די קאג־דידאטן, וועלכע ווילן אייגנוויליק עולה זיין. מיט דער הילף פץאייניקע אלטע ציוניסטן, ווערט געשאפן א קוזניע און וואר־שטאט צו פאריכטן וועגענער. די חלוצים מאכן דארט אדורדזייער הכשרה, באמיען זיך צוגעוווינען צו פיזישער ארבעט.אין די אוונטן טרעפט מען זיך, כדי זיר אדורכשמועסן וועגןא׳י און ארבעטן פאר די נאציאנאלע פאנדן. בעת די פעריעןארדנט מען זיך איין אויף לאנדווירטשאפטלעכע ארבעטן ביידי פויערים פ ן די א־ימיקע דערפער. די אלע ארבעטן ווערןניט געפירט אין גרויסן פארנעם, די צאל חברים איז אקליינע.1920. עם ברעכט אדם די פ־יליש־באלשעוויסטישע מלחמה.דובנע ווערט פארנומען דור,־ די רוסן. א טייל חברים פוןהחלוץ געפונען באשעפטיקונג אין די סאודעטישע אינסטי־טוציעם און אונטערנעמונגען — און פארלאזן די ארגאניזאציעבעת דער אנדערער טייל האלט אן צווישן זיר די פארבינדדנגאון צוזאמענארבעט. מיטן צוריקטריט פון די באלשעוויקעם,פארט מיט זיי מיט א טייל פונעם חלוצישן גרעין און בלייבטשטעקן אין קיעוו. אין החלוץ הערט אויף יעטוועדע טעטיקייט.מיטן אונטערשרייבן דעם פויליש־רוסישן שלים־איפמאר איןיאר 1920, האבן די חברים זיר אומגעקערט פץ קיעוו קייןדובגע און באנייען דא די חל;צישע טעטיקייט. אין יאר 1921הייבן זיר אן אין ארץ־ישראל אנטי־יידישע ארויסטרעטונגען,די עליה יוערט לגמרי אפגעשטעלט. הגם ביי דער נייער, פוי־לישער מאכט, זענען געווען מעגלעכקייטן פאר ארבעט, צע־פאלט זיר אבער דער החלוץ צוליב דער אומטעטיקייט אוןאויסזיכטלאזיקייט פון די חברים עולה צו זיין.ביי 4 טרייע חלוץ־חברים, וועלכע זענען די גאנצע צייטגעווען איבערגעגעבן דער באוועגונג, ווערט געבוירן דער גע־דאנק וועגן איינשטעלן א לענגערע דערציערישע ארבעט איןדער ארגאניזאציע אץ זיר ווידמען דער יוגנט אין פריעןעלטער. עם שטייט די פראגע: צי ארגאניזירן אן אלגעמיינעיוגנט־ארגאניזאציע "מכבי", אדער אויפשטעלן א סניף פוןהשומר הצעיר, וועלכער האט שוין דאמאלט עקזיסטירט איןפיל שטעט פץ פוילן און גאליציע. אין דער נאענטסטער שטאטלוצק ווערן געשיקט שליחים, ווייל דארט איז שדן טעטיק639כנימין הוז און ד. קארץ640דער השומר הצעיר. זיי קומען צוריק פול מיט איינדרוקן אוןבאשליסן אויפשטעלן אין שטאט די ארגאניזאציע.אין אויגוסט 1921 ווערט אפיציעל געגרינדעט אין דובנעדער הש מר הצעיר. די פיר איניציאטארן׳ א דאנק זייערעפארבינדונגען מיט די שילער פון דער רוסישער שול, געלונגטאריינצונעמען אין דער ניי־געשאפענער ארגאניזאציע עטלעכעצענדליק יינגלעך און מיידלעך אין עלטער פון 13 ביז 17 יאר.די ערשטע אויפטוען: אויספלוגן הינטער דער שטאט, גימנאס־ט־ק און סקויטישע איבונגען. די חברים ווערן איינגעטיילטאין באזונדערע גרופן. יעדער פון די איניציאטארן פירט אןמיט א גרו'פע. אין באשטימטע טעג, ווען מ׳איז פריי פון דילימודים, טרעפט מען זיך אויסער דער שטאט, אדער אין שטובפון א חבר. ניטא קיין באשטימטער פראגראם, נאר מע בא־רירט פארשידענע ענינים, מע רעדט איבעד אקטועלע טעמעם,עם דאמינירט אבער דאס ארץ־ישראל פראבלעם. פארשטייטזין־, אז מ׳ךאדדי־נדלט אויך אנדערע געזעלשאפטלעכע פראגן,עם ווערט איינגעשטעלט די טעטיקייט פאר קרן־קיימת. דייינגערע באקומען א דערציאונג אין סקויטישן גייסט.דערווייל איז מען ניט פארבינדן מיט קיין שום צענטער,אן אינסטרוקטארן און אנווייזונגען פון ווארשע. א דאנק דעראויסגעברייטערטער טעטיקייט, באקומט מען אויך דערפארונג,די ארבעט פארבעסערט זיך, שלאגט ווארצלען. באזונדערםפארשטארקט זיר די אקציע פארן קרן קיימת• דער ציוניסטי־שער שקל ווערט פארשפרייט באזאמען מיט דער ציוניסטישעראידעע.עם ווערט געשאפן אין דובנע די ערשטע העברעיש־יידישעביבליאטעק, מיט א גרויסן לייען־זאל. עם ווערן אדורכגע־פירט עפנטלעכע פייערונגען און אנדעדע אונטערנעמונגען.גראד מיט אייגענע כוחות. די־א טריבמעס דינען צו פראפאגירןדעם ציוניסטישן געדאנק און פאראינטערעסירן יידן מיט ארץ־ישראל. אויב אץ אנהייב האבן עלטערן מורא געהאט אג־פארטרויען זייערע קינדער דער ארגאניזאציע, זענען זיי, אדאנק דער פרוכטבארער טעטיקייט פון השומר הצעיר, גע־ווארן טרייע אנהענגער פון דער באוועגונג, געהאלפן איר.מע הייבט אן זיך באמיען וועגן באקומען אן אפיציעלע רע־גירונג־דערלויבעניש אויף אנצוגיין מיט א לעגאלער טעטיקייט.דער ענין פארציט זיך. די ארטיקע מאכט הייבט אן שטערן.איין מאל, בעת אן אויספלוג הינטער דער שטאט, האט פאליצייארומגערינגלט די "שומרים" און מיט דער הילף פון פוילישעסקויטן צוגענומען אלע אפצייכענונגען און צעטריבן די אב־טיילנעמער. די מדריכים זענען אנגעקלאגט געווארן אין גע־ריכט. איינער פץ די חברים האט אויף זין גענומען די גאנצעשולד און בלות ער איז געמשפט געווארן. די אנדערע ווערןבאפרייט נאר דעם איינעם באשולדיקט די פאליציי אין אר־גאניזירן אומלעגאל יוגנטלעכע און פירן א קאמוניסטישע טע־טיקייט. מיט פיל ציטער פאלגט נאד די יידישע עפנטלעכקייטדעם פראצעם און גרויס אץ די פרייד, ווען דער יוגנטלעכערווערט ריינגעוואשן פון יעטוועדער שולד• פאליציי פאלגטאבער נאד די טעטיקייט פון דער ארגאניזאציע. מע הייבטאן זוכן נייע פארמען פץ ארבעט.די צץאמענטרעפן קומען פאר אין די שטובן פץ חברים, דיקולטור־אויפקלערערישע ארבעט ווערט פארטיפט. מע באמיטזץ* א לעגאליזאציע פאר אן ארטיקער "תרבות־״געזעלשאפט.נאכן באקומען די דערלויבעניש, ווערט דער נייער אינסטי־טוציע איבערגעגעבן די ביבליאטעק מיטן לייען־זאל. אונטערןשילד פץ "תרבות" יועוץ אדורכגעפירט פארשידענע אונטער*נעמונגען אץ טעטיקייטן.1925. די ארגאניזאציע שטייט אויף פעסטע פיס. עם אנטיוויקלען זיך נייע, יונגע כוחות, וועלכע זענען מסוגל ממשיךצו זיין. עם ווערט איינגעשטעלט א פארבינדונג מיט דערצענטראלע, פון ווארשע קומען אפט אינסטרוקטאח אוןפרעלעגענטן.די גרופע חברים פון די ערש טע זענען ביי דער מיינונג,אז ס׳איז געקומען די שעה זיי זאלן פארווירקלעכן זייערלאנגיאריקן טרוים — עולה זיין קיין ארץ־ישראל. מע הייבטאן גרייטן די נייטיקע פאפירן. אין פארלויף פץ די יאה1925־1926 איז די גאנצע גרופע ערשטע מדריכים אוועק קייןארץ־ישראל, אויסער אליהו מחרוק, וועלכער איז פריצייטיקפארשניטן געווארן. ער, וואם האט אלע זיינע כוחות אוןגלויבן אוועקגעגעבן דער באוועגונג, האט ניט זוכה געווען צופארווירקלעכן זיין חלום.נאד זיי הערט ניט אויף דער שטראם יונגע עולים־חלוציםפץ דובנע. דער השומר הצעיר האט באלד פון זיין אנטשטיי־אונג זיר אריענטירט אויף דער ארבעטנדיקער ארץ־ישראל —און כמעט אלע זייערע חברים־עולים האבן זיר אנגעשלאסן איןדי קיבוצים.די טעטיקייט פץ השומר הצעיר האט זיר ווייטער געפירטאון אנטוויקלט. זי האט אתמגענומען אויר קינדער אין עלטערפץ 8־10 יאר. א סך אומפארטייאישע יוגנט איז באאיינפלוסטגעווארן פון דער געבענטשטער ארבעט און זיך אנגעשלאסןאין השומר הצעיר, אדער אין החלוץ, וועלכער האט באנייטזיין טעטיקייט. דער החלוץ האט א סך גענאסן פון דער641צוויי יאר סאוויעטישע הערשאפט אין דובנע642שומרישער הילף, אבער זיד געגאנגען זיין וועג, באווירקטדער עיקר די א מפארטייאישע יוגנט. אויר פון זיינע רייעןהאבן צענדליקער חברים עולה געווען קיין ארץ־ישראל. ליי־דער, זענען די עליה־מעגלעכקייטן געווען בץגרענעצטע, דיצאל סערטיפיקאטן — א מינימאלע.1939. דער אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה מאכטא סוף צו די טרוימען און האפענונגען פון הונדערטער יוגנט־משה כהןצוויי <אר סאוויעטישעדי העלפט אויגוסט 1939. דער ראדיא און צייטונגען ברענעגןטאג־טעגלעך אלץ מער באאומרואיקנדיקע ידיעות וועגן דערפאליטישער לאגע. דער מקור פון די ידיעות — דאם היטלע־ריסטישע בערלין און די וויכטיקסטע נייעס: דער אונטער־געשריבענער הסכם ריבענטראפ־מאלאטאוו און די אגרעסיוועפאדערונגען וואס זענען שפעטער געקומען בנוגע דאנציק.פאר אלעמען איז קלאר, אז א מלחמה צווישן דייטשלאנדאון פוילן איז אומפארמיידלעך. די פוילישע מאכט האט דעם20טן אויגוסט דערקלערט אן אלגעמיינע מאביליזאציע פוןרעזערוויסטן ביז 45 יאר. די שפאנונג און מורא אין דובנעהאלט אין איין שטייגן. דער עצם פאקט וואם פיל מענערהאט מען מאביליזירט און איבערגעפירט אין די קאזארמעס איןסורמיטש, איז שוין גענוג געווען אויף ארויסצורופן זארג. דימורא איז נאך גרעסער געווארן, ווען קיינער האט ניט גע־יווסט ווו מע וועט שיקן די מאבליזירטע. שרעק אוןציטער האט באהערשט די משפחות פון די מאביליזירטעצוליבן אנטיסעמיטישן גייסט מיט וועלכן עם זענען געווען אנ־געשטעקט די פאליאקן און אוקראינער אין שטאט און אומיגעגענט.אין עטלעכע טעג ארום איז קלאר געווארן, אז די מאבילי־זירטע געפינען זיר נאך אין די סורמיטשער קאזארמעם, וויילדאס פוילישע מיליטער האט ניט גענוג מונדירן און געווערפאר זייערטוועגן. די דאזיקע פאקטן האבן נאך מער פאר־שטארקט די שפאנונג אין שטאט און גורם געווען צו פאר־צווייפלטע קלאנגען און הילפלאזיקייט.דערווייל רופט דער ראדיא און פרעסע די באפעלקערונג צופארגרייטן זיד שפייז־זאפאסן, קליידונג און שיך און עם ווערןאפילו פארעפנטלעכט אנווייזונגען ווי אזוי צו קאנסערווירןלעכע צו בויען א ניי לעבן אין דער אלטער היים. די מיטגלי־דער פון השומר הצעיר און החלוץ האבן ג ע טייל ט דעם טרא־גישן גורל פון פוילישן יידנטום. בלויז יחידים איז געלונגעןזיך אפצוראטעווען א דאנק דעם אנטלויפן קיין רוסלאנד,אדער אין דער פארטיזאנקע. יענעם יאר איז איבערגעהאקטגעווארן א העראיש קאפיטל געשיכטע פון דער דובנער יידי־שער יוגנט...הערשאפט אין דובנעשפייז. די בהלה פון איינקויפן וואם האט ארומגעכאפט דישטאט, האט דערפירט צו פרייזן־העכערונגען. אלץ זאגטעדות, אז די קריג דערנענטערט זיר פון שעה צו שעה.פרייטיק, דעם 1טן סעפטעמבער, האט דער ראדיא צווויסןגעגעבן אין דער פרי, אז די דייטשע ארמיי האט זיך אריינגע־ריסן לענגאוים דער געמיינזאמער גרענעץ און רוקט זיך שנעלפאראויס, אינערהאלב פוילן. דאם פוילישע מיליטער איז ניטמסוגל געווען צו שטעלן א ווידערשטאנד דער אגרעסיע אץגענומען זיר צוריקציען.די הויפטשטאט זוארשע און אנדערע גרויסע שטעט זענעןאין אינטערוואלן באמבאדירט געווארן פון שונאס עראפלא־נען, בעת די פוילישע עראפלאנען האבן צוליב זייער קליינערצאל און נידעריקער קוואליטעט, ניט געקענט שטעלן קייןווידערשטאנד. מע האט אין זיי געטראפן אין דער לופטן אוןאויף דער ערד, נאך איידער זיי האבן באוויזן זיך אויפצו־הייבן.פון די גרענעץ־ראיאנען האט זיך א לאז געגעבן א פליטים־שטראם. און נאך אים — דאס צוריקטרעטנדיקע מיליטער.אויף באנען, אויטאבוסן, טעקסיס און אויטאס, אויף וועגענערגעשפאנטע אין פערד, האט אלץ זיך באוועגט אויף מזרח.שוין דעם דריטן סעפטעמבער זענען קיין דובנע אנגעקומעןדי ערשטע פליטים, מיטן ציל צו לאזן זיך ווייטער אויף מזרח־דרום, צו דער פויליש־רומענישער גרענעץ.אין א 2־3 טעג ארום, ווען ס׳איז קלאר געווארן אז פוילנםלאגע ווערט ערגער און ערגער, אז אויפן פראנט פעלט אויםגעווער- אמוניציע און ברענשטאף — האט דער יאוש זיךפארשטארקט און די גרויסע מאסע אנטלויפנדיקע פארן פאר־אויסמארשירנדיקן דייטשן מיליטער, האט פארפולט אלע וועגן643משה פהן644אדף מזרח. פארלאזטע אויטאס, צוליבן פעלן פון בענזץ,האבן זיך געוואלגערט אויף אלע שאסייען און די פליטים־פוסגייער האבן געזוכט שח אין די דערבייאיקע ישובים.אויך דובנע איז פול געווארן מיט פליטים, דער רוב —יידן, וועלכע האבן צוליב מאנגל אין געלט און קאמוניקאציע־מיטלען, געמוזט דארט בלייבן• די ענגשאפט אין שטאט איזגעיואח שטארקער פון טאג צו טאג, די פרייזן אויף די וויה־טיקע לעבנס־ארטיקלען זענען געשפרונגען אין דער הייך. דיזאפאסן האבן זיך אויסגעלאזט און צוליב מאנגל אין טראנס־פארט־מיטלען, האט מען ניט געקענט ברענגען אין שטאטאדיין קיץ לעבנסמיטל.די מאביליזירטע מענער פון דובגע׳ וועלבע מ׳האט געהאלטןאין די סורמיטשער קאזארמעס, האט מען צוריק געשיקט אהיים.קיינער האט ניט געלייגט אויף דעם קיין אכט. בלויז ווינציקעזענען געבליבן אין מיליטער און מ׳האט זיי געשיקט אויפןפראנט. ארום דער שטאט האט מען אנגעהויבן גראבן אנטי־טאנקן גריבער און פארטיידיקונגס־פאזיציעס, אין פאל אזדער שונא וועט דערגיין ביז דובנע.די מיניסטארן, דער גענעראל־שטאב און אנדערע מלוכהשעאמטן, האבן פארלאזט ווארשע און אויר זיי זענען אוועק אויףדי וועגן וואט האבן געפירט צו דער פויליש־רומענישער גרע־נעץ. פיל זענען אנגעקומען קיץ דובנע, וועלכע ליגט אויפןוועג צום רומענישן גרענעץ און א טייל אפיציח פון גענעראל־שטאב האבן זיך איינגעארדנט אין בנין פון דער האנדלס־גימנאזיע. דער רוב עפנטלעכע געביידעם אין שטאט זענעןקאנפיסקירט געווארן פאר די צענטראלע אמטן, וועלכע זענעןאנגעקומען פון זוארשע און א קלאנג האט זיר פארשפרייט,אז אויך דער מלוכה־פרעזידענט מיט זיין פמליה געפינען זיךאין דער געגנט, זיי שטייען איץ אין פאלאץ פון פירשט לי־דיכאווסקי אין דארף סמארדאווא׳ א 18 קילאמעטער פוןדובנע.דעם ערשטן טאג ראש־השנה תש״י׳ דעם 12טן סעפטענדבער, האבן דעם שונאם עראפלאנען צום ערשטן מאל אטאקירטדומע. זיי האבן באמבארדירט די באן־סטאציע, די קאנסערוון־פאבריק, דעם מאביליזאציע־אמט (פ.ק.או.) און דעם אריע־גאנג אין שטאט פון דער זייט פון זאבראמיע, ווו פיל מענטשןהאבן געגראבן אנטי־טאנקן גריבער. געווען צווישן די ארבע־טער עטלעכע הרוגים און פארווונדעטע. עם זענען אויך גע־טראפן געווארן צוויי הייזער, זולכע האבן באגראבן הינטערזיד די איינוווינער, דער רוב — יידן.די פאניק אין שטאט האט געהאלטן אין איין וואקסן. אויסמורא פאר לופט־באמבארדירונגען, האבן פיל פארלאזט דישטאט, אין דער ריכטונג צו אסטרי. אין דובנע האט מעןאנגעהויבן מאביליזירן די מענטשן צו גראבן אקאפעם אץפאזיציעס און צו טראנספארט־ארבעטן ביי דער באן־סטאציע,פאח מיליטער. דער פחד מאביליזירט צי וחגה צו ארבעט איזגעווען ניט קיין קלענערער ווי דער פארן שונא.צוליב פארשריט פון דער דייטשער ארמיי, האבן די פוילישעמאכט־ארגאנען באשלאסן צו פארלאזן די שטאט און אויך זיךאוועקלאזן אין דער ריכטונג בראדי־לעמבערג. אויר דיפאליציי האט פארלאזט די שטאט און אויף איר ארט איז גע־שאפן געווארן א בירגער־מיליץ אונטער דער אנפירונג פוןאדוואקאט מאראבסקי. הגם צווישן די מיליציאנערן איז געווען■ניט זוייניק יידישע יוגנטלעכע, באוואפנטע, וועלכע האבן גע־האלטן וואך אויף די בריקן און מיליטערישע מאגאזינען, וויאויך אויפן פארקער אין שטאט, פון דעסטוועגן איז גרויםגעווען דער פחד פץ די יידן פאר די אנטיסעמיטישע פאליאקןאון אוקראינער. פון דער פוילישער מאכט איז פארבליבןבלויז דער בירגערמייסטער. ערשט אין א צוויי חדשים שפע־טער איז ער פארשוודנדן• מ׳האט געשמועסט, אז ער איזאריבער אויף די געביטן וועלכע זענען געווען אקופירט דורן־די דייטשן.מיט צוויי טעג פריער האט דאם פוילישע מיליטער פאר־לאזט די קאזארמעס און אוועק אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.א גאנצן טאג און נאכט פארן אדורך די שטאט גאנצע קאלא־נעם מיליטערישע אויטאס אץ דער ריכטונג בראדי־לעמבערג.מע זאגט, אז זיי ווילן זיר דערשלאגן צו דער רומענישערגרענעץ.איצט קומען אין שטאט אריץ נאר יידישע פליטים, דערגרעסטער טייל — צופוס און אן מיטלען. זיי האבן פארלאזטזייערע שטעט אין דער לעצטער מינוט. ניט־יידישע פליטיםזעט מען ניט מער.דער סאניטארער צושטאנד אין שטאט ווערט ערגער, וויילא טייל דאקטוירים פון דובנע איז מאביליזירט געווארן איןמיליטער און א טייל האט פארלאזט אוים מורא פאר באמבאר־דירונגען און פארשריט פונעם שונא. דערווייל איז די צאלאיינוווינער געוואקסן פון טאג צו טאג צוליב דעם צופלוםפץ פליטים, וועלכע זענען שוין געבליבן אין דובנע, וויילס׳איז ניט געווען קיץ קאמוניקאציע.דעם 16טן סעפטעמבער איז פארגעקומען אן אויסטערלישעזאד: קאלאנעס מיליטערישע אויטאס האבן זיר לאנגזאם אונדגעקערט פונעם וועג ראדזיווילאוו־בראדי, גלייד ווי זיי וואלטן645צוויי יאר סאוויעטישע הערשאפט אין דומע646ניט געוווסט ווו זיך צו ווענדן. דא און דארט האט מען געזעןא זעלנער אראפשפתנגען פון אויטא; באהאלטן זיר אין אהויז און ווי נאר די גאנצע קאלאנע איז אדורכגעפארן, האטער געבעטן ביי יידן אים באזארגן מיט ציווילע בגדים, אג־שטאט דעכו מונדיר. דאס זענען געווען יידישע זעלנער פוןדער סביבה׳ וועלכע האבן באשלאסן צו פארלאזן די צע*קלאפטע ארמיי אץ זיר אומקערן צו זייערע משפחות.דעם 17טן סעפטעמבער׳ בייטאג, האט בכלל אויפגעהערט דיבאוועגונג פון מיליטערישע קאלאנעס און מער האט מען קייןפוילישן זעלנער ניט געזען אין שטאט. ווייזט אויס, אז דיפוילישע מאכט אין דובנע האט אויפגעהערט עקזיסטיוץ.דערווייל האט מען פארשטארקט די מיליץ. וועד ס׳האט גע־וואלט צו איר צושטיין, האט באקומען געווער און געשיקטגעווארן אפצוהיטן די ארדענונג אין שטאט• דאר האבן פאר־שידענע ווילדע עלעמנטן׳ דער עיקר פון די קריסטן פון דערגעגנט און א ביסל יידן׳ זיר אריינגעריסן אין די מיליטערישעמאגאזינען און אנגעהויבן פון דארט רויבן. די אונטערנעמונגצו טרוקענען האפן פון די ברידער בארכאש, וואם האט געדינטאלם אפרא דיזאציע־מאנאזין פארן מיליטער, ווו ס׳איז געוועןא גרויסן זאפאס צוקער, זאלץ און אנדערע פראדוקטן, איזאויפגעריסן געווארן און אין פארלויף פון געציילטע שעהןהאט מען אים צערויבט, ביים גלייכגילטיקן צוקוקן זיר פוןדער מיליץ, וועלכע האט מורא געהאט זיר אריינצומישן.בדעם זעלבן טא; (17טער סעפכעמבער) האט ראדיא מאם־קווע געמאלדן, אז די סאוויעטישע רעגירונג האט באשלאסן,צוליבן פונאנדערפאלן זיר פון דער לעגיטימער פוילישערמאכט, "צו באפרייען מערב־אוקראינע פונעם עול פון דיפוילישע פאנעס" און פארארדנט דער רויטער ארמיי ארי־בערגיין די רוסיש־פוילישע גרענעץ, אריץ קיין מערב־אוק־ראינע, כדי זיכערן די רו פון די בירגער. אין דער מעלדונגאיז נאר געזאגט געווארן, אז די רויטע ארמיי איז שרן אריבערדי גרענעץ און דערנענטערט זיר צום דרייעק ראוונע—דובנע—קרעמעניץ.די ידיעה פון ראדיא מאסקווע וועגן דערנענטעח זיר פוןדער רויטער ארמיי צו דער שטאט האט דערמוטיקט דעם עולםאון אריינגעברענגט זיכערקייט אין די הערצער פון די איינ־וווינער׳ דער עיקר — יידן. די מיליץ האט פארשטארקט דישמירה און אין שטאט האט געהערשט א שטילקייט, וועלכעאיז נאר געשטערט געווארן מיטן צערויבן עטלעכע מיליטע־רישע מאגאזינען.דעם 18טן סעפטעמבער, פון 4 פארטאג׳ האבן זיד אנגע־הויבן זאמלען מענטשן לעבן דעם הויז פון שטאטראט. דעררוב פון זיי — יידן׳ אבער אייר אלע ראטמענער מיטןפארזיצער בראש, האבן זיר דארט געפובען, זייענדיק גרייטאויפצונעמען די רויטע ארמיי, וועלכע איז געשטאנען הינטערדער שטאט.פינקטלעד 5 פארטאג איז דורכן פאנטאלער וועג אריינגע־פאח אין שטאט א קאלאנע סאוויעטישע טאנקן. בראש איזאין א פרעכטיקן אויטא געפארן א סאוויעטישער גענעראל. דיקאלאנע האט זיר אפגעשטעלט לעבן שטאטראט, דער גע־נעראל איז אתים פון אויטא און ווענדנדיק זיר צום גררסןעולם, ■וועלכער האט אים אפלאדירט און באגריסט, האט ערגעבעטן זיר פונאנדערגיין און "אז יעדער זאל זיר גיין צוזיין באשעפטיקונג". דער גענעראל האט צווויסן געגעבן׳ אזאין פארלויף פון טאג וועלן קומען אין שטאט אריץ נאד מי־ליטערישע איינהייטן און גענויע אנווייזונגען וועגן רעגולירןדאס לעבן אונטערן נייעם רעזשים וועלן פארעפנטלעכט ווערןשפעטער. נאד דעם ווי ר׳איז אריץ אין ראטהויז אץ גע־שמועסט מיט די ראטמענער, האט ער זיר אומגעקערט אין זייןמאשין און די קאלאנע האט זיר אוועקגעלאזט אין דער ריכ־טונג ראדזיווילאוו־בראדי. אין משד פון טאג האבן דויד דערשטאט פארביימארשירט פארשידענע איינהייטן פץ דער רוי־טער ארמיי, וועלכע מ׳האט נאד ניט געהאט געזען אין דובנע.א גרויסער עולם איז א גאנצן טאג געשטאנען אויף די טרא־טוארן און זיר צוגעקוקט די פארבייפארנדיקע איינהייטן איןדער ריכטונג קיץ מערב און פון צייט צו צייט זיי באגלייטמיט שטורמישע אפלאדיסמענטן.אין פארלויף פון טאג זענען אין שטאט פונאנדערקלעפטגעווארן מעלדונגען פון דער נייער מאכט: די בירגער דארפןווייטער אנגיין מיט זייערע באשעפטיקונגען * אלע געשעפטןדארפן זיין אפן! ס׳איז שטרענג פארבאטן צו העכערן דיפרייזן! דער פוילישער זלאטי בלייבט די געזעצלעכע מטבע,אין דעם זעלבן ווערט וואם דער רוסישער רובל ז פץ 10אוונט ביז 6 פת טאר מען ניט זיין אין גאס.אין דער נאכט פון 19טן אויפן 20טן סעפטעמבער, נאכןאייגפירן דעם ארויסגאנג־פארבאט אין די נעכט, האט מעןפלוצעם דערהערט שאסן פון ביקסן און מאשין־געווער. קיינערהאט ניט געוווסט פון וואנען זיי קומען און די סיבה דערפון.אין יעדער שטוב האט מען פארלאשן די ליכט און אלעמענסהערצער זענען פארציטערט געווארן. אין דער פרי האט מעןגעשמועסט, אז באנדעם האבן אטאקירט ת ררטע ארמיי —647משה כהן648נאר קיין אפיציעלע באשטעטיקונג צו די קלאנגען איז ניטגעיוען. די קרבנות פון דער נאכט־שיסעריי זענען געזוען:א דערהרגעטער סאוויעטישער זעלנער ביי דער פאסט־געביידעאין די טאכטער פון מאטל נאדלער׳ ווי אויך צוויי פארוווג־דעטע פרויען — ווייזט אויס, אז פון פארבלאנדזשעטע קוילן.פון יענער נאכט אן האט אין שטאט געהערשט שטילקייט.דא דארף מען אונטערשטרייכן די העפלעכע און קולטו־רעלע באנעמונג פון די סאוויעטישע זעלנעד, סיי די וואםפלעגן פארבייפארן די שטאט, סיי די פון ארטיקן גארניזאן.אויך זייער אופן פון רעדן איז געווען א קולטורעלער אוןהעפלעכער. דאס איז געווען א פולשטענדיקע איבעראשונגפאר די, וועלכע האבן געדענקט די זעלנער פון דער צארישערארמיי און אפילו די רויטארמייער פון די יארן 1917־1919.די יידן פון שטאט, זועלכע האבן געהאט קרובים אדערפריינד אין גאנץ רוסלאנד און זענען געווען פון זיי לגמריאפגעשניטן אין פארלויף פון א סך יארן, האבן מיט אמאלאנגעהויבן באקומען טעלעגראמעם און באגריסונגס־בריוו פוןזייערע משפחות און גוטע פרייבד לכבוד דער "באפרייאונגפון די פוילישע פאנעס" און באגריסונגען "צום פרייען לעבןאין דער סאוויעטישער משפחה פון פעלקער". די אלע טעלע־גראמעס און בריוו זענען אבער געווען געשריבן אין איין נוסח.דאך איז די אלטע גרענעץ צווישן רוסלאנד און פוילן געבליבןהערמעטיש פארשלאסן צווישן ביידע מדינות און אויסער"מיוחסים" און ספעציעלע באזוכער, האט קיינער ניט בא־וויזן אריבערצופארן קיץ רוסלאנד, אדער פון רוסלאנד —אויף די "באפרייטע" געביטן.גאייניקע טעג נאכן אריינמארש פון דער רויטער ארמיי איןדער געגנט, האט זין־ אנגעהויבן ארגאניזירן דאס ציווילעאון פארטייאישע לעבן אונטער דער אפוטרופסות פון מיליטעראון דער נ.ק.וו.ד.דער ערשטער אויפטו פץ דער נייער מאכט איז געווען —באפרייען אלע ארעסטירטע פון די תפיסות.דער קרייז דובנע, וועלכער האט בעת דער פוילישער הער־שאפט ארומגענומען דעם שטח פון ראדזיווילאוו אין מערבביז ווארקאוויץ אויפן מזרח און פון מיזאטש אויף דרום־מזרח ביז מלינאוו־אסטראזעץ אויף צפון׳ איז פון דאס נייפארטיילט געווארן אויף זיבן פאוויאטן: ראדזיווילאוו, קוזין,ווערבא׳ דובנע׳ מלינאוו און ווארקאוויץ. אין יעדער פאוויאטזענען געשאפן געווארן זעלבשטענדיקע מלוכהשע און מוניצי־פאלע אינסטאגצן.אלע שולן זענען ווידער געעפנט געווארן אץ אפילו פאד־גרעסערט דעם אויפנעם פון שילער. עס זענען אויך געשאפןגעווארן נייע שולן. אין יעדער דארף האט מען געעפנט אןעלעמנעטאר־שול און איינגעפירט אבליגאטארישע בילדונג.אין דובנע איז געעפנט געיו־ארן א הויכער פעדאגאזישער אינם־ט־ט־ט און אין מאזשיץ — א צוויי־יאריקער לערער־סעמינאר.מ׳האט אנגעהויבן אויסברייטערן און אספאלטירן די שא-סייע! פונעם שטעטל קאריץ ביי דער רוסישער גרענעץ דורךדובנע — און ווייטער אויף מערב, ביז לעמבערג.אן אלגעמיינע ביורא פאר ארבעט־פארמיטלונג האט בא־זארגט מיט באשעפטיקונג סיי די פרנסהלאזע איינוווינער אץסיי די טויזנטער פליטים, וועלכע זענען געבליבן שטעקן איןשטאט. די ביורא האט זיך פיל־ווייניק באמיט צו לענקן יעדןאיינעם צו א פאסיקער ארבעט, וועלכע זאל אנטשפרעכן זיינעפעיקייטן און מעגלעכקייטן. עם זענען געווען א סך ארבעטס־פלעצער און ס׳איז ניט שווער געווען צוצופאסן אן ארבעטפאר די ■וועלכע האבן זי פארלאנגט: באאמטע האט מען בא־דארפט האבן אין אלע אינסטיטוציעס און אמטן, וועלכע זע־נען פון דאס ניי ארגאניזירט געוואח! די נייע שולן האבןזיך גענייטיקט אין לערערם, דירעקטארן און אינספעקטארן!די שאסייע,ן־ארבעטן, מיט וועלכע ס׳האט אנגעפירטדי נ.ק.וו.ד., האבן געפאדערט באאמטע, ארבעטער איןדי ביוראען, מאגאזינען, צוצושטעלן מאטעריאלן אץ שפייזפאר די ארבעטער. ביי די שווארצע ארבעטן זענען געוועןבאשעפטיקט טויזנטער פוילישע געפאנגענע, אויף דער לענגפון א 350 קילאמעטער פון הויפט־שאסיי. אבסאלווענטן פוןדי מיטלשולן און הויכשולן זענען באשטימט געוואח אלםלערער, דירקעטארן און אינספעקטארן אין די גימנאזיעס אוןדי וואס האבן פארענדיקט זיבן קלאסן פאלקם־שול, זענען גע־שיקט געיוארן אויף שנעל־קורסן פאר לערער אין די עלע־מענטארע שולן און באלד דערנאך באקומען דעם פולן גע־האלט. עם זענען אויך געעפנט געווארן שנעל־קורסן פארסאניטארינס און די שילערינס האבן באקומען דעם געהאלטמיטן אנהייב פון די לימודים.דער וואס האט געוואלט ארבעטן — האט זי באקומען, אץדער האס האט געוואלט לערנען, האט געקענט אנקומען איןגימנאזיע, צי אין הויכשול און אפילו אין אוניווערסיטעט איןלעמבערג — אן אן אפצאל, אויב ר׳האט נאר געהאט דינייטיקע דערצו פאפיח•א פראבלעם פאר זיך זענען געווען די קליינהענדלער אץסוחרים. אייניקע קליינהענלדער האבן געגלייבט אין649צוויי יאר סאוויעטישע הערשאפט אין דובנע650דער פעסטקייט פון דער סאוויעטישער מאכט און מורא האבנ־דיק פאר קאנפיסקירן די סחורות׳ האבן זיי זיך געאיילט צופארקויפן אלץ אויף נארמאלע פרייזן און איבערגיין צו "פרא-דוקטיווער ארבעט" — אלם באאמטע, צי לערער. דאקעגןזענען געווען סוחר•ם, דער עיקר די גרויסע פון זיי, אייגנטי־מער פון די הורט־געשעפטן, וועלכע האבן געצווייפלט איןדער סטאבילקייט פון דעם נייעם רעזשים און זיך באמיט צו"מאבן געלט"! זיי האבן באהאלטן סחורות און זיי פארקויפטביסלעכווייז׳ הייבנדיק די פרייזן, אויב דער קונה איז נאדגרייט געווען צו צאלן לויט זייער פארלאנג. אלזא, מיט דערצייט האט זיך ארויסגעוויזן, אז אין רוסלאנד הערשט א שווע-רער מאנגל אין געברויך־ארטיקלען׳ דער עיקר באקליידונגאון שיך און די סוחרים האבן שפעקולירט מיט די פרייזן —און רייך געווארן.דערווייל האבן די אלע סחורות זיך אויסגעשעפט אין דיגעוועלבער און כדי עפעם צו באקומען, האבן זיך געשאפןלאנגע רייען פון קונים, וועלכע פלעגן אפשטיין שעהן אויףשעהן — און טייל מאל קומען אהיים מיט די ליידיקע הענט.סאוויעטישע אפיצירן און זעלנער פלעגן קויפן אלץ וואס איזגעקומען אונטערן האנט, ניט דינגענדיק זיך, און דאס געשיקטא היים קיין רוסלאנד. אזוי אתם האבן זיי פון איין זייט פאתגרעסערט די תוהים פון די סוחרים און פון דער צווייטער זייטגעהאלפן שנעל ליקווידירן דעם סחורות־זאפאס אין שטאט. דינייע מאכט האט טאקע געעפנט שפעטער עטלעכע קאאפע־ראטיווע געשעפטן, אבער דער פארקויף דארט איז געווען ארעגלאמענטירטער און די פרייזן — הויכע. בלויז די "אייבעתשטע פון שטייסל" און פראטעזשירטע, האבן דארט געקענטעפעס קויפן•דאין צווישן צייט האט זיך ארגאניזירט די מיליץ און דינ.ק.וו.ד. — און זייער הערשאפט האט אנגעהויבן געבן סימנים.רייכע יידן, סוחרים, פארמעגלעכע מענטשן, זענען ארעס־טירט און באשולדיקט געווארן אין שפעקולאציע. גרויסע די-רות זענען קאנפיסקירט געווארן אויף וווינונגען פאר באאמטע,וועלכע זענען געקומען פון רוסלאנד, אדער אויף צו עפענעןמלוכהשע אמטן. די הייזער זענען נאציאנאליזירט געווארן אוןזייערע איינוווינער, אריינגערעכנט די בעלי־הבתים, האבןבאדארפט צאלן דירה־געלט די נייע מאכט־ארגאנען. די קאג־סערוון־פאבריקן פון פלייש און גרינווארג, די אונטערנעמונגעןאון מילן מיט זייער אויסשטאטונג, זענען פארמלוכהשט גע־ווארן. עס זענען ארך נאציאנאליזירט געווארן אלע וועלדער.דאס גאנצע שול־העזן איז אריבער צו דער מלוכה און תאונטעריכט־שפראך איז פארביטן געווארן פון פויליש אויףאוקראיניש, אויסער פאר קינדער פון ווייניקע עלטערן, וועל־כע האבן געוואגט צו פאדערן אן אנדערע אונטעריכטס־שפראך— פויליש, אדער יידיש. די "תרבות״־שול איז אריבערגע־פירט געווארן אין א מער געראמערן בנין׳ מ׳האט נאד פאתבאטן צו לערנען דארט העברעיש, יידישע און רעליגיעזעלימודים: די אונטערריכט־שפראך איז פארביטן געווארן אויףיידיש און אוקראיניש — אלם צווייטע שפראך. דער מא־נאסטיר אויף דער פאניענסקע .גאס איז געשלאסן געוואח אוןאויף זיין ארט איז איינגעשטעלט געווארן א מלוכהש שפיטאל.מ׳האט אויך אנגעהויבן שליסן די שולן. דאם ערשטע בית־הכנסת איז געווען די נייע און געראמע שול "משרתי־צדק׳/ווו ס׳האט אנגעהויבן ארבעטן א שוסטעתאון שניידעתקאא־פעראטיוו! דערנאך האט מען די באראץ־שול פאתואנדלט איןא פארטיי־קלוב. יעדן געשלאסענעם בית־הכנסת איז בא־שטימט געווארן "א וויכטיקע און דערהויבענע אויפגאבע פארדי פאלקס־מאסן".אלע יידישע פארטייען און יוגנט־ארגאניזאציעם איז פאר־באטן געווארן זייער טעטיקייט. די קהילה־פאתואלטונג איזליקווידירט געווארן און אלע איר אונטערליגנדיקע הילפס*אנשטאלטן זענען אריבער צו דער נייער מאכט און פארלוירןזייער יידישן אינהאלט. צוליב דעם זענען געטראפן געווארןטויזנטער פליטים, וועלכע האבן גארניט געהאט, און זענעןפתער געשטיצט געווארן דורך דער קהילה. ערשט נאך דעםווי א יידישע דעלעגאציע האט זיך פארגעשטעלט פארן ערשטןסעקרעטאר פון דער קאמוניסטישער פארטיי אין ראיאן, האטיענער דערלויבט צו עפענען א פאלקם־קיך און אפילו אויסגע־טיילט שפייז, א טייל אומזיסט, א טייל פאר מינימאלע פתיזן.אין דער קיך האבן באקומען יעדן טאג ווארעמע מאלצייטןהונדערטער נויטבאדערפטיקע, פאר א סימבאלישן אפצאל.און די גאר ארעמע — אן געלט.נאכן אויסברייטרן און אספאלט־רן דעם הויפט־שאסיי,האט מען אנגעהויבן פאריכטן די וועגן אין דובנע גופא. דאםהאט פארבעסערט דעם אויסזען פון שטאט. אלע קראמען אוןבודקעס אין צענטער פון שטאט, וועלכע האבן געדינט אלסשפייז־געשעפטן און יאטקעם, זענען צעלייגט געווארן און אויףזייער פלאץ האט מען איינגעארדנט א פלאץ, וועלכער האטאין גאנצן געענדערט דעם אויסזען פון שטאט. אויפן פלאץצווישן דער זאמקאווע גאס און דעם שלאם, האט מען פאת651משה כהן652פלאנצט א נייעם שטאטישן פארק, וואם האט אויד פאר־שענערט די שטאט.די סאוויעטישע מאכט האט אויר געזארגט פאר קולטור.סאוויעטישע פילמען זענען געוויזן געווארן אין די קינאס פארצוגענגלעכע פרייזן פאר אלעמען און סאוויעטישע ארטיסטןזענען אויפגעטרעטן אין ארטיקן טעאטער. צזויי קולטור־הייזער זענען געעפנט געיואח און דארט האבן זיד געפונעןצייטונגען, זשורנאלן און פארשידענע שפילערייען. אבער נארא טייל פון דער יוגנט האט געבאסן פון די קולטור־הייזער.דער רוב יידישע איינוווינער פון דובנע, דער עיקר דער על־טערער דור, האבן זיך אפגעגרענעצט פון דער נייער קולטוראון מיט איר ניט משלים געווען. אויר א טייל פון די ארטיקעקאמוניסטן, וועלכע האבן יארן געשמאכט אין די פוילישעתפיסות און ערשט ניט לאנג באפרייט געווארן דורך די סא־וויעטן, פון וועלכע זיי האבן געטרוימט אלע יארן — זענעןאנטוישט געווארן און ארומגעגאנגען אומבאפרידיקטע, הגםכמעט אלע האבן באקומען פאסטנם און באקוועמע דירות.הביסלעכווייז האט זיך דאם לעבן רעגולירט. די מענטשן האבןמשלים געווען מיט דער נייער ווירקלעכקייט און צו איר זיךצוגעפאסט. די אויטאבוסן־קאמוניקאציע׳ וועלכע איז געשאפןאון אנטוויקלט געווארן דורך יידישער איניציאטיוו און קא־פיטאל, איז נאציאנאליזירט געווארן און ווידער אנגעהויבןפונקציאנירן. מענטשן זענען שוין ניט געווען צוגעשמידט צוםארט אץ געקאנט פארן. פיל פון די פליטים האבן דעריבערפארלאזט דובנע און אוועק אין אנדערע שטעט און שטעטלעךאין דער סביבה.א דריי חדשים איז דער פוילישער זלאטי געווען די געזעצ־לעכע מטבע און געהאט דעם זעלבן ווערט וואס דער סא־וויעטישער רובל. דער מסחר האט זיר געפירט אין זלאטיס.אויר די מאכט האט די ארבעטער און ליפעראנטן געצאלט מיטזלאטיס. מיט אמאל, דעם 4טן דעצעמבער 1939, 9 פרי, איז איןראדיא איבערגעגעבן געוואח די ידיעה, אז אנהייבנדיק פון12 אזייגער בייטאג, דעם זעלבן טאג, ווערט דער פוילישערזלאטי אומגעזעצלעך און אויף זיץ ארט קומט דער רובל. דימעלדונג האט געטראפן דעם עולם ווי א דונער אין העלןטאג. קיינער האט ניט געהאט קיץ רוסישע רובלם. דערפארהאט יעדער באזיצט א געוויסע סומע זלאטעס, וועלכע זענעןפלוצעם געווארן אנטווערטעט. די אינטערווענץ ביי דער אר־טיקער מאכט האט ניט געגעבן קיין שום רעזולטאטן׳ ווייל דיפארארדענונג איז געקומען פון מאסקווע. דערנאד איז געקומעןא באפעל וואם האט דערלויבט אויסטוישן אין דער מלוכהשערבאנק ביז 300 זלאטיס אויף רובלם, נאד בלוי דעם, וועלכערוועט אויפווייזן, אז דאס געלט איז צו אים געקומען אויף כשרעוועגן, דורך די רעגירונגס־אנשטאלטן. האבן דעריבער די איי־גנטימער פון א ביסל זלאטיס ■מצליח געווען צו פארקויפן זיישפעטער די יידן, וועלכע זענען געקומען אומלעגאל פון דערדייטשער אקופאציע־זאנע׳ ווו דער זלאטי איז נאד געווען אגעעזצלעכע מטבע — לויטן קורס 3־4 זלאטים פאר א רובל.די רוסן און דייטשן האבן פעסטגעשטעלט ענטגילטיק דיגרענעץ צווישן ביידע מדינות. די גרעגעץ, וועלכער האטפריער זיך געצויגן פון לובליןי—וולאדאווע—ראווע־רוסקע, איזאיצט איבערגעטראגן געווארן מזרחדיק, אויף דער ליניעקאוועל—לודמיר—לעמבערג. אזוי ארום האט דער אקופאציע־געביט זיך דערנענטערט צו דער גרענעץ. לויטן סאוויעטישןגעזעץ, •וואס פארווערט פרעמדע צו וווינען אין ראדיוס פון100 קילאמעטער פון דער גרענעץ, האבן אלע פליטים גע־מחט פארלאזן דובנע און זיך אריבער קלויבן קיין מארא־גאשטשי, פאגארעלצי, מאלדאווע און אנדערע דערפער אץשטעטלעך, ווייט פון דובנע א 7־8 קילאמעטער פון מזרח.דערווייל האט דער אנטיסעמיטיזם זיך געשטארקט צודשןדי פאליאקן און אוקראעער. ניט ווייניק דערצו האט צוגע־האלפן דער פאקט, וואם יידן זענען אנגענומען געווארן אויףארבעט אין די מלוכהשע און מוניציפאלע אמטן און דעריבערזיך געמוזט פארנעמען מיט איינקאסירן שטייערן, צונויפזאמ־לען די לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקציע און ענלעכע בא־שעפטיקונגען, וועלכע די באפעלקערונג האט ניט ליב אפילואין נארמאלע צייטן.ומיט אמאל האבן זיך אנגעהויבן ארעסטן. דעם 9טן אפריל1940 זענען פארהאלטן געוואח צענדליקער מענטשן, דער רוביידן, צווישן זיי אייניקע געזעלשאפטלעכע טוער: די ברידערעלבערט, די ברידער ברח״ש און די ברידער פערל. קיינערהאט ניט געוווסט פאר וואם און פאר ווען מע האט זיי ארעס־טירט. א מורא איז באפאלן די שטאט. מיט 4 טעג שפעטער,דעם 13טן אפריל, זענען ארעסטירט געווארן די משפחות פוןדי פארהאלטענע און אויף אן אדמיניסטראטיוץ אופן פאר־שיקט געייאח קיין סיביר. זייער פארמעגן האט מען קאנפיס־קירט.דעם שווערסטן רושם אויף די יידן אין דובנע האט געמאכט653צוויי יאר פאוויעטישע הןןרשאפט אין דוגנע654דער ארעסט פון די ברידער פערל, וועלכע זענען געווען צירניסטישע טועה דוד פערל האט א סד יאה פארנומען דעםפארזיצער־אמט פון דער ארטיקער ציוניסטישער אהנאניזאציעאון זיין ברודעד צבי איז געשטאנען בראש פונעם קרן־היסודקאמיטעט. אויסער זייער ציוניסטישקייט, איז ביט געווען קייןשום אנדערע סיבה פאר זייער ארעסט און די יידן אין שטאטהאבן דערין געזען א בפירושן ברוך.פח די ארעסטירטע אין יענער צייט, האט מען שפעטער בא־פרייט בלויז איינצלנע, און ארך — אין ראטנפארבאנד, ניטאין פוילן. צווישן זיי — די ברידער עלבערט. וועגן גורל פוןדי אנדערע ווייסט מען ניט ביזן היינטיקן טאג. די וואס זענעןפארשיקט געווארן קיין סיביר זענען דארט באפרייט געווארןנאכן אפמאך מיטן גענעראל שיקארסקי דעם 12.8.1941. דעררוב פון זיי האט זיך אומגעקערט קיין פוילן נאכן הסכם וועגןרעפאטריאציע פון 6.6.1945.זכדי פולשטענדיק סאוויעטיזירן די פארנומענע געביטן, האטאין יענער תקופה זיך אנגעהויבן דער אויסטויש פון פוילישעפערזענלעכע דאקומענטען, די "לעגיטימאציעם", אויף רוסישעפאספארטן. דעם רוב איינוווינער אין שטאט איז עם גראדגעפעלן. ביז א טייל פון זיי, איבערהויפט יידן, איז קלאר גע־ווארן, אז דער פאספארט איז גילטיק בלויז א יאה אנשטאטפינף, ווי ס׳איז געווען אנגענומען. אויך איז אין די פאספארטןגעווען אנגעגעבן, אז אויף זיינע באזיצער איז חל דער פא־ראגראף 11 פון דער סאוויעטישער קאנסטיטוציע. אין אנהייבהאט קיינער ניט געוווסט וואס באדייט דער פאראגראף 11,ביז ■ס׳איז זיי באקאנט געווארן, אז דאס מיינט: "ווער עםארבעט ניט — דער עסט ניט"• די אייגנטימער פון די פאם־פארטן זענען דעריבער געווען בירגער פון א צווייטער מדרגהאון אויף זיי זענען חל געווען פארשידענע באגרענעצונגען.אלע פתוח אפצושרייען די גזירה און אפילו דאס באקלאגןזיך אין סאוויעטישע געריכטן, מיט דער הילף פון אדוואקאטןפון קיעוו, וועלכע האבן זיך געהייסן א סך באצאלן — האבןניט געגעבן קיין רעזולטאטן. בלויז געציילטע יחידים איז גע־לונגען צו באקומען א פאספארט אויף 5 יאהדי פליכט פון אויסטוישן די דאקומענטן איז אויך געווען חלאויף די פליטים, וועלכע האבן געוווינט אין ת דערפער אוןשטעטלעך. די נ.ק,וו.ד. האט געוווסט, אז דער רוב פליטים איזניט פאראינטערעסירט אנצונעמען די סאוויעטישע בירגער־שאפט. דעריבער האט מען זיי פארגעלייגט אן אלטערנאטיווע:ווער עם וויל ניט די סאוויעטישע בירגערשאפט, איז דערלויבטצו חתמנען אויף א דעקלאראציע מע זאל אים אומקעח צוריקאויף די געביטן, אקופירטע דורך די דייטשן — און די סא־וויעטישע מאכט וועט זיי צוריקשיקן אין פריערדיקן וווין־ארטאויפן סמך פונעם הסכם מיט די דייטשן וועגן אויסטוישן דיבאפעלקערונג. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער רוב פליטיםהאבן דעקלארירט זייער גרייטקייט זיר אומצוקערן קיין פוילןאון געווארט מיט אומגעדולד אויף דער מעגלעכקייט צוריק־פארן צו זייערע משפחות, וועלכע זענען געבליבן אויף יענערזייט גרענעץ. הגם ס׳איז געווען באוווסט, אז יידיש לעבן אוג־טער די נאצים איז זייער א שווערם, האבן א סך ליבערשטגעוואלט א שווער לעבן, איידער בלייבן ביי די סאוויעטן. דיוואם האבן זיך געגרייט אריבער צו פארן אין דער דייטשעראקופאציע־זאנע, האבן אנגעהויבן זיך איינקויפן פוילישעזלאטעס פאר גאלה דאלארן און ווערט־פאפירן, ווייל ס׳איזגעווארן באקאנט׳ אז דארט איז דער זלאטי א געזעצלעכעמטבע און דא, ביי די רוסן, קען מען אים קויפן פאר זייערביליק.נאר אין א געוויסער נאכט האט זיך אנטפלעקט די גאנ־צע סאוויעטישע כוונה. די אלע וועלכע האבן געחתמעט דידעקלאראציעס צוריק צו פארן צום דייטש, זענען אין דער־נאכט־פינצטערניש ארעסטירט געווארן און אנשטאט זיי איבערפירןאין דער אקופירטער פוילן, האט מען זיי פארשיקט קיץ סיביר,אויף שווערער ארבעט• דאס האט זיך אבער אויסגעלאזט צוםגוטן: די אלע פארשיקטע זענען געבליבן לעבן, אויסער דיוועלכע האבן ניט איבערגעטראגן די שווערע באדינגונגען. דערהסכם פון 12 ט! אויגוסט 1941 מיטן גענעראל שיקארסקי, האטזיי אלע באפרייט פון סיביר, זיי האבן זיך צעשפרייט איבערגאנץ רוסלאנד. מיטן פארענדיקן די מלחמה אח אויפשטעלןדי פוילישע פאלקס־רעפובליק און אונטערשרייבן דעם הסכםוועגן רעפאטריאציע פח 6טן יולי 1945, האבן א 200.000 יידוזיך אומגעקרט קיין פוילן.דערווייל האט די נ.ק1ו.ד. זוייטער אדורכגעפירט ארעסטן,דער עיקר — יידן, וועלכע זענען געפארשט געווארן בנוגעזייער פאליטישער פארגאנגענהייט און ציוניסטישער טעטי־קייט. די אויספארשונגען זענען אין רוב פאלן געווען באגלייטמיט דראאונגען. די רעזולטאטן — א גרויסער טייל פח זייהאט זיך מודה געווען אין מעשים אח פארבינדונגען, וועלכעזענען ניט געשטויגן און ניט געפלויגן• אח ת וועלכע מ׳האטניט איינגעעזצט, האבן פאר יעדן פרייז אויסגעמיטן צו טרעפןזיך מיט קרובים און פתינד, כדי ניט פארפלאנטערן איינער655משה כדון656דעם צווייטן און ניט פארדעכטיקן זיי אין די אויגן פץ דערנ.ק.וו.ד.אין מיטן פון יאר 1940 האט מען גערופן אין מיליטער־דינסט אלע געבוירענע אין יאר 1919• די וואס זענען פון מע־דיצינישן שטאנדפונקט געווען פעיק — האט מען אוועקגע־שיקט אין פארשידענע צוגרייטונגס־לאגערן און דערנאך האטמען זיי אריינגענומען אין די איינהייטן פון דער רויטער ארמייאין טיף רוסלאנד. וועגן גורל פונעם רוב פון די מאבליזירטע— ווייסט מען ניט ביזן היינטיקן טאג.ס׳האט ניט לאנג געדויערט און אין דובנע האבן זיד פאר־שפרייט קלאנגען אין נאמען פון ראדיא לאנדאן׳ אז היטלערגרייט זיך צו אטאקירן דעם ראטנפארבאנד. זונטיק, דעם 22טןיוני 4941 4 פארטאג, האבן זיר טאקע דערהערט מיט אמאלשיסערייען און שטארקע אויפרייסן ניט ווייט פון דובנע. קיי־נער האט ניט געוווסט וואם דאם באדייט, ביז 7 א זייגער, וועןסיי ראדיא מאסקווע, סיי ראדיא בערלין האבן געמאלדן, אזדי דייטשע אוויאציע האט באמבארדירט מיליטערישע אב־יעקטן אין אוקראינע׳ ודיסרוסלאנד און אין סאוויעט־רוסלאנדגופא און אז אויר דאם זיך בויענדיקע פלי־פעלד לעבן דובנעאיז באמבארדירט געווארן. די צאל געטראפענע איז געוועןא קליינע — עטלעכע דערהרגעטע און צענדליקער פארווונ־דעטע, ווייל דאם איז געווען דער רו־טאג פאר די טויזנטערארבעטער ביים אויפשטעלן דאס פלי־פעלה וועלכע זענעןגעבראכט געווארן פון טיף רוסלאנד.במשך פון די פרימארגן־שעהן האט ראדיא מאסקווע כסדראנגעגעבן ידיעות און פרטים וועגן די אטאקעס פון דער דיי־טשער אוויאציע אויף מיליטערישע און ציווילע אביעקטן איןגאנץ רוסלאנד. די איינוווינער פון דובנע האבן אין יענע שעהןא סך איבערגעלעבט.אין מיטן טאג האט מען שוין געזען קאלאנעם טאנקן אוןשווערע הארמאטן פון דער רויטער ארמיי באוועגן זיך איבערדובנע, אין דער ריכטונג אויף מזרח. עס איז געווען קלאר׳ אזדי רויטע ארמיי רוקט זיך צוריק פארן דייטשן אגרעסאר.גלייכצייטיק מיטן ריקצוג פון דער ארמיי, האט זיך אנגעהויבןדי עוואקואציע פון די סאוויעטישע ארבעטער־פאמיליעס אוןמיליטער־לייט, וועלכע זענען געקומען קיין אוקראינע און דאזיך באזעצט. די עוואקואציע פון דער ציווילער באפעלקערונג(דער סאוויעטישער) איז אדורכגעפירט געווארן אויף טויזנ־טער לאסט־אויטאס, וועלכע האבן זיך געצויגן אין לאנגעקאלאנעם׳ מיט פרויען, קינדער, מעבל און כלים — פון לעמ־בערג־בראדי׳ דורך דובנע און ראוונע׳ צו דער אלטער רוסי־שער גרענעץ ניט ווייט פון קארעץ׳ אץ פון דארט ווייטער —קיין רוסלאנד. גאנצע 24 שעה האבן זיך געצויגן די דאזיקעקאלאנעם — און מיט אמאל אויפגעהערט. ווייזט אוים, אזאלע סאוויעטישע משפחות זענען עוואקואירט געוואח•ווי נאר ס׳איז באוווסט געווארן וועגן דייטשישן אנגריף, איזדערקלערט געווארן אן אלגעמיינע מאביליזאציע פון מענערביז 50 יאר• די מלוכהשע גימנאזיע אויף דער פאניענסקיע גאסאיז באשטימט געווארן אלס מאביליזאציע־צענטער. עם זענעןאיינגעשטעלט געווארן מעדיצינישע און אדמיניסטראטיוועקאמיסיעס, וועלכע האבן אין א פארשנעלערטן טעמפא גע־פירט די רעגיסטראציע און אונטערזוכונגען. נאר צו אלעמענסאיבעראשונג, זענען כמעט אלע מאביליזירטע אפגעשיקט גע־ווארן א היים. מ׳האט זיי געהייסן ווארטן אויף א ווייטערדיקעידיעה. בלויז עטלעכע צענדליק מאביליזירטע האט מען צרגעטיילט צו איינהייטן פון דער רויטער ארמיי. ודיזט אויס,אז דאס ניט אדורכפירן די פולע מאביליזאציע, איז ארויס־געדרונגען פונעם אומצוטרוי צו דער ארטיקער באפעלקערונגמצד דער סאוויעטישער מאבט. איך האב אין סעפטעמבער זיךגעטראפן פערזענדלעך, אין דער געגנט פון וואראניעזש׳ ימיטעטלעכע פון די מאביליזירטע און ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אזאויך זיי האט מען צוגענומען פון אקטיוון מיליטער־דינסטאון איבערגעפירט אין די ארבעטם־באטאליאנען, וועלכע האבןזיך פארנומען מיט גראבן אנטי־טאנקן גריבער היגטער דערפראנט־ליניע.דער טאג פון 23טן יוני איז אדורך אין דובנע פולשטענדיקרואיק, אן וועלכער ס׳איז געשעעניש. ניט געווען קיין אטא־קעם פון דער פיינדלעכער אוויאציע, מ׳האט ניט געזען קייןפארבייפארנדיקע מיליטערישע קאלאנעם אץ נאך מיטאגהאבן זיך שדן אויך ניט באוויזן די אויטאם מיט עוואקואירטעסאוויעטישע פאמיליעם. דערפאר האבן זיך אין שטאט פאר־שפרייט קלאנגען, אז די רוסן, לויט א הסכם מיט די דייטשן,ציען זיך צוריק צו דער אלטער רוסיש־פוילישער גרענעץ פוןפארן 17טן סעפטעמבער 1939• דערפאר זענען אפגעשטעלטגעיווארן די אטאקעם. פון דער אנדערער זייט האבן די רוסןגעטענהט, אז די שטילקייט איז א רעזולטאט פון פארניכטןדעם דייטשן אגרעסאר דורך דער רויטער ארמיי און דערסעקרעטאר פון דער קאמוניסטישער פארטיי אין דובנע, ווע־מען כ׳האב יענעם אוונט געטראפן אין גאם׳ האט מיר גע־זאגט: "גיב איבער אלע באקאנטע׳ אז אלץ איז אין ארדענוגג.די עוואקואירטע משפחות וועלן צוריק קומען און דאס לעבןוועט אנגיין וד פריער".657יידישע פרנסות, געשטאלטן658צומארגנס איו דער פרי אבער, האט זיך אנגעהויבן די וויי*טערדיקע עוואקואציע קיין מזרח. דאקומענטן און אקטן זענעןפארפאקט געווארן, אנדערע האט מען פארברענט, די רוסישעאנגעשטעלטע האט מען פארטיילט ביקםן, אויסער די רעוואל־ווערן וועלכע זיי האבן געהאט פון פריער. אלע האבן בלויזגעווארט אויפן באפעל זיו א ריר צו טאן. אויף דער ווענדונגפון די יידישע אנגעשטעלטע צוצושטיין צו די וואס דארפןפארלאזן׳ האט מען געענטפערט נעגאטיוו: "בכלל האט מעןניט בדעה צו פארלאזן. יעדער דארף בלייבן אויפן ארט. דיאיינוווינער דארפן ביט מורא האבן פאר די דייטשן. פאר אייךהאבן מיר ניט קיין טראנספארט". בלויז יחידים איז געלונגען,ממש אין דער לעצטער מינוט, זיך אנשליסן צו די רוסן, וועל*כע האבן פארלאזט, אויסער עטלעכע צענדליק יוגנטלעכע פוןקאמסאמאל, פאר וועלכע מ׳האט צוגעשטעלט קאמוניקאציע־מיטלען און זיי האבן צוזאמען מיט די סאוויעטן זיר עוואקראירט קיין ראטנבפארבאנד.געווען יידן אין דובנע, וועלכע האבן באשלאסן ניט צוווארטן ביז די דייטשן וועלן קומען, און אויף אייגענער האנטהאט מען זיך אוועקגעלאזט, ווער אויף ראווערן, ווער צופוס,אין דער ריכטונג קיין מיזאטש און אסטראג, איבערלאזנדיקזייערע פאמיליעס אח פארמעגן. זייער ווינציקע איז געלונגעןצו דערשלאגן זיר קיין רוסלאנד. די זענען געבליבן לעבן.דאקעגן די עדה יידן אין דובנע, אדער זיי האבן ליבערשטגעוואלט בלייבן אויפן ארט, צוריק אפנעמען זייער קאבפיס־קירט, צי נאציאנאליזירט פארמעגן אץ פרובירן זיך איינאר־דענען ביי די דייטשן, וועמענס ארמיי האט זיך דערנענעטערטקיין דובנע, אדער משלים געווען מיט דער אוממעגלעכקייט צופארלאזן די שטאט און האפן אויף בעסערע צייטן. וועגן דער"ענטגילטיקער לייזונג" פון די נאצים האט מען דאמאלט נאךניט געוווסט. אין אוונט דעם 24טן יוני 1941 איז א פארפאסטןפץ דער נאצישער דייטשער ארמיי אדיין אין שטאט. דובנעאיז אריבער אין זייערע הענט. פון אלע יידן דאמאלט איןשטאט, איז כמעט קיינער ניט געבליבן לעבן.איך גופא האב פארלאזט דובנע דינסטיק דעם 23טן יוני,פארנאכט, אין א געשפאנטן וואגן, צוזאמען מיט מיץ זון. מירזענען אוועק קיין ראוונע אץ פון דארט צו דע ר רוסישער גרע־נעץ. איך בין געווען פון די ווינציקע, וועמען ס׳איז געגעבןגעווארן צו פארלאזן דובנע מיט די אפטרעטנדיקע רוסן אוןאזוי אתם זיך ראטעווען. פון מיין גאנצער משפחה, וואם איזגעבליבן אין שטאט — מיין פאטער, ברודער, שוועסטערס אץזייערער משפחות, האב איך שוין קיינעם געזען מער.די זכרונות האב איך ארויסגעברענגט אויפן פאפיר איןאפריל 1962, צוואנציק יאר גאך די באשריבענע געשעע*נישן — און דער לייענער וועט מיר מוחל זיץ פאר עווענטו־עלע טעותים און אומפינקטלעכקייטן.איך האב זיך באמיט פארצייכענען יענע געשעענישן פוןזכרון, אבער מיט דער גרעסטער פינקטלעכקייט, ווי כ׳בין פץזיי באאיינדרוקט געווארן אין יענער צייט. מעגלעך, אז פונעםדערציילטן וועט אויך קלאר ויעה, פאר רואם איז די צאלאומגעבראכטע יידן אין דובנע געווען אזוי גרוים, אנטקעגןאנדערע שטעט, ווי קרעמעניץ, לוצק און ראוונע, וועלכע זע*נען אויר געווען אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט. געשעןאיז עם דערפאר, וחיל פיל יידן פון דארט האבן מצליח גע*וץ צו עוואקואירן זיך קיין רוסלאנד.אשר רייכמאן<<ד<עוע פרנסות, געשסאלטןיעדער שטאט מיט אירע השגות, פארשידענע פירעכצן,טיפן און געשטאלטן, מיט כלערליי נעמען און צונעמען. אןאייגנארטיקער לעבנס־שטייגער איז געקומען צום אויסדרוקאין די שפאט־נעמען פון עטלעכע דובנער—בעת אנדערע האטער גאר צוגעגעבן חן און טעם.א סך אץ פארשידנארטיק זענען געווען די טיפן פץ דידובנער יידישע גאסן. ניט ווייניק פון זיי האבן זיך פארדינט,אז מען זאל זיי פאראייביקן. די דאזיקע געשטאלטן שטייעןמיר איצט פאר די אויגן, גלייך זיי וואלטן געמאנט צו בא־קומען א תיקון: דערציילט וועגן אונדז, זאל דאם פאלקוויסן, ווייל אלץ לויפט פאריבער, עס קומען אויף נייע מענטשןאון פאסירונגען, א דור קומט אץ א דור גייט אוועק, מעןפארגעסט. און א שאד, א גרויסער שאד אויף די וואס זענעןגעווען אץ מער ניטא...עס וועט טרעפן, אז דיין קינד וועט דיך מארגן פרעגן:ווי האט אויסגעזען די יידישע שטאט און שטעטל אין דיתפוצות ז אדער צוליב אומוויסן, וועט ער שפאטן און חוזקןפון די אמאליקע איינוווינער אין די קליינע שטעטלעך פץ659אשר רייכמאן660רוסלאנד, פוילן, ליטע, לעטלאנד, רומעניע און אנדערע. טאדערקלער אים ווי ס׳האט אויסגעזען דאס לעבן פת דער יידי־שער קהילה, וועלכע האט ניט געהאט קיין פעסטן בודזשעט,קיין סך באצאלטע באאמטע — דאך האט זי געזארגט, אזיערער הונגעריקער זאל האבן א שטיקל ברויט און יערערנאקעטער זאל האבן א שטיקל מלבוש און יעדן קראנקו זאלבאזוכן א דאקטאר און געניסן פון א רעצעפט• את אפילודער גוםסדיקן און איינזאמען האט מען ניט געלאזן אליין.אלץ א דאנק דער אפפערוויליקייט פון גוטהארציקע מענטשן,גרייטע צו העלפן אנדערע.עם וועלן אוועק טעג און אונדזערע קינדער את קינדס־קינדער וועלן ניט וויסן, אז אין דער געבורט־שטאט פוןזייערע טאטע־מאמע זענען געווען אזעלכע הארציקע מענטשן,יידן מיט גוטע מידות, שיינגייסטער און מיוחסים, און דיוואס זענען געקומען נאך זיי און געשמידט די גאלדענע קייטפון דורות, וועלכע האבן שפעטער אויפגעשטעלט זייערעצעלטן אויף דער ערד פת היימלאנד, וואס האט אויפגעוואכטצום לעבן.ווער־זשע זענען עם געווען די יידן אין דובנע?דער רוב מנין ובנין — עמד־ייח, באשיידענע, אן באזונדערעפרעטענסיעס און פאדערונגען. ניט געווען צווישן זיי קיץגרויסע גבירים, אבער אויך ארעמעלייט האבן ניט געפעלט.די זארג פארן מארגנדיקן טאג האט אלעמען באטריבט את דילעבנס־באדינגונגען האבן זיי געצווונגען צו ארבעטן א סךאון זיך באגנוגענען מיט ווייניק. צוזאמען האבן זיי געשלעפטדעם פרנסה־וואגן: דער ראש־המשפחה, די מאמע, די קינדער.און אין רוב — האט מען זיך שלעכט דערנערט. מע האט זיךפארנומען מיט האנדל־וואנדל׳ פיזישער ארבעט, האנטווער־קעריי און מיט אלע סארטן פארמיטלונג (מעקלעריי)! איינערהאט געהאנדלט מיטן אנדערן און אויך געצויגן היונה פונעםטויש־האנדל מיט די פויערים פון די ארומיקע דערפער.דערצויגן זייערע קינדער ווו ס׳האט זיך געלאזט — אין חדר,תלמוד־תורה, צי אין דער מלוכהשער שול און געזארגט דער־פאר, אז דאם קינד זאל קענען א יידיש ווארט און יידישקייט,ניט פארלאזן דעם וועג פת טאטע־מאמע און פון די תרי״גמצוות.די געדיכט־באוווינטע שמאלע געסלעך האבן געשאפן נאענ־טע שכנהשאפט, דערנענטערט הערצער. יעדער האט זיך גע־האט זיין גוטן פריינד את חבר, פאר וועמען ר׳האט זיךאראפגערעדט פון הארצן, אנגעטרויט זיינע ליידן און פריידן.די דאזיקע נאענטקייט האט גורם געווען דערצו, אז איינערפלעגט דעם צווייטן באצייכענען מיט א שפאט־נאמען צי גארמיט א צערטל־נאמען, אלץ לויט די אומשטענדן און געפיל —צי גאר א נאמען לויטן פאך אדער אפשטאם. אז א יידענעפלעגט א זאג געבן "איך גיי אויף א וויילע צו דער שוואר־צער באשעך, אדער "צו דער באבע יענטע", האט זי געמיינטדערמיט איר סאמע נאענטסטע פריינדין.די נעמען זענען בדרך־כלל איבערגעגאנגען בירושה, פוןדי עלטער־עלטער זיידעם, צי באבעם. לויט אפשטאמיקע פוןגעוויסע ערטער, געדענק איך די צונעמען: שמואל מא־טשעווער׳ לייבקע פאטשאיעווער. אדער גאר לויטן כאראקטעראון אייגנשאפטן פון מענטש: שלום חלילה, אדער "ניעזשוריס" (זארג זיך ניט), אדער "קאפיעיקא פאכניעט" (דיקאפיקע האט א ריח). געווען אויך צונעמען לויטן פאך אוןבאשעפטיקונג: בנימין סטאליער, וועלוול שוסטער אדג״ל.אזוי האט מען די שפאט־נעמען, צי גאר די צערטלעכעבאצייכענונגען, זיך צוגעאייגנט אין טאג־טעגלעכן באנח.ס׳איז אין זיי געקומען צום אויסדרוק א באזונדער געפילפון נאענטקייט און סימפאטיע צום מענטש...#אין אלגעמיין מעג מען דעם פסוק "בזעת אפיך תאכל לחם"אנווענדן כלפי די יידן אין דובנע, וואם דער רוב האט זיךגעיאגט נאך פרנסה — און זי ניט דערגרייכט. פארשידנ־ארטיק און בשפע זענען געווען זייערע באשעפטיקונגען: מסחראין גרויסן פארנעם און קליין־האנדל, מעקלעריי, פעדלערייאון קרעמעריי* פרייע פראפעסיעס׳ דאקטוירים, אדוואקאטן,לערער אדג״ל; פארשידענע מלאכות פון לוידארבעטער אוןזעלבשטענדיקע האנטווערקער; און א ניט־קליינער שיכטפרנסה־געבער כלפי וועלכע עם לאזט זיך ניט גענוי באציי־כענען זייער פאך צי באשעפטיקונג. דא האבן זיי ארויסגעוויזןגרויס ספעציאליטעט. דאם זענען געווען מענטשן פון הארע־פאשנער מי, ביי שווערער, פיזישער ארבעט — טרעגערם,בעלי־עגלות, פורמאנעם — פראפעסיעם מיט וועלכע נאר יידןהאבן זיך פארנומען.די דאזיקע מענטשען האבן געוווסט אנצוהאלטן צווישן זיךאנשטענדיקע באציאונגען, טראץ דער גענוג שארפער קאג־קורענץ. דאס איז געווען אין שטאט א באזונדערער מעמד,הגם א ניט־ארגאניזירטער, האט געוווסט אפצוהיטן די אינטע־רעסן פת די חברים, גלייך זיי וואלטן געווען ארגאניזירט איןפראפעסיאנעלע פאראיינען. און ניט איין פאראיין — נארגאנצע דריי: פון טרעגערם, דראזשקאזשעם (איזוואשטשי־קעם, און בעלי־עגלות ((טיעלעגניקעס). די מיוחסים צווישוזיי661נעמען און צונעמען662זענען, פארשטייט זיך, געווען די דאראזשקאזשעס. אויד זייהאבן זיך געטיילט אויף באזיצערם פון שייגע׳ אויסגעפוצטעדאראזשקעם און פון אפגעריבענע, אלטע, וועלכע האבן זיךגעבעטן א רעמאנט און אויפפרישונג. זייער היונה האבן זייגעצויגן פון איבערפירן פאסאזשיוץ צו דער באן־סטאציע,דערווייטערט פון צענטער שטאט א 5 קילאמעטער — אוןצוריק* פון ברענגען א קראנקן צום דאקטאר׳ אדער סתם נסי-עות אויף א שמחה, חתונה און באזוכן. א דאנק זייער ארבעטזענען זיי געווען אין קאנטאקט מיט א סך איינוווינער פוןשטאט, געקאנט זיי פון דער נאענט, אפילו זיך מיט זיי בא*פריינדעט. די מענטשן זענען שטענדיק געווען אנגעלאדן מיטוויצן און אויף יעדן אנגעטראפענעם מענטש געהאט צו דער*ציילן עפעם קאמישס און כאראקטעריסטישס. זיי זענעןגעווען דער ערשטער מקור פאר יעדן "סוד" וואם האט אויפ*געהערט צו זיין סוד, ווייל מ׳האט אים כלומרשט דערציילטאין אויער אריין — און אזוי האט ער זיך געקייקלט פון אייןדאראזשקע צו דער צווייטער, פון איין גאם אין דער צווייטער,בעת יעדער נייער צוהערער לייגט עפעס צו...אן אנדערער סארט מענטשן זענען געווען די בעלי־עגלות,וואם זייער עיקר ארבעט איז באשטאנען אין איבערפירןשווערע משאות׳ צושטעלן סחורות וואם פלעגט אנקומען פוןאנדערע שטעט. דאם זענען געווען גאר פשוטע׳ פאלקסטימ־לעכע יידן, נאר זייער מאטעריעלע לאגע — א מער פעסטערע.דער צענטער זייערער האט זיך געפונען בעיקר אין דערפארשטאט סורמיטש, הגם אויך אנדערע קווארטאלן זענעןדורך זיי אינגאנצן פארנומען געווארן. די דירות פון דיבעלי־עגלות זענען געווען בעסערע און באקוועמערע ווי פוןדי מעגטשן פונעם זעלבן מעמד.דער וויכטיקסטער זאמל־פונקט פון די טרעגערם איז גע*ווען ביים עק פון דער שיראקע נאם׳ לעבן ראטהויז. שטענדיקגרייט צום ערשטן רוף אויפצולאדן און אפצולאדן סחורות,איבערטראגן משאות פון איין ארט אויפן צווייטן, איבערפירןמעבל פון איין דירה אין דער צווייטער. זייער אנטאן —כמעט אן איינהייטלעכס: א צעריסענע מארינארקע, די הויזךארבל אריינגעלאזט אין די שטיוול, וועלכע מ׳האט געטראגןסיי זומער, סיי ווינטער, א היטל מיט א דאשעק און א שטריקארומגעבונדען ארום די לענדען. דאם איז געווען זייער מכשירצו דער ארבעט. דער רוקן האט כמעט שטענדיק או-סגעזאגטדעם סוד פון זייער באשעפטיקונג: ר׳איז געווען איינגעבויגן.די זעק מעל האבן אים אזוי אויספארמירט... אין די הייסעזומער־טעג האט מען אין שאטן פון א הויז געכאפט א דרימלאויף דער פאל. און אין ווינטער האט מען אונטערגעטאנצטאון זיך געקלאפט מיט די הענט אויף די אקסלען, בכדי זיךעטוואם דערווארעמען.די אלע יידן׳ פשוטע און אפשר ביי זיך געפאלענע, האבןגעהאט אן אנטוויקלטן יידיש־נאציאנאלן באוווסטזיין, פאר־מאגט ווארעמע הערצער און וואכזאמע צו א שמחה, ווי צוא צרה. דאס זענען געווען הארעפאשנע יידן, וועלכע האבןזיך מפרנס געווען מיט דעם וואס דער אייבערשטער גיט,חברישע, גרייט צו העלפן איינער דעם אנדערן און זיךאיבערבעטן אין פאל פון א מיספארשטענדעניש אדער סיכסוךוואס איז אויסגעבראכן. זיי האבן זיד געהאט זייערע שולן אוןשטיבלעך, אין וועלכע מ׳האט זיך געפילט ווי ממשותדיקעבעלי־בתים. אין די שבתים און יומטובים — גלייך די שכינהוואלט גערוט אין זייערע בתי־תפילה•עס האבן זיך אבער אונטערגערוקט פינצטערע טעג —ניט פון יראת קודש, נאר פון גרויל את פיין. און די אלעשטארקע, פעסטע מענטשן זענן אומגעקומען אויף קידושהשם...נעמען און צונעמעןאבא לעהרעראברהם ביידעראברהם וואליצעראברהמעניו מיט די פאפירעןאידע ברוך פון די אייעראידעלע שמאלץאייזיק טעסלעראיצי איוואניעראיציק קאלעקטאראיציק מארקילעכיםאיציק־אלי דער קלוגעראיציק פארךאיציק פרצ׳יםאיציקעל קאם (פוס)איסער שיסטעראלטער סידיביטשעראסתר די סארוועריןאפרים טשויעש663אשר רייכמאןחיים בריקענמאכערחיים דער נייער גביראשר צימבעלעבאבע יענטיםיאנקיל בענעדיקבאסיע די שווארצעיאנקיל זיפטשיךבוקי פאלטיםיאנקיל בייליטשקעםבורוניויאנקיל דער לאנגערבנימין דער לאנגעריאנקיל קוגעלבנימין סטאליעריאנקיל קישקעבנימין ציגעלעיאנקיל פון די הייערבנצי מארקעלעכעסיאסעל אהן דער האנדיאסעל טויבעםבראטקעיאסעל פידעקיאסעלע עשיוגדליהו זאגאטאווטשיקיונה גלייזערדוד צאנדיקיהושע דער געלערדאם וויזעלעיענטע די גאלדענעדער וואטניקיאסעל שמאטיארדי טיקעריןישראל בודיונידער טערקלאזער דער טויבערהעניע דודיכעםלייב טוץהעניע באקלייבקע פאיטשאיעווערהעניע פון די גענזלייב מאליערהייניטשעכעלייב שרייבערהערש טעליגישניקלייזער פיבניקהערש קריגאלעלייזער פאליאקמאטיע וואסערפיהרערמאטיל דער קרומערהערש שטריקענדרייערהערש שמשהערציל קוראמאטיל לויצקערמאיר משה חיה פייגע׳סוועלוועלע שיסטערמאיר מורצ׳יקזיבעלעמאיר קנאקזיסעל גראבולקעמעניע די גראבעזלמן דער געלערמעפיל ויינשיינקערמעפיל דער לאנגערזלמן דער שווארצערמאיר שיינקערחאנצי די משוגענעמלכה די גראבעחיה מאכליע מיט די בלויע ליפעןמאטיל דער רויטערחיים באטיסטמשה דייזשעמשה דער דארערמשה פילערמשה פליטנחום שקאליקניסל רופאנופיע פיהרערנחמן קאלעקטארסופר מיטן באםסטיסיע די גראבעסרוליק וועלטליגנערספריטיכעעטי קאריקפיטי דער שטיממערפייסי שיקעלעפישעל יאפיםפאסטערנאקפעסי די באבעקאיע שמאטעקאפייקע פאכניעט (הכסף מריח)קובעניו שיסטערקרופניארעםראטשינעה דישמאי שמאטיארשמואליק שטיפהינטערשואל קאטשקיםשלמה לייב שרייבערםשלום חלילהשמענדריטשעכעשרה׳ניו אוקסשעפי צאקשצופאקמשה קאטשקעייחשע חתונותא כלי־זמרים קאפעליע האט עקזיסטירט אין דובנע. זיהאט געשפילט אויף חתונות ביי יידן און ביי פויערים, אויךאין די הייף פון פוילישע פריצים.די לעצטע פון די דאזיקע כלי־זמרים זענען אומגעבראכטגעווארן דורך די מלאכי־החבלה פון היטלערן — ימח שמווזכרו.טייערע יידן, כלי־זמרים פון דובנע — גאט וועט נקמהנזנמען פאר אייער אומשולדיק פארגאסן בלוט...*פון דער קאפעליע כלי־זמרים אין דובנע אנהייב היינטיקןיארהונדערט, זענען מיר איינגעקריצט אין זכרון:ראובן צימערינג, וואט האט געשפילט אויפן קלארנעטאון געווען א מובהק אין שרייבן נאטן. ער האט זיד ארויטגע־האלפן אין זיין פרנסה מיט דעם וואס ר׳האט געזונגען אלםגעהילפס־חזן אין דער גרויסער שול אין דובנע. בלית־ברירהאיז ער אויך געווען א בעל קורא אין איינער פון די שטיבלעךוואט ביי דער שול, ווו ער פלעגט צווישן מנחה למעריב אריע־כאפן אויך א פרק משניות.ר׳ אלי כלי־זמר, אלי סטרונער, וואט פלעגט שפילן אויפןצווייטן פידל, א ייד א ירא־שמים, האט זיין גאנץ לעבן זיךאפגעגעבן אלט גבאי אין שוטטערישן בית־המדרש.ר׳ מענדל כלי־זמר, מענדל קאטשקע, האט אויטגעצייכנטגעשפילט אויפן קארנעט, געווען א גרויטער קענער אין שרייבןנאטן. ביי ניקאלייען אין מיליטער האט ער זיך דערדינט צוםראנג פון א סערזשאנט, אין מיליטערישן ארקעסטער אין לויצקהאט ער געשפילט אויפן קארנעט, זיין פרומקייט איז דער־גאנגען אזוי ווייט, אז ער האט במשך די פיר יאר פון דינעןדעם צאר, קיין מאל ניט טועם געווען פון "קעטל". אין זייןקלויז פלעגט ער אין די ימים־נוראים דאווענען מוסף פארןעמוד.אזעלכע זענען געווען אויך די אנדערע כלי־זמרים איןדובנע — מענטשן מיט ריינע מידות און מייטטער פון דערקליין־קונטט.אין די ניינציקער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט,האט די קאפעליע געציילט צען מאן, איינגעשלאטן א בדחן אוןאן ערשטן פידל. האט ווען אויטגעפעלט צווישן זיי א גוטערפידלער — פלעגן זיי דינגען א פידלער אויף א "זמן", וואטאון כלי־זמריםהאט זיך געצויגן פון שבועות ביז די ימים־נוראים, ווייל דערזומער־טעזאן איז א הייסע צייט פאר חתונות. די שטעטלעךארום דובנע האבן געהערט צו די דאזיקע כלי־זמרים אלם א"חזקה", קיין אנדערע מנגנים אויטער דער שטאט, האבן דארטניט געשפילט. אין יענער צייט, ווען ט׳איז ניט געווען זיךפארצושטעלן קיין חתונה אן כלי־זמרים, האבן די לעצטענישקשהדיק פארדינט, בפרט נאך, אז די חתונות פלעגן דויעוץכמעט א גאנצע וואך. דאם פלעגט פארקומען אויף אזא אופן:אן ערך א חודש פאר דער חתונה, פלעגן צוויי כלי־זמרים,די אנגעזעענטטע פון דער קאפעליע, אפשטאטן א וויזיט בייםפאטער פון דער כלה, כדי באשטימען דעם טערמין פון דערחתונה און פאר איין וועג קומען צו א הסכם וועגן דער״שכירות״. דאם אלץ — לויטן מעמד פון מחותן (אנהייבנדיקפון צען רובל, ביז גאנצע פופציק רובל). אין חשבון פון דער"שכירות", פלעגן אריינגיין:"דאס באזעצן די כלה, פירן איר פון ארט ווו ס׳איזפארגעקומען די חתונה, צו דער חופה אין דער גרויטער שול,און צוריק א היים — ביי די קלאנגען פון "פריילעכם". אפטפלעגט דער חתונה־פאראד זיך ציען איבער עטלעכע גאטן,ביזן אפפירן די מחותנים צוריק, דערביי פלעגט מען אונטער־שפילן א גאנצן וועג די א. ג. "געצויגענע מאטיוון".אזא "גראנדיעזך שפאציר פלעגן זיך די כלי־זמרים קענעןדערלויבן בלויז אין די גאסן וואט זעגען געווען באוווינטדורך יידן, בערך ביז צו דער ברייטער גאם. דאקעגן אין דיגאסן אלעכטאנדראווטקא, קאשטשעלנא, פאניענסקא, אץזאמקאווא, האבן אזעלכע יידישע חתונות־מארשרוטן ניט גע־קענט פארקומען, ווייל די דאזיקע געגנט איז שוין געווען גע־מישטע, מיט ניט־יידן און אויך צוליב דעם, וואט די דארטיקעיידן זענען געווען פון אן אנדערן מין.די אלע צערעמאניעס זענען געווען איינגעשלאפן אין די"שכירות", אבער פאר די טענץ האט מען באצאלט באזונדער.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה פלעגט מען טאנצן פאלגג־דיקע טענץ:א "קאדריל" פון פיר פארלעך, וואט האט געקאטט פירקאפיקעם און געדויערט אן ערך פופצן מינוט. דאס איז געוועןא טאלידער טאנץ, אין א פאמעלעכן טעמפא.א "שערעלע", וועלכן ט׳האבן געקענט טאנצן וויפל פאר־667משה קאטשקע668לעך ס׳האבן געוואלט. פון יעדער פאר האט מען גענומען צוצען קאפיקעס. די "שער" איז געווען א טאנץ, וואט האט זיךאנגעהייבן מיט א פאמעלעכן טעמם און צום סוף דערגאנגעןצו א שטורמישן גאלאפ.א ״פריילעכס״ האבן געקענט טאנצן בלויז צוויי מענטשן!א מאן מיט א פדוי, ווי אויד מענטשן פון זעלביקן געשלעכט.פון אנהייב פלעגן די טאנצנדיקע זיך דערווייטערן אויף פירמעטער איינער פון צווייטן! ווען מ׳האט אנגעהייבן שפילן דימעלאדיע, האט איין מענטש געטאנצט אנטקעגן דעם צווייטן,אין פארשידענע פיגורן און טריט, די הענט פארלייגט אריג־טער און מיט די פיס באוועגט אין אלע זייטן, הין־און צוריק.געטאנצט האט מען אזר לאנג, ביז מ׳איז געפאלן פון מיד־קייט. אין דער רגע פלעגט איינער פון די טאנצנדיקע טוישןזיין פארטנער דורבן אויפהייבן א האנט און דורבן פארנעמעןדאס ארט פון פארמאטערטן, באמיענדיק זיך מיט אלע כוחותאון פעיקייטן אריבערצושטייגן דעם פריערדיקן טענצער, ביזביידע פלעגן זיך צעהיצן און אריינפאלן אין אן עקסטאז,פארווארפנדיק די הענט איינער אויף דעם צווייטנס אקסלען.דערביי פלעגן די כלי־זמרים פארשטארקן דעם טעמפאפון שפילן און די מחותנים האבן אן אויפהער צוגעפאטשטמיט די הענט מיט התלהבות און אנערקענונג. די פרויען האבןגעפאכעט מיט די טיכלעך און דערמיט אויסגעדריקט מבינות,ווער פון די טאנצנדיקע האט איבערגעשטיגן זיין פארטנער.אזא ״פריילעכס״ האט געקאסט — 20 קאפיקעס.אויך א "קאזאק" האט באטראפן דעם זעלבן פרייז. דאםאלץ זענען געווען פאלקס־טענץ פאר דערוואקסענע אץ דימחותנים. די יוגנט פלעגט ווייזן וואם זי קען אין וואלסן,קראקאוויאקס א. א.מען פלעגט אויד טאנצן א וואלס־באסטאן און א ליזגינקע— טשערקעסישן טאנץ מיט א מעסער אין די הענט, וואםפלעגן אויפגענומען ווערן מיט רוישיקע אפלאדיסמענטן.דאם רוב טענץ איז פארגעקומען פאר דער חופה, אקלענערער טייל פון זיי — נאד דער חופה, אן ערך עלףאזייגער אין אוונט. דערנאד פלעגן געדעקט ׳ווערן די טישןצום מאלצייט. ספעציעלע קוכערס זענען געווען באשטעלטצו פארגרייטן די מאכלים. א באזונדער גוטן טעם האבן געהאטדי האניק־לעקעכם, פלאדנס און קומיס־זעמלעך.צום ערשט פלעגט מען דערלאנגען צום טיש די געפילטעפיש, דערנאד די געבראטענע פליישן. שפעטער איז געקומעןדי ריי פאר די בארימטע "גילדענע־חתונה־ירך" מיט געבאקע־נע מאנדלען פון ריינעם וריצן־מעל. און צום סוף האבן זיךאלע געקוויקט מיט א גוטן קאמפאט.במשך דער גאנצער סעודה, זענען די כלי־זמרים ניטגעזעסן ליידיק און צוגעשפילט פאר די געסט און דעם יונגןפארל דעם "דאברא נאטש" ("א גוטע נאכט"), פארן אנהייבןדעם ניגון, פלעגט דער בדחן אויסרופן אויפן גאנצן קול:— לכבוד דעם בארימטן, חשובן מחותן... (דאס פלעגטגעזאגט ווערן אין לשון־קודש). ביים פארענדיקן דעם ניגון,פלעגט דער בדחן ווידער דערמאנען פאר וועמען די זאך איזגעשפילט געווארן.פאר אויפשפילן דעם "דאברא נאטש", האבן די כלי-זמרים באקומען באזונדער באצאלט.נאכן מאלצייט, האט דער בדחן אנגעהויבן אויסצורעכענעןדעם דרשה־געשאנק פארן יונגן פאר — פארשידענע מעבל־שטיק, קיך־געשיר און זילבערווארג. דערנאד פלעגט מעןאוועקרוקן די טישן אין א זייט, די כלי־זמרים פלעגן אויפ־שפילן עפעס פריילעכם און אלע האבן זיך אוועקגעלאזןטאנצן א פאלקע.איינער פון די חסידים האט געהאלטן א שפיץ פון א טי־כעלע אין זיינע פינגער, די כלה האט אנגענומען ביים צווייטןעק פון טיכעלע — און אזוי איז מען ארויס אין א טאנץ"משמח זיין חתן־כלה". דערווייל פלעגט אנהייבן גראען איןדי פענצטער — און די כלי־זמרים האבן זיד גענומען ארויס־באגלייטן די מחותנים אהיים.די פאליציי ביים צאר, און שפעטער ביי די פאליאקן,האט ניט געשטערט איינצוארדענען אזעלכע חתונה־צערעמא־ניעם. אין דער גאם, ווו עם פלעגט פארקומען די חתונה, איזאויר דער פאליציאנט געקומען א קוק טאן ווי מען טאנצט.די מחותנים, דערזעענדיק דעם פארשטייער פון דער מאכט,האבן פאר אים אויפגעעפנט די טיר אץ פארבעטן אינעווייניק,אים אנגעגאסן א דאפלטע גלאז בראנפן מיט א שפארן צרבייסעכץ. האט די "וולאסט" זיר געלאזן וווילגיין, צוגעווונטשןדעם פארל און געדאנקט פארו כיבוד: "ספאסיבא זא אוגאש־טשעניע"...די מחותנים פלעגן שעפן נחת פון דעם פאליציאנטסבאזוך און אונטערברומען:"באמת אן ערלעכער ערל..."אז די בלי־זמרים זענען איינגעלאדן געווארן צו א גביר,אדער צו אן "אינטעליגענט", זענען זיי באלד צוגעטראטןאויסצופוצן "אויף גלאנץ" זייערע כלים. ארך זיי אליין פלעגןזיך ברענגען אין ארדענונג, אנטוענדיק זיך אין בעסטן און669יידישע חתונות און כלי־יזמריס670מועדון נוצרי־יהודי לשיתוף פעולה ("דווריאנסקי קלוב״) — אידישער קריסטלעכער קאמיטעט פאר ווילטעטיגע צוועקן.שענסטן, וואס זיי האבן פארמאגט. קיינער פון דער קאפעליעהאט דעמאלט ניט געטארט פעלן אויף אזא רייכער חתונה.בלית־ברירה פלעגט מען אויסלייען א שפילער ביי דיטשעכישע שכנים.באזונדערם האבן די כלי־זמרים אויסגעקוקט אויף אחתונה ביי קצבים, ווייל א קצב פלעגט איינארדענען אחתונה כיד־המלך און זיין האנט איז געווען אפן פאר די כלי-זמרים. די "שכירות" אליין זענען געווען הויכע און די "צדדאטך גאנץ היפשע, ווייל די "פריילעכם" ביי די קצבים זענעןגעטאנצט געווארן מיט גרוים התלהבות און זייער באליבטערמאטיוו איז געווען "צירעלע". בעתן דאזיקן טאנץ, האבן דיטענצער צוגעקלאפט מיט די שטיוול און צוגעזונגען צוםטאקט מיט די כלי־זמרים."צירעלע. מירעלע, האלט דעם זאק,איך וועל דיר ווארפן א פאסטערנאק..."די כלי־זמרים פלעגן ארויסגיין פון אזא קצבישער חתונהמיט א רווח פון פופציק ביז זעכציק רובל, חוץ די "שכירות".זיי פלעגן ברענגען מיט זין־ א פארמאכט קעסטל, ווו עם זיינעןאריינגעווארפן געווארן אלע "צודאטך. קומענדיק אהיים, איזדאס קעסטל אין דער אנוועזנהייט פון דריי־פיר שפילערם,אויפגעעפנט געווארן, איבערגעציילט און איבערגעלאזן ביים"קאסיר" ביז צום פונאנדערטיילן. די חלוקה פלעגט פארקומעןאיין מאל אין חודש. די הכנסות האט מען ניט געטיילט גלייךאייף גלייך.דער גוטער מנגן האט געקריגן א חלק מיט א פערטלאון אפטמאל אפילו גאנצע צוויי חלקים. מענדל כלי־זמרפלעגט באקומען גאנצע צוויי טיילן און דער באם ניט מער וויאיין חלק, א מאל — נאד ווינציקער.דער "קאסיר" איז בדרך־כלל געווען אן עם הארץ, אבערצום פונאנדערטיילן דאם געלט איז ער געווען א מנוסה. איןאוקראינע האבן כלי־זמרים אויסגעארבעט אן אייגענעם "אלעף־בית" מיט ציפערן אץ די חלוקה פלעגט געמאכט ווערן לויטןא״ב, פינקטלעך ביז דער לעצטער פרוטה.בעת דער חלוקה, פלעגן חברה כלי־זמרים נעמען צו בים־לעך בראנפן און דערנאך האט יעדער פון זיי אוועקגעאיילטצו זיך אהיים און ברענגען זיין ווייב פון דער "ברכה", אויף671משה קאטשקע672וועלכער זי האט שויו די אויגן זיך אדטגעקוקט. אדף דערדאזיקער "ברכה" האבן אויך געווארט די קליינע סוחרימלעךאון דער קרעמער, וואט פלעגן געבן אויף קרעדיט, אויך דערמלמד און דער בעל־הבית — דער פאר שכר־לימוד און יענערפאר דירה־געלט.ס׳איז געווען אנגענומען, אז די כלי־זמרים קאפעליע האטאויר געשפילט ביי די פריצים פון דער סביבה און ביי דיפויערים. א חתונה ביי די פויערים האט אריינגעבראכט פוןצוואנציק ביז דרייסיק רובל — אמ אזא איז געווען דערמינהג.דער חתן, אין באגלייטונג פון זיין אונטערפירער ("קום"),איז געקומען אין שטאט אריץ צו די כלי־זמרים און מיט זייאדורכגעקומען וועגן פרייז. אין טאג פון דער חתונה, איזפארפארן אין שטאט א פור און מיטגענומען די כלי־זמרים איןדארף אריץ. די טרופע איז געווען בקיא אין די חתונות"מינהגים פון די גדים און געשפילט לויט זייער טעם.ביי די פויערים האט זיך געפירט, אז ווען איינער פון דיפארבעטענע השובע געסט איז אריבערגעטראטן די שוועל,האט די קאפעליע אים באגעגנט מיט א "מארש", אפילו דאןווען מען האט צוליב דעם געמוזט איבעררייסן די טענץ. דערגאטט האט דעריבער באשאנקען די כלי־זמרים מיט וואט נארזיין הארץ אץ קעשענע האבן דערלדבט...צומערסטן האבן די פויערישע חתונות זיד געענדיקטמיט טקאנדאלן אץ געשלעגן. ניט איין מאל האט געטראפן, אזדי כלי־זמרים פלעגן כאפן זייערע אינסטרומענטן און קויםלעבעדיקע אנטלדפן דורך די פענצטער אהיים.אדב עט האט זיך געטראפן, אז א צירק איז אראפגעקומעןאין שטאט, האבן די כלי־זמרים באלד אויסגעשייערט זייערעכלים ביז צום גלאנץ און געלאזן הערן זייערע ניגונים, לויט דיבאדערפענישן פון צירק. כאטש די כלי־זמרים זענען געוועןפרומע מענטשן, האבן זיי געוווטט צו שפילן ביי יעדער גע*לעגנהייט.קיין ירושה האבן זיי ניט איבערגעלאזן פאר זייערעקינדער און זייערע זין זעבען אויר ניט געגאנגען אין דיוועגן פון זייערע עלטערן, ודיל די פרנסה פץ כלי־זמר איזגעווען מצומצם און ארעם...673674דאבע סובירמעץנ אך אלעס מיידל, זייענדיק אין דער היים ביי די עלטערן,האט דאבע פארלאזט דובנע און אויסגעוואנדערט מעבר לים,אין דעם אויסגעבענקטן לאבד אמעריקע. דאס איז געשען מיטא פופציק יאר צוריק, ווען דובנע האט נאך באלאנגט צו דערצארישער אימפעריע. זי, מיט נאך חברטעס, האבן א געוויסןטאג זיך אויפגעהויבן און אוועקגעפארן. וועלכן גייסטיקן,טראדיציאנעלן און היימישן באגאזש האט די יונגע דאבעמיטגעפירט פון איר געבורט־שטאט אין די פאראייניקטעשטאטן ?אין פארלויף פון פופציק יאר, האט דאבע זיך אויסגעלעבטקולטורעל אין דעם דאזיקן גרויסן לאגד, גערעדט מיט זייןשפראך, אריינגעוואקסן אין די ארטיקע געוווינהייטן און מא־ניערן. די פראבלעמען פון יענער מדינה זענען איר נאענט וויאן ארטיק־געבוירענער בירגערין. זי האט אויפגעשטעלט אברייט־פארצווייגטע משפחה, וועלכע האט געשלאגן טיפעווארצלען אין דעם פרייען לאנד. וואם האט זי פארט געבינדןמיר איר פארגאנגענהייט אין דובנעזבעת אץ נאך דער לעצטער וועלט־מלחמה, האט דאבעגעוווסט ווו אויפצוזוכן ניצול־געווארענע האלאוועשקעס פץדער יידישער דובנע און זיי דערלאנגען הילף ומפל נאר זיהאט געקענט. זי איז געווארן דער אדרעם צו זוכן אץ געפונעןקרובים איבער גאנץ אמעריקע און אין דער זעלבער צייט זיךווידמען וווילטעטיק־געזעלשאפטלעכער ארבעט• זי איז געוועןאקטיוו אין פרויען־ארגאניזאציעס פאר הילף אץ דערציאונגאון אויף קיין מינוט פארלאזט זי ניט דער געדאנק וועגן אירגעבורט־שטאט. טראץ אירע פופציק יאר לעבן אין די פאר־אייניקטיע שטאטן, זעט זי זיך נאך אלץ ווי א באשטאנדטיילפון יענעם יידישן קיבוץ אין דובנע, וואס האט ארויפגעלייגטזיין חותם אויף אירע קינדער־יארן• דער עקאנאמישער ווויל־שטאנד אין וועלכן זי לעבט׳ האט זי ניט געמאכט פארגעסןדי נויט פון די טשערנעטשינער געסלעך אץ זי קאן ניטבלייבן גלייכגילטיק און קאלט צו די ליידן פץ אנדערע.אז איר איז באוווסט געווארן וועגן חורבן וואם האט זיךאראפגעלאזט אויפן אייראפעישן יידנטום און אויד אומגע־בראכט דעם יידישן קיבוץ אין דובנע, האט זי געגעבן אירצושטייער צו פאראייביקן דובנע צווישן די פאר־טיליקטע יידישע קהילות — מיטן ארויסגעבן דאם יזכור־בוך.זי האט אויך אנגערעגט פריינד צו זאמלען מאטעריאל אץבאשטייערונגען און אזוי ארום געהאלפן רעאליזירן דעםגעדאנק. אץ צו איר לויב זאל געזאגט ווערן: זי האט געדינט— און דינט נאך ביז איצט, ווען אונדזער ספר געפינט זיךשוין אין דרוק, אלם ביישפיל אץ מוסטער מיט איר אפענערהאנט — אץ גרויס איז איר אנטייל אינעם פארווירקלעכןדאס ארויסגעבן דעם ספר. א יישר כוח!יוסף פנדזסאוומוץיוסף פנחסאוויטש, אדער ווי מע האט אים גערופן — יוסףבאריסאוויטש, איז געווען א טיפ פון אן אויסגעשפראכן געזעל־שאפטלעכן טוער אין אלע צייטן און ביי אלע אומשטענדן.הגם ער האט זיך פארנומען מיט געזעלשאפטלעכע ענינים,האט ער ניט געהערט צו דער קאטעגאריע "פראפעסיאנעלע"עסקנים, מיט מסירת־נפש צו יעדען איינעם׳ וועלכער האט זיךגענייטיקט אין הילף׳ האט זיך ביי אים אנטודקלט א באזוג־דערע איבערגעגעבנקייט צו סאציאלער טעטיקייט אץ קאב־סטרוקטיווער ארבעט׳ כדי שטעלן מענטשן אויף די פיס.אן אדוואקאט פץ בארוף, האט אבער יוסף באריסאוויטש זיךאונטערשיידעט פץ אנדערע פץ זיץ דור יידישע אינטעלי־גענטן, וואם ער האט זיך ניט אסימילירט׳ נאר פארבליבן א675676פאלקסטימלעכער, נאענט צו די שולן, מיטגליד אין עלטערךקאמיטעט און דער לעבעדיקער גייסט זייער! טעטיק געוועןאין די קרעדיט־אינסטיטוציעס, אין בענק פון די בעלי־מלא־כות׳ ווי אויך אין דער גמילות־חסדים קאסע פון דער שול א.נ.פון ר׳ אברהם־מרדכי.יוסף פנחסאוויטשווי ס׳האט איבערגעגעבן איינע פון די ניצול־געווארענעפרויען פון דובנע, האט זי יוסף באריסאוויטשן געזען צוםלעצטן מאל דעם 7טן אפריל 1942. זי דערציילט:יענעם טאג, צומארגנם באך דער ערשטער סדר־נאכט, האטמען איינעם פון די דובנער וווין־קווארטאלן דערקלערט אלם"יידן־ריין". באגינען האבן די איינוווינער אנגעהויבן שלעפןזייער ביסל ארעמקייט אויף די פלייצעס אין יענע גאסן,וועלכע מ׳האט באשטימט פאר יידן. קיין קאמוניקאציע איזניט געווען, אויר ניט קיין טרעגערם. יעדער האט געוואלטראטעווען האס ס׳האט זיך געלאזט. די צייט איז געווען אבאגרענעצטע, בלויז געציילטע שעהן.איינע פון די בולטסטע געשטאלטן מיט א זאק אויף דערפלייצע איז געווען יוסף פנחסאוויטש. ער איז געגאנגען אגלייכער, א שטאלצער, גלייד ער וואלט ניט קאפיטולירט.אבער גלייכצייטיק האט אין זיינע אויגן זיד אפגעשפיגלט אטיפע טראגישקייט — דער סימבאל פונעם ייד דעם אייביקןוואנדערער. אלע זיינע אויפטוען און גוטע מעשים זענען איםניט בייגעשטאבען...לייב לוטשניקא זייער פאפולערע געשטאלט געווען: אן עסקן, טוער,בונטאר. געבוירן אין יאר 1881 אין דובנע. א זון פון אקליינהענדלער, געוווסט אין זיין קינדהייט וואט ס׳איז נויט.אלם קינד האט מען אים אוועק געגעבן צו א שניידער אויףדער לערע, כדי אים "מאכן פאר א מענטש".מיט דער צייט איז פון דעם שניידערעעזעלן אויסגע־וואקסן א גוטער מענטש און אויסגעשפראכן געזעלשאפטלע־נומען מיט יענעמם צרות. אויב ריידן מיטן היינטיקן לשון, איזזיך און לייענען׳ געווען אן אויטאדידאקט. אין די יארן פוןרעאקציע נאכן פינפטן יאר, איז ער אוועק קיין אמעריקע,געלעבט דארט א צוויי יאר — און צוריק געקומען צו זיינעברידער.לייב לוטשניקאין יאר 1912 ארגאניזירט ער א שטרייק ביי זיין שווא־גער, וועלכער האט באעוולהט א לערניינגל. די צארישע"אכראנע" האט אים גערודפט און אים ארעסטירט פאר זייןקעמפן פאר די ארבעטער־אינטערעטן. דאס פארשפארן איםאין תפיסה האט אויף אים געווירקט פאטאל, ווייל ר׳האטאיבערגעלאזט די משפחה אן מיטלען צום לעבן. נאר ווי גרויםאיז געווען זיין אנטוישונג נאד דער באפרייאונג, ווען זייןפרוי, וועלכע האט ניט ארויסגעוויזן קיין פארשטענדעניש פארזיין טעטיקייט, האט אין זיין אפוועזנהייט אין גאנצן פאר־ברענט זיינע ביכער, וועלכע ער האט מיט אזוי פיל מי אוןליבשאפט זיד איינגעשאפט. די נויט און פארפאלגונגען האבןאבער אים געשטארקט און ער האט מיט מער שווונג זיךגעווידמעט דער ארבעטער־זאך.ער האט ניט געוווסט וואם מיינט אן איבערייס אין זייןגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט. ער איז געווען א בונדיסט, נארדי דאזיקע פארטיי האט אין דובנע ניט געהאט קיין גרויסןדערפאלג. ער איז געווען דער פאליטישער מנהיג פון אקליינעם קרייז. אבער אלע קעגנער האבן אין געשעצט דעםארנטלעכן מאן.677678אין 3 קאדענציעם איז ער געוויילט געווארן אין שטאט־ראט און אין דער קהילה. ער פלעגט תמיד העלפן דעםארעמען. דעם באעוולהטן׳ ניט געקארגט קיין מי׳ כדי קודםכל פארגרינגערן די אונטערדריקטע און אומגליקלעכע. זיינעמיטלען זענען געווען: שתדלנות, איבערצייגונג, מחלקות.מאביליזירן פאנדן — און אלץ לשמה. ער האט געקעמפט מיטןבעל מאה, ער זאל ניט האבן די גאנצע דעה...ווען די סאוויעטן זענען אריין קיין דובנע (1939) און דיבונדיסטן זענען גערודפט געווארן, האט ער אויף זיד גוזרגעווען א שטילשווייגן, אליין זיך פארוואנדלט אין אן ארעס־טאנט. ניט פארלאזט זיין שטוב, זיך אפגעריסן פונעם געזעל־שאפטלעכן לעבן און פון מענטשן, מיט וועמען ער איז תמידגעווען אזוי פארבינדן. זיינע קאנטאקטן מיט אנגעזעענעבונדיסטן די אינמטימסטע חברים, זענען איבערגעריסן געווארן.ער האט זיד אוודאי ניט פארגעשטעלט, אז אויף די עלטע־רע יארן וועט ער אויפהערן זיין טעטיק. פונקט ווי ער האט ניטגעקענט זיר אויסמאלן, אז זיין סוף וועט זיין אזוי טראגיש:אומקומען אין די מאסן־גריבער צוזאמען מיט דער עדהדובנער יידן.שדוזקע דובצעסאלם יוגנטלעכע האט זי קיינער ניט געקענט אין שטאט.דאקעגן דעם עלטערן דור איז זי געווען באוווסט אלם דער*פארענע טוערין, אדער גבאיטע.א באזונדערער טיפ געווען. א צדיקת, קליין־וווקסיק אוןדאר. שטענדיק אנגעטאן אין זעלבן: א שווארץ קלייד, דערקאפ פארדעקט מיט א טונקל־רויטן שאל, וואם האט אוירפארדעקט איר מאגערן גוף. אויסערלעד — א יידענע ווי אלעיידענעס, נאר אויף אירע בידנע פלייצעם האט זי געטראגן אשווערן עול ניט נאר פון אירע אייגענע דאגות פאר דערמשפחה, וועלכע האט געהאט אייגענע זארג, נאר זיף איבערגע־נומען מיט יענעמס צרות. אויב ריידן מיטן היינטיקן לשון, איזשרהקע געווען א גאנצע אפטיילונג פאר סאציאלער הילף...זי האט ניט געארבעט לויט א בודזשעט און ניט באקומעןקיין שטיצע פון אינסטיטוציעם, ניט באטייליקט זיר אין"סימפאזיאנעך איו אייר ניט שטודירט פסיכאלאגיע און אנ־דערע וויסנשאפטן. נאר מיט איר ווארעם הארץ, גרייטקייטצי העלפן אנדערע, פלעגט זי צונויפזאמלען באשטייערונגען,ארומגעלאפן צווישן אחינו בני ישראל מיט גוטע הערצער אוןרייכע קעשענעס און אזוי ארום צוזאמענגעשטעלט איר הילףפאר סאציאלע צוועקן.שרהקע דובצעסאיר טעטיקייט האט ארומגענומען צו העלפן ארעסטאנטן,חתונה מאכן ארעמע קיגדער, שטיצע פאר קראנקע. איר אנזעןאין שטאט איז געווען גרוים, קיינער האט ניט געוואגט איראפצוזאגן, ווייל אירע מעשים האבן יעדן איינעם איבערצייגט.גייענדיק אין גאם, האבן אירע ליפן כסדר אנטקעגן געטראגןא "גוט מארגן, גוט מארגן" יעדן פארבייגייער, פון קליין אוןגרויס. אלע האבן איר געקענט און געזען אין איר דעםסימבאל פון העלפן אנדערע.איר אויסדרוק פון פנים האט ווי געזאגט "און זאלסט ליבהאבן דיין חבר ווי דיר אלייך/ מיט איר גרויסן מאראלישןכוח, איז שרהקע דובצעס געווען דער שטארקסטער אויס־דרוק פון לויטערער הילפם־ארבעט.ניסןשמואלילן זייגערמאכערשמואליק זייגערמאכער האט געהערט צו די טיפן, וועגןוועלכע עם זענען געווען פארשידענע מיינונגען! בעת אייניקעהאבן אים געלויבט, האבן אנדערע קריטיקירט׳ אט האט מעןאים פאראורטיילט, אט האט מען אים פארטיידיקט. איז אונדזגעבליבן ניט מער ווי דערציילן וועגן זיין כאראקטער, לעבנם־שטייגער און באציאונג צו מענטש! — אויפן סמר פון פאקטןאון האנדלונגען.צו ערשט איז שמואל געווען שמש אין דער דובנער שול,מיט א 70—80 יאר צוריק. פון דור־דורות איז דאם געוועןא דינאסטיע שמשים. ווי דער שטייגער, זענען שמשים קליין־געוווקסיקע, אונטערטעניקע, אויסגעלאכטע, מע רעדט וועגן679680זיי מיט גרינגשעצונג: זיי האבן ליב צו חנפענען זיך צו דיבעלי־הבתים׳ ווילן זיין יעדנס פוס־בענקעלע. נאד זעט אווונדער! שמואל שמש האט ניט אנגענומען די תורה פון דער־נידעריקונג פאר אלע שמשים. ער האט זיך געהאט זיין גאנג:פאר קיינעמען ניט קאפיטולירן, ניט חנפענען און ניט לאזןאנדערע מ׳זאל אים גרינגשעצן. נאד מער — אן עזות־פניםגעווען כלפי בעלי־הבתים׳ אויב זיי האבן געוואלט אנריח זייןכבוד. ״אז איך בין א שמש, מעג מען שוין מיך טרעטן ?״ —האט ער געזאגט. "קודם כל בין איך א מענטש און א מענטשפאדערט א באציאונג פון כבוד כלפי זיך אלייך.מע האט געשמועסט, אז זיינע אנשויאונגען זענען געבוירןגעווארן אין זיין מוח נאד אין די קינדער־יארן, צוזעענדיקביי זיינע עלטערן אץ זיידע־באבע גענוג פיין און ארעמקייט.שמואל פארטראגט ניט די זאטע גבירים, שטענדיק האט ערצו זיי טענות. באזונדערס שווער איז זיין מלחמה מיט גאלד־מאנען, דעם אייגנטימער פון דער גרויסער מיל: אז יענערפארשקלאפט זיינע ארבעטער, זויגט זייער בלוט. און אז ווערפון זיי פאלט פון די כוחות, ווערט קראנק, איז ניט נאר וואסער זארגט נישט פאר זיין געזונט׳ נאר זאגט אים אפ פון דערארבעט. און נאך אזעלכע דערשיינונגען פון באעוולהן ארעמעאון בארייכערן זיך אויפן חשבון פון די ארבעטער. ער, שמואלשמש האלט, אז ס׳איז ניט כדאי, אז גאלדמאן איז אויך ניטראוי, מע זאל אים שבת און יום־טוב אונטערטראגן דעםשטענדער און מחזור צום דאווענען. אזא פיאווקע! א רויבער,א גזלן, אן אויסנוצער פון די ארבעטער. מע דארף האבן אקופערנעם שטערן, לעבן אן בושה, כדי נאד קומען אין שולאדיין דאווענען...אין די שבתים און יום־טובים קאכט זיך אין דער שול:שמואל זידלט און באליידיקט דעם מילנער אלם רויבעראון שוינט ניט דערביי די רייכע. ביז מען האט אים אפגעזאגטפון זיין חזקה־פאסטן, ר׳איז געווארן אוים שמש.שמואל האט זיד ניט געפילט געפאלן און ניט געבעטן זיך.ער האט זיך גענומען צו א ריינער, הגם ניט לייכטער מלאכה:זייגערמאכעריי. און ניט סתם א זייגערמאכער, נאר אז ערהאט זיך א נעם געטאן צו דעם פאך, איז ער שנעל בארימטגעווארן אלם מייסטער און ספעציאליסט אין דער שטאט אוןאומגעגנט. ווען האט ער זיך דאס אויסגעלערנט און ווי אזוי ?דער עיקר — אז שמואל האט גענומען דיין זייגערל צוםפאריכטן, האסטו געמעגט זיין זיכער, אז עם וועט ארויסקומען?ערפעקט און מיט גענויער פינקטלעכקייט דערפילן זייןשליחות פאר דור־דורות. אדער נאכן אריינקוקן דורכן פאר־גרעסערונגס־גלעזל אינעווייניק, האט ער א זאג געטאן: "ווארףאים אויפן מיסט״ — איז שוין געווען א זיכערע זאך, אז דייןזייגער האט געענדיקט דאם לעבן און סע גייט ניט מערצו פאריכטן אים, די גזירה לאזט זיך שוין ניט אפשרייען.שמואל איז געווען בארימט אין די פריצישע הייף אוןפאלאצן. אלע האבן אים געוואלט האבן אלם בעל־מלאכה,הגם שמואל האט גענומען באצאלט דריי־פיר מאל אזוי פילווי אנדערע. נאר גאטם ווונדער: א מענטש באווארפן מיטארבעט, גוט באצאלט — איז געווען א קבצן אין זיבן פאלעם,געלעבט אין ארעמקייט און דחקות...ווונדערט זיד ניט. אין זיין הויז האט געזשומעט וויאין א בינשטאק. יעדער אומגליקלעכער און געליטענער, יע*דע פארביטערטע פרוי — זענען געקומען צו אים בעטן אןעצה און הילף. אט גיסט זי פאר אים אוים איר ביטער הארץ:דער מאן איז געשטארבן און דער זון איז איצט דער אייג־ציקער פרנסה־געבער. ער ארבעט אלם אנגעשטעלטער איןא שפייז־קראם׳ פארהארעוועט ווי אן אייזל פון באגיגען ביזביינאכט — און איצט זאגט מען אים אפ. מען וויל זיי זאלןאויסגיין פון הונגער...אין ווינקל זיצט א יונגערמאן און דערציילט זיין חבר:דער טאטע א שוסטער, ליגט אין שפיטאל, ר׳איז נאד ניטארוים פון דער קרענק און דער דאקטאר ■וויל אים שיקן אהיים. וואס טאו? אין שטוב איז אפילו ניטא ווער ס׳זאל איםא גלאז טיי דערלאנגען...אזוי גיסט יעדער אוים זיין הארץ פאר שמואלן און ווילער זאל זיך פאר זיי מיען. שמואל לאזט איבעד זיין ארבעט,לויפט צו דעם און צו יענעם — און ווידער דאם זעלבע. אמאל בעט ער, כדי דערוועקן רחמנות און א צווייט מאל כעסטער זיך און ברוגזט זיך. געלונגט אים זיין אינטערווענץ, איזער איינער א גליקלעכער, דאם פנים שטראלט, די אויגןפינקלען. געלונגט אים ניט — שיט ער פעך און שוועבל אויףדי קעפ פון די גבירים. מענטשן שטוינען: ער אליין פירטא הונטיש לעבן—און זארגט זיר גאר פאר אנדערע ? שטענדיקזיך אנגענומען אן דער קריוודע פון דער אלמנה און דעםיתום. געראטעוועט אן ארעמען פון אויסנוצעריי, אפט זיךגעלאדנט מיט די תקיפים און גבירים, וועלכע האבן אים בעל־כורחו נאכגעגעבן, אוים מורא פאר דער "פגע־רע" וואם האטגעהייסן שמואל.איר וועט אוודאי זאגן, אז שמואליק איז געווען א געלערג־טער מאן און דערפאר געהאט השפעה. עם הייבט ייד ניט681682אן! זייער ווינציק איז אים געבליבן פונעם לערנען אין תלמוד־תורה׳ אבער דאם וויכטיקסטע איז אים פארט געבליבן: ברץניט אוים דיין חבר... צאפט ניט ביי יענעם דאס בלוט... פאר־האלט ניט דעם לוין פון ארבעטער... און דער ואהבת לרעךכמוך איז אים ניט ארוים פון קאפ...אז דער ציוניזם האט זיך באוויזן אויף דער יידישער גאס,איז שמואל געווארן א באגייסטערטער ציוניסט. "הלוואי זאלאיך קאנען לעבן אין אובדזער לאנד! דארט וועלן אונדזערעברידער לעבן אוודאי אין צדק און יושר. אלע וועלן באאר־בעטן די ערד און עסן פון זייער אייגענער פראצע. די קנאה־שנאה וועט פארשווונדן, ניט לויט ארעמקייט וועט מען שאצןא מענטש".עם איז פאריבער א שטיקל צייט און שמואל איז דעראנזאגער פון א נייער בשורה. פארשווונדן ארץ־־ישראלואנשטאט דעם רעדט ער וועגן אפשאפן די גרענעצן צווישןאיין לאנד און צווייטן, די איינווויגער פון דער וועלט זאלןבילדן איין עדה... ליבע, פרידן און חברשאפט זאלן הערשןצווישן די פעלקער — א סאציאליסטו אזוי ווי דאם איזגעווען אין די צייטן פון דער באלשעוויסטישער הערשאפט,האט זיך שמואליקם מיינונג אויסקריסטאליזירט, עד ווערטא באלשעוויק. די באלשעוויקעס האבן געוווסט אפצושאצןזיין ערלעכקייט און אנשטענדיקייט און אים באשימט פארא קאמיסאר... איצט זעט מען אים אן אנגעטוענעם אין שוואר־צן, די גראע בארד צעשויבערט, שטענדיק אן איילנדיקער,א באלעסטיקטער, אן אומשולדיק שעפעלע צווישן די טשע־קיםט,ן און דער רויטער ארמיי. אין דער היים — א באשיי־דענער לעבנס־שטייגער, זיין עסן — גרויפן׳ אנגעטאן פשוטאון ארעם, אבער צדק און יושו— איבער אלעמען. די פאלקם־ארעמקייט האט אים ליב געהאט, בעת די אנדערע האבן איםגעהאסט, ווייל ער האט זיי ניט אפגעלאזן, ביי זיי גענומעו׳מיט דער טענה, אז פון די ארעמעלייט קומט די עשירות אתצו זיי דארף עם זיך אומקערן...ביז די באלשעוויקעס האבן זיך צוריק געצויגן — האט ערגעהערשט. מיט זיי צוזאמען האט ער פארלאזט די שטאט.אין זשיטאמיר האט מען אים געזען ארומגיין מיט א שווערדפון א צארישן אפיציר. ביז מאסקווע דערגרייכט און דארטגעווארן קאמיסאר.עס זענען אוועק טעג און יארן. א סך זאכן האט מען שויןגעהאט פארגעסן. א געוויסן טאג איז פון אים אנגעקומען אלאנגער, גרויסער בריוו — א מין ווידוי פון א חוזר־בתשרבהניק: "א גרויסן טעות געמאכט און גרויס איז דער צעראון ווייטאק. געמיינט האב איך, אז דאם געבאט "ואהבת" איזדי נחלה פון יעדער מענטש, כ׳מוז אבער צום באדויערן מודהזיין, אז צו אנדערע פעלקער איז עם נאך ניט דערגאנגען.מיין ליבער זון׳ כ׳בעט דיך זאלסט גיין צום לערער בליי,וועלכער איז תמיד געווען מיין פריינד און בעט אים עס זאלדיך לערנען די העברעישע שפראך און ליטעראטור׳ זאלסטזיי גוט קענען. אפשר וועל איך נאך זוכה זיין צו טרעפן זיךמיט דיר און מיר וועלן קענען לעבן לויט די חוקי ישראל..."ב. אלימלך.בענעדיק׳ווי נאר זיין נאמען ווערט ארויסגעברענגט אויף די ליפן,דערזעט יעדער דובנער דאם דאזיקע געשטאלט: דער ספעציע־לער שליח פון די וואם זענען אוועק אויפן עולם־האמת —צו די לעבן־געבליבענע! דער אוממיטלבארער פארמיטלערפון די זואם זענען אוועק און מער נישטא• א ספק, צי וועדפון די לעבעדיקע יידן אין דובנע האט זוכה געווען צו אזאפאפולאריטעט, ווי ער. אלע האבן אים געקענט, הגם ניטגעגלויבט... בעצם, האט ער ניט געהייסן בענעדיק.דער וואס האט פאר אים צוגעטראכט דעם צונאמען, האטאוודאי געוואלט אונטערשטרייכן זיין מלאכה — באגלייטןנפטרים אויפן בית־הקברות. אויב אזוי, איז ער דאך פון דירויטע יידעלעך. ד. ה. — בן אדום, א ביסל פארדרייט, קומטעם אויס "בן אדיק". איז ניט אנדערש, ווי.., בענעדיק!א באבערדיקטער ייד געווען, ארום געגאנגען מיט דערפושקע "צדקה תציל ממות" און ביים אויסשרייען דעם פסוק,האט ער מיט א ליבלעכן שמייכל, ווי געוואלט פארטרייבןדעם טויט...מענטשן האבן זיך מיט אים ניט געחברט, אפילו זיר פוןאים דערווייטערט.פארשטייט זיך, אז קיין ערגערע קללה האט שוין ניטגעקאנט זיין, ווי עמעצן א זאג געבן "אז בענעדיק וועט זיךשוין מיט דיר פארנעמען"...זיין גאנץ לעבן געווען א קבצן אין זיבן פאלעם. זייןאויסערלעכער אויסזען האט אלעמען דערמאנט "כי לא לעולםחוסך... און דער עיקר — "צדקה תציל ממות"...אויך די דאזיקע צדקה האט אים ניט געהאלפן. ער האטגעטיילט דעם טראגישן גורל פון די דובנער יידן.68368413 )׳״•ל?׳ ר׳ וי$)ר '!!£ 9 !,ןמ>יל 9׳<־׳ ל *׳0!0 %■)1211^ () ל ' ׳*/וי׳דל ר׳ית׳ד ׳'ה׳דר)1)61ר0יך){ן^ ^ ז(/^רן ,ן)£1 ג7^ו0ן ^ר'1<דן)![/׳ 4(!ן ,זיז׳ו־׳ר^ ^־<׳0• %׳.־><■ ן׳ 5 .ל ,<ן ( ר^|)ייו^ל• ר״^זר ר 11 לי לזיר%>6 <ר1י0 לוחה 1 ה 5 ^ <י ►ד׳אברהם־איזיק טרעגער> ?7) גי׳ןרכ־ 1א עמיר מענטש,א גרויסער קבצן מיט אעדעלער נשמה, האטבאדאנקט פאר שיקן איםצוויי דאלאר פון אמעריקע.די דאנק־ליד איז אוטענטישאין איר סטיל און ווארט.זיו<דר ^ו! *־£ $י>ו ^)(/-5^׳ א*<ן׳חה><ר׳'י0 )1 4ז01 4*1 ו/^׳ סןיד׳■/ 11(1 דן ז1■ ןז/׳דנין >'!, לף ה ז ^017< ן 7)1<ך ^ד־סןס <ן )יחדל־*־ זי1 י<'*־<_'*־ זי^יו• *— .% -י■ *• ** • *י •1|/0£ר י5'1 ?־ין זויו׳דל }׳ר׳^י^ן*)1׳! ;_׳7־^ן ע 1 > /־04 7/0>/לי|(ייזי~6 זי׳יזל סי <* ־>• ר״6 ת !0/1)(ר׳וא!!־ י?) ו 7) *'׳הר ]יר',>(יז׳וןק0י7ץד ל" לד יי/_0|ה׳ ׳671^׳97 ר׳סלר ^ ז 61 1!׳ר^?־)< 0 )//?_<ד/ ?"ג׳/ י 0!ץי\. - י<0 ז| 0 )1/$ 00/11!•* ־.־ — ; ~ י0> 1 ז> 510> *׳׳/ סי <ץ׳ 7.77-074 ח1 ?711יז "1|7/ דר .)1!^ .>\.א,*0זי(-3 ;1(1־0 £/£<3־"0>הן ח0סלן זי! ן ז)י?1ו7ס ־11 1 !ין 1 י י ד ין 0־0 1|׳ןו£־״6ז 1׳ !? (״ 10 ד גד £ )4. א,(£ 11ן^ו|ד0ס7ן }'יו •וףית /וין )'"7ר*זי ?£! / 7 9 י 1 <2י )( '*י{ 7 (?׳■זיסז!0 0)( ז1א07 !;)0771 סול׳ס)יין ג׳ זי ר׳ או ן ע/־ 7ז1<זל0׳י■ ס׳ליו7^־$)(64 >1!ה־ל׳ זיי<עגז׳ז(צך ־*"/•ן* # •ז/!ון ^1}^יץד0ה^ין א׳^ )!ל׳ ר 0 0( ז1י/3׳ץ ^ ר ד׳׳90^6 , ן'61 1'{'^סיס 671/1 £ זי י <ך׳ *'יי לך׳ ^ 13^0)(יחיל׳ ס״^־ז־ 5)/^ ^יין )|0י זיח; 1 כן<ו)ןין )1 !ן 010( 0(7^ ל)?1נןפון די גורויעריקע גועגמשה וו״סבערגלעבן און אומקום פון די יידן אין דובנעדי ראיאן־שטאט דובנע ליגט ביים טייך איקווא, אויפןקרייצוועג קיעוו־ראוונע און בראד־לעמבערג. א שטאט אןאלטע, וואס ציילט שוין הונדערטער יארן. ביז צום אויסברוךפון דער דייטש־סאוויעטישער מלחמה, האט דארט געברויזטדאס לעבן אויף אלע געביטן. יידן זיינען דא געווען ארום 12טויזנט, 60 פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.1941, אין דער ערשטער צייט פון נאצי־רעזשים אין דובנע,האבן דא געלעבט 13 טויזנט יידן.דעם 25םטן יוני 1941 האבן די נאצישע הארדעס זיךאריינגעריסן אין דובנע. די יידן איז באפאלן אשרעקלעכער פחד. די יידישע געשעפטן זיינען צעראבירט גע־וואדן דורך די דייטשן און ארטיקער אוקראאינשערבאפעלקערונג. עס האט זיך אנגעהויבן דאם רויבן פוןיידישן פריוואט־אייגנטום, ווי אויך שלאגן יידן, טרייבן זייאויף ארבעט און בכלל פארפאלגן. די ברויט־ראציע פאר יידןאיז פארקלענערט געווארן ביז 100 גראם טעגלעך. ס׳איזארויסגעגעבן געווארן א פארארדענונג, אז יידן מוזן טראגןווייסע בענדער, 15 ס״מ ברייט, מיט בלויע מגן־דודס. דעם17.10.41 זיינען די ווייסע בענדער פארביטן געווארן אויףגעלע לאטעס פון 8 ם״מ אין דיאמעטער, וואס מען האט גע־מוזט טראגן אויף דער לינקער זייט ברוסט און אויף דעררעכטער זייט פון רוקן. דער געשאפענער יודנראט מיט מא־גיסטער קאנראד טויבענפעלער בראש, האט געמוזט יעדן טאגאריינטראגן פארשיידענע געלט און חפצים־קאנטריבוציעס,ווי צ. ב. בגדים, ועש, בעטגאוואנט, מעבל, געפעם׳ אינסטרדמענטן, א.א.וו.דעעם 022טן יולי, א חודש נאכן אנקומען פון די דייטשןאיז פארגעקומען דער ערשטער טויט־געיעג אויף יידן. ס׳איזגעווען א דינסטיק נאכמיטאג. קיין דובנע זיינען אנגעקומעןעטלעכע אויטאס מיט ם. ס.־לייט. זיי האבן מאבליזירט צוהילף די אוקראינישע מיליץ און אנגעהויבן די ערשטע מארד־אקציע. די אוקראינער האבן צונויפגעכאפט ביז 150 מענער.פון דעם הויז, ווו איך האב זיך געפונען (זאבראמא 5), האטמען ארויסגענומען אלע מענער. מיר און נאך דריי (ווייסבויםלייזער, בארטניק מיכאל און הערש) איז געלונגען זיךאויסבאהאלטן. די געכאפטע יידן האט מען צוזאמענגע־בראכט ביים פאסט־פלאץ, ווו ס׳האבן שוין געווארט די 0.0.־מערדער. די האבן זיך ארויפגעווארפן אויף די יידן און זיישוידערלעך געשלאגן. 70 מאן זיינען צוריקגעשיקט געווארןאהיים און די איבעריקע 80 זיינען פארפאקט געווארן אין דיאויטאס און זיי אפגעפירט צום יידישן בית־עולם (ניט ווייטדערביי האב איך געוווינט). דארט זיינען שוין געווען צוגע־גרייט גריבער. מען האט זיי באפוילן זיך אויסטאן נאקעט.דאן האט מען זיי ווידער געשלאגן, ארויסגעריסן די גאלדענעציין און צום ענדע זיי אויסגעשטעלט ביי די ראנדן פון דיגריבער און דערשאסן. צומארגנם האט מיין אוקראינישערשכן טשערניאקאוו געבראכט פארשיידענע בילדער, דאקדמענטן, ברילן און אנדערע זאכן, וועלכע ער האט געפונעןאויפן ביודעולם ביי די גריבער.אין העלפט אויגוסט האט די נאצישע מיליטער־מאכטפארארדענט, אז די דובנער יידן מוזן אפגעבן דאם גאנצע גאלד,זילבער און אלע אנדערע ווערטפולע חפצים. די פארארדנונגאיז דורכגעפירט געווארן מיט א באזונדערער שטרענגקייט.די צווייטע אקציע איז פארגעקומען דעם 21סטן אויגוסט1941, בלוז אויף מענער. עם איז געווען דאנערשטיק. קלאג־גען פארשידענע זיינען אויסגעבראכן און באלד אויך אןאויסערגעוויינלעכע פאניק. יידן האבן גענומען לויפן אין דיהייזער. אין די גאסן האבן זיך באוויזן אוקראינישע פאליציי.זיי זיינען געווען באוואפנט מיט פיסטאלעטן, אייזנס, שטעקנסאון פארשיידענע מארד־מכשירים. ביי א סך פון די אוקראינערזיינען די אויגן און א טייל פון פנים געווען באדעקט מיטשווארצע מאסקעס. דערמיט האבן די ארטיקע איוקראינישעבאנדיטן זיך געפרוווט מאסקירן פאר די יידן, וועלכע האבןזיי גוט געקענט ווי געוועזענע חברים פון שול־באנק און מילי־טער און פארשיידענע געזעלשאפטן, ווי אויר פון אנדערעפריינדלעכע באציאונגען... ווי צעווילדעוועטע חיות האבן זיךדי א לאז געטאן איבער די יידישע גאסן׳ הייף און הייזער,גענישטערט אין די קעלערן און אויף ביידעמער. פון די פאר־שיידענע באהעלטענישן האבן זיי ארויסגעשלעפט אלטע אוןיונגע מענער. זיי האבן געשלאגן, פארווונדעט און ווילד גע־טריבן די שוצלאזע יידן.איך האב דעם טאג זיך געפונען אין יודענראט. אין פאר־לויף פונעם בלוטיקן טאג זיינען די מערדער ארויפגעקומעןביז 20 מאל און אלץ געזוכט די פארשטעקטע באאמטע. פון695משה ווייסכערג69642 באאמטע זיינען 37 צוגענומען געווארן. אייניקע האבן זיךגעראטעוועט א דאנק דעם וואס זיי האבן זיך פארשלאסן איןא זייטיק פארמאסקירט שטיבל, וווי אויך איך האב זיךגעפונען. פון דעם שטיבל האבן מיר געזען דעם מארק־פלאץווו מ׳האט צונויפגעטריבן די יידן און גרופעסווייז זיי אפגע־פירט אין דער שטאטישער תפיסה. אויפן הויף און אין דיקארידארן פון תפיסה זיינען אין 2 רייען געווען אויסגעשטעלטאוקראינישע פאליציי, באוואפנט מיט שטעקנס און אייזנס.יעדער ייד האט געמוזט אדורכגיין צווישן ביידע רייען אוןבאגיסן זיך מיט בלוט פון די באקומענע קלעפ. אין א זאלזיינען דארט געזעסן דייטשישע מערדער, וועלכע האבן פון דימענטשן צונויפגענומען פארשיידענע פערסאנאליעס און כמעטאלעמען באשטימט צום טויט. באפרייט זיינען געווארן בארגעציילטע. די באשטימטע צום טויט האט מען מיט אויטאסגעפירט צום יידישן ביודעולם, ווו מ׳האט פון זיי אלץ צוגענו־מען און נאקעטע צעשאסן. די אקציע האט געדויערט 10 שעה,ביז 7 אוונט. דאמאלס זענען אומגעקומען טויזנט יידישעמעגער.פון דעם טאג זענען אין משך פון א האלב יאר קיין גרע־סערע אקציעס אין דובנע ניט פארגעקומען. עם זיינען בארגעווען פאלן, ווען עס זיינען דערשאסן געווארן איינצלנעיידן אדער קלענערע גרופעס, אויף וועלכע מען האט צוגע־טראכט פארשיידענע בילבולים. די יידן זיינען געווען באשענדטיקט ביי פארשיידענע שטאטישע און מיליטערישע צוואנגס־ארבעט. דערביי האט מען דארט מאראליש דערנידעריקט,געשלאגן, אפגעשפאט און געצווונגען צו די שווערסטע אר־בעטן. דער גרעסטער טייל פון דער יידישער באפעלקערונגאיז געווארן אויסגעדארטע סקעלעטן, אויסגעשעפט מאראליש,פיזיש און פסיכיש—ביז דער העכסטער מדרגה. די ייח אלייןהאבן זיך געטרייסט מיט פארשיידענע צוגעטראכטע קלאנגען.די פארצווייפלונג איז אבער געוואקסן מיט יעדן טאג, דערעיקר צוליב די דערפאלגן פון דער נאצישער ארמיי אויףאלע פראנטן. אין שטאט זיינען געבראכט געווארן טויזנטערסאוויעטישע געפאנגענע, וועלכע זיינען געפייניקט געווארןדורך שלאגן און הונגער ניט ווייניקער ווי די יידן. באר איןדי ווינטער־מאנאטן 1942, זיינען אין ראוונע און דובנע אוט־געקומען ביי א 55 טויזנט רוסישע קריגס־געפאנגענע.די דייטשן האבן אויך ווירטשאפטלעך סיסטעמאטיש רו־אינירט די יידן. כסדר פלעגן זיי אויפפאדערן דעם יודענראטאיבערצוגעבן זיי יידישע האב־און־גוטס. די פאדערונגעןזיינען געווען אומגעהויערע, און עם איז שווער געווען זייצו באפרידיקן. די פארצווייפלונג איז געוואקסן פון טאג צו טאג.צו דעם האבן נאך גורם געווען די פארשיידענע חורבן־ידיעותוואס פלעגן דערגיין פון די ארומיקע שכנותדיקע שטעט אוןשטעטלעך. פון ראוונע צ.בש. איז דערהאלטן געווארן אטרויעריקע ידיעה, אז דעם 10־טן און 11־טן נאוועמבער 1941זיינען דארט אויסגעמארדעט געווארן 18 טויזנט יידן, וועלכעזיינען באגראבן געווארן אין 9 גריבער אויף די סאסענקעס(א וועלדל 5 ק״מ הינטער ראוונע). ענלעכע ידיעות זיינעןאויך אנגעקומען פון אנדערע וואלינער שטעט.דעם 5טן און 23סטן מערץ 1942 זיינען אין דובנעדורכגעפירט געווארן צוויי ווירטשאפטליכע אקציעם, וואםהאבן דא געדארפט צוגרייטן דאס שאפן א געטא. צו די אק־ציעס האבן די דייטשן מאביליזירט טויזנטער פורן פון דיארומיקע אוקראינישע און פוילישע דערפער. הונדערטעראוקראינישע פאליציאנטן האבן אויף די פורן פון אלע יידישעוווינונגען ארויסגעפירט דאם בעסטע האב און גוטם, ווי מעבל,זאכן, און פארשיידענע פראדוקטן. איבערגעלאזט האבן זיי נארשמאטעס. און צעבראכענע כלים. פאר דער אוקראינישער בא־פעלקערונג איז דאם געוון א ניט קיין קליינע געלעגנהייטצו ראבירן די יידן. דאם האבן אויך אויסגענוצט די פא־ליאקן, וועלכע זיינען ניט געבליבן הינטערשטעליק ביי דערארבעט.דעם 2־טן אפריל 1942, א׳ דפסח, איז אייגגעפירטגעווארן פאר די דובנער יידן א געטא. געטאם זיינען דאןגעווען שוין כמעט איו אלע וואלינער שטעט. אג־דערש איז אבער געווען אין די מזרח־אוקראינישע געביטן.דארט איז שוין דאן ניט געווען קיין סימן פון יידן. פארןגעטא אין דובנע איז באשטימט געווארן דאם שמוציקע שלום־עליכם־געסל. אין די גרענעצן פון געטא זיינען אריין נאךעטלעכע שכנותדיקע בלאטיקע געסעלעך, וועלכע זיינען גע־לעגן ביים ברעג פון טייר איקווא. דער פלאץ איז ארומגעצוימטגעווארן מיט א הויכן ברעטער־צוים און מיט שטעכל־דראטן.אין משך פון איין טאג האבן אלע יידן פון שטאט זיך געמוזטאהער אריבערקלייבן. פאר די קארגע 11 טויזנט יידן, וועלכעהאבן נאך צו יענער צייט געלעבט אין דובנע, איז דער ארטגעווען צו קליין, און די ענגשאפט איז געווען אומדערטרעגלעך.דאס אלץ און דערצו נאך די שלעכסטע דערבערונג, האבןגורם געווען צו פארשיידענע עפידעמיעס.פון געטא פלעגן טאג־טעגלעך יעדן אין דער פרי ארוים־מארשירן געשלאסענע גרופן צו פארשיידענע ארבעטן און אין697לעגן און אומקום פון די יידן אין דומע698זעלבער ארדענונג זיו צוריקקערן פארנאכט. קיין איינצלנעיידן האבן זיך ניט געטארט ווייזן אויסערן געטא. אפטמאלפלעגן די דייטשישע אדער אוקראינישע זשאנדארמעריע בייםגעטא דורכפירן רעוויזיעס ביי די צוריקגעקומענע גרופעס.פאר געפינען ביי וועמען עטלעכע דעקא פוטער אדער אנדערעשפייזן, פלעגט דער מענטש ווערן מערדערלעך צעשלאגו אוןדערצו נאך ארעסטירט. אזא פאל האט צ. ב. געטראפן מיטמיינער א באקאנטער, קלארא טענענבוים. זי איז געווען פוןפאר אן אגראנאם און געארבעט אלם גערטנערין ביים געביטם-קאמיסאר. איין מאל, ווען איר גרופע האט זיר צוריקגעקערטפון דער ארבעט, איז פלוצלונג ארוים פון א הויז דער זשאנ־מעריע־קאמענדאנט פאן פאפקע מיט עטלעכע אוקראינישעפאליציסטן. זיי האבן די גרופע פארהאלטן און דורכגעפירטא רעוויזיע. ביי קלארא טענענבוים האבן זיי געפונען 10 דעקאפוטער. פאן פאפקע האט זי מערדערלעך צעשלאגן, געטראטןמיט די פים און איר מיט נאד עטלעכע מיידלעך אפגעפירט איןדער זשאנדארמעריע. דארט האט ער זיי ווידער רעווידירטאון געפינענדיק ביי טענענבוים איר מאטורע׳ האט ער זיציניש צעריסן, אויסשרייענדיק דערביי: "יידן דירפען קיינעבילדונג האבען!" פאר דאס ביסל פעטס האט ער באשטימטדאם מיידל צום שיסן. א דאנק די גרויסע באמיאונגען, וואסזיינען אנגעווענדעט געווארן ביים געביטס־קאמיסאר, בייוועלכן זי האט געארבעט, איז געלונגען איר אפצוראטעוועןפון טויט. אגב, קלארא טענענבוים האט איבערגעלעבט דעםנאצי־רעזשים אין געפינט זיד לעצטנם אין ווין.דאס לעבן אין געטא איז געווארן האפענונגסלאז, פול מיטאנגעשטרענגטער דערווארטונג אויף עפעם אן ענדערונג• אןענדערונג איז טאקע געקומען, אבער א שטארק טרויעריקע.אינמיטן מאי 1942, זעקם וואכן נאכן שאפן דאס געטא, האבןדי דייטשע צעטיילט דאס געטא אויף צוויי טיילן. אין אייןזייט האבן געדארפט וווינען פאכמענער, וועלכע האבן באקומעןספעציעלע שיינען, און די צווייטע טייל איז געווען באשטימטפאר די ניט פאכמענער. די צאל ארויסגעגעבענע פאך־שיינעןאיז געווען א בעגרענעצטע. פאקטיש האבן אבער די פאד־שיינען באקומען ניט נאר פאכלייט נאד אויד אזעלכע, וועלכעהאבן געהאט גרוים פראטעקציע אדער האבן פאר די פאפיר־לעד גוט באצאלט• איד פערזענלעך בין דאן געווען באשעפ־טיקט אלם בוי־טעכניקער אין געביטס־קאמיסאריאט און אדאנק דעם אייז מיד געלונגען צו באזארגן מיט פאך־שיינען25 יידישע בחורים, וועלכע זיינען געווען באשעפטיקט ביי דיאוקראינישע מוליארעס פון געביטכדקאמיסאריאט.די יידן האבן שוין פארשטאנען, אז עם גרייט זיך אויףזיי א גרויס אומגליק. און אזוי איז טאקע געווען. דער 27־סטערמאי איז געווען פאר די יידן פון דובנע א טאג פון א שוידער־לעכער שחיטה וראם האט געקאסט דאם לעבן פון א 7 טויזנטנפשות. די הויפטמערדער פון די יידן אין דובנע זיינען איןדער ערשטער ריי געווען: דער קאמעידאנט פון דער זשאנ־דארמעריע פאן פאפקע, דער לייטער פון דער דייטשן אר־בעט:ז־אמט הויפטמאן האמערשטיין, געביטם־קאמיסאר בראקס,זיין פארטרעטער שטאבס־לייטער אללעטער, און דער אינם־פעקשאר וויזע. פאן פאפקע איז געווען א טיפ פון א פארברע־בער׳ ביי וועמען דער עקלהאפטער, צעקרימטער און צע־קנייטשטער פנים מיט דער נאהייקע אין האנט האבן באלדגעקענט כאראקטעריזירן זיין שווארצן כאראקטער. הויפטמאןהאמערשטיין, וועלכער האט געשטאמט פון די סודעטן, איזגעווען א הויכער, מיט א גאנץ איידעלן פנים און געהאט אןאנגענעמע שטימע. ער האט געטראגן ברילן אויף דער נאז.וועד עם האט מיט אים דאם ערשטע מאל גערעדט, האט זיךניט געקאנט פארשטעלן אז דער מענטש זאל קענען זיין אזאווילדער ראפינירטער רוצח פון אן אויםערגעוויינלעכן מאם־שטאב. געביטס־קאמיסאר בראקם איז געווען א ווייניק ריית־דיקער. ער פלעגט די גזירות אונטערשרייבן אדער געבן זייןהסכמה, זיינע בלוטיקע באפעלן פלעגן שוין אויספירן זיינעאונטערגעארדנטע דייטשן און אוקראינער. שפעטערפלעגט ער קומען מיט אינספעקציעס אויפן ארט פון די גע־שעענישן. זיין פארטרעטער שטאבס־לייטער אללעטער איזגעווען א נידעריקער, זייער א שטרענגער און פאקטיש האטער אנגעפירט מיט דער גאנצער ארבעט פון געביטס־קאמי־סאריאט. ער איז געווען דער הויפט־פייניקער פון די דובנעריידן. אינספעקטאר וויזע איז ווי פאן פאפקע געווען אפארברעכערישער טיפ, א סאדיסט וועלכער פלעגט שטענדיקשלאגן יעדן פארבייגייענדיקן יידן אן קיין שום סיבה און חטא.ער האט אנטייל גענומען אין יעדער אקציע.אויסער די דייטשן, האבן צוגעלייגט א האנט צו די עינוייםאיבער די יידן אויך אנפירער פון דער אוקראינישער באפעל־קערונג. צווישן זיי אין דער ערשטער ריי: בירגערמייסטערבורקא, וויצע־בירגערמייסטער סערוואס, סטאראסטע סידע־ראוויטש און אנדערע. זיי אלעמען האט נאד איבערגעשטיגןאיינער סטאשיק. די דערמאנטע אוקראינישע מנהיגים זיינעןגעווען פון פאד לערערם וועלכע האבן מיט מיר צוזאמעןפון 1939 ביז 1941 געארבעט אין סאוויעטישע שולן. דעמאלטהאבן זיי זיד דעקלארירט אלם הייסע קאמוניסטן.699משה ווייספערג700די אקציע גופא איז פארגעקומען אויף פאלגענדיקן אופן.דעם 26םטן מאי 1942׳ אין אוונט, האט די יידישע געטא־פאליציי באקומען א פארארדענונג ניט איבערצולאזן קיינעםפון דער זייט פון די ניט־פאכלייט אויף דער זייט פון דיפאכלייט. 12 אזייגער ביינאכט האט זיך געלאזט העדן בייםגעטא־טויער פון די פאכלייט דריי שאסן, נאד וועלכע עם האבןזיך גלייך אין געטא אריינגעריסן צעווילדעוועטע דייטשעס. ם. און עטלעכע הונדערט אוקראינישע פאליציסטן. אויךפון דרויסן איז דאס געטא געווארן ארומגעשטעלט מיט בא־וואפנטע פאליציי. אלע האבן זיי געטראגן העלמען ז די דייטשןהאבן אויך מיטגעפירט הינט. זיי האבן אנגעהויבן ארויסטרייבןדי יידן פון די הייזער. די ארויסגעטריבענע האט מען געשלאגןאן רחמנות. פיל פרויען זיינען געפאלן אין חלשות, דערזעעג־דיק ווי זייערע קליינע עופהלעך ווערן געטראטן פון די מער־דערישע פים. קראנקע קאליקעם און אלטע לייט האט מען גע־שאסן אויפן ארט. אנדערע יידן זיינען געשפרונגען אין טייך,(איקווא), וועלנדיק בעסער דארט געפינען דעם טויט,איידער זיך איבערגעבן אין די הענט פון די רוצחים. א סךמענטשן זיינן אראם פון זינן. איינע א פרוי, חיה פיינ־בליט פון ריבנע געסל, וועלכע האט גאנצע 14 יאר נאך אירחתונה ניט געהאט קיין קינדער און ערשט ביים אנהייב פוןדער דייטשער אקופאציע געבוירן אן ערשטלינג, חאט בעתדער אקציע, ווען די מערדער האבן ביי איר געוואלט צונעמעןדאם פיצל קינה עם אריינגעווארפן אין א פאם וואסער, אוים־שרייענדיק דערביי: "זאל איך אליין זען דעם טויט פון מייןאויסגעבענקטן קינד!״ נאכדעם האט זי אליין איינגענומען סם.די בארבארן האבן דערביי נאך געלאכט און מיט פארגעניגןווייטער געפירט זייער בלוטיקן ספארט. די געטריבענעאומגליקלעכע יידן האבן זיי צונויפגעזאמלט אויף א פלאץביים ארויסגאנג פון געטא, ווו ס׳האט געהערשט א טויטעאון יאושדיקע שטילקייט. פון צייט צו צייט, ווען ס׳פלעגןאנקומען אויטאם נאד די מענטשן, האט זיף ארויסגעריסן אלעצט פארצווייפלטער געשריי וועלכער האט צעשניטן דיארומיקע טויטע שטילקייט. אין די אויטאם האט מען אריינ־געשטופט די קרבנות און אפגעפירט אויף דעם ארט פון אומקום.די וועלכע מ׳האט שויו ניט געקאנט אריינשטופן אין די אוי־טאס׳ האט מען געטריבן צופוס. די מענער האט מען געטריבןאויפן יידישן בית־עולם, פרויען און קינדער — צום פלוג־פלאץוואס האט זיך געפונען הינטער דער שטאט ביי דער באן־סטאנציע אויף סורמיטש.איינע אזא געטריבענע גרופע איז באשטאנען ביז 8הונדערט קינדער אין שול־עלטער. די אמשענסטן אנגעטאנענעקינדער האט מען אויסגעשטעלט פארוים צו פיר. מען האט זייגעגעבן בוקעטן בעז אין די הענט. און ווי אן איראניע פון גורלזיינען אונדזערע שיינע קינדער געגאנגען אין שענסטן חודשפון יאר, אין מאי׳ אויף זייער אייגענער לוויה—מיט בלומען איןדי ענט. זיי זענען געטריבן געווארן פון אוקראינער׳ דייט־שן און דייטשקעם מיט הינט, וועלכע מען פלעגט אלעמאל אנרייצן. פיל קינדערלעך זיינען אויפן וועגצעריסן געווארן פון די הינט. אזוי האבן געטאן דייטשישעפרויען און מוטערס, וועלכע האבן אויך געהאט אין זייערעחיימען אייגענע קינדער.די גרופעם יידן זיינען געבראכט געווארן צו טיף־אויסגע־גראבענע גריבער. אלע האבן זיך געמוזט אויסטאן נאקעט.מ׳האט פון יעדן ארויסגעריסן די גאלדענע ציין. נאר זעלטךזעלטן האט זיד געלאזט הערן א קרעכץ אדער א וויי־געשריי.די מענער און פרויען זיינען געווען אויסגעדארט, מיט געלעבלאסע פנימעה מער ענלעך צו שאטנס ווו צו מענטשן. זייזיינען שוין געוועזן צו אלץ גלייכגילטיק. די נאקעטע מענטשן(פרויען, מענער, קינדער) האבן געמוזט שטיין אויף די קני,מיט די פנימער אראפגעבויגן צו די אויסגעגראבענע גריבעראון די הענט פארלייגט אויפן נאקן. אין א ווינקל לעבן גרובאיז געזעסן א דייטש מיט אן אנגעלאדענעם מאשין־געווער.די פים האט ער געהאלטן אראפגעלאזט אין גרוב און אין מוילא פאפיראס. יעדע פאר מינוט האט זיד געהערט א קלאפערייפון מאשין־געווער און 20 מענטשן זיינען ארייגגעפאלן אין גרובאדיין. אזוי זיינען יעדע פאר מינוט אריינגעפאלן נייע 20קרבנות. די מענטשן, וועלכע זיינען מיטן ערשטן שאם נאדניט געווען דערליידיקט, האט א צווייטער פארענדיקט. א טיילזיינען דערשטיקט געווארן אוב ט ן די ניי־אריינגעפאלענעטויטע קערפערס, און אזוי איז אין די גריבער אנטשטאנעןא בלוטיקע באוועגלעכע מאסע. די אנגעפילטע גריבער האטמען באלייגט מיט כלאר און נאכדעם פארשאטן. דאם בלוטהאט ערטערווייז ארויסגעברויזט פון דער ערד. נאד צומארגנםהאבן אוקראינער באמערקט ווי די ערד פון עטלעכע גריבערהאט זיד באוועגט.די אקציע האט געדויערט ביזן 27סטן מאי אין דער פרי. דייידן פונעם צווייטן טייל געטא זיינען דעם טאג געטריבן גע־ווארן צו דער ארבעט, ווי ס׳וואלט גארניט געשען. דאם זיינעןגעווען די פארבליבענע פאכלייט, וואם א ווייס שטיקל פא־פיר האט אויף א געוויסער צייט אפגעשטופט דעם טויט. מ׳קען701לעבן און אומקום פון די יידן אין דובנע702זיך פארשטעלן דעם פסיכישן צושטאנד פון די מענטשן,וועלכע האבן צום גרעסטן טייל דורך איין נאכט פארלארןזייערע פאמיליעם, פריינד או נאענטע׳ מיט וועלכע זיי תאכןזיר צוזאמען דערצויגן און געלעבט. פון צייט צו צייט האבןזיך געלאזט מערקן לאסט־אויטאס׳ אנגעלאדענע מיט בג-דים׳ שיך און פארשידענע זאכן. דאם האבןיידן אליין געפירט די זאכן פון זייערע אייגענע ברידער פון דיערטער, ווו יענע זיינען גרויזאם אומגעקומען. אין עטלעכעערטער זיינען די פארבייגייענדיקע אוקראינער און פאליאקןשטיין געבליבן און זיר צוגעקוקט צו די טרויעריקע יידישעגרופן, וועלכע גייען ווייטער צו דער ארבעט. זיי זיינען שטייןגעבליבן און איראניש געשמייכלט. אין בעסטן פאל פלעגטווער טרויעריק א שאקל טאן מיטן קאפ און ווידער גיין זייןוועג. פיל פון די ערלעכע האבן אויף מארגן דערציילט איןדער שטיל ווי די מערהייט פון זייערע ברידער האבן מיטגע־האלפן די צעווילדעוועטע דייטשן באפן אויסבאהאלטענעיידן און איבערגעבן זיי צום טויט. מיינער א באקאנטער לע-רער׳ דער אוקראינער וואלאדקא דרוטשענקא, מיט וועמעןאיך האב צוזאמען געארבעט, האט אליין געכאפט פארבאהאל־טענע יידישע קינדער און זיי איבערגעגעבן די דייטשן. דיהויפטראל אין אויסזוכן באהאלטענע יידן האט געשפילטוואנקא האפמאן. דער פאטער זיינער איז געווען אן אדוואקאט,א תם. מיטן אנקום פון די דייטשן, איז ער און זיין פאמיליעגעווארן פאלקסדייטשן. איינער פון די זין איז געווען קאמעג־דאנט פון דער אוקראינישער פאליציי און ביי יעדער אקציעאליין דערשאסן הונדערטער יידן. א טאכטער האט אויך גע-ארבעט אין קאמיסאריאט. דער דערמאנטער וואנקא האטגעשפילט א פינצטערע ראל ביים אנטאן יידן צרות. אזוי האטער בעתן צעטיילן די פאך־שיינען, גענומען פון יידן גרויסעסומעם געלט פאר יעדן שיין און שפעטער זיי אליין אויסגעזוכטאון איבערגעגעבן די דייטשן. ער האט אויר איבערגעגעבן צוםטויט זיין אייגענעם שול חבר מישא שפיצמאן (ס׳איז כדאיצו באמערקן׳ אז קלארא טענענבוים אין ווין האט דארטגעזען וואנקא האפמאן.נאד דער אקציע זיינען די שיינע זומער־טעג פאר דידובנער יידן פון טאג צו טאג שווערער געווארן. ביים לעבןזיינען פארבליבן איבער 3000 מענטשן, וועלכע האבן זיך גע-פונען אין שטענדיקער מורא און איבערצייגונג, אז מען האלטזיי נאר אויף ארויסצוציען פון זיי דאם לעצטע ביסל קראפטאון זייער לוין וועט זיין — א טראגישער טויט. עם האבןזיר דאך געפונען עטלעכע נאאיווע אפטימיסטן, וועלכע האבןזיך געטרייסט מיט פארשידענע אויסגעטראכטע ידיעותפון די פראנטן, פון אונטערגעהערטע שמועסן צווישן דייטשן,צו דורבן ראדיא. ווען א דייטש האט אמאל זיך דערלויבט צוזאגן א ווארט קעגן היטלערן אדער זיין מאכט, איז שוין געוועןגענוג, אז יידן זאלן אויף דעם בויען בערג און וואכנלאנג זיךטרייסטן... דערווייל האבן אוקראינער און פאליאקן געדארפטצו א באשטימטן טערמין זיר אויסלערנען די יידישע פארן,כדי, ווען נויטיק, זיי פארטרעטן.שפירענדיק דעם נאענטן סוף פון די רעשטלעך פארבלי-בענע יידן, האבן די אוקראינער און פאליאקן אנגעהויבן צרנעמען פון זיי די ווערטפולע זאכן, צוזאגנדיק ת פארצווייפל-טע כלומרשטע הילף אין א צייט פון געפאר. די יידן האבןזיך באמיט אלץ דאס בעסטע אוועקגעבן זייערע ניט־יידישעשכנים, זאגנדיק: "וועלן מיר איבערלעבן, וועלן מיר אפשרעפעם קריגן צוריק, און ווען ניט, איז אלץ איינם, צי עםוועט פארלוירן גייך. מיינע א באקאנטע פוילישע פרד זאפיאסטעפאנאוויטשאווא, ביי וועלכער איך בין כמעט יעה טאגגעווען, האט גענומען צום באהאלטן דאם פארמעגן פון 2אירע געוועזענע יידישע שכנים, פון הויז־אייגנטימער בראג־שטיין און פון דער יידישער מיידל אדעלא מיט איר מוטער.אויסער א קעלער אנגעפילט מיט יידישע גוטם, זיינען ביי אירגעווען 2 פולע שאפעס. ווען די אדבנדערמאנטע אדעלא האטאיינמאל געוואלט צוגיין צו איר שאפע זאכן, וועלכע האט זיךגעפונען ביי דער פדוי, און זיך ארויסנעמען פון דארט אקליידל, האט מען זי אנגעזידלט און ארויסגעווארפן פון שטוב.דאם זעלבע האט אויר געטראפן מיט דער פרוי בראנשטיין,ווען זי האט געוואלט נעמען א ביסל פון אירע וועש. אזוי האבןגעטאן כמעט אלע אוקראינער און פאליאקן, וועלכע זיינעןרייך געווארן פון אונדזער אומגליק.איד אליין האב ביי דער זעלבער סטעפאנאוויטשאווא צרגעהערט אזא מין שמועס. איך בין געזעסן ביי איר אין אצימער. אין שטוב איז אדיין די פוילישע שניידערין קאלאווא,וועלכע האט ניט געוווסט אז איך געפין זיר אין צווייטן צימער.די דערמאנטע קאלאווא האט אנגעהויבן ריידן אין א הייטער־דיקן טאן צו איר חברטע: "פאני זאשא׳ קאנסטו ניט נעמען פוןא זשידעק א קלאוויר פאר דיין טעכטערל דזיטקא ? דעם יידוועט מען דאך סיי ווי דערהרגענען. און דו, פאני, וועסט האבןפאר דיין קינד א קלאוויר. איך האב שדן גענומען פאר מייןהעלענען א קלאוויר און דעם ייד האט מען שדן געלויבט צוגאט דערהרגעט, ודים איד איצט אז ס׳איז מיינע!.." און דיקאלאווא רעדט ודיטער: ״איך מוז אויר באקומען 2 גוטע703משה ווייסכערג704פוטערס פאר מיר און מיין מאן. פאקע־אץ־לאפקע־פוטערסהאב איך שוין פון די יידן, אבער איך וויל באקומען אקאראקול־פוטער. און איך וועל עם האבן... זאשיו, מען טאר ניטזיין קיין פארשלאפענע און מ׳מוז טאן וואם עם לאזט זיך נאר,ווייל אנטקעגן דעם וואם אנדערע האבן שוין, קענ,ן מיר זיךפארשטעקן!.." די אויבנדערמאנטע דזיטקא, פאר וועלכער זיהאט געראטן צוגרייטן א קלאוויר, איז געווען אלט 1 יאר.זאשא, צו וועמען איר חברטע האט אזוי גערעדט, האט מיטןפינגער ביים נאז געוויזן דער קאלאווא ניט צו ריידן. איךבין דאן ארויס אן אויפגערעגטער פון צווייטן צימער, אבערדאך מיט א קאלטער און באהערשטער שטימע געזאגט צו דערקאלאווא: "יא, דו פאני וועסט שפילן אבערעק, מאזורקע אויףדעם קלאוויר נאך די דערמארדעטע יידן. אבער איך ווייס ניטצי איר וועט ניט דארפן שפילן קיין טרויער־מארש אויך נאךדי דערמארדערטע פאליאקן". אזוי איז טאקע געווען.נאכן אויסראטן די יידן, האבן זיך די אוקראינער גענומען צוםמארדן פאליאקן, צינדן און רויבן זייער נוטס. דאם זיינען נארקליינע עפיזאדן וואם כאראקטעריזירן די באציאונגען פון דיאוקראינער און פאליאקן צו די יידן אין אוקראינע. א פאליאקמיט אן אויפריכטיקער באציאונג צו דער יידישער טראגעדיע,מיט מיטגעפיל און ה־לף — איז געווען א זעלטנהייט. אזעלכעאוקראינער האבן כמעט ניט עקזיסטירט. די ארטיקע רוסןזיינען אויך ניט בעסער געווען. מיינער א פריינד, דער רוםקאסאק, וועלכער האט מיט מיר צוזאמען געארבעט איןגעביטס־קאמיסאריאט אלם צייכענער, האט שפעטער ארוס־געוויזן זיין אמתן פרצוף, ווען איך בין אוועק פון דובנע אויףארישע פאפירן, האט ער מיך א געוויסע צייט נאכגעפארשט,כדי איבערצוגעבן אין די דייטשע הענט. נאר די ארטיקעטשעכן האבן אין געוויסע פאלן ארויסגעוויזן מיטלייד אוןהילף זייערע באקאנטע יידן. די אלע ארטיקע קריסטלעכעאיינוווינער וועלכע שמען מיט זייער גאטספארכטיקייט אוןביים קניען אין די קירכעס און צערקוועם, קלאפן זיי מיטדי קעפ אין דיל; זיי, וועלכע חזרן כסדר די הייליקע רייד"האב ליב דעם צווייטן ווי זיר אליין, דעם הונגעריקן קארמעאן און טרינק אן דעם דורשטיקך — די האבן זיר אין דערפראקטיק ארויסגעוויזן אלם גרויזאמע אץ בלוטדורשטיקעמערדער, און שוין אין בעסטן פאל — אלם רויבער פון יידישןהאב און גוטס און מיטהעלפער פון די דייטשן ביים אויסראטןדי יידן.אין געטא זיינען דערווייל געגאנגען די טעג איינערטרויעריקער פארן צווייטן. יעדער ייד האט זיך אינאוונט גע־לעגט אויף זיין הארטן געלעגער מיטן געפיל אז דאם קעןשוין זיין די לעצטע נאכט. אפטמאל איז מען צוליב די פאר־שיידענע קלאנגען אינגאנצן ניט געגאנגען שלאפן. פיל יידןהאבן צוגעגרייט אונטערערדישע באהאלטענישן, גלויבנדיקצו געפינען אין זיי א שח און אין א בייזער שעה זיך רא־טעווען דארט פונעם טויט. די בונקערם און באהעלטענישןזיינען אזוי קונציק פארמאסקירט געווען, אז עם האט זיךבאמת געדוכט אז ס׳איז גאר אומעגלעך אזוינם צו אנטדעקן.און דאך האבן זיי זיך שפעטער אמערסטן ארויסגעוויזן פארצוועקלאז, א דאנק דער מיטארבעט פון דער ארטיקער ניט־יידישער באפעלקערונג מיט די נאצים.דאס לעב! אין געטא איז פאמעלעך דערגאנגען צו דערהעכסטער מדרגה פון ארעמקייט און דערשלאגנקייט. די ברויט*נארמע איז געווען זייער א קליינע און קיץ אנדערע שפייזןזיינען ניט צוגעטיילט געווארן. ווער עם האט נאר געהאטמעגלעכקייטן, האט זיינע לעצטע זאכן אויסגעטוישט אויףשפייז, כדי צו דערהאלטן זיך ביים לעבן. מען האט פאר אברעקל פוטער אדער פלייש אוועקגעגעבן די שענסטע קאסטידמען אדער אנדערע ווערטפולע חפצים. גאנץ אפט האבן יידןאויך דערפאר באצאלט מיטן לעבן.מיט באדויערונג מוז מען פעסטשטעלן, אז קיין שוםקולטורעלע אדער פאליטישע טעטיקייט האט זיר אין דובנערגעטא ניט געמערקט. די סיבה זאל זיין, וואס גלייך נאך6 וואכן עקזיסטענץ פץ געטא, איז שוין אומגעבראכט געווארןדער גרעסטער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג און דילעבענגעבליבענע האבן זיו נאד געמאטערט ביי 4 מאנאטן.פון דער ערשטער גרויסער אקציע אין דובנע ביז דערליקווידאציע פון געטא, האבן די דייטשען אויסגענוצט אלעיידישע ארבעטם־קרעפטן. די דייטשע פאדערונגען זיינען גע־ווען גרוים און די יידן האבן זיי ניט געקענט נאכקומען. דערפארזיצער פון יודנראט, מאגיסטער קאנראד טויבענפעלד, אוןדער לייטער פון יידישן ארבעטסאמט ראזענבוים, האבן ממשפארלוירן זייער גלייכגעוויכט, ניט קאנענדיק געפינען קייןאויסוועג פאר ניט־אויספירבארע פאדערונגען. און פץ דעראנדער זייט, אויך ניט וועלנדיק מיט קיץ זאך אריינגעבן דעםשונא אן אויסרייד אויף אנמאכן צרות, זיי האבן געטאן וואסעם איז געווען אין זייער מעגלעכקייט. די גרעסטע צאל פוןדי יידישע ארבעטס־קרעפטן האט שויו ליידער געפוילט איןדער ערד. דער לייטער פון דייטשישן ארבעטם־אמט, דערקאט האמערשטיין, פלעגט אליין קומען אין געטא ארוים־טרייבן די יידן צו דער ארבעט, זיי שלאגן און פייניקן. עם705לעבן און אומקום פון די יידן אין דומע706זיינען געווען פאלן, ווען איינצלנע יידן זיינען אנטלאפן פוןגעטא אין די וועלדער אדער צו באקאנטע פויערים און דארטגעלעבט אויף ארישע דאקומענטן.זומער־צייט 1942 הויבן אנקומען אין דובנע ידיעותוועגן דער ליקווידאציע פון די געטאס אין אנדערע וואלינערשטעט. 2 אנטלאפענע יידן פון קרעמעניעץ האבן איבערגע־געבן וועגן אן אקציע ביי זיי דעם 14־טן יולי 1942. ביז 12טויזנט יידן זיינען ביי דער אקציע אומגעקומען אין קרעמע־ניצער געטא. ווי זיי האבן אויך דערציילט. האבן די קרעמע־־ניצער יידן ביז זייער טויט נאך דורכגעמאכט א גרעסערןגיהנום פון די דובנער. פון 50 ביז 100 מענטשן פלעגן דארטטעגלעך אויסשטארבן פון הונגער. א צווייטער פליט פוןראוונע האט איבערגעגעכן׳ ווי אין אשיינעם יולי־טאג האט מעןאויסגעמארדעט דעם רעשט 7000 יידן אין ראוונער געטא. דיטרויעריקע ידיעות האבן פארויסגעזאגט אויך דעם גורל פוןדי דובנער יידן.אין אויגוסט 1942 האבן זיר ווידער צונויפגעזאמלט איןדובנער געטא ביי פיר טויזנט פינף הונדערט יידן. עם זיינעןצוגעקומען די ארויסגעריסענע דארף־יידן פון ארוס, אלץמענטשן צוגעבונדענע דורך דורות פון ערד־ארבעט צום פעלדאון לאנקע. כמעט גארניט פון זייער פארמעגן האבן די יידןגעטארט מיטנעמען אין געטא אריין. דער הונגער און נויטהאט זיך דא באך מער פארשטארקט. צו דער העכסטער מדרגהמאטעריעלע ליידן פון די דובנער יידן איז הויפטזעכלעךדערגאנגען נאד דער ווירטשאפטלעכער אקציע, וועלכע איזדורכגעפירט געווארן אינמיטן פון זעלבן אויגוסט 1942. דיאקציע איז באשטאנען אפצונעמען ביי די נאך לעבעדיקעיידן אלע שפיידפראדוקטן. אויף א געוויסן פלאץ אין געטאהאבן די יידן געמוזט צוזאמענטראגן זייערע ביסלעך שפייז.עם איז געקומען דער פינפטער אקטאבער 1942, דער טאגפונעם טרויעריקן סוף פון דעם רעשט יידן אין געטא. איךהאב זיד שוין געפונען אויף ארישע פאפיוץ 15 ק״מ פוןשטאט׳ אין דארף קורדעפאן. די לעצטע אקציע איז געוועןענלעך צו די פריערדיקע אקציעם. אויסגעפירט האבן זיי אוים־שליסלעך אוקראינער, וועלכע זיינען בשליחות פון דייטשןארומגעפארן מיט פרייד און געזאנג פון שטאט צו שטאט אוןליקווידירט די געטאס, מארדענדיק די נאך פארבליבענעיידן פון די דורכגעמאכטע אקציעם. ביי דער אקציע זיינען פיליידן באגאנגען זעלבסטמארד דורך הענגען זיך, ארייננעמען סםאדער שפרינגען אין טייד איקווא. מיין קוזין לייזער ווייסבויםהאט זיך געהאנגען! דער דענטיסט קאגאן און ד״ר ארטמא*נאווא און אנדערע האבן זיד פארגיפטעט. פיל יידן זיינעןדערמארדעט געווארן גלייך אויפן ארט אין געטא. טויטעקערפערם האבן זיך ארומגעוואלגערט אויף די איבעריקע שטא־טישע גאסן איויסערן געטא. ווי ס׳זיינען געפאלן די וועלכעהאבן געפרוווט אנטלויפן. די לעצטע עדה יידן פון דובנע איזאויך איצט דערשאסן געווארן אויפן זעלבן פלי־פלאץ סור־מיטש.אויף מארגן באבן אויסמארדן די יידן האט זיד אנגעהויבןדי רויבעריי פון פארבליבענעם יידישן גוטם. די בעסערעזאכן האבן צוגענומען די דייטשן, דאם איבעריקע האבן זייגעטיילט ווי מתנות דער ארטיקער ניט־יידישער באפעלקערונג.זיי האבן פארטיילט די חפצים לויט אמטן און ארבעטם־שטעלן.פון דער גאנצער ניט־יידישער באפעלקערונג אין דובנע האטזיך געפינען דער איינציקער פאליאק פאפוזשינסקי סטעפאן,דער דירעקטאר פון גימנאזיע, וועלכער האט געהאט אין זיךגענוג מאראלישע פעסטקייט און מוט צו אנטזאגן זיך פוןדער מתנה, וועלכע מ׳האט פאר אים אויסגעטיילט פון דייידישע זאכן.ביים אויסרויבן די יידישע הייזער׳ האבן די אוקראינעראון פאליאקן, נישטערנדיק, אנטדעקט די אומגליקלעכעאון גאר אן רחמנות איבערגעגעבן די אומגליקלעכעאין די הענט פון דער דייטשער זשאנדארמעריע. די דייטשןהאבן פארשטאנען, אז ס׳זיינען נאך געווים פאראן ווו ניט ווובאהאלטענע יידן. זיי האבן דאן אויסגעהאנגען מעלדונגען,אין וועלכע זיי האבן גערופן די יידן ארויסצוגיין פון זייערעבאהעלטענישן. אין די אויפרופן האבן די רוצחים פארזיכערט,אז ס׳וועט קיין יידן ניט געשען קיין שלעכטס, ווייל זיי זענעןנייטיק צו דער ארבעט.דער ראפינירטער פרווו האט ליידער געהאט דערפאלג.דעם אינגאנצן דערשלאגענעם יידן איז אויד דאסמאל אויס־געקומען צו גלויבן, אז אפשר וועט אים שוין באמת שיינעןדאם מזל. אזוי האבן יידן אנגעהויבן ארויסקריכן פון זייערעבאהעלטענישן. אין משך פון אייניקע טעג האבן זיר ווידערבאוויזן אין געטא 150 יידן. עטלעכע טעג האט מען זייכלומרשט געפירט צו דער ארבעט אין די ווארשטאטן, כדי אזויארום ארויסצונארן נאד מער מענטשן פון זייערע באהעלטע־נישן. אט די אלע נאאיווע גלויביקע יידן האט מען דערשאסןדעם 23םטן אקטאבער 1942.אזוי האבן אויפגעהערט צו עקזיסטירן די דובנער יידן.אזוי האבן אויפגעהערט צו אטעמען די יידן אין גאנץוואליו.707708יהושע וובקדי ליקווידאציע פון דובנער געשאדעם 22טן יוני 1941, פיר פארטאג, איז אויף דובנע געפאלןדי ערשטע דייטשע באמבע — און דאס איז געווען דער אנ־חייב פון גרויטן יידישן אומגליק. די סאוויעטישע משפחותזענען אנטלאפן. די רוסישע ארמיי האט גענומען זיד צוריקציען. די מוניציפאלע באאמטע האבן געפאקט זייערע טשעמא־דאנעס, בלויז די יידישע באפעלקערונג האט זיך פארלארן.די איינוווינער פון די הויפט־גאסן האבן זיד באהאלטן איןדי ווינקלען און הינטערגעסלעך.מיטוואך, 8.30 אוונט, האט די נ.ק.וו.ד. (סאוויעטישע געהיים־פאליציי) פארלאזט די שטאט. די קריסטלעכע באפעלקערונגאיז אין א געהויבענער שטימונג, זיי חוזקן פון די רוסן.עם זענען שוין פאראן צוויי יידישע קרבנות: דער יונגער־מאן שמחה פעסים און דער זון פון דוד פאלישוק. זיין פאטערהאט ניט געוויינט. ער האט מיר געזאגט: "זאל זיין קרבן זייןאן אויסלייזער פאר אלע יידן פון שטאט.""דעם זעלבן טאג, ארוס 2׳ זענען די דייטשן אריין איןשטאט. זייער ערשטער באפעל: אלע יידן, פון 14 יאר אן,דארפן אויפן ארבל טראגן אן ארעמבאנד מיט א בלויען מגךדוד.די צווייטע פארארדענונג: צוואנגם־ארבעט פאר אלע יידן.דער וואס וועט זיך ארויסדרייען — ווערט געטויט.די פורעניות האט זיר אנגעהויבן. ס׳איז איינגעשטעלט גע־ווארן אן אוקראינישע פאליציי און א שטאטישע אדמיניסט־ראציע פון אוקראינער. יעדער טאג מיט זיינע רציחות. יעדערטאג מיט זיינע לאפאנקעס (באפן צו דער ארבעט). אנהייביולי זענען געכאפט געווארן 85 יידן — און מער האט מען זייניט געזען.דעם 21.8.41 האט זיל אנגעהויבן די צווייטע אקציע. מ׳האטגעכאפט יידן. מיר האבן זיך אנגעשטויסן, אז זייער סוף וועטזיין — אומקום. פון 7 פרי ביז 5 אוונט, האט מען געכאפט900 מענער, אויסער איין פרוי, וועלכע איז דערשאסן געווארןרעם זעלבן טאג: די טאכטער פון מאטל פאדיסיק. אלע זענעןאומגעקומען מיט מיתות משונות.צומארגנם איז ארויס א פארארדענונג צו באצאלן די אוק־ראינער פארן אפגעטוענעם שטיקל "ארבעט". מ׳האט אויךבאדארפט אוועקגעבן אין מאגיסטראט אלע ראדיא־אפאראטן.אין א צייט ארום האט מען ארויסגענומען פון די שטובן 80בירגער און מ׳האט ניט געוווסט ווו זיי זענען אהינגעקומען.דער ס.ס.־עלטסטער, דער מערדער פאפקע האט אפן דער־קלערט: "איך קען ניט ביינאכט צומאכן קיין אויג, אויב מ׳האטדעם טאג ניט אומגעבראכט ווינציקסטנס צען יידן". דער0.0. האמערשטיין האט געזאגט: "א ייד וואס ארבעט ניט, מוזגעטויט ווערן...״. און דער רוצח וויזע האט זיך אויסגעדריקט:"איך ווארט שוין אויף רעם טאג, ווען מע וועט פארניכטן דעםלעצטן ייד...".ס׳האט זיר אנגערוקט דער ווינטער 42־1941.קעלט, פרעסט, הונגער און צרות. ס׳איז ארויס א באפעלאיבערגעבן די דייטשן אלע פוטערס. פאר ניט פאלגן — טויט־שטראף. ארויפגעלייגט א קאנטריבוציע פער קאפ. באפוילן צוברענגען עטלעהע קילא גאלד.ערב פסח — א נייע גזירה: אויפשטעלן א געטא.דעם ערשטן טאג פסח תש״ב (2.4.1942) האט מען אויפגע־שטעלט דאס געטא. דער באפעל לויטעט, אז 7 פרי מוזן אלעיידן זיר געפונען אין געטא. ניטא ווו צו אנטלויפן. עם הייבטזיר אן א לויפעניש, מע טראגט די קליינע קינדער, מע שלעפטמיט מעבל, כלים, מלבושים. געשרייען, ליארמען און געוויין.איין טרייסט אין הארץ: די וואס האבן קרובים און משפחהאין ארץ־ישראל, וועלן ניצול ווערן פון דעם גיהינום. וויי אייזאבער צו די, וועלכע האבן דערצו ניט זוכה געווען.אלע געפינען זיר שוין אין געטא.15 און 16 מאי 1942. עפעס הענגט אין דער לופט... מעשמועסט, אז מען גראבט גריבער. צו וואס גריבער? צי בא־האלטן קארטאפל, פראדוקטן? קיינער ווייסט ניט.דעם 27טן מאי 1942 (י״א סיון תש״ב). האלב פיר פארטאגהאבן אין געטא זיר אריינגעריסן ס.0.־לייט, אנגעטוענע איןלאנגע לעדערנע מאנטלען, אין איין האנט — א רעוואלווער,אין דער צווייטער — א גומי־שטעקן. "אללע העראוס"! "אירגעהט אללע צום טאדט!״. הימל און ערד זענען אויפגעציטערטפונעם יאמער פון פרויען, מענער, קינדער און אלטע לייט. ביז5 פארנאכט הערט ניט אויף די שיסעריי.דער בלוטיקער שניט אין דעם טאג: 1.200 מענער, 1.500פרויען, 1.800 קינדער — צוזאמען 4.500 הרוגים הי״ד. יענעםטאג האב איך פארלארן מיין פרוי און דריי־יאריקן זונדעלעאון נאד 35 נפשות פון מיין משפחה.709די ליקווידאציע פון דובנער געטא710מיטן צופאלן פון דער נאכט, זענען מענטשן ארויסגעקראכןפון זייערע באהעלטענישן: פון די קוסטעם ביים טייכל, פון דיקלאזעטן, פון די מיסטקאסטנם.די וועלכע האבן אדורכגעפירט די מארד־מלאכה, האבן דידייטשן געגעבן א טאג אפרו: "נאך דעם ווי זיי האבן נעכטןא סך איבערגעלעבט, זאלן זיי היינט זיך אויסרוען...׳/די גבורה פון ליזא לעוויאטץעטלעכע טעג נאך דער שרעקלעכער שחיטה, האט מען גע־שיקט א גרופע יידן צונויפזאמלען און איינפאקן די מלבו־שים. ס׳איז געווען שוידערלעך. פיל האבן דערקענט די מלבו-שים פון א ברודער, א מאמען, עלטערן און קרובים. איןיענער צייט האט מען איבערגעגעבן די געשיכטע פון ליזעלעוויאטין, די פרוי פון מאיר געקער. ליזע האט געבעטן דירוצחים מע זאל איר דערלויבן עפעם זאגן פארן טויט. זיהאט באקומען די דערלויבעניש — און זיך געווענדט צו דימערדער און צום דייטשן פאלק מיט די ווערטער: "אירדייטשן מיינט, אז איר וועט אומברענגען אלע יידן אין דערוועלטז ניט אמת! פאראן יידן אין ארץ־ישראל. זיי וועלןנקמה נעמען פארן אומשולדיק־פארגאסענעם בלוט...". דער־נאד האט זי געבעטן מע זאל איר דערשיסן פארן זון. דידאזיקע "טובה" האבן די רוצחים ניט געוואלט איר טאן. האטזי א באפ געגעבן א שטיק ערד, איינגעווייקטע אין בלוט אוןגעווארפן די דייטשן. דערנאך האט זי אויסגעהויכט אירהייליקע נשמח.איתמר קלעמפנער פון דובנע, וועלכער איז געווען באהאלטןהינטער א קופע קליידער, וועלכע מ׳האט אראפגעצויגן פון דיאומגליקלעכע, איידער מ׳האט זיי אומגעבראכט, האט אלץגעהערט און געזען דעם גרויל און דעם העלדנטאט.צו יענער צייט האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז אין אלעארומיקע שטעטלעד האט מען שוין ליקווידירט די געטאס אוןאויר דובנע וועט אינגיכן ווערן "יודענרייך, אויס מיט יידן.מיר האבן אנגעהויבן גראבן פאר זיך באהעלטענישן און זוכןאנטרינונג אויסערן געטא: אין די דערפער, וועלדער, פעל־דער. מיר האבן זיך צוגעגרייט געפעלשטע ארישע דאקומענטן.דער וואם איז געכאפט געווארן מיט אזעלכע פאפירן, איז אויפןארט געטויט געווארן. אזוי איז אומגעקומען יעקב געקער אוןפרוי חייהטשע לערנער. מע האט זיי געכאפט אין פאנטאליעמיט געפעלשטע פאפירן.אין געטא האט מען געזאגט: "דער דייטש וועט אוודאיפארשפילן — אבער מיר האבן שוין פארשפילט...".מיין ברודער שלמה האט יארן־לאנג געוווינט אינעם טשע־כישן דארף מיראגאשטש. איצט האט ער גענומען צו זיד דיפאמיליע מימפאניס, בעני בורטנייק, מיך און מיין שוועסטער.זומער תש״ה האבן מיר א שטיקל צייט געארבעט ביי דיטשעכן.דער לעצטער יום־פיפור אין געטא דובנעאז עם זענען אנגעקומען די ימים־נוראים פון תש״ג, האבאיך ניט געקענט מוותר זיין פון מתפלל זיין מיט נאד יידן אוןכ׳בין אוועק אין שטאט.צו כל־נדרי האבן מיר זיך צונויפגעזאמלט אין שטוב פוןסיקולעוץ, אויפן ברעג פון דער איקווע. די צימערן זענעןגעווען פארפולט. אין שטאט איז ניט געבליבן מער ווי אייןבאוווסטער בעל־תפילה: ר׳ פנחס שוחט• מיר זענען געזעסןאויף דער ערד. אלע מאל איז ווער פון די מתפללים צוגע־גאנגען צום חזן און אים געזאגט שטילערהייט: "ר׳ פנחס, זעטאיר זאלט זוכה זיין צו א יאר פון לעבן...". א סך שלאגןמיטן קאפ אין וואנט, שטיקנדיק אין זיך דאם געוויין... זאלמען ניט הערן אין דרויסן... נאך כל־נדרי האט ר׳ פנחם גע־זאגט אייניקע תפילות, שפעטער זענען די יידן זיך צעקראכןאין זייערע פינצטערע ווינקלען.דערווייל טראגן זיך ווידער פונאנדער שוידערלעכע ידיעות.די טויט־געפאר איז אומעטום. איד און מיין שוועסטער זענעןצוריק אנטלאפן אין טשעכישן דארף. צומארגנם האט מען איןדארף אויסגערופן, אז אלע יידישע ארבעטער דארפן זיךאומקערן קיין דובנע... מיין ברודערם משפחה, איך און מייןשוועסטער האבן זיך פארשטעקט אין א באהעלטעניש איןדארף, נאענט פון טעאטער־זאל. מיר האבן זיך ניט אומגע־קערט אין שטאט.שמחת־תורדז תש״גמיט עטלעכע טעג שפעטער האבן מיר געהערט, אז אין טאגפון שמחת־תורה האט אין דובגע זיר געגאסן יידיש בלוט וויוואסער. א סך האבן מיט די אייגענע הענט פארברעגט זייערביסל האב־און־גוטם און אנדערע ווידער זענען באגאנגעןזעלבסטמארד אויף פארשידענע אופנים. עם זענען איבערגע־בליבן ניט מער ווי 25 משפחות און נאד א 150 יידן־פאכלייט.אין אונדזער גרוב זענען מיר געווען אויסבאהאלטן 17 חד-שים• ניט געוואשן זיך, ניט געטוישט קיין וועש און קיין בגד.די גאנצע צייט האט געהערשט קעלט, געווען שלעכטע ווע*טערן. דאס איז גראד געווען צו אונדזער גינסטן, ווייל אזוי711יצחק פישער712ארוס איז לייכטער געווען זיך ארויסצוגנבענען אין דרויסן,באקומען א שטיקל ברויט און א ביסל גרינווארג, כדי דער־האלטן די נשמה.צען זענען מיר אדיין אין גרוב — און זעקם זענען פץדארט ארוים לעבעדיקע. דריי זענען געשטארבן פץ הונגער,דורשט, שמוץ. איינער, דער שוואגער פון מיין ברודער, איזאוועק זוכן א שטיקל ברויט און אויפן וועג צום דארף האטמען אים דערשאסן.דעם 23טן אקטאבער 1943 האט די לעצטע אקציע ליקווי־דירט די שארית־הפליטה פון דובנע• די שטאט איז געווארן"יודענרייך. דאם לעצטע ארט פון אומקום איז געווען דיפארשטאט זאבראמיע. בלויז א קליינע גרופע פון א 10—14פאכלייט־ספעציאליסטן, זענען געבליבן אויף צו פארענדיקןפארשידענע ארבעטן ביי די רוצחים. זיי האבן געוווינט אויףדער אלעקסאנדראווסקע גאם. צום סוף זענען זיי זיך צעלאפן.עטלעכע פון זיי זענען אומגעקומען אויף די וועגן און אין דיוועלדער.מיר האבן אייו מאל זיף אנגעשטויסן אויף שמחה שטיוולאון זיין פדוי געניע. זיי האבן זיך אויסבאהאלטן ביי אןאוקראינער. פארצווייפלטע, אומגליקלעכע, אן וועלכע ס׳איזמיטלען און שוץ, האבן זיי באשלאסן צוריקגיין אין שטאטאון אליין זיד איבערגעבן אין די מערדערס הענט. מיר האבןזיי אריינגענומען אין אונדזער גרוב, איינגעארדנט א ווינקלצום שלאפן און זיי האבן געלעבט מיט אונדז.ענדלעך האבן מיר זוכה געווען דעם טאג פון 9טן פעברואר1944, ווען מ׳איז באפרייט געווארן דורך די סאוויעטן. ס׳איזשוועד געווען אנצוקומען קיין דובנע, מיר האבן זיך געלאזטאהין צופוס. אויפן וועג האבן מיר געטראפן נאך דובנער.אנגעטאן קריעה־בליעה, איינגעוויקלט אין שמאטעס און איןזעק, דערשעפטע פון הונגער און קראנקהייטן. ניט געווען זייצו דערקענען, סיידן מ׳האט אנגערופן דעם נאמען. אזויהאבן מיר געטראפן חיים סעגאל, אבראשע גרינצווייג, דיברידער בעלפער.אין שטעטל ווארקאוויטש האבן מיר דערזען דעם ערשטןייד. פון דארט זענען מיר אוועק קיין דובנע, נאכן באפרייעןדי שטאט. דאם הארץ האט געבלוטיקט, אז די הייזער, דיגאסן, בריקן, ביימער — זענען דא. בלויז אונדזערע נאענטסטעאון טייערסטע זענען פארשווונדן. אויף שטענדיק...פארשאלטן זאלן זיין די וואס האבן אונדז דאס געמאכט!און פארשאלטן זאל זיין די ערד וואם האט אין זיך איינגע־זאפט דאס ריינע, אומשולדיקע בלוט!"צחק פ״שעראץ באהעלשעניש און אץ וואלדדעם 22םטן יוני 1941, זענען די דייטשן אנגעפאלן רוס־לאנד. יענעם טאג האבן דייטשע עראפלאנען באמבארדירטאונדזער שטאט. דער ערשטער קרבן איז געווען דער 18־יארי־קער בחור פון די פאלישוקם. זיץ פאטער האט געזאגט: "מייןזון, זאלסט דו שוין זיין דער לעצטער קרבן פאר אלע יידן אוןשטאט...״ — און ניט פארגאסן קיץ טרער.די בהלה אין שטאט איז געווען גרוים און די געשרייעןפון קינדער האבן געריסן ביים הארץ. ס׳האט זיד אנגעהויבןאן אנטלויפן אין גרויסן פארנעם. דאם רוסישע מיליטער איזגעלאפן אן אן אפשטעל. אפילו 12־13 יאריקע קינדער האבןזיד געקליבן צו אנטלויפן קיין רוסלאנד. און די דייטשן האבןניט אויפגעהערט מיט זייערע באמבארדירונגען.מיין עלטסטע טאכטער צירל און איר מאן איזי פרישמאן,האבן אין יענער צייט געלערנט אין א הויכשול אין קרעמעניץ.מיין פרוי האט באשלאסן זיי העלפן צו אנטלויפן קיין רום־לאנה מאנטיק, דעם 25סטן יוני 1941, 10 פרי, איז זי אוועקצו דער באן־סטאציע — אבער די באנען האבן שוין ניטקורסירט. זי האט דעריבער באשלאסן צו גיין צופום קייןקרעמעניץ, א מרחק פון 40 קילאמעטער פון דובנע. אין יענעםמאמענט זענען די דייטשן אריין אין אונדזער שטאט — אוןמיין פרוי האט שוין ניט געקענט זיר אומקערן.ס׳איז געווארן א שרעקלעכע בהלה. דער וואם האט זיךבאוויזן אין גאס, איז דערשאסן געווארן. מענטשן האבן זידאויסבאהאלטן. די קייטן־רעדער פון די פאנצער־מאשינען אוןטאנקען האבן געדונערט. מיט מיינע צוויי קינדער, די 13־יאריקע רחלע און דעם 10־יאריקן שמואליק בין איד אוועקצווישן די רער־געוויקסן אויפן ברעג פון דער איקווע, ווייל דידייטשן פלעגן זיד אריינרייסן אין די הייזער און שלאגן מכות־713אין באהעלטעניש און אין וואלד714רצח. צוויי טעג און א נאכט זענען מיר דארט געזעסן אוןגארניט געהאט אין מויל. אז ס׳איז געווארן טונקל, האב איךגענומען די קינדער און זיד אומגעקערט אהיים. וויי איז געוועןצו דער היים, וועלכע מיר האבן דערזען: צעבראכענע פענצ־טער, צעריסן בעטגעוואנט מיט פונאנדערגעשיטע פעדערן אוןוואס ס׳האט זיך געלאזט רויבן — האט מען צוגערויבט. מירהאבן געפונען א נאכטלעגער ביי א שכן. דינסטיק האט זיךבארואיקט. מיר זענען ארויס אין גאם און זיך דערוווסט, אזדי דייטשן האבן צונויפגעזאמלט 300 מענטשן, זיי אוועק־געשלעפט אין אלטן שלאם און מערדערלעך געשלאגן. א סךזענען געשטארבן אויפן ארט. א 85, האלב־טויטע, האבן זיךאומגעקערט.דעם 8טן פעברואר האבן די דייטשן ארעסטירט דעם רב אוןאים אוועק געפירט אין דער גרויסער תפיסה. מער האט מעןפון אים ניט געהערט. דעם 8טן מערץ איז ארזים א פארארדע־נונג אויסצוקלויבן א יודענראט.א פרייטיק פארנאכט האבן די דייטשן געכאפט 80 בעלי־הבתים פון שטאט, זיי אוועקגעפירט אין דער אלטער תפיסה,געשלאגן ביזן פארלירן דאם באוווסטזיין, דערנאך זיי געטריבןאויפן בית־עלמין, באפוילן אויסגראבן גריבער און זיי דארטדערשאסן. פיר מעת־לעת האט די ערד פונעם ברידער־קברנאך אלץ זיך באוועגט...דעם 15.8 זענען פויערים געקומען אין שטאט אריין, אייג־געארדענט א "לאפאנקע" אויף די יידן און דערביי מיט מיתותמשונות דערהרגעט 1500 מאן.דער יודענראט אין דובנע האט גארניט געטאן, כדי צוראטעווען די יידן. מ׳האט פארשפרייט א קלאנג, אז דיפארשווונדענע קען מען שיקן א פעקל פאר אן אפצאל פון10 דאלאר...דעם 20.8 האט דער יודענראט באפוילן א רעגיסט־ראציע פון 16 ביז 50 יאר. וועד ס׳וועט זיך ניט פארשרייבן צובאקומען אן ארבעטם־קארטע — וועט דערשאסן ווערן. פאראןארך א יידישע פאליציי. די פאליציאנטן פירן די מענטשן צודער ארבעט און ברענגען זיי צוריק. און אזוי א גאנצן ווינטער1941/42.ערב פסח 1942 — א נייע גזירה: געטא! ס׳ווערט גע־שאפן דאס געטא.איך האב געוווינט אויף קאנטארסקע 39, מיט מיינעקרובים. כ׳האב איינגעארדענט זעקם באהעלטענישן פאר 100מענטשן. אומזיסט געווען די ארבעט. מע פארטרייבט אונדזווי בהמות אין געטא, ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. דייידישע פאליציאנטן קארגן ניט קיין קלעפ, די אוקראינעראון דייטשן הערן ניט אויף שלאגן. נאר דער יידישער קלאפטוט וויי מערער...דער יודענראט באפעלט צושטעלן 4 קילא גאלד פארןאוקראינישן קאמענדאנט, א ניט וועט מען אונדז שיפן. יעדערברענגט זיין נארמע. און ווידער א נייע גזירה: מענער אוןפרויען־פוטערס ברענגען אין דער קהילה, אנדערש... אויךדעם באפעל האט מען אויסגעפירט.א געוויסן טאג האט מיין פרוי מיך איבערראשט — זיאיז געקומען צו אונדז אין געטא. אונדזער פרייד איז ניטצום באשרייבן. אין עטלעכע טעג ארום איז מיין שוועסטעראוועק אויפן מארק קויפן ציבעלעם (בלויז איין שעה אין טאגאיז באשטימט געווארן פאר יידן אויף איינקויפונגען). צו איראיז צו דער פאליציאנט פאדה מאנישעוויטש און דערלאנגטמיט א שטעקן איבערן קאפ. זי איז געפאלן א פארחלשטע. איךבין אוועק צום פאליציי־עלטסטן זיד באקלאגן. האט מאנישע־וויטש ארויסגעכאפט א מעסער און מיך געשטאכן אין דערזייט. זיין חבר, וועלכער איז דערביי געשטאנען, האט געלאכט:— נישקשה, פון א מעסער־שטאך וועסטו ניט שטארבן...זעקס וואכן בין איך געלעגן אויפן טויטן־בעט. בדרך נםבין איך געזונט געווארן.ווידער א נייעס: מ׳האט דאס געטא צעטיילט אויף צווייען— די צום לעבן, די צום טויט. די באזיצערם פון ארבעטם־קארטן באזונדער, די צום טויט־פארמשפטע — באזונדער. אגעוויסן דאנערשטיק, י״א מיון תש״ב, האט די געסטאפאאדורכגעפירט א בלוטיקן יאגד און פארווונדעט טויזנטערמענטשן, צווישן זיי מיין מוטער ע״ה און אונדזער שכנטעמיט אירע פינף קינדער.אז ס׳איז געווארן פינצטער, האבן מיר זיך אריבערגע־גנבעט צו די מיט די ארבעטס־קארטן און דארט זיך אויס־באהאלטן אייניקע טעג. כ׳האב געפונען א "פראטעקציע" אוןזיד רעגיסטרירט צו די לעבעדיקע.די פאליציי האט גענישטערט אין די קליידער פון דידערהרגעטע און זיך צוגענומען אלע ווערטזאכן.ארומגעכאפט מיט טויט־שרעק, געיאגט און געפלאגט,האבן מיר דערלעבט ראש־השנה תש״ג, ווען ס׳האט זיך פאר־שפרייט א נייער קלאנג: מע גראבט שוין קברים פאר דערשאריוד־הפליטה...מיר באשליסן צו אנטלויפן צו א באקאנטן פאליאק. גע־ווען ביי אים 10 טעג. איין מאל קומט אריין דער גוי אץזאגט:715יצחק פישער716— פישער, האסטו גאלד — איז גוט. אויב ניט — מוזטוזיד פון דאנען אפטראגן...כ׳בין צוריק אוועק אין שטאט, אויסגעגראבן עטלעכעגאלד־מטבעות און אים געגעבן. נאך דעם האט ער אונדזפארטריבן פון זיין הויז. ווו גיין איצטער?מ׳איז אוועק אין דערבייאיקן וואלד. עם דערטראגן זיךצו אונדזערע אויערן פארשידענע קולות, געשפרעכן אין יידיש.מיר זענען צוגעגאנגען. אט איז א בונקער... מיר זענען צוגע־שטאנען צו דער גרופע.איין מאל האב איך באמערקט א מאן מיט א ביקס דער־נענטערט זיך צו אונח. דאם איז געווען דער וואלד־וועכטער(גאיאווע). — מיר דארפן אנטלויפן — האב איך געזאגט צודי פרויען. אזוי האט מען געטאן. מ׳איז אוועק אויף אןאנדער ארט. מ׳האט זיך פארגראבן.דער הערבסט האט זיך נאר וואס געשטעלט. ס׳איז גע־ווארן נייטיק זיך צוגרייטן אויף ווינטער א באהעלטעניש. מירזענען אוועק אויסזוכן א פאסיק ארט אין דער סביבה. אוט־קערנדיק זיו, האבן זיך די האר געשטעלט קאפויער: מייןפרוי און זון, מיט אנדערע פרויען און קינדער, זענען געלעגןדערשאסענע אויף דער ערד.א דערשלאגענער און הילפסלאזער האב איך זיו אוועק־געלייגט. מיין טאכטער, וועלכע איז מיט מיר מיטגעגאנגען,איז געבליבן לעבן. אכט מענער האבן אין יענער נאכטאויסגעגראבן א קבר און די הרוגים געבראכט צו קבורה. דאםאיז געשען אין כ״ד כסלו תש״ג.בארוועסע, הונגעריקע, אפגעריסענע, האבן מיר אין דינעכט זיך אויסבאהאלטן אין סטויגן היי! באטאג — אין וואלד.מיר, די לעבךגעבליבענע, האבן זיך ארומגעבלאנקעט אן אציל. "איז נאך דא א האפענונג 1״ — האט מען זיד געפרעגט.אט האט זיך אויך די שפייז אויסגעלאזט. מע דארף זיךבאזארגן מיט ברויט. איינער אליין האב איך זיך אוועקגעלאזטאין דער פינצטערער נאכט. ווו אהין גיין? איך גיי אין דערריכטונג פון טשעכישן דארף פאדהייעץ. אין א זעקל צונוינדגעקליבן דארט א ביסל עסנווארג. ארויסלאזנדיק זיך אין דידערפער, פלעג איך נעמען מיט זיך א גראבן, סוקעוואטןשטעקן. ווי נאר כ׳האב פארלאזט דאס דארף, זענען מיך בא־פאלן צוויי שקצים און אנגעהויבן שלאגן. כ׳האב דערזען דעםטויט פאר די אויגן, אבער ניט פארלארן די גלייכגעוויכט. מיטןשטעקן האב איך איינעם דערלאנגט איבערן קארק, אז ר׳איזגלייך אוועקגעפאלן. זיין חבר האט גענומען לויפן. כ׳האב איםאנגעיאגט און מיט א שטארקן זעץ אים געשפאלטן דעם קאפ.אין זינען געהאט צו באפן מיין זעקל און אנטלויפן אין וואלד.דא זיך אוועקגעזעצט אפרוען. אין דער שטילקייט פון וואלדהאב איך געהערט א גערויש. צוגעלייגט דאס אויער צו דערערד און דערפילט ווי עמעץ קריכט אויף אלע פיר און רעדטצו זיך: "כ׳וועל אים נאך געפונען, כ׳וועל אים נאך געפונעך...כ׳האב געוווסט, אז דאם איז איינער פון די צוויי. איך האבריזיקירט און אים אנטקעגן געגאנגען. דערלאנגט אים נאךא זעץ, ניט מער. געזוכט ביי אים און געפונען פערזענלעכעדאקומענטן און א לאנגן מעסער. איד האב דערציילט דימענטשן וואט ס׳איז געשען און מיר האבן באשלאסן צופארלאזן דעם וואלד.מיר האבן זיך דערוווסט, אז א געוויסער פאליאק באהאלטאוים דובנער יידן. זענען מיר אלע צו אים אריבער. דערפאליאק האט מיך פארשטעקט אין א סטויג היי, ווו כ׳ביןגעשלאפן צוויי מעת־לעת. איבערגעוועקט האט מיך א שיסע־ריי. דאם האבן די בענדעראווצעם געלויערט אויף פאליאקן,וועלכע זענען פארלויפיק ניצול געווארן. די ידיעה האט אונדזאיבערגעגעבן דעם פאליאקם פרוי.לעבן דעם ארט איז געווען א וואלד, אין וועלכן ס׳האטגעוווינט א קריסט. זענען מיר אהין אוועק, געקויפט ביי איםציבעלעם, ברויט און סיגארעטן. דער קריסט פלעגט אונדזאלע מאל דערציילן פראנט־נייעם, ווו עם געפונען זיך שוין דירוסן. זיינע ידיעות האבן אונדז דערמוטיקט און פארבעסערטדי שטימונג.א געוויסן טאג האט מען אונדז צווויסן געגעבן, אז דיבענדעראווצעס רינגלען אונדז אדום. איז מען אנטלאפן איןא וועלדל. די קעלט איז געווען א שרעקלעכע און מיר —בארוועסע און נאקעטע, אין גאנצן פארצווייפלט. לאנגע שעהעןזענען מיר געווען באהאלטן אין א גרוב, וועלכן מ׳האט זיךגעקאפעט אין שניי. מ׳אנטלויפט ווידער אין א צווייטן וואלד.מיט א מאל דערשרעקן מיר זיך פון א קרעכצעריי און כניוקען.אין דער פינצטערניש האבן מיר דערזען — ווילדע חזירים...אין א פרימארגן דערהערן מיר טריט: א סך פאליאקןאנטלויפן. עם דערהערט זיך א שיסעריי. האבן מיר זיך פוןדארט אפגעטראגן און זיר דערשלאגן צו א פוילישן באפעס־טיקטן פונקט: מלישארניא. די איינוווינער זענען געוועןיונגע פאליאקן, גוט באוואפנט. אז ס׳איז געקומען די וויינאכטפון 1943, האבן די פוילישע חברה, אויף זייער שטייגער,געטרונקען, זיך אנגעשיכורט און ניט געפילט אפילו, ווי דיבענדעראווצעם האבן זיי ארומגערינגלט׳ און גענומען איןגעפאנגענשאפט. און מיר צווישן זיי... ס׳איז געווען א גרויל717אין די טעג פון ליידן און פיין718צו זען, ווי די גזלנים שטעכן אויס די אויגן ביי די פאליאקן,שניידן אפ די פרויען די ברוסטן און זייערע קערפערםצעהאקן זיי לעבעדיקערהייט אויף שטיקער. אונדז איז געלוג־גען זיך אדיין צו באקומען אין א קעלער מיט א סך גרויסעפעסער. דארט זענען מיר געלעגן דריי מעת־לעת. נאך דעם ווידי בענדעראווצעס האבן פארלאזט דאס ארט פון דער הריגה,זענען מיר ווידער אוועק צום אלטן גוי, וועלכער האט מיטדראאונגען אונדז געהייסן זיך אפטראגן. פון דארט זענען מיראוועק אינעם קעלער פון א פארלאזט הויז, נאר די קעלט אוןפראסט האבן אונדז געמאכט דעם טויט. אין יענע טעג איזאונדז נמאס געווארן דאם לעבן. מיין טאכטער האט געוואלטגיין אין שטאט אדיין. איך האב געוווסט, אז דאס וועט זייןדער סוף. איך בין ווידער אוועק צו א קריסט און געבראכטמיט זיך א 2־קילא ברייטל. מיר האבן זיך פארשטעקט אין אבאהעלטעניש און דארט אפגעווען 2 וואכן, ביז דאס ברויטהאט זיך אויסגעלאזט. איך בין ווידער אוועק צו דעם קריסט,נאר דערנענטערנדיק זיך צו זיין הויז, האט מיר אלץ אויס־געזען פארדעכטיקט: פארוואם בילן ניט די הינטו פארוואםזענען די טירן צעפראלט? מיר האבן זיך אפגעשטעלט בייםשוועל. דערהערט ווי עמעץ פרעגט: "ווער איז דארט ?״ כ׳האבשושנה זאמברג־גוןא<ן ד< גועג פוןמיטן ערשטן מאמענט וואס די דייטשע פארכאפערס זענעןאדיין קיין דובנע, האבן זיי אויף אלעמען אנגעווארפן אשרעק. זיי האבן גלייך אנגעהויבן כאפן מענטשן צו דערארבעט. איז ווער ארויס אין גאם — האט ער איינגעשטעלטדאס לעבן. א דייטש, אדער זייערם אן אוקראינישער אוג־טערהעלפער, האט אים געקענט באפן. און באפן האט גע־מיינט — ניט דווקא צו דער ארבעט, נאר אויך פייניקונגען,וועלכע האבן זיך געענדיקט מיט טויט.דאם איז פארגעקומען אין דער צייט ווען מיר האבן געלעבטאין געטא. איינער פון די מיטגלידער פון יודענראט האט זיךאיבערגעקליבן אין א באקוועמער צימער און כדי איבערפיחדי זאכן׳ האט ער מאביליזירט עטלעכע ארבעטער פון יידישןארבעטס־אמט. קיין טראנספארט איז ניט געווען און דימענטשן האבן שוועד געהארעוועט ביים איבערטראגן די זאכןאויף א גענוג גרויסן מרחק. נאכן אריינשטעלן די זאכן האטגעענטפערט. דער קריסט האט זיך באוויזן, אנגעצונדן אליכט — און מיר האבן דערזען, אז דאס הויז איז פול מיט...רוסישע זעלנער.דריי טעג זענען מיר געווען ביי דעם קרימט. מיט אמאלאיז מיר איינגעפאלן, אז טראץ אלעמען, שטייען מיר אויף אגעפערלעך ארט. בין איך מיט מיין טאכטער אתים אויפןהויפט־שאסיי קיין ראוונע. רוסישע זעלנער האבן אונדז אתים־גענומען אויף אן אויטא און אוועק געפירט אין שטאט. איןראוונע זענען קיין יידן ניט געווען. בין איך אוועק אויף דערהויפט־גאס און יעדן אנגעטראפענעם ייד אריינגענומען צו זיךאין הויז, ווו כ׳האב באשלאסן זיך צו באזעצן. עם האבן זיךביי מיר צונויפגעזאמלט א 120 יידן. ס׳איז אבער נאך געוועןווייט צו בארואיקונג. די דייטשע באמבארדירונגען האבן טאגאון נאכט ניט אויפגעהערט. מ׳איז אוועק קיין דובנע, אין דיאויסגעליידיקטע הייזער און בלוטיקע שליאכן. מיר האבןגעזען: די קריסטן לעבן און די יידן זענען ניטא.די שטאט איז מיר נמאס געווארן. כ׳בין מיט מיין טאכטעראוועק קיין פוילן. און כ׳האב נאר געטראכט: נקמה, נקמהאין די דייטשן...ליידן אוו פייוזיך ארויסגעוויזן, אז עם פעלט א וואש־שיסל, וועלכע מ׳האטגעפונען ביי איינעם פון די ארבעטער — בערקא׳ מיידיט,מיט א פאראליזירטער האנט וועמען די דייטשן האבןאפילו געהאט באפרייט פון דער ארבעט. די יידישע פאליצייהאט באשלאסן איבער אים אדורכפירן אן "עפנטלעכן משפט",וואם איז געווען ניט מער ווי אן אכזריותדיקייט, ודייל מ׳האטאים אזוי צעשלאגן, אז ער האט געמוזט אנקומען צו אדאקטאד.אנגעפירט מיט דער אקציע האט דער קאמענדאנט פריץסיס, וואס זיין נאמען וועט זיין פארשאלטן אויף אייביק,צוזאמען מיט אנדערע, צווישן זיי — גרויסבלאט.די געטא־איינוווינער האט דערשיטערט די האנדלוגג פון דייידישע פאליציאנטן און אלם פראטעסט האבן אייניקע שכניםפון מיידיטן אים אוועקגעטראגן א היים, פאר אלעמענס אויגן.איך און מיין מאן האבן געוואגט מאכן א פארווורף איינעם719שושנה זאמברג־גון720פון די פאליצאנטן׳ וועלכן מיר האבן געטראפן אויפו וועג.ער האט אונדז פארמסרט פארו קאמענדאנט סיס און מ׳האטאונדז געהייסן זיך צושטעלו אין דער פאליציי. ס׳איז געוועןקלאר וואם אונדז דערווארט. מיר זענען אנטלאפן דורכןפענצטער און זיך באהאלטן אין א בונקער, פון וועלכן דיפאליציי האט ניט געוווסט. מיר זענען דארט געלעגן העכערא מעת־לעת, איבערגעלעבט גרויס שרעק, הערנדיק ווי דיפאליציי געפינט זיך אין צימער און ליידיקט אויס אלעזאכן. דערנאך האבן מיר זיך איבערצייגט, אז אפילו די קישנםהאבן זיי צוגענומען. אזוי זענען מיר אפגעקומען אונדזערשטראף.דאקעגן די אנדערע יידן, וועלכע האבן זיך אנגענומען פארמיידיטן, זענען דורך דער יידישער פאליציי באשטראפט גע*ווארן מיט 20 שמיץ יעדער,אזא איז געווען דער רעזשים פון טעראר פון דער יידישערפאליציי אין געטא, מיטן קעמאנדאנט סיס בראש׳ וועלכעהאבן זיך איינגערעדט, אז "אונדז וועט גארניט געשען״ —און זייער סוף איז ניט געווען קיין אנדערער ווי פון אלעגעטא־איינוווינער, מיטן אונטערשייד בלויז פון צייט...#ווען ס׳איז קלאר געווארן אז מע וועט די יידן פארשפאחאין א געטא, בין איך אוועק אין דער מיל פון די מייזלישס,כדי זיך איינקויפן א ביסל מעל אויף די שווערע צייטן.געגאנגען בין איך, ווייל די מענער האבן מורא געהאט צובאווייזן זיך אין גאס.ווי נאר כ׳בין ארוים אין גאס, האב איך באמערקט אן אובדגעוויינלעכע באוועגונג פון אוקראינישע פאליציאנטן, וועלכעהאבן זיך געיאגט נאך יידן. איך האב זיך ניט אפגעשראקןאון ווייטער געגאנגען מיין וועג. צוויי פאליציאנטן האבן מיךאפגעשטעלט און ניט ארויסריידנדיק קיין ווארט, האבן זיימיד גענומען שלאגן און שלעפן צו דער "ארבעט". איך האבגעזען ווי אנדערע אוקראינער שלעפן ארויס יידן פון זייערעהיימען און מיט קלעפ און געשרייען טרייבן זיי צו דער"ארבעט".מיר זענען אנגעקומען צו דער תפיסה־געביידע. פון פארשי*דענע זייטן באווייזן זיך גרופן יידן, צווישן זיי — א צאליידישן פרויען. מע האט אונדז אריינגעטריבן אין תפיסה*הויף און באפוילן זיך אוועקלייגן, מיטן פנים צו דער ערד.ווער עס האט ארויסגערעדט א ווארט׳ אדער געמאכט א בא־וועגונג, איז דורך די פאליציאנטן מערדערלעך צעשלאגןגעווארן. נאך אזעלכע פייניקונגען אין פארלויף פון עטלעכעשעה, האט זיך אנגעהויבן די "סעלעקציע". די יונגע אוןגעזינטע האט מען געהייסן זיך צושטעלן צו א טיש, ארוםוועלכן עס זענען געזעסן געסטאפא־לייט — און זיי האבןסארטירט: רעכטס׳ לינקם. די וואם האבן געהאט "פאך־שיינם", זענען באפרייט געווארן, נאר דערביי האבן זיי בא*קומען א היפשע פארציע קלעפ.איין אוקראינער האט אן רחמנות זיך איזדעקעוועט איבערדעם בכבודיקן אלטיטשקן ש. הארוויץ. ער האט אים געריסןדי בארד. דערנאך תאט ער דעם זקן צוגעבינדן צו א דראנגאון פאר זיינע חברים־מערדער זיך פארגעשטעלט מיט דעםאויפטו.מיין ברודער פסח. איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. איינעםהאט מען מיט איין זעץ אפגעשניטן אן אויער און ער איז גע*בליבן ליגן אין א קאלוזשע בלוט.פון יעדער ווינקל און ארט האבן זיך געטראגן שרעקלעכעגעשרייען. אלע מאל איז אנגעקומען א נייע גרופע. מ׳האטזיי געגעבן לאפעטעם און געשיקט אויפן בית־הקברות גראבןגריבער.ס׳איז געקומען מיין ריי צו באווייזן זיך פאר די מערדערם.כ׳האב זיי געבעטן מיך אפלאזן, ווייל כ׳האב איבערגעלאזטאין שטוב א פיצל קינה אזוי ווי די איצטיקע אקציע איזדער עיקר געווען באשטימט פאר מענער, האבן זיי מיך בא־פרייט. פארלאזנדיק די תפיסה, האב איך געמוזט פארבייגייןפאר רייען אוקראינער, וועלכע האבן מיד געשלאגן, ביז כ׳ביןאומגעפאלן א צעבלוטיקטע, מיט צעריסענע קליידער. ווי אזויכ׳האב מצליח געווען צו דערגיין צום ערשטן יידישן הויז —ווייס איך ניט, אבער דארט האט מען מיר ערטיילט די ערשטעהילף, ארומגעוואשן, געטוישט דאס אנטאן. שפעטער בין איךגעקומען א היים. אויפן וועג האב איך נאך געהערט שיסן. דאסהאט מען געשאסן די געכאפטע יידן, וועלכע כ׳האב געזען איןתפיסה־הויף.א טויזנט פיר הונדערט מאן זענען יענעם פינצטערן טאגאומגעקומען. טאטעס און זין, צווישן זיי — דרייצן פרויען.מיר זענען געווען פערצן פרויען, איך איינע בין געבליבן...721722"די הימלעו זענעו ל<ידיק..."דאס האט פאסירט דריי טעג נאך שבועות תרצ״ג (1942).איך האב זיך דאמאלט געפונען אין הויז פון הרב ר׳ אליהוגוטמאן ז״ל, ווען מ׳האט אוועקגעפירט אויף אומקום דעםבאוווסטן סוחר ר׳ ישראל־יידל דיאמאנד.— רבי! — האב איך א געשריי געטאן. — דער רבי האטגעזען וועמען מע פירט?ר׳ אליהו, וועלכער איז געשטאנען ביים פענצטער, האטאויפגעהויבן די אויגן צום הימל און אויסגערופן: "שמעישראל, ה׳ אלהינו ה׳ אחד״.״ — און איז אנטשוויגן געווארן.אין א וויילע ארום האט ער אראפגעלאזט די אויגן און אפליסטער געטאן:— ראטעוועט אייך... די הימלען זענען ליידיק...(איבערגעגעבן: ר׳ לייביש ווינאקור פזזדובנע — אין ישראל, 1949).מ. גראבע*גביית־עדות וועגו דעראיך, דער אונטן־אונטערגעשריבענער הערמאן פרידריךגראבע, דערקלער אונטער א שבועה פאלגענדעס:אין דער תקופה צווישן סעפטעמבער 1941 און יאנואר1944, האב איך געארבעט אלס דירעקטאר און הויפט־אינזשי־ניער אין דער בוי־געזעלשאפט פון יוסף יונג אין זדאלבונאוו.ארבעטנדיק אויפן דאזיקן אמט, איז אין מיינע פליכטן געוועןצו באזוכן די פארשידענע ארבעטם־פלעצער פון דער געזעל־שאפט. אין איינקלאנג מיטן אפמאך מיט דער אינזשיניערן־דינסט ביים מיליטער, האט די געזעלשאפט באדארפט אוינדבויען צוו. אנה אויך די תבואה־שפייכלערם אויפן שטח פוןאלטן פלי־פלאץ אין דובנע.דעם 5־טן אקטאבער 1942, בעת מיין באזוך אין דער בוי־ביורא אין דובנע, האט מיר דערציילט מיין ארבעטס־פאווואלטער, הארט מאניקם, אז די יידן פון דובנע זענען דער־שאסן געווארן אויפן ארט דא ניט ווייט, אין דריי גרויסעגריבער וואס זייער לענג האט באטראפן 20 מעטער און זייערטיף — דריי מעטער.די צאל יידן וואם זענען דא דערהרגעט געווארן, פלעגטטאג־טעגלעך דערגרייכן צו דער צאל פון 1500 ביז 5000. דאסזענען אלץ געווען יידן, וואם האבן געלעבט אין דובנע פארןפאגראם, נאר פארמשפעטע אויף אומקום.די דערשיסונגען זענען אויסגעפירט געווארן אין דעראנוועזנהייט פון מאניקם און איבערגעלאזן אויף אים א שווערןאיינדרוק.* א דייטש, געפונט זיך איצט אין די פאר. שטאטן. אויפגעטרעטןאלם עדות פון דער באשולדיקונג אויפן נירנבערגער פראצעס אין1946. יד ושם האט אים אנערקענט אלס איינעם פון די "חסידי אומות'העולם" און פארבעטן אים אויף א באזוך קיין ישראל.שחיטה איו דובנעאיך בין ארויסגעפארן צום ארט אין דער באגלייטונג פוןמיין ארבעטס־פארוואלטער. איך האב געזען נאענט גרויסעערד־אנשיטן אין דער הייך פון צוויי מעטער און דרייסיקמעטער די לענג. לעבן די ערד־אנשיטן זענען געשטאנען פיללאסט־אויטאס. אוקראינישע פאליציאנטן, באוואפנטע פת קאפביז פוס, אונטער דער אויפזיכט פון ם. סדלייט, האבן אראפ־געטריבן די מענטשן פון די אויטאס. די פאליציאנטן האבןגעהיט די לאסט־אויטאס, וועלכע זענען געפארן ביז צו דיגריבער און צוריק. אויף די מלבושים פון די זיצנדיקע איןדי אויטאם האט מען געקענט זען געוויינלעכע געלע לאטעס,וואס האבן געגעבן צו דערקענען, אז דאס זענען יידן.1000 פאר שיךדי מענער, פרויען און קינדער, וואס זענען אראפגעטריבןגעווארן פון די לאסט־אויטאס, האט א באוואפנטער ם. סדמאן,מיט א נאהייקע, באפוילן זיך אויסצוטאן, אוועקלייגן די זאבןלויט א באשטימטן סדר: די אויבערשטע און אונטערשטעבגדים באזונדער, די שיך באזונדער. איך האב געזען א גרויסןבארג זאכן, וואס האט אנטהאלטן פון 800 ביז 1.000 פאר שיך,ווי אויך בערג מיט אויבערשטע און אונטערשטע מלבושים.די מענטשן האבן זיך אויסגעטאן ניט וויינענדיק און ניטשרייענדיק. זיי האבן זיך צונויפגעדריקט משפחותווייז, זיךצעקושט איינער מיטן אנדערן און געווארט אויף א סימן פוןס.ס.־מאן׳ וועלכער האט אויך געפאכעט מיט א נאהייקע. במשךפון 15 מעוט האב איך ניט געהערט קיין שום אנקלאגע,אדער בעטן רחמנות.איך האב זיך צוגעקוקט צו א משפחה וואס איז באשטאנען723מ. גראבע724פון אכט נפשות: דאם זענען געווען א מאן מיט א פרוי איןדער עלטער פון 50 יאר׳ דריי קינדערלעך אין עלטער פון איאה אכט יאר און צען יאה ווי אויך צוויי דערוואקסענעטעכטער אין עלטער פון 20—29 יאהדי עלטערע פרד מיט גרויע האר אויפן קאפ האט גע־האלטן אין אירע ארעמס דאם קלענסטע קינד און אים עפעםצוגעזינגען. דאם קינד האט רואיק און מיט הנאה אונטער־געברומט. די ארומיקע האבן געקוקט אויף זיי מיט אויגן,פארגאסענע פון טרערן...דער פאטער האט געהאלטן פאר א הענטל דאם צעניאריקזונעלע און גערעדט צו אים מיט א ווייכער שטים. עם איז גע־ווען צו זען, אז דאם יינגעלע האלט זיך קוים איין פון אדם־ברענן אין א געוויין. דער פאטער האט א קער געטאן זייןגעזיכט צום הימל, געגלעט דאם יינגעלע איבערן קעפל אוןאים עפעם דערקלערט.די געהרגעטע האכן זיף גערירט...אין דער זעלבער צייט, האט דער ם.ם.־מאן, וואס האטזיך געפונען לעבן דער אפענער גרוב, א רוף געטאן זיין חבהדער לעצטער האטי אויסגעקליבן ביי א צוואנציק מענטשן אוןזיי באפוילן אריינצוגיין, הינטער דעם ערד־אנשיט. צווישן זייאיז אויך געווען די נאר וואס דערמאנטע משפחה. איך גע־דענק גוט, ווי א שלאנקע מיידל מיט שווארצע האה האטפארבייגייענדיק לעבן מיר א זאג געטאן, ווייזנדיק אויף זיך:"דריי און צוואנציק".ווען איך בין אריין הינטער דעם ערד־אנשיט, האב איךזיך דערזען שטייענדיק ביים ראנד פון א מאסן־קבה דימענטשן זענען געווען צונויפגעדריקט איינער צום צווייטן,אזוי אז עם האבן זיך ארויסגעוויזן נאר די קעפ. די קעפאון רוקנס פון א סך זענען געווען פארבלוטיקט. אייניקע פוןזיי האבן זיך נאך גערירט. זיי האבן אויפגעהייבן די ארעמםאון אומגעדרייט זייערע קעפ אין אונדזער זייט, כדי באווייזן,אז זיי לעבן נאך.די גרוב איז געווען אין צוויי דריטל פארפולט. לויט מייןאפשאצונג האבן זיר דארטן געפונען ביי טויזנט מענטשן.איך האב זיך צוגעקוקט צום שיסעה דאם איז געווען אןם. ס.־מאן, וואם איז געזעסן ביים ראנד פון דער גרוב אוןזיינע פיס האבן זיך געוויגט אין דער לופטן. אויף זיינע קניאיז געלעגן א מאשין־געווער און אין זיין מדל — א רויכער־דיקער סיגארעט.צווישן איין מארד און צווייטןדי נאקעטע מענטשן האבן זיר אראפגעלאזט אדף דיאויסגעהאקטע טרעפ אין גרוב אדיין. זיי האבן אריבער־געשפרייזט איבער די ליגנדיקע און אוועק צום ארט, ווו דערם.ס.־מאן האט זיי אנגעוויזן, זיך אויסגעלייגט נעבן די דער־הרגעטע און פארווונדעטע. אייניקע פון זיי האבן ארומגע־האלדזט די יעניקע, וואם זיינען נאך געבליבן ביים לעבן אוןגערעדט מיט זיי שטילערהייט.ס׳האט זיך ווידער דערהערט א קוילן־שיסעריי. איך האבא קוק געטאן אין גרוב און דערזען זיך קורטשענדיקע גופיםאון קעפ שדן אן א סימן פון לעבן. דאס בלוט האט געפלאסןפון די העלדזער פון די נאר־וואס דערשאסענע.מיך האט געווונדערט, הלמאי מ׳האט מיך ניט באזייטיקטפון דארט.אין דער זעלביקער צייט האט זיך געהאט דערנענטערטנאך א גרופע קרבנות. מען האט זיי אראפגעטריבן אין גרובאדיין, אויסגעלייגט אקעגן די פריערדיקע דערשאסענע — אוןדערנאך אדך זיי דערשאסן.צו מארגנם אין דער פרי זענען מיר געגאנגען צו דערגרוב. איך האב געזען ביי דרייסיק נאקעטע מענטשן ליגן ניטווייט, ביי א דרייסיק—פופציק מעטער פון גרוב־אנשיט. איי־ניקע פון זיי האבן געלעבט און זייערע בליקן זענען געוועןגעווענדט צו איין און דעם זעלביקן פונקט. עס האט אדסגעזען,ווי זיי וואלטן ניט געפילט די קילקייט פון פרימארגן און אדךדי אנוועזנהייט פון מיינע מענטשן.א מיידל פון א יאר צוואנציק האט זיך געווענדט צו מיראון געבעטן קליידעה כדי זי זאל קענען אנטלויפן. אין דערזעלבער רגע האבן מיר דערהערט אנקומען אן אדטא פון די0.0. איך האב זיך צוריק געקערט צו מיין ארבעטס־פלאץ.10 מינוט נאד דעם האבן זיר דערהערט שאסן פון הינטרןערד־אנשיט. די יידן וואם זענען געבליבן ביים לעבן, זענעןגעצווונגען געווארן אריינצוווארפן די טויטע קערפערם איןגרוב אריץ, דערנאך אליין זיך אויסלייגן אין דער ריי — אוןדי היטלעריסטן האבן יעדן איינעם געשאסן אין קארק אריין...וויסבאדען, 10.11.1945 מ. גראכע(די דערשיטערנדיקע גביית־עדות איז ארויסגעגומעןפון דאקומענטאר בוך "דאם דריטע רייך און די יידן",ארויסגעגעבן פון לעאן פאליאקאוו און יוסף ווולף —צוויי יידישע מחברים, וועלכע האבן זייער ארבעטצונויפגעשטעלט אויפן סמר פון דאקומענטן, געפו־נענע אין די נאצישע ארכיוון."ידיעות אחרונות", תל־אביב, ט״ז חשון תש״ד.מס׳ 8341).725726דובנע נאך דער באפר<<אונג(פון א פריוואטן בריוו)פיל פריינד האבן שוין באקומען בריוו פון זייערע בא־קאנטע און אלע פרעגן דאם זעלבע: ווער איז געבליבןלעבן? ווייל פון א באפעלקערונג וואס האט געציילט 12.000נפשות, זענען איבערגעבליבן בלויז א 40—50, און איןאזעלכע באדינגונגען, אז ס׳איז זיך גארניט ■פארצושטעלן —אין די וועלדער, גריבער אדג״ל. איך וועל זין־ באמיען שיל־געווען א גוטע, מ׳האט זיך געלעבט רואיק און אפט אפילוגעפארן קיין לעמבערג. אבער דאם אלץ האט זיך שנעל גע־ענדיקט. דער פלוצומדיקער איבערפאל דעם 22טן יוני האטצו אלץ געמאכט א סוף. אוי, ווי דער אומגליקלעכער יונההאט געוואלט אריבער קיין טיף־רוסלאנד, נאר מיר האבן איםניט געלאזט. און איצט באשולדיק איך זיך אליין אין זייןשארית הפליטה בגרמניה — די שארית הפליטה פון דובנער יידן אין דייטשלאנדדערן דאם וואט מיר האבן אדורכגעמאכט אין יענער שרעק־לעכער תקופה. אפילו ווען כ׳וואלט אנגעשריבן א גאנצן בוו,איז נאד א ספק צי כ׳וואלט אויסגעשעפט דאם גהינומדיקעלעבן אונדזערס. כ׳וועל דאך פמבירן, אין אלגעמיינע שטריכן,באשרייבן יענע תקופה.אין די יארן 41־1939 האב איך פארנומען אן אנפירנדיקןאמט אין ווערבער טארטאק• אונדזער מאטעריעלע לאגע איזאומקום, ווייל כ׳האב זיך געלאזט איבעריידן פון מיין פדויפריווע ניט לאזן אים אוועקפארן. דער סוף איז געווען, אזביידע זענען אומגעקומען.מיטן ערשטן מאמענט וואם די דייטשן זענען אדיין, האטזיך אנגעהויבן דאס שרעקלעכע. דער ערשטער צייכן איזגעווען — די געלע לאטע. יעדער דייטש האט געקענט שפייעןאויף א ייד׳ דערנידעריקן און באליידיקן אן וועלכער ס׳איז727סיאמא•זר* —728שטראף. יעדער ייד האט זיך באדארפט בוקן, אדער אפילוזיך אויסציען אויף דער ערד פאר יעדן פארבייגייענדיקןדייטש. ודי איז געווען דעם ייד, וועלכער האט ניט שטרענגאפגעהיטן די פארארדענונג. דאם כאפן יידן און זיי שלאגןאיז געווארן א טאג־טעגלעכע דערשיינונג.צוויי חדשים נאכן אקופירן דורך די דייטשן די שטאט,זעגען אלע יידן איבערגעפירט געווארן אין געטא. אלץ האטזיך שנעל "איינגעארדנט" אויף אן אדמיניסטראטיוון אופן,ודיל מע האט ניט געטארט מיטנעמען אהין קיין זאכן אוןשפייז. אזד זענען מיר עטלעכע משפחות אריבער צוזאמעןוווינען אין אמוראדיקער ענגשאפט. אן וועלכע ס׳איז סאני־טארע באדינגונגען, כסדר גערודפט׳ יונג און אלט, פון פריביז ביינאכט ביי שווערער ארבעט.יעדן טאג האבן מיר זיך געטראכט, אז ערגער קאן שדן ניטזיין. אבער דאם וואס אונדז איז גארניט געקומען אדפן גע*דאנק, איז בכלל ניט שווער געווען פאר די באנדיטן. זייהאבן זיך ניט באגנוגנט מיט אדסהונגערן, אנשרעקן אוןדערנידעריקן — ודיל זיי האבן געוווסט, אז יידן לעבן מיטבטחון, אז דער כעס וועט פאריבער. א שיינעם דאנערשטיקהאבן זיי צוזאמענגענומען די בעסטע פון דער יידישעריוגנט, די שיינע און געזונטע, זיי אוועקגעפירט אין תפיסהאון פץ דארט — אויפן ביודהקברות. באפוילן אדסגראבןקברים און דארט האבן זיי געפונען זייער טויט. גאר דימערדער האבן זיך מיט דעם ניט צופרידנגעשטעלט און מיטצודי טעג שפעטער אומגעבראכט נאך 200 קרבנות אדףדעם זעלבן אופן.פון דעמאלט האט יעדער ייד זיך געהאלטן פאר א לעבע־דיקן מת. דער טויט איז געווען מיט אונדז. דאם אדסטייטשןגעשעענישן איז געווען זייער אנטוויקלט ביי די מענטשן אוןפארשידענע אויסטערלישע קלאנגען זענען געוועו אונדזערטעגלעך ברויט. און דער פחד האט אדפגעפרעסן יעדער פונקפון האפענונג וואם האט נאך געגליט אין הארץ. באגינען,דעם 27/2 האבן די דייטשן צעטיילט אלע געטא־איינווד־נער אדף פאכלייט און פאכלאזע. די כלומרשטע אן א פאךיוצאי דובנא אתרי הנטיעה ב״יער הקדושים" בהרי ירושלים —דובנער נאכן פלאנצען בוימער אינם "יער הקדושים"729דובנע נאף דער גאפרייאונג730האט מען אנגעהויבן אויסזידלען קיין סורמיטש, ווו מ׳האטצוגעגרייט מאסן־גריבער, כדי זיי דארט אומברענגען. טייכןבלוט און טרערן זענען פארגאסן געווארן, א סך זענען אראםפון זינען און די געשרייען האבן זיך געטראגן ביז די חימרלען. נאד אלץ אומזיסט. די דייטשע פינקטלעכקייט האט פאר־לאנגט פון די מענטשן זיך אויסצושטעלן גלייך, צו פיר איןא דיי, אין ארדענונג — און אזוי "דיסציפלינירט" און אין"ארדענונג" זענען 3.500 טהורים און קדושים אומגעקומעןנאר דערפאר וואם זיי זענען געבוירן געוואח יידן.צווישן די קרבנות — מייגע טייערע טאטע־מאמע און קרו-בים. עם זענען נאך געבליבן יאנקל, זעלדע, ליובע, איך,פריווע און יונה. אבער נישט קיין סך צייט איז אונדז פאר־בליבן צום לעבן. אין אקטאבער, שמיני־עצרת און שמחת*תורה, איז דאס געטא ווידער געווארן ארומגערינגלט. פון דערפארבליבענער באפעלקערונג האבן זיי אויסגעקליבן 350פאכלייט און נאך 3.800 אוועקגעפירט צום אומקום, שלא*גנדיק, פייניקנדיק און שיסנדיק אויפן וועג קליינע קינדער.צווישן די אומגעקומענע — מייגע קרובים. איך, פריווע אוןיונה זענען אנטלאפן אין וואלד. נאך דער אקציע האבן מירזיך אומגעקערט אין געטא, מיינענדיק, אז מיט דעם איזגעענדיקט• נאר אין איין אומגליקלעכן שבת האט זיך בא־וויזן א באנדע אוקראינער אונטער א דייטשער קאמאנדע אוןלויטן פריערדיקן אופן, פארניכטעט די לעצטע שרידים. דישטאט איז פארוואנדלט געווארן אין א בית־הקברות. דיפויערים האבן זיך פארנומען מיט ראבירן און ווי נאר זייהאבן אנדעקט א ייד, האט מען אים, פאר באלוינונג, איבער־געגעבן די דייטשן.אין א פארמאסקירטער באהעלטעניש איז אונדז געלונגעןז-ך אפצוראטעווען אויך פון דער שחיטה. ס׳איז זיך גארניטפארצושטעלן מיט א וואסער ריזיקע מיר זענען אנטלאפן איןוואלד און דארט זיך באהאלטן ביי גורביקן. דריי וואכן זענעןמיר דארט געווען, מיט בלויזע העמדער אויפן גוף — אוןדאם גראד אין ווינטער. מיר האבן זיך געלאזט אין שטאטאריין, מע האט אונדז דערזען׳ גלייך דערקענט, געכאפט.פריווען האט מען דערהרגעט. איך בין אנטלאפן. זיך ארומדגעדרייט ווי א שאטן. יונה איז שוין ניטא. אויך פריווע איזאומגעקומען. די סאמע טייערסטע פאר מיר האט מען אומגע־בראכט. און אין הארץ האט זיך פארגנבעט א גלויבן, אז דערגורל האט מיך געלאזן ביים לעבן, כדי כ׳זאל קענען נקמהנעמען. דאם נקמה־געפיל האט מיר געגעבן כוח צום לעבן.כ׳בין אוועק אין וואלד. געליטן הונגער און קעלט. געבעטן,אז דער טויט זאל מיך אויסלייזן פון די געשפענסטער בייטאגאון ביינאכט — אבער להכעיס האב איך געלעבט.די רויטע ארמיי האט אנגעהויבן זיו דערנענטערן און דידייטשן — זיך צוריק רוקן. אלס פוילישער צוואנגס־ארבע*טער (כ׳האב געהאט ארישע פאפירן אויפן נאמען בוטנאר־./11,^6 % ., ״ ,,,1־,■(.'■1'יי ■ # .ו©.,(!*%*'— ^ ס*•,!# ׳■1,"י -־׳'׳ ;.ךיז•■ £*י;ז;■:׳׳ ■ ־ ■ ;0.,־0 ,!:ו0נ־ה:נ1י?0* זז3 ׳;•.:}*',.״*>•׳..־:8ג־.י* •*י^יסמ" י״׳ה . ׳:׳).;.ס ו?¥ .׳>״■ ר©ו •3* 8 ר,};גז0>0 1; ג-.-12* *! 1110 6 18 /ס&״וו* ?>מ**ו**ו*^* יי*.1*** 9 סיןס^עס^?}! ^מס1:ק0!1 8 9:0^ ^0811*1,^1־70.■§11$¥! 1: מי*.110י1מ| 1-1־731סיאמא־7* —732קאוויטש) האט מען מיד איבערגעפירט קיין קראקע. פוןדארט ווידער, זענען מיר א 5.000 צוואנגם־ארבעטער, גע־שיקט געווארן צו גראבן די פארטיידיקונגס־ליניע אויפן טייךסאן. כ׳האב געפילט אז דער נצחון איז נאענט און כ׳מוזבלייבן לעבן, כדי דערציילן וואס מיר האבן אדורכגעמאכטאון כדי נעמען נקמה. כ׳האב אנגעהויבן ארבעטן גוט, מיטענערגיע. ס׳איז געקומען א דייטשער קאלאנעל. מ׳האט מידגערופן צו אים און דער נאצישער אפיציר האט מיך פאר־געשטעלט אלם מוסטער פון א פאליאק, וואס דינט טריי דידייטשן און געלויבט דאס פוילישע פאלק׳ אז זיי האבןאזעלכע זין...די רוסן האבן ווייטער אנגעגריפן• איך מיט נאד 18 מענטשןהאבן מצליח געווען צו אנטלויפן פון לאגער און זיר אויס־באהאלטן אין וואלד. ביז עם זענען געקומען די רוסו אוןאונדז באפרייט. 500 קילאמעטער האב איד אדורכגעמאכטצי פום און אנגעקומען קייו לוצק• כ׳בין ארעסטירט געווארןדורך דער נ.ק.וו.ד. און געזעסן 14 טעג. ביז כ׳האב זיי איבער־צייגט אז איד בין א ייד. האט מען מיך באפרייט.איד לעב. איז דאם א לעבן? איד וואנדער צווישן די חור-בות איינזאם אליץ, אן א לעבעדיקן נפש כ׳זאל קענעןארויסריידן א ווארט, אז ס׳זאל מיד וועד קענען• איד אר*בעט אלם בוכהאלטער, אבער נאך דער ארבעט איז דאם לעבןקיין לעבן ניט• איד זיד א וועג נקמה צו נעמען: פארפריוועס טויט — 100 דייטשן, פאר יונהס טויט — 1000דייטשן ןיא! כ׳האב געפונען בתיהן מיט אירע צוויי טעכטער. דאסאיז אלץ. איך שרייב און פון מיין הארץ טריפט בלוט.טרערן רינען פון די אויגן. ווי לאנג נאד ייעל איד קאנעןאזוי ממשיך זיין ז א גרוס פאר אלע.אייער סיאמא*עם ווילט ז ד אזוי זיין מיט אייך צוזאמען, זען וועמען פוןדער משפחה, פון אונדזער פאלק, דערציילן וועגן די דייטשעגרוילטאטן, דערציילן און דערציילן, אז די צוקונפטיקע דורותזאלן וויסן.ניט רוען! זאל קיין ייד אין דער וועלט ניט שווייגן! אלעדארפן מיר נעמען נקמה! נקמה! (איבערזעצט פון רוסיש)* דער שרייבער פון די שורות איז שפעטער אומגעקומען אין אןאויטא־קאטאסטראפע.רשימת קדושי דובנא רבתי*בורשטיין הרשבובר גולדהאונג צביר.אדלר יצחקיוסף99" חוד." שיקה" יחזקאלבורשטיין ינטה" צבי" שמעון ומשפחתו" פסחביברמן אפרים" אסתראינגבר הניד." רחלחיה//" אריה ליבברכהאוסטטשר דודביטל מן בילה" דבורהחיהחיהדוד99בובר משהפרידלהינדד.אנשלביכמןבודאקר יוסףרוזהאוסטרובסקי לאהאסתרביכמןרבקהצביד׳מרדכיגולדה99רחלשלמהליונה־לויחיה99בוכבינדר אלתררחלאובשטיין אסתרמניה99בלומהאינספקטור אברהםגניהראובן99הניהשפרהלאהבינשטוק ישראלפיגהשלמהנחמהמלכה99רוזהאברהםפסחפנינה99בוכבינדר־דרטור איטהזאבשמחהבן עמיבלבןבונדור יצחקאינספקטור־קורן רוסיהשרההינדה99בוסקיס פליקאינספקטור־קויטל פפהאוח׳ק—גורטנברג חיהשלמהבלבוחנהאלכסנדר בנימיןצביאהרןבלומןבוסקים משהמקםו־4 ילדיםזלטהבלומןבוסקיס־זוזי אליעזרמשהאידלמן מתתיהויוסף99זלדהצילהפסיהמלכה99ראובןאלתרמן אברהםאיזנברג־גוטמן חיהפסיה99בוסקים בילהחוהברכהמרדכי99גניהפיגהיוסףשמואלבלומןזוניהאנגלמן יהודהגדליהודודבלפרלאהפרידהזלטהבלה99לייבקהאפשטיין משהליבישבדיל99ינטהאקסמן בוריםקלמןחנה99פיגהשרהרחליהודי99בוקסר בלומהאדדמן משהשיגדליהודית99הרש" יעקבאונג חיים דבמאיר99בורשטיין אברהם" עדה" זלאטהמוטיל99בילה" רוזה" בומקמרים99בלומהבובר הרש" מיכאל* ראה תוספת בעמוד 751 שהומצאה לדפוס ברגע האחרון.735 רשימת רמשי דובנא רכתי 736ברגר יונהבלפר רוזה" לאה" שלמה" פנחס" שרהברד יצחקבלפר שייקהברד טמהברגר הירשברדיגו חנהברגר זלטהיהודה" יחיאלמירל" מוטלפייגה" מליהרחל" פסיהרייזל" רבקהברו צבי" ריסיה" מנוחה" בילה" משא" גיטל" פנחס" ברוךברידר שמואל" לובהברונשטייו־כגן חיה" מרדכיגיטל" משהנוסיה" ניסןברונשטיין נשיא" שפרינצהיוסף" יחיאליצחק" חלהרבקה" מליהיעקב" צביפרידל" רבקהאשר" רוזיהלאה" ברוךמניה,, אפריםבריליאנט אסתר" בתיהטיבל" טובהמאיר" יונדהפריל רבקה" ליבהברנשטיין מיכאל" משהמלכה" פנחסברקובסקי" פנחסגאלורין לוזיה" נתןסוניה" שפרינצהרחל" אסתרבורשטיין זאב" אפריםאברהם" אלקהמניה" בתיהבינשטוק מאטיל גולצקר בנימיןמשה99בתיהיוסף99פרלמניה99שרהחיה99גוהן יצחקישעיהוגולצקר" סימהבלה99" מאיראיטה99גוז־פובצר גיטלגורטנברג אהרןאברהםהניה99גוטליב פרידהזאב99ריקהחיה99גוכברג איזיקיואל99גוכברג סוסיהמרים99מלכהסוניה99יעקבצפורה99חיהיעקב99גוכברג חייםחסיה99סוסילבלומה99מוטילמשה99ריסלאליהוגושקיסמשהקלרה99חיהפרומה99אסתרשרה99" אליעזרגולדארביטר גולדה גושקיס־מנקם יפהגיטלמן אליעזרחוה99סאניבלומה99גיטלמן־קוליש מינהיוסף99לאהלייב99גרשוןנחמה99גיל אליפלתיאל99" לאהפייגה99" פייגהלאה99" הרצלאליעזר צבי99" חייםרבקה99" מיכאלגולדמן רחלסוניה גילבורג אסתרגיטל " איטהגולדנברג זליג " עזראפרידה " שושנהגולצקר חינקה " שרה738רשימת קדושי דובנא רבתי737הכט אפריםצבידעמבגרויסבלט שלמהגילרנט יוסף" מיכלהשרה//מיכאללוסיה" סומךחוה99בן־ציח"שינדל" חייםרחל99גרינצויג נחוםגימן אהה" מישקד.נחמיה99שרה" רוזה" אהרןמשה99הינדה" אליעזר" יעקברחל99פישל" משה" מריםשרה99ממציגייפלר פרץ" סיומד.לאה99צבי" בלה" בנימיןרבקה99מרדכי" אטילהמבורג שרהיהושעדנציגרברטה" רבקה" רחלחיה//א וסנה" ברוך לייב" צביטובה//יצחק" פיגה" איזיקדוד//מלכה" יעקב" מאירדרטוער שלמהניוסהגיירמן יחזקאל" תמההינדה99ברוניה" פניה" רבקהחיים99סוניהגלומצ׳ר יעל" מאיר אהרןתהלה99עזריאלמלכה" פסילטאליק99גרינשפון חיהמליה" שמואלאסתר99בביפניה" לאהיצחק99רוזשקהגלפנבויםוובק מרדכיאיטה99גרלניק אברהםגלפרסון יעקב" אלקהבלומה99גרץ ישעיהואברהם" טובהחייקלהוכברג" חנההרשל" זיסלמיכאל99" שרהשמואל" רבקהמניה99" רוזהגמבורג משה" בנימיןסוגיה99" יצחקפיגה" שומה־גולדהבילההורוביץגרשטיין תהילהשמחה" חיה פיגהרחל99צבייעקב" קולהמשה ומשפחתו99משהרייזל" רחלאליעזר99רפאלגרובר חיים" סוניהנפתלי99דייאמנט ישראל יהודה" שפרינצה" מניהשמואל99מלכה" אירקהוידרמן עקיבא ומשפחתוזלדה99דייבוג אנושקה" ריבהוינוקור אהרןדוד99" מוטי" מתה׳לדבורהשפרה99" לוסיק" נחוםיהושעיעקב99דייטשמן אהרן" מניסוינוקור־לשצבר רוזהאברהם99ברוךגרויזן איזיקוינטרויב בלומהדריזיה99יוסףגרוינם יצחקאיטה ובעלההורוביץ־סיטרמן דבורהראובןגרויסבלט דודשמואלהונגר אלי משהשרהצפורה739רשימת קדושי דובנא רבתי740כגן דבחיט בילהורך שמואלוינטרויב רבקה" טיבלדוד לייב" דודבלה" מרדכידודורך אברהםאיטה ובעלה" חנהמוניורקובצקי מריםאלקה ובעלה" רוזהיחיאלמשאישראל ואשתו" אברהםרוזהז׳ורנה (שלמה) סוניהוינר יעקב" דודטויסטר דודזורנה אדלהויסמן אברהם" ניצהרחל" סליהאיזיק" יוסףיוסף(משה) מוניקגוסיה" ריזלטוקר שפרינצהזייגר אהרןבתיה" יעקב" ביריש" צירלמשה" זיסל" חנה פסיה" ברינדלמתיל" ינטה" שרה ריבה" מיכאלרחל" ברכה" יוסף" פיגהפוליה" שרה" מרים" שרהויצמן אסתר" שלמהטסלר ישראל" יצחק" חיה" צ׳רנה" יעקב" אלכסנדר" יואל" אהרןטקס חיה" שלמהולדר וולףכהנה גור־אריה" אהרן" רחל" לאה" חיים" רחלזילברמן דוד" מניה" דב בריש" זהבהחנה. ליובה" דינהטקס־קופמן דודיוסף ורעיתו. ברוניה" אברהםמלכהזמברג חיה" מיכאל" טוניהברינדל" שמעון" סוגיהכץ רבקהשנדל" חנה" פסח" בתיהשרה" מנדלוולובלסקי ישעיהולביאטין שרהיקירה חנה" מאיר" צפורהמוטל" גולדה" שרהשרהסוניה" ליבישזמורוצנסקי יהושעוולמן יוסףשיגדל" דבאסתרזמורוצנסקי־יקירה" אניוטהעקיבא" פנחסרבקה//ווסיצר יצחקיעלי" בתיהיצחק//" זלמןמאנקה" מתתיהוחוטינר פרל" יהושעיוסף" משהפיגר," שרהאסתריקירה־וקסמן פניהמרדכיווסקבויניק קופלפרלדביעקבואר דת-בלהיקירה איזיק בר" בתיה" לוימיכאל" שרהצביה" משההירש" יחיאלחיה" רחלפסיה" שפרה" דינהורך בילה,, יוסףכגן אברהםחיט שמריהו" שמואל741רשימת קדושי דובנא רבתילידרמן שלמד.לובשים יוסףליטבק ברוךחיים" ריזלשלמה" פריבהחנה" זלדהמינדל" משד.מרדכיליכט אברהםאליקליכטמכר צפורהרבקהמאירדודיעקבשושנהפרומהלוכמן שלוםרה ל" דינהליכטר בנימיןלוצ׳ניק אסתר" שרהמרדכי ליב" שמואללושאק אברהם" ריזל" שמואל" דוד" ברכה" הניה" ריזללהמן אהרן" בנימיו" חירו" רבקהליס פסח" ברוך" רחל" שלמה" אברהםרחל" שלמה" קילהליסטוק רבקהלחמנציק יהושעשרהחיהמכלהמרדכילמלריסה" צילהדודסוניהלחמנציק סוניה ובניהליסי דובהליבגורין בן־ציון" שלמהחיה" בלומהליכטנשטיין רבליפיו ריזלסוסילליצמן צביליבגוריון נחמן" בתיהבלה" דודלייבל בן־ציון" איטלנה" מינה" אברהם" יוסף" אסתר׳• אניוטה" רחל" יונה ובשפחתומאימון חוהליצמן צבירמה" קויפצירב" טובהסימה טילד." אשרפיגר." חיהבתיה" ברישיונה" מוטלישראל" שלמהשמעון" ינטהלאה" רחלמוז מוטללנדיס רוזה" יהודית" מרדכי" פסיהלרנר אהרן" מרצי" יוסף" ישעיהו" יעקב" יהושע" שמעון" חיה" אסתר" שרה" לאהמזורק שמחה" ברינדל" ליפאלרנר דבורהמחרוק דוד" מריב דובריש" אסתר" אברהם" יהודית" שרהמיזלר אליהו" לוניר. (אריה" צבי הרש" מנדל" רחל" גניה" מניה" רחלמיניוק שלום" מוניק" בילה" שמשון" חיה" חנה" צביה" ולדימר־זאבמייסטר דורהלשצבר אברשהנחהמוסיהמלר דוד" שורה" ליובהשלום" מריםסוגיה" משה חיים" חנה" יחזקאל" ישראל משהמנדלקר וולף" טובה רחלישראל" אפריםרוזהמאירזון מרדכי743 רשימת קדושימנדלקר בוניה סגל זלטה" אברהםזיטנה" אליקשרלוטה" יוסףמנוסוביץ יצחק דבסדובניק שלמהחנהשרר.99משהאיזיק99יהושע זאבאלקה99מרדכיברל99שלוםמלועה99אסתרברל99מניםהלנה99" רבקהשינה99" גרשוןדוד99" ישראלישראלסובולמצ׳ים אברהםשינדל//" חנהמנוחה<זמרגלית אברהםיעקב11חיהסטרינר שלמה" זאבאליהוסיטמןבילהאסתר99רחלאריה99יעקבברכה99פרידליצחק99שבתאירבקה99דברחל99ד״ר מרגלית איזידורולול99" ניונד.לובה99מרדר חיהסיטמן־קוברניק מירל" יוסףיוסףסיטמן" יעקביהודית99" משרמאיר99נודלר בחץאסתר99נליק־קצקה סיגהסיטמן־ליכטר רחלמאיררובהסיטניקעמיפיידל99סגל העדהאהרן99" מאירחוה99" חנהיצחק99" משהזיסיהסיטרמן" חיהשרה99" רייזה44דוכנא רבתיפוגוריליצר־אינגברג יהודהסיטרמן פניהרבקה11" רחלמוטלפודיסוקויטיהחינקה99" יואלפנחס99" אסיהשרה99סיקולניק ריבהשלום99סירקים משהגרעה99" אטלחיים99יחזקאלישראל99אדלה־ אברהםפודלוצק׳יעלנד.בתיה//" שינדלשושנהסוניהיוסףמאירפרץפוטיחה" חייםעקיבא//" שבעשרדיפולטורק" חוהדוד//מניםפרידה//בלומהשמחה//גולדהברקו//הרשמעיה//סנדס חנהעטה//יהושערחל//ויכנישלמה//מניהחנוך//אסתרמניה//ספיאן מעיהאברהםפולישוק" דבורהדוד99אסתראלטה99ספיאן־לשצבר מריםבת־שבע99ספיר צביבן־ציון99" אטילוולף99" שרהפיאטיגורץ ליבהפבשבסקי מיכאלינטה99קריניצימשהפיכניוקפובצר משתהמשפחהפינסברגפוגוריליצר אברהםפיבלפינצ׳וקברינדלפינצ׳וק־מינוק חנהיהודיתברכהמרבקהפינקלשטין שלמהפוגוריליצר־אעגברג פסיה745רשימת קדושי דוכנא רבתי746פרלמוטר אהרןפסים אלתרפישמן שולהפינקלשטיין בת־שבעדב־בריל!/" חיה" חיקלפיקס יוכבדפרנקל אליהופסים בילהפישר מיכאל" שלמהטונה//" שמואל" חנהפיקם־אפרת פוליהחיה//פפר שמעון דוד" דודמשד׳גילה//" העדה" דה-מוניהמלכה//" סוגיה" לאהפיירמן דב (ברל)שרה״>/פק סריל" ברכה" חנה (קרינדל)חיים//פק יהודה" פרידה" אטימייטה//פק אסתר" שלמה" דודמנוחה/;פרידמן יוסף" גיטל" שמריהואליפרסמן" חנה" ליבקה" דינהאסתר//פרימן יוסף" אסתר" ריבהחיה//" קילהפלדמן אלי משה" ליבהיצחק00" בילה" חנה" זלטההדי רחל00" ברכה" הינדה" שינדלישראל//" ישראל" לאהפירר ולוילונדה00" בתך" צ׳רנה" יוסףחיה ריבה//" אברהםפלדמן מלכהפישבין איטהשרה00" רחל" דובהשרהגוטמן//" שרה" נחוםאברהםנחמה;זפרימרמן טובה" מוטלמוניהוילי//שינדל" ויטיהמשהדוד00יצחקפלטנזון רחל" צביאשר//יעקביעקבאהרןיצחק00רבקהפלישר יהושע" צילהטובה00פרכטר ריזל" אסתר" יוסףרחלמ" יצחקזוסיהחיהאסתר00פרילסוסיה" רבקהזלדה00הניהבתיהדינהליפאמפרל אברהם צבידוד" אהרןרציה00פרל דודיוקלמרדכיהרשל00פרליוק בתיהרבקהשמעוןיעקבפרקרפרליוק דודפנחסוביץ זלמןישראלחיה//" חנהשרהחיהאידל00" זניחרבקהפישמן איתמרברכה00" איטהשמואל" שרהבילה00" מרדכישינדל" מיכאלשלום00פרלמוטר בצלאלגיטל" פרלנחהז?ליבתבדילפישמן פנחסליביש00מריםפסיס זנביל" שרהרשימת קדושי דוכנא רבתי747קלמפנר דבקורנפלד שמעוןקטיהקוזיספרקר ישראלאסתרקורנפלד־לשצבר רחלמניה//צואנגר אפריםאיתמרן פסחקורצ׳קריצהמ" הגיהבלומהאיזיק//ישראלזז" רחלעליזהאלקה//חוהמצוקרמן פרידהמריםליב"מניהן;צימרינג משהקעלנר משהסיגה//טניה11" רוזה" חיהחיים//משהבתיה" יואליצחק1!גצילקוזקישעיהוקלפקר עזריאל חייםאליהוינטה99צימרמן מקםשושנהמנוחהיוסף99פרלהשמואליעקב משה11משה99סיומהקמדן אברהםאודלז/ריזל99" נפתליקמדן־שטיבל שרהברוך"ברכה99" דודמנדלפרידה//קויפמן אהרן" גניהקנדינר אטיגיטל//דובה99" חיים" וולףדוד!!דוד99צנטנר אליהו" עוזראסתר רחלקליזרגרינד.99" דבורה" חניהשרהחיה99" אברשהקנטור משהחנהחגולדה99" פרץ" רבקהדולףמשמואל99צרניאבסקי קופל" חינקהסוניהבבה99ריזל" גרשוןישראלבתיהקולטוןבתיה" גניהאסתראדי99מנדל" לובההרש>/אסתר99משהקנטרמן פיגר.לאהישראל99ברכהמשהמניה11אברהם משה99יוסףבתיהי חיים שמואלקלימכרזלטד.99קוברניק זאבקנטרמן צביבתיה99בתיהקולטוןאסתר" יוסףיוסף99מאיר99רחלקצ׳קה מגדילמנוחה99משה99פיגה" מרים לאה1 אסתרקלמפנרפסיה99יוסף" אברהםיצחק99צילה99אברהםקצ׳קה חסיהבלומה99שייקח99טולהקראולניק זיסלשרה99(לחמנציק) חוהקולטוןמאירטוסיהדוד ומשפחתו99ישעיהוקורניץשפרהקרום ישראלאברהם99אסתר//יהודהקרוצ׳ניק בצלאליעקב99גרשון//קוזים יהושעריזלשרה99הינדה11" זיסלטונינחום99דבורהן/" דורהישראלגיטל99יקותיאלז!" פוליה74899749רשימת קדושי דובנא רבתי750שיח ישראלשטיין פעהרויטמן פעהקרוצ׳ניק חיהשיטרמן אברהם" פיה" סרקאקרמין יואלאשר" דב" אפרים אלחנן" זיסלשיכמן אהרן" נחמן" צפורה" אסתר" גיטל" בתיה" נתנאל" פרידה" אפרים" משה" רפאלקרשנבליט שלמה" אטיל" ניומהריכמן שלמהרבינשטין בילה" דבורה" מאיר" שרהדב" משה" ראובןריכמן־דרישפון חיהרחל" אשר" רחלריכמן־טישלר בלהרדיחובסקי משה" ריזלשטינוורצל אשררינזברג יעקבברינדל" מריםחיהאסתררבקהשינדלזון אביאברהםלאהמידיאברהםבצלאלרייף הינדהזאבאלחנןפיבלשטכר ליבישרחלאסיהאטיל" שרהרוזנבוים ישראלמינדלשטינוורצל מנדל" שינדלנחמהשינדלמן חייםמלכה" נסיהאברהםחומהשטינשניד אהרן" חיהאיטהביציהריבה" שרהשינדלמשאצבי" חנהאלקהשיינק מאיראברהםשבינסקי מיכאלחנה" ריזלנפתלישבינסקי־מיזלר מינהמלכה" שרהחיה שרהשוחט שלמהאהרן" מינהבמךשטיבל חייםרוזנברג אוהשניטר שמואלאלי" רבקהליבריזלהינדה" יעקבהרצל" אידהיהודה ליבאברהםמנדלוולףפריל" פניהריזלריטיהלאהמשהשלמהפנחסזאבברלרחלשפובניק חנןשטרן ליבשטימר שמאירוזנפלד־מאירסון בתיהחנה" זלטהנחמהרוזנפלד חיים משהמרים" משה" שאולפיבל" בנימין" בלהשאולרוטשטיין יוסףמלךחיים" אידלקלרהשפירא יעקב" יעקבגולדהלוסיהגיטל" משהמניהמרדכינוסיהשיודקליזר פעהריזלרויטמן אברהםבוזיהשיח לייבשטיין ליבישראלצירל" מניה" שאולמנים751רשימת קדושי דובנא רבוד752שריטניק בתיהשרגל מלכהשקולניק ינטהרבקהשפיראדודזז" זלטד.הניד.אשר99צירלזז" אברהםשרגל אסתרדובה99הינדה רחלזז" דוד" בלומהשפרינגר אליהומשהמ" קריגצת" הרשמלכה//אברהםשרייר" משד." וולףרבקה//אסתרשריבמן ולדל" מיכלהגיטלז<שלמד.שרנצלרחל" שלמהאסתר11שינדלישראל" ריזלבילה<זבוניהזזדודשרגל שרהשקולניק אברהםפיגהמפיגה" צביחיהניסהשרנצלמוניק" ברינדלטובהן!שריטניק אברהם" חייםעזריאלזזאייזן דוד" גיסראיזנשטט ראובןאסתרגרישהזליקדודיצחקאסיקאלברט דוד ומשפחתובוידר יצחק ומשפחתובלט ברישברגר הרצלברגר דינהברנשטין אשר ומשפחתוד״ר בטגוברמן אברהםגוברמן גיטלד״ר גולדבלט ומשפחתוגודלשטין שפי ומשפחתומוטי ומשפחתושלמד.חנהד״ר גורנצויט ומשפחתוגעקער הרשגעקער שיינדל והילדיםגרויפן אהרן ומשפחתוהולפר משההולפר עודיח ובנותיהםידלין וולף" זיסל" מניהכגן משה ומשפחתוכגן יונה ומשפחתולסטוב נחום ומשפחתולסטוב שמואל ומשפחתומיספניס פסח ומשפחתומיספניס פנחס ומשפחתונכטמן יעקב" נחמה" דינהנודלר מוטל ומשפחתונודל יעקב ומשפחתופוגורילידר ישראל ומשם׳פופלר יוסףפוקס אברהם ורעיתופוקס מרדכי" שמואלפוגורילידר פניצ רניבלומהפליישמן יהודה ומשפחתופליישמן אברהם ומשפחתופלדמן אברהם ומשפחתופליישר שמריהו ומשפחתוצוקר רפאל ומשפחתוצוקרמן פישל ומשפחתוקלייזר עטיה רחל" פיגר." אנשל" ולולקליינר סאסלקולטון(לחמנציק) חוהקונשטיין בריל ומשפחתוקופאיקה נתןבלומהפנחסמשהקורין שמואל" משה" וולקהקרנצוב יוסף" דינה" בתיהקרקוביאק שפסלמרדכיהרשלקפלן סיומה" פריבה" ליוניקרוזנשטיין יוסףפייגהזלמןרויס אבא ורעיתושווכים סנדרשווכים חייםשוכמן דודשטוף בן־ציוןשטינשנייד מרדכישטינגרטן פורהשטינגרטן הרצל ורעיתו?!קורץ יששכר ומשפחתו<9