^£11 ¥12X011 800£ 0 0 8X80X10זא[8¥£1 ^5¥1¥1 ס ז\נ ^ס¥1^ס8¥^1188 11 18(1(¥11 1^01011 ש1£1858?5 ^£1ז\51£7 0 7 3 1 . ס זא[^300 11)1ז10ז67]^1(11^30160¥ד80161 6ד[108)6>11-1ן01י31>[3-21ד1 ־36£61*70? 0?\¥ ¥0?? ?11500 716?^?¥ - 0^X100^? ¥100180 500? 0?07??¥12X0? 500? ??0}?071188¥¥8מ0.^88^1א[ /111888¥^.^ (1]א[\^ ;¥0X8 ז\/ןשא[ ,^¥08 ¥\8זא[85ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זא8¥81?5 118?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג ?0 5?ז>811?88 נ1זל[^![8ס-זלנ0סזא[.^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?^[08 8008 1511(1(¥11 ?^10?^ ?11?118? ?0? סזיםנחיגס? 108^1ג:8¥ (1081^80? 5^״\ ?80!80? 8008 ¥12X081)¥1171 771)1771)¥766 171)1,1111 1)771) /[777)¥¥711071)1) ¥01171 ¥¥175017170771 .8 1)17)<171)8 1)771) 1)701)(¥77£111165)1/1 7)77)7717)8 1)771) 1)701)(¥711071)¥) ¥01171 /[777111)¥ 7517)¥¥ ¥176¥05671 77715)¥¥51617167 7)101/\8 1)771) 1)701)0771)771(7171)¥ ¥111171)11)1) 1ז11110)17¥11ץ 11)171§1ז0.£511611011011£41111111-£40511611 ־¥01111111 1111 >!1?1 י ־!<£ / 8016110¥ 60105116>1־01111?1>£11-211 ?5616.£51161[1957] 717 /ז\8016110 6־£11117015?£10151111 : [££11£1] 880-03.0111 25 ; .15?0ק ,.111 : .ק 352.111¥>80161 — 11116־1>[!! — ¥5\6[.611110115? £1111110 — (11116?>[!!) 1¥![>80161.1¥ן1>0161<£ -- 11116?>!!! — (1939-1945) 1511^6[ ,11010011151.£11111111 1[£405116 ,£511611108 ?ס.^88?1??א81?^נ1??085081?511818018\[.^א ס׳סס.^08? 5ס8.^סזא[.^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0זא[1כ1א51 8¥.^158? סזא[^ 08זא[8זא[.^1\נ88? 88?.^?.^.5.ס 118? זאנ1 ס8?ז\נ81?ספר הזכרון לקדושי בוליחובספר הזבדרןלקדושי בוליחובבקדיכתיונה דמשה־חנינא אשללא למכירהבהוצאת ארגון יזצאי בוליחוב בישראלתשי״ז—1957כתובת הארגון:ש. רינהרץ, חיפה, רח׳ הרצל 19כל הזכויות שמורות"אות" דפוס קואופרטיבי בע״נז, חיפהדבר הרעדבאספת האזכרה השנתית בתלאביב בשנת 1954 הוחלט להציב יד לזכר קרבנרתינו, שניספועל קידוש השם בימי השואה,מן הנמנע היה לממש זאת בעיירתנו במקום ההריגה ולהקים בה מצבת זכרון. משום כךהגשמנו את הרעיון בשתי צורות ראויות ונאותות ביותר :א) ב״יער קדושים״ על אדמת הקהק״ל, בדרך בואכה ירושלים, שתלנו 1000 עץ. 900 עץ לפישמות הקרבנות, שנמסרו לנו ע״י קרוביהם, אילו 100 עץ לזכר הקרבנו ת האלמונים, אשר קרובוגואל לא נמצא להם, כדי להנציח את זכרם.באותה חורשה הוקמה אבן מצבת "לקדושי קהלת ■בוליחוב".ב) ״ספר זכרוך — הוצאתו נשתהתה בשל ארבע סיבות.1. כל עוד לא נשלם איסוף התרומות למפעל החורשה, לא יכולנו לעסוק בעריכת הספר.2. בגלל חוסר מענים של אחינו, בני עירנו, אשר בתפוצות הגולה.3. מפאת הקשיים שנערמו בשעת איסוף חומר מילולי וריכוזו, כן תמונות וצילומים.4. תקציבנו הדל לא איפשר לנו למסור את העריכה ואת התרגומים (.נתקבלו פרקי זכרוגותביידיש, בגרמנית ובפולנית), לכוחות חוץ, בשכר.יתכן והיקפו, תוכנו ומספר הצילומים שבספר הנם בבחינת חסר, אולם נוכח האמצעים הזעיריםשעמדו לרשותנו למטרה זו, גם זו לטובה !את החלק ההיסטורי ערן, שלא על מנת לקבל פרם, חברנו הדגול, בן עירנו, ד״ר מיכאל הנדל,ההיסטוריון והפדגוג הידוע. הוא הערה בו ממיטב כשרו, רוחו, חילו ואהבתו לעיירת מולדתו, לעבודההנ״ל הקדיש ממיטב זמנו ומרצו. אנו מביעים לו בזאת רחשי תודה. יישר כח !בחלקים האחרים של הספר: השואה ומחיי יום־יום הפכו יונה עלנדמן־אשל ומשה חנינאהויזמן—אשל. ערכו, תרגמו והגיהו אותם בהתנדבות, מתוך מסירות, התמדה ללא לאות, על אףההתחבטויות והלבטים הרבים בדרך הביצוע, לא אמרו נואש וללא רתיעה המשיכו במלאכתם.להוקרה ולציון מיוחד ראוי חברנו משה חנינא אשל, אשר עמל ללא יגע. תודות למסירותו,רצינותו, ועקשנותו כי רבה, התגברנו על כל הקשיים שנערמו בדרך. הוא הוא שהגה ויזם את הוצאתהספר. אף ביצע אותה. — לו ולרעיתו תשואות חן חן יבסיפוק ומתוך שמחה הננו מציינים, כי אך ורק בכוחות עצמנו, עלה בידינו להוציא לפועלאת אשר היתוינו לנו ויכולנו למשימה הקשה.תודתנו הכנה לח׳ יוסף אדלר ולאחים בענו ומאקס ריי־סמן — שלשתם עדי ראיה לשואה —בעד השתתפותם בחלק הדן על חורבן קהילתנו, תבא הברכה עליהם!הודות ליוזמתו של המלומד הד״ר א. י. בראו־ור עמדנו להדפיס בחלק ההיסטורי את ה״זכרונותשל ר׳ דב מבוליחוב". ברם בגלל אמצעינו הכספיים הדלים נאלצנו לצערנו לוזתר על כך. אי לכךפנינו בהמלצתו של הפרופ׳ ב״צ דינור ל״ומוסד ביאליק" והובטח לנו מטעם המוסד, כי בשעת כושרהקרובה ביותר יוציא לאור מהדורה מתוקנת לכתביו של ר׳ בער בוליחובער, בעריכתו שלהד״ר א. י. בראודר.לפרום׳ ב״צ דינור, לד״ר א. י. בראוזר ולהנהלת "מוסד ביאליק" בעד נכונותם ורצונם הטובחן חן מקרב לב!הגנו מודים לכל המוסדות וליחידים, אשר נתנו לנו יד בשעת הוצאת הספר.תודה מיוחדת והוקרה נביע בזאת לחבר שלימה אלטבויר—ב״ץ, איש סטרי, על היענותו האדיבהלתרגם בהתנדבות ליידיש את פרקי היסטוריה לד״ר הנדל.לציון ולתודה ראוי בית־הדפום "אות", אשר השתדל לשוות צורה נאה לספר וביחוד לח׳ אריהשן־טל על עמלו הרב.למשימתנו הקשה והנפולה — נטיעת חורשה והוצאת הספר — יכולנו תודות לעמלם,למסירותם הכנה, למשמעתם ורצינותם היתרה של כל חברי הועד, שלא נרתעו מכל מכשול ולאחשכו יגע. איש איש מילא את המוטל עליו. יישר כחכם ילחסידי אומות העולם — בני עירנו — אשר נתנו בימי השואה מקלט לאחינו היהודים, שמואת נפשם בכפם ונטבחו יחד עם הנחבאים, כבוד ויקר י ביראת קודש ובהוקרה רבה גצרור את זכרםבצרור יתר קדושינו 1"ספר זכרוך הוא קודש לזכרם של הקרבנות היקרים, אשר נכרתו, הושמדו ונחנקו באכזריותשטן, גם לאלה אשר סיכנו את חייהם במעשה אנושי בהצילם נפשות בישראל.יהא "ספר זכרוך זה עדות נאמנה לדורי דורות לפרק טרגי מתוך מסע הענויים המחריד ביותרבתולדות האנושות.בשם הועדמיכאל ש ג י ו י סחברי הזעד(לפי א״ב):אשל יוגהאשל משה חנינאד״ר הנדל ליפאובר אברהםטירקל דבורהלוסטיג פנינהמסינגר יהודה ז״לריגהרץ שמואלשניויס מיכאלדבר המערבתברטט, בחרדת קודש ובאחריות כנה ניגשנו לעריכת הספר.נדבך על גבי נדבך הונחו יסודותיו.הקורא הנכבד!אתך הסליחה על החומר החסר בחלק ההיסטורי לתקופה שלאחרשנת 1900. לצערנו הרב חסרו לנו לכך מקורות הן בכתב, הן בע״פ.פרקי ההווי והפולקלור הם אינם פרי עטם של מושכים בעט־סופר,של עורכים מגוסים — אלא לקט זכרונות וחוויות גרידא, חתך חייםבעיירתנו, על אנשיה, תופעותיה, מאבקיה, מאוויה ושאיפותיה.בגלל סיבות, שאינן תלויות בנו, החסרנו בחלקו השני של הספראי אלו תנועות נוער וערכים, כגון: מוסדות צדקה שונים, עלית הקשישים(בתקופת ה״חלוקה"), בתי כנסיות, קלויזן ומנינים, כליזמרים, בעלי מלאכה,מקצועות מיוחדים המאפיינים את בוליהוב וסביבתה.בפרקי אבדן קהלתנו ימצא הקורא כפילות: הה׳ אדלר הכליל אתדבריו, בו בזמן האחים רייסמן תיארום בצורת חוויה אישית.אשר לכתיב ״בוליחוב״ — הסתמכנו על המקורות (זכרונות ר׳ דבמבוליחוב).לדאבוננו לא תורגמו מיידיש לעברית אי אלו רשימות.על כל החסר, היתיר והלקוי עם הקורא הסליחה.★יהי רצון ולמרות ליקוייו הרבים, יהיה הספר נחמה פורתא לבניעירנו ולידידינו! מי יתן ואיש איש ימצא בו הד ממה שהיה, אבדואיננו עוד!יהי רצון והספר לא יהיה בארון הספרים כאבן שאין לה הופכין!יהי רצון וצאצאינו ימצאו בו ענין. בעיינם בו יווכחו, כי קודמיהםהיו אבר חי בגוך תוסס, וכי בתנאי גולה הקשים ביותר עיצבו דפוסי חייבימשלהם ומה אבד לפנתיאון הלאומי בכליונם הטראגי!אנא, קבלו את הספר כמו שהוא!כנה היתה כוונתנו.יזכורבוליחוב,לך, עיירתנו הקטנטונת, האפסית במפת העולם,רחבת היריעה הנאדרת, המפוארת בשבילנו,אילן רב הפאורות,לד -לאמהות ואבות,סבים וסבות,אחים ואחיות,ידידים ורעים —• •ללומדיך ומשביליך,פועליו, פשוטי־עם,קשישיך ועולליד,לנוער התוסס, החולם ולהגשמה לא זבה —יד צנועה נציב!דמות־דיוקנכם הזבה תנוב בנפשנו!את אשר עוללו לבם ולבל בית ישראל,הזדים הטמאיםנזכור ולא נשבח!נשבענו!ד" ר מ. הנדללתולדות היהודים בבוליחוב במאה השמונה־עשרה(לפי הספר "זכרונות ר׳ דוב מבוליחוב" ולפי מקורות אחרים)א. הקדמהבין משכנות ישראל בעבר אין הרבה ערים שזכו לתאורים בני־זמנם, אשר עליסודם נוכל לעמד על טיבה ורוחה של העיר והקהלה׳ על אישיה ועסקיה, על נופה והאוירההאופפת אותה, ובמדד, שאנו נסוגים לתקופות הקודמות, כן ימעט מספר התאורים האלה.יהודי לא החזיק בעט, בלתי אם כדי להעלות על הכתב דברי תורה ויראת שמים,והדברים שאין בהם משום עיקר לגבי היסודות של למוד והוראה, כאפס וכאין נחשבובעיניו. משום כך אין המחברים — אף מן המועטים המספרים על עצמם — מבליטיםאת אישיותם! ואם בכל זאת אנו לומדים מספריהם כמה פרטים חשובים על חייהםועסקיהם, על משפחתם וחוג מכריהם, על התענינותם ומאוייהם, הרי זה בשעה שהםמסיחים לפי תומם, לא מתוך כונה להעמיד את הקורא על הפרטים האלה, אלא בשעהשהמחבר מתכוון לתאר את גבורת ה׳ וגודל חסדו אתו, בהצילו מצרה ומצוקה, אובהוליכו בדרך ההצלחה. משגה־חשיבות נודעת אפוא לזכרונותיו של ר׳ דוב בירקנטל,יליד בוליחוב, הקרוי דוב בער בוליחובר, שהומת להם ניתן לנו להציץ — ולו באופןכללי — לתוך מערכת חיי קהלה יהודית בגליציה שבפולין הדרומית במאה הי״ח.ב. יסוד העיר וזכויות תושביהבוליחוב איננה מן הערים העתיקות; שנות קיומה הן כ־350 שנה. העיר נוסדהע״י אחד הפריצים, ניקולאי גידזינסקי, שהפך אחד מכפריו לעיר מתוך תקוה שע״י כךירבה את הכנסותיו! וברור היה שהכונה היא להתישבות המוגברת של היהודים, שע״יפעילותם הכלכלית יהפכו את הכפר־העיר לנכס חשוב בין שאר נכסיו. את הזכויותשהבטיח גידזינסקי לתושבי עירו החדשה הגיש גם למלך, והלה אשר אותן בשנת 1603.זכויות אלה אינן קטנות; קודם כל מובטח ליהודים שווי זכויות עם התושבים בני הדתהנוצרית; שנית, מפטר בעל העיר מראש את כל תושבי העיר מכמה חובות שהיורובצות בעיקר על תושבי הכפרים, כגון אספקת כלי תחבורה, גיוס עבודה לבנין דרכיםולתקון גשרים באחוזותיו, מעשר מגז הצאן, מעשר מתנובת הכורת וכד׳. החובה היחידהשהשדרה מטיל על תושביו היא שמירה על הסכר, לבל יציפו המים בגאותם אתהשדות שמסביב. מאחר שכל סוחר מעונין להחזיק את חנותו במקום מרכזי, ע״כ מבטיחהמיסד ליהודים זכות בנין בתים וחנויות בשוק, ולא עוד, אלא הוא נותן גם מצדו לכלבעל בית שטח של גן תמורת תשלום קטן. השררה הראה את חסדו המיוחד ליהודים גםע״י כך, שנתן להם חגם מגרש להקמת בית כגסת, כן מקום לבית עלמין, ובפרוש הבטיח,שאם על מגרש בית הכנסת יוקם בית למען השמש והחזן, יהיה בית זה פטור לצמיתותמכל מם.12ספר הזכרון לקדושי בוליחובעד כאן הזכויות הכלכליות. אבל ניתנו ליהודים גם שתי זכויות מדיניות חשובות:האחת היא להשתתף יחד עם הנוצרים בבחירת ראש העיר ומועצתה, והאחת שכל ענינידינים בהם יתבעו יהודים ע״י נוצרים יובאו במישרין לפני בעל העיר או בפני נציגו.הברור וקביעת פסק הדין לא יעשו אלא בהשתתפות "זקן היהודים". לא נזכר ענין שלדינים שבין יהודים ליהודים, כי היה זה מובן מעצמו שבמקרים אלה המוסד השפוטיהמוסמך הוא ועד הקהלה, שזקן היהודים כנ״ל הוא נציגו כלפי חוץ! כן לא גזברוסכסוכים, בהם הנוצרי הוא הנתבע, שכן גה זה היה מובן מאליו שמקרים אלה הם בתחוםשפוטו של בית הדין העירוני או הממלכתי. אבל בהוראות נוספות מטעם השררה בשנת1660 אנו מוצאים סעיף הקובע באופן כללי, שבית הדין העירוני לא ישפט במקרה שלסכסוך בין יהודי ונוצרי, אלא בנוכחות זקן היהודים. אכן מראים המיסמכים שבביתהמשפט העירוני השתתף תמיד נציג הקהלה.להדגמת המצב שאכן היו הזכויות הנ״ל לא אות מתה, אלא לפיהן נהגו למעשהתשמש לגו העובדה, כי בשבועת ראש העיר, אחר הבחרו בשנת 1660, כלולה פסקאזו: "הנני נשבע לחיות בשלום עם כל האזרחים בני העיר, הן הקתולים הרומיים, הןהקתולים היוניים והן היהודים, עם העשירים והעניים, כן לשמור על הזכויות של שלשהאומות ולהגן עליהם".העיר נוסדה בסמן ברכה, והכונות היו טובות, אבל נסיבות הזמן לא היו נוחות.העיר סובלת מהתנפלויות הטטרים, ובשנת 1678 נאלצת הקהלה לקבל הלואה אצלהשררה, ששמש באותו זמן במשרה הגבוהה של בישוף בלבוב. יצוין, כי היחסים ביןהאוכלוסיה היהודית והנוצרית היו נוחים והוגנים. האחרונים רחשו לשכניהם היהודיםיחם של אמון וכבוד: כשנשרף בז׳ידצוב הארכיון, בו היה שמור המסמך הנ"ל, הקובעאת היחסים ההדדיים בין השררה לבין האוכלוסיה, וצריך היה אח״כ לרשם את המסמךמחדש בערכאות, נבחרו ע״י תושבי כל העיר כולה שני יהודים, על מנח שיבצעופעולה זו.ג. העיר ונעליה גמאה ד!־18העיירה שוכנת לרגלי הרי הקארפאטים. מספר תושביה היהודים במאה הי״דו— והם רובם של אוכלוסי העיר בכלל — אינו גדול ביותר; אין בה אלא כאלף נפשות,ועל אלה נמנים גם תושבי שלשה עשר הכפרים הסמוכים, המהווים יחד עם תושבי העירעצמה קהילה אחת. מספר זה נראה בדורנו, שהורגל בישובים בעלי אוכלוסיה רבה, כקטןמאד: אבל אל נשכח, שבאותם הימים לא היה ישוב רב אף בערים הגדולות. העירבראדי, שהיתה עיר ואם בישראל להנהגה מדינית ולעצמה כלכלית, לא היו בה באותוזמן אלא כשבעת אלפים נפש: ואף העיר לבוב, בירתה של גליציה, שהתרכזו בה אחרימלחמת העולם הראשונה קרוב לשמונים אלף יהודים, לא היו בה אף היא בסוף המאההי״ח יותר משבעת אלפים נפש מישראל.העיירה בוליחוב היתה, כפי שראינו — כהרבה ערי פולין — עיר "פרטית",כלומר מעין אחוזה של אחד הפריצים, העוברת בירושה עם כל נכסיו למשפחתו. כדוגמתכל רכוש אחר יכול בעל העיר למכר אותה לבעלים אחרים, להחליפה בנכס אחר אולהשכירה תמורת כסף לחוכר הנראה לו ומבטיח לו הכנסה הגונה ממסי תושבי העיר,לתולדות היהודים בכוליחרב13מעסקי מסחרם, מהאדמה המעובדת שבסביבות העיר וכיו״ב. כחוכרים היו משמשים עלפי רוב יהודים; הללו יש והתעשרו מהחכירות האלה, ויש וירדו לגמרי מנכסיהם,כשהשררה דרש יותר מכפי שיעור ההכנסות או קבע כראות־עיניו את תנאי חוזההחכירה. יש והשררה מחליט לנהל את עסקיו בעצמו ע״י פקידיו, והחוכר היהודי הקודםיוצא בחוסר כל. בזכרונותיו של ר׳ דוב מסופר הרבה בענין החכירות; מעשה בעשירגדול מהעיירה הסמוכה, קרובו של ר׳ דוב, שהיה מחזיק נכסים מהשררות, "ומלומדהיה להתעסק בעניני עבודת שדות וזריעות ושאר הכנסת הנכסים מגדול בהמות, סוסיםובקרים״, והנה — בהתחלף שר העיר — "לא רצה להשכיר את הנכסים לאיזה איש אחר,רק החזיק הכל לעצמו"; עסקי נכסיו התנהגו מעתה ע״י פקידיו, ונשאר החוכר היהודימנושל מפרנסתו.בימי בעל הזכרונות היתה העיר זמן מסוים בידי כומר אחד שעמד בקשרי מסחרעם היהודים, ור׳ דוב השכיל לנצל את הקשרים האלה לטובת הכלל. קרה שפעם, בשעתחלופי בעלים, היתד, צפויה סכנה גדולה ליהודי בוליחוב, ומעשה שהיה כך היה: בעל־העיר הקודם הפסיד הרבה כסף במשחק קלפים, ובמצוקתו הכספית מכר את העיר לגיסו;הלה, ששלם בעד העיר סכום מופרז, מהר להפטר מקניתו ומכר את העיר לאחר. הקונההחדש בקש תחבולות להגדיל את הכנסותיו ומצא, שכדאי לו להוציא חלק מתושביבוליחוב ולהושיבם באחד מכפריו, על מנת שיהפכוהו במשך הזמן לעיר. "כאשר שמעואנשי עירנו, אין שום אחד רצה לעקור דירתו מעירו שנולד ונתגדל בה". פקידי בעל־העיר הבטיחו למועמדים להתישבות החדשה "הבטחות גדולות", אבל כשראו שאיןדבריהם נשמעים, התחילו במעשה אונס ולחץ והכריחו כמה מן התושבים לגשת מידלבנין בתים בעיר החדשה. הסרבנים הושמו במאסר, שנקבע בביתו של ר׳ דוב, ודוקאבחדרים שהוקצו לבית־כנסת, והקהלה סבלה "יגונות, דאגות וצער". רק אחר השתדלותאחיו של ר׳ דוב בוטל רוע הגזרה, ורווח לקהלה. עובדה זו יש בה כדי להפיץ אור עלגורלם של תושבי הערים הפרטיות, שהיו נתונים לשרירות לבם של בעליהם, והללויכלו לעשות בנתיניהם ככל העולה על רוחם. גם בעל־הזכרונות עצמו נתנסה קשהבעניני חכירת הכנסות העיר. מאחר שלא עלה בידי הפריץ דבר יסוד הישוב החדש, הוארצה להפרע מנתיניו היהודים והכריחם לחכר את הכנסות העיר — בעיקר מבתיהמרזח וטחנות הקמח — בדמי חכירה שכרוך בהם הפסד. והנה נפל גם הגורל על ר׳דוב. הדבר לא נעם לו, "אבל מי יכול לדין עם מי שתקיף ממנו", בפרט שגם רב הקהלהיעץ לו לר׳ דוב לקבל על עצמו את החכירה, באמרו כי הקשר הזה עם בעל העיר יבטיחלתושביה חסות והגנה כלפי שררות אחרים, שיהודי בוליחוב לוו אצלם כספים ולא היהבידם לפרע את חובם לזמן הדרוש. אחר הסוסים רבים התרצה ר׳ דוב וקבל את החכירה,יחד עם כמה שותפים. העסק לא עלה יפה, וכעבור זמן מה הוכרח לבקש הנחה מדמיהחכירה, בנמקו את בקשתו בטענה, שנכנס לעסק שלא על מנת להרויח ,׳אלא לשמרהכנסת השררה שלא תחסר".בעל העיר חייב להגן על הקהלה החוסה בצלו, אבל חובה זו אין בכוחו למלאאף בימים כתקונם; בימים טרופים של שבוש הדרכים בצבאות האויב או בגדודיהמפלגות הנלחמות זו בזו מלחמות פנימיות או בסתם פורעי חוק, הנוהגים לפי הכללשל כל דאלים גבר — לא כל שכן. מצד שני, הרי זה לטובתו של בעל־העיר להגן על14ספר הזכרון לקדושי בוליחוביהודיו, שכן בטובתם טוב גם לו, משגשוג עסקיהם יש תוצאה ישירה לקופתו, ובדלדולםמתקפחות גם הכנסותיו.עם המסים המיוחדים המוטלים מטעם בעל־העיר על הקהלה נמנה "שכר הרבנות׳/שהקהלה משלמת מדי שנה בשנה מהכנסות השחיטה, וכן מס המסחר בחגורות ובאבנטים,שהיה בידי פחותי הסוחרים. לא אחת קרה שהקהלה נמצאה במצוקה כספית, ולא היהביכלתה לשלם את המסים, ור׳ דוב שמש לה מליץ כמחבר בקשות בדבר הנחות והקלות.עד כאן עניני הבעלות הבלתי אמצעית של הפריץ. אבל הקהלה היתד. לה גםזיקה למלך, השליט העליון של המדינה, ואף זיקה זו התבטאה בעיקר בתשלום מסים.המסים העיקריים לטובת המדינה היו מס המשקאות ומם הגולגולת. הראשון היה משתלםישר לקופת המדינה, השני — והוא המס העקרי — היה נערך ע״י השלטון העצמיהיהודי, ועד ארבע הארצות, בשביל יהודי כל המדינה, והיה נגבה ע״י שלטונות קופתהמדינה מכל קהלה וקהלה, כפי שהוטל עליה ע״י הועד. הטפול במם זה היה אחד מתפקידיוהראשיים של הועד ביחסים שבין הישוב היהודי כקבוץ מאורגן ובין שלטונות הארץ.ד. הקהלה וועד ארבע הארצותהקהלה בכל עיר ועיר וועד ארבע הארצות לגבי פולין כולה / אלה היו השלטונותהיהודים הפנימיים: היהודים בפולין היו אפוא כפופים לשלשה שלטונות: לעיריהולפריץ של העיר (אם העיר היתד. רשות היחיד), לשלטונות המרכזיים של המדינהולשלטונם העצמי, שאותו החשיבו ביותר, שכן הוא עצם מעצמם 2. ר׳ דוב, בהזכירושם של אחד היהודים הממלא תפקיד בהנהגתה העצמית, אינו שוכח אף פעם לפקדובתוארו הראוי: "שתדלן דארבע הארצות", "ראש מדינה", "האלופים ראשי מדינות",״הקצינים הראשים והמנהיגים״ — בטויים אלה חוזרים ונשנים הרבה פעמים בספרו.הקהלה כשלטון יהודי מקומי היתד. מכלכלת את כל עניני הישוב היהודי, הרוחנייםוהחמריים והיתד. מופיעה כבאת־כח כל הצבור המקומי בפני גורמי חוץ — המלך,הכמרים, הפריצים וכר. לשם כלכלת עניניה הוכרחה הקהלה להטיל מסים פנימיים,מהם מסים הנגבים ישר מכל תושב, מהם מסים הכלולים במחירם של מצרכי יום יום,כגון מס השמרים, מהם תשלומים בעד שרותים שהקהלה קיימה לטובת תושביה, כגוןהשחיטה או המרות והמשקלות הצבוריים. ר׳ דוב מספר לנו כיצד קנה בשביל הקהלהמשקלות חדשים, ומה היתד. הכנסתה בעד מתן רשות השמוש במשקלות ובמדות שלדבש. עיקר העיסוק של הקהלה היה הטפול בעניני מם הגולגולת. מס זה הועמד במחציתהמאה הט״ז, כמס הרובץ על הישוב העברי במדינה כולה, על סך עשרת אלפים זהובים:במשך הזמן גדלה המכסה והגיעה בראשית המאה הי״ח עד כדי סך מאתים ועשרים אלף.ועד ארבע הארצות היה מחלק את הסכום הזה על הקהלות הבודדות. בדבר חלוקה זוהתנהלו דין־ודברים תכופים בין הקהלות ובין הועד, שכן נמצא לעתים קרובות שקהלהמסוימת לא היה בכוחה לשלם את המוטל עליה. כך קרה לקהלת בוליחוב במחצית המאההי״ח, כשהעיר נשרפה ונשדדה, הרבה תושבים עזבוה, ונגרמו לקהלה היזקות, עד כדיסך של שלש מאות אלף זהובים. הקהלה פנתה מיד לראשי הועד בתזכיר מפורט, "באגרותכתובות במועצות ודעת דרך מסלול בלשון הקודש" ובקשה הנחה ממס הגולגולת. לחזוקבקשתה ערכה הקהלה תזכיר גם לבעל־העיר, שימליץ עליה בפני מיניסטר הכספים.לתולדות היהודים בבוליחוב15הדברים לא מצאו בתחלה אוזן קשבת: ראשי הועד נתנו תשובה סתמית, בלתי מחייבת,ומיניסטר הכספים השליך את יהבו על הועד באמרו: "ומה לי לעשות אחרי המעשהשכבר העריכו השמאים וגם נחלקו האסיגנציות 3, מפי ראשי המדינות בכל הגלילות, ואיןלקהל בוליחוב כי אם שתבקשו מתושבי הקהלות הסמוכות להם, שיתרצו לנדב סך מהעל מנת להקל על הקהלה הנשרפה נתינת הכרגא דמלכא"4. הקהלה עמדה "נבוכהומבוהלה, מופחדה ויראה מנגישות שהיו שולחים בעלי מלחמות מחיל־צבאות פולין ברכבובסוסים לגבות נתינת הכרגא״. אבל ר׳ דוב מתנחם 1 "אל כביר לא ימאס את זרעישראל״; יחד עם עוד מתושבי העיר התחילו בהשתדלות אצל השר שבידו היתד. פקודתהתשלום, תארו לפניו את גודל האסון שירד על העיר! "האמונים עלי תולע חבקואשפתות, שאין דירות להם ראויות, שנשרפו בתיהם, ומאד ראוי לרחם עליהם, ואיךאפשר לתבוע מהם אף פרוטה אחת"5. ההשתדלות שעלתה כמובן בכסף נשאה פרי!ענין התשלום נדחה לפי שעה עד לכנוס הבא של הועד, ואמנם בהתכנס הועד שניתבבראדי, נשלחה אליו שליחות מקהלת בוליחוב בהשתתפות אחיו של ר׳ דוב, והושגהפשרה שהכרגא תשולם לא ,בבת אחת אלא בשעורין ,במשך שלש שנים (אמנם בתוספתרבית). כנראה שגם לשנים הבאות צמחה מכאן טובה לקהלת בוליחוב בנוגע לתשלוםהכרגא; ר׳ דוב מבטיח לספר על כך "במקומו", אבל אין עוד ידיעות על כך בזכרונותיו ןאו שקטע זה אבד או שר׳ דוב לא עמד על הפרטים האלה בהמשך ספורו.לימים הגיעו שלטונות פולין לידי הכרה שלא נוח להם הסדור הזה של הטלתתשלום כללי על הישוב היהודי כצבור מאורגן ושל מסירת כלכלת הענינים לנציגותהמרכזית של היהודים. במצוקה הכללית שהקיפה במאה הי״ח את הישוב היהודי,כשיסודות הבטחון נתערערו, וצריך היה להשקיע סכומים עצומים להגנת החיים והעסקים,שקע הועד בחובות רבים, ולא עלה בידו לפרע את חובו לקופת המדינה; והפולניםשאלו את עצמם, אם לא יהיה טוב יותר להטיל מס אישי על כל יהודי בלי תווך הועד;ואם כן הדבר, הרי הועד אינו נחוץ עוד. היו עוד גורמים פנימיים שונים שהחלישו אתתוקף הועד וסמכותו! מריבות וסכסוכים, הבלטת אינטרסים פרטיים על חשבון הכלל,השתלטות מספר מצומצם של גבירים ונגידים על ההמון ונצול דלת העם, וכיו״ב. כלאלה הביאו לידי כך, שבשנת 1764 בטלו הפולנים את השלטון היהודי המרוכז, והטילומם ישיר על כל יהודי — למעלה מגיל של שנה אחת — בסך של שני זהובים לשנה,שאמנם גם להבא ייגבה באמצעות הקהלות. הנהגת מס חדש זה הצריכה עריכת מפקדהיהודים; לשם זה הוקמה מטעם השלטון בכל עיר ועיר ועדה מיוחדת מבאי־כח הקהלהבראשותו של פריץ פולני. על הועדות האלה הוטל לספור את נפשות היהודים, ומהחומרשנשמר בארכיונים מפעולותיהן יש ללמד הרבה פרטים על מספר היהודים, הרכבםהמשפחתי, ובמדד. ידועה גם על עסקיהם. בהקדמה לסיכום המפקד באחת מערי פוליןנאמר בעברית! "היום יום יישמע קול סופר בעיר לעמד על הפקודים כל אחד ואחד".אכן גם יהודי בוליחוב עמדו על הפקודים, ונמצאו בספירה שמונה מאות שמונים ושלשנפשות! הגזירה הקשה על סלוק מס שוד, לכל נפש גרמה לכך שאת האביונים העלימומן המפקד! למעשה היו כנראה עוד כארבע מאות נפש מדלת העם.חובות הועד הגיעו לסכום עצום של שנים וחצי מליון זהוב! לשם סלוקו הוטל מםעל כל קהלה שפרעונו נקבע בשלשה שעורים. בקשר לסדורים שהוצרכו להסדר סלוק מם16ספר הזכרון לקדושי בוליתובזה עלה לגדולה אחיו של ר׳ דוב ונתמנה "ראש מדינה׳/ הכוונה בודאי לראש הועד הגלילישל רייסין (גליציה), שעוד הוסיף — ככל הועדות הגליליות — להתקיים כמה זמן.קהלת בוליחוב אף היא הוטל עליה תשלום של שלושה שעורים, אבל ר׳ דוב הצליחבתחבולותיו לחסך מהקהלה את ההוצאה הזאת, ולאחר שטפל בדבר בלבוב מטעם הקהלההצליח להחזיר לה את הכסף בשלמותו. השלטון לא ראה בנתיניו היהודים אלא מקורלהכנסתו, ויהודי בוליחוב — כיהודי שאר הערים — ראו הצדקה לעצמם לשאף לסכלאת עצת השלטונות.ר׳ דוב מפליג בהכרת ערכו המוסרי של הועד: "והיה זאת לבני ישראל גאולהקטנה ומעט כבוד, שברחמי שמים עלינו לא עזבנו ה׳ ברוב חסדיו ככתוב בתורת משה;אף גם בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים", ובבואו לספר על בטולו של הועד, הואמקדים: "וכעת אספר מהשנוי הגדול שנעשה במדינת פולין לשפלת בני עמנו ישראל,והעדר המעט־כבוד שהיה להם תמיד מעת בואם לגור כאן". בהזדמנות זו מספר הוא עליחס בית הצירים "הסיים" הפולני ליהודים, על כוונתו להצר את צעדיהם ועל הישועהשהיתה באה תמיד בשעת צרה מן השמים: "והיו עדת ישראל מאמינים, שבעת הסייםכאשר מתחילים להרשיע נגד עדת ישראל, אליהו הנביא נראה בעצמו לפני הסייםכאחד מהמשולחים ואמר: אני איני מסכים לתקנה או לגזירה זו, ונתבטלה"".ה. עיר .ועסקיהתושבי בוליחוב עסקו בעיקר במסחר: אין בזכרונות ר׳ דוב שום זכר לבעלימלא׳כה, אבל בודאי היו בה — כמו בכל קהלה — בעלי מקצועות שונים העובדים למעןספוק צרכי הקהל ואכרי הסביבה. ר׳ דוב, שהיה סוחר גדול, לא התענין באופן מיוחדבעסקי המלאכה, ועל כן לא הזכירם. עסקי המסחר היו שונים, מהם דומים לכל העריםהאחרות, כגון מכירת צרכי אוכל, משקאות והלבשה ליהודים ולאכרי הסביבה, וכן קשרימסחר עם הפריץ בעל־העיר ועם פקידיו בהספקת צרכיהם ומכירת יבול המשק החקלאי(תבואה, עורות, צמר, פשתן וכיו״ב), מהם מיוחדים לבוליחוב, הנובעים מתנאי המקום,בבוליחוב ובסביבתה היו באותו זמן הרבה מכרות מלח/ זזהו מקור אחד לפעולהמסחרית, והמקור השני הוא המסחר ביינות הונגריה המשובחים, שהעיר שוכנת לא הרחקמגבולה. עסקי מלח הכניסו רווחים גם לעשירי העיר שהיו חוכרים את המכרה אימספקים עצים מיערות הסביבה לצרכי עבודתו, וגם לפחותי הסוחרים, שהיו קונים אתהמלח ומוכרים אותו בכסף (או מחליפים בתבואה) לצרכנים במקום ובירידים במקומותאחרים, כגון לבוב ובראדי. אכרי הסביבה היו קונים את המלח בהקפה ואחרי הקציר היופורעים את החובות. אין לנו כל ידיעות על פועלים יהודים במכרות.מקום חשוב מאד תופס מסחר היין. האצילים הפולנים היו מרבים לשתות, ושכנותהשל גליציה הדרומית עם הונגריה ברוכת הכרמים גרמה לכך, שסחר־היין בכלל ויבואומהונגריה בפרט התרכזו בידי יהודי מחוזות הגבול, וביניהם גם יהודי בוליחוב. יבואהיינות הביא את הסוחרים בקשרים אישיים עם קהל רחב של מוכרים וקונים לא רקבפולין עצמה אלא גם מחוצה לה, שכן חרג מסחר זה ממסגרת מקומית ונכנס לתחום שלמסחר בין־לאומי. נקל לשער שהיתה לדבר זה תוצאה — אם במעט ואם בהרבה — לגביהרחבת אפקם, אורח חייהם והשכלתם של הסוחרים העוסקים בדבר. קשרי המסחרלתולדות היהודים בבוליחוב17עם הסביבה הקרובה אף הם הביאו את יהודי בוליחוב במגע אמיץ יותר עם השכניםשאינם מבני ברית, וכפי שאפשר להווכח מזכרונותיו של ר׳ דב, התיחסו הנוצרים באמוןלשכניהם היהודים! באחת השנים הקשות נדברו היהודים עם הנוצרים והגישו בקשהלפריץ "שירחם על עניי עדת ערלים ויהודים להבדיל, שהכרחו ליקה בעת היקרותבשנה זו הרבה תבואות דגן וחטים ושאר הצטרכות להחיות רעבון ביתם מהרחים, ומחמתרוע העתים עד היום אין ביכולתם לשלם חובתם בימי הקיץ קודם התבואה החדשה׳•/ר׳ דב דנן הוא שחבר את הבקשה, מאחר שידע פולנית והיה בקיא בכגון זה.ענין מיוחד לענות בו הם עסקי המטבעות. משק הכסף היה בפולניה של המאההי״ח מסובך מאד! במדינה ניתנו מהלכים למטבעות של ארצות שונות ומסוגים שונים,ובקשר עם הירידה הכלכלית והמלחמות הרבות השתנו ערכי המטבעות חדשים לבקרים.דבר זה גרם לסבוכים במסחר, בפרט שנמצאו בשוק גם מטבעות מזויפות, אבל מאידךגיסא, נוצר ע״י חלופי הכספים ענף מסחרי חדש, שגם סוחרי בוליחוב שלחו בו את ידם.עסקי כספים היו נפוצים גם בצורה אחרת. היהודים היו מלווים כסף לעירונים הנוצרים,ובעצמם היו נזקקים לעתים קרובות להלואות — גדולות יותר — מאת הפריצים אוהכמרים. זוהי אחת ההופעות של דלדול היהודים במאה הי״ח, בה הפכו בדרך כלל ממלויכסף ללווים.הסוחרים היו מנהלים את עסקיהם בעצמם, או היו נכנסים בשותפות עם קרוביהםאו מכריהם, וגם מקרי שותפות עם נוצרים אינם נדירים. על רקע השותפויות נתגלעו —כרגיל בחיים — סכסוכים ומריבות, ויש והנשים משתתפות באופן פעיל בישוב ההדוריםובחתירה לפשרה.סוחרי בוליחוב היה להם ארגון משלהם, הלא הוא "החבורה הקדושה של החנונים",שהיתה מתכנסת אחת לשנה בחול המועד סוכות לבחירת מנהליה. "גבאים, ראשים ושארמנויים"! בשמיני עצרת היתר, החברה עורכת משתה גדול לחבריה, ששמש מעין מסבהלסיום שנה אחת ולהתחדשות הפעולות לשנה החדשה.ו. ממאורעות הזמןהמאה הי״ח היתד, מסוערת מאד בפולין ובחיי היהודים שלה! והדי המאורעותבעקבות חלופי המלכים והמלחמות הפנימיות והחיצוניות הקשורות בהם נתנו אתאותותיהם לרעה בחיי כל עיר ועיר. שוד ורצח היו מן המקרים התדירים! באחתהמלחמות האלה הגיע לבוליחוב גייס רוסי, והרב דמתא שנחשב לעשיר גדול נאלץ לברח(ברכיבה 1) בעצם ערב יום הכפורים. את המאורע החשוב ביותר בחיי יהודי גליציה ישלראות בחלוקה הראשונה של פולין, (בשנת 1772), בה עברה הארץ תחת שלטון אוסטריה.בעל הזכרונות אינו מספר לנו כיצד עבר השלטון הפולני בבוליחוב לידי האוסטרים, אבלרושם הוא הערה אחת שיש בה כדי ללמדנו, שהיו בין היהודים אשר ראו בחלוקת פוליןמעין עונש מן השמים על בטול השלטון העצמי היהודי לפני שמונה שנים! "כמו שעשולישראל נעשה בהם שנלקח כל כבוד ארצם". המושל האוסטרי יוסף השני הפיק, כנראה,רצון מבעל־הזכרונות שלנו, שכן מזכיר הוא את שמו אחר מותו בתוספת ז״ל, סמן שראהבו מושל חסיד הראוי להוקרה.בימי יוסף השני נפל דבר גדול בתולדות העיר בוליחוב. בשאיפתו להבריא את18ספר הזכרון לקדושי בוליתובמצבו הכלכלי והאזרחי של הישוב היהודי, בעיקר למען התועלת למדינה, החליט מושלזה להתחיל בהושבת היהודים על הקרקע. הוא לא הבין לנפש היהודים ולא תפש כהלכהאת צרכי הצבור היהודי! תקנותיו־תקוניו יש בהם, אפוא, הרבה מן הגזירות, אבל רעיוןההתישבות החקלאית נתקבל ברצון בחוגים שונים של היהודים. אולם הנסיון לא הצליח,שכן נגשה הממשלה לדבר לא בנפש חפצה ולא יצרה את התנאים הדרושים להצלחה?באותו זמן עסקו השלטונות גם בהתישבות גרמנים, ואילו ניתנו למתישבים היהודים אותםהתנאים הטובים, היה זה בודאי לברכה למדינה וליהודים כאחת. גם ליד העיר בוליחובנוסדה מושבה חקלאית ליהודים, אבל הפקידים המקומיים התיחסו לדבר בלב ולב והביטועליו בעין רעה. והרי התנאים, שבהם נוסדה המושבה בבל החדשה (נייבאבילאן), בעלתהשם הסמלי הרומז לגלות בבל של עם ישראל! האדמה היתד. מן הזבורית "ונמצאהמחמת איכותה הירודה בלתי כשרה להתישבות גרמנית״ — כעדותה המפורשת שלהנציבות בלבוב! התכנית היתד. להושיב 10 משפחות, ולכל משפחה ניתנו 12 מורג שדהתמורת דמי חכירה שנתיים — בשעה שבקולוניזציה הגרמנית ניתנו לכל משפחה 18מורג. הממשלה ספקה למתישבים חמרי בנין ונתנה להם גם עזרה ע״י פועלים חקלאיים,אבל ההוצאות האלה של הממשלה, שעלו לרבות מסי החכירה כדי 14 וחצי פלורין לנפש,נרשמו לחשבון, על מנת שיוחזרו תוך 4 שנים, ושומה היה על המתישבים להתחיל בהחזרתםמיד בשנה השניה להתישבותם, כשלכל הדעות היה עוד מצבם המשקי רופף מאד.המתישבים הגרמנים היו מקבלים מיד בהמות, מכשירי עבודה וזרעים לזריעה, ליהודיהמושבה שליד בוליחוב לא ניתנו כל אלה, אלא אחר ■הקציר הראשון. בסיכומו של דברנמצאנו למדים שלשם התישבות משפחה גרמנית השקיעה הממשלה עד כדי 600 ועד1000 זהובים, ואלו להתישבות משפחה יהודית בסביבת בוליחוב — וכך היה המצב גםבמושבות יהודיות אחרות מיסודו של הקיסר יוסף השני — הקציבה הממשלה לא יותרממאה זהובים בערך והללו ניתנו למעשה בהקפה, כי כפי שראינו נתחייב כל מתישבלהחזיר את חובו תוך 4 שנים. המושבה נוסדה בשנת 1788 בערך, והיהודים נגשו לעבודה?חבל שאין בידינו ידיעות על מוצאם של המתישבים בכלל ועל חלקם של יהודי בוליחובבתוכם בפרט. התנאים הקשים בכלל ובמיוחד לעירונים המצווים תוך זמן קצר ליהפךלאכרים, נתנו מיד את אותותיהם לרעה, והמושבה החלה לשקע בחובות. הממשלה ראתההכרח להוריד משעור המם והעמידה אותו על 8 פלורין (במקום 14 וחצי כנ״ל) אבלהדבר היה ללא הועיל, שכן מוצאים אנו, כי בשנת 1797 הגיעו חובות המושבה לממשלהעד 2660 פלורין. המתישבים פנו אל הממשלה בבקשה להשמיט חלק מהחוב הזה, מתוךהנחה, כי השאר יסולק תוך כמה שנים בתנאי פרעון נוחים. אבל בכך החישו המתישביםאת קצם: הפקידות, שנתבקשה לחוות דעה על בקשה זו, פסקה שהיהודים הם עצלנים,שאינם עוסקים בעצמם בעבוד שדותיהם, אלא נותנים אותם לנוצרים בחכירה למחצה אולשליש, ואחד דינם לגבות מהם את החוב ולגרשם לא רק מבוליחוב אלא מגליציה כולה.חוות דעת הפקידות נתקבלה, והיה זה סמן לחסדו של הקיסר עם המתישבים האומללים,שגורשו רק ממושבתם ולא התנה אתם, שעליהם לעזב את גליציה 8.החיים הפנימיים של יהודי פולין באותו זמן טבועים בחותם של שתי תנועות, אחתשהביאה לידי שמד, ואחת שנשאה בכנפיה התחדשות היהדות. הראשונה היא המשךתנועת שבתי צבי שהוסיפה להכות גלים גם אחר כשלונו, בפרט בגליציה הדרומית,לתולדות היהודים בבוליחוב19ומצאה את בטויה המובהק באישיותו של יעקב פרנק. הלה התחיל את פעולתו כמקובלוסיימה בשמד — הוא ורבים מהכת שלו — ובעלילה, שהתלמוד מצוה להשתמש בדםנוצרי. בודאי גם בבוליחוב התענינו במאורעות אלה, בפרט שאחד מתושביה, הוא ר׳ דבשלנו, הכיר באופן אישי אחד ממנהיגי הכת ומלא תפקיד חשוב בוכוח הפומבי שנערךבלבוב מטעם הכנסיה הקתולית (בשנת 1759) בין היהודים ובין הכת של פרנק. מסביבותהרי הקארפאטים יצאה בימים ההם תנועה אחרת, שנועד לה להיות עם הכוחות הבוניםשל רוח ישראל ותרבותה, הלא היא תנועת החסידות מיסודו של ר׳ ישראל בעל שם טוב.בספרו על תולדות החסידות כותב דובנוב! "בעשר השנים האחרונות לחייהבעש״ט (הוא נפטר בשנת תק״כ, 1760, שנה אחת אחר הוכוח הנ״ל) כבר היו חסידיםמצויים ברוב ערי פודוליה, ווהלין וגליציה. אחד מבני הדור משער, שבשנת מותו כברעלה מספרם עד ארבעים אלף". אין לנו מקורות, שלפיהם נדע אם ובאיזו מדה נרכשולבות אנשי בוליחוב לתורה של הבעש״ט, אבל אין ספק שבבתי־הכנסת התנהלו וכוחיםעל חסידות וחסידים, וכמו בהרבה קהלות היו לה גם כאן מצדדים ומתנגדים. ר׳ דובעצמו, שבצעירותו נטה אחר הקבלה, דעתו כנראה לא היתד, נוחה מהתנועה החדשה,שכן חשש, שכרוך בה משום בטול תורה. ואולי ראה בה גם מהסימנים המסוכנים שלפרנקיזם חדש. לימים התפתחה החסידות בבוליחוב כבכל ערי גליציה, ואף זכתהלרבי משלה.ז. מן ההווי וזיונדיומיסקרנו עד כה את מצב קהלת בוליחוב על רקע היריעה הרחבה של חיי המדינהבכלל; ננסה עתה להעלות כמה קוים מחייה היום יומיים. מאורע חשוב בחיי הקהלההוא מנויו של רב חדש עם הסתלקותו של קודמו או עם הזמנתו למקום אחר. בזכרונושל ר׳ דוב נשמר רישומה של עובדה מסוג זה: הרב דמתא "הורם לעטרת הרבנות דק״קבראד״ <■; ובעת נסיעת! יצאו ללוותו כל אנשי העיר מנער ועד זקן. נתבטל גם הלמודבחדר שבו למד ר׳ דוב, והנערים יצאו עם המלמד לרחוב. הרב נפרד מעדתו בדבריתורה, וכשהנערים חזרו ללמודם שנן המלמד אתם את דבריו, "ומעת הזאת המאמר היהחקוק בזכרון הרבה דחברינו התלמידים". הכוונה כאן לר׳ יעקב יוקעל הלוי הורוביץ(1679—1754), שכהן ברבנות בוליחוב משנת 1711, לאחר שאביו הרב רב מאיר הוזמןמבוליחוב לשמש בכתר הרבנות בזלוצ׳וב. כשהרב ר׳ יעקב יוקעל עזב את בוליחוב,על מנת ללכת לכהן פאר בקהלה הגדולה בראדי, נבחר בבוליחוב לרב הקהלה בנו ר׳מרדכי. על גדולתו של ר׳ יעקב יוקעל תעיד העובדה׳ שהוא גבחי• כאחד משלשתהרבנים אשר לפניהם נדרש להצדיק את עצמו ר׳ יונתן איבשיץ, שנחשד באותם הימיםבנטיה לשבתאות10. בוליחוב זכתה ושמשו בה בכתר הרבנות גדולי תורה ורבניםמפורסמים, מחזיקי ישיבות11. ר׳ דוב מספר: "בני העשירים היו מאספים את כלהלומדים בבתיהם והיו מכבדים אותם במיני מרקחת ומשקה יי״ש".מאורעות שגוונו את החיים האפורים היו גם הבחירות לקהל והסעודות שלהחבורות השונות שהתקימו בעיר, מקרי חנוכת בית או סעודות מצוה — ברית מילהוחתונה. בהשלמת הבית היו מתקינים על גגו דגל מפח וחורתים בו באותיות עבריות אתהתאריך. מקרי נשואין היו נשקלים בכובד ראש — אשר ליחוס, לידיעת תורה ולמצבו20ספר הזכרון לקדושי בוליזזובהחמרי של הצד שכנגד. הגיל של הנישואים לא הובא בחשבון! ר׳ דוב עצמו נשאאשה בהיותו בן שש עשרה, ולבנו השיא אשה ילדה בת אחת עשרה. הזוג הצעיר נשארכמה שנים בתוך המשפחה של ההורים, ור׳ דוב מעיד על עצמו שאחר החתונה המשיךללמד באופן קבוע בבית המדרש בהדרכת הרב. לחתונה מקבל הזוג הצעיר מתנותמהמשפחה וממיודעים ("מתנת דרשה"), ולכבוד גדול נחשב בעיני ר׳ דוב שחתנו קבלמהרב הלבובאי את התואר "מורנו", לאות וסימן׳ כי תלמיד חכם הוא.בעיקר ניתנו מתנות בצורת •כלים ותכשיטים, שכן היו מחשיבים מאד, בפרטבבתי האמידים, את הצורה הנאה של הדירה. ר׳ דוב מפליג בשבח כלי הבית, מכסףומנחושת, שבבית חותנו, ובהזדמנות אחרת הוא מפרט בדיוק את התכשיטים והבגדיםשקנה אחיו בבראדי לאשתו "ממשי יפה ומרוקמים בזהב טוב שלא נראה כמוהם במדינתנו".האוצר היקר ביותר של המשפחה היא — כמובן — עקרת הבית, העוזרת לבעלה לא רקבהנהלת המשק, אלא גם בעסקיו, בעצה טובה ובסדור הענינים עם השררות, כשבעלהבית אינו שומע פולנית, והיא היודעת. יש אמנם גם מקרים שקנאת הנשים מסבכתאת העסקים! כך, למשל, נתבטלה השותפות בין ר' דוב ובין אחיו בגלל קנאת גיסתו עלהצלחתו הרבה של ר׳ דוב. מן הראוי עוד לציין שהיו גם בבוליחוב נשים למדניות,כגון אחותו של הרב, שידעה בע״פ "דברי הגמרא או רש״י בשפה ברורה באר היטב".עברו גם על הקהלה ימים קשים. הבתים היו בנויים עץ, ולא פעם נפלה בהםדליקה. בעיקר סבלה העיר משוד וביזה של חיילים עוברים ושבים או של כנופיותגזלנים ושודדים. ר׳ דוב מספר על הרבה מקרים של רצח בדרכים, אבל מעלה גם עלנס את גבורת אנשי הקהלה הסמוכה, שבעת התנפלות גזלנים עליה "והנה שמה משמרתגדולה מזוינים רובים, וכל שאר יושביה עומדים למשמרת כל הלילה", וכך ניצלה העיר.לעיר בוליחוב לא שחק המזל, וכשאותה כנופיה התנפלה עליה, הוכרע גורלה לרעה, אםכי גם פה היה נסיון של התגוננות. ומעשה שהיה כך היה! "כשהאיר היום, שכל אנשיהמשמר שעמדו כל הלילה הלכו כל אחד לביתו לישון, והנה אורחת ערלים באה, ומצאואש בוערת שהציתו השומרים הנ״ל בלילה, ואצל האש שוכב משרת הקהל, ובמראשותיועומד התוף, הוא התוף דהמקום! וייקץ המשרת, ויקחו וישימו את התוף על האש ונשרף,ולמשרת צוו השודדים שיקרא בשמו שיפתחו לו דלתות בית הגביר". בערמה חדרואפוא הגזלנים לבית. ראשית ההתמודדות עם דרי הבית עלתה למתנפלים בקרבן, כשתפסאחד היהודים ברובה וביריד, הרג אחד הגזלנים, ובשתי יריות נוספות פצע עוד שניגזלנים וביניהם את מנהיגם. מפלה זו הבעירה את חמת השודדים! הם שרפו את ביתהגביר ובתים אחרים, נתנו את ידם בשוד החנויות, התפרצו לבתים רבים ותבעו כסףותכשיטים! כנראה שמהנוצרים המקומיים מסרו להם ידיעות על דירות העשירים.ר' דוב היה אז לרגלי עסקיו בלבוב, ואשתו ניצלה רק כשהסכימה לתת לגזלניםאת כל תכשיטיה; ביתו נשרף ורק הודות למסירותה של המשרתת הנוצרית ניצלו קצתמן המטלטלים ובעיקר הספרים. אחדים מאנשי העיר רצו מיד לפעמון שבבית התפלההנוצרי על מנת להרעיש את העם, אבל "העם" נוכח לדעת שאין תקוה להגנה! נואשואפוא, עזבו את בתיהם וברחו. הכנופיה שלטה בעיר חצי יום באין מפריע, עשתה שמותבקהלה, הרגה תשעה־ יהודים ועזבה את העיר בתרועת נצחון. ר׳ דוב הגיע העירה לאחרמעשה ומיד נגש עם ראשי הקהל — שגם הוא היה אחד מהם — לעריכת רשימת ההיזקות!לתולדות היהודים בבוליחוב21בעבודה זו עזרו להם הפריצים מהסביבה, פקידי בעל העיר וראשי העיר הנוצרים. מקרהזה המסופר בפרטות ע״י ר׳ דוב יש בו כדי ללמדנו על תנאי הבטחון שבהם חיו יהודיהעיירות, ואף על מעשי גבורה, שכפי הנראה לא היו נדירים אף בימים ההם.ח. האיש ר׳ דג, חייו ופעולתוהאיש שמזכרונותיו שאבנו חלק גדול מידיעותינו ראוי שנקדיש לו תשומת לבמיוחדת! הן בעיר בוליחוב גדל, בעיר זו חי ופעל, מרוחה בודאי הושפע ומצדו השפיעגם עליה, ובפעלו גם במאורעות הנוגעים לכלל ישראל כולו הוסיף בלי ספק כבודלעיר מולדתו! והרי הוא במדד, ידועה פרט הבא ללמד על הכלל, כשם שתולדות קהלתבוליחוב יש בהן כדי ללמדנו על תולדותיהן של מאות קהלות אחרות.אביו זקנו של ר׳ דוב נולד בעיר מזריץ׳ ליד בריסק דליטא ונמלט לבוליחובבימי גזרות חמלניצקי יחד עם משפחתו בהיותו אז בן שמונה. אביו של ר׳ דוב היהבעל בעמיו, יהודי למדן וסוחר יינות, שהחזיק גם מלון אורחים בבוליחוב. מזכרונותיושל ר׳ דוב אנו למדים, כי אביו היה מעורב עם הבריות, ידע יפה הונגרית, וכן היה"מלומד מנעוריו בלשון פוליש וידע את כל עסקי המדינה, והשתדל במליצת לשונהששום אחד לא חרץ לשונו לנזקי העיר! וכאשר באו כן יצאו מכאן בלי שום שלל וחמסבכפם״. ר׳ דוב נולד בשנת 1723. האב הקפיד על חנוכו שיהיה שלם, ואכן למד ר׳ דובהרבה תלמוד, והגירסא דינקותא וכן מה שהוסיף והשלים בהמשך ימיו עמדו לו בחייוובפעולתו יכן בכתיבת ספריו. אבל לא רק בתורת ישראל עסק ר׳ דוב! אביו דאג גםלחנוכו הכללי, והחזיק לבנו מורה שילמדהו פולנית! ממורה זה למד ר׳ דוב כנראה גםלטינית, כפי שהוא מעיד על עצמו: "גם לשון לטין הבינותי ברוב דקדוקי מלותיו".בעיר לא הביטו בעין יפה על החנוך החילוני הזה, והתחילו מרננים אחריו, "באמרםשאני לומד זאת חס ושלום שלא לשם שמים". בדלית ברירה מפסיק ר׳ דוב את שעוריוהפולניים והלטיניים, "ודבקתי עצמי בלמודי תורתנו הקדושה בלב שלם". גם כשגדללא פסקה גרסתו בתורה ובחיצוניות! הוא השתלם בפולנית, במסעותיו לרגל המסחרלמד הונגרית, וכשנכנס בהתבגרו בעסקים עם גרמני, למד בעזרתו את השפה הגרמנית!בהזדמנות דומה לזו למד כנראה גם צרפתית. מזכרונותיו אפשר לראות שכל חייו היהאוהב ספר ומקפיד על ספריתו! הוא שמח לרשם, כי מהשרפה הגדולה ניצלו רוב ספריו,"ורבם ממחברים קדמונים"! הוא מוצא לנחוץ להרים על נס גם את ערכה של ספריתחותנו "שהיה לו בית מלא ספרים יפים בתכלית היופי ונמצאים מעט מזעיר דוגמתם".מדבריו על ספריתו יש ללמד שהיו בה לא רק ספרים עבריים אלא גם לועזיים; כנראההתענין במיוחד בספרי הסטוריה, שבהם מצא חזוק לאמונתו ביחודו של ישראל ובחסדיאלהים עם עמו. ענין רב מצא ר׳ דוב בספרו של אחד המלומדים האנגלים, שקראובגרמנית, ואף תרגם חלק ממנו לעברית מתוך תקוה שהתרגום "יעלה לאור גדוללחכמי בני ישראל".מה יחסו לספרות הלועזית ולמה קרא בה, נראה מהקטע הבא מזכרונותיו, שנביאובמלואו! "ובפרט את בני ויוצאי חלצי אני מבטיח, באם שיתאמצו איזו מהם וירצולקראות באלה שני הספרים דהמחבר אנגלענדער הנ״ל, הן גוף הספר לשון אשכנזי והןההעתקות שכתבתי בלשה הקודש, בודאי ילמדו בזה ידיעות לא לבד בספרי הקודש,22ספר הזכרון לקדושי בוליחובאף גם בהרבה דברים ממעשי העולם ידוע לו, מה שאין ידוע לבני ישראל, ואנחנו בניישראל מחויבים לידע הכל, שיתקיים בנו הכתוב, כי היא חכמתכם ובינתכם לעיניהעמים. ואף גם שפסוק זה מפרשים חז״ל על תורתנו הקדושה, אבל אמרו שטוב תורהעם דרך ארץ, וטוב לכל איש בר ישראל החכם ומבין־דבר, שידע אף ממעשי אומותהעולם ומתוך זה יתרחש לו לפעמים שיוכל להשיב להם כהוגן על שאלתם נגד הדתואמונת ישראל, כאשר הקרה לי כמה פעמים בדברי עם גדולי האומות וכמריהם".אכן לפנינו דמות של מעין משכיל עוד לפני היות תנועת ההשכלה לכוח ולגורםמשפיע בחיי ישראל באירופה המערבית בכלל ובגליציה בפרט. גם יחסו ללשון העבריתאופיני הוא! אין היא בשבילו רק שפה להבעת דברי קודש, הוא רואה בה גם כלילדברי ספרות במובן הרחב. הוא עצמו כותב עברית שוטפת, ומימי התבגרותו הואשומר בזכרונו את האדרה של העיירה טיסמניץ, בה בילה כמה זמן, "ושמה סופריםמופלאים בלשון קודש, ועל כולם איש רך בשנים שהיה סופר נפלא בכתב קודש, וקנאתיבו יותר מכל סופרים והשגתי הרבה מכתביו לי למשמרת". העיירה טיסמניץ היא עירמולדתה של אשת ר׳ דוב! גם אביה היה חובב ספר מובהק, ונקל לשער איזו רוח שלתורה וחכמה שררה בבית ר׳ דוב ובאיזו אוירה חונכו בניו. מן הראוי לציין שהעיירהטיסמניץ היתה ידועה בסוחריה הגדולים, שהיו להם עסקים גם עם סוחרי גרמניה,ובועדה הגלילית של מדינת רייסין משתתף ציר מעיירה זו, זכות שלא כל עיר זכתהבה. בוליחוב וטיסמניץ היו אפוא מרכזי מעט של ראשית ההשכלה בגליציה במחציתהמאה הי״ח. והרי עובדה מענינת לגבי יהודי טיסמניץ! כשהוציא בשנת 1777 ר׳ ברוךמשקלוב, אחד ממבשרי ההשכלה בליטא, ספר אסטרונומי מימי הבינים, נמצאו אזבפולין 14 יהודים שחתמו עליו מראש! אחד מהם הוא איש טי0מניץ2!.השכלתו הכללית של ר׳ דוב לא פגמה באפיו כיהודי חרד ושלם עם המסורת־מורשת־אבות. בצעירותו, בהיותו בטיסמניץ, נתפש לקבלה והעמיק בספר הזוהר! הואנהג לענות את גופו ולהסתגף, וכפי שהוא מעיד על עצמו "אי אפשר לשום אדם לסבולמכות מות כאלה, כאשר אני בעצמי בימי בחרותי". אבל עד מהרה גתפכח׳ ותפישתוהשכלית פנתה עורף להזיות המקובלים. הוא בצר לו עמדה של שווי משקל רוחני,שהתבטא במזיגה נאה של תורה ודרך ארץ, של שילוב תורת ישראל עם חכמה חיצונית!אולם כבוד התורה ושמירת מצוותיה נראים בעיניו כעומדים מעל לכל, ונפשו קצהבמשכילי גרמניה, אשר הלכו בדרכי הגויים בלבושם ובאורח חייהם, ונהגו זלזול ביחסלכמה ממצוות התורה. בפולמוס בין חסידים ומתנגדים מזה, ובין השמרנות החרדהוהמשכילים מזה נוקט הוא עמדת בינים, "לא מתנגד הוא ולאח חסיד. אף לא משכיל.טפום מיוחד היה" (א. י. בתור).לפי התעסקותו הרי הוא סוחר־יינות, הנוסע לרגל מסחרו תכופות להונגריה.בצעירותו נסה את כחו בעסקים אחרים! תחלה חשב לשלח את ידו בהלואת ממון, אףכי אבותיו לא עסקו בזה מעולם! המשפחה הניאה אותו מתכנית זו, והוא פתח לו חנות.אחר כך עוסק הוא כמה שנים בסחר יי״ש, דגים מלוחים "וכמה מיני בשמים ושעוד,עם שאר הצטרכות", וברכבו על סוסו הוא עובר בערים ובכפרים ומוכר את סחורתו!הוא מוביל גם להונגריה עורות ופשתן! יש והוא משקיע את כספו בעניני חכירות ובסחר־סוסים. לבסוף נשתקע בסחר־יינות שהיה מביא מהונגריה ומוכרם במחסנו בלבוב.לתולדות היהודים בבוליחוב23המסחר הזה הביא אותו בקשרים עם שררות פולנים שונים ועם סוחרים יהודים ונוצרים:הונגרים, יונים, ארמנים, גרמנים, רוסים וצרפתים. הנה מה שמספר ר׳ דוב על קשריואלה: "ובאני ללבוב לשלום עם היינות, ונמכרו ליהודים סוחרים לעיר דגציג ולעירלייפציג": בביתו מתאכסן "איש אשכנזי הנוסע מארץ הגר לארץ מוסקויטר"; "אישצרפתי גדול ומפורסם במדינות אירופה התחייבתי להעמיד לו יינות שלוקחים לעירוינה לבית הקידה"13; הוא מוכר יינות "למשולח הנוסע מפטרבורג למדינת מוסקויטרלארץ הגר". עסקים אלה הטביעו את חותמם על אישיותו של ר׳ דוב, ואין פלא שאופקראיתו לא היה מצומצם, ותפיסתו והבנתו בהויות העולם היו מקיפות ורב צדדיות.שיא הכבוד בחייו ובפעולותיו של ר׳ דוב הוא תפקידו בוכוח עם הכת של פרנקבלבוב בשנת 1759. בוכוח הזה, שכפו על היהודים הפרנקיסטים, צריך היה — בין השאר— לנקות את היהדות מאשמה קשה של שמוש בדם נוצרי. הרב המפורסם דק״ק לבוב,ר׳ חיים הכהן רפפורט, שר׳ דוב היה ממקורביו ושמש אותו בידיעתו בלשון המדינה,היה צריד להכין תשובה לעלילות הפרנקיסטים. מכיון שהרב לא ידע פולנית די הצורך,הטיל את עבודת ההכנה על בעל־הזכרונות שלנו. ר׳ דוב פנה "לכפת14 סוחרים ערליםאשר היו מוכרים ספרים ולקחתי משם ספרים אשר בחרתי לזו המלאכה וקראתי ערלכותב טוב ויודע כתב ולשון פולני ולטיני, וישבנו בכתיבה זו כל הלילה", ובבוקר הגישאת חבורו לרב ר׳ חיים. התזכיר מוכיח על בקיאותו הגדולה של ר׳ דוב בתורת ישראל,ראשונים ואחרונים, תלמוד וזוהר, וכן בספרות הנוצרים החל מאבות הכנסיה וכלהבספרות הפולמוס שבימיו. הוא מביא ראיות חותכות נגד עלילת הדם, ומוכיח אתמעליליהם על פניהם, שבורים הם וכל טענותיהם בחוסר ידיעה ובשקר יסודם. ר׳ דובשותף ע״י הרב, ר׳ חיים רפפורט, גם בעצם הוכוח, ועל אופן השתתפותו בו מוסר לנור׳ דוב במשפט קצר ונמרץ: "כל מה שפתחו ואמרו (הפרנקיסטים) איזה גמרא אושלחן ערוך, רמב״ם ושאר ספרינו הקדושים, השבנו ששקר העתקתם ולא כן כתוב בזההספר". תוך מהלך הוכוח שמש ר׳ דוב גם כמעין דובר של הצד היהודי כלפי דעתהקהל הנוצרי: הלא כה דברי ר׳ דוב: "ועלי המתינו הערלים האשכנזים וראשי העירלבוב ושאלו ודרשו ממני לידע מה מבוקשם ומגמתם דאלו האפיקורסים, ותוכן כונתםהיה לידע איך לכתב ולדפם המעשה החדשה הזאת כדי לשלחה אבי דואר למקומותוארצות רחוקות". הוכוח נסתיים: "עלילת הדם עתיקת הימים לא הוכחה, אך לעומתזה לא הוכח גם כזבה כראוי״ — כך מסכם את הדבר פרוס׳ בלבן בספרו "לתולדותהתנועה הפרנקיסטית". מכל מקום נשמו יהודי פולין לרווחה, אם כי לא בלי חרדהודאגה לבאות. ר׳ דוב מסיים את תאור הוכוח במלים אלה: "אז הכרתי הנס הגדולשעשה ה׳ ברחמיו עם שארית ישראל וברכתי לה׳ עליו כדת".ר׳ דוב המשיך לעסק במסחרו, במשך זמן מסוים גר בלבוב, השיא את בניו —בתו נישאה למשכיל ורופא מפורסם בלבוב — ועסק בערוב ימיו בעבודה ספרותית.הוא מת בשיבה טובה, בגיל 82, והובא לקבורות בבוליחוב.הכרנו באופן כללי את פעולתו של האיש כמשכיל מתון, כעסקן וכסוחר. באישיותומתבלטים כמה קוים אופיניים: הוא אוהב את עמו, כואב את כאבו ושמח בהצלחתו:הוא דייקן גדול ומכלכל את מעשיו במשטר ובסדר. יש באפיו גם כמה תכונותשליליות: יתר על המדד. מבליט הוא את טענותיו כלפי אנשי סביבתו ומונה בהם כפית24ספר הזכרון לקדושי בוליחובטובה, צרות עין, וכיו״ב! יש כאן אולי רמז להרגשת הנחיתות לעומת אחיו, שעלהכנראה על ר׳ דוב בעסקנותו הצבורית, והקהלה התיחסה אליו ביתר אהדה ואמון; פעםמוצאים אנו את אחיו זה בעסקי צבור גם בוורשה הבירה. כן פגומה בעינינו העובדה,שר׳ דוב מרבה לספר על מעשה ערמה והערמה, ואינו חש במגונה שבמדה זו. ברם,אין לגו לשכה, כי החיים האכזריים וצורך ההתגוננות בפני גזירות וקשיי תנאי הקיוםהם שהיו בעוכרי אחינו בני ישראל בימים ההם, והם גם שהכשילום.ט. עבודתו הספרותית של ר׳ דוגבמקום הראשון יש להזכיר את ספר זכרונותיו, שר׳ דוב כתבם בימי זקנותו.זכרוגותיו אינם שלמים, יש תקופות שונות בחייו, שאינם מוארים בהם כלל. כתב הידנתגלגל באורח לא ידוע מבוליחוב לאנגליה, וכאן נתגלה בשנת 1912 בין כתבי הידשבספרית בית המדרש לרבנים בלונדון. הזכרונות הגיעו לידינו, כשאינם מסודריםלפי סדר הזמנים, יש בהם גם פרקים מקוטעים, והם חסרים את ההתחלה והסוף. כתבהיד הוצא בדפוס בשנות העשרים במקורו העברי ע״י ההסטוריון ד״ר ווישניצר וכןבתרגום לאידיש ולאנגלית.הספר השני הדומו? בחשיבותו לזכרונות, הוא הספר "דברי בינה", הכוללפרקים בתולדות משיחי השקר, ובפרט על השבתאות, וכן כמה ענינים אבטוביאוגרפייםובהם פרשת הוכוח עם הפרנקיסטים בלבוב. בחבור ספר זה רצה ר׳ דוב לחזק את האמונהבלב העם וכן למצא ספוק לעצמו ומעין פצוי לבטול תורה שנגרם לו ע״י עסקיו, והואתפלה: "זכרה לי אלהי לטובה, מה שעשיתי בקדשי שם שמים ברבים, לפני קהל גדולמכמרים, אצילים, והמון עם מערלים ובני ברית". ספר זה היה בדעתו לפרסם בדפוס,אבל כנראה הניאו אותו מרעיון זה אנשים בני סמך, בחששם לבל יגרם הספר לתקלות,מאחר שיש בו הרבה קטעים המדברים בגנותה של הדת הנוצרית. בספרית שוקןבירושלים שמור מכתב אל ר׳ דוב מאת ר' חיים קורמאש, מי שהיה בזמן הוכוח עםהכת של פרנק, שתדלן של הקהלה בלבוב. ממכתב זה אנו למדים, שר׳ דוב פנה אליושיעבר על כתב היד ויעיר את הערותיו. ר׳ חיים פונה אל ר׳ דוב בדברי מליצה "חכםוסופר, אחי המדע והתבונה, הקצין המפורסם בשער בת רבים, כבוד שמו תהלתו נודעבשער בת ציון", ומאשר את נכונות התאור שנתן ר׳ דוב בעניני הוכוח. במכתב זהיש גם פרט חשוב לידיעת משפחתו של ר׳ דוב. במסרו דרישת שלום לבנו של ר׳ דובקורא לו ר׳ חיים "הרבני המופלא, החכם והסופר". מה טיב התואר הזה "סופר", לאידוע, אבל בוודאי יש בו איזה ממש15.הספר לא זכה להדפם. הוא נשאר בכתב יד׳ וגלה אותו ההסטוריון והגיאוגרףד״ר בדוור, בספריתו של הסופר המשכיל הידוע יוסף פרל בטרנופול; חלק מהספרפרסם ד״ר ברוור ב״השלח" (כרך ל״ג, ל״ח). ר׳ דוב נשא גם את נפשו לתרגם כמהמספרי ההסטוריה וספרות הוכוחים וכתבי הפלסתר הנוגעים ליהודים, אבל כנראה לאהיה סיפק בידו להשלים את עבודתו. הוא הספיק רק לתרגם קטעים מספר הסטורי שלחכם איטלקי מהמאה הי״ז שקרא אותו בתרגום לפולנית, וכן חלקים מספרו של החכםהאנגלי "על הברית הישנה והחדשה" שנזכר לעיל.יש להצביע במיוחד על הסגנון העברי הנאה של ר׳ דוב המתקרב כמעט לסגנוןלתולדות היהודים בבוליחוב25של לשון חיה ללא מליצות רבות וללא עטורים יתירים. יש בכתיבתו של ר׳ דוב גםפגימות דקדוקיות וסגנוניות לרוב, אבל אל לנו להקפיד עם המחבר, שהרי למעשה לאהיתה העברית בזמנו לשון מדוברת, ולשונו של רב דוב היא במדה גדולה יצירתוהעצמית שלו.במקומות שהובאו כאן מספריו של ר׳ דוב תוקנו השבושים האלה, אבל בדרך כללהובאו דברי המחבר ככתבם וכלשונם.ט. סיוםצא וראה: קהלה קטנה שאין בה ובחייה משום חשיבות מיוחדת, אבל תושביהמנהלים עסקים נרחבים, יודעים בשעת צרה לעמד על נפשם, בהם יודעי תורה ושוקדיםעל חכמה חיצונית, ואחד מהם בא ביחסים עם צרפתים ועם גרמנים, קורא בספריהםשל איטלקים ואנגלים ומגן בעוז על כבוד ישראל שלא יחולל.אכן לא היו אבותינו בדורות ההם "בטלנים" שאינם יודעים ולא כלום מחוץ לד׳אמותיהם, כפי שאגו רגילים לראותם, אלא היו אנשי מעשה, מעורבים עם הבריות וחייםאת חייהם העצמיים במלא היכולת שניתנה ע״י התנאים הקיימים.הערות1. השלטון העצמי היהודי בפולין היה בנוי שלש דרגות : השלטון העליון — ועד ארבע הארצות,אירגון אמצעי — ועדות גליליות, השלטון המקומי — הקהלה. בדברינו הבאים לא נבחין בין הועדהמרכזי ובין הועדות הגליליות, ונדבר על הועד בכלל.2. הקהלה בבוליחוב היתר, לה ־— כשאר הקהלות בפולין — גם התחיבות כספית לגביהכנסיה הקתולית: ר, דוב מספר בזכרונותיו, שפעם קרה כי בגלל אי סלוק הכסף צוה ההגמון מלבובלסגר את בית הכנסת; הבית היה סגור מפסח ועד שבועות, ורק אחרי סלוק הסכום שעליו התפשרו,נתחדשה בו התפלה.3. שמאים — מעריכי שעור המס; אסיגנציות — פקודות תשלום.4. זה שם מס הגולגולת בעברית.5. טענה זו אינה נכונה, שכן בינתיים נבנו הרבה בתים חדשים.6. לפי חוקי פולין לא היה יכול להתקבל בסיים שום חוק, אם אחד הצירים קם ואמר :איני מסכים (ווטו).7. במאה הי״ט נסתמו כנראה מכרות המלח שבסביבה, ונשאר רק המכרה בעיר עצמה.8. על פרשת ההתישבות החקלאית בגליציה ראה במאמרו של ד״ר א. י. ברוור, יוסף השניויהודי גליציה, השלוח, כרך כ״ג (תר״ע—תרע״א), עט׳ 336—343.9. ק״ק בראד היא באותם הימים אחד המרכזים היהודים החשובים בפולין.10. ד״ר נ. מ. גלבר, תולדות יהודי ברודי, תשט״ו, עמ׳ 54, 55׳ 57.11. מימי חייו של ר׳ דוב ידועים לנו שני תלמידי חכמים מבוליחוב: האחד הוא ר׳ צבי הירש,שלפי עדותו של השד״ר המפורסם, ר, חיים יוסף דוד אזולאי (חיד״א), אשר נשא ונתן אתו באמשטרדםבשעת בקורו בעיר זו בשנת 1778 בעניני ארגון התמיכה בישוב ארץ ישראל : "הוא תלמיד מהרביהונתן (כלומר חשוד בנטיה לשבתאות), והוא היה רב בבאלחוב, ובא אחר ונטל הרבנות בכוח השררה,וברח פה והוא נודד ללחם". השני הוא ר, שניאור פייבוש ב״ר מנחם, ולו שם במשולחי ארץ ישראל.הוא עלה ארצה בשנת 1749 ובדרכו הדפיס בקושטא את ספרו "חדושים מארבע עשר שרשים (במניןהמצוות) של... הרמב״ם והרמב״ן. הוא ישב כמה שנים בירושלים, וכאן רכש לו — כנראה — אתאמונם של בני עדת האשכנזים והללו שלחוהו בשליחות לגולה (1754). את תפקידו מלא על הצד היותר26ספר הזכרון לקדושי בוליחרבטוב; הוא "הצליח לא רק בקהלות האשכנזים שבאמשטרדם ושבלונדון, אלא גם השכיל להטות את לבכמה קהלות באיטליה הצפונית למסר בידו את כל מעוודארץ־ישראל לשם האשכנזים שבירושלים".(א. יערי, שלוחי ארץ ישראל). הכרוז בו פנה אל לבות המנדבים: "לעשות בעד עמנו וערי אלהינו...כי המלאכה מרובה והשעה דחוקה", וקביעת ק״ק מיץ כמרכז ארגוני לעזרה לישוב הירושלמי, מוכיחיםכי היה האיש רבדפעלים וראוי לאמונם של שולחיו. בשבתו בליוורנו (בדרכו צפונה) חבר ספר "פתחילבנון" הדן על סוד עיבור־השנה בדרך הקבלה והדפיסו חלקו בליוורנו וחלקו באמשטרדם.12. ר. מאהלר, דברי ימי ישראל, דורות אחרונים, כרך ראשון, ספר רביעי, עמ׳ 35.13. קיסר ירום הודו.14. חנות.15. נ. גלבר, שלש תעודות לתולדות התנועה הפתקית בפולין, ציון, ב׳, תרצ״ז, עמ׳ 326—331*ד" ר מ. הנדלמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב במאה התשע עשרהא. גילויי ההשכלה בגליציהבדיוננו על ר׳ דוב בער בירקנטל (בער בוליחובר) רמזנו על שתי תנועותשהתחוללו בעולם היהודי במחצית השניה של המאה השמונה עשרה, ואף נסינו לעמדבקצרה על יחסו של גבורנו לשתי התנועות האלה! הכונה לחסידות שהלכה וכבשהברחבי גליציה את הלבבות של ההמונים הרחבים — מזה, ולהשכלה שהיתה עוד בימיר׳ בער בחתוליה ורק החלה לתת את סימניה הראשונים — מזה. ההשכלה צמחה ביןהשאר על רקע של התמורות הכלכליות אשר התרחשו במאה הי״ח, בה נוצרה בפרוסיהובשאר ארצות גרמניה שכבה אמידה של סוחרים ותעשינים יהודים, אשר מגעם התכוףוהפעיל עם העולם החיצוני הביאם במכוון ובהיסח הדעת לידי תהיה על הליכות החייםוערכיהם. ועל העולם החיצוני הזה עוברת באותו זמן תקופה של סערת רוחות חדשים!האדם כאילו פקח מחדש את עיניו! הוא התחיל להתבונן בעינים חדשות בעולם ובהויותיוולנתח באיזמל השכל וההגיון את אשר מסביבו ובתוכו, ותהיה שכלתנית זו הביאה לידיערעור האמונות המקודשות בשטח הדת, החברה, הכלכלה, החנוך, היחסים בין אדםלזולתו וכיו״ב; היא התסיסה שנשאה בחובה את הזרעונים אשר מהם נבטה לימיםהמהפכה הצרפתית ואחר כד כל התמורות הגדולות במאה התשע עשרה. כתוצאהמהצצה זו מעבר לד׳ אמות של דפוסי החיים היהודיים ומסגרותיהם המקודשות בגושפנקאשל הדת, המסורת ודעת הקהל עלתה ■והתחוללה תמורה בטפום המקובל של האדםבישראל! לעומת האמונה התמימה באה העמדה הבקרתית, לעומת ההסתגרות בתוךהחומות הפנימיות של החיים היהודיים באה השאיפה להכרת העולם הרחב באמצעותכלי המדעים, לעומת העדפת הרוח וקפוח הגוף הושמעה הקריאה להתפתחות הרמוניתשל כל האדם מתוך דאגה יתירה גם לצרכי הגוף ולבריאותו ומתוך הנאה אסתיטית מיפיהטבע. האלמנטים החדשים האלה יש והם נקלטו יפה בנשמתו של המשכיל־היחיד,הוסיפו חזוק לשורש העברי שבו, בפרט שבדרך כלל היתד• קשורה התעוררות משכיליתזו באהבה לתנ״ך ולשפה העברית, וגם אם שינו במעט או בהרבה במהות הדתיתהבלעדית של היהודי המאמין מהטפום הישן, הרי בסיכומו של דבר נתגבשה מזיגהאנושית עברית, אשר הולידה במרוצת הזמן את התנועה הלאומית. אבל יש ובנשמתיחידים התגברו האלמנטים החדשים על היסודות הישנים, וכתוצאה ממאבק זה ביןהישן והחדש יש ונשברה הנשמה ולאט לאט היא התרחקה מצור מחצבתה היהודי, עתיםעד כדי המרת הדת.כאמור יצאה תנועת השכלה מגרמניה, אבל היא החלה לתת את אותותיה גםמחוצה לה, בכל מקום, בו היו מצויים התנאים המתאימים. כך, למשל, אנו רואים אתהשפעתה ברוסיה הלבנה, בשקלוב, עיר הסוחרים היהודים, שעסקיהם הגדולים מביאיםאותם במגע עם מרכזי ההשכלה בגרמניה בכלל ובפרוסיה בפרט! וכן מתבלטת קרינתה28ספר הזכרון לקדושי בוליחובשל ההשכלה בכמה מערי גליציה, בפרט בבראדי, בלבוב ובטרנופול, המהווים באותוזמן מרכזים מסחריים בקנה מדה גדול.גליציה היא מקום הולדתו של אחד מראשוני המשכילים, ר׳ ישראל מזמושץ(1710—1770); יליד בוברקה זה שבילה את עשרים שנותיו האחרונות בבראדי כתבבין השאר חבור על מתמטיקה ואסטרונומיה, ובשנת 1741 פרסם ספר בשם "נצחישראל" (פירוש כמה מקומות בש״ס ברוח רציונליסטי), בו הוא רומז למזיגה בין״הששה״ (ששה סדרי המשנה, כלומר התלמוד) ובין ״השבעה״ — שבע החכמותהמהוות מאז ימי הבינים את מכלול כל המדעים. מבשר ההשכלה הזה ממוצאגליצאי ששמש אחד המלמדים בישיבה בזמושץ (מכאן שמו) עמד בברלין בקשריםעם מאורי הספרות הגרמנית (ביניהם גם לסינג) והשפיע מצדו על ראש משכילי גרמניה,על משה מגדלסון1. דומה לו הוא ר׳ שלמה חעלמא, שאחר שמשי במשרות רבנותבחלם ובזמושץ התישב בעיר לבוב, וסופו שנפטר בדרכו חזרה מארץ ישראל, בסאלוניקיבשנת 1781. בהקדמה לספרו ״מרכבת המשנה״ — חדושי הלכות ל״יד החזקה" שלהרמב״ם, הוא מעלה על נס את ערד המדעים ("מלאכת הגיון לוטש הרעיון"; "דקדוקהלשון הוא ראשון וראשון", "כל גדולי הקדמונים, רוב בנין ורוב מנין היה להם בכלהחכמות קניו") וקובל על הזנחת החכמות, שהם הם שבעת העמודים אשר עליהם מדוברבספר משלי — ט,א2. לחוג זה שייך ר׳ שלמה מדובנא (1738—1813) ששאב ממעינותהתורה של ר׳ שלמה חעלמא בלבוב והשתתף זמן מה במפעל תרגום התורה לגרמניתשל מנדלסון; הוא שימש מורה בביתו של מנדלסון ובסוף ימיו נגש להוצאת התורהעם ביאור משלו ללא תרגום גרמני, ובעסקו באיסוף חותמים למפעל זה נפטר באמשטרדם 3;וכן נמנה עם חוג זה יליד בראדי ר׳ זאב וואלף בוכנר (1750—1820) שנדד הרבה לרגלעסקיו ולרגל הוצאת ספריו בפולין, בטשכיה, בהונגריה ובגרמניה ושימש זמן מה מזכירהקהלה בבראדי; הוא מגלה אהבה עזה לשפה העברית ורואה את אידיאל האיש המשכילבין השאר בלימוד התנ״ך עם המפרשים ובעיון בספרי מחקר והרמב״ם בתוכם4. תופעהמענינת ביותר בשורת מבשרי ההשכלה בגליציה הוא אישיותו של ר׳ פנחס אליהוהורוביץ, שנולד בלבוב בשנת 1765 ונפטר בקראקא בשנת 1821, וכל חייו הם נדודיםשהביאוהו עד הולאנד ואנגליה. הוא פרסם בשנת 1794 חבור בשם "ספר הברית", שבחלקוהראשון הוא אנציקלופדיה של מדעי הטבע. "תפקידו של ,ספר הברית׳ בהפצת יסודותהידיעות על העולם ומלואו היה עצום״. — קובע ההיסטוריון מאהלר ׳־.הגדול בחלוצי ההשכלה בגליציה הוא ר׳ מנדיל לפין מסאטאנוב (1749—1826),שישב בשמונה עשרה שנותיו האחרונות בבראדי ובטרנופול, וידו רב לו גם בתכניותמעשיות ברוח ההשכלה וכן בפעולה מעשית בעלת כוון מיוחד6. בקשר לדיונים עלהקונסטיטוציה של שלישי במאי בפולין העצמאית בשנת 1791 הוא מציע בין השאר— בחוברת הכתובה צרפתית — לתקן את החנוך היהודי, להפיץ ספרי חכמה ובהםספר "מורה הנבוכים" להרמב״ם בשפה עברית קלה, לפרסם חבורים פופולריים במדעיהטבע וכר. מפעולתו הספרותית ברוח הצעותיו המעשיות נציין רק את תכניתו הנועזתלתרגום התנ״ך ליידיש, למען ישפיע את השפעתו בלשון המובנת לעם, בנגוד גמורלמשכילים אחרים שרצו לחנך את העם דרך הצמר של השפה הגרמנית; ויש לצייןבמיוחד, שר׳ מגדיל היה גם אחד ממחדשי הלשון העברית7. בין המתנגדים הראשייםמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב29לתרגום ספר מספרי המקרא ליידיש היה משכיל גליצאי, טוביה פדר (נולד בסביבתקראקא ומת בטרנופול בשנת 1817). פעלו של מנדיל לפין מעבירנו למאה התשע־עשרה׳שראשי דבריה בעניני ההשכלה ברוסיה ובגליציה הם מחוגי ידידיו ומוקיריו. מעניניםאותנו כאן במיוחד שלשה מאישי ההשכלה בגלציה במאה הי״ט * הסופר והלוחם בחסידותולמען החנוך החדש בטרנופול׳ יוסף פרל (1774—1839); ר׳ שלמה יהודה רפפורט(שי״ר, 1790—1867), שאחר רבנותו הקצרה בטרנופול נתמנה רב בפראג, בה כהן 27שנה, והוא מאבות חכמת ישראל ברוח המסורתית וממניחי היסודות למחקר ההיסטוריהבקרתי; ר׳ נחמן קרוכמל (רנ״ק, נולד בבראדי בשנת 1783 ונפטר בטרנופול בשנת1840), מחבר המחקר המעמיק, "מורה נבוכי הזמן", בו העמיד את ההשכלה בגליציהבראש הכוחות הפועלים למען חזוקה הרעיוני של היהדות.את פעלם של רוב רובם של סוללי הדרכים החדשות, שמקצתם נמנו לעילמציינות שלש עובדות אפיניות! א. מבחינה דתית הם נשארים רובם ככולם ללא שיורבתוך התחום של האדיקות בשמירת המצוות וביראת שמים; ב. יחסם לחסידות הואבדרך כלל שלילי, שכן חוששים נושאי דבר ההשכלה להשפעת החסידות בכוון של חזוקהבערות; כך למשל דורש מנדיל לפין את איסור פרסום ספרי מסתורין בקבלהובחסידות, שכן "אם תשיג ידה של החסידות להיות על העליונה, אבדה כל תקוזז להרביץהשכלה באומה זו״ 8! ג. הם נושאים את לבם לחנוך מתוקן מתוך אמונה שהוא אשריצמיח את האדם היהודי החדש.לימין המשכילים בגליציה עמדה גם הממשלה האוסטרית, שבחלקה נפלה גליציהבשנת 1772 עם חלוקתה של פולין. בדיוננו על בער בוליחובר התעכבנו על פעולתהממשלה למען העברת היהודים לעבודה חקלאית; בנושא שלפנינו כאן נזכיר שיוסף השניצוה לפתח את שערי בתיה״ם הכלליים לילדי היהודים, בהטילו את האחריות על הבקורבבתיה״ס על הקהלות, וכשראה שאין הוראותיו בנידון זה נושאות פרי החליט ליסדבתי״ס גרמניים מיוחדים ליהודים, לפי הכללים הבאים: לא יוכל ילד לבקר בחדרוללמד תלמוד, בלתי אם יש בידו תעודה, כי בקר בביה״ס הגרמני; לא יוכל יהודי להכנסבברית נשואין ולא יוכל להתקבל כשוליא ללמוד המלאכה, בלתי אם יוכיח בתעודהשבקר בביה״ס הגרמני או שלמד בביתו גרמנית; לשם הכשרת מורים מוסד סמינריוןבלבוב, אשר יוחזק ממסי היהודים; כמפקח ראשי לשם יסוד בתיה״ס ולשם השגחהעליהם נתמנה המשכיל היהודי מטשכיה הירץ הומברג. המפקח היהודי נגש לענין במרץרב. שנה אחר שקבל את מנויו׳ בשנת 1788, יסד 48 בתי״ס, ביניהם גם בי״ם בסטריובדולינה; כעבור ארבע שנים נוספו 51 בתי״ס, ובהם גם בי״ם בקלוש, בסקולה,בז׳ורבנה ובבוליחוב. כמעט כל בתיה״ס היו מיועדים לבנים, וקורס הלמודים שלהםעמד על שנה אחת: בתי״ס לבנות נפתחו רק בשתי ערים, בלבוב ובבראדי. בכל אחתמשתי ערים אלה היה קיים נוסף על הקורס החד־שנתי גם מוסד אחד בן שלש שנותלמוד, וליד זה שבלבוב נפתח סמינר למורים. עד להוצאת מחזור מורים מלבוב מילאהומברג את בתיה״ס במועמדים מגרמניה, מטשכיה וממורביה. מנויו של הומברג לאהצדיק את התקוות שתלו בו השלטונות האוסטריים. הומברג התיחס בבוז לכל המקודשוהמקובל במחנה ישראל, וכל שאיפתו היא לשאת חן בעיני השלטונות ולבסס אתהקריירה שלו. הליכותיו הרחוקות מהמקובל באוירה המסורתית בגליציה, והליכות30ספר הזכרון לקדושי ברליחוב1111881111111י 1-1 .•!1־111; ' ־>**1" 1משכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב31מוריו שהיו זרים לחלוטין להלכי הרוחות של יהדות גליציה ועברו בפרהסיה על מצוות"עשה ולא תעשה,/ עוררו ביחס אליהם איבה בלתי פשרנית, וכשעוד נודע שהומברג,הרודף בצע, היה בין הממליצים על הנהגת מם על הדלקת נרות של שבת ומועד, מהיותושותף להכנסה מחכירת מם זה, נתערער מעמדו ומעמד מוריו לגמרי9.על ביה״ס בבוליחוב ידוע לנו רק זאת, ששם המורה היה יעקב בלומנטל!ברשימת מורי בתיה״ס בגליציה משנת 1790, שבידי ההיסטוריון גלבר׳ הוא מופיעבשם יעקב בלום, אבל כנראה שזו טעות. יש בידנו גם מיסמך רשמי אחד משנת 1794,המראה שהשלטונות התיחסו לענין של ביה״ס ברצינות. באותה שגה קבל הבחור מבוליחובבנימין ברודברט דרכון בחתימת שנים מראשי הקהל (שלמה בירקנטל ויואל רוזנשטראוך)ובאשור השלטון האדמיניסטרטיבי, המרשה לו לצאת ללבוב ולשהות שם שנה אחת(מ־25 ביולי 1794 עד 25 ביולי 1795) על מנת להשתלם בחייטות. הבחור דנן יצאללבוב, אבל כנראה שכאן נפל מיד בידי המשטרה, וזו רשמה על גבי הדרכון ביום6 באוגוסט 1794 את ההערה דלקמן! "הנדון מוחזר בזה למקום הולדתו בוליחוב, בההוא חייב תחלה בהתאם לפקודות הקיימות מגבוה לבקר בבי״ס, למען יוכל אחר כךלהכנס למקצוע החייטות״ י. יש להניח שגם בבוליחוב עשו כמו בשאר הערים! לארצו להשכיר דירה לביה״ס, לא שלחו את הילדים לבקור סדיר בביה״ס בטענותואמתלאות שונות, השתדלו למרר את חייו של המורה או נקטו באמצעים שונים,כדי לשחדו בדמי לא יחרץ בעד כל ילד שלא שלחוהו לבית הספר, ולמרות שבכל שנההכריזו מטעם השלטונות בבית הכנסת שלא יוכלו צעירים להכנס בברית נשואין ולאיוכלו ללמד מלאכה בלי ידיעת קרא וכתב בגרמנית, הרי לא גדל מספר התלמידיםוביה״ס הלך הלך ותתנוון. ■העמדה העוינת של הצבור היהודי פקחה את עיני הומברגועיני השלטונות! הומברג ברח מגליציה בחרפה בשנת 1801, ובשנת 1806 בטלוהשלטונות בווינה את כל התכנית של בתיה״ם ליהודי גליציה. בשנת 1821 סכםהומברג את מפעלו במאמר אנונימי בכתב העת "בכורי העתים" וקבע, כי מפעלו החנוכי"הבשיל כמה פירות יפים ואין להכחיש, כי גליציה יכולה להודות לבתי״ס אלה על כמהוכמה אישים מושכלים ויעילים"10. העובדה שבפולמוס על יסוד בי״ס חדש בבוליחובבשנות הארבעים לא נזכר ענין ביה״ס מימי הומברג לא מצד היוזמים ולא מצדהמתנגדים, יש בה כנראה להוכיח, שביה״ס הזה לא השאיר כל רושם. עם זאת מן הראוילציין, שבוליחוב היא בין הערים המועטות, בהן הכה המורה שרשים במקום! בלומנטלדנן נשא אשה והתישב בבוליחוב11׳ וקרוב מאד לודאי שמשפחת בלומנטל, בה נתקלבדיון על ביה״ס החדש הוא ממוצאו של המורה שהובא הנה ע״י הירץ הומברג בשנת1790 בערך.לסיום ההקדמה הזאת שתשמש לנו רקע להכרת היחסים והתנאים בבוליחוב נצייןעוד, שאחר חסול המפעל של הומברג החלו בגליציה לצמח בתי״ס חדשים, אשר התאמצולמזג יסודות התורה עם דרך ארץ ושאפו להקנות לחניכיהם יסודות של חנוך עבריושל השכלה כללית כאחד. טפוסיים מבחינה זו הם ביה״ס מיסודו של יוסף פרל שנוסד* הבה נחזיק טובה לבן עירנו, מר דוד זמן, שמצא את המיסמך הזה בעלית הגג שבביתובבוליחוב, שמר עליו, והעמיד אותו לרשותי. את גוף המיסמך ר* בצילום בעמוד 30.32ספר הזכרון לקדושי בוליחובבטרנופול בשנת 1813, וכן ביה״ם השני שנוסד בשנת 1818 בבראדי. בשני בתיה״סהג״ל ניתנו המקצועות הכלליים — בגרמנית — כבכל בי״ס; נלמדו שפות זרות(בטרנופול צרפתית, בבראדי — צרפתית ואיטלקית), בבראדי הוכנסו גם מקצועותמעשיים, כגון הנהלת חשבונות וידיעת הסחורות. בטרנופול הוקדשה תשומת לב רבהללמודים העבריים: למוד התנ״ך עם תרגומו של מנדלסון, תלמוד, טקסטים מהפילוסופיההיהודית וכן כתיבה בעברית וביידיש. יש לציין, שבשנות העשרים בקרו בכל בתיה״סשבגליציה רק 300 ילדים יהודים, מהם 120 בביה״ס של פרל בטרנופול. רק עם שנותהארבעים החלה תנועה מחודשת ליסוד בתי״ס בגליציה: במקום הראשון צעדה לבוב,ביסדה מוסד חנוני בן 4 שנות למוד בשנת 1844, ואחרי לבוב בא התור של בוליחוב.יסוד וקיום מוסדות חנוך אלה קבעו קטע מחזית הפולמוס והמאבק הקשה בין המשכיליםוהחסידים, שהמלחמה ביניהם היתד. חריפה ביותר: שני הצדדים לא נמנעו ממסירותוהלשנות בפני השלטונות, והגיעו הדברים עד כדי כך, שסולק ע״י הרעלה נציגהמשכילים בלבוב, המטיף אברהם כהן, שהיה גם האיש המרכזי בענין ביה״סהיהודי במקום.ב. נציגי שלשת דורות המשכילים בכוליחוב1. הקדמה. בדברנו על מרכזי התסיסה הצבורית והתרבותית בגליציה הזכרנושלש ערים: בראדי, טרנופול ולבוב. לעומת שלשת המרכזים האלה בוליחוב אינהאלא עיירה קטנה, אבל שחק לה גורלה והיא נכנסה לזירת מלחמת הדעות יחד עםהערים הגדולות, ולא עוד אלא היא גידלה גם כמה טפוסי משכילים מענינים מאד,שרישומם ניכר בשדה התפתחות ההשכלה בגליציה בכלל *!. ראינו שעם ר׳ בער בירקנטלהופיעו בבוליחוב בסוף המאה השמונה עשרה ראשוני נצני ההשכלה: ההתפתחותבמאה התשע עשרה היא המשך טבעי ליסוד שהונח בודאי שלא במתכוון ע״י ר' דוב,וגם כאן התרכז הפולמוס בין המשכילים ובין החסידים בעיקר מסביב לענין של ביתספר. והרי כמה עובדות אפיניות המסיחות לפי תומן ונותנות לנו מושג מה על טיבהשל העיר כמרכז של משכילים במאה התשע עשרה. בשנת 1812 הוציא המשכיל הידועשמשון בלוך את הכרך הראשון מספר הגיאוגרפיה שלו בשם ״שבילי עולם״, ובין 340הגליצאים שהזמינו את הספר אנו מוצאים 6 מבוליחוב (171 מבראדי■ 78 מלבוב, 41מטרנופול׳ 13 מז׳ולקווא, 13 מירוסלב: פחות ממספר החותמים מבוליחוב היו: ברישא— 5, במושצ׳יסק — 5, בטיסמניץ — 5, בטרנוב — 3 3י). כשנפתח בית הספר בלבובבשנת 1844 היתד. בוליחוב העיר הראשונה שזיכתה את לבוב בברכה 4י, וכשניגשה בשנת1849 סטאניסלאב אף היא לפתח בי״ס, הוזמן המשכיל מבוליחוב זעליג הירש מאנדשייןלנאם את נאום הפתיחה13. כנראה שיצאו לבוליחוב מוניטין כעיר פעילה, וראיה לכךשבשנות החמשים פנו לבוליחוב בבקשת עצה והדרכה בעניני יסוד בית ספר קהלותגדולות ממנה — פשמישלגי, זלוצ׳וב ורישא16. ודברי ההערכה שהופיעו בשנת 1858בירחון ״בן חנניה״ 17 — אמנם מפרי עטו של איש בוליחוב — הקובעים "שאל הקהלותבראדי, טרגופול ולבוב, בהן הכו שרשים הקידמה והתרבות מזמן׳ נצטרפה בזמן האחרוןהקהלה הקטנה שבעיירה בוליחוב״ — בודאי ובודאי שהוסיפו על שמה הטוב של העירועל הכרתם העצמית ועידודם של משכילי העיר.משכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב33לפני שנבוא לתאר את פרטי פעולת המשכילים, עד כמה שהדיהם עולים ובוקעיםמתוך כמה כתבי־עת של התקופה, ננטה תחלה לעמד על כמה טפוסים של משכיליבוליחוב. העיון בחומר העומד לרשותנו מגלה שלפנינו שלשה דורות, שנציגיהם מהוויםבודאי אבטיפוס לחבריהם לגילם — לדעה ולהשקפה ולאופי; לצערנו אין אגו יודעיםאת כוחם המספרי לעומת המוני החסידים והכוחות השמרניים בכלל, אבל מעט ההישגיםשלהם — כפי שנראה להלן — מראים שכוח זה לא היה כמות מבוטלת, אם כי הוא היהחלש לעומת תקפם של החסידים.2. הדור הראשון למשכילי בוליזזוב. כנציגו של הדור הראשון נביא כאן אתר' הירש גאלדנברג. לא ידוע לנו עליו הרבה, אבל יש להניח, שהיה סוחר, בעל עסקיםגדולים; כנראה שבקר לרגל עסקיו גם ביון. על טיבו של האדם מעידים שני עדיםמהימנים, שני מאורי ההשכלה באוסטריה, שאתם בא בכתובים בעניני חכמה ומדע.האחד הוא שלמה יהודה רפפורט, הוא שי״ר שנזכר לעיל, והשני הוא שמואלדוד לוצאטו (שד״ל), שישב בפאדובה כפרופסור בבית מדרש לרבנים ומכאן פרשאת מצודת השפעתו על חוגי המשכילים באירופה. בשנת 1831 הביע ר׳הירש דנן דברי הערכה והערצה בפני שי״ר על הביוגרפיות ההיסטוריות שלו ודרךאגב העיר ששי״ר טעה בהבנת מלה יונית "כפי ידיעתי בלשון יוני וכפי אשר שמעתיבמדינתם", ואם כי ר׳ הירש מצטדק "כי עודני עומד הרחק מסף התבונה ומהמדע ומהיערץ הזבוב להשמיע קולו בין כפירי אריות"18, הריהו מגלה ידיעה עמוקה ויסודיתבתולדות תרבות ישראל, עד כי שי״ר מזכירו בתשובתו כ״גבר מבין, אשר לא רביםחכמו כמוהו לחקר לכל תכלית הדברים ולבוא עד תכונתם״, והוא מביע את השתוממותו!"האמת אגיד ראות איש כזה בעיר מצער בוליחוב לא פללתי"19. ולא היו אלה רקדברי נמוסין; שי״ר התרשם כנראה מאד מעומק ידיעותיו והבנתו של החכם מבוליחוב,והוא נתן בטוי לכך באחד ממכתביו אל ר׳ יצחק שמואל רג׳יו20, באמרו על ר׳ הירש,כי הוא "משכיל ומבין הרבה בספרי ישראל, וכתב לי בעניני מחברותי דבריםמושכלים ויקרים״!2.העדות השניה היא כאמור מפי שד״ל: ביום 15 בדצמבר 1835 כתב שד״ל אלר׳ הירש תשובה על מכתבו, בו שפך ר׳ הירש את לבו על מצב פני הדברים בצבורהיהודי, בו נזנחה הדרך הממוצעת, והכל נוטה לקיצוניות — אלה לשמרנות ללא פשרהואלה להתקדמות ללא רתיעה; שד״ל מסכים להערכה זו, וגם הוא מוצא, כי הדרךהנכונה היא זו של הבנה הדדית מתוך פשרה וותורים, "אבל רק מעט מזער יחידי סגולהואנשי מופת יפלסו מעגליהם לכת בה, ואתה אדוני אחד מהם"22. לכרקטריסטיקה שלר׳ הירש תשמש גם פסקא אחת ממכתב בנו, שעליו ידובר להלן, בו הוא אומר; "ראיתימאגרתך התלהבות תשוקתך למען יתחברו חכמי ונבוני אמונתנו לעסק במלאכת העתקתחכמות וידיעות מועילות מלשונות נכריות אל שפתנו הקדושה ולעשותה גברת הלשונותכמאז וכמקדם, להגדילה ולהאדירה״ 23,הנה כי כן עומד לנגד עינינו ר׳ הירש כמשכיל החרד על קיום היהדות, לבליבולע לה בגלל ההסתערות הפתאומית של ערכי התרבות הכללית; אבל אין הוא עםאלה העוצמים את עיניהם מראות את מעינות החכמה העשויים להעשיר את חייגו,להחזיר עטרת קדמותנו הלאומית והתרבותית לישנה ולהצעידנו לקראת הקידמה.34ספר הזכרון לקדושי בוליחובמתאורנו הבא נראה שבאותן שנות השלשים גדל בבוליחוב דור חדש של שלומיאמוני תרבות ישראל והתחדשותה, שלא הסתפקו עוד במאויים בלבד׳ אלא התכוננו גםלפעולות נועזות.3. נציגי הדור השני להשכלה בבוליחוב. כנציגי הדור השני מופיעים לפנינושני בניו של ר׳ הירש, שמואל ליב ויעקב וכן זעליג צבי מאנדשיין ובני הוגו׳ שכלאחד קובע ברכה בפני עצמו! כאן לא נתעכב אלא על ר׳ שמואל ליב גאלדנברג ועלמאנדשיין. שמואל ליב גאלדנברג נולד בבוליחוב בשנת 1807, נשא אישה בגיל 16,וכנראה שבסוף שנות העשרים עקר את דירתו מבוליחוב והתישב בטרנופול, בה נפטרבשנת 1846, בהשאירו 5 ילדים, מהם שנים שלמדו באותו זמן בחוץ לארץ! אחד למדפילוסופיה ואחד התכונן למשרת מורה. שמואל ליב למד הרבה ועמד מגיל צעיר במגע עםכל גדולי הדור בעניני חכמה והשכלה, עד שבראשית שנות השלשים הגה רעיון שלהוצאת כתב עת למדעים בכלל ולחכמת היהדות בפרט בצורת חליפת מכתבים ביןהחכמים, בהם גם המכתבים אליו. כך נוצר בהמשך לכתב העת "בכורי העתים" וברמהמשופרת יותר כתב העת, ״כרם חמד״, שגאלדנברג הוציאו בשנות 1833—1843, תחלהבווינה ואח״כ בפראג, בעריכתו בפועל של שי״ר; מחליפת המכתבים עם שד״ל אפשרלהסיק, שהיה בתכניתו לנסות את מזלו ומזל כתב העת שלו גם ע״י הוצאתו באיטליה.בהוצאת כתב העת המדובר קנה לו גאלדנברג זכויות לא מעט בתולדות ספרותנו החדשהכעורך, כמו״ל וכמצנט; לא בכדי כותב עליו הסופר המשכיל שניאור זק״ש, שחידשבשנת 1854 את הוצאת ה״כרם חמד": "הוא החל להיות גבור בארץ וירד עם גבוריחיל העומדים בפרץ עמנו... ויזרע לצדקה שדה החכמה בישראל... שכרו אתו ופעולתולפניו עומדת לעד, כי דבר גדול עשה בישראל"•־2. את הוקרת החכמים ואת הנכונותלשרתם ולעזר להם גלה גאלדנברג בהזדמנויות שונות: הוא היה בין המתווכים בפניהחכם צונץ בדבר הוצאת ספרו הגדול של רנ״ק, "מורה נבוכי הזמן"25: הוא עשה יחדעם אחרים בכל מאמציו להזמנתו של שי״ר כרב בפראג26, וכשמאמציהם נשאו פריהוא פרסם מכתב ארוך לאביו, בו תאר את פרטי השתלשלות הענין, צרף כמה שיריםמפרי עטם של נושאי דגל ההשכלה לכבוד המאורע, וסיים בהבעת ברכה "ומי יתן ויהיהזה בכל תפוצות ישראל להעמיד רועים נאמנים... לנהלם במוסר השכל וידוע, כי אזיבקע כשחר אור ישראל״ 27: היה בכונתו לעשות חסד של אמת עם ירושתו הספרותיתשל המשכיל הברודאי יעקב שמואל ביק׳ אלא שכתביו נפלו קרבן בשריפה גדולה שפשטהבעיר בשנת 1835 28 : הוא עשה השתדלות שנכדו של יוסף פרל יתקבל בסמינרלרבנים בפאדובה29 וכן פנה לקהל הסופרים מעל דפי השבועון הגרמני "אוריענט"שיתרמו את ספריהם לספרית פרל המנוח30.מגעו עם גדולי הדור העמידהו במרכז חיי התרבות העברית שבימיו, ואנחנומוצאים את רישומי המגע הזה בכמה וכמה גלויים אישיים. שד״ל עומד אתו בחליפתמכתבים מתמדת ובשנת 1833 הוא כותב אליו: "הלא אשמח בהקרות ד׳ אלהים לפני...אוהב טהור לב ורע נאמן״31: שי״ר כותב אליו בשנת 1830: "עזה אהבתי אליך וכלעוד יתגלו אלי יותר מצפוני לבבך הטהור ומצאתיך כשר ומשכיל, מואס בחונף וצולחורוכב על דבר אמת, כפלים דבקה נפשי אחריך״ 32: שי״ר מחווה עליו את דעתו בפניההיסטוריון יאסט: "האיש גאלדנברג מלא דעת הוא ושמח לשרת אוהבי חכמה ומדע",משכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב35ויאסט מוסיף, כי גם בעיניו "זך הוא וישר פעלו"33. הכל גומרים עליו את ההלל כבןאדם יקר, שי״ר מעלה על נס גם את חכמתו ואת תכניותיו הספרותיות, ובכתבו! "רבוכמו רבו במדינתך אנשי מדע ושוחרי תושיה... וגם אתה ידידי כאחד מהם", הוא סומךאת ידו על תכניותיו לפרסם בדפוס את ספרי הקראים שבגליציה34. שמואל ליבגאלדנברג היה איש עסקים, אבל ל״כרם חמד" שלו התיחס לא כאל עסק, אלא כאל דברשבלב, הדורש התמסרות וקרבנות; כי על כן הוא מדגיש שלא יצפה לדוחים ויעמדאיתן על משמרתו בלי לשים לב למכשולים, כי אחת דרכו שבחר, והיא ״להפיץ אןר״ 35.מענין לציין, כי שי״ר מעיד עליו, שהוא יהודי שומר מצוות "כי לא עבר על אחתמהחמורות, כמו חלול שבת, אכילת האיסור וכד׳... ואף על הקלות על כל פגים לאנתפרסם, על כי עבר עליהם". ועם זאת ניכר מדברי שי״ר, שגאלדנברג לא נשארבאדיקות המסורתית! "והוא אמנם איננו מיושבי אוהל, רק איש מסוחרי ארץ׳ אשר לאיוכלו להזהר בכל הסייגים והשמירות, כמו תלמידי חכמים, אשר תורתם אומנותם״ 36.אמת, נכון הדבר, שאת עסקנותו ופעילותו הספרותית פיתח ש. ל. גאלדנברגכתושב טרנופול, אבל מאידך, אין ספק ששרשיו נעוצים בבוליחוב. מבית אבא כאן,מאוירת העיר ובודאי גם מחוג ידידים ומכרים כאן שאב את כוחותיו הנפשיים. בדומהלאחיו הצעיר יעקב, ששמואל ליב כותב עליו! "ידעתיך מאז לאוהב חכמה ודעת,שוקד על ספרי החכמה חדשים גם ישנים" ל3, כן גם שמואל ליב עצמו מצוין בצמאוןלחכמה ודעת, ומאחר שיש בו גם מהמעשיות של האב תלמיד החכם ואיש העסקים, הריהונותן פורקן לכל אלה כמזכה את הרבים בשרתו בהיכל החכמה והספרות.עם הדור של שמואל ליב ויעקב גאלדנברג נמנה גם זעליג הירש מאנדשיין;עליו ידוע לנו יותר ועל כן נייחד עליו את הדבור ביתר אריכות. הוא היה צעיר משמואלליב גאלדנברג בחמש שנים והגיע לגיל זקנה! נולד בבוליחוב בשנת 1812 ונפטרבירוסלב בשנת 1872. גם הוא יצא מהתחום הצר של עירו! כך למשל שהה בשנותהשלשים כמה זמן בסטאניסלאב, בשנותיו האחרונות ישב כמה זמן בדראהאביטש ושמשמורה בירוסלב, אבל את רוב ימי חייו בלה בבוליחוב והוא נקשר בה גם קשרי פעילותאחראית, שכן שמש בה כמה שנים ראש הקהלה והרבה שנים שמש מורה בבית הספר,שהיה אחד ממיסדיו. נוסף על פעולתו בבוליחוב שיקע את כוחותיו גם להדרכת חוגיהמשכילים הצעירים בסטאניסלאב! המשורר הסטאניסלאבי יעקב ביברינג(1818—1882)ששמש בעירו שנים רבות מזכיר הקהלה, מתרפק על מאנדשיין כעל מיטיבו ומאשרצעדיו38, וההיסטוריון ד״ר גלבר, הקובע, כי משכילי סטאניסלאב הושפעו ממשכיליבוליחוב, מציין, ש״השפעתו של זעליג הירש מאנדשיין היא שעוררה את הנוערבסטאניסלאב לקרא את הספרות העברית החדשה, הוא ששלח להם את העתוניםהעבריים״39. מאנדשיין כתב כמה וכמה ספרים — דברי עיון בעניני חכמה, תרבותוחנוך, וכשהתחיל פרץ סמולנסקין 40 להוציא את כתב העת שלו "השחר", המוקדש לתחיתהעם ולשונו, הוא מצא לנכון להציג את הסופר מאנדשיין במלים אלה! "שם המחברנודע ע״י ספריו הרבים והנכבדים וע״י מאמריו המפוזרים במכתבי העתים! הוא יכתבבשפה נשגבה, וספריו המה כולם כשדה מלחמה על החסידות אשר סביב שתה עליו!בהם נראה מה רבה אהבתו לעמו ומה גדלה שנאתו למשפילי כבוד בני יעקב, מדבריונראה למדי את רוח העם אשר בקרבו ישב. ספרים כמו אלה יביאו רב תועלת לכל, אשר36ספר הזכרון לקדושי בוליחובלא ראו מאורות הדעת מימיהם, כי המה כולם בנויים על עמודים חזקים, על דגרי חז״לוחכמים הראשונים והאחרונים אשר מהם מלא כרסו. מי יתן ויצלח בדרכו אשר אחז בהזה שנים רבות להשכיל, להיטיב לאחיו, אשר יחזיקו באולת וימאנו סור ממנה" ". היוםאין לספריו, למאמריו ולשיריו הבודדים ערך ספרותי, פרט כעדות ללמדנותו הגדולהשל האדם, אבל אין ספק שבימיו היתה להם משום תרומה חשובה לספרות ההשכלהכמכשיר פובליציסטי למאבק הקידמה, למען אור ההשכלה׳ למען החן והיופי, למעןהתמורה והמודרניזציה בחיי בית ישראל בעירו, בגליציה ומחוצה לה. בספר המסכם אתפעלה של הפובליציסטיקה העברית באוסטריה אנו קוראים: "מבין המשכילים בגליציהשנלחמו בשורה הראשונה של החזית מתלבטים במיוחד זעליג הירש מאנדשיין בבוליחובויחיאל מלר בסטאניסלאב״ 42.מאנדשיין עצמו, עם שהוא מצטייר לפנינו לפי העדויות דלעיל כסופר חשובוכאישיות לוחמת, הריהו גם ענוותן ויודע את גבולות כשרונותיו ויכלתו. במכתב אלידידו־תלמידו יעקב ביברינג בסטאניסלאב הוא כותב על עצמו, שאינו אלא "כעוף גדולקטן־האבר אשר לשוא ייגע לפרש כנפיו תחת השמים״ 43. ואכן כנראה שזו האמת:רצון עז ותכונה למעוף גדול, אבל היכולת לא גדולה ביותר. ואולי לפנינו התגלמותהטרגדיה של איש, בעל שעור קומה ושאר רוח, שאוירת העיירה הקטנה לא זו בלבדשלא נתנה לו מרחב לצמיחה ולגידול, אלא גם דכאה אותו והשחה את קומתו. ואכן קובלמאנדשיין לא אחת על תנאי העיירה הקטנה, והוא רוצה לצאת ממנה, אבל בין אםשהוא קשור בנימי נפשו לעירו ולפעולתו בה ובין אם לא מצא כל מקום אחר מתאים לו,עובדה היא, שהוא נשאר כמעט כל ימי חייו בבוליחוב, ובכך ראה את טרגיותו, ובדליתברירה — גם את גדלותו. במכתב לידידו ביברינג, שנזכר לעיל, הוא משתפך בתשבחותהעיר הגדולה לעומת העיירה הקטנה: שם — מוסדות חנוך לתפארת, גנים יפים,קלובים, ספריות׳ בתי קפה כבתי ועד לחכמים לחליפת דעות ושיחות רעים, וכאן בעירהקטנה — הכל "שחוק ומאום לתאיהם, בל יחזו מלאכות ותחבולות הרבה אשר מצאההחכמה... סדר הלמוד נשחת... רבניהם וחזניהם לא ידעו ולא יבינו להצית בקרבם רגשותנשגבות"44. שש עשרה שנים לאחר מכן, לאחר שנתנסה קשות בחיים, לאחר שפעולתוהספרותית לא הרקיעה שחקים, כפי שאולי קוה, לאחר שפעולתו הצבורית לא הבשילהפרי השוה למאמצים, ואולי גם לאחר שלא קצר הרבה נחת בחייו האישיים, הוא כותבאל חברו לעבודת ההוראה, לשלמה רובין, הפילוסוף וההוגה דעות לעתיד, שזכה אז לצאתלעיר גדולה "כי יתר שאת ויתר עוז להחיים בעיר גדולה מלאה חכמים, בה תושיהומדע קן להם": כן, הוא, רובין מאושר, ואילו מאנדשיין הכותב: "אלי אמר ד׳ לשכןבערפל בעיר מצער״45. ועל כן גדולה עצבותו. אבל — כאמור — השלים מאנדשייןעם גורלו כאיש העיירה הקטנה והיה מוכן אף לראות בכך את גדולתו. במכתב הנ״ל אלביברינג משנת 1846 הוא כותב, ספק מתוך יאוש וספק מתוך החזקת טובה לעצמו ומתוךגאוה: ״הנני אומר לא על כל איש התעודה להיות אור מאיר לכל יושבי תבל: רב לי, אםאעזר עיר אחת אל הטוב והמועיל ואצילם לבל יטבעו ביון מצולת הפתיות" 46. את ספוקומוצא הוא בפעולתו, בספריו ובעיוניו בעניני חכמה: אפיניים הם דברי הסיום שלולספרו ״לשון חכמים״ (1866), בהם הוא פונה אל ד׳ ואומר: "ממך לא נעלם, כי האמת:אהבתי מנוער׳ לא שאלתי ממך עושר ומחמדי תבל, רק החכמה דרשתי ונעתרת לי״ 47.משכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב37ביתר בהירות נתן הסטואיקן שלנו בטוי לאידיאל שלו בספרו, ״עמודי העולם״ (1861)״לכן אדם! אם תרצה לחיות חיים מאושרים, לך בוא בחדריך, ואל תבקשמותרות" 48.שנים הם הצירים שעליהם סובבים חייו: יצירה ספרותית ופעולה צבורית־חנוכית, ושני העגיגים יונקים משורש אחד, והוא אהבת העם והדאגה לתקנתו: מכאןמלחמתו עם החסידים ועם כל מורדי אור, מכאן גם הנימה החברתית, לה הוא נותן בטויבהזדמנויות שונות: הוא טוען כנגד החמדנות של האנשים אשר "זהב אלהיהם וכסףעשו לבעל אליו יסגדו ויפללו"49; הוא קורא לקהל בני עדתו להתנדב לטובת מוסדותצבוריים: "חושו לעזרת חלכאים... הבו לד׳ כבוד בהפרישכם מעשר מכל הטוב אשרחננכם אלהים"50: הוא קורא לרבנים לדאג לארגון עזרה סוציאלית "לגמל חסד, לפרנסולזון ענייהם ואביוניהם״ 51: ובמכתב לפרץ סמולנסקין לרגל הופעת "השחר" הואמציין, כי למעשה כל קהלה מלאה "חמס וריב וגזל משפט" והוא מתעלה לתמונה ציוריתסמלית נאה, בקבעו עד מה שלמה היא התמונה הרומנטית השגרתית, המתארת אתהאידיליות ואת האושר של חיי הרועה, בשעה שלמעשה סובל הרועה חרפת רעב והואלבוש לא אחת בבלויי סחבות52.הבה נלווה את הגבור דנן בשני שטחי חייו הפעילים ונלמד בדרך זו גם משהו עלהאוירה שבחיי העיירה בכלל. לעבודה ספרותית, לשירה ולטפול בספרי מדע החלמאנדשיין להתמסר עוד מהיותו בן שש עשרה, וכך הוא מתודה באחד ממכתביו: "עודבהיותי בן 16 (כלומר בשנת 1828) החלה רוח השיר לפעמני... וכמעט לא עבר עלי יוםאשר לא חברתי בו איזה שירה חדשה״ 53: ובמכתב אחר: "מיום עמדתי על דעתי עםהמדעות השתעשעתי, המה נחמתי בעניי"54. לטפוח השירה והחויה האמנותית שמשולו יחסי החברות עם חוג הצעירים בני גילו, וכך אנו מוצאים בבוליחוב בסוף שנותהעשרים של המאה הקודמת חברה סוערת של בחורים החולמים על תמורות בחיי העם,למען ידמה וישתווה בהשגותיו ובתרבותו הכללית לכל העמים. אנו מוצאים אפואבמכתביו של מאנדשיין מעין ראי, בו משתקפים חייה של העיירה, אם לא של כל העיירה,הרי של החלק הפעיל ממנה׳ אשר הניח בעקיפין ובמדד, מסוימת גם במישרין יסודלהתפתחותה ולאפיה של העיר בעשרות השנים הבאות. מאנדשיין כותב בשנת 1846בספרו על נטיתו לכתיבה בגיל צעיר: "וממני ראו בני גילי, חברי אשר ארחו לחברהעמי, למופת הייתי להם, המה הלכו לאורי, ממני ראו ועשו כמוני... הצפירה עלתהבעירנו״53: ובמכתב משנת 1847 הוא נזכר: "מקום היה לנו (כלומר לבני החבורההצעירה) מקיר העיר והחוצה, ביום קיץ, ביום צח הלכנו השדה, באחד ממגרשי עירמולדתי גבעה קטנה נתללה, עליה עצי תפוח עומדים... שמה אוינו למושב לנו... ובספרהגינו, תחת התפוח עוררנו אהבתנו ללמודים, שמה חבלה רוחנו מחשבות רמותונשגבות"56. כך גדל הסופר, וגם בשנות עסקנותו התרבותית הנמרצת תמיד מצא לוזמן לכתב מאמר או להכין ספר לדפוס: הופעת ספרו היתד, למאורע חשוב לא רק לו,אלא גם לצבור: הנה למשל מודיעים מבוליחוב בירחון ״בן חנניה״ בשנת 1864, כימאנדשיין פרסם ספר "גורל הצדקה", ובקרוב יפרסם את ספרו "לשון חכמים" 57. ואלההפרקים שבספר "לשון חכמים": קורא הדורות, העולם והאדם, התורה, התורה והמצור"התורה והחכמה, סתרי תורה, אגדות ומדרשות׳ דרך אמונה. מענין ביותר הוא ספרו38ספר הזכרון לקדושי בוליחוב"עמודי העולם׳/ בו הוא מיחד את הדגור על הנהגת החיים המתוקנת מנקודת ראותהתורה, העבודה וגמילות חסדים. והרי ההקדשה לספר:ספרי! שוט בארץ, היה להעם מורה!שרש מלב עקוב שורש רע פורה 1אל תירא פתאים, משימי בך מגרעת...ישימו דופי אוילים! יקללו נבערים!חכמים יהללוך על דבר אמת בשערים;צעירי ימים דורשי תושיה כי ימצאוך —כעל כל הון ישישו וכנגיד יקרבוך...כי כדבורה על ראשי בשמים מעופפת,מכל חלקה טובה נופת צופה אוספת,כן כנפי רוחי על שדי תבונה רחפו,על תהומות חקרי לב רעיוני עפו,פנינים דליתי מבאר חפרוה שרי תורה,־ד־ובאשר קדמונינו שערו, אפיצה אורה.(עמודי העולם, אל ספרי)כאן המקום להטעים, כי מאנדשיין מגלה בספריו ידיעה עמוקה ורחבת מדותבכל מקורותינו, הישנים והחדשים. הוא מצוי גם אצל הספרות הלועזית. בספרו "עמודיהעולם", למשל, הוא מצטט במקום אחד מספריו של הסופר־המדינאי הצרפתי למרטיןעל בקורו בארץ ישראל 8־.על עסקנותו הצבורית והחברותית כראש ועד הקהלת וכמורה בית הספר נרחיבאת הדבור בפרק הבא, בדיוננו על תולדות בית הספר. כאן נציין רק כמה קוים; בכלגישתו ופעילותו הצבורית הוא רואה לנגד עיניו את המטרה "להרים קרן העדה בעטרתהמדע ויושר ד׳מדות ונמוסות המדינה, למען לא נהיה לשמצה בעיני העמים"59; הואנלחם בחסידים׳ אבל כמו גאלדנברג הזקן, מחפש גם הוא את הדרך הממוצעת בין ערכיהמורשה של המסורת הדתית והתרבותית ובין ערכי תרבות הגויים, כי על כן אין לבו לאל״מתחכמים" ולא ל״מתחסדים" (בטויים במכתבו אל פרץ סמולנסקין הנ״ל); האידיאלשלו הם אנשים שהחכמה והחסד, החיים לפי קו התבונה והחסידות האמתית הם להםיסוד מוסד ושורש הויתם. לציון מיוחד ראוי יחסו הער והנלבב ללשון העברית, שתחיתההיא בשבילו כמעט ענין שבקדושה; והוא נותן בטוי לכך בהזדמנויות שונות מאז 1846,בה שלח בפעם הראשונה שיר לעורך כתב העת "כוכבי יצחק" מתוך קורת רוח, כי"ללשוננו אגביר". כן בולטת בפעולתו המסירות הרבה לעניני חנוך הנובעת בחלקהבודאי גם מתוך אהבה לילד והדאגה לתקנתו.נתעכב עוד בכמה משפטים על מצבו החמרי והמשפחתי ועל שנותיו האחרונות:יש לנו הוכחות ברורות שמצבו הכלכלי היה קשה למדי; הוא עצמו רומז על כך לאפעם בכתביו, וידידו שהספיד אותו ב״המגיד" אומר בפרוש, כי מאנדשיין לא מצא״חיות ידו ברוח ונחת... בכלל היו ימיו בעט ורעים״; וכן קובע ידיד אחר "ידעתי גםידעתי, כי העוני והמחסור ,נתקו את פתיל חיותך״. שנותיו האחרונות היו קשות במיוחד;משכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב39עסץרייורזעוידסהתורה והעבודה וגמילות חסדים , עלאדני הדת והשכל מוסדים , מבעליאסופות מעלפת ספירים לסקל נתיבותלישר הדורים , לשם אלהים אדירבאדירים , ישמעו רודפי צדק , לחזקבאמונה כל בדק, ותחת שושן אל יעלה חדק•על שלשה דברים העולם עומדעל התורה ׳ ועל העבודה / ועלנסילית חסדים . אבוס ס״א•כוננו מאתזעליג צבי מאנדשיין.רח>*11301,9 ז ז(11ז1 ז 8.קנם00 61 ;111^116 ,61§1£11 .11 .8 3*6 ז11£ז?3•1861השער של אחד הספרים שפרסם זעליג צבי מאבדשיין, ראש הקהילהומורה בית־הספר היהודי בבוליחוב, שהוא אחד ממיסדיו.40ספר הזכרון לקדושי בוליחובאחד מידידיו השאיר לנו בהספד עליו תמונה קודרת מאד! "שרידי אונו כלו באפסתקוה... התקיפוהו כעס ומכאובים, העוני והמחסור בתמם באו לו"; ונוסף על כך גדלוצרותיו המשפחתיות! מת בנו והשאיר את ילדיו לדאגת הסב, מתה עליו אשתו וכנראהשנשאר בודד וגלמוד. לא ידוע מדוע עזב את בוליחוב, אבל ידוע גם ידוע שלא מיד מצאמשרה אחרת; שנה וחצי התגורר בדראהאביטש כנראה ללא עבודה, וכשמצא סו״ס בעזרתידידיו המשכילים משרת מורה לדת בבתי הספר בירוסלב, והוטב מצבו הכלכלי "רששועמודי גויתו", וטרם הספיק להשלים שנת הוראה אחת, נפל למשכב ולא קם עוד מחליו.נערכה לו קבורת כבוד בלוית אדם רב מאנשי העדה ובלוית המון תלמידיו אשר שמעומפיו תורה בעניני ״דת ואמונה״. שני עתונים עבריים הספידוהו! בשבועון "עברי אנכי"שהופיע בבראדי הודפסו רשימות הספד והערכה — אחת מפרי עטו של איש דראהאביטש,אחת בצורת שיר מפרי עטו של איש לבוב, ושתים בחתימת איש בוריסלאב; בשבועון״המגיד״ שהופיע בליק שבפרוסיה הודפסו שתי רשימות הערכה — אחת מידי איש ירוסלב,ואחת מידי איש טרנוב. מעלים על נס את חין ערכה של אישיות ואת זכויותיו במלחמתהקידמה, בה עמד איתן ללא רתיעה; אחד ■מידידיו פרסם שיר קינה על מות ידידו "אור ירח"(מאנדשיין), ממנה נעתיק כאן את החרוזים, שראשי המלות הפותחות אותם מצטרפיםלשם המשפחה מאנדשיין.מוסדי עמודי העבודה חזק בתושיה,את צבועים לחם עמם הוכח,נפשו בכפו שם בעבור העבריה,דוי ללב, כי כבה אור ירח.שחר ונשף הועיל לעמו מגמתו,יסד בית ספר כשמש זורח,יופיע באמרי ישרו יפעת חכמתו,נתאונן לכן, כי כבה אור ירח60.לפני שנעבר כאן לנציג הדור השלישי שבמשכילי בוליחוב נמסר עוד את רשותהדבור לידידו ולחברו לעבודת ההוראה של מאנדשיין, להוגה הדעות שלמה רובין,שבפתיחה לספר, "עמודי העולם" נתן לנו כרקטריסטיקה זו של מאגדשיין!״רבות פעלת בקרב אחיד — דברת, כתבת, אף דרשת;והמה — הה! מרו, עצבו רוחך — בפח לשון רמיה, בדבתם נוקשת.ואתה, טהר ידים, עוז תוסיפה — יקללו הם; בפרי תבונות תברכימו".4. ספוס מהדור השלישי במשכילי בוליחוב. הכרנו עד כה נציגי שני דורות,ועתה נפנה לדור השלישי. כנציגו עומד לפנינו נחמיה לנדס, שנולד בשנת 1835, כלומר11 שנים לפני מותו של שמואל ליב גאלדנברג, והלך לעולמו בשנת 1899, כלומר 27שנים אחר פטירתו של מאנדשיין. אם קו ההמשך של גאלדנברג היא טרנופול ומכאןווינה ופראג, וקו ההמשך של מאנדשיין — הערים סטאניסלאב וירוסלב, הרי בפעולתושל לנדם נתמשך קו של המשך ללבוב, בה נעשה תושב קבוע משנת 1879. לנדם היהער מאד לנעשה במערכות ההתחדשות והמודרניזציה של החיים היהודיים בגליציהכולה. באופן מיוחד התענין בנעשה בשדה החנוך ונתן בטוי לכד לא אחת בקורספוגדנציותמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב41שלו בכתב העת "בן חנניה׳/ בו הוא רשום כמשתתף קבוע. ברשימותיו אלה נותן הואפורקן ליחס האיבה ולטענותיו — קובלנותיו כלפי מחנה החסידים, שהוא לדעתו בעוכרייהודי גליציה והתפתחותם התקינה. לנדס מצטיין בהשכלה רחבה — הוא למד בגמנסיהבלבוב ובעיקר השתלם מתוך עבודה עצמית — כתבותיו ערוכות בסגנון גרמני מעולה,המתובל פה ושם במימרא לטינית או צרפתית. השכלתו העברית לא היתה כנראהעמוקה — והרי זה מסימני הזמן: השכלה בעיקר דרך צנור הלשון והתרבות של העםבתוכו אנו יושבים ומתוך הזנחת הערכים הקובעים את ייחודנו: אם כי נראה עוד להלןשלנדם שמר גם אמונים לשפה העברית. ועוד קו חדש נוסף בולט באישיותו: הוא שולטשליטה מצוינת בשפה הפולנית, שנעשתה במחצית השניה של המאה הי״ט אחד הגורמיםהחשובים להתחדשותה הלאומית של גליציה, ונתנה גם כוון חדש להשכלה היהודית.עדות מובהקת לידיעתו הפולנית של לגדם נשמרה לנו מפי המנהיג הפולני סמולקה,שלנדס בקר אצלו בשנת 1861 בראש משלחת מבוליחוב, כדי להודות לו על עמדתו לצדהיהודים ברייכסראט־הווינאי: סמולקה ראה צורך להעלות על נם בדברי תשובתו —באו אליו אז גם משלחות מקהלות אחרות — את נאומו הפולני היפה של לנדס81.והרי מעין הבלטה סמלית של התמורה ביחס ללשון הארץ: בשנת 1866 נערכה בבוליחובבבנין ביה״ס מסבה צבורית לרגל מנויו של גרף גולוחובסקי לנציב גליציה; במסיבה זונאם המשכיל מהטפום הישן מאנדשיין בגרמנית, ואילו לנדם — נציג הכוון החדששל ההשכלה נשא את דברו בפולנית 62. באספה זו מתגלה לפנינו לנדם גם כעסקן צבוריהלוחם לזכויות עמו: בנאומו הוא מביע תקוה, כי הנציב החדש יפעל לבטול ההגבלותהחוקיות החלות על היהודים בגליציה.והרי עוד כמה קוים לגישתו ולעמדתו הצבורית של לנדס: בשנת 1861 הוא כותבבקורת על ספר נאומי שבת ומועד של מנהלת מוסד חנוכי יהודי בלונדון (הוא קרא אתהספר בתרגום גרמני), ומעיר, כי מן הראוי לתרגם ספר זה לעברית לתועלת חנוך הבנותבגליציה. באותה שנה הוא מפרסם בגרמנית מאמר שהופיע בלוח פולני בשבחו שלחקלאי יהודי: בשולי התרגום הוא מביע את דעתו, כי יש לעודד את התפתחות החקלאותהיהודית, וכי היהודים ברצון יאחזו בה, אם רק תוסרנה ההגבלות החוקיות הקימותבאוסטריה כלפי היהודים. בעמדנו בפרשת הפעילות הצבורית של לנדם מן הראוי לציין,כי שמש 10 שנים ראש ועד הקהלה "ותקן הרבה תקנות להטבת סדרי הקהלה", כןשמש חבר במועצת העיר והגליל. והיה בכך משום הכרה באישיותו ובפעלו׳ כשועידתשליחי הקהלות הגליצאיות שנקראה בשנת 1878 ביזמת המשכילים בהרה בין נציגיכמה קהלות גדולות גם את לנדם לועדה המוציאה לפועל 63. מעשה רב עשה לנדם בשנת1876 בתרגמו מגרמנית לפולנית את החוברת האפולוגטית של יעקב מנחם פרנקלנגד התקפותיו של צורר ישראל הפרופ. רוהלינג על התלמוד64. הוא גלה גם התענינותספרותית מיוחדת לגבי יצירות, שיש בהן כדי לרומם ולהעלות את קרנם של היהודיםותרגם מפולנית לגרמנית את הספור 1>׳ג2 של קראשווסקי, וכן מעברית לגרמנית אתהספר "אברהם עזאפאוויטש" שנכתב במקורו ע״י הסופר היהודי הרוסי לוונדה ברוסיתותורגם ע״י ציטרון לעברית: והרי זה סימן בולט לתלת־הלשוניות של לנדס: גרמנית־עברית־פולגית.מן הראוי לציין, שהגבור שלנו נסה את כוחו גם במחקרים היסטוריים, וידועות42ספר הזכרון לקדושי בוליחובלנו מפרי עטו סקירות היסטוריות על תולדות היהודים בסטאניסלאב, בז׳ולקווה, בסטרי,בלבוב, וכמובן בבוליחוב65. אחת מפעולותיו החשובות היא עריכת עתונם של משכיליגליציה בלבוב, בגליציה היתד, נטושה כשלש עשרות השנים האחרונות של המאה ה־19מלחמה בין החסידים והמשכילים בשל השפעה בקהלות; החסידים התבצרו בחברתםבשם ״מחזיקי הדת״ ולעומתם התארגנו המשכילים בחברת ״שומר ישראל״. ברם —אנשי ״שומר ישראל״ היו מפולגים לפי הקו הלשוני, מהם שדגלו בהשכלה גרמנית, מהם —בהשכלה בצנור השפה והתרבות הפולנית. העתון *151-3611 !©ם הופיע בגרמנית׳ ועםהתגברות הפלג הפולני בקרב המשכילים בגליציה נכנם לנדם למערכת, על מנת להפךאת העתון לפולני) עבודתו כאן נמשכה 4 שנים, אבל אחר שלנדם עזב את המערכת,חזר העתון להופיע בגרמנית66.לפי מקצועו היה לנדם פדגוג, תחלה בבוליחוב, כמורה וכמנהל, אח״כ עברללבוב לנהל שם את ביה״ם העירוני לילדי ישראל ע״ש טשאצקי 67, וסופו שזכה למשרההגבוהה של מפקח על כל בתי הספר לילדי ישראל בגליציה, מיסודה של קרן ברון הירש.כמורה ומחנך פיתח לנדס פעילות רחבה. הוא הוציא ספרי למוד להוראת הדת, שמש יועץלחברת כי״ח בעניני חנוך, ובקורספונדנציות שלו בעתונים שונים, חזר מפעם לפעםלעניני חנוך. והרי כמה דוגמאות: בשנת 1859 הוא שואל מדוע אינו מתקדם עניןביה״ם היהודי בירוסלב ובקולומיאה; בשנת 1860 הוא מעלה על נם את האמצעים הנעשיםבברז׳ז׳ני, בפודהייצה ובדרוהוביץ׳. כדי לקיים בי״ס יהודי, הוא מביא ידיעות על החנוךהיהודי בטשרנוביץ, בימי ובגאלאץ וממריץ את יהודי טשרנוביץ להקמת בית כנסתמודרני דוגמת יהודי קראקא, הוא דורש מהממשלה, שתדאג יותר לבסום תקציבו שלהחנוך היהודי, לבל יהיה תלוי בחסדם של ראשי הקהלות האדוקים המעונינים בחסולו 68:בשנת 1861 הוא מביע חרדה על הסכסוכים, שנפלו בין אנשי הקידמה בלבוב והוא מוכיחםעל כך, שכן צריך שבמלחמה הקשה, בה עומד ענין המודרניזציה של החיים היהודייםבגליציה, יהיה מהנה הלוחמים מלוכד69. מימי כהונתו כמפקח על בתי הספר ע״שברון הירש נשמרה לנו ידיעה חשובה מתחום יחסו של לנדס לשפה העברית. בשנת 1894התקימה בסטניסלאב ועידת מורי בתי הספר מיסודה של קרן ברון הירש, והובעה כאןמשאלה להעלאת רמת למוד הלשון העברית בבתי ספר אלה. בועידה נוכה גם המפקחלנדם והוא הצהיר: "כי נער יהודי בעזבו את ביה״ס מיסודו של הברון הירש, צריךלדעת עברית באותה מדה שהוא נדרש לדעת את השפה הפולנית"70. הצהרה זו יש בהכדי להפתיע, שכן היה לנדם ממתנגדי התנועה הלאומית! הוא יצא בבקרת חריפה נגדנתן בירגבאום, שבא ללבוב בשנת 1892 להטיף לחבת ציון, וכן נלחם נגד העתון הלאומי23:521050•!?, שהתחיל להופיע בלבוב בשנת 1893. ההתנגדות לתנועה הלאומית והיחסהחיובי לשפה העברית מראים בעליל: לנדם נשאר משכיל בעל השגות של מחצית המאהה־19; הוא חלם על אור וקידמה׳ אבל לא יצא מעבר לזה. התנועה הלאומית שחרתה עלדגלה אוטואמנציפציה מלאה של עם ישראל, תחיתו לא רק מבחינה תרבותית, אלא גםמבחינה מדינית — לא דברה אל לבו, והוא נשאר בתחום הסינתיזה התרבותית המשולשתשל פולנית, גרמנית, ועברית.אבל ההתפתחות הטבעית בעולם היהודי בגליציה ובבוליחוב בכלל, הלכה בדרכיםמשלה. בשנת 1899, בה מת לנדם בלבוב, התקימו כבר בבוליחוב שעורים ללמוד השפהמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחיוב43העברית, לא רק ככלי להשכלה ערטילאית׳ אלא כמכשיר לתחיה מלאה של העם׳ ובשפהזו הושמעו גם נאומים פומביים באספות ציוניות. יצוין ששנה אחת לפני מותו נשלחהמבוליחוב טלגרמה משולשת לרגל פתיחת הקונגרס הציוני השני, שהחותמים עליה הם:א) ד״ר יעקב בלומנטל — יו״ר אגודת "תקות ישראל": ב) "אזרחים יהודים (יידישעבירגער)״; ג) הנוער (די יוגנד) 71.ג. תולדות בית הספר היהודיעל בית הספר היהודי בבוליחוב שהוא אחד "הגורמים הפועלים" במערכה,שתארנו אותה עד כה מנקודת ראות ביוגרפית של האישים המעורבים בפרשה, איןבידינו חומר רב, ויש ובספרות תמצא פה ושם גם דעות סותרות או מטעות. לגבי כהונתושל שלמה רובין בבית הספר בבוליחוב מקובל לציין, שהוא שמש כאן בשנות 1856—861! 72.פרופ. קלוזנר בהקדמתו לספר השני מכל כתבי רובין, גורם אחרת. לפי גירסה זו היהרובין בבוליחוב פעמיים: בפעם הראשונה (בשנת 1851) הוא בא לבוליחוב "ומיסדשם בי״ס פרטי להורות בו עברית ואשכנזית״: עבודתו זו נפסקה באמצע, לאחר שנלקחפתאום לצבא לשנתיים. אחרי כמה שנות גדודים — בז׳ורבנו ובגאלאץ שברומניה, "שבבשנת תרי״ח עוד הפעם לעיר בוליחוב ושם נתמנה למנהל ביה״ס ליהודים מטעם הממשלה.על משמרתו זו עמד כ־5 שנים רצופות״, כלומר בשנות 1859—1864. ואילו נחום סוקולובשהוציא בשנת 1889 קובץ ביוגרפיות ואוטוביוגרפיות של סופרים החיים בזמנו, כותבעל רובין, כי בראשית שנות ה־50 ״היה מוריה לשעות בערים קטנות בגליציה״ — מבלילהזכיר את בוליחוב, וכי בא לבוליחוב בשנת 1857 ושמש בה מנהל ביה״ם 5 שנים 73.ואשר לדעות המטעות, הרי כדאי לציינן כאן — לשם תקון. ב־ מסס 711<11801168 £0x1׳ 1,עט׳ 1111 נמסר, כי פעל כאן בבוליחוב יעקב גאלדנברג "מי ששמש אח״כ עורך של כרםחמד״; קשה להבין למה הכוונה במלים "אח״כ", ומכל מקום ידוע שלא יעקב גאלדנברג היהעורך ה״כרם חמד", אלא אחיו שמואל ליב. המערכת מבטיחה לשוב באות ג׳ ליעקב גאלדנברגזה, אבל לא קימה את הבטחתה. באנציקלופדיה הרוסית (יעוו. אנציקל.) עו, 782 נמסר, כיבשנות ה־40 חי בבוליחוב ש. גאלדנברג, עורך ״כרם חמד״; כן חוזרת על אותה הדעההאנציקלופדיה יודאיקה 103^1!^ .01^0״£, /ץן׳ 921. האמת היא ששמואל גאלדנברגעזב את בוליחוב בסוף שנות ה־20, שהוא ערך את ״כרם חמד״ רק עד 1843,ומת בשנת 1846: קשה אפוא לדבר באפן כללי על שנות ה־40. במקומות שוניםמודגש, שהשתדלנים להשגת רשיון פתיחת ביה״ס היו האחים מאנדשיין(לייב דוד וזעליגהירש), חוזרת על כך גם האנציקלופדיה העברית, כרך ז׳, עט׳ 808, אבל אין בידיכל ידיעה על לייב דוד מאנדשיין, שכן לא נתקלתי ברישומי פעולתו בשום מקום מתקופתיסוד ביה״ס. בספר (תולדות החנוך בישראל) של צבי שרפשטיין מסופר על כך74,שמיסדי ביה״ס היו שלמה ליב גאלדנברג והירש זעליג מאנדשיין, שהרשיון הושגבשנת 1847 וכי בעקבות הפעולה למען ביה״ס נאלץ גאלדנברג לברוח מבוליחובובא לטרנופול והיה אח״כ למוציא לאור של "כרם חמד". לא מצאתי בשום מקוםשההשתדלות לפתיחת ביה״ם החלה כאילו בסוף שנות ה־20, הזמן בו שמואל לייב (ולאשלמה!) גאלדנברג עזב את בוליחוב: מהמקורות נובע, שבוליחוב הלכה בעקבות לבוב,ז.א. שהפעולה למען רשיון לפתיחת ביה״ם נעשתה בראשית שנות ה־40׳ כלומר בתקופה,ספר הזכרון לקדושי בוליחובבית־הספר היהודי בבוליחובמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב45בה ישב שמואל לייב גאלדנברג מזמן בטרנופול ועמד בסוף שנות עריכתו את "כרם חמד".אגב — בסוף שנות ה־20 לא היה מאנדשיין, אלא כבן 16 ולא יותר. שרפשטיין מתקןאת בלבן המייחם את הפעולה למען ביה״ס ליעקב גאלדנברג י־7. הנכון הוא, כי בלבן צדק.שכן יעקב גאלדנברג, אחיו הצעיר של שמואל לייב היה מעסקני ביה״ס ולא שמואל לייב,שמת שנה לפני קבלת רשיון הפתיחה. בסיום הערות אלה על מצב הידיעות בענין הנדוןמן הראוי לציין שפרופ. בלבן השתמש בארכיון של ביה״ם — הוא קורא לו ארכיון ביה״סעל שם מאנדשיין — אבל ארכיון זה אינו עומד עתה לרשותנו, ומי יודע אם נשאר עודממנו משהו.נפנה עתה למקורות העומדים לרשותנו כיום ונשמע מה בפיהם. כבר ראינולעיל, כי בשנות ה־20 עברה על בוליחוב תסיסת נעורים להתנערות ולהתחדשות.תסיסה זו הבשילה בראשית שנות ה־40 פרי, בצורת חוג של צעירים פעילים הרוציםלכבוש את השלטון בקהלה למען תכנית רחבה של תקונים. השעה שחקה להם, שכן באאז מפנה לטובת ההשכלה גם בשתי הקהלות הגדולות, בבראדי ובלבוב 76; ובשנת 1843נפל הדבר הגדול בבוליחוב ואושר ע״י השלטונות ועד קהלה המורכב משלשה משכילים,האחד מהם הוא מיודענו מאגדשיין׳ ושנים האחרים יעקב גאלדנברג וצבי בירקנטל77.התכניות של הצעירים האלה היו כנראה רבות, אבל גם ההתנגדות של מחנה החסידיםהיתד, חזקה. נאמנים עלינו דברי מאנדשיין על תכנית הועד החדש! "מיום נבחרתילמנהיג עדתנו הנני עובד להדביר כל שורש פורה רוש ולענה אשר נשרש בקהל למורת רוחכל משכיל, אנכי ושני רעי משכילים עמלים בזה... לא נשקט ולא ננוח, עד אשר יהיה אורבמושבנו, ואף אם רבים המה הקמים עלינו ואשר יריבו על מעשינו... והיה העם בריאיםבגוף ונפש"*7. אחד החדושים שהנהיג ועד הקהלה החדש היה התקון בסדרי הקבורהע״י הנהגת מטה עם פרוכת במקום סולם שממנו נגררת הגויה בחבלים. החדוש השניהיה יסוד בית חולים. בענין זה גלה הועד פעילות מבורכת! הוא השיג תמיכה מרוטשילדהוינאי וכן מכמה קהלות בגליציה, כן קבל משלטון העיר תרומה חד פעמית של 500 פלוריןועוד נהל מו״מ בדבר קביעת הקצבה קבועה בסד 100 פלורין לשנה79. אחת הפעולותהחשובות של מאנדשיין וועד הקהלה בכלל היה הנהגת תקנות לבית הכנסת, המכווניםלשמירה על הצד האסתטי ועל הדאגה לרוממות ההרגשה שבבית אלהים. מאנדשייןמעתיק את התקנות האלה בספרו "עמודי העולם", ובהקדמה לכך הוא מעיר: "הננינותן לפני עמי הסדר בית תפלה שעשיתי לעדתי אשר כתבתי על לוח ונתתי על קיר ביתהתפלה בעירנו למען יראו כל עדת בית ישראל בכל מקומות מושבותם וישמרו לעשותכמצווה עלינו ע״י חכמינו. ומה מאד תשמח נפשי ויגל לבבי בעת אראה דברי אלה נדפסיםעל גליון גדול מיוחד, לחלקם ביעקב, להיות לזכרון על קיר מערבי פתח בית תפלה וכןיעשו לכבד מקום מקדש מעט בהדרת קדש״ ״*. אין פלא שבקורספונדנציה מלבוב נשמעיםזמן קצר אחר הבחר הועד עם מאנדשיין בראש, דברי שבח לבוליחוב הקטנה בת 3000נפש "שיש בה יהדות משכלת וערה המנוהלת ע״י ועד יעיל, והלה מתכנן הקמת בי״ם,והספיק כבר לאסף למטרה זו 700 פלורין"!*. ואכן הדבר החשוב ביותר שלתכנונוזלבצועו נגש הועד במשגה מרץ הוא ענין יסוד ביה״ס. בעגין זה שגו אנשי הועד בחלומות 1יש ומאנדשיין מדבר על מוסד צנוע "ללמוד השפה העברית על דקדוקה וגם לשון עםהארץ", אבל בו במכתב הוא מודיע על המוסד העומד לקום כעל "בי״ס למדעות״82.46ספר הזכרון לקדושי בוליחובאנשי הקהלה התיחסו לענין ביה״ס בחשדנות גדולה והביעו חששות, שמא ינהיגו ברלמוד התנ״ך עם הבאור והתרגום של מנדלסון, דבר שנחשב לאפיקורסות, ויביאו ע״י כךחס ושלום את הנוער לידי שמד. מאנדשיין לא שקט ופנה לכל עבר, כדי לעורר התענינותואהדה לתכנית הקמת ביה״ס. בכרוזים לבני עדתו הוא מתאר את המצב הירוד של החנודבחדרים, מהם יוצאים הילדים "ושפתנו הקדושה אין אתם... ושפת אשכנז לזרא בעיניהם",בשעה שהבנות ממערות מכל חנוך! הוא קורא אליהם: "חוסו על בניכם, שימו על לבכםדברי, כי פתחתי פי לאלמים, עוללים קטנים, אשר עוד לא ידעו לבקש מכם למודהצלחתם".אף כי הוא עומד בראשית התכנון, הוא רואה כבר את ביה״ס כאלו הוא עומדעל תלו והוא מתחנן לפני בני קהלתו: "שלחו נא את ילדיכם אל בית החנוך החדש,אז בניכם כנטיעים מגודלים בנעוריהם בחכמת ויראת ה׳ " 83. הוא מבקש גם עזרה כספיתלהגעת המפעל החדש והוא מטיף מוסר לאנשי קהלתו: "לא אבני שיש המה אשר במונחצב זכרוננו לעולם... רק מעשים טובים, מעשי צדקה וחסד המה לעד יעמודו, לא ימושזכרם לנצח, ויעשו לנו פה בתבל שם לתהלה ולתפארת"34. ובינתיים הולכות ועוברותשלש שנים של תוקף הבחירות׳ ומי יודע, אם בשנת 1846 יבחרו שוב המתקנים והמחדשיםהנועזים ז ואכן מובע בכתבה מגליציה חשש שמלחמת הבחירות תהיה קשה, שכן ירצוהכחות החשוכים לסלק את הועד הנאור85. הועד ראה אפוא צורך להחיש את הגשתהבקשה לשלטונות בדבר רשיון פתיחת ביה״ם, וכדי להתגבר על התנגדות הכחותהעוינים, אספו אנשי הועד חתימות על פטיציה כאלו לפתיחת בית כנסת, "והשתמשובחתימות הללו להגיש בקשה על פתיחת בי״ס" 86. ובינתיים התקימו הבחירות החדשורגומאנדשיין שוב זכה להבחר ל־3 שנים נוספות לראש ועד הקהלה. בשנת 1847 ראהמאנדשיין כאלו חלומו הולך ומתגשם, שכן השיג את רשיון הממשלה לפתיחת ביה״ס;אבל הגורל רצה אחרת. התנגדות קהל החסידים היתד. כה חזקה, עד שאי־אפשר היהלחשוב על בצוע המשימה, והדבר נדחה עד שנת 1856. בשנת 1847 עוד שעשע אתעצמו מאנדשיין בחלומות שוא לאור ההצלחה שהאירה לו פנים; הוא מספר על חלום שחלםובו ראה את ילדי בוליחוב הבאים להודות לו על "כי הרבית חסדך להיטיב אתנו...בעצתך ובעטך חננתנו והנחתנו בדרך הישר והנכון לנו". החלום נתפתח עד כדי מערכתמלחמה בין הרבנים והמלמדים מזה ובין הילדים מזה, וגם האמת והצדק והחכמה שותפובמערכה זו שבחלום; האמת דורשת בין השאר, כי מנהיגי העדה ידאגו להכשרה מקצועיתולפתוח עבודה חקלאית87. אולי נרמז בחלום זה המשך תכניותיו של מאנדשיין, אבלכאמור הוא נאלץ להגיח את נשקו לכמה שנים ז ובתקופת הריאקציה שהתחילה עםכשלון המהפכה בשנת 1848, לא היו עוד סכויים לבחירת ועד קהלה מתקדם. ובכל זאתעוד היה כח המתקדמים אתם להביא בשנת 1856 את המוסד לידי פתיחתו, והיתה העירבוליחוב הרביעית כבעלת בי״ס מסוג זה בגליציה88. אין בידינו התקנון הארגוניוהפדגוגי של ביה״ס, אבל מהמשך הענינים אפשר להסיק, כי תקציב ביה״ס היה בנויבעיקר על הכנסות ממס השחיטה ומהמקוה, ורק בקושי השיגו עסקני בוליחוב שגם השלטוןהגליצאי ישתתף בתקציב מקרנות החנוך. אשר לצד הפדגוגי, הרי הועמד הקורם על2—3 שנים׳ ומגמתו היתד. לתת לחניכים יסודות אלמנטריים בהשכלה כללית ועברית.עסקני ביה״ס הצליחו גם לשריין במקצת את ענין הבקור בביה״ס, בקבעם בתקנות,משכילים ותנועת ההשכלה בבוליתוב47כי ביה״ס הוא לבנים ולבנות, וכי אב השולח בת לביה״ס — ולכך היו האבות מוכניםיותר מאשר ״להפקרת״ בניהם — חייב לשלוח גם את בנו.ביה״ם נפתח בסימן טוב של הזמנת שני כוחות פדגוגיים חשובים: האחד הואמנהל ביה״ם׳ שלמה רובין, שנרדף בדולינה ובז׳ורבנה על נטיתו להשכלה, והוא יצאהסופר, הוגה הדעות, ד״ר שלמה רובין (1823—1910), המנהל הראשון שלבית הספר היהודי בבוליחוב.אח״כ לעולם הרחב כאחד מראשי המדברים בשדה המחשבה הישראלית89: והשני הואהמורה מאגדשיין, מיודענו. כעבור שנה נתוסף כח חדש, הלא הוא נחמיה לנדס, שהכרנואותו בפרק הקודם. לכחות הצבוריים הדואגים לביה״ס נוסף איש חדש, איש בעל מרץומסור לענין החנוך, הכוונה לבעריש בלומנטל, כנראה ממשפחת בלומנטל, ששמש מורה48ספר הזכרון לקדושי בוליחובבבוליחוב בימי הירץ הומברג; כניסתו בעבי הקורה היתה לגורם חשוב, מאחר שעזבאת בוליחוב יעקב גאלדנברג שהיה קודם הרוח החיה בועד הממונה על ביה״ס ״9. כנראהשגם הצד החיצוני של ביה״ס היה בו כדי להניח את הדעת. בספרו "עמודי העולם" מתארמאנדשיין את שפל המדרגה מבחינת הסדורים החיצוניים של החדרים, ולעומתם הואמעלה על נס את הסדורים בבתי הספר החדשים "כאשר הוא כעת בגליציה, בלבוב,בראדי, טרנופול ובעיר מגורי בוליחוב... בו יבוא הילד לבית עליות מרווחים, חלונותשקופים לו לגן, ישמח לג בירקרק דשאיו, הבית מלא אורה, שמה הילדים יושביםלכסאות איש איש לפי שניו, גדלו ושכלו, כתות כתות במחיצות מיוחדות, ישמעו לקחטוב מפי מורה משכיל מוכתר במעלת נכבדות וידיעות רמות" י!9. אם אמנם היו בביה״סבבוליחוב כל התנאים האלה קשה לדעת, אך אין ספק׳ שהוא נבדל לטובה בהרבהמובנים לעומת החדרים וסדריהם. דבר אחד ברור שמאנדשיין כמורה היה רגיש מאדלעניני סדר ונקיון והוא עומד על כך במיוחד לגבי הטפול בחולים92. כנראה שהחלובחוגי ביה״ם גם לשקול, אם לא כדאי להנהיג ישיבה בביה״ם בגלוי ראש 93. למרות כלאלה — מורים טובים, עסקנים חשובים, למרות שהמשכילים ראו בו "פרח עדין שלהתרבות"94, היה בסיסו של ביה״ס רעוע. מצב המורים היה קשה, כי משכורתם היתד,דלה, הבנין דרש השקעות, והצבור היה אדיש. המוני התושבים התיחסו לביה״ס באיבה,בהיותם מוסתים ע״י הרב ומנהיגי החסידים, וועד הקהלה עשה הכל, כדי להצר את צעדיביה״ם ועושי דברו.לימים הגיעו הדברים עד כדי כך, שלתביעה להשקעה מסוימת למען העלאתהמשכורת ולמען שפורים בבנין, השיבו ראשי הקהלה, כי מוטב אולי להקדיש כספיםאלה לטובת ביה״ם הכללי בעיר, למען יתבסס יותר; היה בכך רמז כלפי החלונות הגבוהיםשהנה מגלה ועד הקהלה יחס אוהד לענין ההתקרבות של היהודים לנוצרים, במקוםשיתבדלו במוסדות חנוך נפרדים, והיה בכך גם סימן, שאחת החלטתו של ועד הקהלה —להלחם בביה״ס עד חרמה, עד שימות מיתה טבעית". מורדי האור יכלו להשתמש עודבאמצעי נוסף להחנקת המוסד והוא ערעור התקציב הנורמלי; בקשר לכך יש ואנושומעים על עכוב השחיטה, כלומר השבתת השוחטים ועל פתיחת מקוד, פרטית ליד אחדהקלאוזים — והרי מניעת הכנסה מהשחיטה ומהמקוה כמוה כפס״ד מות לביה״ס. והיהעוד בידיהם האמצעי החשוב ביותר׳ והוא המנעות מלשלוח הילדים לביד,"ס, למרותשהיה זה נגד החוק, שהטיל את ד,בקור בביה״ס כחובה. עובדה היא, כי בשנת 1858 היובעיר 445 חייבי חנוך (250 בנים׳ 195 בנות) ולמעשה בקרו בביר,״ם רק 73 חניכים — 51בנים, 22 בנות; בשנת 1860 חל שנוי לטובה לגבי הבנות ושנוי לרעה לגביהבנים — בקרו באותה שנה 45 בנים לעומת 46 בנות. הירידה וסימנה המיוחדהתבלטו בשנת 1864 : באותה שנה היו בבוליחוב כ־500 ילדים חייבי חנוך, ומהםבקרו בביר,״ס רק 70. ומי הם התלמידים? בעיקר בנות, מהבנים רק משכבת העניים,וגם מאלה יש שאחר קבלת בגדים וספרים מועד ביה״ס הם עוזבים אותו תחת לחץ המלמדיםומנהיגי החסידים. אמנם קיימת התקנה שהמלמדים אסור להם לקבל ילדים ללמוד תלמודבלי תעודה שבקרו בביה״ס, אבל שום תקנה ושום איום לא הועילו; תמיד נמצאה דרךלעקוף את החוק ואת התקנה #*. כך התנהלה מלחמה מתמדת בעיר; פרוס. קלוזנר קובע,כי הקנאים "התחילו להלחם בביה״ס בחמה שפוכה. מלחמה זו הכעיסה את רובין עד מאדמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב49ומררה את חייו, עד שהיתר. לו ההוראה בביה״ם לזרא והתפטר ממשרתו" ז9. עם התפטרותושל רובין קבל את ההנהלה נחמיה לנדס, שהאדוקים שנאוהו שנאה עזה בגלל השקפותיוהמתקדמות, והמלחמה גברה עד לידי נקודת רתחה. מצד אחד "נעשה ביה״ם למרכזהקדמה לכמה מחוזות שבסביבה" 98, ומצד שני זממו הכחות העוינים לכלותו, עד שבשנת1864 הגיעו הדברים לידי משבר חמור. באספת עם שהתקימה בקלויז הגדול בהשתתפותשגי חברים מועד הקהלה, נתקבלו החלטות מרחיקות לכת בנוגע לביה״ס ואלה הן:א. יושבתו השוחטים ויסגר בית המטבחיים, וכן תסגר המקוה עד אשר יתבטל ביה״ס:ב. המורים מוכרזים כהפקר, ואף הועלה רעיון לשכור אנשים פוחזים, כדי לפגוע בהם:ג. על החנות של בלומנטל, אבי העסקן בעריש בלומנטל, יוכרז חרם, אם לא ישפיעעל בנו שיסלק את ידיו מהטפול בעניני ביה״ס ייי: דברים כדרבנות! מלחמה לחיים ולמות!אבל גם חוגי ביה״ם לא טמנו ידם בצלחת: בלית ברירה הם פנו בבקשת עזרה לשלטונות,הללו התערבו ותחת לחצם נסוגו אנשי ועד הקהלה והשוחטים, והמצב חזר לתקונו100.כנראה שמאז הלכו הענינים והסתדרו, והמוני הקנאים השלימו באין ברירה עם קיוםביה״ס. אבל ברור שלא נועדו לביה״ם ולעסקניו חיים קלים לעתיד. מכל מקום נראהשביה״ס הכה יותר ויותר שרשים: בשנת 1869 אנו מוצאים בו כבר 4 מורים ו־160ילדים101. בשנת 1879 הודפסה בעתון גרמני סקירה היסטוריה על בוליחוב, והמערכתלוותה את הסקירה בהערה "כי המדובר הוא בקהלה המאוכלסת יפה ובעלת מוסדותטובים 102. קרוב לודאי שבין מוסדות אלה רואה עורך העתון גם את ביה״ס דנן. במרוצתהזמן הפך המוסד לבי״ם לבנים בלבד, נפתחה עוד כתה רביעית ותכנית הלמודים הלכהוהשתכללה: יצוין שלמוד הלשון העברית היה חלק אורגני במערכת השעות, בה נכללולמודי שלש שפות — פולנית, גרמנית ואוקראינית.ד. לראשית ההסתדרות הציונית פבולייחובעקבנו בדברינו עד כה אחר גלויי ההשכלה בעירנו והתעכבנו במיוחד על ביה״סשמסביבו התרכזו מיטב המאוויים של הכחות הצבוריים המתקדמים. הכרנו במיוחד שנינציגים של הכחות האלה, את מאנדשיץ ואת לנדם; מאנדשיין הלך לעולמו לפני ראשיתהתרקמות התאים הראשונים של התנועה הלאומית, אבל אין ספק, שאילו האריך עודימים, היה בודאי מצטרף למחנה הלאומי שמצא את בטויו בתנועת חבת ציון. לנדם,כפי שראינו הוגה הוקרה והכרה לשפה העברית, אבל לתנועה הלאומית הוא מתנגד.השאלה המענינת אותנו היא, איזה טפוס קבע יותר לגבי עיצובדמותו של הנוער בבוליחוב, זה של מאנדשיין או זה של לנדם, ושנית, מהתרם לדמות שלטת זו הבקור בביה״ס. קשה לענות על שאלה זו, באין בידינו חמרעובדתי מספיק, בפרט שבראשית שנות ה־90 כשבערי גליציה האחרות קיימים ונוסדיםראשוני האגודים הציוניים ואת הדי פעולתם אנו שומעים מעל דפי השבועון הציוני27321.05€.ת<ז, אין אנו שומעים שום הד מבוליחוב: לא אגוד ציוני, לא כתבה בירחון הנ״ל,ולא שמות האנשים החתומים עליו. אבל מהידיעות המתחילות לזרום אלינו מעל דפיהאורגן הציוני 016, מאז הוסדו בשנת 1897, רשאים אגו להסיק גם על השניםשקדמו לכך. וידיעות אלה מספרות לנו על חיים לאומיים אינטנסיביים למדי, ואחדמנושאיהם הוא המורה בביה״ם, ב. ביקל. מידיעות אלו למדים אנו, שכבר בשנת 189550ספר הזכרון לקדושי בוליחובנוסד בעיר האגוד הלאומי הראשון בשם "תקות ישראל". התשובה לשאלה שהוצגה לעילהיא אפוא ברורה וחד־משמעית, והיא שהנוער עבר את הגשר מההשכלה הערטילאיתודרך על הקרקע המוצקת של הלאומיות. אין בכוונתנו לתאר כאן את התפתחות התנועההלאומית בבוליחוב! נסתפק רק — לשם אמות ההנחה דלעיל — בסקירה כרוניקליתקצרה של הפעילות הלאומית בשנים האחרונות של המאה ה־19.1897. א. נערך נשף לציון ערכו הלאומי של ר׳ יהודה הלוי. במסיבה שאחרהנשף נתגלע וכוח על הבעיה הלאומית והופיע בין הנואמים אחד הנוכחים אשר שללאת הציונות ורצה להראות שפתרון הבעיה היהודית הוא בסוציאליסם, אבל "לא היהקשה לסתור את דעותיו". מגסוח הכתבה מתקבל הרושם שנושא התנועה הלאומית בבוליחובהם הנוער הלומד בבתי הספר התיכוניים והגבוהים.ב. נערכה אספת עם רבתי בבית הכנסת שמשכה קהל של "למעלה מ־2000איש"(!?). הנושא היה הצטרפות לתנועת "אהבת ציוך מטרנוב, שתכננה יסוד מושבתיהודי גליציה בא״י, נוסף על הפעולה הציונית הרגילה מיסודה של התנועה שקבלה אתדפוסיה הארגוניים הראשונים בקונגרס הציוני הראשון של אותה שנה. באספה ישב ראשנחמיה לותרינגר, ובסכומה נבחר ועד פעולה להפצת המניות להתישבות וכן למכירתהשקל הציוני. לרגל זכות הראשונות ראויים כל האישים הפעילים האלה להיות נזכריםאחד לאחד! נזכיר אותם — עם השם הפרטי או בלי שמם הפרטי או רק באות הראשונהשל השם הפרטי, בצורה כפי שהשם מופיע בעתונות. והרי הם לפנינו! א. גולדשלג,ה. רוזנברג, ש. אלנדמן, מ. שוסטר, י. פיפס, נ. לותרינגר, ו. אסקרייס׳ א. שפיגל. הקורס-פונדנט הנלהב מסיים את הכתבה המענינת במלים אלה! "אין כיום בעירנו יהודי שאינוציוני, וראיה לכך שמיד למחרת האספה התועדו הסוחרים, בעלי המלאכות והנוער, כדילמנות ועדים לעבוד תקנות בשביל אגודים ציוניים שונים. כן התאספו הנשים לשםיסוד אגוד ״בנות ציוך 03!1898. א. בעיר נחוגה זו הפעם השלישית חגיגת המכבים. החגיגה היתה רבתרושם ונאמו בה! ד״ר בלומנטל, לותרינגר, לבנר, ביקל! זה האחרון דבר בעברית.ב. ידיעה מענינת מאד המספרת ש״אגוד הגננים" הקיים בעיר מזה זמן רבעל בסיס סוציאליסטי, הצטרף למחנה ציוני וחבריו קנו זו הפעם הראשונה את השקלהציוני 104.1899. א. במקום אגודת "תקות ישראל" נוסד אגוד ציוני בשם "חובבי ציוך.מיד נצטרפו לאגוד 45 חברים, ונראו סכויים שבקרוב יוכפל המספר. ואלה הם החבריםשנבחרו לועד! ה. רוזנברג (יו״ר), לנדאו, גרטנברג, שפיגל, ניימרק, אונגר, פרידלנדר,קורנבליט, ארסטר.ב. ב״אולם הגדול" של ביה״ס נערכה אספת אזכרה לרבה של "עדת ישראל"בברלין, ד״ר עזריאל הילדסהימר, מהפעילים בשדה המעשה הציוני, אשר נפטר באותהשנה. נאמו באספה! ה. רוזנברג, לותרינגר וניימרק! זה האחרון נאם בעברית.ג. קוימה אספה כללית, בה מסרו החברים ח. ה. פרידלנדר וה. רוזנברג דו״חמהועידה הציונית הארצית בלבוב, שאליה נשלחו כנציגי הציונים בבוליחוב. באספההשתתפו גם רבים שאינם מחברי האגודה. בהמשך האספה נאם לותרינגר לכבוד יוםהולדתו של נורדאו.משכילים ותנועת ההשכלה בגוליחוב51ד. לשם מסירת דו״ח מהקונגרס הציוני האחרון נתכנסה בבית המדרש בדולינהאספה של ציוני דולינה, בוליחוב, ויגודר. ורוז׳ניטוב. נאם ציר ציוני הערים האלהלקונגרס הציוני, ד״ר ק. ליפא, המנהיג הציוני הידוע מרומניה (1830—1915). במסיבהשלאחר האספה נישאו גם נאומים עבריים.ה. נתקימה האספה השנתית הרגילה והוחלף הועד. ואלה האנשים שנבחרו,חבר חבר ותפקידו! יו״ר — נ. לותרינגר! סגן יו״ר — ד. אוגגר; גזבר — י. לנדסןמזכירם — ש. ניימרק וי. שפיגל! ספרן — מ. בנדלר! חברי הועד ללא תפקידיםמיוחדים — א. לנדאו, ח. ה. פרידלנדר, ש. וילגוט. אייזיק שור נתמנה פה אחד חבר כבוד.ו. בביתו של ב. ביקל נערכה חגיגת חנוכה. נאמו! לותריגגר, ביקל ושור.בתכנית נכללו גם דקלומים של ניימרק בעברית ושל פרידלנדר בגרמנית 105.1900. מאותה שנה יש לנו 6 כתבות קצרות מבוליחוב. הן מספרות על פעולותמהסוג שנזכרו עד כה. באותה שנה נזכרים שגי עסקנים חדשים! א. הלפרין וד. קימר.לגבי אספת העם לרגל התכנסות הקונגרס הציוני הרביעי נאמר בכתבה שהשתתפה בה"כמעט כל האוכלוסיה היהודית" 106. כל הידיעות הנ״ל, עם היותן יבשות וללא לחלוחיתשל חוויות אישיות, מדברות בעד עצמן! הן מוכיחות כלן שבוליחוב הפכה, הודות לנוערהפעיל שלה, לעיר ציונית. הפעולה הציונית פרושה היה באותם הימים לכוד ארגוני,תעמולה והסברה ופעולה תרבותית ללמוד השפה העברית וטפוח ידיעת ספרותה. ברבותהימים יגיע גם תור ההגשמה ע״י עליה.ה. סיוםעל שנות העשרים של המאה הי״ט אומר מאנדשיין! "הצפירה עלתה בעירנו".בסוף שנות ה־60 כותב פרץ סמולנסקין על מאנדשיין! "מדבריו נראה למדי את רוח העםאשר בקרבו ישב".אם הצלחתי במשהו להבהיר את הרוח החדשה הזאת שפעמה את הדור הצעירבבוליחוב ואשר הצעידה את העיר ויושביה לקראת התחיה הלאומית, תהיה זאת תרומתיהצנועה להקמת יד לעיירתנו ולקהלתנו הקדושה, שעל ברכיה גדלוני אבא ואמא ז״ללתורה ולתעודה.הערות1) על ר׳ ישראל זמושץ׳, ר׳ ר. מאהלר, דברי ימי ישראל, דורות אחרונים, ספר רביעי, תשט״ז,עמודים 26—30 ! נ. מ. גלבר, תולדות יהודי ברודי, תשט״ו, עט׳ 173.2) על ר׳ שלמה חעלמא, ר׳ ספרו של מאהלר, שם, עט׳ 25—26.3) על ר׳ שלמה דובנא, ר׳ מאהלר, שם, עמ׳31—33.4) על ר׳ זאב וואלף בוכנר, ר׳ בספרו הנ״ל של גלבר, עט׳ 177—179.5) על ר' פנחס אליהו הורביץ, ר' מאהלר, שם, עט׳ 46. וראה עליו בספרו של ההיסטוריוןפרופ׳ ב״צ די״נור ״במפנה הדורות״ עמוד 265—268. שאלת הגאולה ודרכיה בימי ראשית ההשכלהופולמוס האמנציפציה הראשונה.6) על ר׳ מנדיל לפין סאטאנובר, ר׳ מאהלר, שם, עט׳ 71—88 ! גלבר, שם, עמ׳ 179—180 1י. קלוזנר, היסטוריה של הספרות העברית החדשה, כרך ראשון, עט׳ 199—225 ! "טרנופול" בסדרתאנציקלופדיה של גלויות, תשט״ו, עט׳ 88—90.7) י. קלוזנר, שם, עט׳ 202—204.8) ר. מאהלר, שם, עמ׳ 74.9) על הירץ הומברג, ר׳ 01806? ז*\ !;־1118101 2 ,ת3<38131 .1ענ,52ספר הזכרון לקדושי בוליחוב10) בכורי העתים, תקפ״א (1821), יידישע שולאנשטאלטען אין גאליציען, עט׳ 141—147.!1) 1(;03110 ¥\10)^2 6(;216(1 ,311(11*6811 1914, עמ, 72.12) אין לבו ידיעות ברורות על תהליך התפתחות ההשכלה והמלחמה בינה ובין החסידותבבוליחוב; החומר שקוע בארכיונים ולא נוצל עד כה בעבודות היסטוריות מסכמות אלא במדה זעומה.13) בספרו הנ״ל של גלבר, עמ, 195, הערה 119.14) 18מ1\:16111>311 168) §1נג26111 161116*11861^, 1844, ענד 545—546, להלן יצוטט : אלגעמיינע.שבועון זה החל להופיע בברלין בשנת 1837.15) :01-16111 •!06, 1849, מם׳ 49 (להלן: אורינט) — "דער וואהלבעקאנטע פארשטעהער אויסבוליחוב". השבועון הזה הופיע בלייפציג בשנות 1840—1857. — ביה״ם הזה לא האריך ימים.16) 01131131133 3611, 1859, עמ׳ 469—472 ן 1860, עמ, 458—460. בן חנניה הופיע בגרמניתכירחון מדעי־רפורמטורי בשגדין שבהונגריה בשנות 1858—1867.17) בן חנניה, 1858, עמ׳ 475.18) כרם חמד, א׳, עמ, 48—50.19) שם, ענד 50—53.20) ר׳ יצחק שמואל רג׳יו (יש״ר), 1784—1855, רב בגוריציה, מראשי החכמים והסופרים בתנועתההשכלה.21) ספר היובל להרכבי, עמ, 487.22) אגרות שד״ל בהוצאת ש. א. גראבר, תרמ״ב—תרג״ד, כרך ראשון, עמ׳ 322—324.23) כרם חמד, א׳, עמ׳ 60—68.24) כרם חמד, ח׳, 1854, במקום הקדמה. — על הסופר המשכיל שניאור זקש ד בהיסטוריהשל הספרות העברית החדשה של י. קלוזנר, כרך שגי, עמ׳ 122—142.25) י. קלוזבר, שם, עמ׳ 165. — צונץ — מיסד חכמת ישראל, 1794—1886.26) שם, עכד 238.27) כרם חמד, ד׳, 1839, עמ׳ 241—259.28) ר׳ בספרו של גלבר על ברודי, עמ׳ 194.29) ר׳ מכתבו של יש״ר אל ש. ל. גאלדנברג משנת 1830, אוצר הספרות, שנה רביעית, תרנ״ב,עמ׳ 270.30) אוריגט, 1840, עמ, 261—262.31) כרם חמד, א׳, עמ׳ 106.32) באוצר הספרות ד׳ כנ״ל, עמ׳ 268.33) בספר היובל להרכבי, עמ׳ 491. — ההיסטוריון יצחק מרדכי יאסט, 1793—1800. ד עליואצל ש. דובנוב, דברי ימי ישראל בדורות האחרונים, כרך ב׳, עמ, 65—5634) באוצר הספרות ד׳ כנ״ל, ענד 271—273.35) ממכתבו אל אחיו יעקב, כרם חמד, ג׳, עמ, 189—195.36) בספר היובל להרכבי, ענד 485.37) כרם חמד, ג׳, כנ״ל. היה לשמואל ליב עוד אח אחד בשם מ. (משה ?). הוא נזכר בכתבהמגליציה משנת 1845 כראש קהלת ז׳אלקווא, כאיש יעיל ומתקדם — אלגעמיינע, 1845, ענד 224. לאמצאתי עליו כל ידיעה נוספת.38) ר׳ עליו בספרו של ג. באדר, מדינה וחכמיה, ענד 35. הוא מגדירו כ״מליץ בחרוזים מןהמשובחים ביותר״. ור׳ עוד בספר סטאניסלאב שבסדרת ערים ואמהות בישראל, תשי״ב, ענד 33.והשוה במכתבו של ביברינג אל מאנדשיין, בספר שיריו ״אגודת שושנים״, 1876, ענד 56.39) ספר סטאניסלאב כנ״ל, עכד 32.40) פרץ סמולנסקין, 1842—1885, סופר ופובליציסט, ממבשרי התנועה הלאומית.41) השחר, כרך ראשון, תרכ״ט, ענד 15. ואלה כתבי מאנדשיין שפורסמו בשנות 1861—1866:"עמודי העולם", "אמרי יושר", "גורל הצדקה", "לשון חכמים". בשנת פטירתו הספיק עוד להדפיס גליוןמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב53אחד מספרו "אמרי נועם", והשאר נשאר בכתב־יד. כן השאיר כנראה כתב״יד של ספר בשם "פלגי מים".£42 .¥1611\ מ! ?11;112181(1ג31 .*1(3:61 16(1 ,־0161(1מ1£1;181ת^—£811011£י1 .ז.—3.011816111 .31930, ענד ו!.וx. — על נתן מלר, 1822—1893, ר׳ בספר סטאניסלאב כג״ל, עמ, 33—34.43) כוכבי יצחק, חוברת ד, 1846, עמ, 27—36. כתב עת ספרותי זה הופיע בווינה בשנות1845—1873.44) שם.45) כוכבי יצחק, חוברת כ״ה, 1860, ענד 107—112. — הסופר הוגה הדעות שלמה רובין,יליד מלינה, 1823—1910, ר׳ עליו בהקדמה לכל כתביו, ספר שני, מפרי עטו של י. קלוזנר, ענד 7—xx.46) כנ״ל בהערה 43.47) לשון חכמים, ענד פ״ח.48) עמודי העולם, ענד צב—צג. ויפה הגדיר את טיבו של מאנדשיין תלמידו וידידו יעקב ביברינגבמכתבו שבספר שיריו ״אגודת שושנים״, בקבעו ״מנת חלקך חכמה ומוסר״, ענד 60.49) כנ״ל בהערה 43.50) כוכבי יצחק, חוברת ה׳, ענד 20—27.51) כוכבי יצחק, חוברת ר, ענד 21—32.52) השחר, כרן ראשון, תרכ״ט, ענד 11—14.53) כנ״ל בהערה 43.54) כוכבי יצחק, חוברת י״א, עמ, 30—38.55) כנ״ל בהערה 43.56) כנ״ל בהערה 54.57) בן חנניה, 12 באוקטובר 1864, ענד 843—846.58) עמודי העולם, ענד מג, הערה כא. — למרטין — סופר ומדינאי, חי בשנות 1790—1869,בקר במזרח בראשית שנות השלושים.59) ר׳ בהערה 43.60) ״עברי אנכי״, תרל״ג, ענד ל״ה, מ״ה, נ״ח; ״המגיד״, תרל״ג, עמ׳ 470—471, 498.61) ראה ספרו הפולני של בלבן, תולדות היהודים בגליציה, ענד 187.62) בן חנניה, 1866, ענד 822—823.63) בן חנניה, 1861, 58—59, 79—80. מעגין שבכתבו על מושבת נייבאבילאן ליד בוליחובהוא מציין שלא עצלות היהודים גרמה לחיסול המושבה אלא המדיניות הריאקציונית שהשתררה באוסטריהאחר מות הקיסר יוסף השני (בן חנניה, 1863, ענד 61) ; ספר זכרון לסופרי ישראל, ורשה, תרמ״ט,ענד 56—57. בועד זה השתתפו נוסף על נציגי קהלת לבוב, ב״כ המשכילים מהקהלות הבאות: קולומיאה,זלוצ׳וב, דרוהוביטש, ירוסלב, רישא, טרגוב, וכן כג״ל — בוליחוב (אלגעמיינע, 1878, ענד 457—458).64) על פרשת רוהליגג ר׳ ש. דובנוב, דברי ימי ישראל בדורות האחרונים, כרך שלישי, ענד 43.ואילך.65) בן חנניה, 1861, ענד 115—117 ; 1862, ענד 163—166 ; 1883, ענד 61—62 ; אלגעמיינע,1879, ענד 283—285.66) ג. באדר, מדינה וחכמיה, ענד 127.67) סופר ועסקן פולני ידוע (1765—1813), שצדד בזכות היהודים.68) בן חנניה, 1859, ענד 469—472 ; 1860, עט, 458—460.69) אלגעמיינע, 1861, עט׳ 521—523.70) *82105^2*1? 1894, עט׳ 242, 246. בכתבה זו מדובר על לנדס בכבוד ובהכרה, בשעהשבדרך כלל נוקט העתון כלפיו נימה של פולמוס וזלזול. ר׳ למשל שם, עט׳ 34—35 "המפקח בחסדםשל הבנקירים הווינאים״, עט׳ 116 ״המפקח המתבולל האדון לנדס״ ן בשנת 1893 מובעת בקורת עליושהוריד ממשכורת המורה לעברית בסטרי מתוך יחס לא נכון להוראת שפה זו (שם, 1893, עט׳ 224).71) ר׳ בדז״ח על הקונגרס הציוני השני, 1898, עט׳ 254. בקונגרס השלישי (1899) נתקבלהמבוליחוב טלגרמה מאת אגודת ״חובבי ציון״ (דו״ח הקונגרס, עט׳ 260) ן בהודעה על הברכה מבוליחוב54ספר הזכרון לקדושי בוליחובלקונגרס החמשי (1901) צוין שבאו על הטלגרמה 100 חתימות (דו״ח מהקונגרס, עט׳ 463). לקונגרסהששי והשביעי(1903, 1905) באה מבוליחוב טלגרמה גם מועד הקהלה — קולטוס געמיינדע (עמ, 360, 340).72) £ו1ג601111£1ינ6כן 0161011 11111 16(ן1ז1€31 1111 1611)311 0311213011611 016 .תת&בת!)©!,!,! .יי!(1848—1868), 1929, עמ׳ 71 ; וכן בספרו הפולני של בלבן על תולדות היהודים בגליציה, עמ, 136,186—187.73) כל כתבי ד״ר שלמה רובין, ספר שני, ורשה 1910, עט׳ וx—וווx. ההגדרה ׳מטעם הממשלה׳מתכוונת לכך שביה״ס עמד תחת פקוח הממשלה. בשנים הראשונות לא קבעו השלטונות לביה״ס כל עזרהתקציבית; ספר זכרון לסופרי ישראל, ורשה, תרמ״ט, עמ׳ 102—103.74) כרך א׳, עמ׳ 158.75) שם, בהערה 46. ור׳ בספרו הפולני של בלבן ״תולדות היהודים בגליציה״, עמ׳ 136, בו נזכרבין מנהיגי הקהלה גם לייב דוד מאנדשיין.76) ר׳ בספרו הנ״ל של פרידמן, עמ, 146 ; גלבר בספרו על ברודי כג״ל, עט׳ 263 ; בלבן בספרוהפולני על תולדות יהודי גליציה, עט׳ 130 ואילך.77) יעקב גאלדנברג הוא אחיו של שמואל ליב וכבר היתה לנו ההזדמנות להזכירו ולהכירובמקצת; צבי בירקנטל הוא קרוב לודאי ממשפחת בער בוליחובר, בשנת 1863 אנו מוצאים אותו בכהונתרב בקהלת פיסק בטשכיה. שניהם נזכרים כחברי ועד הקהלת במכתבו של יעקב ביברינג אל מאנדשיין.כוכבי יצחק, חוברת י׳, עט׳ 39—42 וכן בהקדשת ספרו של מאנדשיין "לשון חכמים" למטיף בלבוב,ר׳ יששכר בער לעווינשטיין, "כי בעת הזאת אנכי ורעי היקר החכם הגבר הנעלה מ״ו יעקב גאלדנברג נ״יורענו ה׳ בירקנטל נ״י ראשי העדה״(עט׳ 5).78) כנ״ל בהערה 43.79) אלגעמיינע, 1846, עט׳ 475—477.80) עמודי העולם, עט׳ סא—סב ; נט—ס.81) אלגעמיינע, 1844, עט׳ 545—546.82) כנ״ל בהערה 43.83) כוכבי יצחק, חוברת ז׳, 1846, עט׳ 18—36.84) כוכבי יצחק, חוברת ה׳, 1846, עט׳ 20—27.85) כג״ל בהערה 79.86) צבי שרפשטיין, תולדות החנוך בישראל, כרך א׳, עט׳ 158.87) כוכבי יצחק, חוברת י׳, עט׳ 21—32.88) אם להביא בחשבון את ביה״ם שנוסד 1830 בקראקא, בזמן קיומה כמדינה בפני עצמה,הרי היתה בוליחוב המקום החמישי (טרנופול, בראדי, קראקא, לבוב, בוליחוב). על האופי של ביה״סבטרנופול, הוא החשוב במוסדות אלה, ר׳ בספר טרנופול שבסדרת אנציקלופדיה של גלויות, עט, 47—51,55—60.89) לי נראית דעתו של בלבן המסתמך על חומר ארכיוני וקובע כנ״ל, כי רובין בא לבוליחובבשנת 1856. יש לדעת, כי רובין בא הנה כשהוא כבר ידוע בעולם הספרות והמחשבה העברית; ביןהשאר היו כבר ברכושו הספרותי תרגום הטרגדיה המפורסמת של קארל גוצקוב "אוריאל אקוסטא" וכןפולמוס ספרותי ואידיאולוגי עם שד״ל על הפילוסופיה של שפינתה.90) יעקב גאלדנברג התישב בטשרנוביץ ומת כאן כבעל אחוזות.91) עמודי העולם, עט׳ מו.92) שם, עט׳ פז.93) שם, עט׳ נב, הערה כז.94) בן חנניה, 1864, עט׳ 843—846.95) בן חנניה, 1865, עט׳ 836—837.96) בן חנניה כנ״ל בהערה 94 ; באנציקלופדיה הרוסית, 17, עט׳ 782—783.97) כג״ל, הערה 73, עט׳ וו1^98) בספרו הפולני של בלבן על תולדות היהודים בגליציה, עט, 187.משכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב5599) בלבן, כג״ל, עט׳ 187—188.100) בן חנניה, כנ״ל בהערה 94.101) בספרו הגרמני הנ״ל של פרידמן, עבד 150—151, הערה 6.102) אלגעמיינע, 1879, עמ, 283.103) *61^ 016:, 1897, חוב׳ 18, עמ, 11 ן חוב׳ 21, עמ, 9. — תנועת "אהבת ציוך׳ יסדה בארץבשנת 1897 את המושבה מחנים בגליל. עם בוניה הראשונים נמנה יליד בוליחוב, ר׳ יצחק אייזיק האבר,שעוד בילדותו עבר עם משפחתו לז׳ידאטשוב. ר׳ עליו: אשר כורך, מחלוצי מחנים — נפש לר׳ אייזיקהאבר, רשומות, סדרה חדשה, כרך ג׳, תש״ז, עמ, 172—176.104) 016, 1898, חוב׳ 2, עמ׳ 5, 8. — איגוד הגננים — הכונה כנראה לבעלי בוסתניםוחדכרים מאת אכרי הסביבה הקרובה.105) *61^ 016, 1899, חוב׳ 23, עמ׳ 13 ; חוב׳ 27, עמ׳ 13 ; חוב׳ 36, עמ׳ 12 ; חוב׳ 37,עמ׳ 11 ; חוב, 40, עמ, 16 ; חוב׳ 50, עמ׳ 16 ; חוב׳ 51, עמ׳ 12.106) *61^ 16(1900,1, חוב׳ 10, עמ, 11; חוב׳ 17, עמ׳ 10; חוב׳ 24, עמ, 12, חוב' 35,עמ, 15 ; חוב׳ 39, עמ׳ 6 ; חוב׳ 47, עמ, 14.מחייייו םו םיונה אשל־עלנדמןדברים שנאמרו באזכרה שנתית מטעם ארגון יוצאי בוליחוב בשנת תש״יבתל־אביביד לאהובי, שלושה דורות, שנספו בימי השואה."איד עמכם קבצכם מפינות הגולהנאקתו המרה את כלבם הקדמהוהנה נהיתה המראה הגדולהותפרץ ,ממקורה הנאמן הדמעההגדולה, הנעימה, הבהירה, החמהאליה נתפלל זה כמה."ביאליקעיירתיעשר כפול שלש ועוד שתי שנים נגוזו, מאז שעזבתי את בית אבי והורתי ז״ל,בעיירתי בוליחוב.פרק זמן ממושך זה טשטש אמנם לא מעט את זכרון הוי העיירה׳ מסכת־חייםרבת תוכן, עשירת חוויות. אפם למרות זאת אנסה להציב דמות לעולם יהודיה ואשרתסס בו, עולם, אשר שקע, נדם לעולמי עד.בוליחוב׳ פינה נדחת בתפוצות, בהרי קארפאטים התומכים שחקים, בקרבתבובנישץ׳, משכנו של השודד הידוע דובוש, שהפיל חיתתו בסביבה. בוליחוב, עטורהיערות, נהרות, הרים ואפרים. סביבך כפרים מאוכלוסי אוקראינים, במרכזך יהודים שכנו.עיסוקם: מסחר, מלאכה וחרושת כגון! בורסקאות, בית־מבשל למלח, כסאות, נרות, סבון,מסרקות, דבק׳ חומץ, מנסרות, טחנות מים, ששוו לך לוית־חן.ככל עיירות התפוצה נתברכו תושביך בכנויים, שמות לזוי. הם ציינו את משלח־היד,מבנה הגוף, המוצא׳ סגולות־הנפש. והנה לדוגמא: דאס דארע מיילעכל, דאדעק,האמגארגעל, בנפשי, פידגאני, סטאצ׳יק, קאלומבוסקי׳ סעלצ׳יס, חלאפצ׳יס׳ סייקע׳ וועלי&י׳פוצאצ׳קי, פראנצויז, אלי באך׳ וכר וכר.הבנויים הללו דבקו בבעליהם וזווגם עלה יפה יפה.58ספר הזכרון לקדושי בוליחובאגודת "מכבי"״צעירי ציוך ־־־ קבוצת "העתיד"מחיי יום יום59נוסף לשמות לווי אישיים׳ היה לך כנוי כללי׳ קבוצי: "בוליחובער קריכער".שמא מחמת אטיותך, זחלנותך ? לא, ולא! לא בצעדי צב זחלו בניך ובנותיך, אדרבה׳לכל קצווי תבל הגיעו, באשר אנשיך תוססים היו, לקראת תמורות חתרו, לקידמהולהשכלה שאפו.בוליחוב, ערה היית, מהפכנית. המציאות שבך לא סיפקה את ילדיך, לקנות דעת־יצאו. ׳וינה המעטירה, מחוז חפצם היה.פרוריך, חן מיוחד להם, ומשום שהשתלבו במסכת חיינו, העניקו לנו חדוה,ושעות של התרוממות הנפש. איחד את הדבור עליהם.א) די דייטשע קאלאניע — המושבה הגרמניתב) דער שפאצירגארטען — הגן הצבוריג) דאס בערגל — הגבעה = גבעת שלמה או סאלאמאנאבה גורקה.המושבה הגרמנית. בתיך זעירים, נקיים, חבויים בירק, חצרותיך מכובדות,בהן רפת, לול, מלונה. על גדרותיך כלי החלב ממורטים למשעי, חשוקי הדליים מבהיקיםבעין הבדולח. על אדני חלונות בתיך ערוכים היו תפוחונים אדמדמים... עגבניות,מאכל תאוה ל״פריצים", טרם ידוע לחיך היהודי.המושבה, איזו קנאה עוררת בלבנו. את שמשת לנו כעין דוגמה וסמל לחיי עבודה,לפריון. לשנוי שוענו׳ לשדוד מערכות, לתנאים אחרים, מחוץ לככר השוק, וע״כ לאיפלא, כי בעברנו על פניך, המושבה הגרמנית, זע משהו בקרבנו.ה ג ן ־ ה צ ב ו ר י. אתה היית אבר חי בגופנו, משוש נפשנו. לא יתכן לגוללפרשת בוליחוב, מבלי להזכיר אותך. אפשרת לנו לערות בחללך ממיטב רגשותינו, הנפשהחיה של הנוער אצרת בקרבך, את הנכס המעולה. רנן ושמחה. בך נפגשנו, שוחחנוהתווכחנו, שפכנו את לבנו התמים העובר על גדותיו החובק זרועות עולם׳ בשיח, בשיר.בקיץ היו נערכות בך חגיגות מפוארות רבות תוכן לטובת הקק״ל וקופסתנו הכחולהגם היא נחלה נצחון. בתוכך היו ברזי־מים, שתי אנדרטות של א. מיצקביץ גם י. סאביעסקי.במדכזך אפדן (פאווילאן). ע״י כניסתך היתד, סוכתו של לנדוי ז״ל, ובה משקאות קדים,דברי מתיקה וסוכארט (שוקולד) — בתו של הנ״ל, הגב׳ סופרמן, אשתו של המורההותיק והסופר רפאל סופרמן, היא אחת העולות הראשונות ארצה.הגן, נכס הכלל היית ומרכזו. כל דכפין ייתי. אולם "השקצים" ו״השקצות" לא.בקרו אצלך. להם היו שדות, גינות, אך לא בעיות. ולנו ההפך. באויר חללך הדהדוהשירים: "הלאה ירדן" "במחרשתי" "שאו נס ציונה" "על אם הדרך׳ "שם במקום־ארזים"נשאו הצלילים למרחקים. אתה תגמול היית ל״רינשטאק" המעובש, אשר אצר בקרבוכל שבר כלי׳ כל נבלה, ומימיו ״ריח ניחוח״ הפיצו. — הגן! אתה העשרתנו בפינת חמדהבמשב רוח, ברגן.דאס בערגל. מאין נבעה חיבתנו ונהייתנו היתרה אליך? מומנטים אחדיםגרמו לכך: א) חברותי, ב) אסתטי, ג) מתן פורקן לטעון פתרון׳ לחיים השכיחים.התזכרו י הדרך אליך, מה נאה, קסומה היתד,! שבילים זרועים פרחי־בר, אפרים,מרבדים ססגוניים רבודי משבצות משבצות, ומעל, שמי תכלת, המספרים כבוד אל.60ספר הזכרון לקדושי בוליחובקבוצות קבוצות גהרנו אליך. בשבת ובמועד, ה׳,עליה" למסורת הפכה.בהגיענו אליך בצל אילן על הדשא המרענן ישבנו בגנו של אחד האיכרים, ובאותומעמד היה קוטף דובדבנים ריחניים, בשרניים, כשריחו של האילן בתוכם.באויר מבושם בצותא ישבנו, מתוכחים ונהנים מזיון של הע1לם. בעין יפה היוהאיכרים מקבלים את האורחים׳ באשר ל״לקוחות" נחשבנו. גם משקה מקציף, לבןלא חסר. ההנאה הזו לא היתד. העיקר. הרי דובדבנים וחלב היו מצויים גם בבית־הורים.המטרה היתד, לבלות שעה נאה בחברה, לתת פורקן לחיי־חול, ועל הכל לתבל את המציאותבלחלוחית של פיוט, יופי. בעיות רבות ניסרו אז בעולמנו הנפשי. העיקו, שיועו לפתרון,הלבטים חפשו מוצא ונדמה היה, כי באופק רהב נמצאם. את הגבעה לאפיקנו היית.הרכב האוכלוסיה בבוליחוב, בת שלושה לאומים, גרמה לרבוי למוד השפות בבתי־הספר. עלינו היה איפוא ללמוד 3 שפות: פולנית, אוקראינית וגרמנית. קשה כקריעתים־סוף היה למוד השפה האוקראינית לילד היהודי המסכן. ביחוד הקריאה בפרקיספרותה׳ כהליכה על גבי כלונסאות היתה׳ את שבצ׳נקו ספק, אם הבין, אך מחובתולדעתו, לצטטו.בסבך שפות נקלע הילד, מבלי למצא את ידיו ואת רגליו. נוסף לכך, למד הנוערהשוקק לדעת שפה זרה (אנגלית). בבית־אבא דבר אידיש (רק בבתי מתבוללים דוברפולנית). ההכרה הלאומית, שחדרה לעיירתנו, בטרם שקרעה אשנב ביתר ערי התפוצה,חייבה את הנוער ללמוד עברית. למוד שפתנו נעשה במרוצת הזמן למלאכת הקודש, ולוהתמסר בכל להטו. זוהי פרשה נהדרת ועליה אייחד את הדבור. את השפה הגרמניתלמדו בביה״ם טפין, טפין. אולם, כשגליציה היתד, תחת שלטון אוסטרי לאינטליגנציההיהודית חיבה יתרה היתד, נודעת לספרות גרמנית, להוגיה ומשורריה. בני הדור שקדםלי, ידעו בעל פה את מיטב שירי הטבטונים, לא שיערו ואף לא בחלום זוועה, לא חזו,מה שיצמח מהם, ומה שיעוללו להם.מימרא היתד, מתהלכת בקרב העם:בשלוש ערים שבגליציה איותה ההשכלה משכן לה: ברוד׳ בוצ׳אץ׳, בוליחוב.הגדרה יפה. אשר לבוליחוב, מתחת לגמרא של חובשי בית־המדרש יכלת למצא ספריהגות, מחקר ושירה.*במרכזה של בוליחוב, בבית שינדלר, היתד, חבורת ״מכבי״ — ציון פעריין —ועל ידה ספריה. בשבתות ובמועדים היו גם מתפללים בה. שמנה וסלתה של החברההיתד, מזדמנת בכפיפה אחת. האחים גולדשלאג, האחים שור, האחים ביקעל, נחמיהלוטרינגר, הרמן בלומנטל, למל מאיר (זה ה״משוגע לדבר אחד" הקנאי לציונות, הלוחםהחולם, "הזקן הצעיר" דמות יחידה ומיוחדת במינה) שמעון עלענדמאן, ועוד רבים.האולם היד, שוקק, הומה מרוב באיו. "חבת ציון" הכתה שרשים בו וממנו התפזרו והאירוהקרנים לצעירים מהם. החבורה הזו היתד, בבחינת אבנים, סמל, דוגמה. הישוב בארץהיה דל בימים ההם, אולם כל המתרחש בו היה ידוע׳ מתוך קריאה בעתונות.הישוב היה קרוב ללב, מחממו, נותן טעם ועצמה לחיי הגולה. קשר הדוק היהקים בינו ובין טובי בנינו ובנותינו.מחיי יום יום61חובבי שירהגם אלו לא חסרו. מאז ומתמיד טיפחנו בשירה. מקהלה קבועה היתד. לנו. הפסנתרןהעוור ברוקנשטין ואברהם פריי היו שני עמודי תוך שלה. לחגיגות בהזדמנויות שונותהיינו לומדים מ״זמרת הארץ". צעירים תוססים היינו ולבנו התרונן. בכל שטח ושטחנחוצים "משוגעים". הם עמדו לנו בכל עת, הם, הם אשר נשאו בעול׳ ודאגתם: חזוקזחשול השלשלת. הטפוח בשירה העמיק את החריש.כמתוך ערפל אנסה לרפרף על הופעה צבורית פוליטית, אשר השאירה בלבנורושם כביר ועז בל ימחה. הופעה, אשר עיצבה את דמותנו הלאומית וחישלה אתרצוננו, הלא הן הבחירות לפרלמנט.היה זה לפני 50 שנה בערך. גרשון ציפר היה מועמד הציונים. וד״ר נתן לבנשטין,ציר המתבוללים.לשני המועמדים היו גרורים וגרורי גרורים. המלחמה נטושה היתד. לחייםולמות. זה היה מאורע אשר חיינו אותו, סבלנו בגללו וקשות לחמנו למענו. כל צד משוכנעהיה בצדקת עניניו ובעמדתו. כל "קול" לעולם מלא נחשב. איבת הציונים ל״מה־יפיתניקים"עצומה היתה, היא גרמה לפרוד הלבבות, לחכוכים ולסכסוכים בין אבות לבנים. התעמולההציונית עלולה היתה לערער את יסודות הכלכלה וזה היה נשקם של המתבוללים. הםאכלו קורצה של ה״פריצים" והודות להתרפסותם, וקומתם הכפופה הגלותית, היתד. להםדריסת־רגל אצל השלטונות, שרי המחוז, הנפה וכר. אולם מי שם לב לזוטות הללו יאדרבה, האיומים הוסיפו טעם, שמן למדורה, האיומים חישלו את רוחנו. החלטתנו נחושההיתד. לא לותר כמלא הנימא ללחום על זכויותינו׳ כבודנו. אמיתנו אחת ויחידה היתד.:שיחדור, הסרת המגף.חיפה, חג האורים, תש״יהלשון העבריתעוד לפני כיובל שנים הנצו הניצנים הראשונים. הלא תזכרו את המורה שלמהדיימארק ואת המורה ישראל יואל שפיגל (שפיגאלי). שניהם ייסדו בבוליחוב את ביה״סהעברי בשם "תושיה". ספרי למוד מעולים מעשיים לא היו ברשותם. אפס במקומםעמדה להם מסירותם'ללא גבול, אהבתם ללשון וקנאתם הגדולה להפצתה. חפצםהכביר לדובב את האלמים חוללה פלאות.לפני חמש עשרות שנים׳ חסרו בטויים שמושיים מעשיים ודוקא שיחת חוליןהיתד, קשה כקריעת ים־סוף. להביע משאלה, לבטא רעיון ויהא הפשוט ביותר, היהקשה מאד. האקדמיה ללשון, על חבר "בטלגיה" לא ישבה עדיין על האבנים, לאחדשה ניבים, מלות חדשות לבקרים, ספרי למוד בכל שטחי המדע, הטכניקה, האמנות,62ספר הזכרון לקדושי בוליחובהשירה, הדיבור, וכר וכר (מי יוכל למנותם). מלונים לעשרות, החל מכלי מטבח, וגמורבמונחי הנוקדים לא היו. על כן מלאכתם "מלאכת קודש" "מעשה־בראשית" היתה.מתיך הנוער המעולה שלגו נתלקטה קבוצת בנות, אשר "התעקשה" לדבר דוקאעברית ועל הטילת (לאורך הרינגפלאץ) יכלת כבר אז לשמוע ניב עברי׳ שיחה עבריהקלה, אף פתגם, או פסוק מספורי המקרא. אכן, הישג כביר נוכל לציין לזכותם של שניהמורים הקטנים .בגופם — הנועזים ברוחם, המעפילים עד לפסגה.יום העבריםב־1911 הכריזו שלשה ארגונים עבריים והם: ההסתדרות לתרבות העברית(ד״ר יהושע טהון) אגודת המורים העבריים (רפאל סופרמן) והסתדרות בתי הספרהעבריים (ד״ר קורנגרין) על יום העברים הראשון בגליציה ובעולם בכלל, שהתקייםבלבוב. הודות לכינוס הזה נוסדו 35 בתי ספר עממיים עבריים בערי השדה וסמינריוןלמורים עבריים בלבוב.בין הפעילים והיוזמים היה נפתלי זיגל. יום העברים היה מפגן לדובריעברית, בעיר בירתה של גליציה. באותו יום יצאו דוברי עברית לרחובותיה,משוחחים אך ורק עברית (זה מזכיר לנו את מפעלו המבורך של אליעזר בךיהודה) בדואר קנו בול בעברית׳ במסעדה הזמינו בורשט בעברית, בתחנת הרכבתבקשו לקנות כרטיס בעברית, התקוטטו, ספרו, וחלמו עברית. מבוליחוב נסעו ל״יוםהעברים" תלמידותיהם של ניימארק ושפיגלי: לייקה ריינר, חיצ׳י שוסטר, רייז׳י׳לנדס, רבצי עלענדמאן, צפורה שנור ושיינדלי טפר. בשובן מלבוב, מלאותהתפעלות והתרגשות רשמים וחזיות, לא נלאו מלספר ולספר על המאורע רב הרושםהזה. (האזנתי לשיחות מתוך קנאה רבה, ובלבי התפללתי: לכשאגדל יהא חלקי עמכן).בתקופה מאוחרת יותר פעלה בשדה למוד השפה והפצתה בבוליחוב, יפה(שיינדאלי) טעפער, כעת לבנוני־ויסל. מבוליחוב עברה לסמבור ולדרוהוביץ ובשתיהערים הג״ל, המשיכה במפעלה מתוך מסירות והתמדה. יפה ויסל היתד, הבת הראשונה,אשר עלתה ארצה, הורתה בביה״ס בגליל ובביה״ס הריאלי בחיפה. באותו זמן שימשהבבוליחוב בתור מורה צפורה שגור, חניכתו של ביה״ם "תושיה". עלתה ארצה בתקופהמאוחרת יותר ירושלימה, בה הורתה בגמנסיה העברית ברחביה מיסודו של שלמה שילד.המגשים הראשוןזיידאלי מהרינג השען, הצנוע בהליכותיו, טהור־הלב. אחד מל״ו הצדיקים, שימשלכולנו סמל ההגשמה ומימוש חלום חלומותינו. כראשון החלוצים עלה לפני מלחמתהעולם הראשונה ארצה. הוא ותבדל לחיים ארוכים יפה־ויסל־טפר הוו את הקשרהראשון בינינו לבין הארץ. לט״ו בשבט היו שולחים לנו מפרי הארץ. באיזו חרדתקודש היינו נוגעים בפרי׳ מריחים אותו, מסתכלים בו באהבה וערגה. ריח האילן.מחיי ירם ירם63המדריך ליפה בדיל,הודיה רוזנבארם ורחציה שורקבוצת־חלוצים הראשונה192064ספר הזכרון לקדושי בוליחובהשדה אדמת המכורה הכסופה היו עולים באפנו ובדמנו. אגרת כי הגיעה מהם, היתד, עוברתמיד ליד. מהרהרת הייתי: אותו הניר הפשוט היה בארץ׳ אלו את, מתי ?תנועות נוערבשנת 1916, במלחמת העולם הראשונה, נקלע לעיירתנו חיל יהודי מסטניסלבושמו ליפה בריל, איש בעל יזמה, התלהבות ומסירות ללא גבול. כשהכיר את הנוערשלנו, הבחין מיה, כי בו חומר הניתן לעיצוב.ראשית מלאכתו היתה לייסד חוגים ללימוד תורת הציונות וידיעת־הארץ. החוגיםהללו נקראו ״צעירי־ציוך. סביבו נאסף הנוער השוקק לפעולה, להתעוררות. ,מספר המשתתפים בשיחות, ווכוחים, חגיגות וטיולים הלך ורב. השפעת החוגיםהקיפה לאט לאט את בני הנוער,מתוך השורות של החוגים הללו שספגו את תורתו ומשנתו המשכנעת של ליפהבדיל, המחנך המבורך, התגבש הגרעין של "השומר־הצעיר" ביזמתם של מישלי הנדל,זיידע מהרינג ושלמה קויפמן.כתוצאה מן החנוך להכשרה ולהגשמה עלו בשנת 1920 ראשוני החלוציםמעיירתגו, אשר הניחו את היסוד למשקים: חפצי־בה ובית־אלפא. ואלה הם: יוזפסברגברצי, פרוכטר עקיבא, קלינברד משה, רוזנבוים הודיה׳ ריס משה, שור רחציה, שינדלררוחציה, שליפקה יחזקאל.קודם סיימי את רשימתי, אגע עוד בטפוסים ובמאורעות, אשר נחרתו בלבנו;מי מכם אינו זוכר את ה״צעטל־ייד", יעקעל ? קשה היה בבוליחוב בימים ההם,להשיג כל מיני מצרכים, מאויי האיש ודרישותיו גדלו, לא בהתאם ליכולת העיירה.ומה יעשה יהודי, מי עשיר בהמצאות כעניי אכן ה״צעטל ייד" היה מקבל הזמנותמתושבי העיירה, בל אחד ופתק שלו וכן נדבקו הפתקים לאפיו של ה״ייד" בחזרואלינו׳ עמוס חבילות׳ היה בא על שכרו, "ישראל מתפרנסים זה מזה".בסוף זכרונותי ארפרף בקצרה על טיפוסים נוספים בבוליחוב: הנה הבעלבעמיו, הנה ה״תקיף" השחצן׳ אנין הדעת׳ ואף הגנדרן ביניהם. וראה! הנה המשכיל,הצנוע, תלמיד־חכם הנחבא אל הכלים, המאמין, ירא שמים, היודע ספר, המבין באותיותמרובעות, המעיין ב״עין־יעקב" ב״צפירה" גם יחד. בשלום עליכם׳ פרישמן, פרץ,שניצלר, צווייג׳ קלרמן והיינה. ואיה הבעל צדקה? ואיה הנותן־בסתר? הגומל חסדים,על כל צעד ושעל נפגשת .בהם. וכי אפשר היה שלא להתקל בהם ? הבטלנים הללו, אףבלכסיקון למלים זרות לא תמצא הגדרה מדויקת ממצה למושגים הללו.בוליחוב! מה עבר עליך מאז צאתי ? בתור אורחת פורחת הייתי בשנים האחרונותבחופשה על רגל אחותגורלך לא שפר עליך. יהודיך היקרים המסולאים בפז שתו את הקובעת עדמחיי יום יום65תומה, איכם,זקניך וטפיך ? יד הרוצח האכזרית השיגה אתכם בבתי נכרים, על פרשת־דרכים ביערות, בחורשות ובבונקרים!!,הזכים, הטהורים, השואפים לטוב, החפים מפשע, את מספרכם מי ימנה? עולםעשיר הרוח׳ רב העלילה שקע תהומה, חלומות ושירים נפסקו באמצע. מי יתנה אתסבלכם, את פרפוריכם האחרונים בדרככם האחרונה ?יוצאי בוליחוב היקרים, הפזורים בכל קצוי התבל ובישראל! חבר הקבוץ,הקבוצה, פועל במושבה, חקלאי׳ מדריך, מורה׳ רופא, מהנדס, עקרת־בית! התזכרו אתילדותכם בבוליחוב, את תחום ילדותכם? ההווי, אשר הזכרתי לכם, כחלום חלף, ועמונמחו יקירינו הזכים!במותם הטרגי, המחריד מכל חרדה, צוו לנו חיי מאבק וזיקוף קומה.מימים עברומוקדש לאמי הורתי, מלכה ז״לאמא ספרה לי:אחיה, ישראל יואל שפיגאלי (אחד ממיסדי ביה״ם העברי "תושיה" בבוליחוב,אהוב המשפחה והמכונה "דאם פעטערל") נתארס והגיע זמן קביעת החתונה.במוצש״ק יושב אביה (סבי) יושי על ספסל ארוך ליד תגור מלוהט ומעיין בגמרא.נפתחת הדלת ומופיע המחותן, כדי לקבוע זמן החתונה.— שבוע טוב!— שבוע טוב ומבורך!הואיל והמחותנים לא אהבו להרבות בשיתה, קיימו "מלה בסלע". ישב המחותןבקצהו השני של הספסל. ישבו, ישבו, החשו, החרישו והריחו טבק ריחה להנאתם,עד שקם המחותן ממקומו ואפאף:— אי״ה נערוך את החתונה בשבוע של שבת שירה.— בשטר׳,מ. שבוע טוב!בזאת נסתיימה שליחותו של המחותן. ובמועד הנקבע כנ״ל אמר דודי לכלתו"הרי את".★תלמיד חכם מובהק היה, עוקר הרים, גם עשיר מופלג, עתיר־הנכסים, בעלבאנק ועסקים שונים. את שפת המדינה — לא עלינו — לא שמע והכתב הלטיני,כתב חרטומים לגבי דידו. כאיש עסקים מסועפים, היה מעורב עם הבריות ובאבמגע עם מוסדות. מסתבר, כי עליו היה לחתום על שטרות, צ׳קים׳ חוזים, אגרות,מסמכים ודברי דפוס שוגים, בכתב המדינה.התחבט המסכן, הא כיצד ?מישהו היה כותב את שמו נזסס&נ והוא מעתיק בדיוק נמרץ. הטיול באותיותהאלה לא קל הי ת כעל גבי כלונסאות היה מהלך.66ספר הזכרון לקדושי בוליזזובמשהגיע ל־ס&ז,׳ מחא כף אל כף, מריע מרוב שמתה וקורא: כ׳האלט שויןביי "יץ" (הגעתי ל״יץ").הערה: רבים מאד מקודמינו, הסתגרו כמוהו בדלת אמותיה של התורה, הפכווהפכו בה, ונפתחו להם אפקים ועולמות זוהרים, מבלי לבא חו״ח לידי ביטולאישיותם והנמכת שיעור קומתם.דליקה ("א שריפה") בבוליחובאישון לילה. העיירה על מבואיה, סמטותיה נמה את שנתה הערבה. הכל עוטהאפלה. בתיה הזערורים הצנועים סמוכים ונשענים זה על גבי זה. מכורבלים בחתוליםקודרים אפלים. כלתה רגל מהרחוב, סמן חיים אין. אין רחש, אף כלב בל יחרץ לשונו.שנת ישרים אפפה זקן ונער. רק אי שם מאחד האשנבים אור עששית־נפט קלושבוקע לתוך חשכת הליל. המתמיד על משנתו מסתמא עדיין בעיונו שקוע ונאבקעם הסוגיא׳ המחכה לפתרון.בוליחוב לא הצטינה בבתי מדות, אדרבה, בתיה לקוביות משחק דמו, סמוכיםזה על כתפו של זה׳ עזר בקשו כביכול איש מרעהו. רבם בתי עץ ומחוצה לה בתי חמרחומר דליק וקל להתלקח. בפרוץ תבערה סכנת כליה צפויה היתד. לכל בתיה,ולמאכלת־אש נדונו.״הבדלה״, ״בורא מאורי האש״ היו קוראים אצלנו לשרפה. כל כך למה ? "אגודת־שמעתי" אומרת היתה: יש ומישהו מעונין בשרפה, מטעמים כלכליים, שכן נתנה לולמישהו הנ״ל שעת הכושר להחליף את ביתו הדל המט ליפול, הקבור באדמה ע״יקבלת דמי־בטוח׳ בבית חדש מרווח, נאה. יתכן וחשדו בכשרים. מופלא הדבר ומי יחקרנו.לאלוהים פתרונים.הואיל ותדיר היתד. מתלקחת שרפה במוצש״ק, הוה אומר, כי ההגדרה "הבדלה"מנומקת, מבוססת ונאה לה.לאחר "שלש סעודות" "הבדלה" אמירת אלוהי אברהם יצחק ויעקב, שיחה עםשכן, עמית, או עיון בספר מנוחת־ליל. שבת המלכה עדיין מרחפת באוירה של בוליחוב.בחלומות ישניה חזיונות קדש, אשר טרם פינו מקומם לחול, המאבק בין קדש לחולבעצומו. והקדש ידו על העליונה.בן המלך השקוע בשנתו, שרוי בעולם שכלו טוב ונעלה. בן המלך הנם, חיי הכלבממנו והלאה. עומס הדאגה, העול, המיון שספג תוך ששת ימות המעשה הבל נשכח,נמחק. ומה ערבה השנה אותו לילה! ופתאום, שוד ושבר! כרעם השמים בוקע פתאוםקול זועה מחריד פולח אויר וכליות. געוואלדי געוואלד ס׳ברעגט! מאחד הבתיםלשונות אש עולות עשן כבד מתאבך ומתמר מעלה מעלה. בן רגע קמה מהומה, מבוכה.תהו ובהו, יוסיל, אידיל, פייביל, מנדיל, ינטה, סושיה, דבושה, נשאות צעקות מכל עבר.אגשים, נשים, קשישים וטף מבוהלים, מיואשים ורדומים גחים מכל סמטה, מכלבית ומתמצצים אנה ואנה. הנה אשה וחזותה אימת־מות סתורת שער ויונק בזרועותיה.68ספר הזכרון לקדושי בוליחובכאן ריבה תוהה מיללת, הנה ישיש נבוך כושל רץ הלוך ושוב סופק כפים, אוי שלכךזכיתי! הבהלה גוברת והולכת, הערבוביה מערפלת ומביכה את צלילות המחשבה והמעשה.בית אחר בית נאחז בזרועות הלהבות, זה זורק שק רטוב על הגג, זה סוחב דלי׳ ובאותומעמד טרגי מופיע "מנצח" על הדלקות השוטר יוז׳י בילינסקי, זה הגוי היהודי הדובראידיש עסיסית, המכיר את הוי העיירה, ויהודיה, ומראה את כחו בכבוי האש.צרורות צרורות מוצאים המטלטלין ומועברים בעגלה הרחק מהאש המתפשטת.חיות הבית והבהמות מתעוררות משנתן. הנה פרה בהולה נחפזת מאחת הרפתות,גועה מרה, עגל חפוז חש מפלט, הכלבים בנביכתם, החתולים ביללתם, התרנגולות בקרקורןנלווים לסימפוניה הרת־אסון האיומה. הכל קורא לעזר. וזעקה אחת מרה מקיפה׳ בוקעתהשמימה. אף בעלי־כנף מריחים את ריח השרפה ומעופם מבוהל נחרד, עגים חגיםומתרחקים חיש מתחום הסכנה.דמויות אימתניות מתרוצצות סביב, דוחפות ומטלטלות. קולות קטועים נשמעים•עולים גורפים וקורות בתים נתבקעות בגניחות־כאב נופלות כורעות. האש נצחתם, האשהנושאת חורבן, מתפשטת ומתפשטת.וראה גלמי הארובות בלבד, נשאים מעל, ולאחר שעה קלה נותרים שלדיםמפויחים אכולי אש. בתי בוליחוב הופכים לתלי אפר — לאין! ומעליהם נתלים שמיםמעובים קודרים.שרפה בעיירה מהי? הופעה מזעזעת עד היסוד. חוליה כאובה בשלשלת הסבל,הוית פלצות בשחר ילדותנו, אשר השאירה רושם בל ימחה.שריפת ביתך מהי? הוד. אומר עקירה מבית הורתך, לידתך׳ מהבית בו גדלת,שמחת, כאבת אתה קודמיך וקודמי קודמיך. בית ירושה! שרפה הוד. אומר עקירת אילןממקום יניקתו, גדולו, שגשוגו, אקלימו ובשנות אדם מקום מגוריו למה ולמי הוא דומה ?לממיר את חייו, לתלוש מיסודו, לעקור משרשי שרשיו.ובני הנשרפים למי היו דומים ? לאותם הגוזלים שנטל מהם החום. שנגזלה מהםשלות חייהם ומשושם.לאחר השרפה קבצנים דלפונים מרוששים נוספו לקהלתנו. זה אצל ידיד ישוכן,זה אצל מיודע, קרוב. !סדור עראי גרידא.ימים ספורים אחרי השריפה, נתקלת בחוצותיה של בוליחוב בזוג מנכבדי הקהלה,זזוזר על הפתחים, או בזוג צדקניות לבושות חג ומטפחת ביד "לנצרכים" "ס׳זאל נישטאויסגערעדט זיין" ו״הצנעת לכת עם נצרכיך׳ צו פנימי, קול נפשי.וכל המרבה הרי זה משובח.הרביצין שליארבעה מי יודע? ארבעה אני יודע. ארבע אמהות! שרה, רבקה, רחל, לאה.רבותי, הסירו את שני השמות האחרונים ושמה של הרביצין שלי לפניכם.אכן, שרה רבקה קראו לה בגולת בוליחוב. שם נאה רב משמעות, הלא?מחיי יום יום69אשד. לא קטנה ולא גבהת קומה היתה. לא מסורבלת־בשר אף לא מצומקת.פניה, חרושים קמטים לרב. אפה המבורך כמעין המתגבר היה שופע מיץ בבל עת. זוגרואות היתד. מרכיבה בשעת ההוראה. צבע שערותיה? אל תשאלו, בל אדע, שכןותמיד ראשה היה מכוסה ומעוטף מטפחת, הדוק היטב היטב, לבל תראה אחהמשערותיה חלילה וחס. ממחטה גסה, לא צחורה, בה מוחטת היתה את חטמה, בשמושתמידי היתה. האמינו לי, כי אותה הממחטה זכורה לי עד היום. תלבשתה ללא הדרופאר היה כדי לכסות את מערומיה בלבד.הרביצין שלי, לא שנאתיך, אדרבה, הרי הקנית לי, לדרדק את ראשית הקריאהב״עברי", באותן האותיות המרובעות׳ הזעירות. לא אהבתיך ביותר, משום מה? מפנישעלי היה לשבת בקרבתך, בו בזמן החמצתי אלף ואחת אפשרויות, לשחק בערמונים(קאסטענים), לנהל מו״מ, ללוש עוגות, עוגיות, חלות וכל מיני מאפה מבוץ — בוליחובמבורכת היתה בבוץ בהפשרת השלגים, שמונה קבין נטלה בוליחוב, ואחד כל העולםכלו, — ומי ימנה את מספר המשחקים, אשר חכו לי אותה שעה ? על אף הכל מהלמודה״מעניך הזה לא התחמקתי, מפני שכבל אותי המצפון, כבלה אותי האחריות למעשיוגם מורא קודמי היה עלי, ומנעוני מעשות נבלה ולהשתמט ממלאכת הקודש ללמוד"עברי". אכן, חיצוניותה של שרה רבקה לא משכה את לבי ביותר. את עיני לא הרהיבו,אדרבה היתד. בהופעתה משום פגיעה ברגש האסתטי של הדרדק.בטייטל הייתה מרחפת ומשוטטת על פני הסדור, הבלה, המשומן, המטושטשוהמרופט, עב הכרם, העיף מרוב שמוש, ומבקש מנוחה, לבל יטושטשו הגבולין.אליבא דאמת, ברצון רב ובערגה עזה פללתי׳ כי הרביצין תתבלבל ותדלג עלעמוד, על שורה, הוי על ברכה אחת. אך לא ולא. את אצבעה היתד. מרטיבה ברוקשבפיה אשר תמיד עמד לרשותה, בשפע רב, כדי לדפדף ולעלעל בסדור המסכןהעלוב. וכה נהגה מימים ימימה.פרק בפסטלוצ׳י, בקורצ׳ק׳ או בפרויד לא ידעה שרה רבקה, ברם, זה לא"הפריע" לה. את פירוש המלות הבינה, אם לא בשלמות, הרי למחצה. בעברי טייטשהייתי מגניבה באור, וכה שתינו באנו על ספוקנו. היתה לה׳ לרביצין שלי, שיטת למודמשלה. מנין רכשה אותה? אנא אל תחקרו. הזאטוטים לא דרשו הרבה, העיקר היהלהשתחרר מהר מהבטלה הזו, מהקריאה המטמטמת מתוך הסדור הידוע לנו, אשרלא עוררה ענין בלב הפעוטות. מילא וכי הכל צריך לענין להבין ? מוסיף דעת, מוסיףמכאוב, גרסו חכמנו. אולם על כמה מלות שלא יכולתי בשום אופן ובשום מחיר לחזורולשנן עליהן, חרה לי, חרה מאד והן: "והיו לטוטפות בין עיניך." מה זה טוטפות,רביצין? איזה קשר בין טוטפות ובין העינים? שועתי, עני עני. וכי הכל עליך לדעתןענתה, עודך צעירה, כשתגדלי תביני הכל. — אם כן׳ מה זה "צאצאי צאצאיהם" המלותהללו נשאו חן רב בעיני, בשל הצדיקים הרבים ובשל ההברות המשונות׳ אך גםלשאלתי זו, לשועתי, לא מצאה שרה רבקה מענה. תיקו. אחרי כלות הכל רבותי, האמןהאמינו לי, כי עד היום אינם נהירים לי המושגים "טוטפות", ו״צאצאי צאצאיהם"ומשמעותם. וכל זה׳ בשל הרביצין שלי. נשמתה עדן. אחזיק טובה לכם, אם תואילולהסביר לי הסבר היטב פרושם.70ספר הזכרון לקדושי בוליחובשרה רבקה התמימה, הטובה, הצנועה בנשים, ז״ל, גם כיום תמצאנה רביצינסמסוגך, אשר אינן מסוגלות להקנות לחניכיהן, הבנת מושגים שונים וידיעתם. למרותשלמדו פרק בפסיכולוגיה, פסיכואנליזה ופסיכוטכניקה ואף על פי בן, הנן מורותמעולות בישראל.הצד השוה שבכלכן: כוונתכן הכנה, לבכן התמים ועל הכל — אהבת ישראלהעזה המפעמת בקרבכן."תשליך׳ותשליך במצלות־ים כל חטאתם(מוכה, ז׳, י״ט)השלכת העוונות — זה המטען הבלתי נעים לאדם — במצולות הנהר בשעת"תשליך" היה קל בבוליחוב מבחינה "טכנית", הואיל ונהרות לא חסרו אצלנו.״תשליך״ — היה זה מחזה מרהיב עין בלתי רגיל. לפני התחלת התהלוכה, היו הזריזיןתרים להם מקום נוח לעמידה בקרבת שתי גדות־הגהר, על גדר׳ גג, ליד הסכר, עלהגשר או על זיז אחד הבתים הסמוכים אצל מיודע, רע.הטכס מתחיל. והגה הרב ר׳ שלמה פרלוב — בר־אורין, נבון, אשר לא כההבבנותיו ללמדן עברית, ולא חשש, פן תקדחנה תבשילן ברבים — על קהל חסידיו, אישאיש ונר חלב דלוק בידו. צועדים הם בשורה ערפית ארוכה׳ הלך וטפף, בחשיבותובהגיעם לגדות הנהר, מנער כל אחד את חצנו ולוחש בדחילו ורחימו: "ותשליך ביםכל־חטאתם".חרדת קודש מסביב. קרני החמה האחרונות המשולהבות, מתערבבות עם נרותהחלב הדולקים ובבואותיהם רועדות בגלי הנהר המפכים לאט לאט. והקונדסים — להםאין כנראה עוונות וחטאים להשליכם במצולות׳ על כן מצאו להם ב״תשליך״ ענין אחר —מה היו עושים אותה שעה ? היו עורמים ערמות קש — שהכינו בערב התג — מעגליםפקעות, תוחבים בכל פקעת נר חלב דלוק ומשיטים אותן על פני הנהר. תוך רגעיםספורים מתמלא ראי הנהר איים זערערים, יורקי אש׳ "דוהרים, דולקים וקורצים".מה נהדר המראה! אש ומים בכפיפה אחת! וראו! הפקעת העזה אינה שוקעת. אדרבה,היא צפה, שטה הלאה הלאה, אורה בעל יועם, כי גאה תגאה.הטכס נסתיים. הרב ופמליתו שמים פעמיהם ביתה הרב. — הבית שוקק מרבאדם צוהל׳ באשר תעיף עין צהלה ושמחה. הקהל נהנה מזיוו של אביהם הרוחני. השירהבוקעת בלהט, הדבקות, ההתפעלות מגיעות להתפשטות הגשמיות, הנשיה מדאגותהחול האפור אופפת את הכל. החמה יורדת מראשי האילנות. חושך יבסה את עין הארץ,ואילו הנהר — אש ומים. ומסביב עלז ורץ שמחת נוער וידידים, ששון חג, הרגשתארגעה ופורקן. הרי נקיים יצאנו מכל חטא. המים גרפו את העוונות והאש שרפתם...מחיי יום יום71התכונה לקראת חג הפסח בבוליחובמכל חגינו, אשר נתברכנו בהם, חג חרותנו נטל לעצמו תשעה קבים של הכנות.אהוב הוא על זקן ונער. שופע עדוד, ומשפיע על תהליך החיים, חדשים מספרקודם בואו.מצימוקים היו "מפברקים" יין, ותוצרת בית זו שופרא דשופרא היתה.מגרגרי־יער: גודגדגיות, דובדבנים, דובדבניות, פטלים, אשר בשפע רב גדלו בסביבה,הכינו אמהותינו כל מיני משקאות, אשר נשמרו למשמרת בצנצנות. וגם לעת מחלהחו״ח החיו בהם את הנפש השוקקה.בעצומו של חורף, בתקופת חנוכה בערך, היו שוחטים אחים מפוטמים, אתהנוצה מורטים (המריטה בצותא, אצל חברות שכנות, פרשה מיוחדת ונעימה היתה,והעסיקה את הילדות, בערבי חורף הארוכים) — ולאחר מכן ממיסים את השומן,מפרידים את השויסקים (גריבן) הטעימים, השחומים, לתבל בהם מאכלי־פסח׳ פשטידות,תפיחיות. הפעולה הזאת נעשתה ברוב חשיבות. את השומן שימרו בסירי חרס. כהנהגו מימים ימימה.הכורשט (החמיצה)בידים רחוצות למשעי, חגורות סנרים בלתי מעומלנים (מחמת החמץ שבעמילן)נגשו אמהותנו למלאכה. את המים שאבו ישיר מהמשאבה, לתוך כלי חרסתני מיועדלכך׳ חותכות את הסלק פלחים ובגמר העבודה היו מכסות את פי הכלי במטליתלבנה, מבהיקה, מעמידות אותו בקרן זוית מרוחקת׳ חבויה, בל יקרב אליו איש.וה״אדום האדום" הזה תסס, וצפה לבוא תורו שיוכל לחנות את הבריות. עד היוםלא פג טעמו הערב מחכי.אפית המצותאפית המצות, מהי י מפעל שתופי.את ה״לחמא עניא" לא קנינו, לא זכינו בו מן ההפקר. אדרבה י. כל בעלת־ביתהיתד. אופה בביתה את ה״מצה זו״ לפי הטף. לפי שיטה וחלוקה מסוימת. וכה נקטו:פינו חדר שסיידוהו וכל כולו מבריק מנקיון, מעמידים שלחנות ארוכים, מהוקצעים,בשולחנות בתי־מדרשות. על יד החדר במטבח היה תנור מבוער, לוהט. צות העובדיםמהיכן י שכיר ? הם מלהזכיר! בני ידידים ושכנים. כשבתיה מלכה אפתה, עזרו להבנות חוה־לאה, כשינטה סושיה אפתה, באו בנות חנצ׳ה לעזרתה, וחוזר חלילה. כה גויסו,בלי צו־קריאה בני הנוער׳ לפעולה משותפת, מרצון כן.מראה מרנין לב נגלה לעיניך בהכנסך לחדר בו נאפתה המצה. שני טורים שלבנות, עולזות, חינניות ותמירות, עומדות ליד השולחנות, חגורות סנרים לבנים, לשותאת הבצק. המערוך עובר ומעגל את העיסה, מעגל עד לעצוב צורת מצה. והיא נמסרתעד הגיעה לתנור. משאריות הבצק אפו בשביל הזאטוטים מציות־קטנות "מצה׳לעך".זו היתה פעולה משולבת שיח ורנן׳ צחוק וחדוד."מזמור שיר לפסח".החדר בו הוכן לחם עוני, הפך לעשיר. בחדור., וחיים שוקקים. כמויות המצות72ספר הזכרון לקדושי בוליחובשנאפו לפסח היו גדולות, לא רק לפי הטף, שבן לא קמצו באכילתה, אדרבה, תאכל גםלאחר החג.את המצות האפויות שמו בסל נצרים עגול, רב מדות, מכסים אותו בסדין צחורהיטב היטב, העמידוהו בפינה, בל יקרב אליו איש.ברם "מים גנובים ימתקו". העמדתם במבחן?...הלבוש החדש לחגמי מאתנו לא חידש בגד לחג? נעלים? בעונת החורף וביחוד בעת הפשרתהשלגים, נקרעו הנעלים מהר׳ כשהיו בלות מרופטות מתפוררות ומתמזמזות. תקנום,טלאי על גבי טלאי, ובלבד שלא לחדש לפני התקדש החג.מי כמונו בני העיירות, עיירות ספוגות מסורת דודי־דורות אשר השתדלו לשפרולפאר את ההוי־הגלותי האפור, התפל, על ידי החגים ולשוות להם, חן, יופי וצורהגאה — הרגיש את טעמו של הבגד החדש בפסח?סיוד וגל,יוןועתה הגענו לשלב האחרון בהכנות. עיקר העיקרים היה: ־סיוד, ונקוי יסודישל הדירה. ובעברך באחד מימי "לפני־פסח" ברחובותיה של בוליחוב נוף משונה נראהלעיניך. במצרים גאם, רוסקי בוליחוב, שוסטער־גאס תהו ובוהו, אנדרלמוסיה, מהפכתסדום ועמורה, מוחרם. — חפצי בית, מטות, מזרונים. באנק־בעטליך (מין מטה צרה,אשר ביום שמשה כעין ספסל) שלאבאגעם (יותר רחב מהקודם) טאפטשאנעס, ספסליחלב, ספסלי בשר, כסתות, כרים, כלי מטבח, ערבות, תבניות־אפיה׳ וכר וכר, הכלמוטל בחוץ.האמהות על הבנות ידיהן מלאות עבודה, משפשפות׳ מדיחות, מקרצפות, הופכותבכל חפץ׳ לסלק כל זוהמה, שמץ של חמץ מכל סדק, מכל פרץ.באותו פרק זמן הגעילו את הכלים, ברוב שקול דעת וחשיבות. בשעת הסיודו״נקוי־יסודי" היינו יושבים על גבי דלי הפוך׳ ארגז חבית וכר באשר הכסאות היו בחוץ.מהיכא תיתי! כה נאה וכה יאה לפני התקדש החג.משך השנה כשהיה כלי נשבר, היו משתמשים בכלי פסח, ובהגיע ר״ח ניסןהיו קונים תמורתו חדש ולא קפחו את ציודו של חג־החגים.את הכלי החדש טבלו לפני שמושו במי הנהר — מנהג כשר!הסנדלר, החיט, הצבע, הסיד, הנגר, ולאחר מכן הספר, הבלן ידיהם מלאותעבודה. במלא הקיטור עבדו. התפוקה עלתה, היצור גבר, התנועה בחנויות מכולת גאתה,הפדיון הוכפל. פשוטי־העם באו על שכרם בעונה זאת.בסוף סיורי בבוליחוב לפני פסח, הרשו לי להעיר הערה. הנוהג, אפיה משותפתשל מצות, העזרה ההדדית, מה נאה היה: הוא הוסיף לחג האביב, הרווי ערגה וכסופיםלחופש, אופי דמוקרטי.המצה שלא היתד, מיוצרת על ידי המכונה הדמו,מה, הקרה, היתה מתובלתבלהט נוער יהודי תוסס׳ הערינו בה מכל הסממנים.וכל מעשה פרשת החג "הסדר" הקושיות וחד־גדיא וכר וכר. הלא הוא כתוב עלספר ה״הגדה של פסח".מחיי יום יום73"בנות ציוךנר לנשמת אחותי גיטאלי הי״דעיירת מולדתי׳ בוליחוב, שבמזרח גליציה נמנית עם אותן העיירות המעטות,שבהן שקדו על למידת השפה העברית החדשה בהוראתה עם התחלת התנועה הציונית.זה נתאפשר, משום שבעיירתנו לא העשיר, אלא המשכיל השואף לדעת, שירשאת מקומו של התלמיד חכם, היה נערץ.על כן נמצאו בעיירתנו משכילים רבים, שידעו את השפה העברית וספרותה עלבוריה — ואחדים מהם, כגון שלמה גימרק׳ ישראל יואל שפיגל ואחרים עסקו בהוראתתנ״ך, לא רק לבנים שהגיעו לפרקם, אלא גם לבנות, כגון בנות העשירים: אברהמ׳ליקירצר, דוד גרויברד וכר.הואיל ולא היה צורך להביא מורים ־מהחוץ, לא נתקל בקשיים הייסוד שלבי״ס עברי, שהחל כובש את לב טובי הציונים שבגליציה המזרחית. לימוד השפה העבריתנמשך בבוליחוב ברציפות עד יום השואה, ועל פי רוב על ידי בני העיירה.ביה״ס העברי הראשון "תושיה" נוסד ע״י ניימרק ושפיגל. ביה״ס הנ״ל העמידלא רק הרבה תלמידות, אלא גם מורות.בעקבות "תושיה" נוסד כעביר זמן בי״ס בשם "שפה ברורה", שבו למדו לא רקבנות, כי אם גם בנים.בשנות 1911—1913 נוסדו הקורסים "בנות ציון" ע״י מורי ורבי, חנא־חנן הנדל.היו בהם רק שני מחזורים, משום שמורי יצא למורביה.ברשימה זו ברצוני לייחד את דבורי על החוג הראשון של "בנות־ציוך שכן הייתיבו אחת התלמידות. עבודתו של מורי ראויה לציון מיוחד ומפורט, הואיל ודרך הוראתוויחסו אלינו חרג מן המקובל והשיגרה.מורנו לא הסתפק בהוראת הלשון העברית וספרותה גרידא, אלא נתן את דעתובעיקר על כך לרכוש נפשות לרעיון התחיה הלאומית. ז. א. להפוך אותנו ל״בנות ציון".הוא העמידנו על הערכים ביהדות והשתדל לטפח בלבנו אהבה לעמנו, לנכסי תרבותו,כן לעורר בנו את השאיפה להתמסר להגשמת הרעיון הציוני.היות שמורנו היה מחסידיו המובהקים של אחד העם, התאמץ להחדיר בנו אתתפישתו הציונית, וביחוד שם את הדגש במשנתו של אחד העם על תיקון "האדם באוהל"בסברו, שתתית עמנו ובנין ארצנו לא יושגו, אם לא נתקן תחילה את עצמנו ואםלא נשתחרר מן ו׳ימדות והתכונות הרעות שבנו.התפישה הציונית הזאת שתבעה מכל אדם בישראל לתקן את עצמו ולתרוםאת תרומתו לתיקונו של עמנו, כבשה את לבנו, לב צעירות שהאמונה הדתית התמימהנתרופפה בנו מצד אחד, ומצד שני הרגשנו צורך באידיאל אשר יוסיף טעם לחיינו.ע״כ נקלט הזרע שמורנו זרע בלבנו ועשה פרי הלולים.רובן של "בנות־ציוך היו מסורות לתנועה הציונית ופעילות ■הן בשטח ההוראהוהן בשטח העזרה הסוציאלית בשביל מיעוטי יכולת:74ספר הזכרון לקדושי בוליוווב"בנות ציוך׳קורס לעברית. המורה: רחל רייזמחיי יום יום75רחל רייז־הנדל ייסדה בימי מלחמת העולם הראשונה יחד עם אחי היקר אלי הי״ד,בית מחסה לילדי נצרכים וניהלה את ■המוסד הנ״ל בעזרת חברותיה "בנות־ציוך. מלבדזאת עסקה בהוראה בבוליחוב עד צאתה למורביה לרגל נשואיה עם מורנו. גם שם המשיכהללמד. ובעלותה ארצה נתקבלה כמורה בבי״ס יסודי.רבקה קורץ־גסטהלטר, אחת מ״בנות־ציוך לימדה בלבוב, עת הוריה ז״ל עברולגור שם.גם אני עסקתי בהוראה בבוליחוב, דרוהוביץ/ דולינה זדנציג. בארץ עבדתיבסיפוק רב בשעורי־ערב בעיקר למבוגרים ומשתלמים בשפה.חדוה נימס הורתה בבי״ם יסודי בלבוב, במזריץ׳ ובסטניסלבוב׳ בה נקטפהבדמי ימיה.בפי שאמרתי לעיל, היה מורנו מחסידיו של אחד־העם. לפיכך הרביץ בנוממאמריו. כן קראנו שירי ביאליק, ספורי פייארברג, ועסקנו ביתר יחוד ב״לאן". לאפסחנו על שום סופר חשוב ובכלל זה גם על יריבו של אחד העם׳ ברדיצ׳בסקי.עלי לציין, על אף העובדה, כי מורנו היה חפשי בדעות, נזהר מלערער בנו אתהאמונה הדתית, ולא זה בלבד, אלא השתדל לעורר בנו יחם חיובי למסורת, למורשתהאבות, לקודשי האומה.מן הראוי לציין גם את יחסו אלינו וגישתו החברית, באופן שבמשך למודינוידידות כנה נרקמה ביננו, שלא פסקה עד היום.מלבד תנ״ך וספרות למדנו בשקידה דברי ימי עמנו. מורנו ידע לחבב עלינואת קורות עמנו ע״י הרצאותיו שהיה מרצה בהתלהבות בנוח עליו הרוח. אולם השראהזאת היתה תלויה על פי רוב בנוכחותה של רבקה קורץ־גסטהלטר, שכן היא גילתההבנה יתרה להיסטוריה וענין רב בה.עד כמה המקצוע הזה היה חביב עלינו, יש ללמוד מן העובדה, כי ההבטחהמפי מורנו, להרצות פרק בהיסטוריה הצליחה להכניס אותנו תכף ומיד למסלול תקיןולרסן אותנו׳ כשיצאנו פעם מן הכלים, מחמת כוח עודף של נעורים׳ אשר השתוקקלפורקן ולבש לפרקים צורה של התפרעות עד כדי התפראות.דבקותנו בלמודים בבית אולפנא שלנו, שהיה לנו מקום מקדש מעט ובמורנו,היו לשיחה בפי אנשי בוליחוב, מאחר שראו את "בנות־ציון" ברוב שעות היום ובערבבחברת המורה׳ שקועות בשיחה ובוויכוחים רציניים. הבריות השתאו לתופעה הבלתישכיחה זו.גם אני כותבת הרשימה הזאת, תוהה לפעמים על החזיון הבלתי רגיל זה.שהתהייה הזאת מבוססת יכולים גם אנשים פקחים ופכחים להווכח מתוך שני אירועיםשנחרתו בין אחרים בזכרוני.אזכורה יום חורף לבן, עת השלג בגובה רם כסה את עין העיירה, יצאתי לשעור.בקושי ובמאמץ רב כשרגלי שוקעות בשלג ומפלסות שביל, הגעתי כל עוד נפשי בילסמטה מאחורי ה״קליינע קלויז" בו למדנו. הבית מט וקבור באדמה. החדר שקוע76ספר הזכרון לקדושי בוליחובבשכבת שלג עבה עבה ובידי אין בל. לחזור ז חבל! לא יתכן להפסיד שעור! ראונישכנים, הבינו לעוניי ולעקת נפשי ושילגו את הדלת, כדי שאוכל לפתחה.המקרה השני שנשמר מכרוני. רגילים היינו להמשיך בלמודים עד יומייםלפני חג הפסח. וקרה שאחת התלמידות, רחל רייז׳ נשלחה ע״י אמה לקרוא לנכדיהלנקות את הדירה לאחר הסיוד. כשעברה ליד הבית, מקום שם למדנו, לא יכלה לפסוחעל אולפננו, מבלי לסור לרגע קט. בינתיים נגררה כ״כ אחרי הנושא שעסקנו בואז, עד ששכחה את שליחותה ונשארה אצלנו.אין תימה. הלימודים תפסו מקום מרכזי בחיינו בעיירה. בחדר הלמודים שררהתמיד התרוממות הרוח שהסיחה את דעתנו מכל הדאגות היומיומיות, אשר העיקו עלכל אחת מאתנו.הוכחה שאין כאן דעה משוחדת וקדומה של זכרוגות נעורים, שהוד העברוזוהרו מקרינים זמאצילים עליהם, תוכל לשמש חוות דעתו של אחד המבקרים, אדםבן־סמך, אשר נכח פעם בשעורנו.היינו לומדים גם בשבתות. השעור היה בבחינת "עונג שבת" שלנו.באחת השבתות ביקר אצלנו הסופר יונה גלרנטד ז״ל מורה הפדגוגיון של הפרום׳חיות ז״ל. ישב שעה ארוכה והאזין בקשב רב ובדריכות. ובפרידתו הפליט: "אכןהשכינה של היהדות שורה כאן".כשמעלה אני את זכרונות הימים האלה, עלי להודות, כי אכן צדק גלרנטר.אמנם, קבענו זמנים לשעורים, אבל מורנו לא הסתכל אף פעם בשעון. לשםמה שעון? כשהלמוד מושך, האזגים קשובות והלב פתוח, ער ועורג? ויותר ממהשאנו חפצנו ללמוד, רצה ׳מורנו להורות. הוא לא הסתפק בשעות הקבועות "אלא המשיךבהוראה גם מחוצה לה. כמעט מדי ערב היינו מתאספים ב״שפאציר גארטעך בו שוחחנו,התווכחנו על אודות בעיות העומדות ברומו של עולמנו. כה קיימנו את המצוות"והגית בה יומם ולילה".מורנו ורבנו דאג גם להשתלמותנו העצמית. לשם כך ייסדנו בהדרכתו ספריהבשם "בנות־ציוך ושמרנו עליה כעל בבת עינינו. בלענו את הספרים כבכורה בטרםקיץ. פעם פרצה דליקה ברחוב שבו היתה הספריה הנ״ל, כולנו אצנו שמה׳ כדילהצילה מלהבות האש.בהמלצתו של שרולקי שפיגל (אחיה של גולדה, תלמידת הקורס), ציוני נלהבועברי קנאי, הוזמן לצערנו המורה ע״י אגודת "ציון" באולמיץ, לעשות שם נפשותלציונות ולתרבות עברית.החבילה שלנו לא נתפרדה. אדרבה, המשכנו ללמוד בצוותא ומכתבי המורהמאולמיץ איחדו ואיגדו אותנו. כשהגיעה אגרת, היתה השמחה במעוננו. לא פעם יצאנומן הכלים, רעשנו בחוצותיה של בוליחוב, ובמהירות הבזק פשטה השמועה, כי הגיעמכתב מן המורה. רצנו אל אחת החברות לקרא בו, הפכנו בו והפכנו בו בחפצנו לדעתמה שלומו ועל אודות פעילותו בנכר."בנות ציוך איכן? לציון לא הגעתן. יד המרצחים הטמאים י״ש השיגה אתכן.עם כל יקירינו נטבחתן:מחיי יום יום77לנה גרום, באלצ׳י זוכסלר, שרה נייבויאר, גיטאלי עלענדמאן׳ רבצ׳י פרוסט,פייגה קורץ, לייצ׳י קורל, גולדה שפיגל. יקום השם את נקמתכן ותהא נשמתכןהטהורה צרורה בצרור שאר קדושי ישראל. אנו שלש "בנות־ציון": רחל רייז־הנדל,רבקה קורץ — גסטהלטר ויונה אשל, שנשארנו בחיים הגרות יחד עם מורנו בחיפה,ממשיכים ביחסי ידידות, נשמור את זכרונכן בלבנו לעד.בן לאה ואביגדורשני בוליחוביים, שני עולמות וטיפוסים שוביםלעיירתנו בוליחוב יצאו מוניטין לא רק בשטח הכלכלה, היות שאנשים, בעלייוזמה ייסדו שם בתי חרושת שונים, בהם עבדו מאות פועלים ופועלות יהודיים ומצאושם את פרנסתם, אלא גם בשטח התרבות. עיירתנו היתד. בין הראשונות שבגליציההמזרחית, בה הוקם בי״ס יהודי חילוני שבו למדו בנים ובנות יחד מפי מורים יהודיים;כן נוסד שם בי״ס עברי ללימוד השפה העברית כשפת דיבור עם הולדת התנועההציונית. ולמותר לציין, שגם אגודת ציון קמה עם שחר ימיה של התנועה הציונית.בקצור, יוזמה ושאיפה לעלות בכל שטחי החיים פיעמו בלב אנשי בוליחוב והרוחהזאת מילאה את כל שכבות העם ואת כל הגילים.הצעירים בדורי, שלא נהרו עדיין לגימנסיה, ורצו לסגל להם השכלה, יצאולהורות בכפרים את ילדי היהודים שם, ובשעות שהיו פנויים מעבודת ההוראה, שקדועל השתלמותם בהשכלה עברית וכללית מתוך ספרים שקנו להם משכר הלימוד שקיבלו.טיבעם של אותם הצעירים הבוליחוביים נתפרסם מהר בין הכפריים, שבאו כרגיל בחוה״מפסח ובחוה״מ סוכות, ביום שבו חל שוק הבהמות, לעיר סטרי הסמוכה לבוליחוב, כדילשכור מורה בשביל ילדיהם ל״זמך אחד, שנמשך אם עד שבוע לפני רה״ש או עדשבוע לפני פסח. הכפריים חיזרו אחרי הצעירים הבוליחוביים והירבו בשכרם, ולא זהבלבד, אלא גם ויתרו לעמוד על טיב ידיעותיהם של הצעירים הללו, כפי שהיו נוהגיםלגבי צעירים ממקומות אחרים, שנתקבלו רק אחרי עומדם בבחינה, שנבחנו ע״י אנשיםמלומדים ומשכילים, כי שמם של הצעירים מבוליחוב הלך לפניהם. מהצעירים הללו,שהורו בכפרים, מקום שם נשארו רק "זמנים" אחדים׳ יצאו בעלי השכלה גבוהה בתרבותישראל ובתרבות אירופה, והם פעלו בשטח התרבות בעיירתנו בשובם מן הכפרים.על שגי צעירים, שהכרתים באופן אישי והתרשמתי מהם, רוצה אני לייחד אתדיוני. הלה הצטיין במדה בלתי שכיחה באהבת התורה והחכמה והלה בהתמסרותלתנועה הציונית. הצעירים הללו הם: יצחק הירש, בן כפר זאדערעוואטש, סמוך לבוליחובולמל מאיר׳ שהיה בן בוליחוב.יצחק הירש ז״ל היה כאמור בן כפר, שבו לא היה אף מנין של יהודים. גמר78ספר הזכרון לקדושי בוליחובשלש כיתות יסוד בכפר ואביו לימד אותו קצת חומש ורש״י, משום שמפאת מצבוהכלכלי לא יכול לשכור לבנו מורה, כשם שעשו זאת כפריים אחרים. הלה היה מתמידושקדן, ולכן סיגל לעצמו קצת ידיעות בשטח ההשכלה היהודית והאירופית׳ בשאלו לוספרים ממורה צעיר, שלימד את ילדי חוכר בית המרזח היהודי בכפר מולדתו של הירש-— דרך אגב, מן הראוי לציין, שבכל כפר וכפר שבגליציה המזרחית היתה חכירתבתי המרזח בידי היהודים, והתקיימו בעיקר מן הפדיון שנפדה ביום ראשון, חגם שלהנוצרים, שרוב האוכלוסיה הנוצרית בילו ביום חגם בבית המרזח. — כדי להשתלםיצא גם יצחק הירש, כמו הצעירים הבוליחוביים לסטרי, להתקבל כמורה לילדים היהודייםשבכפרים. מכיון שהיה חרוץ מאד, בעשותו את הלילות כימים להשתלטותו במקומותההוראה שלו, רכש לעצמו אחר כמה שנים השכלה גבוהה בעברית ובלועזית. שמו יצאבמהרה לתהלה בתור מלומד, והכפריים התחרו ביניהם, כדי לזכות בו, כמורה לילדיהם.ואף על פי שקיבל שכר לימוד גבוה, לא נשארו לו, אלא כמה זהובים עם גמר "הזמן",משום שהוציא כמעט את כול שכרו על ספרים׳ באופן שלא יכול לדאוג אפילו לצרכיוהצנועים בתילבושתו. ואם .נשארו לו לפעמים זהובים אחדים, נתן אותם להוריו העניים,בשובו אליהם עם גמר "הזמן" לחופשה.אהבתו לתורה ולהשכלה לא ידעה גבול. גם חיבתו לספר היתה במידה בלתי מצויה.מכיון שהערצתי אותו בשל היותו תלמיד חכם אמיתי, הן מבחינת ידיעותיו הרבותוהעמוקות והן מבחינת צניעותו וענוותנותו והתיחסותו אלי, שהייתי קטן ממנו בשניםוגם בחכמה, נרקמו ביננו תחילה יחסי רב ותלמיד׳ ואחר כך קשרי ידידות. לפיכך בקיאני קצת בקורות חייו. הפעם רוצה אני לספר שני מקרים, העשויים לשמש אספקלריהמאירה לאישיותו.במלחמת העולם הראשונה נשרף בית הוריו בכפר, ועם היותו חדור רגשי משפחה,לא הצטער באותה מדה על רכוש הוריו היחידי, שירד לטמיון, כשם שהצטער על איבודספריו בשריפה הנ״ל ולא יכול למצוא נחמה על האסון הזה שקרה לו.והנה עוד מקרה המאפיין אותו. בבוקר לא עבות אחד מתה עליו אמו בדמיימיה. עליו כבן הבכור הוטל התפקיד ללוות את ארונה לקבורה בבוליחוב. — אביו,אחיו ואחיותיו באו לפגי כן, כדי לסדר את ענין הקבורה אצל חברא קדישא. בעברוברחוב שבו גרו הורי, ציווה על העגלון לחנות קצת ע״י הורי ז״ל ונכנס אלי. כששאלתיולשלומו, סיפר לי אמנם בצער על מות אמו ז״ל׳ אולם תוך כדי דיבור התחיל לשוחחבעניני תורה וביקש ממני ספר׳ כדי לעיין בו במקום באיזו סוגיא, שבנוגע אליה היוחילוקי דעות ביננו, כי בינתים נתבגרתי מבחינה רוחנית, ונעשיתי עצמאי בהשקפותי.רק לאחר שהפניתי את תשומת לבו על כך, שאין עכשו השעה כשרה לעסוק בדבריעיון בשעה שמטת המנוחה מונחת בעגלה בחוץ, וששהותו אצלי היא בזיון למת, גם אםלא נביא בחשבון, שנכרי הוא שומרה ובן לויה היחידי, ויותר על הספר והמשיך בנסיעתולבית העלמין.מלבד השכלתו הגבוהה הצטיין במידות תרומיות, אולם הקוד האופיני שבאישיותושל יצחק הירש ז״ל היתד. אהבת התורה והחכמה. הוא לא רק קיים את התורה מעוני, אלאהמית את עצמו ממש באוהלה של התורה, במובן הרחב והשלם ביותר של המושג הזה.לעומת זאת היה נעדר חוש המציאות במידה מבהילה, ומטעם זה לא יכול להסתדרמחיי יום יום79בחיים. כל השתדלותי להכניס אותו לעבודת ההוראה בעיירתנו עלו בתוהו בשל בטלנותוהמיפרזת. הוא נשאר רווק ומת בדמי ימיו בהיותי בחו״ל. וי להאי שופרא דבלי בארעא.יהי זכרו ברוך!גם למיל מאיר היה כמה "זמנים" בכפרים ורכש לו השכלה מקפת, אולם הלה היהקרוץ מחומר אחר מאשר יצחק הירש. בעוד שיצחק הירש נתן את חילו לתורה,התמכר למיל מאיר לתנועה הציונית ועסקנות ציבורית. לאחר שובו מן הכפרים, נשאאחרי זמן מה אשה, בת בוליחוביים, ועבר לגור לעיר סטרי הסמוכה כנ״ל לעיירתנו.שם פתחה אשתו, שהיתר, בת חנוונים חרוצים והגונים, חנות. מצבם הכלכלי היהתחילה טוב למדי, משום שלמיל מאיר קיבל סוכנות להפצת העתונים, היוצאים לאורביידיש ובלועזית. אולם מפאת התמסרותו לתנועה הציונית׳ שהיתה שגואה על הרשות,ששלטונה היה בידי הפולנים, שרצו בעזרת היהודים לשלוט על האוקראינים, והציוניםהתנגדו לכך, ניטל ממנו הרשיון. על ידי נטילת הרשיון הנ״ל מצד אחד, ועל ידי כךשלמיל היה אורח בחנותו, אך בן בית בחברת "ציוך שבסטרי, נתערער מצבם הכלכליעד כדי חיסול החנות. בינתיים מתה עליו אשתו ולמיל מאיר שב כאלמן עם ילדים אחדיםלבוליחוב, מקום שם גרו הוריו והורי אשתו המנוחה. אחרי עבור כמה שנים נשא שניתבוליחובית אחת שנתאלמנה. גם כאן פתח לו הזוג, המטופל בילדים מצד בעלה שלאשתו השניה ומצד אשתו הראשונה, חנות, אולם גם כאן המשיך למיל לעסוק בעבודהציונית וצבורית והזניח את דאגתו לעצמו ולמשפחתו. זאת הוא עשה לא מתוך קלותדעת ולא מתוך חוסר אחריות לגבי ילדיו ואשתו, אלא מתוך נטיה לפעילות ולעסקנותציבורית נוסף על התמסרותו לתנועה ציונית, כי העסקנות הציבורית, העבודה לטובתהכלל וביחוד לטובת תחית האומה הישראלית בארץ האבות היו נשמת אפו ורוחו.לא היתה שום פעולה ציונית או ציבורית, שלמיל מאיר לא נטל חלק בה וכול מהשעשה, עשה הלה ברמ״ח אבריו׳ משום שהיה בעל מזג חם ונוטה להתלהבות. מהשיחותששוחחתי אתו פעמים רבות, נוכחתי לדעת שניסה להלחם בנטיתו לעסקנות, אולם לא יכוללהתגבר על תאוותו זו, כי בלעדי פעילות לטובת התנועה הציונית ובלי עסקנות ציונית,חייו אינם חיים. בכול תקופות השנה היה שקוע בראשו רובו אם בפעולה ציונית ואםבעבודה ציבורית, כגון: העמדת "קערות" בערב יוד״״ב לטובת יישוב א״י, בדי שהבאיםלהתפלל מנחה ינדבו גם לטובת הקרן הנ״ל, חלוקת קופסאות של קק״ל לבתים, עריכתנשפי חנוכה, אזכרות ליום פטירתו של המנהיג הרצל ז״ל, קיום חגיגות קיץ בגן העירונישנקרא שפאציר גארטען ומדי שנה בשנה נוספו פעולות חדשות כגון: דאגה לחלוציםלהכשרתם ועליתם. גם בעבודה ציבורית נטל חלק ארי ולא משך את ידו משום פעולה,והפעולות האלה הן מרובות: ענין בחירות לקהלה, מנוי רב, דאגה לתלמוד תורה בשבילילדי עניים ועוד ועוד.מן הראוי לציין, שעם היותו ציוני ומשכיל לבש את התלבושת המסורתיתמתוך נטיה לעממיות. מלבד זה היה נוסע מדי פעם לאדמו״ר שבדולינה׳ עיר סמוכהלבוליח־ב, כי לא רק חרד ושומר מצוות היה׳ אלא גם חסיד נלהב. את רוב זמנולפה״צ בילה בדרך כלל בבית התפילה, הנקרא "פוילישע קלויז", מקום שם התפללבצבור ואחר התפילה התווכח עם החרדים, שהתנגדו לציונות, ועשה תעמולה לתנועה80ספר הזכרון לקדושי בוליחוגהציונית בין הדור הצעיר, באופן שבית התפילה הנ״ל הפך ברבות הימים למצודתהציונות.למיל מאיר לא היה רק מסור בלב ונפש לתנועת התחיה וצורכי הצבור המקומיבכלל זה׳ אלא ניחן גם בתכונה אחת, נדירה מאד שהיא: אומץ לב אזרחי.זה בא לידי גילוי בשנת 1907, כשנתקיימו הפעם הראשונה בחירות כלליות לביתהמחוקקים שבעיר הבירה ווינה והציונים החליטו להעמיד מועמדים משלהם לפרלמנטהאוסטרי. כפי שהזכרנו לעיל השלטון בגליציה המזרחית היה בידי הפולנים, והםהתנגדו למועמדים ציוניים, משום שרצו׳ כי היהודים יבחרו בפולנים, כדי שיוכלולהמשיך בשלטונם בגליציה המזרחית, מקום שם האוכלוסיה האוקראינית הוותה הרוב.הציבור היהודי נחלק לשני מחנות. רוב העם נמשך אמנם אחרי מועמדים ציונים, אולםמתוך תלותם בחיי הכלכלה בחסדי הרשות, לא נועזו לצאת באופן גלוי נגד הקנדידטים,שהיו יהודים מתבוללים, שהועמדו מטעם השלטונות הפולנים. מלבד השכבות שחששולהרס קיומם הכלכלי של תמיכתם בקנדידטים הציוניים היו בכל ערי גליציה המזרחיתגם יהודים "מלחכי פינכא" (טעלערלעקער), שכל מעייניהם למצא חן בעיני השלטונות,כדי שיזכו באמצעות השלטונות לאיזה מושב אם במועצת העיריה ואם בקהלה היהודית.אותם היהודים, שהיו עבדים נרצעים לפולנים מחוסר רגש כבוד עצמי נקראו בפינו,בפי הצעירים ״מה יפית״ יהודים. — אחד המזמורים, שמזמרים בסעודת שבת ושהיהודיםהיו מצווים לזמר בפני וזפריץ על פי צוו שלו לשם בדוח אורחיו של הפריץ, ולא _ לקואו הושלכו לכלא או נשללה מהם פרנסתם, כלומר מעשה שבו נעדר רגש הכבוד העצמי,גם אם המעשה נעשה מתוך אונם. מלבד זאת היו בכל עיר ועיר שבגליציה המזרחיתיהודים׳ שהיו חדורים יצר השררה והשלטון ורצו למשול בכיפה. בעירנו היה הרופאד״ר יעקב בלומנטל קורץ מחומר של שואפי שררה ושלטון והיה ניחן בתכונה של מנהיגותקיף. אותו הרופא היה יליד בוליחוב, אדם חביב, אהיב על כל שדרות העם בשלפשטותו ועממיזתו ובשל הושטת עזרה לנזקקים׳ אולם מצד שני היד, אדם שאהבלעמוד על דעתו, נצחן ורצה להטיל את מרותו על כל הציבור היהודי שבעיירתנו.אוי ואבוי לאדם שלא רצה לסור למשמעתו. ברור שלא יכול לסבול, שהציונים "היינגלעך"לא ירקדו לפי חלילו, אלא ניסו לפרוק מעליהם את שלטונו ולתמוך בקנדידט הציוני,בעוד שמר ד״ר בלומגטל ניהל תעמולה בעד ד״ר לוינשטיין, יהודי מתבולל, נגד ד״רגרשון ציפר, הציוני. היהודים לא העזו לצאת בגלוי נגד ד״ר בלומנטל, אם מתוךחיבה ויראת כבוד, ואם מפחד, שמא יזיק להם בפרנסתם, כי מר ד״ר בלומנטל היהשליט בקהלה, גם כשלא הייה עדיין ראש הקהלה ובעל השפעה רבה אצל השלטונות הפולניםשבמקום ואצל שר המחוז בדולינה שהיה כל יכול.רק איש אחד העז לצאת בגלוי נגד ד״ר בלומגטל והאיש הזה היה למיל מאיר.אף על פי שמבחינה כלכלית היה תלוי בחסדי השלטונות הפולנים. למיל ניהל תעמולהלטובת הקנדידט הציוני בכל־חומו ואישו. והדברים הגיעו לידי כך, שד״ר בלומנטלסטר ללמיל סטירה ברבים. אך הוא לא נרתע ולא נכנע, אלא המשיך לנהל את התעמולהלטובת ד״ר גרשון ציפר ז״ל, כי במקום שיש חלול כבוד האומה ובמקום שטובת התנועההציונית עומדת על הפרק, מן הנמנע הוא לסגת אחור ולעזוב את המערכה ליריב.מחיי יום יום81עוד מקרה ידוע לי, המעיד על כך שלמיל מאיר לא הלך בתלם, אלא בשבילוהמיוחד בלי שים לב לדעת הקהל.והמעשה שהיה, כך היה: במרוצת הזמן נעשה חסיד של ז׳בוטינסקי והתקרבאל הרביזיוניסטים שבבוליחוב, שהיו על פי רוב ציונים, בלי שום עמדה בחיים,ובלי השפעה בחיים הציבוריים. וגם כמות מבוטלת לגבי שאר התנועות. למיל מאירשהיה פעם יו״ר של התנועה הציונית המקומית בה היו עפ״ר בעלים בעמם, אנשיםבעלי עמדה בחיים. אף על פי כן לא הסס למיל לעזוב את אגודת "ציון" שהיתה מכובדתעל כל שכבות העם והצטרף לתנועת הרביזיוניסטים. ואף על פי שבינתים גדל בשניםונעשה קשיש וגם דאגות פרנסה ודאגות חנוך ילדיו הטרידו אותו, לא פגה התלהבותווהתמסרותו לתנועה ציונית, קרי הרביזיוניסטית, כי נפש של חסיד שפנה בו. מי שלאראה אותו בהתלהבותו בעריכת "שלוש סעודות" בקלויז, לא ראה התרוממות הנפשמימיו. התלהבותו עמדה בעינה גם כשהלך והזדקן.ועד ראיה ספר לי מקרה אחד המאפיין את אישיותו של למיל ושבו משתקפתנשמת החסיד שבו. והמעשה שהיה, כך היה: על המנהיג ז׳בוטינסקי היה לבא בע״שאחד דרך בוליחוב לסטניסלבוב. אעפ״י שבאותו יום ירדו גשמי זעף, עמד למיל שעותאחדות ברחוב וחכה לבואו של ז׳בוטינסקי. וכשזכה לראות אותו עובר על פני עירנובמהירות הבזק במכונית, הכריז למיל: "יחי המלך".בסיכום אפשר לומר, שנשמת התנאי הדגול ר׳ עקיבא, שהיה מעשרה הרוגימלכות, נתגלגלה ■וקמה ■לתחיה בשני הבוליחוביים הללו, ביתר דיוק הם חילקו ביניהםאת מורשתו של ר׳ עקיבא:יצחק הירש ז״ל נשרף באהבת התורה ובדבקותה בה ואילו לבו של למיל מאירעלה באש התמסרותו לתנועה הציונית ולצורכי צבור.יצחק הירש המית את עצמו באוהלה של תורה ולמיל מאיר הקריב על מזבחתחית עמנו את קיומו הכלכלי ועם זה את פרנסת אשתו וילדיו, אם היותו מסורלילדיו ונאמן להם ולעזר כנגדו ואם היותו אדם כשרוני, פיקח ופעיל. אני כשלעצמירואה את גדולתו הנפשית של למיל מאיר ז״ל בכך שנשאר נאמן לאידיאל נעוריוגם בהגיעו לגיל עמידה וקשישות. ובזמן שנשאר כמעט יחידי מבני דורו במערכהלטובת האידיאל הציוני, כי בני גילו וחבריו לדעה לשעבר התפכחו בינתים משכרוןהציונות, געשו בעלים בעמם, בעלי בתים מבוססים בחיי הכלכלה שלהם ומכובדיםבחברה. ולא זה בלבד, אלא התייחסו בביטול לכל עבודה שאין עמה שכר פרנסהבצדה. בקצור ראו בעבודתו המסורה של למיל לציונות ולצורכי ציבור, שלא על מנתלקבל פרס, אך מעשה נערות ואינפנטיליות.האדם העובד בחיי ציבור זקוק לעדוד והכרה כאויר לנשימה. ורק יחידי סגולהמוכשרים להמשיך ולעבוד לטובת האידיאל שלהם באוירה של ביטול ובוז מצד החברה,שבה העסקן הציבורי חי ופועל.ורעה מזה שבעתים, אם האידיאליסטן אינו מוצא הבנה לרוחו בביתו, כלומראשתו אינה מחזקת את ידי בעלה ומעודדת אותו. למיל מאיר זכה אמנם גם שנית לבת82ספר הזכרון לקדושי בוליחובישראל כשדה, אלמנה בת כמה ילדים, אולם היתה לפי מיטב ידיעות, והכרתי —את הראשונה לא הכרתי באופן אישי — אשה פשוטה ומעשית מאד ולכן נבצר ממנהלהבין לשאיפות בעלה ולעסקנותו, ולא זה בלבד שלא עודדה אותו, אלא נלחמה בו,כפי ששמעתי מפי אגשים מהימנים ומתפיסת עולם שלה ומבחינת אם בישראל הדואגתקודם כל לטובת הילדים, צדקה וצדקה בהלחמה באורח חייו של בעלה, ובשל כך איןלהטיל בה דופי.כה חי ונלחם למיל מפנים ומאחור בבית ובחוץ, הסיפוק היחידי שזכה בו בחייוהיה, שבתו הבכירה רבקה׳ כעת נשואה לבעל בן טובים, מר קופפרצין ואם לשני בנים,עלתה כחלוצה ארצה, לאחר ששהתה כמה זמן בחוה חקלאית לשם הכשרתה לקראתעליתה ארצה. לשם הכנים אותה אביה בעזרת בת בוליחוב רחל רייז, מה שהיה מעשהמהפכני בימים ההם. אחרי עלית בתו עלה גם בנו ישראל ובת חורגת צלה.למיל ציפה בכל יום בכליון עינים לקראת עליתו ארצה. וללא ספק היה זוכהבכך. כי בתו הבכירה עסקה בהעלאתו. אך בינתים באה השואה על עמנו בעטיו המןהחדש ימ״ש. למיל מאיר נימפה בבוליחוב עם שאר בני עמנו.יהי זכרו בזכר אחינו ואחיותינו בכל המקומות שהם ובכלל זה גם בני עירנו— ברוך. והשם יקום את דמם!ואולם אם .בן עירנו הדגול למיל לא זכה לעליה ארצה, זכתה נשמתו לקוםלתחיה בשני נכדיו, יאיר וחיים, בני רבקה שהקדישו את חייהם להפרחת המקומותהשוממים שבארצנו, מקום שם לא רק תנאי חיים קשים, אלא גם סכנה צפויה בכליום ובכל שעה לחיים, משום שהמקומות הללו הם סמוכים לגבול אויבינו הערביים,המסתננים ארצה ורוצחים. ובשבועות האחרונים נרצח מן המארב הנכד הצעיר שללמיל, חיים קופפרצין, רווק בן עשרים, שהובל בהשתתפות רבה לקבורה בחיפה,מקום מגורי הוריו.תהי נשמתו צרורה בצרור אחינו ואחיותינו שמסרו את נפשם על קדוש עמנו,מולדתנו ומדינתנו ועל הפרחת שממות ארצנו.אינג׳ ארתור בלומנטלמתוך תולדות משפחת בלומנטלכשהקיסר יוסף ה־ 11 סיפח את גליציה למלוכה ההבסבורגית, שיגר מבירתבוהמיה׳ פראג, צוות מורים לגליציה, ובין יתר הערים גם לבוליחוב.מגמתו בזאת היתה, כי מחנכי הדור ישפיעו מריחם האוסטרי על הנתיניםהיהודיים שנספחו למדינה, ולהטמיעם.מחיי יום יום83וויקטור בלומנטל, סבו של סבי, אשר כהן בתור מורה בפראג, נשלח ביןחבר המורים הנ״ל לבוליחוב. וכה נקלע בה.היה מתבולל לחלוטין וכדוגמת הלא־יהודים בתקופה ההיא׳ גידל מחלפה. על־כןכנוהו: "ויקטור בעל הצמה״. ״1ק20 8601 14מ! •10401ז\".חיצוניותו המוזרה והליכותיו חגרו ממסגרת חיי השגרה, ומובן שעוררו תשומת־לברבה בעיירת מולדתי הדחויה.במרוצת הזמן הוכח לויקטור, בי יהודי בוליחוב מחומר אחר קורצו, ולא יאותרבשום פנים להתבולל, באשר הכו שורש עמוק במסורת׳ ערכי העם ותרבותו.ומה יעשה ויקטור הבודד "יוצא דופן" זה ילאט לאט התחיל להתבולל ביניהם עד כדי כך, שנשא לאשה את בתו של זיף —אזרח בוליחוב.בקשר לחיתונו שמעתי מפי סבי ז״ל את הספור הבא: כשובא הבחורהמאוהב אל זיף, אבי הנערה, לשאל את הסכמתו, לשאת את בתו לאשה, פנה כיהודיצ׳כי׳ דובר גרמנית, לזקן כהאי לשנא: ״־0011461־1׳ *61*01 8מ113 816 ומס 616*101141״.61611*41 — בגרמנית נמלצת פרושו: אני מבקש את יד בתך. לעומת זאת 611611*41פרושו: לשמוח. העתיד להיות חותנו של ויקטור, לא הבין כמובן את דברי האברךהרוטט, ופנה אל בתו ביידיש ״וואס פרייט ער זיך אזוי עפים ?״ (לשמחה מה זה עושה ?>♦יחד עם כהונתו כמורה בביה״ס, נבחר ברבות הימים גם בתור ראש העיר.אחרי פטירתו נוסד מחדש ביה״ס ע״י נכדו שמעון בשתוף פעולה עם נחמיה לגדם.לויקטור היה בן יחיד ושמו יעקב, ולו ששה בנים, גם שתי בנות. מבניו רק שמעוןואהרון נותרו בבוליחוב. גורל יתרם אינו ידוע לי. כיון שהתפזרו ברחבי תבל.נכדו ויקטור השני שהוא סבי׳ היה בנו של אהרן. נכדי שמעון היו הרמןושמעון בלומנטל.*הערת המערכת: הרמן בלומנטל חי בימי נעוריו בבוליחוב׳ היה ציוני ערופעיל, ולקח חבל בתנועה. לאחר מכן היה בווינה, ובה פיתח את כשרו הספרותי,זוהי רשימת הכתבים שפרסם.-1611> 111* 0111180116? ; 01161108 168> *¥011 3.8(1 ; 31:11611(1*€31! *161> •1*1161 *61(1; 1111£*161)1¥311מ86616 *611161 110111311 *161> ,111^011 ; 11111£0ג1*11נ1^ 16(1 ; 06801110111:611; •€11311611311:61! ; 1>711£611* *161> §¥6\ *61(1 ; 6*3111 |;71111£1111£8. ; ¥1611^ מ1 *61^1138^.11011(011611:01 38(1 ; 031121611 ; •1:61*10111¥61*1ק8 1180116)70* ; 1610111:11111! 211111 ¥6£^ *61(1אבי כותב המאמר הוא ד״ר יעקב בלומנטל ז״ל. כסטודנט פעיל בתנועההציונית, עם סיום חוק למודיו היה רופא־העיר׳ ייסד מוסדות צדקה שונים, בין אחריםאת ביה״ח. ברבות הימים התבולל׳ ובתקופת הבחירות לפרלמנט שמש תעמלן נלהבלטובת רשימת המתבוללים (ד״ר לווגשטין). לאות תודה הוכתר ע״י השלטונות בתואריועץ קיסרי ובמשך שנים רבות כהן בתור ראש הקהלה.84ספר הזכרון לקדושי בוליחובכיון שהצטין בסגולות תרומיות, ואדם עממי היה, הכירוהו והוקירוהו זקן וטף. היהמעורב עם הבריות. תמך בסתר בנצרכים. — בערוב ימיו אהד לתנועה הציוניתולארץ. שנים מספר לפגי מלתמת העולם השניה בקר עם רעיתו בארץ, כאן נתקבלבלבביות רבה על ידי בני־עירו, אנשי קהלתו לשעבר. מכל המתרחש והמתהווהבמולדת התלהב לאין שעור׳ ואלו נחן כרבי יהודה הלוי בכשרון לפיט, היה שר!"הלא את אבניך אחונן ואשקן, וטעם רגביך לפי מדבש יערב".מנים ויסברדדמויות ומקריםאור זרוע לצדיקכמנהגו מדי שנה בשנה, הגיע לאחת השבתות בשנות מלתמת העולם הראשונההרבי מגליגיאני (גלין) לקלויז הגדול. בערב שבת סמוך לשקיעת החמה התבוננוהרבי ופמליתו לקבל את פני שבת מלכותא. כבר גמרו תפילת מנתה והרבי התחילבקולו הצלול: ״לכו נרננה לד׳... ״ וסים את הפרק הראשון של קבלת שבת: "ארבעיםשנה אקוט בדוד ואמר עם תועי לבב הם..." וכו׳, סים גם את הפרק: "שירו לד׳ שירחדש" ב״ישפוט תבל בצדק ועמים באמונתם".הקהל התחיל בפרק הבא "ד׳ מלך תגל הארץ". וכאשר הרבי התקרב לסיומושל אותו פרק, הספיק עוד להשמיע: ,׳אור זרוע לצדיק" צנח ארצה ונסתלק.והאמינו כלם, הגדולים והקטנים שאכן — אור זרע לצדיק.קאנפאסוכך היה מונה דרדק בבוליחוב: אחת, שתים, שלש, ארבע, חמש... עד עשר.עשרים, שלשים׳ ארבעים, חמשים... עד מאה. מאתים, חמש מאות, אלף, מיליון וקאנפאס.קאנפאס היה המספר הגדול ביותר לפי מושגינו. ומנין לנו המושג הזה י רגיליםהיינו לשמוע מפי הגדולים, שפלוני נתן נדוניה לבתו ״קן״ רייניש (300 כתר). הבינונושהמדובר ■הוא בדלי מלא עם רייגישים. ואם קאן זה הרבה, הרי קאנפאם (דלי וחבית)הרבה ביותר. וכך יצרנו לעצמנו את הספרה המוזרה.הערת המערכת: בהוגי ״ידע עם״ מפרשים: קן כנ״ל = בגימטריה 150פז = זהב.פרפראות(מפי ר׳ אברהם׳צי שטרסמן ז״ל)קבצן מת — כך היה אומר אברהמ׳צ׳י שטרסמן — כאשר פיו מלא פרפראות.ולמה ומדוע? כל עוד והוא בריא ומבקש אצל הגבירים שבעיירה, שיקבלוהו לעבודה,מחיי יום יום85הרי דוחים אותו בקש — בתוספת פזמון ידוע: "פועל יהודי" (א יידישער ארבעטער)בלית ברירה הוא נאלץ לחזר על הפתחים ולפשוט יד לנדבה. עתה מטיפים לו מוסר 5מה י חולה הנך לעבוד ?ברם כאשר הוא שוכב על ערש דוי, באות נשים צדקניות וכל אחת מביאה אתהקצת תרגימא ומתחננות שהוא יטעם, בהבטיחן שזה ״מחיה נפשות״ — אז החולה כברמתכונן לדרך כל בשר ואינו שם לב לשידוליהן. בלית ברירה פותחות הנשים בכח אתפיו — ומכניסות לתוכו מלא פרפראות וכל מיני תרגימא שהביאו זה עתה _ וכךהוא נופח את נשמתו.עצה(מפי אחי אברהם מאיר ז״ל)כאשר דבורה הירש באה לביתו של אחי׳ על מנת להפרד לפני עליתה ארצה,ספר לה ספור על פגישתם של שני עגלונים אשר לא נתראו שנים רבות.שאלו איש לשלום רעהו — ושניהם כאחד התאוננו על מר גורלם ועל העבודההמפרכת. לפני פרידתם נכנסו לפונדק ועל כוס "י״ש" אחלו זה לזה, בריאות, אריכותימים — והוסיפו: מי יתן ונפסיק כבר לעבוד. ולך — כך סיים אחי את ספורו _ אאחל.עלי ארצה והתחילי לעבוד בה.אפא׳להשלש פעמים ביום, בבקר בצהרים ובערב היה יוצא מפתח ביתו בריצה קלהדרך הרינק בכוון למגיסטראט ומכריז: אינני רוצה להיות לא קיסר, ולא מלך, לאפרזידנט, ולא סגן פרזידנט׳ ולא וויבודה ולא סטרוסטה, לא ראש העיר ולא ראש הקהלה.ברצוני להיות רק אבא׳לה ותו לא.גבאי׳להאת שמו לא אדע — ולמה קראו לו גבאי׳לה, לא הצלחתי לברר אף פעם.נמוך קומה היה, רזה, מגודל זקנקן מדולדל, נעול מגפים בקיץ ובחורף. נציגם היחידיבעיירה של סוכנויות: רויטרס, פאט, יטא וכר...יום יום היה הולך לתחנת הרכבת בצעדים אטיים וקצרים׳ כאשר תרמיל עורתלוי לו מלפנים — כמו לאיגנרסקי נושא המכתבים — על מנת לקבל את העתוניםולהפיצם בין תושבי בוליחוב. חכינו לו כל יום בכליון עינים, כי סקרנים היינו לשמועולקרוא את החדשות — ובימים ההם רק למעטים היו מקלטי רדיו.את לקוחותיו חלק לארבעה סוגים. סוג א׳ היו אלה אשר שלמו לו חדש למפרעבתוספת דמי הליכה. להם הביא את העתון הביתה. לסוג ב׳ השתייכו אותם הקונים,שבאו אליו לדירתו־חנותו אשר ע״י הגשר הקטן — קנו אצלו עתון יום־יום במזומניםובשבת קבלו את העתון בהקפה. אנשי סוג ג׳ היו נאלצים לשלם לו אף בשבתות. ולאנשיסוג ד׳ (קונים בלתי קבועים) לא רצה למכור עתון כלל׳ בטענה שעליהם להזמין אתמבוקשם ישר מהמערכת.נכנם אליו פעם גרמני זקן מהמושבה הגרמנית ובקש עתון גרמני. הוא מצאבשבילו עתון ישן אשר תאר אחת ההתקפות של הגרמנים על אדמת צרפת בשנת 1915.86ספר הזכרון לקדושי בוליחובהגרמני בקראו את הכתוב התחיל לגדף בכעס: דאנערוועטער — די פאנגען שאןווידער מאל אן.ויתור(מפי אמי רבקה לאה ע״ה)אמי הייתה אומרת: על שלשה דברים טובים היא מוכנה לותר ללא היסוס— ואלה הם:אחרי שרפה להתעשר;אחרי מחלה קשה להבריא;ולעשות שדוך מוצלח בפעם השניה.אשת אישאצל ר׳ אלי בעריל באשעס התחלנו ללמוד גמרא. חמור הפנים הדן ליצנותברותחין. בנוכחותו לא התלוצצנו אף אנחנו, הבעת פניו העידה, שיפה כאן הרצינות.מושבו .בקלויז היה על יד הדלת, ולא הרגיש את עצמו מקופח בשל כך,אדרבא — היה מבחינת אדם מכבד את מקומו. בשמחת תורה כבדו אותו בהקפת "עוזרדלים״ — אם שבקש זאת בעצמו או שהתאימו לו את הפסוק לפי מעמדו. לעתים רחוקותהשמיע, "מלתא דבדיחותא" אולם גם אז לא העלה חיוך על פניו.כאשר הגענו בתפילה ל״ואמרת אליהם ועשו להם ציצית״ — ונשקנו את ציציות■טליתו לא מנע בעדנו מלעשות זאת, אבל בתום התפילה קרב אלינו ואמר: "המנשק■טליתו של חברו כאילו שמנשק לאשת איש".ועתה מותר כבר לגלות. השתדלנו לא להשתמש בציציותיו עד כדי ויתור עלמצוד. זו בכלל׳ ולא משום חשש התעסקות עם אשת איש, אלא לעשות זאת בפרהסיאובמקום קדוש לא העזנו.•איסר אשל (אייכעל), כפר־אתאזכרונות מימי ילדותידער דארער מיילעףאם היה אי־פעם ואי־שם יהודי מצומק, צנום, דל־בשר׳ הרי היה זה מיילעכל.מיילעכל הרזה חיטוט היה, וחיט אצל קרובי ישעיה לייב גרטנר. על באי ביתנונמנה, ביחוד בימות־חורף הקרים פקד אותנו לחטוף שיחה עם אבי על דא ועל הא. בערביחנוכה היה משתתף באכילת השביסקים (גריווען) שנשתירו משומן פסח.בבית חם, אלו בחוץ סופת שלג מתחוללת. מסתמא "גוי" תלה את עצמו ביער.מחיי יום יום87משהגיעה שעתו של מיילעכל לילך הביתה, היה אבי, החומד לצון׳ פונה אליו בתום לבבזו הלשון: מיילעכל, אל נא תשכח לשים אבנים כבדות לתוך כיסיך, שכן סער משתוללבחוץ...ויושבי הבית, אף מיילעכל עמהם, פורצים בצחוק רם ונלבב.בחדרו של וואלף דינגאטוואלף דינגאט כהן היה. רגזן, כעסן, נרגן. משאשתו שפרינצה היתד. מציקה לו,מקניטה מתאוננת ורוטנת, היה תוחב רבי וואלף את אגרופו בפה, מכרסמו, מסתמק וצועק:"שפרינצע! זיי מיך נישט מרגז, ווייל רוגז איז עבודה־זרה!"(אל תקניטני, שפרינצה, כי רוגז עבודה זרה היא)."ווידע־זרה, ווידע־זרה, אבער בייס נישט די האנד."(ניחא, ווידע זרה, ווידע זרה, אבל אל תכרסם את אגרופך!)ומשהחלה הקטטה נפסקו הלמודים, ואנו הדרדקים פרצנו בגיל החוצה, להשתובב,להפוך עולמות, ולשחק עד יעבור זעם.גם זו לטובה!החדר של יוביל קאהוטוכה נהגו בחדרו של יוסיל קאהוט׳ כשילד סרח, עשה מעשה קונדס או הרביץלחברו, הטעינוהו "פעקל".ומה טיבו של "פעקל״ז היו הופכים את מעילו לצד שמאל, מצמיחים לו גבנתעל גבו, בכובע ההפוך כשנוצה תקועה בו על ראשו ומטאטא ביד, פניו מפויחים בפיחמושיבים אותו על הךיבע (תנור) לשעה שעתים.וכה ריצה הפרחח המסכן את עוונו החמור.האח, התחלתי ללמוד חומש!לזכרם של אבי דניאלואמי ר י י ז ־ ע רחל ז״ללמדתי אז ב״חדר" של "שלוימע האשאווער" ובהגיעי לגיל ארבע, החל הרבילהכין אותי לאותו היום המקווה, בו אתחיל ללמוד "חומש".נוסף לפרשה הראשונה של הספר ,׳ויקרא" שלמדתי ושיננתי על כל הפרושים,היה עלי להתכונן בעל פה ל״דרשה שפרוך׳ ולהגידה בשבת בבית הורי, לאחר שנת־הצהרים הערבה. כנוהג היהודים בימים ההם׳ "דרשה" הראויה לבחורצ׳יק בן ארבעהמתחיל ללמוד "חומש".על אודות ה״שפרוך" הזה ברצוני לספר לכם.אחרי־הצהרים התאספו דרדקי ה״חדר" של שלוימע האשאווער בביתו, לבושיםמחלצות, כמו כן ה״בעלפער" <םגן הרבי). אלו אני, חתן המסיבה, הופעתי ענוד בשרשרתושעון אבי. בסך צעדנו זוגות זוגות דרך ככר השוק (הרינק) לבית הורי. והבית סואןושוקק מקרובים, שכנים, מיודעים, אשר באו להאזין ל״דרשה" מפי ולפרק הראשוןשל ספר "ויקרא".88ספר הזכרון לקדושי בוליתובה״דרשה" נערכה בצורת שאלות ותשובות. הרב שואל ואני עונה מעל כסא רם."בוא אלי ילדי הקט!""אני לא ילד קט, אני כבר בחור נחמד!""ואם אתה כבר בחור נחמד, מה הספקת ללמוד?"״חומש!״"מה פרוש חומש?""חמש.""מה? חמשה כעכים ב״גרייצער" (יחידת מטבע)?""לא! חמישה ספרים קדושים של תורתנו הקדושה.""ואיך קוראים להם?""בראשית, שמות, ויקרא, במדבר, דייבורים" (בסובבי את הבוהן)."ואיזה אתה לומד?"״זה!״ (הראיתי על הצרידה — אצבע אמצעית)."מה? צרדה אתה לומד?"״לא! אני לומד את הספר השלישי שבתורתנו הקדושה!״"ואיו קוראים לו?"״ויקרא!״"מה פרוש ויקרא?""הוא קרא!"״מי קרא ? אמא קראה לאבא ? ואולי קרא השמש לעדת היהודים לבית הכנסת ?״״לא! ויקרא הוא קרא. ד׳ — אלוהים. אל — אל, משה — אחד ששמו משח.לאמור — כך להגיד. דבר — הגד. אל — אל. בני — הבנים. ישראל — היהודים..."וכה המשכתי לקרוא את כל הפרק הראשון, כשהמסובים מתמוגגים מרוב נחת.בגמר ה״דרשה" נצבו ה״בעלפער" ואחד מבני המשפחה ע״י פתח הבית, וכל זאטוטשיצא קבל "א בייטל" (שקית) מגדנות. בריצה ודיצה התפזרו הדרדקים בחוצות העיירה.רק אז הסבו המוזמנים עם הרבי להיטיב את לבם במאכל ובמשקה, וחגגו ברוב חשיבותומתוך התרוממות הרוח את המאורע החשוב, שאיסר בן הארבע התחיל בשעה טובהומוצלחת ללמוד "חומש" ונרתם בעולה של תורה.יוכבד ויניצקי (אזה אלטמאן)עיירתי בוליחובאם גדולים וכבירים הם כבלי האהבה והגעגועים לנוף מולדת אפוף הילת זוהרקורנת, קורצת מערפלי העבר, כאותו גן עדן שאבד לו לאדם הראשון — הרי שבעתיםהומה הנפש ומתנגנים נימי הלב הטמירים ביותר ברטט עדנים מכאיב, לזכרה שלמחיי יום יום89עיירת־מולדת שהלכה ואיננה; ושבעים ושבעה — לזכרה של בוליחוב היקרה שלנו,עיר ואם בישראל, אשר הלכה׳ על זקניה, נשיה ועולליה לכבשני האש, בנתיב הדמיםהגדול, בו צעדו ששה מליון מאחינו ואחיותינו הי״ד.עת אטול העט להעלות זכרונות, יהמה לבי ויסתערו רגשותי ואתאר, ואשאל עצמי,לא על מה לכתוב* אלא על מה ל א לכתוב. כי רבות ורבות יש לכתוב על עיר זו— ויקצר המצע מהשתרע.האספר על יהודיה הנפלאים, יהודי בני תורה ובני דרך ארץ שהמשיכו לטוותמסורת אבות ביון הגלותיהאספר על הנוער המופלא שלה, ובעיקר על הנוער היקר שהיה קרוב ללבי — קןבית״ר בבוליחוב, על ביתריו ומפקדיו הנאמנים, שרקמו בלילות חורף סעורים וזועפיםשל גלות קשה וממארת, חלומות פז על מדינה יהודית, על עתיד גדול לעמנו — חלמו ולאזכו לראות בהגשמת חלומם, והלכו בדרכם הנצחית האחרונה כששירת "אני מאמין" מתרו-ננת מתוך גרונותיהם כתפילת אשכבה עצמית׳ וזוהר האמונה וד,בטחון בנצחון עמםמרחף לנגד עיניהם יהנד, המה עוברים־חולפים לנגד עיני כבמחזה, תהלוכה ארוכה רבת גוונים. במיאפתח. על מי אפסחה ?... רק ניצוצות מעטים אעלה מאותה להבה גדולה׳ מאירה ומחממת,שהיתה — וכבתה...הרביזכתה עיירתנו ל״רבי" משלה, הרב ר׳ שלמה פרלוב הי״ד, נצר מגזע קדושים.מתוך ערפלי ילדות עולה דמותו לעיני. גדול היה בתורה (כתב פירוש על התהילים),ממרחקים היו נוהרים אליו חסידיו, ליהנות מתורתו ומזיו חכמתו. בעיקר היו מתכנסיםאליו בימים הנוראים. סוגרים היינו אז את בתנו בכפר פדברז/ ונוסעים לבוליחובכדי להתפלל עם הרבי בחגים. הרבי נוהג היה לעבור בעצמו לפני התיבה, וקולו הערבהיה שובה לבבות. בדבריו לחסידיו מצליח היה לעודדם ולהפיח בלבם רוח אמונהובטחון על אף החיים הקשים בהם היו נתונים בעיירות גליציה. לבו היה פתוח בכדילהאזין לדאגותיהם, ואף לייעץ להם בכל הבעיות בהן התלבטו. גם אבי ז״ל, ר׳ דודוקסלר היה אחד מחסידיו הנלהבים ובן־בית בחצרו.הוא לא נטש את צאן מרעיתו עד הסוף, ולוה אותם בדרכם האחרונה עלי אדמות— עד הסוף. מעונה עד למות ע״י הצוררים הנאצים השיב נפשו לאלוהיו.השם ינקום דמו!קן בית״רהנה צפות לנגד עיני דמויותיהם של חברות וחברים, שותפים לחלום הגדול שלציון המשוחררת שאיחד בנים ובנות מכל החוגים והשכבות — מבתי אמידים וממעונותדלים כדברי השיר: "אצלנו פועל׳ בורגני ואכר, התלכדו לחזית משותפת".קטן היה הקן ב״רחוב הסנדלרים״ וצנוע — אך בערבים היה הופך לארמון קסמים,שהיה בו הכל — חזון, מעוף, דמיון ולהט נעורים. שעורי העברית, היו מתמזגים עםידיעת המולדת, פרקים בדברי ימי הציונית עם שעורי הדרכה בתרגילי סדר. ומעל הכל— חות הכשרה, אשר כפרוזדור הכרחי לטרקלין המולדת. לא רבים היו אלה, אשר זכו90ספר הזכרון לקדושי בוליחובבית״רבית״רמחיי יום יום91לעבור את הפרוזדור ולהכנס לטרקלין... הם חילקו את הגורל המר עם היהדות הפולניתשעל הצלתה חלמו כל ימי חייהם, ואלה שזכו — מתו מות גבורים עם הנשק ביד, ביערות,ושהם הולמים באויב הנאצי, נוקמים בו את נקמת אחיהם, ומרבים חלליו...בין זאבי אדםאת טעמה של משפחה יהודית יחידה ובודדה בכפר בין גויים אוקראינים, טעמהמשפחתנו. חנות הכפר היחידה היתר. ברשות אבא, ועליה פרנסתנו. לא אשכח אותו לילזועות, בחצות הלילה, קול מתדפק על הדלת.— מי שם ? — שואל אבי.— פתח, דוד, אומר הקול, אנו שבנים...וכשפותח אבא את הדלת — הוא מקבל מיד דקירת סכין בפניו הנשטפים מיד בדם,ו־12 בריונים במסכות פורצים לבית. חלקם ניצב לשמירה עלי, על אמא ועל העוזרת,כשאקדחיהם השלופים מול ראשינו. ״אם תפצו פה — דמכם בראשכם״ — הם אומרים,בשחבריהם מריקים את הבית מכסף, תכשיטים וכדומה. אני מנסה לקפוץ מהחלון להזעיקעזרה — אולם הם תופסים בי ומרביצים מהלומה על פני — "עוד נסיון כזה, ואנוהורגים אותך!״ הם אומרים. ולאחר כלותם מלאכתם — הם מסתלקים כשהם מאיימים.״אם תעיזו לצעוד צעד אחד, דמכם בראשכם. אנו שומרים בחוץ...״שבועים חפשה המשטרה וחקרה, עד שמצאה ותפסה את ראש השודדים, שסרבלגלות את שמות חברייו לפשע."חכה, חכה," איים על אבא ז״ל, לאחר שקבל חמש שנות מאסר "רק אצא מביתהסוהר ואסיים אתך את החשבון".את החשבון לא יכול היה לסיים. שנתיים לאחר מכן עליתי ארצה, ושלש שניםלאחר מכן העליתי את הורי למולדת.אולם את ״החשבון״ עם יתר בני משפחתנו ״סיימו״ הגוים — אחותי וכל קרובי,ידידי ומכרי, עלו בלהבות אש השמימה.תהי נשמתם צרורה בצרור הקדושים והגבורים, שבמותם ציוו לנו את החייםוהבטחת חיי כבוד לדורות הבאים.דבורה איכל־אדלרקבוצת קרית־דנביםחתונת בתו של הרב פרלובמאז שחגגו בבוליחוב את חתונת בתו של הרב ר׳ שלמה פרלוב, חלף למעלהמרבע מאה שנהברור, כי שני זמן ארוך זה כירסמו בזכרונותי ואף על פי כן הנני מנסה לתאר92ספר הזברון לקדושי גוליחובבקצרה את חויתי האישית, ואת הרושם הכללי שעשה הטכס הנ״ל על האוכלוסיד.בעיירתנו."שבוע החתונה" התחיל ביום ה/ חגיגיות והשראת שמחה השתררו בבוליחוב,ואפפה את הבל.באותו יום הגיע החתן מוורשה. זקן ונער — גם לא יהודים ובתוכם השוטריוז׳י בילינסקי זרמו לתחנת הרכבת להקביל את פניו.הבאהן־גאס (רחוב המוליך לתחנת הרכבת) המה ושקק מרוב אדם.מי ברכב׳ ומי ברגל, מי מחופש, הכל נוהרים בהמונים לתחנה. נוף הרחוב נשתנה.הכל חפצים לחזות במחותנים, שהגיעו מוורשה, מערים ומעיירות אחרות. וכן קהלחסידיו של רבנו, בקרון מיוחד להם. בין הבאים טיפוסים מטיפוסים שונים. רבנים,בני רבנים מדורי דורות, אלו בקולפקים ואלו ברז׳וולקים, אלה בחלטין, הכל בבגדישראין ותזות פניהם: אצילות. הכל אומר כבוד ויקר, מסביב מצב־רוח מרומם. פהושם בלטו מצחיות הכובעים, המאפינים את יהודי פולין הקונגרסאית.בריגוש רב ובחשיבות יתרה בלווית "כליזמר" הוליך קהל המחותנים את החתךלבית הרב.האורחים הרבים אוכסנו בבתי חסידיו של הרב, מוקיריו, שכניו. בחצרו שלבית הרב נבנה "שאלאם" רחב־ידים ולא יאמר איש צר לי המקום.משך שבוע תמים התבוננו הצופים מתוך שמתה, בגינוני הנימוסים, ברקודים,בהגשת־המאכלים עי" טבחים ומלצרים.בבכר העיר אור ליום ר נתקיים טכס הנשואין, בלווי כליזמרים. באוירה שלהעיירה הידהדו קולות׳ רינה, דיצה, וגילה. "קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול בלה".בוליחוב, השיערת, כי על פי תהום הנך עומדת? הלכן ניצלת כל שעת כושרלעלוז ולשיש? כי בבא השואה השטנית, המחרידה רווית צער וסבל, הוספת טיפהלים הדמע והדם.את בנותיך ובניך לחופה לא הולכת.סימה פגה ור י לס (שי נד ל ר)הכנסיה "די קאפליצ׳קה"בדרך בואכה לסטרי, בחורשה מצד שמאל היה היתד. כנסיה. וכה ספר לי סבא:הלך הלכה פעם בערב שבת אשה יהודית הביתה. בין כה וכה ותבא השמש׳ ותאחר שעתהדלקת הנרות. מה עשתה האשה ? ותקח שני נרות ותדליקם ותמשיך את דרכה.ויעמדו מרחוק איבר ובגו הקטן ויראו את הנרות הדלוקים. ויתרחקו חיש מהרמהמקום. ויספרו לאברים, כי במו עיניהם ראו את "האם הקדושה", והראיה שני הנרותהדלוקים. ותעש לה השמועה כנפים ותתפשט. ויביאו את האיכר ואת בנו לסטרי ויחקרום.וישתקו היהודים...מחיי יום יום93ויהי המקום קדוש בעיני הגויים.הערה: "עולי רגל" בדרכם למנזר בהושוב היו סרים לכנסיה זו לשאוב מיםמהמעין המקודש הסמוך לה.מאיר גוטסמןדרכי לציונותבשחר ילדותי, שהרעיון הציוני היה עדיין בראשית התפתחותו, לגבי האדוקים,הקנאים היה בבחינת "טריפה".באותם הימים נחשב בעיניהם ציוני כ״פושע". לפי דעתם אסור היה לדחוק אתהקץ ע״י עשיה ממש, עלינו לחכות לבואו של המשיח, ותו לא.מנקודת מבט זו היה ד״ר הרצל ז״ל כקוץ בעיניהם. העקרון בו נקטו היה! אםד׳ לא יבנה בית, שוא עמלו בוניו בו".אבי ז״ל היה אוסר עלי כל מגע עם הציונים "הפושעים", השכם והערב הזהירנימבא בקהלם׳ שכן עלול אני חם וחלילה לצאת ל״תרבות־רעה".אזכורה, בתקופת הבחירות לפרלמנט האוסטרי, באו תעמלנים ציוניים לאבי, לשדלו,כי יצביע בעד ד״ר ציפר, ברור׳ כי עמלם היה לשוא.מול בית הורי היתר. חברת־ציוגים "מכבי". פעם בשחקי עם ילדים, נקלעתיעד לפתח "מכבי". פתאום ראני אבי ובחמתו, כי בערה בו, הכני מכות נמרצות, באימועלי: "ארעיבך, אשליכך מביתי, אם שנית אתפש אותך בקלקלתך..."זה היה המניע הראשי להצטרפות, לתנועה הציונית ומשכני כבקסם לשורת"האפיקורסים".כשגדלתי׳ הייתי מתגנב "בסתר" ל״מכבי" ועם הכרזת בלפור נמניתי עם חברי"מכבי".מאז תרמתי לטובת הקהק״ל, שקלתי שקל, השתתפתי במסיבות, חגיגות,שנערכומטעם הציונים בעיירתי.עדה מ חבוב־בר גרזכרונות מימי ילדותי <שנת תרפ״א)כשמלאו לי 5 שנים, אחזתני אמי ואמרה! "בואי בתי, הגיע הזמן ללכת לבית־הספר". היא הוליכתני לביתה של פריידה ברנר ברח׳ קילינסקגא, סמוך לביתי. באותו94ספר הזכרון לקדושי בוליחובבית מחסה לילדיםפגישה עם פישל וורברמחיי יום יום95בית היתד, פעם חנות מכולת. שמשותיו מנופצות היו, ובאחד מחלונותיו שמו כרית,לבל יחדור הקור האכזרי פנימה.כשנכנסתי לחדר, נתקלתי במבט של רחמים ותמהון... היתד, זו מורתי הראשונהלשעבר, רחל דיים, כעת הנדל.אמי ז״ל התחננה לפניה לקבלני לא בתור תלמידה, אלא שתתן לי רשות לשהותבכתה. אולם היא מרבה באמרה: עודנה קטנה היא׳ ואין לי מקום בשביל ילדים בגילה.לרע מזלי לא היה אז גן ילדים.אמי התיפחה מרה ויצאה, ואילו אני נשארתי בין כתלי החדר. ורצון עז נתעוררבלבי: לד,שאר ויהי מה. משך אותי ספר־ד,תמונות שבידי המורה, אשר הרימה אותו,כדי להראות לילדים את התמונות. הייתי היחידה שהצבעתי לענות על השאלות. כשראתהזאת המורה, תיכף הסכימה לקבלני.ברם שמחתי לא ארכה׳ כיון שהעבירו את בית המחסה, לרוסקי־בוליחוב אצליענקלי מאפס, רחוק מביתי. לא פעם התגלגלתי בכביש החלק המכוסה קרח. כשהגעתילמחסה, הסקתי אש בתנור — שמש בי״ם לא היה — הקרשים, שסיפק לנו "נגיד"העיר, ישעיה גריפל, חממו את החדר.ועד הורים לא היה. רק יוזם ומטפל במוסד, אלי אלנדמן, דאג לכל׳ כאבא לביתו.הוא חילק תפקידים בין בנות בוגרות; המחנכת: היתד, רחל רייס, המורה להתעמלות:חיקה הלפרן, המורה לזמרה: הינדה דלמן. אלי דאג גם למזון ולהלבשה לילדים הנזקקים,אף לבלוי ושעשועיםפעם הצגנו באולם "סוקול" "טופילי טוטוריטו". ההצגה הוכתרה בהצלחה, וההכנסהנועדה לטובת מטבח־עממי. במטבח הנ״ל עבדו נשי בוליחוב בהתנדבות. בשלו, הגישואת האוכל וכר.המטבח הראשון נפתח אצל רחל ויזלטיר ואחרי דברי־פתיחה ונאומים. ניתנהלילדים ארוחה ראשונה — אורז בחלב.אריה ר י כמן"הנוער הציוני" בבוליחובבאמצע שנות השלושים נוסד בעירנו סניף של התנועה "הנוער הציוני". הסניףהלך והתפתח ובמשך זמן קצר נמנו על חבריו רוב הצעירים והצעירות של העיר.בדומה ליתר התנועות עסקנו בלמוד השפה, דברי הימים של העם היהודי וביחודבהיסטוריה של הציונות.דאגנו להרחבת האופק הכללי של האחים והאחיות על ידי קורסים להשתלמות,ערבי וויכוח, משפטים ספרותיים וכר.**§196ספר הזכרון לקדושי בוליחוב"אחוד""מחיי יום יום97"הנוער הציוני" מיזג את האלמנט הלאומי עם אלמנט כלל אנושי וחלמנו בעקבותפרוט׳ בובר׳ שהעם היהודי המשוחרר והמשוקם בארצו יציל את כל האנושותמירידה מוסרית,יחד עם יתר תנועות נוער ציוניות השתלטני לאט על חייה של בוליחובהיהודית. בשבתות ערכנו טיולים לקול שירים עבריים ציוניים, בחגים לאומיים חגיגותרבות רושם. בפורים להקות מחופשות לפי נושאים לאומיים שעברו את רחובות העירבשירה ורקודים.היינו סגורים בעולמנו והתכוננו להמשך בארץ.בספטמבר 1939 נכנסו לעיר הרוסים וימים ספורים אחרי הכיבוש נדרשנו למסוראת מפתחות הקן ורכושו. אחרי ההלם הראשון התחילה לאט ובסתר עבודה ארגוניתמחדש. התקיימו פגישות בבתים פרטיים לקבלת שבת, לציון החגים הלאומיים. היינובטוחים בשנה ההיא שהמלחמה תחלף מהר ונוכל להגשים את שאיפותינו.גויסתי לצבא האדום ובמכתבים הרבים שהמשכתי לקבל, היו רמזים על המשךהעבודה החנוכית הציונית ועל האמונה החזקה שלא נשברה, למרות התנאים הקשים.ואחרי זה בא הכבוש הנאצי והשמדת העיר.בתחילת המלחמה היינו בקן 120 בנים ובנות. נשארנו בחיים 3.איטר אשל (אייכל)כפר־אתאקן ״השומר הצעיר״ משנת 1930-1920בשנת 1920 עלו ראשוני השומרים ארצה. המונים לוום לתחנת הרכבת, מתוךשמחה וחגיגיות יתרה.המכתבים הראשונים שהגיעו מהם לבוליחוב העידו על קשיי הסתגלות לאקליםולתנאי־עבודה. יאוש תקף גם אלו׳ אשר טרם עלו. הקן החזיק מעמד כשניה׳ אחרכך התפזר.הקן בתור גוף שלם לא התקיים, אולם יחידים וקבוצות מהחברים לשעבר נרתמולפעולה ציונית וצבורית בעיר.הספריה היפה הפכה לספריה צבורית, אחר טלטולים שוכנה במשרדו של ביה״ס,אשר מנהלו היה דוגילבסקי. היא היתד. מקום מפגש לרבים מחברי הקן׳ הנהלתה היתר.בידי חברי הקן, הם פיתחוה והעלוה לספריה בעלת משקל.החברים פעלו בשטחים רבים?בהנהלת ועד הקק״ל׳ אספו והריקו קופסאות, בקה״י והתרמת חוגים רבים, ב״עזרה", מפעלאשר סייע למעוטי אמצעים, בעליתם ארצה. בייסוד בי״ס ערב ללמוד עברית ונהולו.בעריכת נשפים, מסיבות והצגות ע״י להקת חובבים, והכנסותיהם מיועדות היו לקרנות.98ספר הזכרון לקדושי בוליחובהשומר הצעירהשומר הצעירהשומר הצעיר100ספר הזברון לקדושי בוליחוגבמלחמת הבחירות לסיים הפולני. תעמולה ציונית לפני בחירות העיריה. במועדון הציוני.בעריכת חגיגות־גן (פעסטין) בגננו הצבורי. בייסוד ארגון בעלי־מלאכה "יד־חרוצים".כדי לקיים קשר׳ היו מתאספים חברי הקן בביתן של אחיות שפס׳ איו בגןהעירוני. טיפחו בשירה, מקצתם של החברים השתלמו במכללות פולין או מחוצה לה.תלמידי הגימנסיה היו נוסעים בוקר בוקר לסטרי.ראוי לציון הוא שיקה זיימן. בחור עליז׳ פקח, בעל כושר ארגוני וחבר הקן בסטרי.הוא אירגן אצלנו צעירים מספר בשם "החבורה".בבית החרושת הישן לגפרורים, בואכה להושוב שכרנו חדר, קישטנוהו, שווינולו צורה ראויה ללימוד, בילוי ומשחק. והפכנוהו לפינת חמדה.בשבתות ובמועדים, היינו עורכים מדורה מחוץ לעיר וחיים את חיינו בצותא.תודות למרצו ויזמתו של שיקה זיימן שוקם הקן, הוא עבר למרכזה של העיר, קשרקשרים עם הקנים הסמוכים בסביבה, עם ההנהגה הראשית בלבוב׳ ההנהגה המחוזית.לקח חבל במושבות קיץ, בפגרת־קיץ במושבות מנהלים, הקצור בכל פעולות התנועה.ושוב יכלת לראות בחוצותיה של עיירתנו שומרים, שומרות במדים׳ מריקיםקופסות, עורכים מיפקדים, מיסדרים׳ טיולים. את החברות שגרו ב״סלינה" היינו מלויםהביתה בקול שירה.הצבור של הקן היה של עמלים, היו זמנים ובקן התרכז מיטב הגוער. המבוגריםלמדו מקצועות כגון: מסגרות, נגרות, שרברבנות, נפחות וכר. הערבים היו קודשללימוד תנ״ך, היסטוריה עברית, תנועת־פועלים יהודית וכללית.נושאים לוויכוחים פוערים עד אחר חצות, היו בעיות שניסרו בעולם העמלים,־שיפור תנאי־עבודה, צדק, בעיות הקיבוץ, הקבוצה, המושב, א.ד. גורדון ומשנתו, בורוכוב,חווינו וסבלנו את "יגון־העולם" (2ז16מ113011©ז\ו).ביחוד המה הקן במוצאי שבת, בחגים, כבכוורת קול שירה וקול מחולליםבקע מתוכו.הבוגרים שבחברים הוכשרו הכשרה סדירה חקלאית.חניכי סניף השוה״צ שעלו ארצה התרכזו בשני הקיבוצים הגליצאים: קיבוץהשוה״צ ומושבו בנס ציונה, ובקבוץ השוה״צ ג׳ בבת־גלים.בעלותי ארצה בינואר 1930 עדיין פעל הקן וקיימתי אתו קשר זמן ממושך.מחיי יום יום101מיכאל שני וי סהבורסקאות בבוליחובמרחיקין את הנבלותואת הקברות ואת הבורסקימן העיר נ׳ אמה.אין עושין בורסקי אלאלמזרח העיר.בבא בתרא כ״ה עא.אחד הענפים הראשיים בתעשית עירתנו היה עיבוד העורות. החלק הארי שלהבורסקאות היה בידי בעלים יהודים.הסביבה הכפרית החקלאית והעיסוק בגידול בקר איפשרו את האספקה של החומרהגולמי. עורות הבהמות, אילו יערות־העד העבותים של התרנים. האשוח, הברוש והאורןשהקיפו את הסביבה, סיפקו את הקליפה, העשירה באחוז ניכר של החומר הכימי הטבעיהדרוש לעיבוד עורות.הנסיבות הנ״ל עזרו לא במעט להתפתחותו של הענף החשוב הזה. בקשר לתעשיתהבורסקאות קמו בתי חרושת אחרים, כגון: לדבק, למסרקות וכר כ״כ התפתח המסחרבשערות־העורות.כבר בהתחלת המאה ה־19 היו בורסקאות בבוליחוב׳ אמנם בממדים מצערים׳כעין תעשית בית גרידא.מיסדו של בית החרושת הראשון הגדול לעיבוד עורות היה ישראל לייב הויפטמן.הוא נבחר גם כראש העיר היהודי, בין הראשונים, בבוליחוב.החרשתן הזה היה אחד המיסדים של לשכת המסחר והתעשיה בלבוב.ראויה לציון העובדה, כי הויפטמן כראש העיר קבל את פני הקיסר פרנץ יוסף דדובבואו לצוד ציד בסביבתנו העשירה ביערות. באותו פרק זמן נשתל האלון הידוע בשם"קייזער אייכע" בדרך בואכה לליסוביץ.לאמיתו של הדבר היה קיים בית חרושת ראשון לעיבוד עורות בשנת 1814.ברם כבית חרושת נוצרי מדומה, שכן לפי החוקה של הזמן הזה אסור היה ליהודיםלעסוק בתעשיה.בשנת 1844 משבוטלה החוקה הנ״ל, נקראה מאז הפירמה בשם:.1*81 1 3מ1נ13ת;1כן11311 3013*121 •61*81 3*1^*13131 ¥3113\ס(,¥110\^1-2ק11 .0.1£לאחר מכן עברה הבעלות של ביהח״ר הנ״ל למשה׳לי הויפטמן, לאריה גולדשלגוליורשיהם.רק למפעל היחידי הזה בעיירה ניתנה הקפה ע״י הבנק האוסטרי־הונגרי בלבוב.ברבות השנים נוספו בורסקאות אחרות של גרשון קורצר ויורשיו: אברה׳מליקורצר את אברהמצי כהן, רכטר׳ קורץ את איזנשטיין, ויסברד את פריי, קימל אתרוזנבוים, אחים קויפמן, רייזלר ואחרים. וכן גם שתים לא יהודיות של הגרמני פייפרוהשלחצ׳יץ הפולני לובצ׳בסקי.בגמר מלחמת העולם הראשונה קמו בתי חרושת לעיבוד עורות כהנה וכהנה102ספר הזכרון לקדושי בוליחובובעליהם: פדר, רוטפלד, אדלר, גוטסמן, רוט, קורחין וכר.פרט לאלה נפתחו שני בתי חרושת משוכללים ומצוידים בציוד חדיש: חייםפריש ואחים לנדס. אלה יצרו בעיקר עור לסוליות ובוקס.תוצרת העור וכל המקצועות הכרוכים בענף הזה העסיקו רבים מתושבי העיר והיהמשען לחמם של פועלים, מתווכים במסחר העור׳ סוחרים בקרנים, קליפה, חלב, תעשיתסבון וכר,הבורסקאות בבוליחוב עיבדו בעיקר שני מינים של עורות: פנתא וגילדה (יוכטובראנדזאהלען). הפנתא יעילה היתד. כעור עליון בלתי חדיר בנעלים לימי דלףבימות הסתיו והחורף. לעומת זאת הגילדה נמכרה לאכרים לתעשית "חאדאקיס׳'(1ן41ג>0110)במרוצת הזמן סיפקו המפעלים המוכנים הללו את תוצרתם לצבא האוסטריוהפולני.ברוב מקומות העבודה האלה הועסקו בעיקר פועלים יהודיים, אם כי העבודההיתה מפרכת, שכן הייצור הפרימיטיבי נעשה בעזרת ידים ממש.העובדה הזאת הנה הוכחה חותכת וברורה, שהשמצת הנכרים כלפינו "נרפים הם"היא בדותא, שאין לה כל שחר.מענין וראוי לציון הוא, כי העבדנים (הבורסקים) היו מתפללים במנין מיוחד להםשנקרא "גארבער־מנין", בו קרא שיעור ב״עין יעקב" מדי שבת בשבתו העבדן(צוריכטער)הישיש, תלמיד חכם, ר׳ יענקיל שנעע.בשנת 1941, בימי השלטון הסובייטי, הולאמו כל המפעלים וכשעלה הכורת הנאציעל בוליחוב, ניספו ונטבחו המעבידים על עובדיהם וכה הושם קץ נוגה ועגום לענף היעילורב הערך הזה בעיירת מולדתי.הערה:ב״המגיד״ לשנת 1878, מס. 44 מיום 13.11 עמ׳ 379—380 יש קורספונדנציה של איש דראהאביטשעל מסע בכמה ארצות. הוא בקר גם בתערוכה (מסחרית) בפריס, התענין במוצא יהודי גליציה וכותב:"וגם שמעתי אומרים מהולל וטובים המה במאד, ככה יפארו עורות מעובדים בצבעים שונים יקריםבמראיהם וגדלם וטיבם מבתי מלאכה מחותני ומיודעי, הגבירים הנודעים, אחים נחמדים ויראי שמיםמו״ה ישראל ליב ור׳ אלי נטע הויפטמן נ״י מעיר באליחוב, אשר בשם א״זראעל הויפטמן עט קאמפאניעיקראו וכבר קבלו את הכבוד בשער המצבה (כלומר בתערוכה!) בווין ואח״ב בעיר קראקו."אברהם וברתעשית עץ וענפים אחרים בבוליחובכביתר ערי הפודקרפציע, כן בבוליחוב, התפרנסו רבים מיהודיה על המסחרוהתעשיה בענף העצים. גרמו לכך השטחים הנרחבים של היערות בסביבתה הקרובהוהרחוקה. היערות הקיפו את העיר מ־3 עברים. מצפון — בכוון לסטרי — פחרסדורף —מחיי יום יום103רכבת השדה (׳3^0163^1)גוף בקרפסים104ספר הזכדון לקדושי בוליחובוטניבה, השתרעו ברובם יערות עצי האלון (דומב), אשר עציהם הכרותים נשלחולבתי חרושת לרהיטים ברחבי פולין וגם ליצוא מחוץ לגבולותיה. האלונים ביערותהאלה׳ אשר גילם הגיע למאות בשנים נתברכו גם בהיקפם. היו כאלה, שהגיעו לעובישל מטר וחצי. טיבם ויופים הכשיר אותם להשתתף בתערוכה השנתית ב״טרגי־ווסכודניע"(©1111)80110^ בלבוב.בצד המזרחי בצ׳ולהני וסביבתה גדלו גם כן עצי אלון, אבל בקוטר יותר דק,ושימשו ברובם לייצור עמודי בגין, אדנים לפסי הרכבת, עמודים לגדרות וכר. שוניםלגמרי היו היערות מהצד המערבי־דרומי שהשתרעו לאורך הרי הקרפטים וגבול הצ׳כיעברו. ביערות האלה גדלו עצי אשוח הנקרא עץ לבן בארץ. (פיכטע — טאנע בלע״ז).ניכר היה גם מספרו של עץ האשור בוק בלע״ז.העץ הלבן עובד במנסרות (טרטקים) בעיר וסביבתה, ללוחות ולקדשים, אשררובם היו מיועדים ליצוא. עץ האשור, ככל אשר ראוי היה לעיבוד, נחתך ללוחות, אשרשימשו לייצור רהיטים בבתי החרושת המקומיים ובערים אחרות. השאר, נחתך לחלקיםשל מטר אחד האורך ושימשו בתור עצי הסקה, אשר אלפי קרונות רכבת נמכרו בעונתהחורף לכל חלקי פולין.ניצול היערות, עיבוד העצים ותעשית הלווי שלה התרכזה כולה כמעט בידיםיהודיות. בעלי המנסרות הגדולות והקטנות חוץ מאחד, היו יהודים.הגדולה שבהן של גריפל, העסיקה יחד עם העבודות ביערות כאלפיים פועליםופקידים. הפועלים ברובם היו אוקראינים כפריים וחלק עירוניים. העירוניים שימשוכבעלי מקצוע, עפ״ר נדדו מעיר לעיר, התגוררו בצריפים בתוך המנסרה, ונקראו בשםברבר. יהודים׳ בין הפועלים האלה, היו מעטים. לעומת זאת הפקידים ומנהלי העבודההיו על טהרת היהודים. בין מנהלי העבודה במנסרה הגדולה היו כאלה, אשר כל חייהםמצעירותם עסקו בעבודה זו, ועזרו בבנין המפעל מהתחלתו. שמם התפרסם בתור מומחיםבמקצוע העץ בכל הסביבה. אחדים מהם יש להזכיר, כגון: ר׳ משה בין, שזכה לעלותארצה ונפטר כאן, זיינבל רפפורט, אהרון שור והאחים שטרסמן. ביניהם התבלטבמומחיותו׳ בישרו ובתפקידו האחראי במפעל ר׳ לייבצ׳י שטרסמן. שני שרידים מהםחיים אתנו בארץ. אחד ר׳ מאיר שמואל שטרסמן בפתח תקוה והשני ר׳ מאירפרידלנדר בחדרה.שטח המנסרה השתרע על אלפי דונמים. העיבוד היה מיכני ובוצע באמצעותמכונות החדישות בתקופה ההיא. בולי העץ, אשר הובאו ברכבת השדה (קולייקה) מיערותהסביבה, נוצלו לעיבוד כמעט במאה אחוז. נחתכו מהם לוחות וקרשים, שמיועדים היוליצוא בעיקר לבנין אניות. התיצרת נשלחה מכאן לדנציג׳ בה רוכזה במחסנים שלבעלי המנסרות ומדנציג הובלו לכל קצות התבל. גם לגריפל היה מחסן כזה בדנציג ועבדושם כמה אנשי בוליחוב. (זליג שטרסמן, לייב שטרסמן, משהלי אלטמן ואחרים).כן קוימה במגסרה זו, מחלקה לתעשית כל מיני תיבות. לתעשיה זו נוצלו הלוחותהקצרים, אשר היו בלתי ראויים למטרה אחרת. ייצרו בעיקר תיבות לאריזת ביצים.גם פרדסני הארץ הזמינו תיבות לאריזת פרי הדר. החלקים הקטנים, שלא היו ראוייםלתיבות, נועדו להסקה. עצי הסקה חולקו לכל העובדים והנסורת שימשה להסקת דודימחיי יום יום105הקיטור שהניעו את המכונות. למנסרה הגדולה נכנסה גם שלוחת מסילת ברזל מתחנתהרכבת, אשר דרכה נכנסו ויצאו יום יום עשרות קרונות תוצרת מוגמרת לעולם הרחב.כאמור הובאו ברכבת השדה בולי העץ מהיערות בסביבות פולניצה, בז׳זה,בסרבוב מצד אחד, ובמסילה שניה מסביבות צרקובנה׳ סלובודה, לוז׳קי וליפה.היו 5 רכבות, כל אחת מהן נסעה פעמיים ביום הלוך וחזור. כל אחת מורכבתהיתד. — חוץ מהקטר — מ־15—20 קרונות משא. מחובר היה גם קרון לנוסעים, בונסעו עובדי היער ובחדשי הקיץ גם מטיילים. טיולים מאורגנים ע״י תנועות הנוערנערכו ברכבת הזו באחדים מימי הראשון לשבוע .בתשלום סמלי, אפילו לא עד כדיכיסוי ההוצאות.המפעל הגדול הזה טופח ונוהל ע״י מומחינו היהודיים במשך 20 שנה והצלחתוהיתה רבה. בשנת 1931 פג תוקפו של החוזה עם הממשלה על חכירת אדמת המפעל,שעמד על אדמה ממשלתית והממשלה הפולנית סירבה להאריך את החוזה. המנסרהעברה אז על כל בניניה ואביזריה להנהלה ישירה של מיניסטריון היערות. צעדם הראשוןשל ה״בעלי בתים" החדשים היה: פיטורי כל העובדים היהודיים. נשארו רק אחדיםמהם. גם אלד. היו נאלצים להתחייב לעבוד בשבת. בתור פקידים ו״מומחים" הוכנסוגומרי בית הספר ליערנות (011^1650102 *01*32), אשר לא הבינו כלום בעבודה זו."מומחיותם" זו השתקפה אחרי זמן קצר בצמצום המפעל ובגרעונות ענקיים, שגרמומדי פעם, לסגירתו. בעיקר הצליחו בדחיקת רגלי היהודים מהמפעל הזה. קומץ החלוציםשהצליח להתקבל לעבודה — הודות לקשרים של כותב הטורים האלה עם אחדממנהלי העבודה — היה נאלץ לעזוב את המקום, מחמת הרדיפות מצד הגויים.חוץ מהמנסרה הגדולה קוימו עוד כמה מפעלים יותר קטנים. המנסרה אשר ע״יבית הזיקוק לנפט, השתייכה בשנים האחרונות לבעלי בית הזיקוק, בקנרוט, אשר עיבדובה עצים מכל המינים. העצים השתיכו למספר סוחרי עץ זעירים, ששילמו לבעליהמנסרה בעד עיבודו.בשטח של המנסרה הזו נפתח בשנים המעטות שלפני השואה בית חרושת לחביות,שנוצרו מעץ אלון.בשדרת תחנת הרכבת היו 2 מפעלים. אחד, בקרבת תחנת הרכבת בבעלות בוכמן,בשכנות חוילתו של הד״ר רייפאיזן, עסק כקודמו בעיבוד עצים של סוחרים שונים.השני אחריו, במחצית הדרך מתחנת הרכבת חברה שיתופית "ספולקה סטולרסקה".בהנהלתו של השותפים העיקריים, בונום ושנור. במנסרה זו עיבדו עצים ליצוא כדוגמתהמנסרה הגדולה. כאן קמה נגריה גדולה, אשר עסקה בנגרות בנין ובעיקר בייצורכסאות וכורסאות.בהמשך הדרך מתחנת הרכבת בכוון למרכז העיר, נתקלנו בגשר מעל לפלג שלהנהר סוקל. בצדו של הגשר הזדקר בנין רחב ממדים שהכיל בתוכו טחנת קמח מכנית,מנסרה בת מכונה אחת ומפעל לייצור רהיטים. המנסרה עבדה ברובה לצרכי ביהח״רלרהיטים. הייצור היה ממדרגה ראשונה ולכורסאות משני המפעלים הנ״ל יצאו מוניטיןברחבי פולין. שלשת המפעלים האלה התרכזו בבנין ענקי אחד ובחצר אחת ובעליהם:קרמר, אלטמן, לויפר, שנייד.בדרכנו לככר השוק מצד הימני נמצא בית החרושת לחומץ ותמד (מעט) של106ספר הזכרון לקדושי בוליחובמשפחת רנד. ממדיו לא היו מהגדולים ביותר, אבל המכירה מחוץ לעיר היתה ניכרתמתוך הובלת חביות מלאות לתחנת הרכבת.מפעל לעיבוד עץ נוסף היה בדרך להוז׳עב (דונקי) ע״י טחנת הקמח לשעברבבעלותו של נויוירט (אוליניק). בעל העסק היה לאחרונה גרמני ושמו רך, י״ש.מפעלים קטנים התקימו גם בכפרים, אשר הביאו את סחורתם המוגמרת העירהומכרוה לסוחרים יהודיים.כדי להשלים את התמונה על אודות כל המפעלים בענף העצים בבוליחוב, עלינולא לשכח את בית החרשת לפקקי עץ לחביות. הפקקים נוצרו מעץ ליבנה (בז׳וזה)שנמצא גם הוא ביערות הסביבה. המפעל היה בבעלות משפחת רוזנבוים ועבדו בוכמנין פועלים.העונה הבוערת בענף העץ היתה בחורף. השלגים איפשרו הובלה קלה של בוליהעץ, אפילו ממקומות, אשר בכלי רכב רגיל אי אפשר היה להגיע. בתקופת החורףהמתה התנועה במגרשים שע״י תחנת הרכבת מאלפי עגלות שבאו מכל הצדדים לפרוקאת מטענם. יום יום הוטענו מאות קרונות עצי אשור להסקה, כן בולי עץ אשור ואלוןשנועדו לבתי חרושת לרהיטים. עבדו גם בלילות ובכל מזג אויר. אותה שעה לא רפתהגם התנועה הרגילה בתחנת הרכבת בטעינה ופריקה של סחורות בענפים אחרים כמועורות, נרות של 2 בתי החרושת, אחד של יואל הלפרן ובניו והשני של זישע וייצנר.פורקו והוטענו שקי תבואות וקמח עבור טחנות הקמח וחנויות הקמח.מעל לכולם ניכרת היתד. פריקת הפחמים בשביל בית מיבשל למלח (תסליגה)וטעינת המלח שהובא מביהח״ר באותן העגלות הענקיות בהן הובילו את הפחם. הקבלניםלעבודות האלו מטעם "הסלינה" היו במשך שנים רבות אברהמצ׳י שטרסמן ויודעל ראט.בענף העץ יש עוד לכלול מספר ניכר של ערים, בעלי מקצוע מסוג גבוה, שהצטיינובייצור רהיטים ובעבודות בנין. המצטיין ביניהם היה משה גולדמן שנפטר לפגי מספרשנים כאן בארץ ואשר לרהיטיו יצאו מוניטין בכל הסביבה.י. ב. מ.בית הדפום בבוליחובנר נשמה לאחי הבכורישראל יואל הי״דבוליחוב נתברכה בבית דפוס מיוחד במינו. מפני מה? משום שהיה מפעלחייהם של אב על שבעת בניו: ישראל יואל שמעון׳ יאנצי, רבצי, אלי, גיטאלי וטויבאלי,אשר טיפחוהו, שירתוהו׳ עיצבוהו ונפחו בו רוח חיים.הוא נוסד על ידי אבי, הערש מרדכי עלנדמאן ז״ל בשנת 1884. סיפק דברידפוס לערים בסביבה, אף לסטניסלבוב.מחיי יום יום107מסיבה עם פישל וורברביה״ם העברי. המורה: יונה *לגרמן־108ספר הזכרון לקדושי בוליחובהואיל והדפוס היה ברחוב המוביל לתחנת הרכבת, כל היוצא והנכנס העירה היהעובר על פניו.ידידיו ומיודעיו רבים היו, שכן לכל בן ובת חברים.הדפום היה הומה מרוב באיו מכל הגילים והתנועות, לטכס עצה, לשפוך שיח וכר.ליד המכונה או מגרת האותיות לא עמד אחד בלבד, כי אם מישהו נוסף "נספח".״הלקוחות״ הללו.באו לדפוס לא על מנת להזמין, אלא להודע על מועד ההרצאה, להתעדן,אם המרצה כבר הגיע. זה סקרן לדעת ע״א תאריך הופעת הלהקה האוקראינית, וזה נכנסלגלגל שיחה סתם.הדפוס היה אספקלריה כנה לחייה של העיירה, להוי החברה, התרבות. השתקפובו פעולות בתי־הספר, מוסדות צדקה, טכסי חתונות וכר.בין יתר טפסים מוכנים נמכרו גם "קימפעטצעטל". מה טיבם של הפתקים הללו יכל עוד היולדת במטה, היו תלויים בארבע פינות החדר ארבעה פתקים בשפה הארמית,תריס בפני "רוחות" "שדים" ו״סגולה" לעינא בישא. ספק, אם היולדת הבינה אתתוכנם. גם ה״בתובה" אינה מובנת לכלות! מהיכא תיתי! מסתבר, כי מוטב כך...ביחוד רבתה התנועה בדפוס לפני בחירות. לכוורת דמה. את רשימת המועמדיםהיו מוסרים ל״ידים נאמנות". בסודיות מוחלטת היו מדפיסים אותה. בפתח הבית העמידושומר ועליו להשגיח בשבע עינים, פן יתגנב מישהו בלתי רצוי. — אליבא דאמת, השמירההיתד, מיותרת, כיון שבלאו הכי איש מבני הבית לא היה בשום מחיר מגלה "סודותמן החדר".עם הלקוחות נמנו פריצים, כמרים, מורים וכר. הדפום עמד בקשר עם כלשכבות האוכלוסיה. בדברי דפוס השונים השתקפו חיי העיירה בכל תקופות השנה,כגון! כרזות והזמנות לנשפי חנוכה (מכבי), הצגות׳ ערבי ריקודים, נשפי פורים, קול־קורא ל״מעות חטיך, חגיגות הגן (פסטיגים) וכר.התנועה רבתה במיוחד לפני חג ראש השנה ולאחריו. נדפסו כרטיסי ברכהלפי הזמנה, כן נמכרו מן המובן. מבחר רב ומגוון היה בהם. מי עורגת נפשו בצפורהנושאת במקורה ״שנה טובה״. יש! ומישהו חפץ בשתי ידים מושטות לברכה. יש! מיבוחר בסלסלה ובתוכה שושנים. יש! ואם חשקת בזוג נאהבים. יש! זה מוזהב וזה מוכסף.זה חלק וזה מחוספס גם מזוגזג. שמא תתאוה בארון קודש ובתוכו ספר תורה, יש ויש יהקיצור כל העולה על רוחך ועל דמיונך מצאת בקופסה שעמדה בחנות המסונפת לדפוס.כמה אושר ושמחה גרמו הכרטיסים הללו לשולחיהם ולמקבליהם! ההועילו ברכות אלףאלו?!בסוף שני קוריוזים מהווי הדפוס.א) בתקופה הראשונה לקיומו של הדפום הונעו המכונות ביד וברגל. את גלגלי המכונההגדולה היה מניע הגוי יש (135) שעבד אצלנו שנים רבות. הלז גרס! "תה בעזקונעראלו נע שטימויע". (תה שאיננו מתובל במרגרינה, תפל).ב) ביום שני לשבוע היו עוברים על פני הדפום איכרים מסביבות הושוב בכיוון לשוק.היודעים לקרא את השלטים, החליפו את הכתבה (בית דפוס) ב־מז0£6ז0(דרוגריה), .נכנסו ובקשו משחה לפצעיהם וכר׳ ומשלא ניתנה להם, רגזו.מחיי יום יום109פ ר י מ ק ה ברור־פורדסזכרונותהיה זה בחג השבועות, לפני עשרים ואחת שנה ואני אז חדשה בארץ. ילדיהגנים בתל־אביב חגגו חג־הטנא. ברחבה תחת שמי התכלת התאספו הפעוטות, כשראשיהםעטורים זרי פרחים וירק, שרים ומחוללים׳ קלים וזכים ככרובים צחים צחורים. מוקסמתודמומה נצבתי למראה מרהיב עינים זה.במקום הטכס במה, ועליה אישי העיר ועסקני הקק״ל, והתינוקות עולים עליה,ומביאים שי לקק״ל, מזמרת הארץ. ירק, שבלים, אף יונים צחורות חיות, בכוריםמיבול האדמה.באותו מעמד חגיגי רב־רושם, לא שערתי, כי הילדים הללו לכשיגדלו, ילחמו,יגנו על המולדת וישחררוה מעול זרים.מזועזעת ונרגשת נזכרתי בטיול מטעם ביה״ס הפולני בבוליחוב "מאיובקה".על הטיול הזה ברצוני לייחד את הדבור, שכן הוא חולל מהפכה בנפשנו ושינהקו־חיינו.בתור תלמידה של ביה״ס הנ״ל התכוננתי כשאר הילדים לטיול המקווה ולשמחתילא היה קץ. היום "הגדול" הגיע. לבושים בלובן הסתדרנו זוגות זוגות ובלוית תזמורתכלי נשיפה ותופים (תזמורת הסלינד.) צעדנו לפי קצב הצלילים אל מחוץ לעיר. על אףהשמש הלוהטת והחום המציק השתררה רוח עליזה בקרב הילדים. אחר צעידה של שעהורבע באנו למחוז חפצנו: כנסיה זעירה של מרים הקדושה (110215:3^). נפשנו׳ סעדנואת לבנו באוכל ובמשקה והחלפנו כוח למשחקים ולשעשועים. יער העבות כסה את עיןהשמים, לכן לא הרגשנו בעננים המתקשרים בעבים נושאי סער. לפתע שוד ושבר! סופההתחוללה בלוית ברקים ורעמים וברד כבד נתך על ראשינו. מבוהלים ונפחדים חשנומפלט לתוך הכנסיה. אולם לצערנו לא נתנו לנו הילדים הנוצריים, חברינו לכתה להבנסולהסתתר בה. נוסף לכך זכונו "השקצים" במהלומות מקלותיהם. מיואשים, מאוכזבים,רטובים, נחבאנו מתחת לאילנות הדולפים, רוטטים מחמת הסערה האכזרית. בעבור הסופה,חזרנו הביתה עגומים וקודרים. הלב דוי, ממורמר ומתמרד נגד האוון ואי־הצדק המשועשעוללו לנו "חברינו". זו היתד. מהלומה קשה לנו׳ ילדים יהודיים. אולם המכה הזאתפקחה את עינינו לראות ולהוכח, כי מקומנו במחנה אחר. התחלנו להתלכד. באותה תקופהנתארגנה קבוצת בנות, מבוגרות ממנו ושמה "רחל". החלטנו ללכת בעקבותיהן ולפעולבסתר. אספנו פרוטה לפרוטה׳ שכרנו חדר ד׳ על ד/ חתמנו על עתון הילדים בשפההפולנית "השחר" ובשעה פנויה היינו קוראים בו. הפעולה הזו שמורה ודתה בסודי סודות.הואיל ועקפנו את החוק. שכן הממשלה אסרה ארגונים בלתי רשמיים. העתון הנ״לקרע אשנב בחיינו וענין רב מצאנו בעולם החדש שנגלה לפנינו.יום בהיר אחד כשהיינו שקועים בקריאתו של "השחר" נפתחת דלת חדרנו,והאקדמאי נחמן בא. הנ״ל היה ציוני מסור והורה תלמידים לפגי כניסתם לגמנסיה.ברגע הראשון נבוכונו, אולם מבוכתנו חלפה, בראותנו את סבר פניו. האורח הבלתי צפוי110ספר הזכרון לקדושי בוליחובועדת הקהק"?פרבר העירמחיי יום יום111נוףבובנישץ׳ (11152626(8111)112ספר הזכרון לקדושי בוליחובהסביר לנו, כי בדעתו לעזור לנו. וכי מתפעל מיזמתנו׳ ולא רק דרש נאה, אלא דאגלהתפתחותה של החבורה. המציא לנו מדריך ללימוד תורת הציונות. כה נשתרשה בלבניהבנה ואהבה להרצל ז״ל ולמשנתו, ולערכי היהדות. אחרי שנות חנוך ולמוד הרגשנו צורךלהדריך ולהורות צעירים ממנו. החוגים גדלו, רבו ובמרוצת הזמן הקיפו רוב בני הנוער.כה נגוזו שנות עבודה ופעילות אינטנסיבית.אזכור חגיגת חנוכה׳ בה הציגו ילדים באולמו של ברוקנשטיין הצגה. מחבר המחזההיה ידידי הבלתי נשכח, אלי אלנדמן. מחזה על רקע תנ״כי. התכונה לקראת ההצגהנסתיימה. והנה, אויה׳ שעה קלה לפני הפתיחה באו שוטרים מטעם הרשות לאסור אותה.מי ישער את מצוקתנו י ברם ידידנו הטוב והמסור, אלי אלנדמן, ידע להחלץ מן הצרה.חיש הביא מבית דפוסו הזמנות אישיות ועסקנינו "המושיעים" עמדו בפתח האולם,ותחבו ליד כל נכנס הזמנה. באופן זה הפכה ההצגה הפומבית ה״אסורה" למסיבהמצומצמת "מותרת".האולם נתמלא, הפעוטות הציגו ברוב חן, ההצלחה האירה לנו פנים׳ מכל הבחינות,ועל הכל נהנתה הקופה. מטרתנו הושגה. ההכנסה היתד. קודש להוצאות הדרך לחלוצנוהראשון זיידאלי מהרינג. ואמנם אחרי זמן קצר הפליג ארצה, כשהוא מביא את ברכותינוהלבביות למולדת.חלומו של זיידאלי מהרינג נתגשם, ברם רק לזמן קצר. כי הוא נפח את נשמתובשבי טורקי, בתור בן־תערובת. שמו ורוחו נשזרו בשזר של שלושת הקדושים, שעלשמם נקראת הנקודה "גבעת השלושה".בשנת 1913 עלתה ארצה הבת הראשונה מבוליחוב: שיינדלי טפר, כעת יפהויסל־לבנוני. קודם הורתה בבוליחוב, סמבור זדרוהוביץ. אחר עלותה למדה בצפת. לפני43 שנה היו התנאים בארץ קשים מאד תחת שלטון טורקי, חייה לא היו סוגים בשושנים.כשאנו, ה״מאסף", עלינו אחרי שנים רבות, היא היתה לנו כאחות מסורה, טובה, וביתההיה פתוח לרוחה לכל דורש. עזרה לנו בעצה, בהכנסת־אורחים הנלבבת, קרבה אותנו,ועל ידי זה הקלה עלינו את לבטי הקליטה.המשך פעולתנו היה ייסוד הועד למען הקק״ל, בהדרכתו של בן הרב, מנדלי לנדוי.בכל חג ומועד, טקסי משפחה, חברה, אספנו לטובת הקק״ל. גם חגיגות הגן(פעסטין) תרמובהרבה למטרה זו.עתה אעמוד על אחת החגיגות הנ״ל. שבועות מספר לפני קביעת מועדה התחלנובעבודות ההכנה הקדחתניות: קישוט הגן, איסוף פקדונות, אפיית עוגות, עוגיות למזנון,סדורים פורמליים, עיבוד תכנית בידור משעשעת, ובעיקר חפשנו אמצעי הכנסה.ברחובות העיירה הודבקו כרזות ענק. בגן הועמדו סוכות. סוכת "אורים ותומים", עלהאילנות נתלו פנסים ססגוניים, כיד הדמיון הטובה עלינו המצאנו אמצעי בידור, בשבילהאורחים, אשר באו מקרוב ומרחוק לחוג אתנו. גם תזמורת כלי־נשיפה לא חסרה.השבת לפני החגיגה׳ ללא ענן קל, מתוחים ודרוכים נושאים אנו את עינינו למרום— הגם מחר יום א/ נכון לנו יום בהיר נאה כזה? חזאי רדיו לא הגיד לגו מה ילד יום,כיון שלא היה במשכנותינו מקלט רדיו. אך לאלוהי השמים והחגיגות פללנו ז אנא חוסהורחם, אל תפתח את ארובותיך!לשעה שלוש אחה״צ נקבעה הפתיחה. הרכבת מביאה אורחים לרוב. התאירמחיי יום יום113ההצלחה את פניה? כן, לא יתכן אחרת! בשעה השלישית מגיעה התזמורת ומתחילהלהזמין בקול תופים את הקהל. וראה אי מפה ואי משם מתקשרים עננים, נחפזים הםומתרוצצים׳ השמים שרק לפני דקות היו בהירים, נעשו כעוסים, זועמים, משחירים,ברקים מסנוורים ורעמים אדירים נשמעים בחללה של בוליחוב כליווי שטני לתזמורת.למרבה הדאבה ברד כבד הורם ומחריב את עמל כפינו, השולחנות הערוכים מתרטבים,המזנון המסכן! מיואשים, מבוישים, מסתכלים אנו איש ברעהו, מדוע ז משום מה דוקאעתה בשעת הפתיחה ? ! הכדי להבריח את האורחים ? ! אך לא לעולם זעם! הגשם פסק,השחקים הזעומים מתבהרים, העבים נסים ופיסת שמים תכולים גדלה והולכת. מועקהנגולה מנפשנו וניצוץ תקוה מתעורר בלבנו. מאוששים, מיבשים אנו את השולחנות ועורכיםעליהם את הניצל. המשקאות, העוגות וכד. והמון אורחים נוהר לגן המתמלא לאט לאט.ועמו גם קופתנו. מתחילה החינגא. צליל התזמורת, שחוק מהול בשאון ודיצה ממלאיםאת האויר. המטיילים בשבילי הגן זורקים קונפטי. על הסוכות עוטים סקרנים, ביחוד רבההצפיפות ליד סוכת ה״אורים ותומים". מתוכה צץ ראש מכוסה מסכה. ומיהו הנביא המגיד־עתידות? הרי זה חברי׳ אלי אלנדמן! ללא חת וללא חנופה ומשוא־פנים מגיד הואעתידות לכל! הקהל צוהל, נהגה, אולי "קצת" לא נוח לו, הוא מזיע. אך מה לא יעשהלטובת הקופה?המדפים הדלפקים עליהם פקדונות, ומגדנות הולכים ומתרוקנים. מרוב צחוק ושיחההגרון ניחר, מרטיבים אותו בטיפה מרה, ומיטיבים את הלב בכריכים הטעימים וכד, ופתע:האזינו, האזינו! מכריז ה״פוצ׳טיליאך: דואר אמור •0101.^ הגיע. זה עתה נתקבלו מכתביאהבה לרוב, מכוילים בבולי הקק״ל כחוק וכדין. ולאחר מכן מחצרצרת החצוצרה: הס, הס,הס, כל בשר: שלש הן היפות בנשים, ועל כולן הזוכה בפרס ראשון היא לורקה קורל,זו הנערה החיננית הצעירה, בעלת העינים האפורות מתיכות, הדוברת עברית רהוטה(תלמידתו של חנן הנדל).במצב רוח מרומם וחגיגי ממשיכים במשחקים ובהופעות: הנה להקת קוצרותלכל דבר — המסמלת את הפועלות בארץ —׳ עוברת בשבילי הגן. הזמן ניגר. בינתים.באה השמש ולאור הירח והפנסים, מטיילים החוגגים, השוחקים ועולזים. ואת שמי הלילמאירים זקוקין די נור בכל צבעי הקשת. בסוף מושרת "התקוה" ובה מסתימת החלולה.הגן מתרוקן. רק חברי הועד נשארים לבדוק את הקופה, לספור את המצלצלין.ההכנסה מעל למשוער. מלא תקוה ועידוד חוזר איש איש לביתו, ובקרבונושא הוא תכנית לפעולה חדשה.במלחמת העולם הראשונה נותקנו מהעולם. חלק מתושבי בוליחוב נמלט. נתקלנובעבודתנו בקשיים רבים, ברם ועד הקק״ל המשיך בפעולתו.באותה תקופה נקלע לבוליחוב חייל יהודי בשם מלך ברור מטורקה ע״נ סטרי.הוא היה בעל כשרונות דרמטיים. כשנקלט בחברה, ארגן להקה דרמטית, אשר הציגהאחר כך את המחזה "מלך ליד היהודי" לגורדין.ראשית מעשהו היה לבחור בצוות "שחקנים" לאחר מכן התחילו החזרות אצלמשהלי טפר. ברור בים את המחזה ושחק בתפקיד "המלך ליד" ואת יתר התפקידיםחילק כראות עיניו. אחר החזרות, התחילה מכירה מוקדמת של הכרטיסים, ובבא יום114ספר דיזכרון לקדושי בוליחובה״הופעה", קהל הצופים לא התאכזב ממנה, כיון שידע מראש׳ כי זוהי להקת חובביםגרידא. אדרבה שמח לראות על הבמה אנשים מחוננים במידת־מה בכשרון תיאטרלי כגון:משה הויזמן, בארץ אשל, יונה אלגדמן׳ רעיתו של משה אשל, פרומקה ברור, בארץפורדם, סבקה גרטנר השופעת חיים, העליזה׳ יחזקאל שליפקה, הערש קליינברד. השחקניםעלו על הקרשים בלי אימתא דצבורא חופשיים בתנועה ובדיבור. לתשואות הצופים לאהיה סוף, הקהל הריע מרוב התלהבות ביחוד כש״המלך ליד" האומלל נשען על מטהועובר על הבמה ולוחש: תנו נדבה, תנו נדבה ל״מלך ליר". עין אשה, לא אחת, נתלחלחה.הקהל משליך סוכריות ופרחים על הבמה, לאות הוקרה ושביעות־רצון.למחרת היינו מוכרחים לפי בקשת הקהל להציג את ההצגה שנית, אף לעירותהסמוכות הוזמנו, אולם מחמת התנגדות מצד ההורים לא נענינו לבקשתם.הכנסת ההצגות היתד, קודש לקק״ל.זכרונות חורף. — זגוגיות החלונות בבתים מצוירים בציצים, מלאכת מחשבת.השדות, הגגות, הגדרות מושלגים. במקומות בהם לא דרכה רגל אנוש השלג זך, רך נוחלעיצוב "איש־שלג" או כדורי שלג. האחרונים מועפים מאיש לרעהו. והנה להקת עורביםפורחת "שחור על גבי לבן". גם גלישה במגלשיים או נסיעה בעגלת־חורף מה נעימותהן, היות ובוליחוב לרגלי הקרפטים שכנה, היו סביבה מקומות נוחים ומתאימים לספורטזה. לצנוח מגבעת הרי זה תענוג מעין כמוהו.כיצד עברו עונות האביב והקיץ י מוקפת יערות עד היתה עיירתנו, לאחד מהםבא הקיסר פרנץ־יוסף בשעתו לצוד ציד ולזכר בקורו נטעו אלון, ועל שמו נקרא המקום"קייזער אייכע". בבואי שמה לראשונה, מלאו לאלון הנ״ל יובל שנים. גזעו היה רבמימדים וסביבו שרשרת ברזל. תדיר נערכו טיולים בקרבתו. — כה נקפו שנים עדלמלחמת העולם הראשונה. בשובנו אחר בריחתנו מהעיירה, פקדנו שוב את האלון. ושכניוהיו קברים, חללי המלחמה׳ בהם נטמנו תקוות האמהות השכולות שציפו לבוא בניהן.כעת מלים מספר על הנהר "סוקל". הוא חצה את העיירה ושני גשרים גשרואת שני חלקי העיר ואפשרו את התחבורה. הנהר "סוקל" לכאורה שקט היה, ומימיוהזכים זרמו לאיטם בשובה ובנחת וכל אשר בקרקעיתו נראה לעין. במימיו הצונניםהתרחצנו, שחינו ועל גדותיו בלינו שעה פנויה. — אולם מה שונו פניו כשגאו מימיי,לאחר הפשרת השלגים, או ימות סגריר, אז הוא עבר על גדותיו ובשצף קצף גרף קרשים,רכושם של האיכרים, הציף אפרים, גינות, שדות וכל אשר נקרה בדרכו הסוררת, סחבבלי ■רחמים בכוח איתנים הכל הכל. רחוק היינו עומדים מבוהלים ופחודים וצופים לנגע*הטבע אשר המית בהמה וחיה. אחר ימים שלו רגע וחזר למסלולו הרגיל, כאדם שסרקצפו ושכך זעמו.המצב הטופוגרפי של בוליחוב אפשר לנו לערוך טיולים נאים ומגוונים. יערות.נהרות, סלעים וצוקים היו לרוב. כל טיול נערך לפי הזמן שעמד לרשותנו. פעםל״סלומונובה גורקה" בערגל׳ שם היה מחכה ידידנו הער, התוסס, אלי אלגדמן "מצויד"בשפע דובדבנים שחורים ואדומים — פעם למורשין, אשר יצאו לה מוניטין בשל מעינותמחיי יום יום115חומצת־גפרית. הזקוקים לטפול זה היו באים למורשין להתרפא. חדלות נחמדות ביערעצי מחטים היו לאכסון המבריאים, האדר המבושם, השקט׳ הנוף המקסים כסם חייםהיו לנופשים.פעם היינו מטילים ל״פאדקאמיעך ובדרך אליו סלעי מגור משני הצדדים,במורד גוונם כגוון העופרת. באותו כוון במרוחק קצת היה "בובניש׳ץ". כדי להגיע שמה,נאלצנו להשכים קום. ולהקדיש יום תמים לסיור זה. מצוידים ליום שלם יצאנו לדרך.בין יערות עבותים נתגלו לנגד עינינו צוקים ובאחד מהם כעין שני ספסלים למשכב,חצובים בגודל איש. בקירות ובתקרה נכרים היו סמני החציבה. יד מי חצבה אותם יהאגדה מספרת, כי במערה הזו חצב לו השודד הידוע דובוש משכן ובסלעים הללו חמדלשבת. משם היה חולש על הסביבה. וכי הספיקו חיי אדם אחד למעשה עמל זה ? מסופקני,יתכן וחבר שודדים עזרו לו והמשיכו אחר מותו בעבודה. השודדים שבקו חיים לכלחי׳ ועמל נמלים והתמדה הנציחו את שמם. שני המשכבים הללו היו מקום משיכהלתיירים׳ אשר לא חשכו עמל ויגע לחוות את האגדה. במורד הסלעים התומכים שחקיםהגיע לאזנינו שקשוק מים. הביטו וראוי הרי זה מיודענו ה״סוקל" שלנו המפלס לונתיב בין צוקים וחלמישים ויוצר מפל־מים אדיר. ומה רעננים מימיו! עד שמגיעהסוקל לבוליחוב מסתמא. יגע ותשוש הוא׳ לפיכך שונו גווניו ומי יעמוד נגד קצפו הלבן ךמיוזעים מהטיפוס פורצים אנו למפל, וטובלים בנוזלים השוצפים. מרועננים ועולזיםלאחר המשובה, חוזרים אנו במשנה כוח וחדור, לעיירה.רכבת שדה "קאלייקה" היתה במנסרה של גריפל. היא הסיעה קרשים ועציםלעיבוד. היינו מנצלים אותה ועורבים באמצעותה טיולים ל״בז׳אזה" הקרויה בפינושווייץ. יום לפני הטיול קבלנו רשיון מטעם המפעל ולמחרת בבקר השכם התאספנו ע״יהתחנה, עלינו לקרון הפתוח והרכבת זזה.קצב נסיעתה היה איטי מאד. ודוקא תודות לאיטיותו יכולנו להנות מהנוף מרהיבהעינים אשר לוונו כל הזמן וכל הדרך. משני צדי הדרך חורשות, שיחים ואילנות. פשטתזרוע ענף מצליף בפניך. ברכבת רגילה אינך מספיק לחזות במראות ולהזין את עיניךבהם, באשר הם עפים ומתחלפים מהר מדי. פה ושם מפכפך נחל ובו דגים משכשכים.לטיול ב״קאלייקה" היה חן וקסם מיוחד ועלה על כלם ביופיו.אחר חויה בלתי נשכחת ובלוי שעות מספר בחיק הטבע שבנו הביתה כשהרכבתטעונת עצים, אלו אנו מטען חוויות רבות רושם.הפרידהלהפרד חפצתי מכם הרי־עד וראשיכם בערפל, על צמרתכם עמדנו, ומהם השקפנועל העמק המשתרע, על שטיחי השדות, ותלמי הפרחים ונהרנו "סוקל" המשרך אתדרכו.להפרד חפצתי מכם יערי־עבות אשר הענקתם לנו מאוירכם הצח והמבושם.לד,פרד חפצתי מכם אפרים ושדות־דגן׳ בשבילכם צעדנו ופרחי בר קטפנו.116ספר תזכרו! לקדושי בוליחובלהפרד חפצתי מכם פרחי האביב אתכם קטפנו באבבם, בהוציאכם את ראשכםהזעיר מתחת למכסה האדמה המושלגת.להפרד חפצתי מהאילן שגדל בחצר ביתי, בצלו חמדתי לשבת, לעיין בספר■ושיכורה מריח השחת על עתידי חלמתי.דמיון בלהות׳ לא יכול היה לתאר מה שצופן העתיד. ומהו נושא בחובו.בדמיוני לא תארתי לי את ליל החרדה הבלהות האחרון אשר ישים קץ לעדההיהודית בבוליחוב, הליל בו, אויה תפתח השאול את לועה ותבלע את אהובינו אחד אחד.לא שערתי, כי שכנינו, אשר עמהם חיינו, בקרדומות, בפטישים ובמגלים יעטו עליכם,אהובינו וישמידוכם. כי חיות טרף ידריכו אתכם ממשכבכם באישון לילה ולבית עלמיןיסחבוכם, לכרות קבר לעצמכם. טור אחר טור יקצרו אתכם כקצור השבולים ובכלותפשע השטנים וצעקת העולל האחרון נדמה, צחק התלין צחוק אדיר ותהדהד תרועתובאויר. הגס השמים הרגועים שיחקו למראה הטבח ?ההיה זה מחזה ?לא ולא!בסיום המחזה בעלות המסך והשחקנים אשר לפני רגע קט רוצחים היו אונרצחים כביכול, חובקים איש את רעהו, ומצהלות הקהל מודים זה לזה.לא כן כאן. כששר הלילה מאחורי ההרים נחבא ואת מקומו פינה לאילת־השחר,והנה בית מטבחיים על טבוחיו הרבים, וקהל עצום של מעונים׳ קהל קדושים ועל פניהםהחיורות השאלה הנוקבת: מדוע ? מדוע י מדוע יורבי הטבחים, במבט מורם למעלה כורעים על ברכיהם להודות לאלוהי מרומיםעל שלא השבית את מלאכתם. בסיפוק רב חוזרים הם לעיירה, לשלול שלל ולבוז בז,לחמוס את עמל כפיהם של אבות אבותינו יגיע מאות שנים.ודם אלפי הטבוחים נגר לסוקל מימיו סומקו. ממנו זרם הדם לשוויצה מימיו אדמו.משם נשפך הדם לדנייסטר שבן רגע לארגמן הפך. הדם הרב נקוה׳ נקוה עד שנשפךלים השחור ובקרבת הדרדנלים נגר לים התיכון.והנה סירונת באופק. כקליפת אגוז גודלה מטלטלת על גלי המים חוף היא מחפשת.אחר טלטולי שמד מגיעה היא לחוף הנכסף: ארץ ישראל. מלאה תקוה היא חותרת לחוףומתדפקת על השער, אך לשוא! אין קול ואין עונה. נעול השער. ממורמרת ופחי נפשמתרחקת היא מהחוף אשר נפשה ערגה והנה, קול מהדהד באויר, סער אדיר מתחוללומתוך הסופה נשא הקול: ילדי ישראל: אל יאוש! אני חוף מבטחים! בן רגע נופצההסירה וכל גל לפת אורח אהוב ונשאהו הלאה, הלאה.אחר ימים צחקק והצטעצע גל זעיר בשארית הסירה המנופצת ועליה כתובת*"סטרומה".חפצתי להפרד מכם קברות; הורי׳ קרובי, ידידי ורעי. שוממים, דרוסים הנכםקברות יקירי, קברות הצופנים אח האהובים. הדרך אליכם נותקה. אף פרח קט לא תשיתידינו עליכם. אף דמעה לא תזיל עינינו עליכם.ב״יער קדושים" בחורשת בוליחוב הקימונו לכם יד, לכם נשמות זכות, ולרישרושהשתילים נקוד לפניכם, אבות, אמהות, אחים׳ אחיות, ידידים ורעים.ליומ. רייסמןבוליחוב ותושביה היהודיים בימי השלטון הסוביטי(1939—1941)מלחמת פולין־גרמניה, שפרצה בהתחלת ספטמבר 1939 לא האריכה ימים.בעיירתנו לא היו קרבנות כלל כמעט עד לרגע אחרון. לא ניכר היה בעיירה, כי מדינתפולין על חילותיה נלחמים לחיים ולמות בחיה הנאצית.לאחר קרבות עזים שנמשכו כשלשה שבועות, נכבשה כמעט פולין כולה על ידיהגייסות הגרמניים.בשלב האחרון של התנגשות דמים זו, שמשה בוליחוב מעבר לחיילים פולנייםמובסים, לפקידי אדמיניסטרציה וכר. פליטים מרחבי פולין נמלטו דרך בוליחוב, בכווןלגבול הונגריה ורומניה. פה ושם נתקלת בחיל רגלים, באלפים אזרחים במכוניות.אופנים, עגלות, מי ברכב ומי ברגל, הכל עובר את העיר לכוונים הנ״ל.הפליטים הנ״ל מורעבים, תשושים קנו והריקו את כל מלאי המזון. מקצתם נאלצוללון בעיירה, שכן יגעים מדי היו, לאחר טלטולים רבים, להמשיך את דרכם.רבים מהם פנו לשלטונות המוניציפאליים בבקשת עזרה כספית, הואיל ומחוסריכל היו.בתוך הפליטים הללו היו יהודים רבים. כצו־השעה נוסד ועד יהודי, תמחוי.כדי להקל את סבלם. מקצתם נשארו בעיירה, עד שנכבשה על ידי הצבא האדום.באותו פרק זמן מתקרבים הגרמנים לכוון בוליחוב, כובשים את העיר סטריהסיירים הגרמניים, אשר היו בשערי בוליחוב, נסוגים לסטרי׳ כדי להתבצר ולהתחזק עלהפלוגות האחרונות של החיילים הפולניים, כמו כן בשביל הפליטים האזרחיים. פקידיםבוליחוביים, אזרחים ספורים בלבד, מצליחים בערבוביה הזו, בדרך לא דרך, לצאתולהמלט מבוליחוב.באי־שקט, ומרוט עצבים מחכה האוכלוסיה היהודית לבאות. והגה התרחש נם.הסיירים הגרמנים, אשר היו בשערי בוליחוב, נסוגים לסטרי, כדי להתבצר ולהתחזק עלנהר סטרי, שלו נודעה חשיבות אסטרטגית רבה.הגרמנים לא ייחסו, כנראה, לעיירתנו חשיבות אסטרטגית רבה.באותו יום שדר הרדיו על הסכם גרמני־סוביטי, שלפיו רשאים הצבאות הסוביטייםלכבוש חלק מאדמות פולין. זאת אומרת את הנפות, טרנופול, לבוב וסטגיסלבוב. למרות118ספר הזכרון לקדושי בוליחובזאת הצבא הגרמני אינו נסוג, משאיר את גיסותיו בסטרי ובעיירות הסמוכות. לעומתזאת נשארת בוליחוב "קרח מכאן ומכאן"׳ כיון שהשלטונות המוניציפאליים עזבוה׳ ושוםצבא אינו כובשה.בקוצר רוח נישאות עיני האזרחים למושלים החדשים. מתקהלים בקבוצותקבוצות ומדיינים על גורלה של העיר ועתידה. ואז נוצרות שלש מחנות. האחת היא שלהאוקראינים, המשוכנעים כי כבש יכבשו הנאצים את העיר, שכן זו היתד. משאלתם.השניה היא של הפולנים ואחוז קטן של יהודים, אשר היו כביכול נויטרליים. השלישית,אשר כל כולה היתד. של יהודים, וצפו לבואו של הצבא הסוביטי.האוקראינים מחליטים לשגר משלחת לגרמנים, ומבקשים, כי יחישו את כבושהשל העיר. ברם, בראותם כי הגרמנים אינם נוטים לזאת, מנצלים הם את ההפקרותאת המצב ללא שלטון ומצור" מארגנים את האברים שבסביבה ושולחים אותם קבוצותקבוצות לבוז בז. ההמון הפרוע עוטה על החנויות, על בתי מגורים ושודד. כתוצאהמהפקרות זו, היהודים מתארגנים ושומרים חליפות, כדי למנע בעד השוד והביזה.כעבור יוט כובש הצבא הסוביטי את העיר ומשתלט בה. האוכלוסיה היהודיתנושמת לרוחה, בתקוה שכף גרמני לא תדרוך על אדמת העיירה, באשר מאמינים בכחושל הצבא הרוסי, כי עצום הוא.האוקראינים לעומת זאת לא בטחו בכחו של הצבא הרוסי, והתבטאו קבל עם,שלא יחזיקו מעמד, וכי מהר יאלצו לסגת.לאחר שלטון צבאי קצר, מוסרים המפקדים הצבאיים את רסן השלטון לפקידיםאזרחיים מרוסיה ומספחים אליהם קומוניסטים בני העיירה. בוליחוב הופכת לעירהמחוז. המשרד נמצא בביתו של גרום, ולראש העיר נתמנה אוקראיני בן רוסיה.גזרות וחוקים שונים משנים את נופה של העיר. כופים על הסוחרים למכור אתסחורותיהם לפי המחירים הקודמים, על אף שערכו של המטבע ירד פלאים, ולרכושסחורה חדשה אפשרות אין.מוסתים את מכירת הלחם, ולאט לאט מורגש חוסר במיצרכי מזון. ברור, כי נוצרשוק שחור, בו אפשר לקנות אי־אלו מצרכי אוכל במחיר מופרז.ליד החנויות מתהוים תורים, יש ומשכימים קום לעמידה בתור, כדי לקנות לחםוצרכי אוכל אחרים, שכן לא לכל אחד היו אמצעים להשיג דברי אוכל במחיר השוק השחור.כן היה גם בהשגת הלבשה, אריגים, נעלים, סדקית וכו׳. הפקידים, אשר הגיעומרוסיה, היו קונים כל הבא ליד במטבע סוביטי, אשר לא היה עובר לסוחר, ז. א. בזיל הזול,היו מריקים את החנויות,הסוחרים הוכרחו ע״י השלטונות למכור את הסחורות ולחסל את עסקיהם. בכסףשפדו היו משלמים מסי הממשלה. המסים שהוטלו עליהם היו ללא נשא וזמן פרעוגםהיה קצר. ומי שידו לא השיגה לשלם את מסיו, נאסר על ידי המיליציה.בתי החרושת ובתי המלאכה הולאמו. רק במקרים נדירים, הורשו הבעליםהקודמים לשמש בהם כפועלים.העובדים והפועלים לשעבר, אשר ביכלתם היה להוכיח, כי היו קומוניסטים, מונובתור מנהלי המפעלים.אולם לא כל הפועלים והעובדים הנ״ל נשארו על כנם, כיון שלא היו בעלי־מקצועד. כ ל י ו ן119מנוסים, וחוסר מומחיותם היתד, בעוכרי התוצרת. הואיל ומשכרתם של המועסקים היתד,מלכתחילה דלה, שלחו את ידם בחמרים אשר במחסנים ומכרום בשוק השחור.השלטון גילה את המצב המחפיר ובמקום שיודה באשמתו הוא, מחמת האדמי-ניסטרציה הלקויה וד,גרועה, חשד במנהלי המפעלים בחבלה. ואז מתחילה פרשת מאסריםומשפטים. נאסרים מנהלים רבים, החשודים כאויבי הרבולוציה ונשלחים לסיביר.בשלב הלאמה מאוחר יותר, מחליפים את המטבע הפולני לרובלים סובייטיים,ומובן, כי מעתה הזלוטי איננו מטבע עובר לסוחר ומאבד את ערכו.במקום מפעלים, בתי־עסק, חנויות פרטיים נפתחים בתי־עסק וצרכניות ממשלתיותוהמחירים ממריאים.גם במנהלה חלים שנויים יסודיים. בתור פקידים בכירים מחוזיים נתמנים רקפקידים סוביטיים, לעומת זאת הנהלת העיר נשארת בידי הקומוניסטים המקומיים. כראשהעיר נתמנה משה הויפטמן, הידוע בעיירה, ממשפטים שנערכו לשעבר נגד קומוניסטים.פעילותו הראשונה של ראש העיר היתד, לארגן קבוצת פועלים לשם עקירתעצי היערות. בעבודה זו עסקו בעיקר סוחרים זעירים לשעבר, או בעלי־מלאכהבלתי מאורגנים.לאחר זמן קצר מפרסמים הוראה, שלפיה מושלכים הדיירים מבתיהם, בעליחדרים רבים.ההוראות והגזרות הללו פגעו במעמד הבורגני כביכול (כן לדוגמא׳ נחשב בעלקיוסק המוכר סיגריות לבורגני).היות וכ־90% מתושבי בוליחוב היהודיים עסקו במסחר ובמלאכה, מסתבר איפוא,כי הגזרות פגעו בעיקר בהם.בעיני השלטונות הסוביטיים הארץ לא נכבשה, כי אם שוחררה, ועל כן כל נתיןונתין נעשה באופן אוטומטי אזרח של ברית־ד,מועצות. כדי לתת תוקף לחוקה, ניתנהתעודת זהות לכל אזרח ואזרח. התעודה הזו שמשה לא רק בתור תעודת זהות, אלא גםכתעודת היכר, זאת אומרת: היא העידה על התנהגותו של בעליו, על עברו, ישרו וכר.חשיבות רבה מאד נודעה לתעודה הנ״ל, כיון שעל סמך ההערות שבה, נערך האיש,בזמן פניתו לשלטונות בעניני אדמיניסטרציה שונים, וכן בשעה שחפש התעסקות.בתעודה הנ״ל גם מוזכרים מוצאו ולאומיותו של האיש.לחרשתנים או סוחרים לשעבר, הוסיפו בתעודה הערות וסעיפי סעיפים. מובן,אזרח בעל תעודה שכזו, הנהו כבול ומוגבל מעתה בחופש פעולתו.בזמן מאוחר יותר אוסרת המיליציה העירונית לפי רשימה מוכנה, אנשיםאמידים לשעבר, גם פליטים רבים, אשר חשו מפלט מפני הגרמנים, בחפשם מבטחבשלטון הסוביטי.לכל אלו הוכנה רכבת מיוחדת, אשר הובילתם לסיביר. גם עסקנים ציונייםנשפטים ונאסרים למאסר של שנים רבות ולאחר מכן מגיסים "מתנדבים" למכרותפחם וכר.על אף הדכאון ששרר בעיירה, הסתגלו היהודים לאט לאט למצב, והעדיפוהועל פני המגף הגרמני, שלטון העריצים האכזרי. וכה חיו עד סוף יוני 1941.120ספר הזכרון לקדושי בוליחוביוסף אדלרפרקי חורבןהקדמהימים מספר לפני עזיבת בוליחוב ע״י הכחות הסוביטיים פנו מספר עסקניםאוקראיניים מקומיים לשלטונות הצבא הסובייטי בהצעה להרשות להם להקים כתמיליציוגרי נויטרלי.לדבריהם, תהיה מטרת הכה הבטחת חייהם ורכושם של התושבים, בתקופתהתוהו והבוהו העתידה להווצר, לאחר נסיגת הצבא האדום מן העיר.המפקדה נתנה את הסכמתה להצעה וכעבור ימים מספר נראו ברחובות בוליחובפטרולים בני 3—2 מיליציונרים אוקראיניים "נויטרליים" המצוידים ברובים ולבושיםאזרחיים כשעל זרועם סרט לבן.באותו זמן התאספו בחוצות בויקים מההרים, כפריים מהסביבה הקרובה ומתושביהעיר, כשרבים נושאים אתם שקים.הרוסים פתחו את שערי המאפיות שהכילו מלאי גדול של קמח, ה״אוניברמץ"שברינק ועוד. ההמון השתלט על כמות רצינית של סחורות שונות במהירות רבה ואףהתחיל להתפרץ למחסנים שבתחנת הרכבת ולמקומות אחרים. לא היו בזמן הזה פגיעותברכוש יהודי, אולם המראה הזה, ההמון הפרוע הצמא לשוד היה צריך עוד לחזורפעמים רבות בעתיד הקרוב.לאחר מכן פצצו החבלנים הסובייטיים מתקנים מספר בבתי הזיקוק. הדבר פגעבמפעל במידה כזו, שהגרמנים אף לא ניסו להפעילו בתקופת כיבושם. כמויות של דלקחולקו לתושבים והיתר נשפך ל־ ונדלק. כתוצאה מכך נראה מעל לעירענן ענקי שחור וסמיך. — נעשה גם נסיון בלתי מוצלח לחבל בגשר "הגדול" ובאובייקטיםאחרים. — אחרוני החיילים הסובייטיים עזבו את העיר, התארגנה האינטליגנציההאוקראינית והקימו את המוסדות העירוניים. בראש המחוז עמד ד״ר הךסימוב, לעומתזאת בראש העיר סימקוב (פאליציי־אינספקטור לשעבר).כעבור ימים מספר ערכו כנם מחוזי, בו השתתפו ב״כ הכפרים הסמוכים. התאספוע״י המגיסטרט בהשתתפות הכמרים בבגדי השרד והכריזו על אוקראינה אוטונומית.המיליציה "הנויטרלית" מחליפה את הסרט הלבן לכחול־צהוב. אחרי שבוע ימים באהמטעם השלטונות הגרמניים הוראת ביטול של האוטונומיה האוקראינית.השלטון המקומי נשאר בידי האוקראינים עד ש״ראש העיריה" סימקוב נאסרע״י הגרמנים יחד עם היהודים, היות והואשם בשיתוף פעולה אתם.ימי יולי הראשונים מהווים תקופה של השתוללות פרועה מצד הלאומניםהאוקראיניים.ב־3 ליולי 1941 אחר הצהרים הופיעה ברחוב דולינסקה יחידת הסיור הראשונהשל הצבא הסלובקי המורכבת מ־3 חיילים רגליים. הכוחות ההונגריים, שנכנסו לבוליחובולכל האזור, זמן מועט אחרי זה פרקו מה״מיליציה" את נשקה. אולם עד אז כבר הספיקוהכליון121פושעים אלה כאילו לפרוע מיהודי העיר את מפרעת הדמים. מתוך הפשעים שבוצעועל ידם נודעו בעיקר אלה!א) הוצאה להורג בירייה בשעות הלילה של 24 ליולי 1941 קבוצת יהודים.ברובם חברי הקומסומול לשעבר ובראשם לאה שינדלר ז״ל. אגשים אלה כ־20 במספרנורו מתחת "הגשר הגדול" ולאחר המעשה הופצו בעיר כרוזים באוקראינית, בערךבזו הלשון: "הקומוניסטים היהודים הצעירים הוציאו להורג את אחיהם ההגונים" וכדומה.ב) הריגת מספר יהודים׳ לרוב משתפי פעולה עם הרוסים בסביבת"דולשקה" £1>0121ם.ג) רצח אכזרי של יהודים שערקו או נשארו מנותקים מהצבא האדום הנסוגושניסו לחזור לבתיהם מכיוון דולינה — בולחוב ו(או) הלאה. האומללים נתפסו בהושובולאחר שעונו ונרצחו באכזריות, הושלכו גופותיהם לנהר שביצה. מספר הקרבנותהמדויק אינו ידוע. אך יש להניח, שהגיע לעשרות אחדות.התקופה שבין מחצית יולי וה־28 לאוקטובר 1941 עברה בשקט יחסי ולא היהבה כל קרבנות בנפש (להוציא את הד״ר רייפאייזן ז״ל שהתאבד בתלייה בבוסתן שלידביתו לאחר ישיבת "היודנראט" עם הגרמנים).אך לעומת זאת יש לציין מספר מאורעות מרכזיים בעלי אופי תחוקתי בעיקרשהשפיעו בצורה מכרעת על חייהם של היהודים והם!עם העברת השלטון לידי הגרמנים וסיפוח השטחים ;ומ6מ11ד61/\0§31־61מ06(בתור ("דיסטריקט גאליציען") נכנסו לתוקפם כל החוקים הגזעניים שהונהגו כבר מזמןשם. החוקים הפעלו בהדרגה וכך הונהג הסרט הלבן עם מגן דוד במרכזו. במוסדותצבוריים וכלכליים הופיעו שלטים: "מ016<1־61/י מ16>ג1^ •1111 ;£11111-111־־ (כולל חנויותמספרות, מקומות שעשועים ושרותים שונים).על היהודים נאסר לנוע במדרכות והיה עליהם לפנות דרך לחיילים גרמנייםולברכם תוך כדי גלוי הראש וכדומה. הוחרמו כל מכשירי הרדיו. הונהגו כרטיסי מזוןמיוחדים ליהודים, אשר על פיהם היה אפשר לקבל עד קיץ 1942 מנות מזון זעומותובאיכות גרועה. כל הפרוות ואף חתיכות פרווה הקטנות ביותר הוחרמו ביום אחד תחתאיום של עונש מות. אחר מכן כתבה העתונות שבלבוב, כי היהודים תרמו את פרוותיהםמרצונם הטוב למען הצבא הגרמני, הסובל מקור בחזית המזרח...הרם מבחינה כלכלית הביאו אתן התקנות בדבר סגירת כל החנויות היהודיות והעברתכל מפעלי התעשיה לרשות הוורמאכט ולאחר מכן לרשותן של חברות גרמניות פרטיות.הוטל עוצר לילה חמור על היהודים ורק בשעות מסוימות של היום היה מותרלצאת לקניות ולסידור הענינים החיוניים האחרים. נאסרה עזיבת שטח העיר.עד מהרה היו כל ההגבלות הללו ללא נשוא ולמעשה לא היתד. כל אפשרות של קיוםבלי לעקפן. המשטרה האוקראינית נקטה אז בשיטה של מאסרים המלווים בהכאותקשות לגבי אלה שנתפסו בעבירה. בחדשי הכיבוש הראשונים היו הבוליחובאים עדיםלנדידה של יהודים, תושבי אזור הגבול של הקרפאטו־רוסיה. השלטונות ההונגרייםגרשו רבבות מהם לתוך גליציה מכיוון סקולה. בתחילה הם נראו נעים ברגל על מטענםהדל דרומה. הם קוו לשוא שיורשה להם לעבור את הגבול בסביבה אחרת, ע״י וישקוב,ולחזור לבתיהם.122ספר הזכרון לקדושי בוליחובכעבור שבועות מספר, אלה שנותרו עדיין בחיים׳ עברו שוב דרך בוליחוב בכיווןלסטרי. בשאר נעשה טבח איום ם־׳אליץ׳ ובמקומות אחרים. רבים מאוד מיהודי בוליחובנחלצו לעזרתם והגישו להם בגדים ומזון. כ־100 מבין פליטים אלה נשארו בבוליחובוהחלו להוות — יחד עם פליטי גרמניה — קבוצה מיוחדת שנשארה עם יתר יהודי העירעד הסוף. אלה מהאומללים שהמשיכו בדרכם בחזרה לגבול סקולה נרצחו ברובם בהריםבסביבת הספר. כל הפרשה הזאת זעזעה קשות את יהודי העיר. מאורע חשוב בחיי צבורהיה הקמת היודנראט. משרדי היודנראט נפתחו ברחוב שבסקה, בבגין בית הספר היהודי.התפקיד הראשון שהטילו הגרמנים על מוסד זה היה גיוס פועלים יהודייםלעבודה בכבישים ובמסילת הברזל, כמובן ללא כל שכר. לאחר מבן חיבו את יהודיבוליחוב בתשלום קונטריבוציה בסך של מיליון רובל׳ ארבעה וחצי קילו של זהב ובהספקתמלאי רציני של סחורות שונות. לאחר ההתאבדות של ד״ר רייפאייזן נתמנה כיושב ראשהיודנראט הד״ר שינדלר. אורגנה "משטרה יהודית" (1161151>111£8ז111>ת0 •01161 115>6גן1>)בפיקודו של עורך דין פו־סלר. בשלב התחלתי היו תפקידי ארגון זה צנועים למדיוהצטמצמו בשמירה על הסדר במטבח צבורי שהוקם ע״י היודנראט.אולם לאחר מכן עלתה החשיבות של ה״אורדנונגסדינסט". השוטרים החלולחבוש כובע מצחיה עם פס צהוב ובחלקה התחתון של אמת היד נשאו סרט רחב הנתוןבמעטה צלולויד עם מגן דוד וכתובת רקומה 1161151)1115£ו111)-!0 •11501161)1116, בצבע אדום.החל שיתוף פעולה בין המשטרה האוקראינית והיהודית והאחרונה עזרה למשלבגיוס בא־כח של הפועלים האוקראינים לעבודות כפייה בגרמניה. בתקופה מסוימתהטילה משטרה זו אימה גם על הגויים של כפרי הסביבה. בסתיו 1941 גורשו כלהיהודים, תושבי הכפרים בסביבה לתוך בוליחוב. הגירוש כוצע תוך שעות ספורותוהרשו לקחת חפצים מועטים בלבד. גל גירושים זה הביא לבוליחוב מאות יהודיםנוספים, ברובם הגדול מחוסרי אמצעים.כאמור שותקו החיים הכלכליים והתרבותיים של היהודים כמעט כליל. הגוףהמאורגן היחידי היה היודנראט ומוסדותיו.רבים פנו לעבודה במפעלים לעיבוד עורות, דבר שאיפשר להתקיים על ידיגניבות מאורגנות של התוצרת (בשטח זה כבר היתד. "מסורת" עוד מימי הרוסים).להלכה קבלו היהודים שכר עבודה, אולם שכר זה היה אפסי.רוב התושבים התקיימו ממכירת רהיטים, חפצי בית שונים וחפציהם האישיים.לרוב הוחלפו החפצים האלה במצרכי מזון, בחצי חינם. אז החל להתבסם בקרבהנוצרים "מעמד" חדש שחי על הרווחים הקלים שנתן המסחר עם היהודים.רבים עסקו אך ורק בקניית חפצים מהיהודים ובנסיעות לפודולה לשם מכירתחפצים אלה במחירים גבוהים או לשם החלפתם במצרכי מזון.מימי הסתיו המוקדמים אפשר לראות מאות רבות של גברים, נשים וטף המתדפקיםעל פתחי הבתים ומבקשים נדבה. אומללים אלה היו ברובם נפוחים מרעב בצורה איומה.הם אספו סרפד (•'*"'"׳גמ^סש) וצמחים אחרים, מהם ניסו להכין תבשיל. אנשים אלה היוברובם מבני הכפרים או מדלת העם המקומי. מטבחי היודנראט חלקו מאות ארוחותצהרים, אשר למרבה האסון לא היו אלא מנת מרק דליל. הרעב והטיפוס עשו שמותבקרב השכבה הזו. התמותה החלה בכמה קרבנות ליום ועלתה ללא הפסקה, עד שהגיעהה כ ל י ו ן123לשיא של כ־40 נפטרים ביום בחורף 1942, ומאז התחילה לרדת. כמעט כל יום התפרצההמשטרה היהודית לתוך דירות והוציאה חללים לרוב. את מספרם הכללי של קרבנותהטיפוס והרעב העריכו בין 600 ל־800.לעומת המצב המחריד הזה ניהלו בעלי האמצעים חיים תקינים פחות או יותר.לרבים היו עוד עוזרות־בית נוצריות וילדיהם למדו מפי מורים פרטיים. הכסף היהעשוי לפתור בעיות רבות.לשיחות היום שמשו נושאים אקטואליים אז: ידיעות מחרידות מהערים השכנותאודות הוצאות להורג המוניות, בעיות הקשורות בקונטריבוציה, הרעב, פעולות היודנראטוכדומה. כמעט כל כמה ימים פורסמו מודעות חדשות המבשרות גזרות נוספות.העתונות האוקראינית והפולנית היתד. מלאה השמצות והסתה נגד היהודים.אופיניים לתקופה זו היו פלקטים גדולים בשפה האוקראינית ובהם קאריקטורה המתארתיהודי בעל אף עקום וצפרניים חדות וארוכות, כשהוא מחזיק בידו סכין שמטפטף ממנה דם.כמו כן מרובות היו האזהרות המודפסות מפני "היהודים המלוכלכים, מפיצי כיניהטיפוס", בלווית הוראות, כיצד להמנע מפגישה עם יהודי וכדומה.מובן שכל אלה השפיעו בצורה קשה ומדכאת על הישוב היהודי. אולם למרותהכל גילה הרוב רצון חזק לחיים ולפעמים אף שפע אופטימיות מופרזת. חיי דת עריםמאד התקיימו או בבוליחוב. התפילות נערכו בבתים פרטיים, תחת שמירה קפדנית,והקהל היה מוכן להתפזר בכל רגע. בתקופה זו הוקם ביזמת הגרמנים מעמד חדששל "הפולקסדויטשע" שנתגלו מיד כחבורת בוגדים מהסוג השפל ביותר.עם זאת היתד. עדיין עמדת הפולנים והאוקראינים פאסיבית באופן יחסי. רקהכפריים גלו ברובם שנאה בלתי מרוסנת והדבר התבטא בהתנפלויות פראיות על יהודיםבודדים שנקלעו לכפרים, בחיפוש אחרי כמה תפוחי האדמה או קצת קמח.האקציה הראשונה (28.10.41)עם שחר יום ג׳, 28.10.41, הגיעו מסטניסלבוב מספר מכוניות משא. נוסעיהןהיו ברובם אנשי יחידת הקברנים, מצויירים בכלי חפירה. על יושבי המשאיות נמנוגם אנשי הגסטפו מסטניסלבוב שלבשו מדי ה־ס.ס.יש להניח שבאותו זמן בערב הגיעו לעיר תגבורות של משטרה אוקראינית ושל1©112סמ112ג3011 הגרמנית מסטרי ומכל הסביבה, כשבידיהם רשימות מדויקות, המכילותאת שמותיהם וכתובותיהם של מאות אנשי אינטליגנציה, סוחרים, רבנים ועוד. התלייניםהחלו לאסור את הקרבנות בערך בשעה 10 לפני הצהריים. בשלב ראשון בוצעה הפעולהבשקט רב והקרבנות הופתעו לחלוטין. עד שעות אחרי הצהריים לא נלקחו נשיםוילדים כלל.הפעולה החלה, לפי הנראה, בקצוות העיר ורק בהדרגה התקרבה למרכז. הנאסריםהורו להתלבש היטב, "כי יהיה עליהם לנסוע רחוק". תוך כדי המאסרים נעשו לרובחיפושים מדויקים פחות או יותר, כתחליף לבצוע מעשי שוד של חפצי ערך.שעות מעטות לאר התחלת האקציה, פרצה בהלה בין היהודים ורוב האנשיםשהופיעו ברשימות הספיקו להסתתר או להמלט.כתוצאה מכך החלו לתפוש בשעות אחה״צ את כל הנופל ליד. יריות רבות124ספר הזכרון לקדושי בוליחובפלחו את חלל האויר והעיר נתמלאה חיש מהר באותו המון פראי ששודד ורוצח בכלהזדמנות.מתוד מחבואים בעליות הגג, במרתפים ובכל מקום המתקבל על הדעת, ראויהודים רבים, כיצד פושטות בבתים וברחובות כנופיות פורעים, מסגירות אנשיםומתעללות בהם, שודדות והורסות. רבים מצאו מחסה אצל שכנים נוצרים, לרוב תמורתתשלום גבוה, או מתנות יקרות ערך.לא מעטים מ״הידידים הנאמנים", לאחר גביית התשלום, רצו מיד אל הגרמנים,בכדי להלשין, ולאחר מכן השתתפו בשוד בתי קרבנותיהם, אם לא גרוע מזה.בדרך כלל לא נעשו חיפושים בבתי הנוצרים באקציה הראשונה. לקראת הלילההורגשה הפוגה ורוב המסתתרים נצלוה׳ על מנת להצטייד במזון ומלבושים חמים.עם השחר יום ד׳ חודשו פעולות הסריקה ונמשכו במרץ עד שעות הצהריים.המאסרים הופסקו בשעה קבועה וכל אלה שנתפסו אחרי המועד הזה — שוחררו.באותו הזמן התכוננו ה־800 עד 950 היהודים המרוכזים באולם "דום קרסנוי ארמיי"(.\0טם) לשעבר, לפני המלחמה״1101ס1^1 !מסם, לצאת לדרכם האחרונה, לאחר שעברויסורים גופניים ונפשיים, אשר ספק, אם יש בכלל אפשרות לתארם. בספר פולני מסויםהדן בבעיות השואה נקבע שפרשת ה־ד.ק.א. היתד. יחידה ומיוחדת במינה ושלא היה.כדוגמתה בכל גליציה מבחינת שיטות ההתעללות האיומות שהונהגו בה.והנה תמונת האקציה הראשונה, לפי ספור מעשה אפייני שרבים כמותו התהלכועוד זמן רב לאחר המאורע. בשעה 11 לפני הצהריים נשמעו שלוש דפיקות חזקות בדלתדירתי. לשאלתי ״מי שם?״ נתנה תשובה מידית — 0?^31פ0. פתחתי את הדלתונכנסו ארבעה אנשים! גרמני במדי ה־0.ס. כשעל כובעו בולט סמל ה־1<1£01מ©*10,שוטר אוקראיני במדיו השחורים ושני אוקראינים לבושי אזרחית. הגרמני היה גםמזוין באקדח מסוג פרבלום ואילו השוטר נשא על כתפו רובה. שני האזרחים החזיקובמקלות עבים.הגרמני ברכני ב־״^&ז 011160״ ושאלני, האם מבין אני גרמנית. לאחר שעניתי׳בחיוב, שאל, האם אני האדון... אמרתי שכן. ואז הודיע הגרמני, כי עלי להיות מוכןתוך 10 דקות, בכדי להלוות אליו. אשתי החלה מתחננת לפני הגרמני שישחררני והלזהרגיעה באומרו "בעלך ישוב עוד, אך תכיני עבורו בגדים חמים והרבה כסף, כי עליולצאת לדרך רחוקה".לפתע החל השוטר האוקראיני לצעוק ודרש למסור לו "את הדגל האדום ואתהנשק" ולהראות לו את בית הדפוס הקומוניסטי החשאי. עניתי, שלעולם לא היו ליהחפצים הג״ל ואז שאג האוקראיני: "אנו כבר נמצא!".בזמן שהתלבשתי, ערכו האוקראינים והגרמני "חיפוש" בדירה המלווה שאגות,איומים ושבירת כלים ורהיטים.הגרמני, שלפתע שינה את התנהגותו מהקצה אל הקצה, חיפש בעיקר אחריתכשיטים וכסף ואילו האוקראינים דחפו לתוך סלים ותיקים שמצאו בביתי, כלים,בדים ודברי הלבשה והנעלה.כשגילו במקרה דף של עתון סובייטי ישן באיזו מגירה, התחילו להנחות עלימכות ובעיטות לאין ספור.ד. כ ל י ו ן125הגרמני שהשתעשע באיום באקדחו לעבר אשתי, הוריד לפתע מידי את טבעתהנשואין ושם אותה לכיסו.לאחר שיצאנו את הבית, ציוו עלי האוקראינים לשאת את התיקים והסלים עםהחפצים השדודים.בהגיענו לרינק, ראיתי מכרים רבים מובלים כמוני לכיוון "הגשר הגדול".אחדים שתתו דם ממכות שנחתו עליהם לרוב. האספסוף כבר החל להתרכז וליוונובצעקות בוז ולעג. אולם היה אפשר להבחין באנשים מרובים ששלחו לעברנו מבטיםמלאי רחמים, כשעיניהם לפעמים זולגות דמעות.בסביבות ה־ד.ק.א. כבר נראו עשרות יהודים מובלים לעבר האולם. פניהם שלרבים הביעו סבל ואימה. אך היו גם אדישים ואחדים חייכו אפילו בעליזות.על מנת להכנס לתוך האולם, היה עלי לעבור בין שתי שורות של אוקראיניםצעירים, שהנחיתו על כל יהודי הנכנס מכות איומות במקלותיהם (אנשים אחדים נהרגוממכות אלה). כמעט חסר הכרה נכנסתי לאולם, בו הבחנתי באנשים רבים השוכבים עלהרצפה. נשכבתי ביניהם וציפיתי לבאות. תוך שעות אחדות נתמלא האולם עד אפם מקום.החלונות היו סגורים ותנור הברזל הוסק עד היותו כמעט לבן. החום והמחנקהיו ללא נשוא, אך כל נסיון להוריד את המלבושים החמים גרר אחריו התעללות איומהמצד אנשי ה־ס.ס. שאף אסרו את הדבר ואיימו בעונש מות.אנשי הגסטפו הפיצו באולם אבקה שגרמה להתקפות שעול ולהרגשת חנק.הגרמנים התהלכו במגפיהם על גופות האנשים, הכו ובעטו ללא אבחנה. נאסר לשבתוכולם אולצו לשכב. מן הבמה נמסרו מדי פעם הוראות שונות.לפנות ערב נצטווה פרידמן, מורה בית הספר היהודי, לטפס על תנור־ברזלהגבוה הלוהט. צעקותיו המחרידות מצטרפות מיד לשאון יללות ואנקות הפצועים העולהבאולם כל הזמן, כשבעיקר נשמעות צעקותיהם ההיסטריות של נשים רבות שעצביהןהתרופפו.רבים המתעלפים. אחדים מהם לא חזרו כבר להכרה ונפחו את נשמתם.הגרמנים עומדים על הגזוזטראות ויורים מזמן לזמן לתוך הקהל. מספר ההרוגיםוהפצועים הולך וגדל.אחת הנשים מפילה ומתה אף היא.ניתנה הוראה ז על כולם למסור את דברי הערך והכסף מיד. הרוב המכריענשמע להוראה. לאחר מכן נעשה חיפוש מדוקדק אצל רבים. 11 איש, שלא בצעו אתהצו, מוצאים להורג ביריד. על הבמה, כשכל האולם חייב להסתכל במעשה.הגופות נשארות באולם בין ההמון הרעב, הצמא והנחנק שמתחיל להיות אדישלכל המתרחש סביבו.הפסנתרן העוור ברוקנשטין נצטווה לנגן על הפסנתר הנמצא באולם, ולצליליהמחול העליזים מרקדים הרוצחים עם נערות ערומות׳ בין גופות המתים והגוססים.הרבנים ר׳ מנדלי לנדוי והרב ר׳ יוסלה הורוביץ עלו לבמה. מודלקים שנינרות צהובים והישישים נאלצים להטיף לקהל ברוח זו בערך: "חטאנו קשות ולכןמביא עלינו השם את העונש שהננו ראויים לו".126ספר הזכרון לקדושי בוליחובלאחר מכן מחללים הפורעים את ספרי הקודש, מצליבים את הרבנים. האומלליםמוציאים את נשמתם, לאחר שדקרו את עיניהם ועינום קשות.באה הודעה מפתיעה אודות ארוחת ערב. אחדים מתחילים לקום. הם לא הבינואת ההלצה. נשמעים צרורות מקלע בליווי צחוק שטני וצעקות "זוהי הארוחה שלכם׳/נאלצתי לצאת לעשות את צרכי. בצאתי ובהכנסי לאולם היה עלי לעבור שובבין אותן שתי השורות של מכים במקלות. לאחדים מהיוצאים עלה הדבר בחייהם.לפנות ערב הוגבר זרם הקרבגות, עקב הבאת מספר ניכר של יהודים ע״י אכריהסביבה. האומללים הובאו במקרים רבים בעגלות כשהם קשורים בחבלים כמו חיות טרף.עבור עבודה בזוייה זו לא שלמו הגרמנים ביוקר רב: עבור כל יהודי 50 גרושים(!>וצנצנת קטנה של 110403104^1 (מין תחליף קלוקל לדבש שהיה מאד נפוץ בזמן הזד.)או של ריבה.בערב הופיעו באי כח של מפעלים שונים והקריאו מתוך הרשימות את שמותיהםשל העובדים החיוניים. בצורה זו שוחררו מאות אנשים. באותו זמן שוחררו גם כלעובדי ה״יודנראט".ליל אימים עבר באיטיות מחרידה על הנותרים. באולם המואר גוססים אנשיםאחדים, האחרים שרויים במצב של התעלפות או חוסר הכרה למחצה. עד כמה שאפשרהיה הדבר, עזר איש לרעהו, מי במתן תפוח או סוכריה ומי על ידי לחישת דברי עדוד.עוד אגשים מספר הוצאו להורג על הבמה לעיני הכל. בשעות הבוקר נשנית"ההלצה" אודות ארוחת בוקר ועד מהרה התחיל להגיע זרם של מאות קרבנות חדשים.בשעות הצהרים הוציאו את כולם מן האולם לחצר. נערך מעין מסדר והוחזקנושעות במצב של צום כשלועי הרובים והכידונים נלחצים ממש לגרונותינו.לאחר מכן הגיעו מכוניות משא. האנשים הוכנסו לתוכן קבוצות קבוצות והוסעולכוון בלתי ידוע. אותן המכוניות חזרו כעבור זמן מה, בכדי להתמלאות במטען חדש.לבסוף הגיע תורי. הוכנסתי למכונית־משא סגורה, בה הצטופפו עשרות אנשיםברובם אדישים ושבורים לחלוטין. מקומי יצא ליד הפתח האחורי של המכונית. הרוביםשל שני הזקיפים היו מכוונים כלפי ראשינו ובקושי אפשר היה לזוז בגלל הצפיפות.מתוך הערותיהם הארסיות של השומרים ידעתי שמובילים אותנו למקום ההוצאהלהורג. התייחדתי במחשבתי עם אשתי וילדי, שגורלם לא היה ידוע לי ולפתע חשתיברצון אדיר להשאר בחיים. הצצתי בגניבה ממקום ישיבתי כלפי מעלה ונראו לעיניצמרות של עצים בשלכת על רקע השמים האפורים.בדרך עברה במוחי המחשבה: ״יער — קפוץ!" זנקתי ממקומי, דחפתי אתהגרמני הצידה וקפצתי מהמכונית. חשתי במכה חזקה ברגלי. אך מיד קמתי והתחלתילרוץ בין העצים. מאחורי שמעתי צעקות ומספר יריות. בכל כוחי רצתי לתוך היער.אך במהרה נפלתי מאפיסות כוחות. שמעתי מרחוק שמנוע המכונית שוב מתחיל לטרטרואני הבנתי שהפסיקו לחפש אחרי. המשכתי לשכב וכעבור זמן מה הגיעו לאזני הדיצרורות של מכונות יריה ויריות בודדות של רובים ואקדחים.בלילה הגעתי לבוליחוב. נפגשתי שם ביהודים שאמרו לי, כי הפוגרום נגמר.מצאתי את ילדי ואשתי בדירתנו, ממנה נשדדו חפצים רבים.ובזה מסתיים הספור העגום...ד. ב ל י ו ן127מספר היהודים שהוצאו להורג ביערות טאניאבה ב־ 29.10.41 בששמכונות יריה הוערך לבין 1000—850.גויים רבים היו עדים לרצח ההמוני׳ מי מעל לעץ ומי מתוך היער. יהודיםאחדים ניסו להמלט מעל לסף הקברים ההמוניים (שנכרתו עוד מקודם) אך נורו ונהרגו.היחיד שהצליח בכך היה דודזי שינדלר הי״ד. מפיו נשמעו פרטים רבים עלרגעיהם האחרונים של קדושי טאניאבה. התור להרג נקבע בחלקו על ידי השוטריםהאוקראיניים ש״הענישו" את המתחננים לרחמים והבוכים בזה שאותם הוציאו להורגלראשונה. לעומת זאת נתן למספר סוחרים זקנים ולא קומוניסטים, אלא אנשים הגונים"החסד" למות האחרונים.רבים נפלו לקברים כשהם פצועים ובהכרה מלאה. מהם נורו בפעם נוספתומהם נקברו חיים.יהודים לא מעטים מתו בצורה גאה, בקללם את המרצחים ובהזכירם את העונשהצפוי לעם הגרמני.דומה, כי לאחר "האקציה" ערכו הפושעים משתה חגיגי. ליודנראט נשלח חשבוןעבור מספר הכדורים שהוצאו באקציה ושאר "ההוצאות" הכרוכות.כמו כן נצטווה היודנראט לשלוח נשים יהודיות לרחוץ את הקירות ורצפות שלה־ד.ק.א. מדם הקרבנות.28 גויות נספי ה־ד.ק.א. הובאו לקבורת ישראל בחלקה מיוחדת של בית העלמין.גוייתו של הרב הורוביץ לא נמצאה בין קדושים אלה ואיש לא ידע, היכן נעלמה. רקכעבור שנה בערך, בעת נקוי בתי השימוש של ה־ד.ק.א. נמצאו שרידיו.השפעת "האקציה הראשונה" אינה ניתנת כלל לתיאור. אפשר לומר בודאותגמורה, שכל האסונות שפקדו את העיר אחריה, לא זעזעו את היהודים במידה דומה.במשך חדשים רבים אחרי האקציה כמעט ולא נראה חיוך על פניו של יהודי.ספורים ומעשיות ללא ספור אודות האקציה התהלכו בבוליחוב סופר, כיצדבגדו הידידים הגויים ואיך לפתע נתגלו כמצילים אנשים זרים לגמרי. סופר, כיצדכמה גרמנים, בעלי לב אנושי, עשו מאמצים, בכדי לשחרר את היהודים ולשם כךאמרו להם בגרמנית לברוח ועשו את עצמם כיורים בבורחים, אך למעשה ירו באוויר,וכל זה נעשה, בכדי להטעות את "עוזריהם" האקוראיניים, שגילו מרץ והתלהבותללא גבול במלאכתם המלוכלכת.סופר עוד רבות וארוכות.אנשים רבים בשום אופן לא רצו להאמין, שאמנם נרצחו המאות הרבות. עודהתהלכו שמועות אודות מחנות עבודה דמיוניים ליד ווינה ובמקומות אחרים או אודותיהודי זה או אחר מקרבנות האקציה שכביכול נראה במחנות אלה.גם לאחר שנשלחו עשרות יהודים לטאניאבה, לתקן את הקברים מטעמיםסניטריים, לא פגו האשליות. דובר שרק חלק נהרג וכר.העובדה, שבדולינה עוד לא היתד. שום "אקציה"׳ גרמה לכך, שתלו את האשמהבקולרו של יושב ראש היודנראט, אשר לא ידע כביכול לשחד את השלטונות, כדוגמתחברו הדולינאי.לרוב התהלכו דעות נאיביות, מעין אלה, בין פשוטי העם. אך גם המשכילים128ספר הזכרוו לקדושי בוליחובלא היו נקיים מאשליות שונות ונראה, שהיתה זו דרך להמלט מהמציאות האכזרית.על כל פנים, ממרתו של אנטק צוקרמן: "בגיטו ורשה היו ליהודים שני אויבים:הגרמנים והאשליה", מאוד מתאימה לגבי בוליחוב.עברו שבועות מספר וחייהם של יהודי בוליחוב חזרו למסלולם הנורמלי שמלפניהאקציה. בבתים הפרוצים תוקנו המנעולים וכל אחד התרגל לראות את שכנו הגויבבגדי ההרוגים, אם לא בבגדיו שלו עצמו.רבים התחילו לחפש עבודה, לאחר שנוכחו לדעת, כי עובדת היותם מועסקיםהצילה לא מעטים בזמן האקציה.המוסר ירד פלאים. הרבה אנשים הבינו, שימיהם ספורים ועל כן החליטו לבלותבנעימים.בו בזמן הכנת מחבואים — ״ז115סת3011״, כפי שכינו אותם — קבלה אופי המוני.חפצים יקרי ערך הוטמנו באדמה או הוחבאו במקומות בטוחים. חפצים ורהיטים מרוביםהועברו לידידים אמיתיים או מדומים, שבקרב האוכלוסיה הנוצרית. מטרת הדבר היתד,להבטיח חפצים אלה מפני שוד או למסור מעין "מפרעה" או תשלום עבור מתן עזרהבעתיד. כפי שנתברר מאוחר יותר, העברת החפצים הזאת הזיקה יותר משהצילה.בקרב דלת העם נמשכו המחלות והרעב וידי החברה קרישא היו עמוסות עבודה.רצה הגורל, שליד החלקה הגדולה שהוקצבה למאות חללי הרעב והטיפוס בבית הקברות,התווספו בקרוב רוב הקברים ההמוניים של האקציות למיניהן.האביב 1942 מוצא את העיר מרוקנת מהשכבה העניה והנחשלת ביותר. מתחיליםלהגיע פקידים גרמניים וכל המפעלים הגדולים עוברים לידי חברות מגרמניה, מחוץלענף הבורסקאות, העובד כולו עבור הצבא הגרמני במישרין. מפעלים קטנים יותר,כגון טחנות קמח ובתי חרושת לסתמים עוברים לרשות השלטון ונקראים 6;>61111£־1©עמתארגנת לשכת עבודה (גם ליהודים), מוקם משמר רכבות (11261ס{1301111121!ו!33)מבני המקום ומשמר היערות, זה האחרון בפיקוד גרמנים קשישים. גם ארגונים אלההיו עתידים לתרום את מלוא חלקם למלאכת ההשמדה.ה־*116118>11£8גו111>0 •£11801161©ג!4 מונה בזמן זה כמה עשרות איש ועומדת בקשרהדוק עם המשטרה האוקראינית.הבתים היהודיים היפים שבעיר נתפסים על ידי מנהלים גרמניים על ריהוטם,וכך בחוילתו של בורנשטיין (רופא וטרינרי) קבע את מושבו מנהל בית החרושתלחביות, מגוב, הפושע הצבוע מוינה. בבית הד״ר רייפאיזן השתקע מנהל ה־״1311131-1314, בבית הקראוטהמרים נקבע מושב העיריה.ה״מגיסטראט" נהיה לבסיס המשטרה האוקראינית, מקום עינויים ורצח, באביבוקיץ 1942. הגרמנים הרבו בדרישות מדרישות שונות מהיודנראט. זה רוצה 20 ק״גקאקאו ו־50 מטר בד אנגלי, ואחר 50.000 זלוטי ו־500 ק״ג קמח לבן. כל פרחח ועובראורח מנצל את ההזדמנות. הדרישות מלוות כרגיל באיומים לעשות שפטים ביהודיהעיר, באם לא תתמלאנה תוך כך וכך שעות בדיוק.היהודים נאלצים לצייד במלואו את מועדון הגרמנים ©13011גן1€>1145סע בביתושל ד״ר קורצר.ד. כ ל י ו ן129המשטרה היהודית היוותה את הזרוע המבצעת של כל השרידות המאורגנות האלה,כשהיא נוהגת לעתים קרובות באלימות וחוסר רחמים.מפלת הגרמנים בחזית מוסקוה בחורף 1941, עודדה במקצת את רוב היהודים.רבים מקווים להנצל על ידי סיום מהיר ביותר של המלחמה, אך האחרים טוענים,ש״עד שהשמן ירזה, הרזה ימות".כולם התרגלו כבר להכאות, ל״חיפושים" המשמשים כאמתלא לשוד והתעללות,לעלבונות המשפילים ביותר. גם קיום של מספר בוגדים ומלשינים נפסק להראותכדבר היוצא מגדר הרגיל.היהודים למדו לעקוף את החוקים ולשחד את הממונים, המנהלים והמפקדיםלמיניהם.בזמן זה רבו בין היהודים תופסי משרות אחראיות, הן בשל ידיעותיהם המקצועיותוהן הודות לבקיאותם בידיעת השפה הגרמנית. מהם זכו לא מעטים לאימון והשפעהמסוימת אצל הממונים הגרמנים. הם שמשו המקור להשגת ידיעות חשובות, כמתווכיםלפדיון אסירים וכר. באמצעותם או דרך ראשי היודנראט נמסר כמעט ללא הרף שוחד רב.ברוב המקרים נצלו היהודים הללו, וכמובן הגרמנים, את עמדתם לרעה. הוציאו ידיעותכוזבות שמטרתן היתד, לבלבל, להרוס את העצבים, לזרוע שנאת אחים ודמורליזציה גמורה.היו גם בין אלה יהודים הגונים ותמימים ששמשו ככלי משחק בידי הגרמנים. ראוילציין, בי בין "המתווכים׳" הרוב נתפסו לשגעון גדולה ממש. הם היו משוכנעים, שכלרע לא יאונה להם ולמשפחותיהם.מובן, שכל ההופעות שנזכרו לא אופיניות לבוליחוב בלבד. אולם נדמה, כי אךבמקומות מועטים זכו בל היצורים השפלים הללו לסוף כל כך אכזרי מצד "ידידיהםהטובים".בתקופה שבין האקציה הראשונה לשניה נהרגו יהודים בודדים על ידי גרמניםמשתוללים. רבים מאד הוכו באכזריות בהזדמנויות שונות. מספר יהודים הועברו למאסרבכלא סטאניסלבוב, ממנו איש לא חזר (גם לא גוויתו).לפי התקנות שפורסמו, היה חייב כל יהודי מגיל 14 ומעלה להתחיל לעבוד.למעשה רוב הנוער עבד עוד לפני הוצאת ההוראות הנ״ל. במקרים רבים אפילו זויףהגיל, על מנת להתקבל לעבודה.עד מהרה קבלו כל העובדים באמצעות לשכת עבודה תעודות 613״\15ז.£ מטעם161181(1 :161)8011 1)1111 011261? 110118*8101161 שבדרוהוביץ.מספרי דד613^־113.£- בבוליחוב היו בדרך כלל מ־4000ע עד 116000. יחד עםהתעודה הזאת נתנו גם סרטים לבנים עם מגן דוד שבמרכזו האות ״.6״ <ז116©נ1ז.4).על כל סרט הופיע מספר המתאים לזה שהופיע ב־613״\13ו.^. המגן דוד והמספר היורקומים בחוט אדום.עד 1.12.42 כל העובדים היהודיים עוד קבלו שכר עבודה אפסי. במפעלים מסוימים,כגון .3.3.ס "303£.0" (לאחר מכן .מ.3 .ו\.ס ".^־!,טכנ", לשעבר"1611ז\ז) היה אפשר לקבל ארוחות דלות במטבח הפועלים שבמקום. במצב זהנאלצו רוב היהודים להתקיים ממכירת או החלפת רהיטיהם או חפציהם, שמחירםירד פלאים.130ספר הזכרון לקדושי בוליחובהתקנות הורו להעסיק את היהודים בעבודות הבזויות והקשות ביותר ואמנםהדבר בוצע במלואו. עם זאת ארך יום עבודה 8 שעות בלבד (לאחר מכן הוארך ל־9שעות וב־״^טם" ל־12 שעות).למרות היחס הגרוע שכלל גם מכות לעתים קרובות והעבודה הקשה, הסתגלהרוב המכריע למצב חדש זה.בחדשי הקיץ מתחילות להגיע ידיעות אודות אקציות חדשות בקנה מידה ענקיושנעשות בכל פולין ובכלל זה גם בסביבה הקרובה ביותר. את הסוג החדש של האקציהמכנים בשם ^021״ — "האקציה הפראית". בפי השלטונות ובמודעות הרשמיותנקרא הדבר ״11011^£30.1באוגוסט הופיעו מודעות קיר גדולות מטעם הגנרל מאיור קצמן, מפקד המשטרהוה־ם.ם. בדיסטריקט גליציה. במודעות היה מדובר על העברת היהודים (1118ג11>15516ז.£)והופיעה לכן האזהרה, שכל יהודי אשר אינו ממלא אחרי ההוראות ביום ה־״8ט1ג11>3316ט.4",צפוי לעונש מות.אותו גורל צפוי לכל נוצרי שיעזור ליהודי להשתמט מה־״§מ1ז11)3316ט.^". מןהראוי להתעכב כאן בקצרה על אופיין של האקציות מסוג חדש זה. אם לא נביא כאןבחשבון את האקסטראווגנציות והשיטות המיוחדות של מפקדי אקציות שונים — הרישהאקציות הללו בוצעו בצורה כללית כדלהלן:ראשית פורסמו מודעות קיר על המועד המדויק, בו חיבים היהודים להתיצבבמקום ריכוז מסוים. לפעמים צוין במודעות על איזה סוג של יהודים להתיצב: זקנים,טף וחולים, הלא עובדים, או כולם ללא יוצא מן הכלל. לרוב נצטוו המתיצבים להצטיידבמלאי של מזון לימים מספר ובלבוש. פורסם גם כמה קילוגרמים של מטען מותר לקחת.בין זמן פרסום המודעה למועד ההתיצבות לא נותרו בדרד כלל אלא שעות ספורות.במקרה של אי־מלוי תנאי הפקודה אסרו את ה־״6316*1©טמ16)ט^"(יושב ראש היודנראט),שהיה אחראי בחייו לביצוע הוראות ה־״8מ1ו11>5516ט.£".רק באקציות הראשונות התיצבו היהודים בעצמם, לפי ההוראות. לא היתד. גםבידי היודנראט כל אפשרות לבצע את ריכוז היהודים, בפרט תוך זמן כה קצר. ברובהמקרים איפוא נאסר יו״ר היודנראט, והגרמנים ועוזריהם בצעו את "אקציות ההעברה".בגליציה המזרחית התבטא הדבר בהוצאות כל היהודים להורג (לרוב בבתיהקברות היהודים) או בשליחתם ברכבות משא מיוחדות למשרפות בלזץ. אם לאחרהאקציה עוד נותרו (במתכוון) יהודים, שוחרר יו״ר היודנראט.באוגוסט מזדעזעת העיר לשמע תאור האקציה בדולינה, בה הוצאו להורג ביוםאחד כל 3000 יהודיה.כפי שצוין כבר, רבים בבוליחוב האמינו עד כה בכשרונו של יו״ר היודנראטבדולינה למנוע כל פורענות, בניגוד לד״ר שינדלר, יו״ר היודנראט הבוליחובאי. מעיןאווירה מחושמלת החלה שוררת בעיר. החלה עבודה קדחתנית לשיפור המחבואים,להכנת ה״רוקזאקים" עם מזון וכר, שמועות הופצו והוכחשו חליפות. כולם הרגישו אתהאסון המתקרב. אך מעטים לנו במחבוא או אצל נוצרי ורבים הספיקו להופיע לעבודה.אין לתאר את המתיחות בה חיו האנשים ואת חרדתם.בימים הראשונים לספטמבר הגיעו לעיר מספר אנשי ה־0.0. בעובדה זו לכשעצמהה כ ל י ו ן131לא היה שום מאורע מיוחד, אולם אחד הגרמנים אמר לאשה יהודיה ברחוב שבסקהמלים אלה: "ביום חמישי זה יתחילו".הידיעה התפשטה במהירות הבזק. קצת לאחר מכן הגיע ליודנראט מברק מסטרישתוכנו היה: "החבילות הגיעו". היתד. זאת סיסמה מוסכמת בין היודנראט של סטריובוליחוב למקרה, שבסטרי תושג ידיעה מהימנה על מועד האקציה.עם שחר ליום 3 לספטמבר 1942 נשמעו שלוש יריות של רובה ממרכז העיר.לאחר מכן החלו היריות מתרבות ועד מהרה הן התמזגו עם זעקות הפצועים והמומתים,עם שאון שבירת הדלתות וכלי הבית, מלוות יבבות, קללות וצעקות. ממזיגת קולות אימיםאלה מתקבל אותו רעש האקציה האופייני, שדיו בו בלבדו, כדי שישבור את רוח האדם.חבר המרצחים של **!ס&^-׳גזפ !־"!ס,! בסיוע המשטרה האוקראינית, ה־ז80116ג1>6ג4111€1181>111£8ן111)?0 וגופים מאורגנים האחרים, נכנס לפעולה.בליל יום חמישי פנו מפקדי האקציה ליודנראט בדרישה אולטימאטיבית, לרכזעם הבוקר 2000 יהודים ברינק. הד״ר שינדלר וחברי היודנראט נאסרו, בהיות הדרישהפורמלית בלבד ובלתי ניתנת לביצוע, אך בהתאם לנוהג המקובל לאקציות של התקופה,כפי שהוסבר לעיל. האקציה נמשכה שלושה ימים. הפעם נהרגו במקום רוב הישישים,החולים והילדים. היו מקרים בהם נשים זקנות חונקו, גולגלות הישישים רוצצו בכתותהרובים וראשי תינוקות מסקו נגד קירות ועמודי טלפון. רוב התושבים של המבעיםהמרוחקים ממקום הריכוז שבחצר ה״מגיסטראט" הוצאו להורג ביריות בתוך בתיהםאו בחצרות.כך הוצאו להורג ברחוב דולינסקה משפחות שלמות בחצר ביתו של לוי (משפחותלוי, קודש, צאודרר, שטרייפר ועוד).בהיות רוב המחבואים פרימיטיביים ביותר ודומים זה לזה בצורתם, הם נתגלועד מהרה. במקרים רבים גרם בכי התינוקות לגלוי המחבואים.היו אמהות שחנקו במו ידיהן את ילדיהן, למען לא ירעישו. במקומות אחריםניסו אגשים להרוג את הילדים ואילו הוריהם התנגדו לכך׳ על רקע זה אירעו טרגדיותמזעזעות.תמורת הבטחה להשאירם בחיים, גילו ילדים ומבוגרים את המקומות בהם הסתתרומשפחותיהם. למיותר יהיה לציין, שהבטחות מסוג זה לא קוימו לעולם ולרוב זכוהבודדים הפחדניים האלה במות בעינויים קשים יותר ביחס לאחרים. הגרמנים אהבולשחק את התפקיד של "שופט צדק" והענישו את הללו "כיהודים וכבוגרים כאחד".אבל לרוב גילו היהודים עמידה של אומץ לב וכבוד על סף המות דבר שהביאלעתים לידי התפלאות את המרצחים עצמם. ביחוד רבים היו הגלויים של אהבהומסירות למשפחה.מראה זועה היה לבוליחוב בימים אלה. מאות הרוגים וגוססים התגלגלו ברחובות,בתעלות, בחצרות, בתוך הבתים ובשדות. האספסוף מלא את הרחובות, חדר לכל מקוםשל מסתור. רצח. הכה, הסגיר ומעל לכל — שדד. כמעט כל בתי היהודים נפרצו ובחזו.כ־200 איש רוכזו בחצר ה״מגיסטראט" ובחלק הסמוך של ה״רינק", רבים הוצאולהורג במקומות אלה ובפרט הישישים והחלשים.שלושה ימים של רעב וצמאון בחום לוהט עברו על מאות הקרבנות. ההגונים132ספר הזכרון לקדושי בוליחובשבין המשטרה היהודית עשו כמיטב יכולתם על מנת לספק מים ומזון, אולם אפשרויותיהםתיו מצומצמות ביותר. אך מאמצי עזרה אלה בצרוף יזמת הקרבנות עצמם שהשיגו קצתמצרכים תמורת שוחד רב, הקלו במידה ניכרת את ימיהם האחרונים של לפחות חלקמהאומללים.קברני החברה קדישא ואנשי המשטרה היהודית הובילו בזמן האקציה את גופותהמומתים לקבורה בעגלות אל בית העלמין היהודי. מראה של עגלות עמוסות הרוגיםהגעות אל בית הקברות כשהדם זב מהן, נהיה למחזה רגיל ברחוב שבסקה בזמנים ההם.סופר, כי באקציה זו הצליח איש אחד להדמות למת ורק כשהגיע ממש אלתוך הקבר, לאחר שהובל בעגלת המתים — העיז להפסיק את "משחקו" המחריד.קדושי האקציה השניה — כ־400 במספר — נטמנו במספר קברי אחים בחלקוהמערבי של בית הקברות (שם מונחים רוב שרידי קרבנות השואה).על אף השמירה החזקה נמלטו אנשים רבים ממקום הריכוז. כמו כן רבים הצליחולהסתנן בתחבולות שונות אל קבוצות המשתחררים.בעת שחרור העובדים גילו הגרמנים זלזול מוחלט בערכם של ה־״618׳*ו13ז^".במקום העבודה.ב־5 לספטמבר, יום שבת, בשעות אחרי הצהרים, הובלו כ־1600 איש תחתמשמר כבד לתחנת הרכבת. בדרך נצטוו מספר יהודים מסורתיים לשיר את "מייןשטעטעלע בעלז". בתחנה בוצעו שחרורים נוספים. בד בבד נעשה טבח אכזרי בין השאר.כנראה כתגובה לנסיונות בריחה נואשים, שנסתיימו כולם בהמתת הבורחים.לאחר שהוכנסו כ־120 איש לכל קרון משא׳ החלה הרכבת נוסעת באיטיות לכווןלבוב, למקום בלתי ידוע.אמנם הגרמנים אמרו, כי ההסעה היא למקום עבודה מרוחק וההשמדה השיטתיתשל הילדים, הזקנים וכר כאילו באה לחזק דברים אלה. אולם מצד שגי, התנאים האיומיםשל ההסעה ואלוזיות גסות מסוימות, לא היה בכל זה כדי להשאיר תקוות מרובות.על כן נעשו נסיונות להמלט מרכבת המות ואחדים אף הצליחו בכך. הם חזרולבוליחוב כעבור ימים מספר ופיותיהם מלאים פרטים אודות הגיהנום ששרר בקרונותהסגורים. היתד, שם צפיפות איומה (120 איש במקום 40, לפי התקן). האנשים עברויסורי מות מחוסר אויר לנשימה, רעב וצמאון. רבים מתו בזמן הנסיעה והיו שיצאו מדעתם.שמועות מעורפלות שונות התהלכו אודות גורל ה־1600, אך הפעם רק בודדיםהאמינו, שנשאר מישהו בחיים. רק עם שחרור גליציה נודע בברור, שקרבנותהאקציה השניה הומתו בתאי הגזים של בלזץ.יחד עם מאות אלפי יהודי הסביבה הם נקברו בקברי ענק, אך שרידי גופותיהםהוצאו מהקברים ונשרפו. דבר זה נעשה במסגרת הפעולות המיועדות לטשטוש עקבותהפשעים, בגלל השנוי לרעת היטלר במהלך המלחמה.באקציה "הגדולה" (זה הכנוי שנתן לאקציה השניה) התבלטו, לעומת האקציההראשונה, שינויים רבים וביניהם! רצח בפומבי, חיפושים אצל נוצרים, תכנון ושיטתיותבבצוע, נצול המשטרה היהודית, נצול קבוצות "1>מ166ונת©111מ" שהובאו מבחוץ וגופיםחצי־משטרתיים שונים, כגון משמר היערות וה־1©112סג1111121ס5ם!1ס0". בבחינת חדושהיה חבישת כובעי פלדה ע״י הגרמנים.ה פ ל י ו ן133במרצחים הגרועים ביותר נתגלו השוטרים האוקראיניים לוצ׳וב ודמנין ומעללכולם הסדיסט החולני מטוביצקי, מפקד המשטרה האוקראינית בבוליחוב. הגרמניפיאטקה (©^1*1?) שיסע בקרבנות את כלבו המאולף, שממש קרע אותם לגירים.אחדים מבין אנשי המשטרה היהודית גילו התלהבות, יזמה וכשרון יוצאים מןהכלל בחיפושיהם אחרי המסתתרים ולא פעם הביאו את הגרמנים והאוי־ראינים לידי"הערצה" ממש.כשחזרו כ־2500 מיהודי בוליחוב מהיערות, מהכפרים ומהמחבואים, הם מצאואת העיירה שוממה ושדודה. גוייות היו עדיין מפוזרות בכל עבר. אנשים רבים מצאהכי שכניהם הגויים או כל מיני נוצרים אחרים לובשים את בגדיהם, משתמשים ברהיטיהסאו בחפציהם השונים. כל זה למרות העובדה, כי הפעם הוצאו להורג מספר כפרייםבעוון שוד. נראה שהגרמנים החליטו לקחת "מונופול" בשטח זה, ואמנם הם שלחוכמויות גדולות של סחורות שונות ורהיטים במכוניות משא ללבוב. לפי הנראה, הםהקפידו לקחת רק דברים בעלי ערך, מהסוג המשובח.מהלומות האקציה "הגדולה" היתד. איומה, אולם התאוששו חיש מהר. אחתהסיבות העיקריות לכך היתד" שהפעם כולם קבלו את הדבר כבלתי נמנע וטבעי כמעט.כבר כעבור ימים מספר חזרו החיים למסלולם "הנורמלי". יחד עם זאת החלה פעילותמחודשת לשכלול המחבואים, לחיפוש ידידים נוצרים, להשגת ניירות אריים וכר.בתקופה זו החלו להופיע בבוליחוב יחידים משרידי הקהילות השכנות שהושמדוכליל. ביהוד השרידים מקהילת סקולה, לרוב היו אלה אנשים צעירים. מקצתם נשארובעיר ומקצתם המשיכו בדרכים לעבר הגבול ההונגרי.כבר בזמן הזה החלו אנשים להסתתר אצל הנוצרים לתקופה ממושכת, ז״א עדהשחרור. היו גם כאלה שירדו למחבואים משוכללים לאותה המטרה. לאחר האקציההיחס של רוב גויי בוליחוב, מפשוטי העם, נהיה גרוע ביותר, וזה כנראה מתוך סיבותאלה: נצחונותיו החדשים של היטלר, ראיות ברורות לכך שהשמדת היהודים תהיההשמדה טוטלית, העובדה שהיהודים יודעים פרטים רבים אודות השתתפות הגוייםברצח ובשוד. בו בזמן, רוב האינטליגנציה הפולנית התנהג עדיין בצביעות. מטרתםהיתד. לזכות באמון מכריהם היהודים ולקבל תמורת הבטחות כלשהן לעזרה בעתיד.כמעט כולם כבר הספיקו לשפר את מצבם הכלכלי או אף להתעשר על חשבון היהודים,ועם האכילה גדל עוד התיאבון.כפי שהוזכר, פרח בזמנים אלה סוג חדש של מסחר. גויי בוליחוב נסעו לפודולהושם החליפו את החפצים של היהודים במצרכי מזון שונים.האקציה השלישיתב־ 21 לאוקטובר 1942 הוטל על היודנראט להסגיר 400 יהודים לידי הגסטפו.האקציה בוצעה כמעט בשלמותה ע״י המשטרה היהודית (רק ביממה השלישית והאחרונהפנו למשטרה האוקראינית בבקשת "מתן עזרה".הקרבנות הוחזקו בבית רנד שברחוב קוסציוסקו (כעת ע״ש לנין). נלקחו גםפועלים ממפעלים שונים, במידה שהם לא היו בעלי מקצוע מעולים.134ספר הזכרון לקדושי בוליזזובתנאי המאסר היו הפעם נוחים מאד בהשוואה לאקציות הקודמות. כל מי שהיהברשותו סכום כסף, היה יכול להשיג אוכל ומשקה ללא קושי.באקציה זו כל בעלי יכולת שוחררו תמורת שוחד שנתן ליודנראט, למשטרההיהודית ולמשטרה האוקראינית. במקומם הובאו אנשים מדלת העם. היו אלה אנשיםשהתרוששו לאחרונה, כי הרוב מדלת העם האמיתית לא היה בנמצא החל מהאביב 1942.מעשים שפלים אלה, יחד עם היותם אמצעי "לצבירת הון", היוו גם בצוע מדיניותהיודנראטים בדבר חיסול שכבת העניים. הם נחשבו כאלמנט הנטול אפשרות וזכות של קיום.לבסוף הוכנסו ה־400 לרכבת משא והוסעו לכוון בלתי ידוע (כפי שהתבררלאחר מכן — לבלזץ).מספר שבועות לפני האקציה השלישית נצטוו כל היהודים לעבור לרובע מיוחד.הרובע הצטמצם לרינק, רחוב קז׳ימיז׳ובסקה, הרחוב שבסקר, והסמטאות הסמוכות להן.ההעברה בוצעה ללא לחץ ובאופן אינדיבידואלי. כל אחד היה חייב למצוא לעצמו מקוםמגורים. רבים השתכנו בדירות ריקות מאדם בעקבות האקציה השניה. אולם לרוב היהמחסור חמור במקומות מגורים. וכתוצאה מזאת נעזבו כלי בית ורהיטים רבים בדירותהקודמות או נמכרו בחצי חינם. לפעמים הושארו החפצים לשמירה בידי הגויים. הרובעלא היה מגודר ואף לא תחת שמירה. התנועה בתוכו והחוצה ממנו היתד, מותרת. גם"אריים" התגוררו ברובע. כנראה שהמטרה היחידה ביצירת הרובע הזה היתד, ריכוזהיהודים על שטח מצומצם, כדי להקל על ביצוע אקציות בעתיד.האקציה הרגיעיתתוך שבועות מעטות אחרי האקציה השלישית, בימים 20 עד 23 לנובמבר, בוצעההאקציה הרביעית. רק 300 יהודים נתפסו בידי המשטרה היהודית (הפעם בלי עזרתהמשטרה האוקראינית) והוכנסו אף הם לרכבת משא.האקציה היתד, דומה מכל הבחינות לאקציה השלישית והשנוי היחידי היה בזה,שהפעם לא נלקחו כלל עובדים.ה,,שוטרים" היו מצוידים בגרזנים, במכושים ובכלים אחרים לשם פריצת"הסכרונים". בכדי למנוע את בריחת הקרבנות הם השתמשו בתחבולות שונות, כי נשקלא היה בידי ה״שוטרים". לגברים, למשל׳ היו מחרימים את חגורת המכנסיים, בכדילאלצם להחזיק את המכנסיים בידיהם, דבר המונע אפשרות של ריצה. גם היו קושריםאת הקרבנות לחבל ומובילים אותם בצורה המזכירה הובלת כלב בעזרת רצועה.בסוף נובמבר 1942 פורסמה הוראה חדשה מטעם הגנרל־מיור קצמן. נאמר בה,שהחל מ־1.12.42 ישארו יהודי גליציה מרוכזים בשתי צורות בלבד: במחנות עבודהובגיטאות (עד אז היו הגיטאות רק בערים גדולות ובינוניות). ההוראה קבעה שבבוליחובישארו מחנות עבודה בלבד ובזכות כל יהודי לבחור בין מחנה עבודה לבין הגיטושבסטרי. כרגיל נסתיימה המודעה באיום של עונש מות (על אלה שישארו בעיר שלאבמסגרת המחנה).בעקבות ההוראות התפתח ויכוח ער בצבור היהודי על הנושא: מה עדיף —הגיטו או המחנה? הרוב המכריע החליט לד,שאר בבוליחוב בתוך המחנות. לא חסרוגם אנשים שטענו, כי הענין כולו אינו אלא תחבולה, ושכולם יושמדו ביום האחד לדצמבר.ד. כ ל י ו ן135המחנות הוקמו למעשה עוד לפני התאריך שנקבע רשמית. מספרם היה חמש: ״\:1x1.1״,בתי חרושת לעיבוד עורות עבור ה־״15011311־11׳,י\ז3556ז%״, -13 11)513 1816מ1©ז©ע16־13811> (ביחד) ובית החרושת לחביות.אין להבין מכך שכאילו נבנו במיוחד מחנות. פשוט הוכשרו גושי בתים יהודיים(או בתים בודדים) למטרה זו. גושי בתים אלה הוקפו בגדר עץ בגובה של שני מטרבערך. הכניסה היתה רק דרך השער, עליו שמרה משטרה יהודית. בתוך בתים מסוימיםנעשו סידורים מיוחדים! הותקנו מטבחים ונבנו משכבים ("©02זגז<ן") של שלוש "קומות".לא היתד, שום אחידות בצורת הסידורים שבמחנות. לרוב היתה לכל אחד מטה פרטיתמשלו ובחדר לנו 6—7 איש.מאות מספר אנשים עברו לגיטו סטרי, ברובם בלתי כשרים לעבודה. ההעברהבוצעה על ידי כל אחד לחוד ולא היו הגבלות ביחס לכמות וטיב החפצים שנועדולהעברה. מובן שגם הפעם היה כרוך הדבר באבדן רכוש רב.נקודה זו של הרכוש מודגשת לעתים קרובות. ולא במקרה. מי שלא היו ברשותוכספים או חפצים למכירה או החלפה, נידון מראש למיתת רעב.ההשתלשלות המהירה של המאורעות האיומים. החל מהאקציה השניה, לא עברהמבלי להשפיע בצורה הרסנית על מצבם הנפשי של רבים. ארעו מקרים רבים שלהתאבדויות ולפעמים משפחות שלמות שמו קץ לחייהם. המסחר ברעל פרח ולא חסרוזיופים גם בשטח זה. בפרט בזמן האקציות התאבדו אנשים רבים, בכדי לחסוך עינוייםולא למות בידי המרצחים. יהודים מרובים נשאו אתם את הרעל בכל אשד פנו. לאיהיה מוגזם לומר, שנשיאת הרעל היתד, מעין דבר שבאופנה.כנגד תופעות מסוג זה ששקפו אדישות לנעשה או מצב שלאחר יאוש, גילו אחריםמרץ בלתי מצוי במאמציהם להנצל.בוליהוב אחרי 1.12.1942בעיר נותרו למעלה מאלף יהודים שנמנו על שתי קבוצות עקריות: א) תושביהמחנות׳ כ־900—850 במספר! ב) אנשים שהתגוררו מחוץ למחנות ואשר השתייכולגופים הבאים-!. המשטרה היהודית — כ־50—40 איש. התגוררו בצורה מרוכזת באחד הבתיםשברחוב קז׳ימיז׳ובסקה.2. עובדי שרות אסוף הפסולת גרו בבתים פרטיים ב״רובע היהודי" לשעבר,כ־50 נפש.3. הפרסונל של בית חולים, אשר נוסד בזמנו ע״י היודנראט. בית חולים זהשוכן ברוסקי בוליחוב, מעל בית החרושת לעיבוד עורות של לנדם. מוסד זהשרת את המחנות וכמה עשרות איש נמנו על חבר עובדיו.4. רופאים! ד״ר לגדם וד״ר רינטל המשיכו לגור בדירותיהם הפרטיות והםטיפלו בעיקר בלא־יהודים.בעיר ובסביבה חיו באופן בלתי לגלי יהודים רבים, אך קשה לקבוע את מספרם.מקצתם הסתתרו אצל נוצרים או במחבואים שונים, אחרים הסתתרו במחנות עצמם, ביניהםמספר מסוים של ילדים בגיל רך.136ספר הזכרון לקדושי בוליחובכמעט ללא הרף עברו דרך בוליחוב קבוצות קטנות של יהודים, שרידי קהילותמושמדות ובורחי הגיטאות והמחנות. בוליחוב שמשה להם תחנת מעבר בדרכם ליערותאו להונגריה. כאן יכלו להצטייד במזון ואף להרפא מפצעים או מחלות.אולם רבים מיהודים אלה נתפסו בבוליחוב והוצאו להורג בו במקום.כל אנשי המחנות קבלו סמל חדש בצורת חתיכת בד לבן מרובעת בגודל שלכ־5 ם״מ על 5 0״מ. במרכז הסמל היתה רקומה בחוטים שחורים האות ״מ״ או ״!״.אותה האות הוחתמה בחותמת המשטרה וה־ס.0. מעל לאות היה כל אחד חייב לרקוםאת מספרו האישי (מספר ה״אויסווייז" הישן).את הסמל היו מחוייבים לשאת מצד שמאל של החזה (אודות זה רווחה "ההלצה" !"בכדי שיוכלו לקלוע ישר ללב").״ז*ו״ ו־״.מ״ היו ראשי תיבות של 0111טמ1מ11©ז\ג ו״16ז151ו1)5111י8ט1ג1!10£זמ.האות "מ" נחשבה משום מה לעדיפה על ה־״עע", אולי מתוך כך, שלרוב המפעליםהיה "ז*ו" ב־11©011 15ז1/״״1©55©¥\, בתי חרושת לעיבוד עורות ©£1ג6111ז0ע־©!*!!פט!)!!!.התקופה החדשה נפתחה בסימן של שורת שינויים חיצוניים בצורת החיים שלשארית יהודי העיר. אולם מחוץ לעובדות בריכוז ובפיקוח החלש לא השתנה המצבבאופן יסודי. מרבית האנשים המשיכו לעבוד במקומות הקודמים. המזון שהוקצב (והיוהפרעות רציניות באספקה) לא הספיק בשום אופן לקיום וכמקודם קנו אצל חנווניםאריים ואכרים. פיקוח חמור היה רק בשטח ההיגיינה ובסדר החיצוני.לוחות גדולים נקבעו על גבי שערי וגדרות המחנות! "•£61*61131נ1מ118341ט^י2״! 1611)111. — ״001601101 ופרטים אחרים.במחנות כמעט ולא היו מקרי מחלות. פני רוב האנשים היו טובות והיו לבושיםכהלכה. מצב של רעב חלקי שרר רק בשבועות האחרונים לקיום המחנות. אמנם העבודהקשה היתד, ולעתים הועסקו האנשים 48 שעות ולמעלה מזה, בהפסקות קטנות בלבד.לרוב עבדו לא יותר מ־9 שעות (גם משמרת לילה) וב״דלטה״ 12 שעות. כמעטכולם היו כבר מחושלים והחזיקו יפה מעמד. עד הסוף החזיקו יהודים מסוימים במשרותאחראיות ואף היו ממונים על "אריים" רבים. מצב כגון זה גרם לאנשים לא מעטיםאשליית "חשיבותם", בהיותם בלתי פגיעים. אשליות אלה כנראה טופחו במתכוון על־ידיהגרמנים, שלא חסכו בהבטחות מרגיעות שונות (דבר שזיכה אותם בו בזמן במתנותיקרות ערך).היו גורמים חשובים שפעלו לטובת היהודים שבמחנות והם! ההפצצות הכבדותשל התעשיה בגרמניה, שליחת המוני פולנים ואוקראינים לעבודת כפייה בגרמניה.גיוס אוקראינים צעירים לדיביזיה ה־ם.ס. "גליציך ומפלות הציר בחזית. על רקע זהיש להבין את קיום המחנות בבוליחוב עד אוגוסט 1943. (בבוריסלב ובדרוהוביטש עדבוא הרוסים).דומה, כי הופעת הפרטיזנים הסובייטיים של קולפק בסביבה היא שגרמה לחיסולהמחנות, בצורה עקיפה, כמובן.החורף 43*1942 היווה תקופה של התאוששות לשארית יהודי בוליחוב. להרגשתבטחון גרמה בעיקר העובדה, שטרם נגעו בגיטו סטרי (ברור היה שקודם יחוסלוה כ ל י ו ן137ה־״לא־פרודוקטיביים"). היו שתרצו את השקט במפלות הגרמנים, בעיקר בסטאלינגרד,ובכלל קמה כאילו לתחייה האופטימיות המופרזת. יתכן ואפשר להסביר את הדבר בצורתריאקציה אחרי תקופה ארוכה של יאוש. בכל אופן תמיד הביאה עמה אופטימיות זונזקים ללא שעור.במחנות נוצר אפילו בלוי מיוחד על שיריו, ממרותיו, בדיחותיו וגילויו האחרים.בתקופה זו נעשה נסיון על ידי קבוצת צעירים מלבוב ובוליחוב לעבור את הגבוללהונגריה. נודע, כי מורי הדרך הסגירו את כולם לידי משמרות גבול. באותו הזמן בערךיצאה תקנה שלפיה אין להחזיק יהודי בבית סוהר למעלה מ־24 שעות, אלא ישלשחררו או להרגו.אולם בו בזמן הוגבלו סמכויות המשטרה האוקראינית ביחס ליהודי המחנותונוצר איפוא מצב פרדוקסלי של הגדלת החופש, לאחר העברה לתוך מחנה סגור.בסוף פברואר הובאו מגיטו סטרי כ־100 צעירים, מתושבי בוליחוב לשעבר.הם הוכנסו לעבודה בבית חרושת לחביות ושוכנו במחנה.אור ליום 5 למרץ הוקפו מחנות בית החרושת לחביות בכוחות חזקים של ם.ם.והמשטרה האוקראינית. כולם החלו לחשוב, שהגיעה שעת החיסול הסופי. אולם כעבורזמן מה התברר, שהכוונה היא לאסור רק את האנשים שהובאו מגיטו סטרי. הגיעההמשטרה היהודית והוציאה את האומללים מהבתים, תוך כדי הבטחה שיקחו אותםל-^נפ^יסמ&ז. 02נ01 שבלבוב.את הקבוצה הובילו למגיסטראט. שם הוחזקה עד שעות אחה״צ (עד אשר הוכןהקבר). הקבוצה לוותה לבית הקברות היהודי ע״י משמר חזק, הכולל גם משטרה יהודית.בבית העלמין כולם נצטוו להתפשט לחלוטין ולאחר שהמתינו עוד כשעתיים עד לגמרכריתת הקבר, הוצאו כולם להורג. מספר אנשים עשו נסיונות בלתי מוצלחים להמלט.השוטרים היהודיים שהתכוונו לחזור מבית העלמין הוקפו לפתע על ידי הגרמניםוהאוקראינים. להוצאתם להורג קדמה גם כן הפשטת הבגדים, אלא שדבר זה וכמו כןההתקרבות לפתח הקבר וכר נעשתה בצורת מסדר צבאי בהצדעות וקפיצות לדום וכרעד לשנייה האחרונה ממש.סופר, שמפקד המשטרה, עו״ד פרסלר׳ חתנו של ד״ר שינדלר, סטר על לחייושל הממונה הנאצי. יצויין, כי בשעות הבוקר המוקדמות ברחו מספר שוטרים יהודיים,לאחר שחשדו בסכנה. למחרת היום התאבד הד״ר שינדלר.באותו יום חוסל הגיטו בסטרי ואלפי יושביו הוצאו להורג מחוץ לעיר.מאורעות אלה השפיעו בצורה קשה ביותר על שארית יהודי בוליחוב.עוד בפקודתו המקורית של קצמן, ביחס להקמת המחנות, צויין שהמחנות״יתקיימו כחוק״ עד 31.3.43. בהתחלה הרוב לא שם לב לפרט זה, כי האנשים התרגלולחיות "מהיום למחרת" ותקופה של ארבעה חדשים נראתה כארוכה בצורה פנטסטית ממש.הובטח גם מפי ״גדולים״ שונים, שקיום המחנות יאושר גם לאחר ה־ 31 למרץ. באההוראה לערוך מחדש רישום של כל יהודי המחנות והחלה ציפיה מלאת חרדה לקראתהתאריך הגורלי.בזמן שלאנשי "הלאגרים" היו עוד תקוות (במידה שבכלל היה ערך לשיקולים138ספר הזכרון לקדושי בוליחובהגיוניים בתקופת הכיבוש), הרי שעובדי "שרות אסוף הפסולת" ידעו כבר שגורלםנחרץ. בזו אחר זו הגיעו ידיעות ממספר מקומות אודות השמדת כל פועלי קבוצה זו.ראוי כאן להקדיש מלים מספר למפעל זה, אשר מסיבות בלתי מובנות לחלוטין,נהנה מיחס מיוחד מצד השלטונות. בכל האקציות שוחררו אנשי "שרות" זה בין הראשונים,והם נשאו בדש בגדיהם סמל מיוחד על גבי עגול פח גדול. כמה עשרות יהודים נרשמוכעובדי הפירמה הנ״ל. למעשה הם לעולם לא עשו מאומה ורק נהנו ממעמדם הבטוח.אחרי ה־1.12.42 הם היו בין הבודדים שהורשו להמשיך לגור בדירותיהם הפרטיות.אך לפתע השתנה היחס וכפי שהוזכר היה כבר ידוע "לעובדים" האלה הצפוי להם.נעשו מצדם הכנות קדחתניות להמלט, אולם הדבר השתהה עקב קשיים שונים. רובאנשים נאסרו בידי המשטרה האוקראינית והוצאו להורג ביריד. בבית הקברות היהודיע״י השוטר מטוביצקי הידוע לשמצה.אסון זה אירע ב־12 למרץ 1943 ומספר הקרבנות היה 28. רק מנהל "המפעל",יהושע פרייליך, שוחרר והמשיך בתפקידו כמקודם.בניגוד לחששות לא קרה מאומה ב״לאגרים״ ב־ 31 למרץ ולאחריו. התקופהאפריל—יוני 1943 עברה בשקט יחסי.החיים במחנות נמשכו במסלולם הקודם, והשנוי היחידי לגבי התקופה הקודמתהתבטא באי־קיום מוחלט של שמירה על המחנות. למעשה השמירה שהיתר. בעבר בידיהמשטרה היהודית לא הצטיינה ביעילותה וחוסר התועלת שבקיומה בלט לעיני כל.אצל חלק ניכר של היהודים — והיתה זו תופעה כללית בזמן זה בפולין — החלהמתפתחת פסיכולוגיה של התנגדות. למרבה האסון בא הדבר מאוחר וללא תנופה מספקת.כדוגמה לאותה הרוח החדשה אפשר להביא מקרה מימי הקיץ 1943. כעשרה בחוריםובחורות משרידי ערים שכנות הסתתרו בקרבת מחנה בבית חרושת לחביות וקבלו מזונםמאנשי אותו המחנה. כשנתגלו אנשים אלה על ידי המשטרה האוקראינית, הם לא בקשורחמים, לא הציעו שוחד ואף לא ניסו להמלט. בסכינים שלופים הסתערו על השוטריםוגרמו לפציעתם של כמה מהם, לאחר התאבקות ממושכת נהרגו כולם. אחד הבחוריםהצליח להמלט על אף מספר גדול שוטרים ובריונים.הגרמנים ידעו היטב על המתרחש ולפי הנראה התנהל מאבק פנימי בעד ונגדקיום המחנות בין גורמים כלכליים ופוליטיים־צבאיים. כפי שצויין כבר, הורגש בזמןזה בגליציה מחסור בכוח אדם ואילו בין יהודי המחנות לא חסרו בעלי מקצוע מעולים.החזקת המחנות לא עלתה כמעט מאומה לפירמות הגרמניות. בעלי המפעלים התעשרוממצב זה והיו מעונינים בקיומם.נראה שעד הקיץ 1943 היתד. ידם של אנשי "הפתרון הסופי" על התחתונה. ישלראות בעובדת האי־פגיעה מצדם באנשי בוליחוב במשך כשמונה חדשים, דבר הגובלבהקרבה ממש.אולם המצב השתנה עם בוא הידיעות אודות התסיסה המסוכנת ומרידות בגיטאותורשה, קראקוב וביאליסטוק, ביחוד לאחר חדירת הבריגדה של פרטיזנים סובייטיים(בפיקודו של גנרל־מיור קולפק) להרי הקרפטים.ביוני החלו להרגיש אנשי ד.־***נ1301ת1ז*>״ז386*ז\ז וד,־.3.1 .׳\ שמצבם מסוכן.חשיבותם הכלכלית של מפעלים אלה לא היתד. רבה. אנשי מחנה ד,־;>1301181־11/״״3361*ז\\ה כ ל י ו ן139שלמו להנהלה שלהם עבור כל יום של עבודתם (בשאר המחנות לא היה קיים דבר דומה).ביוני התחילו המנהלים ללחוץ ולדרוש סכומים הולכים וגדלים עד כדי אבסורד.עם שחר ה־6 ביולי סגרו כוחות גדולים של משטרה אוקראינית (שהובאו מבחוץ)בפיקוד גרמני על שתי מחנות אלה. כ־100 איש הובאו למגיסטראט ונכלאו בשני תאיםגדולים (בנין המגיסטראט הוכשר לתחנת משטרה ולבית סוהר).כרגיל, נהרגו מספר יהודים בעת נסיון לבריחה, אולם מספר מסוים של אנשימחנות אלה הצליחו להסתתר ולהתחמק. כפי שנודע מפי ניצולים אחדים, ניסו אנשיהמשטרה האוקראינית לשכנע את היהודים, שהם אינם נלקחים אלא לעבודה בסביבותדולינה. אבל לכולם ברור היה שההמתנה במגיסטראט תסתיים עם גמר כריתתהקבר ההמוני.דודזיו שיגדלר, אשר בשעות הבוקר הצליח להוציא רובה מידי שוטר אוקראיניוכמעט הרגו לולא הופרע ע״י בריונים רבים, פנה לשאר האסירים והציע תכנית שלבריחה המונית. הוסכם, שברחוב שבסקר, תינתן שריקה על ידי שינדלר וברגע זהיתפזרו האנשים לכל עבר. בשעות אחה״צ החלו להוביל את הקרבנות למקום הקטל.השריקה ניתנה במקום המוסכם, אך איש לא הגיב... דודזיו החליט לשמש דוגמהוהתפרץ אל מעבר שרשרת המשמר. מנוקב בכדורים רבים גסס שעות רבות, בחוראמיץ זה, באחת החצרות של הרחוב שבסקה. השאר הובאו לסביבות דולז׳קה, מקום בונקברו פגרי סוסים. כולם הוצאו שם להורג.שוטרים אוקראיניים שמרו על המחנות שחוסלו מפני שוד ונאסרו מספר גוייםשניסו להתפרץ פנימה. לאחר שהוצאו משם אי־אלה חפצים על ידי הגרמנים, הופקרהמקום לביזה.אחרי אקציה זו, ספרו הגויים, כי הפעם הוטלו לתוך נהר המליגובקה במיוחדתכשיטים ושעונים רבים, הושמדו שטרות של דולרים וכסף מקומי בכמויות גדולותמאד. "הלצת" הזמן בין יהודים היתה: "אנו עובדים כסוסים ולכן קוברים אותנו בביתהקברות לסוסים". מצבם של שאר אנשי המחנות לא השתנה לכאורה.בימים אלה הובאו לבוליחוב ולסביבה אלפי חיילים מצבא ולאסוב ויחידות צבאלאומיות של משתפי פעולה אזרבייג׳נים, טטרים ועוד. גרמו לכך הפרטיזנים הרוסייםשערכו מסע של כ־150 ק״מ וחדרו להרים בסביבת יארמצ׳ה. הוטל עוצר לילה חמורעל כל האוכלוסיה ומשמרות היו מוצבים כל 50 מטר בכבישים ובמסילת הברזל. האווירהבמחנות היתד, מאד מתוחה וכולם, ללא יוצא מן הכלל, הכינו את עצמם לעזיבת המקום.בימים 26—25 ביולי הגיעה התפתחות זו לשלב מתקדם מאד. רבים עזבו כבר אתהמחנות וכמעט כולם עמדו לעשות זאת בשעות הקרובות. השלטונות החלו לעמוד עלהמתרחש באיחור מסוים.ב־26 ליולי בשעה 4 אחה״צ לערך׳ התחילה אקציה, שמגמתה היתד" ללא ספק,לחסל באופן מוחלט את שארית יהודי בוליחוב. מטר של יריות נשמע לראשונה במחנותבית החרושת לעיבוד עורות והדבר גרם לבריחת האנשים משאר המחנות. למרות השתתפותכוחות צבא ולסוב ויחידות משטרה רבות נכשלה האקציה מחוסר ניצול גורם ההפתעהובגלל תכנון וארגון לקויים. היהודים התפזרו לכל עבר וברובם נמלטו ליערות מרוחקים.נתפסו כ־100 איש בלבד. כ־80 יהודים נהרגו בנסיבות שונות. כעבור שלושה ימים140ספר הזכרון לקדושי בוליחובשוחררו כל אלה שנתפסו ולגבי השאר פורסמה מעין "חנינה". לאחר שהבריחה ההמוניתהספונטנית תוכננה בזמנו "על רגל אחת", לא היה יכול לעמוד הדבר במבחן הזמן והתנאים.זה אילץ את רוב האנשים לחזור למחנות אחרי פרסום ה״חנינה".המחנות נשדדו בצורה הקשה ביותר. הפעם חלקם של היהודים במעשה זה ניכרמאד, אם לא בעיקר. היו אנשים שחזרו כעבור ימים מספר, נוכחו לדעת, שכל חפציהםנמכרו ע״י שכניהם, במידה ולא נשדדו ע״י הגויים. מובן שרק חלק קטן, בעל עברמפוקפק, עסק בענין מחפיר זה, אך בדרך כלל נגרמו נזקים גדולים מאד. מצבם החמרישל רוב החוזרים היה קשה מאד. היו אנשים שהשמידו את חפצי הערך שלהם וכספם,כשנפלו בידי הרוצחים ואחדים ניסו להרעיל את עצמם, אך הרעל לא היה אלא קמח...הגרמנים החלו בדרכי טפול חדשות כלפי שארית היהודים, כנראה מתוך חשש,שאלה עלולים להצטרף לפרטיזנים או לגלות התנגדות מזוינת. יצוין, שבשעת "האקציההבלתי מוצלחת" במחנה בית־חרושת לעיבוד עורות, ירו מספר יהודים בגרמנים מאקדוחים.אם כי לא נודע על קרבנות מצד הגרמנים, בכל זאת השאיר הדבר רושם חזק. אז הגיעולבוליחוב ה״אוברשרספירר" גז׳ימק וסגנו עם פמליה של משרתים ועובדים יהודיים.השנים השתכנו בבית שטרסמן שבקצה "הקוליובקה" והחלו בפעולתם. גז׳ימק נשאנאומים ארוכים במחנות בשפה הגרמנית. מטרתם היתה להרדים את הרוחות. לפתעשונתה המדיניות כלפי היהודים בגלל נצחונות בנות הברית, היות ו״האמריקנים הורגיםגרמנים, אם אנו הורגים יהודים". הנ״ל טען, כי הגיעה שעה של "חנינה גדולה" והמריץאת היהודים להודיע על כך לכל אלה שמסתתרים עדיין, כולל ישישים וילדים. לדבריויוחל מיד בבנין מחנה מרכזי לכל יהודי בוליחוב ובו יקוימו בין השאר גני ילדים,בתי ספר ובית חולים. הנאומים הסתיימו בדרך כלל בהכרזות משונות, כגון מ1נ1 1011המצב במחנות היה מוזר למדי ומלא פרדוכסים. וכך, לדוגמא, הופקד משמר שלאוקראינים מזוינים באקדוחים במחנות ומצד שני הותרה תנועה חפשית לא רק בעיר,אלא גם בסביבה (הוסבר שהשמירה קיימת רק, בכדי לשמור על היהודים מפני פגיעה).המחנות צומצמו עד המקסימום. כך, למשל, מחנה בבית החרושת לחביות שהשתרעמקודם על שבעה בתים, הצטמצם בבית אחד בלבד. מנת המזון הזעומה בוטלה אף היא.המצב הפך לגרוע ורבים סבלו רעב ואף נפלו מאפיסת כוחות. אלה הועברו לבית החוליםשל המחנות שהתקיים עדיין, ואפלו עמד על רמה יחסית גבוהה. הצפיפות במחנות היתהללא נשוא וחלק ניכר של פועלים לנו בחצרות או בבתי חרושת.בינתיים הלך ונבנה המחנה "המובטח" בקצב קדחתני בשטח השדה שבין בתיהזיקוק לכביש המוביל לדולינה. צורת המחנה היתד, טיפוסית למחנות ריכוז, גדורחזק וכו׳. בו בזמן סחט ה״אבא" (כך כינו באירוניה את גז׳ימק) כספים ככל האפשרבאמצעות ה־״€116516.פז£6^,1׳ למיניהם. גיוס הכספים בוצע תוך כדי שערוריותומעשי אלימות.ה־22 לאוגוסט נקבע כיום העברה למחנה החדש. ביום זה היו חייבים כל היהודיםללכת להתרחץ לבית מרחץ שברחוב קז׳ימיז׳ובסקה, שהופעל במיוחד. בו ביום שררתוהו ובוהו ומבחינות רבות נוח היה להעלם. ואמנם אנשים במספר גדול ברחו ביוםזה, על מנת להסתתר. לפני ההעברה למחנה החדש התנהלו ויכוחים ערים ביחס לכך,הבליו ן141אם להשאר במחנה או לעזבו. כמעט כולם הסכימו, ביחס לכך, שהמחנה יתקיים זמן רב.קשה היה להניח שהגרמנים הקמצנים ירצו להשקיע כספים לשוא בבגין המחנה. אבלמצד שני, התעורר חשש בפני פיקוח שימנע כל אפשרות של בריחה. עשרות יהודיםעזבו מתוך סיבות שונות את המקומות בהם הסתתרו עד כה והצטרפו למחנה. וכך, אחריהפסקה של חדשים רבים — שוב נראו ילדים וישישים יהודים במחנות בוליחוב, אךלא לזמן רב.החיסול ד!פופי ותקופת ה־ןיספמזסססז.ב־25 לאוגוסט 1943 הוקף המחנה החדש ע״י כוחות חזקים המורכבים בעיקרמחיילי ולאסוב. כ־1200 איש הובאו לבית הקברות היהודי והוצאו להורג ביריות(בכללם מאות אחדות מיהודי סקולה שהובאו למחנות בזמנו).הפעם הוכנסה לשמוש הטכניקה החדשה של רצח, שהגרמנים הפעילוה במקומותרבים. הקרבן הובא אל פי הקבר והוא נורה בערפו כלפי מעלה בטווח קצר ביותר. בובזמן דחף הרוצח ברגלו את האיש הנורה כך והפילו לתוך הקבר. באקציות הקודמותציוו לאנשים להכנס לתוך הקברים ולשכב מעל להרוגים ואז ירו בהם וחוזר חלילה.לרוב אבל ירו בקרבנות ממקלעים ורובים ממרחק מסוים, כשאלה עומדים ליד הקברים.כתוצאה מכך רבים נקברו כשהם פצועים קל ולפעמים אפילו ללא כל פגיעה. זה גרםלספורים שונים שנפוצו בין יהודים וגויים כאחד, אודות אנקות שנשמעו מהקבריםואדמה שהתנענעה מעליהם. אבל נראה, שהשיטה החדשה מטרתה העיקרית היתד. לחסוךבכדורים... עד כמה שידוע, איש לא הצליח להמלט במשך האקציה האחרונה. ה״אבא"השתולל ועינה את קרבנותיו קשות לפני שהרגם.בשטח המחנה ארגנו אנשי ולאסוב אחרי הרצח מין מכירה פומבית של החפציםשנשארו.הקברים כוסו בשכבת סיד לצרכי דיזאינפקציה וכך הפכה בוליחוב ל־״ס1©ז4611!ו4".יש מקום להנחה, שכ־300 יהודים נשארו מוסתרים ביערות, אצל נוצרים ובמחבואיםשונים. דומה, שכמחציתם נתגלו והושמדו עוד בסוף אוגוסט ובמשך החודש ספטמבר.לרוב היו אלה אנשים שהסתתרו ללא עזרת נוצרים ומחבואים פרימיטיביים לא עמדולהם. תוך כדי חיפוש אחרי מזון נפלו רבים לידי גויים והוסגרו למשטרה. אותם הנוצריםשלקחו את היהודים אליהם רק בכדי להפיק מכך תועלת חמרית, הזדרזו כמובן להסגירם.הזהירים שבין גויים אלה העדיפו להרעיל או פשוט לשחוט את המסתתרים ולקברםבחשאי, כי אפשרות של עונש נראתה כבר באופק. נוצרים לא מעטים לקחו אליהםיהודים ברצון כן להצילם. בזמן זה התמוטטה איטליה הפשיסטית וכולם הגיחו, בי.גרמניה תכנע תוך זמן קצר. אולם, כידוע, התפתחו לרוע המזל העגינים אחרת.דבר זה בצרוף גורמים נוספים יצר מצב קשה ביותר לגבי המסתתרים ומיטיביהם.עוד בסתיו 1943, אם נתגלה יהודי מתחבא אצל נוצרי, היה זה האחרון לרוב צפוילנזיפה בלבד. אמנם החוק איים בעונש מות על מגישי עזרה ליהודים, אולם היה זהרק על גבי ניר.לכאורה יכול להראות הדבר כבלתי מתקבל על הדעת, אולם היו בודאי לגרמנים!למשטרה האוקראינית נימוקים משלהם לקיום מדיניות זו. את הסיבה העיקרית יש142ספר הזכרון לקדושי בוליחובלראות בחולשתם הצבאית של הגרמנים באזור וקיום תנועה אוקראינית, אשר הלכהוהתחזהד׳ לקראת גמר הכבוש ואשר צדדה במלחמה ברוסים וגרמנים כאחת. האוכלוסיההנוצרית היתד. רגישה ביותר לכל פגיעה מצד הגרמנים. על אף שנאתם ליהודים היהזה כדבר בלתי מתקבל על הדעת שמישהו ימות בגלל מתן מחסה ליהודי. ראשית כלהגרמנים עצמם לימדו, שחיי יהודי אינם שווים פרוטה בהשואה ל״ארי" — ובכן למהלהרוג "ארי" בגלל איזה יהודון עלוב שגית, כמעט כל אחד נהל איזה ענינים עםיהודים, בכדי לזכות בריוח. אי אפשר היה לדעת, אם אדם הסתיר יהודי במשך אקציה,בכדי להצילו או על מנת להסגירו. ברגע שמצאו אצל גוי יהודים מסתתרים, תמידזה האחרון היה יכול לטעון שהתכוון להרגם בעצמו בסתר או להסגירם, אחרי שימציאועוד כסף וכד.עוד בתקופת ה־״מ״מת©!*!!," נהגו זמן רב לסלוח עבור הסתרת יהודי, כנראהמתוך ״אינרציה״. אולם מהסתיו 1943 השתנה מצב זה לרעה וגרמו לכך: א) פחדמפגי יהודי שעלול להנצל; ב) נוכחותם של כוחות צבא רציניים באזור. דבר שהרשהלא להתחשב בהתמרמרות האוכלוסיה.עוד בתקופת המחנות פורסמה הודעה מטעם קצמן, לפיה הובטח לכל המסגיריהודי פרס של 5000 זלוטי ו־20 ליטר י״ש. עד ה־״םנ©-נמ©^" קבלו מסגירי היהודיםרק פרורים מעטים מפרס זה, שאת חלקו העיקרי, לפי הנראה, כל מיני מפקדים חלקובין עצמם. אולם לבסוף, כשירדו הכנסותיהם של רבים (לא היה יותר מה לשדודולסחוט כסף) רבו הקופצים על פרם זה, אשר תחת לחץ המעונינים — שולם מעתה,אם לא במלואו, הרי שלפחות בחלקו הגדול.התמוטטות גרמניה נראתה קרוב. רבים חששו מפני עונשים כבדים על השתתפותםבפשעים שונים. אלה חפשו את היהודים במרץ וחריצות, כמעט ללא גבול. היו שהסתובבושבועות תמימים ביערות ובשדות׳ בכדי למצוא יהודי. היו שהתגנבו בלילות מבית אלבית ושמו את אזניהם על קירות וחלונות, בכדי לקלוט קול או רעש חשודים.בחורף 44־1943 נמכרו בתי היהודים לכל, במחיר אפסי. הבתים פורקו לצורךהשגת חמרי בנין שונים ובפרט לשם ניצול הקורות, הרצפות וכד כעצים להסקה.מניע נוסף — אם לא החשוב ביותר — היה חפוש אחרי מחבואים של חפצי ערך שונים,שבאמת לא חסרו בבתי יהודים. פירוק הבתים נעשה בבחינת "ספורט לאומי" ורובהבנינים נפגעו בצורה קשה.על אף החורף הקל הועמדו בעקבותיו המסתתרים בפני בעיות מסובכות ביותר.בתקופה זו הגיעו החפושים לשיאם. געשו סריקות בכפרים ע״י הצבא ובעזרת כלביגישוש. האכרים, המתבטלים בעונה זו, לא טמנו אף הם את ידם בצלחת.בחורף זה נפלו חלל לפחות מאה יהודים, מהם נהרגו בקרב כחברי קבוצת באבי(ננגז&ס — ראה להלן). כארבעים איש (משפחות יוספסברג ועוד) נתגלו אצל בעל טחנתהקמח בהוזיוב. גרמה לכך רשלנות פושעת של אחד המסתתרים, שמצא לנחוץ לגשתלביתו ולהוציא את חפצי הערך מהמחבוא, בשמעו, כי מפרקים בית זה. בעל הטחנהומשפחתו שלמו אף הם את הדבר בחייהם. 16 איש נמצאו במערה שביער גריניה 0*1מזגת©0),הוצאו ממחבואם בעזרת עשן ונורו (משפחת אונגר ועוד).ה כ ל י ו ז143קבוצות יהודים קטנות יותר נתגלו במקומות שונים וכולם נורו. מסתירי היהודיםעמדו בפני לחץ בלתי פוסק של הפחדות ופיתויים. בתור דוגמה אפשר להביא מקרהשל אספה שהתקיימה בגריניה, בה הוסבר, כי כעת הגיעה בעולם תקופה כזו, בה כולםמשמידים את היהודים. גם הצבא הסובייטי עושה זאת והוא הורג גם את אלה שמסתיריםיהודים. אחרי האספה הוסגרו שני יהודים...אבדה התקוה, כי המלחמה תסתיים במהירות. בו בזמן התברר, שמתן מחסהליהודים גורם לקשיים ולסכנת מות. ע״כ החליטו אי־אלה להמית ולקבור בחשאי אתהמסתתרים אצלם. יש להגיח, שברוב המקרים הצליחה המזימה. אך קרה גם, שהדברנתגלה ברבים. כמו במקרה של שמונה איש ממשפחת ווהל (10111*0 וקרוביהם. הםהסתתרו בגריניה ונעשה נסיון להרעילם, אך לאחר שהרעל לא פעל כראוי, הם נטבחוונקברו בשדה.ביערות נמצאו מזמן לזמן גופות של יהודים, אשר מתו מרעב ומקור. בחורף1944 נמצאו גם ארבע גוויות תלויות על עצים. יהודים אלה, כנראה, אבדו את עצמם לדעת.בסתיו יהודים אחדים הסגירו את עצמם. מעניין לציין, את מקורבו של השוטרהיהודי קופל, אשר הופיע אצל "ידידו" סגן מפקד המשטרה האוקראינית. המפקד נתבקשע״י קופל להרגו בידיו הוא... הבקשה נתמלאה.באביב ובקיץ 1944 נתגלו ונהרגו כמה יהודים בודדים, האחרון נתפש כשבועייםלפני שחרור בוליחוב.התקופה הזו עברה בפעילות ובהתעניגות הכללית בשטחים אחרים והם: הופעתכנופיות של אוקראינים לאומניים, פעילות המחתרת הפולנית, פגיעות קשות של הגרמניםבאוקראינים ועוד.חיפוש אחרי היהודים פסק מהיות עסק משתלם וכולם הבינו, שאת היהודיםהמעטים המסתתרים יקשה ביותר לגלות. עם זאת, כמובן, לא נמנעו מלפגוע ביהודיבמקרה ונתגלה. אנשי הכנופיות האוקראיניות פגעו אף הם ביהודים. כך, למשל, בהוודעלאנשי בנדרה (3ז©1>1!^3), כי בהושוב מסתתרת רוזיה אדלר, דרשו את הסגרתה ורצחוה,לאחר ששדדו את שארית הונה. הדבר אירע בהתחלת הקיץ 1944.עוד בחורף החלו אנשי הכנופיות לפגוע באוכלוסיה הפולנית, ברצחם משפחהבת שבע נפשות בפולגיצה. לבסוף העלו באש כל בתי הפולנים שבכפרי הסביבה ומשפחותשלמות נשרפו חיים. פולנים נרצחו גם בתוך בוליחוב, אם כי לא במספר רב (משפחות מספר).פולנים רבים עזבו את העיר והכפרים ונסעו לסטניסלבוב, לחפש מחסה שם.ראוי לציין את פעולות המחתרת הפולנית (לפי הנראה .>! .\) שהגיעו לשיאן עם שריפתבית החרושת לחביות. אולם לאחר שנאסרו מספר צעירים שהוצאו להורג בסטרי׳ נפסקהכל פעילות מצד מחתרת זו.כחשובים לאין ערוך יש לראות את מבצעיהן של קבוצות יהודים מזוינים בחורף1944. בין השאר בוצעה על ידם התנקשות בחייו של הרוצח מטוביצקי בתוך בוליחובורק בנס ניצל פושע זה.בפעם אחרת נעה בסביבה קבוצה מזוינת והיא הותקפה ע״י המשטרה האוקראינית.בחילופי היריות נהרגו שני שוטרים והשאר ברחו. פעולות אלה יחסו לקבוצה הפרטיזניתשל באבי (!!נו&פ). באבי זה היה קומוניסט אוקראיני מדוליגה. עם התחלת הכיבוש144ספר הזכרון לקדושי בוליחובהתגייס למשטרה. אך אחרי זמן מה ערק לתוך היערות וארגן קבוצת פרטיזנים שעלחבריה נמנו כמעט אך ורק יהודים. כבסיס היחידה שמשו יערות מלינה.בתקופה ראשונה לא גלתה הקבוצה כמעט כל פעילות והדבר החל רק בסתיו1943. למרות העובדה שמרבית אנשי הקבוצה נפלו תוך כדי סריקות בלתי פוסקותנגדם מצד הצבא הגרמני, צבא הונגריה ואנשי ולאסוב, עשו פעולותיה רושם עז עלכל גויי הסביבה. הפחד בפני יהודים מזוינים היה גדול בתקופה זו ובאם נתגלו יהודים,הרי באו לתפסם בכוח רב ותוך כדי מינימום של הסתכנות. הדברים הגיעו עד כדי כך,שכשנפוצו שמועות שבגריניה מסתתר אצל אכר מסוים יהודי מזוין באקדח (אביב 1944),הסתפקו השוטרים האוקראיניים בהבטחה גרידא שיבואו בקרוב...לאומניים אוקראיניים מסוימים (אנשי בנדרה) נלחמו בגרמנים. משמר גרמני בן22 איש שנטע ברכבת הרים (^0161^) הותקף בסביבת בובנישצה והושמד כולו.באביב 1944 החלו הפצצות כבדות על סטרי, דרוהביץ ולבוב, בעיקר ע״י מאותמטוסים אמריקניים. הדי התפוצצויות נשמעו היטב בבוליחוב. הוטלו גם כרוזים. החלהתנועה עצומה של צבאות בכבישים. בין הכוחות ההונגרים היו גם פלוגות עבודה יהודיות.אך בו בזמן התפשטה הידיעה האיומה על השמדתה של יהדות הונגריה.בסוף יוני כבר נשמעו רעמי תותחים מצד מזרח. כשנפסקו, הדבר דיכא מאד אתהשרידים במחבואיהם. ביולי הגיעה תנועת הצבא לשיאה. הגרמנים החלו להתחפר בסביבהובעיר, ותותחים הוצבו במקומות רבים.עוד לפני כן פורק כל הציוד התעשייתי ונשלח לגרמניה. בשוד מאורגן זה נלקחכל אשר רק ניתן להעלות על הדעת.החל מאביב עסקו מאות עובדים בהרחבה ובשיפור הכבישים. מצבות בית העלמיןשמשו בחלקן הגדול למטרות אלה.לבסוף החלו החיילים הרעבים לשדוד את האברים ללא רחמים והשנאה הכלליתלגרמנים הגיעה לשיאה. אותם האוקראינים שקבלום בזמנו בזרועות פתוחות, החלוצופים לבוא... המשחרר הסובייטי. אולם היה זה רק הלך רוח זמני. הדי קרב עז החלומגיעים מכיוון דולינה. הרוסים הגיעו לשם, אך נהדפו. כעבור ימים מספר נתחדשהההתקפה הרוסית ביתר שאת. זה זמן רב חנה בהרים כוח גדול של צנחנים סובייטייםוכעת הם החלו לחסום את דרך הנסיגה היחידה שנותרה לגרמנים דרך ציסוב.כשלושה ימים נערך דוקרב ארטילרי כבד. הרוסים השתמשו בין השארב״קטיושות" והגרמנים בתותחים כבדים של 220 מ״מ ומרגמות בנות 6 קנים.נורו רבבות פגזים והעיר ניזוקה קשה. לבסוף נשמע מטר יריות מכלי נשק קל.חיל הרגלים הסובייטי התפרץ לעיר, כשהאויב נסוג בבהלה, בהשאירו עשרות הרוגים.בוליחוב שוחררה ב־9 לאוגוסט 1944.משתפי פעולה מובהקים ואזרחים גרמניים, כ־80116*1ז16>011£5ע■ וכד הספיקו לברוחעוד לפני שבועות מספר. השוטרים האוקראיניים הצטרפו ברובם לכנופיות בנדרה.בין כובשי העיר היו מספר יהודים מבני בוליחוב שיצאו את העיר עוד ב־ 1941,או אפילו לפני זה במסגרת שרותם הצבאי.מיד אחרי השחרור החלו לצאת ממחבואיהם אותם 45 היהודים (כולל 2 ילדים)שנותרו בחיים ובזה מגיעה הפרשה האיומה לסיום.ה כ ל י ו ן145הניצולים השתכנו כמעט כולם באחד הבתים ברחוב שבסקה. מטעמי בטחון היהעדיין חשש מפני אנשי בנדרה. לאחר מכן חזרו רובם לעסוק במלאכות שונות במפעליםשונים, אותם שקמו הסובייטים במרץ בלתי רגיל. עם חלופי האוכלוסיה בין בריתהמועצות לפולין ב־1945, עזבה מרבית השרידים את בוליחוב ועברה לפולין.בעיר נשארו כ־7—5 יהודים. אחד מהם שהתגייס ל־מ110^©3 זגמ1©1מ151161(יחידות שהוקמו על ידי הרוסים למלחמה בנציונליסטים אוקראיניים) נפל בהתנגשותעם האוקראינים.הרוסים מצאו לנחוץ להפוך את בית הכנסת הגדול למחסן צבאי. השלטונות לאעשו דבר, בכדי לכבד את זכר הקרבנות והקברים ההמוניים נשארו מוזנחים ועזובים.בוליחוב היהודית חוסלה לחלוטין. רק חורבות וקברים המוניים שרדו בה.בנו רייסמןכליונם הטראגי של יהודי בוליחובהקדמהבתור עד ראיה לימיהם האחרונים של יהודי בוליחוב, ברצוני לתארם.לא פעם נתפשתי על ידי הזדים, אולם הודות לנס׳ או נזקוף זאת לזכותם שלמקרים גרידא, נחלצתי ממות. בראשונה שוטטתי ביערות, אחר כך אצל איכרי יאבורובמצאתי מפלט, ויחד אתי חברי מונדז׳ו טירקל, צעיר מבוליחוב. האיכרים הנ״ל דרשו ממנועבור מקום סתר סכום מסוים. נאלצנו איפוא לתת להם את חסכונותינו מהבית. העברתהכסף היתד. כרוכה בסכנת־מות. יכולנו למשימה הקשה הזו ותמורת זאת, העמידו האיכריםלרשותנו גורן. היציאה היחידה ממנו היתד. העליה. בגורן האפל והצר עברו עלינועשרים ואחד חודש. דרך אשנב קטנטן שבעליה נשמנו אויר בצמצום. בקיר הותקנהמגירה, דרכה ניתנו מזונותינו פעם ליום. לחם חוקנו היה! ארבעה תפוחי־אדמה וחציככר לחם. בתנאים עלובים אלו חיינו עד חודש אוגוסט 1944, עת השלטון הסובייטיכבש את העיירה.ובימים ההם, יום אחד לפנות בוקר, ואני עדיין רדום, באו וגייסוני לצבא האדום.הצעד הזה נעשה הודות לאוקראינים, שכן לאחר שיחרורה של בוליחוב מידי הנאצים,15—16 יהודים שבו לעיירה. והאוקראינים מחשש, פן נעיד עדות ל״מעשיהם הטובים"בשעת הכיבוש הנאצי, היו כמובן מעונינים לסלקנו מן העיר. ולכן השתדלו אצל השלטוןהסובייטי לבצע זאת.כמעט כולנו גויסנו ונשלחנו לחזית, שם נפצעתי ולאחר החלמתי שוחררתי מהצבאונשלחתי כאזרח לבוליחוב. השלטון המקומי הוקיר את פעולתי הצבאית׳ ולפיכך העסיקוניבתור פקיד. לצערי לא יכולתי להחזיק מעמד בכהונתי הנ״ל, באשר האוקראינים עקבואחרי על כל צעד ושעל׳ ובילשו את מעשי.146ספר הזכרון לקדושי בוליחובכשפולין שוחררה, החלטתי לנטוש את העיירה, כדי לחפש את אחי׳ המהנדסגוסטב, ששירת בתפקיד בעל ערך בצבא דה־גול בצרפת, עם אחי השני מקם הצלחתילעלות ארצה.הכיבוש ע״י הגרמניםב־2.7.1941 נאלץ הצבא האדום לסגת. האזרחים וגם השלטון הצבאי עחבים אתהעיר. קבוצה קטנה של סאפיורים הורסת ומחבלת את כל הנקודות האסטרטגיותהחשובות, כגון: גשרים, מחסנים. תושבי העיר מבוהלים ונדהמים מההתפוצצויות.למרות כי יום קיץ בהיר, חוצותיה מטואטאים מאדם. החנויות נעולות. כנופיות אוקראיניםמנצלות שעת כושר זו, שודדות ובוזזות את החנויות היהודיות, גם את מחסני הסובייטים.אז נתארגנה מיליציה אוקראינית, שחבריה נמנים על ארגון לאומני. ראשית כל הםאוסרים יהודים שלכאורה קומוניסטים או קומסומולצים היו. לאמיתו של דבר, היתד. זונקמה אישית.בין הקרבנות הראשונים אז, היתד, לאה שינדלר (בתו של בן־ציון). באופן רצחני,אכזרי הומתה.ב־6.7.1941 נכנסות לעיר פלוגות של צבא הונגרי־סלובקי. האוקראינים מקביליםאת פניהם בשמחה, מגישים להם פרחים. בעונה אחת פולחות קריאות את האויר: תחיגרמניה! מות ליהודים ולקומוניסטיםיהצבא ההונגרי נוטל לידיו את ניהול הפלך הסטניסלבובי. האוקראינים אינםששים בכך, שכן ההונגרים מגבילים את חופש פעולתם ו״מעשיהם הטובים" וקונסיםאותם. אי לכך פונים האוקראינים לרשות הגרמנית העליונה שבסטרי בבקשה, כיהשלטון יימסר לגרמנים. הם נענים לפגיתם. שר המחוז הגרמני ומפקדתו משתכניםבבוליחוב.השר מצוד, לארגן את ה״יודן־ראט" (הועד־היהודי) וחבריו הם: ד״ר שינדלר,ד״ר ארצ׳י רייפאייזן, פרסלר, בומה קרויטהמר ועוד. הועד הנ״ל נתון למרותו שלהמפקד ופקודותיו.ד״ר הרסימוב נתמנה בתורת ראש העיר, אילו חותנו, מפקח המשטרה העירוניתלשעבר, סימקוב, בתור מפקד ההגנה העירונית.מושבו של הקומיסר העירוני הגרמני הוא בביתו של ד״ר קליינברג. שיפוצו שלהבית הנ״ל וציודו, כדי להכשירו לדיור בשביל המפקד, היה מתפקידו של ד״׳יודן־ראט".האחריות לכל הוטלה על ד״ר ארצ׳י רייפאייזן. ה״יודן־ראט" פוגה לתושבי בוליחובלתרום רהיטים, שטיחים, תמונות, כלי בדולח, חפצי ערך וכו׳ בלי שהיות, הואיל ותוךשבוע ימים עליו לסיים את הפעולה. מובן, כי מבחינה טכנית מן הנמנע היה לשפץשיפוץ יסודי, לשם כך דרושה היתד, ארכה של יום־יומים. מועד ה״סיום" חל בשבת.המפקד קורא לחברי הועד, מעמידם בטור ובקול מצוה צורח: מי האחראי למשימה?ד״ר רייפאייזן יוצא מהשורה: אני! המפקד "העדין" נוזף בו וסוטר על לחיו, וכהנהג ביתר חברי הועד.לאחר העלבון וההשפלה הזו, פונה ד״ר רייפאייזן לחבריו, ואומר: "על לחיילא יזכו הגרמנים לסטור עוד".הכליון147למחרת זועזענו עד עמקי נשמתנו. ד״ר רייפאייזן׳ אוהב־אדם, האיש הנפלא, שםקץ לחייו! בגנו שליד ביתו תלה את עצמו! במותו הטראגי, האומר כבוד, אבד לנואחד החברים הראויים, הזקופים ביותר, הנושא באחריות והמגן עלינו.עתה מתחילה פרשה עגומה, רבת סבל ויסורים. מכריחים את היהודים לעבודבפרך: בנית גשרים, הנחת פסי־רכבת וכר. על כל פועל מטילים מתכונת, אשר עליולעשותה, והוא כורע תחת משאו. ביהוד קשה לאנשים שלא הסכינו לעבודה גופנית.הנוגשים מענישים, מענים, באופן אכזרי, חסר כל ניצוץ של רחמים.הועד היהודי שוקם ותפקידיו רבים! עניני "משרד עבודה", ,׳משרד שיכון",,׳מחלקת האספקה". מושבו של הועד היה בביה״ס היסודי היהודי בשוסטר־גאס. ד״רשינדלר הוא יושב ראש, וחתנו, פרסלר, מנהל ה״מיליציה" (ההגנה) היהודית. מתפקידהשל המיליציה היה! לפקח, כי האזרחים ימלאו אחר הוראות ה״יודן־ראט". ההוראות האלוהיו בעצם פקודות הגרמנים.הקומיסר מנצל את הפקודות לטובתו הוא ולמטרותיו האישיות. לדוגמה, הוא דורש,כי במשך זמן קצר יספקו לו! חמאה, עורות׳ אריגים, מצרכי מזון וכר. והמצרכים הללובלאו הכי קשה היה להשיגם. לא רק הקומיסר, כי גם הגסטפו קפץ על הסחורות האלה.באכזריות איומה הוכו חברי הועד, במקרה ולא סופקו להם.אחר פרשה זו נגזרה גזרה! על כל יהודי לענוד סרט כחול ועליו מגן־דוד.מגבילים את שעות שהותו ברחוב. אוסרים עליהם את הכניסה למסעדה, בתי־שעשועים,הנסיעה ברכבת, השמוש בדואר וכר. מקלטי רדיו ושאר חפצי־ערך מוחרמים. באימתמות מחוייב כל יהודי למסור לגסטפו פרוות, אף צוארון פרווה.ה״מיליציה" האוקראינית בוזזת את הדירות לאור היום ובחשכת־הליל. "בודקים"כביכול — ובשעת כושר זאת שודדים ועטים על כל מה שנזדמן לידם. על אף העובדהשזה נוגד לחוק. לשדודים לשתוק, מבלי לקבול ומבלי לרטון.הועד הקציב מזון. המנה דלה וזעומה היתה, ומשום שקשה היה לקנות תוספתללחם צר, נוצר מין שוק חליפין. מחוסר מזון די הצורך, ישישים תשושים ועוללים צבו,וגועו בכפן.בשנת 1941 מצווה שר הפלך, בניהולו של הגסטפו בסטניסלבוב, כי הועד יטילקונטריבוציה על יהודי בוליחוב. דהיינו! 2/!4 ק״ג זהב׳ סכום כסף עצום במזומןוחפצי־ערך. ותוך ימים ספורים עליהם לספקם. אם לא יינתן הרכוש, תוקח הנפש(ב״אקציה"). הועד פונה לאזרחים, כי יתרמו כסף, תכשיטים, בלי שהיות. בדיוק נמרץנמסר הדרוש. התורמים המסכנים, האומללים, היו סבורים, כי הרכוש יציל את נפשם.התמימים! לאחר ימים מועטים בוצעה "אקציה".האקציה הראשונהביום 28 באוקטובר היה הדבר. עגלות גסטפו ענקיות מתרכזות ליד המגיסטראט(העיריה). האוירה מחושמלת, דרוכה. היהודים חשים, כי צרה רעה מתרגשת ובאה.קמה בהלה. נמלטים, מסתתרים בבית, בגן, איש איש כמיטב יכולתו.ה״מיליציה" ומתנדבים אוקראיניים עוזרים ב״אקציה". הועד היהודי נדרש למסוררשימה של חלק מיהודי בוליחוב. היות ורבים נחבאו, חטפו כל שנזדמן במקרה. את148ספר הזכרון לקדושי בוליחובהחטופים ריכזו בבית ה״דעקא" בוולוסקה וויעש. לילה תמים חטפו גברים, נשיםוטף. משנתמלא האולם, הגיפו חלונות ודלתות, סביבו עמדה משמרת. הסיקו בתנוריםבפחם, סתמו את הארובות, כשהפחם עודו לוחש, כדי לגרום לצחנה ולקדח. הקרבגותשוכבים פרקדן׳ פניהם כלפי הרצפה. נשים צעירות ובחורות חושפו מלבושן וכה צווולרקוד. הרב מנדלי לנדוי אומר וידוי עם קהל המעונים והפסנתרן ברוקנשטיין מלווהבפסנתר ופורט מארש אבל... אנשי הגסטפו, השיכורים, הנבלים, מתפרצים מדי פעםלאולם ובמגפים רומסים ודורסים את הקדושים, באכזריות שטנית.המחזה נמשך מעת לעת.רק בקרבגות ספורים בלבד הנני נזכר: איצ׳י לנדס, צימרמן (חתנו של יגר),גם בנו יולק, וויץ (בלומנטל), ברוך פפר, שרולי שינדלר, בן־ציון שינדלר ובנו דודז׳י.מקצתם של המעונים נפחו את נשמתם בו במקום, הנותרים בחיים הוצאו בכוח,נסחבו ע״י הגסטפו אל החורשה ע״י טניאבה, שם נכרה קבר אחים (על ידו פיקוח מעולה).על פי הקבר עמדו בטורים ה״מועמדים למות" עשרה, עשרה. הזדים הנאציים מחזיקיםרובים מכוונים כלפיהם. לפי פקודת המפקד, מטעמי קימוץ, אסור היה להחטיא אתהמטרה, שכן רק כדור אחד בלבד, נועד לכל אחד. הקברנים הגרמניים והאוקראניים,סחבו איפוא את הקרבנות הפצועים, כשהם מפרפרים עדיין, לקבר, וקברום בחיים.דודז׳י שינדלר היה עד ראיה למחזה פלצות זה. הנ״ל השכיל להחלץ מצפרניהחיה הנאצית הודות לקור רוחו, ולשכלו הישר. בדרך לטניאבה טיפס על אילן רםומצמרתו השקיף וראה את הטבח המחריד והאיום מכל. בגמר ה״אקציה" עלה בידו,בזחילה על בטנו׳ ובהחבא מפני איכרי הסביבה, ששיתפו פעולה עם החיה הנאצית,לחזור העירה.לאחר ה״אקציה" המזעזעת, אימה ופחד אחזו והרעידו את יהודי העיר.גזרות לא חסרו לנו, העניקו אותן לנו, חדשות לבקרים. כל גבר, אשה, אפילו■עולי־ימים הוכרחו להצטייד ב״קען־קארטע" (תעודת היכרות), דהיינו: תעודות עבודה,שהושגו באמצעות משרד העבודה ע״י ה״יודן־ראט". על סמך התעודה הנ״ל נקבע גםמקום־עבודה. בעלי ה״קען־קארטע" עבדו בפרך ושכרם שכר רעב.מלבד לסרט ועליו מגן־דוד, היו מחויבים היהודים לשאת סימן אות "א" (^),שפירושו: פועל שחור, או זאת אומרת "ווערמאכט ארבייטער".הגבלה בחופש תנועה, ועבודה מפרכת היו מנת חלקם של יהודינו המסכנים, אךגם צורת־חיים עלובה זו׳ חסרת סכוי לשיפור, לא האריכה ימים.האקציה השניהביום 20 לאוגוסט 1942 התחילה ה״אקציה" השניה. שעות מספר קודם, הגיעההשמועה לאזניהם של המועמדים למות, מה שצפוי להם. נוסף לכך נודע להם, כי בעריםאחרות הומתו אלפי יהודים ב״אקציות", ואז חשו מפלט במיבנים שונים שהתקינו לעצמם.באותו יום עם שחר, גייסו הגרמנים את המיליציאנטים, האזרחים המתנדבים האוק־ה כ ל י ו ן149ראיניים, ואת המיליציאנטים היהודיים, צוו עליהם למצוא ולהוציא את בל המתחבאים,להסגירם ולהביאם לחצר העיריה. החיפושים והחטיפה ארכו 36 שעות.ביניהם היו גם הורי, אחותי ז״ל ואני.אתנו הובאו המונים. איש איש נאלץ לשכב כשפניו כלפי הארץ. המיליציאנטיםהעוינים היו רשאים להוציא לפועל בל מעשה כאוות־נפשם וכראות עיניהם. רבים, רביםהושמדו מידם בו במקום. בין קהל הקדושים היה גם ד״ר בלומנטל ז״ל אוהב־אדם, איש־עממי, אהוב ואהוד על הצבור.ה״אקציה״ בחצר העיריה נמשכה 60 שעה! התלינים השטניים נקמו בנו שתייממות וחצי!חלק ניכר מבין המעונים נפטרו מרוב עינויים, מכות, צמא ורעב. שיטותההתאכזריות עלו על כל המשוער ודמיון־זדון. נשים מעוברות הוכו בלי חמלה. הזדיםבעטו בבטנן, מזרועות אמהות נחמסו העוללים, הושלכו וראשיהם נופצו בחומות אבןאו בעמודי טלגרף. למעשה זוועות, אשר בחצר העיריה הייתי עד ראיה׳ ועל כן הננימרשה לעצמי לתאר זאת.הלאומני סטרוטינסקי היה מנצח על פעולת האוקראינים. סטרוטינסקי, מפלצת,חיה דורסת, שונא־אדם מובהק, עלה ברשעותו אף על רבי־טבחים נאציים. ארור יהיה,יקוב ד׳ אותו בשכבו, בקומו ובצאתו לדרך! ימח שמו לעולמי־עד! על חשבון הפושעהנבל הזה, השד משחת, אפשר לזקוף אלפי קדושים.אחרי הטבח בחצר העיריה, הובלו הנותרים בחיים, לתחנת הרכבת, שם הוכנסולקרונות. הנפח של כל קרון הספיק ל־30 איש. בו הודחסו 100—120 נפש. האשנביםהצרים היו מרושתים ומוקפים תיל דוקרני, ועל יד כל פתח עמד חייל גרמני מזוין.ה״מטעך הזה הובל למשרפות בלזץ.זולתי הצילה את חייה אשה אחת ושמה ב. גלס (נמצאת אתנו בישראל), בקפצהמהקרון הנוסע. אחד אחד ובתוכם גם משפחתי המסכנה, הושמדו בבלזץ• ב״אקציה"השניה נטבחו כ־4000 אחינו היהודים.כיצד ניצלתימנהל "איחוד התעשיה העירונית"(פעראייניגטע שטאדט־אינדוסטריע) המליץ אצלמנהל הגסטפו עלי כפועל שכוחו אתו. וכה הוצאתי בעל כורחי מקרון הטראנספורט.ברגע מכריע וטראגי זה, סירבתי לעזוב לנפשם את משפחתי, אפם המיליציאנטים לאשעו להתנגדותי ובכוח סחבוני מהקרון.רגע קט הספקתי לראות את הקרונות המתרחקים ובהם כל אהובי נפשי. קצתיבחיי. להזיל דמעה לא יכולתי, דומה, כי הקרקע מתמוטטת מתחתי ואני שוקע בה.מאותו רגע אבד אמוני ואמונתי ב״אדם כי טוב". ראיתי בו את החיה השוקקתדם. חיה רעה, חסרת לב שלא נבראה בצלם. משאלה אחת היתד. בלבי בכל ישותי!נקמה! נקמה!אחרי ה״אקציה" השניה חלה הפסקה קצרה, שלב לכליון חרוץ של יהודינו.150ספר הזכרון לקדושי בוליחובהגיטוושוב גזרה. היהודים נצטוו לעזוב את הדירות ולצאת לגיטו. מקומו היה בשוסטער־גאס׳ רינגפלאץ (ככר השוק), באהן־גאס וסמטות צדדיות.לגיטו שלנו הובאו יהודי פרהינסקו, רוז׳ניאטוב, ולדז׳יש והכפרים מסביב.היציאה מתחום הגיטו אסורה היתה, ולכל מי שעבר על הגזרה הנ״ל צפויה היתד.סכנת מות.מחנה עבודה יהודיהיהודים שהועסקו בבתי־חרושת ובסדנות שוכנו במיבנים מיוחדים ברחוב הרכבת.הם הוקפו גדרות תיל דוקרני, ובלי רשיון אי־אפשר היה לצאת מחוצה להם. לרשיוןהיה תוקף אך ורק בדרך לעבודה וחזרה. פיקוח המחנה היה בידי המיליציאנטים שלנוושל האוקראיניים. האחרונים י״ש, היו עולבים, מגדפים ומתאכזרים בעובדים, כדרכם.לנשים נאסר מצב הריון. במקרה והאשה ילדה, אנוסה היתד. להסגיר את התינוקלידי הגסטפו. לפרקים הצליחה יולדת להחביא את הוולד. כשנודע הדבר לנאצים י״ש,אוי ואבוי היה לאם האומללה וגם לפרי בטנה.בשאול ובגיהנום זה עבדו אחינו עד חודש דצמבר 1942.חיסול המחנהזה היה בהתחלת חודש דצמבר 1942. לאחר פת־ערבית דלה, עייפים ותשושיםמרוב יגע ועמל, שוכבים הפועלים על משכבם, מבלי לחוש׳ כי אכן זהו אחרון לילותיהם.חצות ליל. הגסטפו והאוקראיגיים י״ש מקיפים את המחנה, מתנפלים על הפועליםהתמימים, יורים בחלק מהם במקום. את יתרם סוחבים לבית־העלמין. ביריות ממיתיםוקוברים אותם בקבר אחים.עם חיסול המחנה, הרי המיליציאנטים שלנו מיותרים. לטפילים נחשבו, על כןנשחטים הם אחד אחד.אחר השמדתם נותרו מתי־מספר יהודים בגיטו. אחרוני הקרבנות היו ידועיםבכינוי: "פולווערטע" או "זאמלער יודך (בעלי־ערך, אספני פסולת).האקציה השלישיתבחודש מרץ 1943 נשאר עדיין קומץ זעיר מאחינו המעונים, שחיו חיי כלב.בטרם שחר והם רדומים, אחוזי שינה, מתקרבים אנשי הגסטפו ומשתפי פעולה עמם,האוקראינים, לבתי הגיטו, מוציאים את הישנים במערומיהם למשטח ומשם מובליםבטורים לבית־הקברות, בו נורו ונקברו.העדים שנשתירואחינו שנתחבאו, עוזבים את העיר ומתנדבים לפרטיזנים או מסתתרים שוב אצלגויי הכפרים. בין החיים היה חברי מונדז׳ו טירקל. הגרמנים ידעו, כי אי־שם מתחבאיםיהודים. אי לכך מאיימים הם בעונש מות לכל מי שיהין לתת מפלט ליהודי או יסייעלכך. כתוצאה מגזרה זו,- ברור, כי רק מעט מאד היו קופצים למעשה הצלה.ה כ ל י ו ן151הגגורים שניספולא כל אחינו הוצאו להורג, כצאן לטבח, מבלי להתנגד׳ מבלי להתמרד. רביםנאבקו ועשו באויביהם. תמות נפשי את גרמנים, אוקראינים!לא יכלה להיות התמודדות של כוח שוה בשוה. אויב אוכל־אדם, מזוין ומצוידאלף מונים ממנו, אולם למרות זאת נאבקו.לא אזכור את שמות כל הגבורים שנקמו לפני הרצחם. אך שנים מהם זכורים לי זדודז׳ו שינדלר ז״ל (בנו של בן־ציון) ויוסי בגל (בנו של שלום נגל, בעל המסעדה).סיוםכה נשמדו, נטבחו, ניספו אחינו. לא רק זקנים שבעי־ימים, חולים חשוכי מרפא,תשושים, אנשים שהגיעה שעתם למות. לא ולא! רובם עוללים, עולי־ימים, בריאים,צמאי־חיים, שואפי־חיים, אוהבי־חיים, חובקים זרועות עולם.בני כל המעמדות, פועלים, בעלי אומנויות, מלומדים, משכילים, תלמידי חכמים,פשוטי־עם, פקידים, סוחרים, בעלי מקצועות חופשיים.בני אדם, אשר תודות ליוזמתם, חריצותם, התמדתם, כושרם ותרבותם העלו אתרמתה של העיירה, אשר שימשה למופת ולדוגמה לערים ולעיירות אחרות ברחבי גליציה.תנצב״ה.אסתר יעקובוביץ (וויטאשקא)בקורי העגום בעיירת־מולדתי אחר מלחמת־העולם השניהבחודש אוקטובר שנת 1945, אחר תבוסת הגרמנים, שבתי מרוסיה לבובה. בהיותיבלבוב׳ חשבתי בלבי: הנה נתנת לך שעת הכושר האחרונה לראות במו עיניך אתעיירת־מולדתך. על אף הסכנה הצפויה מצד האוקראינים, שנלחמו בבולשביקים, שמתיאת פעמי בוליחובה. ואוי לעיני מה שראו! חזיון זוועות!בעיירה בה רוב תושביה יהודים היו, ואשר פיכו בה חיים יהודיים, עריםותוססים, שוממה נותרה "ללא יהודים".האוקראינים התארגנו בקבוצות ביערות, נלחמו ברוסים. הפולנים עקרו למערבפולין והגרמנים נסוגו עם היטלר י״ש לגרמניה.מזועזעת עד היסוד, נרעשת ונטולת־לשון, התחלתי לסייר ברחובותיה של עיירתי,שמא אפגוש במישהו. הגעתי לסלינה, בה לא חל כל שגוי, אלא שפועליה רוסיים היו.משם באתי לקטע הרחוב בו גרו סלקה שנייד׳ ד״ר בלומנטל, פישל ברוקנשטין, חזרתילמושבה הגרמנית עד ל״גשר־הגדול", ברם לא נתקלתי בדרכי בנפש חיה.הגן הצבורי כאילו אבל היה, על חורבן תושביו. בכנסיה האוונגלית, בביה״סליערנים ובאולם "סוקול" שממה, דממת־מות.הגשר הקטן(די לאוקע) למחצה הרום, מימי הסוקל חרבו יבשו. ה״לאזענעס" נקטמו.בין כך, אין טעם בקיומנו...152ספר דיזכרון לקדושי בוליחובבתי המגורים של משהלי טפר׳ שלמה שפס, המורה הנדל והרב ר' מנדלי לנדוי(דמות הראויה לציון מיוחד) בשממותם עמדו. בית־המרקחת, ביתו של הרב ר׳ יוסףהורביץ ושל קורצר הופצצו. רוב הבתים או שנשדדו, נותצו, או שצבא רוסי חנה בהם.רחוב בתי־הכנסת ובתי המדרש "די קליינע קלויז", "די פוילישע קלויז", "דיסדגורה קלויז״, ״די גרויסע קלויז״ — אבלים, דמומים נצבו וארונות־הקודש ריקים,קודרים וקרעי ספרי־תורה מתגוללים באשפתות.ה״שול", שכולו אומר הוד והדר, שימש לרוסים כמחסן לסחורות.בית העלמין ובו קבר אחים, קבר, אשר כרוהו במו ידיהם אחינו הקרבנות הזכיםהי״ד, קודם שנורו ע״י המרצחים, חרב, מצבותיו כרותות, גדועות.כגורל כל הרחובות כן גורלו של הבאהנגאס, ביהח״ר לכסאות והטחנה של ישראללויפר, אלתר שנייד ויעקב קרמר אמנם נצב, כן גם בית־הדפוס של הירש מרדכי אלנדמן,אך בקרשים כסוהו, כעין קיר. ובית הרב הרוסי, ר' שלמה פרלאוו? בו נערכו חתונותברוב פאר, בהן השתתף קהל חסידים מכל קצות גליציה, המחותנים המחופשים שהיורוכבים על סוסים, ממש כקוזאקים, שמחים ועולזים — יתמות ושכול נודפים ממנו.פחד! זוועה!והלאה מזה, בית המטבחים, הבורסקא של יושי פריי, יודעל קימל וביהח״ר לגרותשל יואל הלפרן וה״חדר" של וואלף דינגוט, בכל חדלון ומות.למראה הכליון החרוץ, החדלון, חשבתי: למי אדמך עיירתי החמודה? הרי לאםשכולה, אבלה דמית, אם שקצה בחייה. עגומה, מדוכאה ומיותמת.כששפתי ממללות "זכרי ואל תשכחי" עזבתי את תחום־ילדותי שחרב, את עיירת*מולדתי בוליחוב.נמסר לנו מטעם ״יד ושם״:ביום 3 במאי 1946 נגבתה במינכן עדות מפי איש סטרי, שמואל זעליגער (מספרהתיק: ארכיון מינכן, עדויות, מספר 191/76) והוא מסר — ״בינואר 1942 התנפלובליל קור איום ז׳נדרמים ואנשי המשטרה האוקראינית על בתי דלת העם (בסטרי),אספו כ־800 איש, וכן הובאו כמה מאות מז׳ידטשוב, מיקאלאיעוו, ז׳ורבנה, כאדארוב,בוליחוב, דוייינה, בויברק וסקולה. כולם הוטענו על עגלות כפריות והעברו להרים.בדרך קפאו רבים. הילדים כמעט כולם קפאו. השאר הושארו בבקתות עזובות של האיכרים.החזקים ברחו וחזרו לסטרי. הנותרים, כלומר כ־80%, גועו מקור ומרעב."ה ת כ ןדבר הועדדבר המערכתיזכורד״ר מ. הנדל:ד״ר מ. הנדל:♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦לתולדות היהודים בבוליחוב במאה השמונה עשרהמשכילים ותנועת ההשכלה בבוליחוב במאה התשע עשרה57911—2627—55מחיי יום יום . . . .יונה אשל — עלגדמן:עיירתי . . . .יום העברים. . .המגשים הראשון .תנועוודנוער . . .מימים עברו .דליקה . . . .הרביצין שלי .תשליך . . . .התכונה לקראת חג הפסחבנות ציון . . .אביגדור בן־לאה:שני בוליחוביים . .אינג׳ ארתור בלומנטל גמתוך תולדות משפחת בלומנטלמנים ויסברד:דמויות ומקרים . . .איסר אשל-איכל:זכרונות מימי ילדותייוכבד ויניצקי:עיירתי בוליחוב . . .הכליון♦ ♦♦♦♦♦♦דבורה איכל־אדלר 157 חתונת בתו של הרב פרלוב .62 סימה פוהורלים (שינדלר)62 הכנסיה ״די קפליצקה״ .64 מאיר גוטסמץ:65 דרכי לציונות66 עדה מחבוב-^ברגר:68 זכרונות מימי ילדותי . .70 אריה ריכמן:71 ״הנוער הציוני״ בבוליחוב .73 איסר אשל (איכל):קן ״השומר הצעיר״ . .77 מיכאל שניוים:הבורסקאות בבוליחוב .82אברהם ובר:תעשית עץ וענפים אחדים .04י. ב. מ.:86 בית הדפוס . . . .פרימקה ברור־פורדם:88 זכרונות . . . .♦ ♦♦♦♦♦♦57—116 .919293939597101102106109117—152 .מ. רייסמן:בוליחוב ותושביה היהודיים בימיהשלטון הסוביטי . . 117יוסף אדלר:סרקי חורבן ... 120בנו רייסמן:כליונם הטראגי שליהודי בוליחוב . 145אסתר יעקובוביץ (ויטאשקא):בקורי העגום בעיירת מולדתי אחרמלחמת העולם השניה . . 151נמסר לנו מטעם״יד ושם״ ... 152יזברד־בידפאר די בוליחוביגר קדושיםדקדאגידט פדןיוכה ארן פוסזה־חנינא אסזל:ארויסגעגעבן דורך דעם פארבאנד פון די בוליחובער לאנדסלייט אין ישראלתשי״ז — 1957דער אדרעס פון דעם פארבאנד:ש. רינהרץ, חיפה, רח׳ הרצל 19נאכדרוק פארבאטןגעדרוקט ביי:"אלת", דפוס קואופרטיבי בע״מ, חיפהדאס ווארט פון דער פאדוואלנזונגבשעת דער אזכרה אין תל-אביב אין יאר 1954 איז באשלאסן געווארן צו פאראייביקן דעםאנדענק פאר די אונז אלע אזוי טייערע, וואם זענען אומגעקומען אויף קדוש השם אין בוליחוב פון דירוצחישע טמאיתדיקע הענט.היות ס׳איז פראקטיש אוממעגליך צו שטעלן א מצבה אין בוליהוב גופא, טון מיר עס אויףאן אנדערן ודירדיקן אופן:א) אין "יער קדושים" פון קרן קימת לישראל אויפן חיעג קיין ירושלים האבן מיר געפלאנצט1000 ביימלעך. 900 אויף די נעמן פון די קרבנות, לויט דער שפענדן־ליסטע פון אוגזערע לאנדסלייט,100 ביימלען אהן נעמן, כדי צו פאראייביקן אוין די קרבנות, וואט האבן נישט איבערגעלאזט קיין קרובאון קיין גואל.צווישן די ביימלען האבן מיר געשטעלט א מצבה מיט דער אויפשריפט: "לקדושי קהלתבוליחוב".ב) מיר גיבן ארוים דאם דאזיקע "יזכור־בון".דאס בוך דערשיינט מיט א פארשפעטיקונג צוליב 4 טעמים :1) אונזער ערשטע מי איז געווען געווידמעט אויפצוזאמלען די שפענדן פארן ״יער קדושים״;2) אויס מאנגל אין אדרעסן פון אלע אונזערע לאנדסלייט אין חוץ לארץ;3) די שוועריקייטן ביים אויפזאמלען פון תוכן און בילדער54) אונזער בודזשעט האט נישט דערמעגליכט איבערצוגעבן דאס רעדאגירן און איבערזעצןבאצאלטע פרעמדע כחות.דער אומפאנג, תוכן און די בילדער זענען אפשר ודינציק. מיר מוזן אבער צופרידן זיין אויךדערמיט, ודייל די מיטל תאם ז׳ענען אונז צו פארפיגונג געשטאנען זענען נישט געניגענד געווען.דעם היסטארישן טייל האט געשריבן אונענטגעלטליך אונזער זעהר חשובער לאנדסמאן, דערבאקאנטער געשיכטסשרייבער און פעדאגאג, ד״ר מישל העגדעל, וועלכער האט אוועקגעגעבן זיין בעסטעצייט און מי. מיר דריקן אים דערפאר אויס א גאר הארציקן יישר כח.דעם היסטארישן טייל האט אויף יידיש איבערזעצט אונזער ידיד, דער סטריער לאגדסמאן,שלמה אלטבויער. מיד דאנקען אים פילמאל פאר זיין פרייוזיליקער מיפולער ארבעט.דאס רעדאגירן פון די אנדערע טיילן פון בון, איבערזעצן און קאריגירן האבן פרייוויליק אוןאונענטגעלטלין אויף זין גענומן יונה עלעגדמאן—*אשל און משה חניגא הויזמאן—אשל, וועלכע האבןקיין מי נישט געשפארט.מיר קענען שטאלץ זיין, אז נאר מיט אייגענע כחות האבן מיר די זאן צושטאנד געבראכט.דאביי אוגטערשטרייך איך, אז א דאנק דער ענערגיע און אומבאגרעניצטער, אינטערעסענלאזערמסירות נפש פונם חבר משה חנינא הויזמאן—אשל איז די זאך אונז געלוגגן. מיט רעכט קען איךזאגן, אז ער איז דער ״גייסטיקער פאטער״ פונם בוך בכלל. — אים און זיין פרוי יונה זאגן מיר:יישר כחכם!158יזכור״בוך פאר ד בוליחובער קדושיםאויר דאנקען מיר די ח״ח יוסף אדלער, די ברידער בענא און מאקס רייסמאן פאר זייערצושטייער צו דעם טייל פון בוך, ודאו עם ודערט געשילדערט דער טראגישער אומקום פון דערבוליחובער קהלה.מיר האבן לכתחלה געקלערט צו פארעפענטליכן אינם היסטארישן טייל פון בוו די זכרונותפון ר׳ בער בוליוזובער. — דאצו האט אונז אנגעשפארנט דער באקאנטער געלערטער, ד״ר א. י. בראודער.ליידער אבער זענען מיר אויס פינאנציעלע סבות געצוזאונגען געודען דארויף צו פארציכמן.מיר האבן דיסבעציגליו זין געוזעגדעט צום "מוסד ביאליק", וזעלכער האט אונז פארשפראכן,אויף עמפפעלונג פון פרום׳ ב״צ דינור, ביי דער ערשטער געלעגענהייט ארויסצוגעבן א פארבעסערטעאויפלאגע פון די שריפטן אוינטער דער רעדאקציע פון ד״ר א. י. בראוזער.דער לייטונג פון ,,מוסד ביאליק", פראם׳ ב״צ דינור און ד״ר בראתער דריקן מיר אויס אוגזערפולסטע אנערקענונג פאר זייער גוטן ודילן.מיר דאנקען אויר אלע אינסטיטוציעס און יחידים, וזאס האבן אונז פארהאלפן צום ארויסגעבןפונם בון בכלל.מיט צופרידענהייט אונטערשטרייבן מיר, אז די דרוקעריי "אות" און בעיקר דער ח׳ אריה שענטאלהאבן זיו די גרעסטע מי געגעבן ביים דרוקן פונם בוו, און דערפאר דריקן מיר זיי אויס א שייגעם דאנק.אונזער דאפעלטער פלאן איז פארוזירקליכט געווארן א דאנק דער איבערגעגעבענער ארבעטפון אלע קאמיטעם־מיטגלידער, ודעלכע האבן זייער צייט און מי ניישט געשפארט און די אויף זייארויפגעלעגטע פליכטן בנאמנות ערפילט.מיר גיבן אב דעם גרעסטן כבוד און דרך ארץ די אלע בוליחובער קריסטן, וועלכע האבן אומד־באהאלטן ביי זיו איינצעלנע יידישע משפחות, טראץ די סכנות נפשות, 1זאס האט זיי געדראט, באםדי נאצי־רעגירוגג וזאלט דאם ענטדעקט.דאס בוו ודידמען מיר דעם הייליקן אנדענק פון אלע בוליחובער יידן, וואס זענען אויפןגרויזאמסטן אופן פארטיליגט געודארן פון די היטלערישע און אוקראינישע מערדער—באגדיטן. אויךדעם הייליקן אגדענק פון די נישט־יידן, וואס זענען אומגעקומן פאר זייערע הומאנע מעשים, ווילנדיקראטעווען יידישע נפשות.זאל דאס "יזכור־בוו" דינען פאר די קומענדיקע דורות אלם עדות פון אונזער מארטיראלאגיע.אין נאמן פון דער פארוואלטונגמיכאל (מעך) שנע ו וי י סדי פארוואלטונג־מיטגלידער:(לויטן א״ב)אשל יונהאשל משה חגינאד״ר הענדעל ליפאוועבער אברהםטירקעל דבורהלוסטיג פנינהמעסינגער יהודה ז״לרייגהארץ שמואלשנעודים מיכאלדאס ררארט פרן רעד רעדאקציעטיט ציטערניש, הייליקער ערפורכט, און מיט אויפריכטיקער פאר־אנטווארטליכקייט זענען מיר צוגעטרעטן צו רעדאגירן דאס דאזיקע בוך.א ציגל נאך א ציגל און זיינע יסודות זענען געלייגט געווארן.געערטער ליינער!וועסט אונז אנטשולדיקן, ווען דו וועסט נישט געפינען אין דעםהיסטארישן טייל מאטעריאל פון דער תקופה פון נאכן יאר 1900. צו אונזערגרעסטן באדויערן האבן אונז אויסגעפעלט סיי שריפטליכע און סיימינדליכע מקורות.די קאפיטלען פון טאג־טעגליכן לעבן און פאלקלאר זענען נישטגעשריבן פון פראפעסיאנעלע שרייבער, געניטע רעדאקטארן — דאם איזא זאמלונג פון זכרונות און איבערלעבענישן, א לעבנם־אפשניט פון אונזערשטעטעלע! איבער מענשען, דערשיינונגען, ראנגלענישן, האפנונגען אוןשטרעבונגען.צוליב סיבות, נישט פון אונז אפהענגיקע — פעלן אין צווייטן טיילפון בוך שילדערונגען איבער א טייל יוגנט־באוועגונגען און פאריינען,צ.ב.! פארשידענע צדקה־אנשטאלטן, די עליה פון די זקנים (אין דער"הלוקה״־תקופה), שילן, קלויזן, מנינים, כלי־זמרים, בעלי־מלאכות, ספע־ציעלע פאכן, וואם כאראקטעריזירן בוליחוב און איר סביבה.אין די קאפיטלען וועגן אומקום פון אונזער קהלה, וועט דערליינער זיך אנטרעפן אריף* דאפעלטקייטן: ח׳ אדלער האט פאראלגעמיינערטזיינע שילדערונגען, — די ברידער רייסמאן שילדערן די לאגע אין דערפארם פון פערזענלעכע איבערלעבענישן.וועגן דעם אויסלייג ״בוליחוב״ — האבן מיד זיך סומך נעווען אויףדי מקורות (זכרונות ר׳ דב מבוליחוב).צום באדויערן זענען אייניקע אפהאנדלונגען נישט איבערזעצטגעווארן פון העברעאיש אין יידיש.דער יידישער אויסלייג אין בוך איז נישט קיין איינהייטליכער צוליב2 טעמים! 1) די איבערזעצונג איז נישט געמאכט געווארן פון אייןהענש — 2) מיד האבן געוואלט ריידן צום ליינער אין פשוטן "בוליחובער"לשון.וועגן פעלערן, מאנגעל פון מאטעריאל א.א.וו. בעטן מיד בייםליינער אנטשולדיקונג.160יזכור״בוך פאר די בוליחובער קדושים*זאל דאם כוך, טראין זיינע פעלערן, זיין א שטיקל טרייסט פאראונזערע לאנדסלייט און פריינט! הלואי, זאל יעדער אין אים געפינעןאן אפקלאנג פון רעם וואם ס׳איז געווען — ס׳איז פארלוירן געגאנגען —און ס׳אז מער נישטא!זאל דאם בוך נישט זיין סתם א ״צירונג״ אין ביכער־שאנק!זאלן אונזערע קינדער געפינען אין אים א פאראינטערעסירונג.ליינענדיק אים, וועלן זיי זיך איבערצייגן׳ אז זיירע פארגענגער זענעןגעווען א לעבעדיגער טייל פון א וויברירנדיגן קערפער, און אז אין דיבאדיעונגען פון שווערן גלות־לעבן האכן זיי אויסגעשטאלטיקט אייגענעלעבענספארמען, — און וואם ס׳איז פארלוירן געגאנגען רעם נאציאנאלןפאנטעאן מיט זייער טראגישן אונטערגאנג!נעמט אן דאם כוך אזוי ווי עם איז!אונזערע כוונות זענען געווען אויפריכטיגע.יזכורבוליחוב,דיר, אונדזער שטעטעלע,אויף דע ר וועלט־־מאפע אזוי ווינציק, ?ליין —אונדז אזוי טייער און הייליק —אייך, טאטעס און מאמעס,זיידעם און באבעס,שוועסטער און ברידער,פריינט און חברים —למדנים און משכילים,ארבעטער און האראפאשניקעס,חלומדיקע, שטרעבענדיקע יוגנט,רעם ציל נישט דערגרייכט —א מצבה שטעלן מיר אייך 1אייעד ריינע, אומשולדיקע געשטאלטרועלן מיד אייביק געדענקען!מיד סזוועדן!ד״ר מ. ה ע נדע לדי געשיכטע פון די יידן אין בויליחובאין סוף פון 18־טן יארהונדערט(לויטן בזך ,׳זכרונות פון ר׳ בער בוליחובער" און אנדערע קוועלן)א. הקדמה.צווישן די וואוין־ערטער פון די יידן אין דער פארגאנגענהייט זעגען פאראןווייניק שטעט, וואם זענען זוכה געווען באשריבן צו מערן פון זייערע צייט־גענאסן,וואס אויף זייער גרונט זאלן מיר באקומען א פארשטעלונג וועגן דעם גייסט פון דערשטאט און פון דער קהלה, מעגן אירע פערזענליכקייטן און אירע עסקנים, מעגן דעראטמאספער, וואס רינגעלט איר ארוס. אין דער מאם, ווען מיר גייען צוריק צו דיפריערע תקופות, פארמינערן זיך די באשרייבונגען. א ייד האט גענומען א פען איןהאגט נאר צו שרייבן דברי תורה און וועגן יראת־שמים, אנדערע זאכן, מאס האבןגישט צו טון מיט תורה און יראת שמים זענען "בלאטע" אין זיינע אויגן. דערפאר שטעלןנישט ארוים אין פאדערגרונט זייער פערזענליכקייט — די מחברים, וואס שרייבן מעגןזיך; און ווען מיר לערנען טראץ דעם פון זייערע ספרים וויכטיקע פרטים מעגן זייערלעבן און זייערע געשעפטן, מעגן זייער משפחה און באקאנטן־קרייז, מעגן זייערעפאראינטערעסירונגען און שטרעבונגען, — איז דאס נישט דערפאר, וואס זיי ייילןפאראינטערעסירן דעם ליינער מיט די דאזיקע פרטים — נאר בשעת דער מחבר שילדערטגאטם גרויסקייט און בארמהערציקייט, וואס האט אים געראטעוועט בשעת ער איזגעווען אין א צרה, אדער ער האט אים געפירט אויפן וועג פון גליק — ווערן מיראינאיינוועגס געוואר אויך אנדערע פרטים. דערפאר זענען דאפלט וויכטיק פאר אונזדי זכרונות פון ר׳ בער בוליחובער — וואם א דאנק זיי איז אונז געלונגען ארייגצובליקןאין דעם לעבן פון א יידישער קהלה אין גאליציע, דרום־פוילן אין 18־טן יארהונדערט.ב. דאם גרינדן פון דער שטאדט און די פריווילעגיעם פון די איינוואוינער.בוליחוב איז נישט קיין אלטע שטאדט. מיט בערך 350 יאר צוריק איז זי גע־גרינדעט געווארן דורך דעם פריץ ניקאלאי געדזינסקי. ער האט פארמאנדעלט אייגעפון זיינע דערפער אויף א שטאדט אין דער האפנונג צו פארגרעסערן דאדורך זיינע הכנסות.זיין כוונה איז געמען צו פארשטערקערן די קאלאניזאציע פון די יידן און אדאנק זייער ווירטשאפטליכע אקטיוויטעט צו פארגרעסערן זיין פארמעגן. די פרימי־לעגיעס, וואס ער האט פארשפראכן די איינוואוינער פון דער שטאדט, האט ער איבערייכטצום קעניג און אין יאר 1603 זענען זיי באשטעטיקט געווארן. די דאזיקע פריווילעגיעםזענען גאר וויכטיקע: קודם כל איז די יידן פארזיכערט געווארן די גלייכבארעכטיקונגמיט די גויישע איינוואוינער. דאן האט געדזיגסקי פאראויס באפרייט אלע איינוואוינערפון אסך פארפליכטונגען, מיט וועלכע סאיז באלאסטעט געווארן בעיקר די דערפישע164יזכור״בוך פאר די גוליתובער קדושיםבאפעלקערונג, אזוי למשל! צו ליפערן טראנספארט־מיטל, צוצושטעלן מענשן צו בויעןוועגן און שטראזן, צו פארעכטן בריקן אין זייגע פאסעסיעס, מעשר פון שערן די שאף,מעשר פון די בינשטעק וכד. די איינציקע פליכט, וואט ער האט יא ארויפגעלעגט איזגעווען צו היטן דעם שלוז, כדי דאס וואסער זאל חלילה נישט איבערפלייצן די ארומיקעפעלדער. און אזוי ווי יעדער סוחר איז געווען פאראינטערעסירט צו האלטן זיין געוועלבאין מיטן שטאדט, האט ער פארשפראבן דאם רעכט צו בויען הייזער און געוועלבעראין רינגפלאץ. דערצו האט ער יעדן בעל הבית צוגעטיילט פאר גאר וועניק געלד אשטיקל באדן פאר א גארטן. א חוץ דעם האט ער א חסד געטון מיט די יידן און זייגעשענקט א פלאץ צו בויען א שוהל, א בית הקברות. אויסערדעם האט ער בפירושפארשפראכן, אז אויב נעבן דער שוהל וועט מען אויפבויען א וואוינונג פארן חזן אוןשמש, וועט דאס הויז אויף אייביק זיין באפרייט פון שטייער.אחוץ די ווירטשאפטליכע הנחות זענען פארזיכערט געוארן די יידן צוויי גארוויכטיקע פאליטישע פריווילעגיעס, דהיינו, זיי זענען בארעכטיקט צוזאמען מיט דיקריסטן צו וויילן א בירגערמייסטער און א ,׳ראדא מיעיטקא"(שטאדט־ראט). און אויבא גוי וועט זיו לאדן מיט א יידן, וועט ער געמשפט ווערן דירעקט פון דעם פריץאדער זיין ממלא מקום. בשעת דעם משפט און פסק דין מוז זיך אויך באטייליקן אפארטרעטער, א נכבד פון די יידן, דאגעגן ווערט גאר נישט דערווענט וועגן א משפטצווישן א יידן מיט א יידן, ווייל טאיז זעלבסטפארשטענדלעך, אז אין אזא פאל קומטפאר דער משפט אין דער קהלה און דער דערווענטער נכבד (זקן היהודים) פארטרעטדי קהלה כלפי חוץ. סווערן אויך נישט דערווענט סכסוכים צווישן א גוי מיט א גוי.ווייל סאיז זעלבסטפארשטענדלעך, אז אין אזא פאל קומט פאר דער משפט אין שטעדטישןאדער רעגירונגס־געריכט. אבער אין נאכטרעגליכן געזעץ פון יאר 1660 געפונען מירא פאראגראף, לויט וועלכן דאס שטעדטישע געריכט קאן ארויסגעבן א פסק דין איןא משפט צווישן א יידן און א גוי, נאר אין דער אנוועזענהייט פון א יידישן נכבד.פארשידענע דאקומענטן באווייזן, אז אין שטעדטישן געריכט האט זיך תמיד באטייליקטא פארטרעטער פון דער קהלה.אלס באווייז, אז די אלע פריווילעגיעם זענען געווען נישט נור אנגעשריבן אויפןפאפיר, און מען האט זיי אין טאג־טעגליכן לעבן דורכגעפירט, וועט אונדז דינען דיטאטזאך! אין דער שבועה פונם בירגערמייסטער נאך די וואלן אין יאר 1660, איזפארהאנען א פונקט: "איך שוועד צו לעבן בשלום מיט אלע בירגער, רעמיש־, גריכיש־קאטאלישע און יידן, ארם און רייך. כוועל אפהיטן און פארטיידיקן די פריווילעגיעספון אלע נאציעס."די כוונות פון געדזינסקי זענען געווען באמת גוטע׳ אבער די צייט האט נישטצוגעשפילט. די טאטארן האבן אפט די שטאדט איבערפאלן און אין יאר 1678 איזגעצוואוגגען די קהלה צו נעמן א הלואה ביים פריץ, וועלכער איז געווען אין דערזעלבערצייט דער בישאף פון לעמבערג. סאיז כדאי צו באמערקן, אז דאס פארהעלטגיש צווישןדי יידן און די גויים איז געווען פריינטליך און אנשטענדיק. און די גויים האבן זיךבאצויגן צו די יידן מיט דרך ארץ און כבוד. א באווייז דאפאר! אין זשידאטשוב איזפארברענט געווארן דער ארכיוו, אין וועלכען מ׳האט אפגעהיט דאם דאקומענט, וואסדי געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב165האט פארזיכערט די פריווילעגיעס און דאם געגענזייטיקע פארהעלטניש צווישן דייידן און די גויים. בשעת מ׳האט געדארפט איינטראגן אויפסניי די דאקומענטן ביידער רעגירונג, האבן אלע איינוואוינער פון דער שטאדט אויסגעקליבן גראד צוויייידן, וועלכע זאלן דאס דורכפירן.ג. די שטאט און אירע "בעלי־גתים" אין 18־טן יאר־הונדערט.די שטאט ליגט צופיסנם פון די קארפאטן. די צאל פון די יידישע איינוואוינער,אין 18־טן יאר־הונדערט — און זיי זענען דער ר1ב פון דער באפעלקערונג פון שטעטל —איז נישט באדייטנד גרויס; זי פארמאגט קנאפע טויזנט נפשות, אריינגערעכנט די13 ארומיקע דערפער, וועלכע בילדן צוזאמען מיט די יידישע שטאטישע איינוואוינעראיין קהלה. דוכט זיך, זייער א קליינע קהלה — פארגעסט אבער נישט, אז צו יענעצייטן זענען די גרויסע שטעט אויד געווען קנאם באפעלקערט. די שטאט בראד,וועלכע איז געווען א ״עיר ואם בישראל״ האט צו יענער צייט פארמאגט 7000 נפשות!און אפילו לעמבערג, די הויפט־שטאט פון גאליציע, אין וועלכער ס׳האבן זיך קאנ־צענטרירט נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה קרוב צו אכציק טויזנט יידן, פארמאגטצום סוף פון 18־טן יאר־הונדערט נישט מער ווי זיבן טויזנט יידן.דאס שטעטל בוליחוב איז געווען, ווי מיר האבן געזען — אזוי ווי פיל אנדערעפוילישע שטעט — א "פריוואט״־שטאט, ד.ה.! א גיט פון א פריץ, וואס גייט איבערבירושה צו זיין משפחה. אזוי ווי יעדער אנדער פארמעגן קען דער "שטאט־באלעבאס"פארקויפן די שטאט צו אנדערע באלעבאטים, פארבייטן זי, פארדינגען זי צו א ארענדאר,וואס געפעלט אים, און וואם פארזיכערט אים א פיינע הכנסה פון די שטייערן פון דישטעטישע איינוואוינער, פון זייערע געשעפטן, פון דעם באארבעטן באדן וואם ארוםדי שטעט א.א.וו. ארענדארן זענען געווען על פי רוב יידן. אמאל זענען זיי בארייכערטגעווארן פון די דאזיקע ארענדעס, און א אנדערש מאל זענען זיי גאנץ פארארימטגעווארן, ווען דער פריץ האט געפאדערט א צו הויכן פרייז, אדער ער האט פעסטגעשטעלטלויט זיין איינזען דעם פאכט־קאנטראקט. א מאל באשליסט דער פריץ צו פירן אלייןזיינע געשעפטן דורך זיינע בעאמטן, און דער יידישער ארענדאר גייט ארויס "נקי" פוןגאנצן עסק. אין די זכרונות פון ר׳ בער ווערט פיל דערציילט וועגן די ארענדע־עסקים.א מעשה מיט א גרויסן עושר פון שכנותדיקן שטעטל, וואם האט געהאלטן אין ארענדעגיטער פון די פריצים, ״— ער איז געווען באהאוונט אין פעלד־ארבעט און אין פי־צוכט״ און ווען עס בייט זיך דער שטאט־באלעבאם ״— וויל ער קיינעם נישט פארדינגןזיינע גיטער, נאר ער פירט זיי אלייך. זיינע גיטער ווערן פארוואלטעט פון זיינעבעאמטן, און דער יידישער ארענדאר בלייבט אן פרנסה.אין ר׳ בער׳ס צייטן איז די שטאט געווען אונטער דער הערשאפט פון א גלח,וועלכער האט געהאט געשעפטליכע באציונגען מיט יידן. ר׳ בער נוצט אוים דיבאציונגען לטובת הכלל. ס׳האט פאסירט, ווען די שטאט־באלעבאטים האבן זיד גע־טוישט, האט די בוליחובער יידן געדראט א גרויסע סכנה. די געשיכטע איז אזעלכע!דער פריערדיקער שטאט־באלעבאם האט אנגעוואוירן פיל געלט ביי שפילן אין קארטן.166יזכור־בוך פאר ד כוליתובער קדושיםאון ביי זיין פינאנציעלער ענגשאפט, האט ער פארקויפט די שטאט זיין שוואגער,וואס האט פאר איר באצאלט א צו הויכן פרייז. וויל ער פטור ווערן פון דער קניה,פארקויפט ער די שטאט א צווייטן. דער נייער קונה זוכט מיט פארשידענע מיטלעןצו פארגרעסערן זיינע הכנסות, און ער האלט, אז ס׳לוינט זיך אים איבערצופירן אטייל פון די בוליחובער אייגוואוינער אין איינעם פון זייגע דערפער, כדי זיי זאלןדאס דארף פארוואנדלען אין א שטאט. "ווען די מענשן פון שטאט האבן דאם געהערט,האט קיינער נישט געוואלט אוועק פון דער שטאט, וואו ער איז געבוירן און דערצויגןגעווארן." די בעאמטן פון דעם שטאט־באלעבאס האבן צוגעזאגט די קאנדידאטן פוןדער נייער קאלאניזאציע "גרויסע גליקך, אבער ווען זיי האבן געזען, אז זייערע ריידווערן נישט אנגענומען, האבן זיי זיך באנוצט מיט געוואלט און צוואנגם־מעטאדןאון האבן געצוואונגען א טייל אייגוואוינער צו בויען הייזער אין דער נייער שטאט.די ווידערשפעניקע זענען אריינגעזעצט געווארן אין תפיסה, וואס איז באשטימט געווארןאין ר׳ בער׳ס הויז, און דוקא אין די צימערן וואם זענען אפגעטיילט געווארן פאר אבית־הכנסת, און די קהלה האט געליטן "יגונות, דאגות און צער". ערשט נאכדעם, וויר׳ בער׳ס ברודער האט זיך משתדל געווען, איז בטל געווארן די ביטערע גזרה אוןדי קהלה האט אפגעאטעמט. נאכדעם וואו דעם פריץ איז נישט געלונגן צו גרינדןדעם נייעם ישוב, האט ער זיך געוואלט אפרעכענען מיט זיינע יידישע אונטערטאנעןאון ער האט זיי געצוואונגען צו פאכטן די שטאט־הכנסות, — דער עיקר די קרעטשמעסאון מילן — פאר פאכט־געלט, וואס איז פארבונדן מיט דערלייגן געלט. און דער גורלאיז אויסגעפאלן אויף ר׳ בער׳ן. דער ענין האט אים נישט געשמעקט. "אבער ווער קעןביישטיין א תקיף", בפרט אז אויך דער רב פון דער קהלה האט אים געראטן אנצונעמעןדי ארענדע, מיינענדיק, אז די באציונגען מיט דעם שטאט־באלעבאס וועט פארזיכערןדי איינוואוינער שוץ כלפי אנדערע שררות, וואס די בוליחובער יידן האבן ביי זייגעליגן געלט און זיי האבן נישט געהאט די מעגליכקייט אפצוצאלן זייער חוב צוםבאשטימטן טערמין. נאך לאנגע וואקלענישן באוויליקט ר׳ בער אנצונעמען די ארענדע,מיט נאך עטלעכע שותפים. דאם געשעפט איז גישט געלונגען, און נאד א געוויסערצייט איז ער געצוואונגען צו בעטן א הנחה פון פאכט־געלט, באגרינדענדיק זיין ביטעמיט דער טענה, אז ער האט איבערגענומען דאם געשעפט, נישט כדי צו פארדינען,"נאר אפצוהיטן די הכנסות פון שררה".דער באלעבאם פון שטאט איז פארפליכטעט צו באשיצן די קהלה. אבער דידאזיקע פליכט קען ער נישט אויספירן אין געווענליכע צייטן, און אודאי נישט איןאומרואיקע צייטן, אין צייטן פון מלחמות מיטן אויסערליכן שונא, בשעת אינווייניקעמלחמות, אדער סתם ווען ס׳בושעווען אין לאגד רויבער־באנדעס. פון דער צווייטערזייט וויל דער באלעבאס פון שטאט באשיצן זיינע יידן — פון זיין טובה וועגן — וויילמאכט דער ייד געשעפטן, וואקסן אויך דעם פריץ׳ם הכנסות; אלא נישט, פארמינערןזיך אויך זיינע הכנסות.מיט די ספעציעלע שטייערן, וואס זענען ארויפגעלייגט געווארן פון שטאט־אייגענטימער אויף דער קהלה איז אויד געווען דער "שכר הרבנות", וואס די קהלההאט געצאלט יאר־יערליו פון די שחיטה־הכנסות און אויר פון גארטלען שטייער, וואםדי געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב167איז געווען אין די הענט פון קליינע סוחרים. נישט איינמאל איז די קהלה געווען איןא פינאנציעלער געדריקטער לאגע און זי האט נישט געקענט באצאלן די שטייערן,און ר׳ בער איז געווען איר מליץ, אנשרייבענדיק ביטעס וועגן הנחות און פארלייכטערונגען.ביז אהער, די באציונגען פון דער יידישער באפעלקערונג צום שטאט־אייגענטימער.די קהלה האט אבער געהאט אויך א באציונג צום קעניג — דעם אויבערהערשער פוןלאנד, — די באציונג האט זיך דערעיקרשט אויסגעדריקט אין צאלן שטייערן. דיהויפט־שטייערן לטובת דעם לאנד זענען געווען! שטייער פון געטראנקען און קאפ־שטייער. דער ערשטער שטייער ווערט געצאלט דירעקט דער צענטראלער מלוכה־קאסע,דער צווייטער — און דאס איז דער עיקר־שטייער, וועלכער איז געווארן אפגעשאצטדורך דער יידישער זעלבסט־פארוואלטוגג, — דעם וועד ארבע הארצות פאר די יידןפון גאנצן לאנד, און איז אויפגעמאנט געווארן פון דער צענטראלער מלוכה־קאסע פוןיעדער קהלה באזונדער, אזוי ווי דער וועד האט אפגעשאצט. דאס פארנעמען זיך מיטדעם שטייער איז געווען איינע פון די הויפט־אויפגאבן פונ׳ם וועד אין זיינע באציונגעזצום יידישן ישוב אלם ארגאניזירטע קערפערשאפט און צווישן די צענטראלע מלוכה־אינסטאנצן.ד. די קהלה און דער וועד פון ארבע הארצות.די קהלה אין יעדער שטאט און דער וועד פון ארבע הארצות פון פוילן י, זענעןגעווען די אינערליכע יידישע אינסטאנצן; די פוילישע יידן זענען געווען אונטערלעגןצו דריי איגסטאנצן: צום מאגיסטראט און צום פריץ פון שטאט (אויב די שטאט איזגעווען אין רשות היחיד), צו די צענטראלע מלוכה־אינסטאנצן און צו זייער אייגענערזעלבסט־פארוואלטונג, וועלכע זיי האבן זי זייער רעספעקטירט, ווייל ס׳איז פארטגעווען אייגנס 2. ר׳ בער דערמאנענדיק א יידן, וועלכער פילט אויס א פונקציע איןדער זעלבסט־אנפירונג, פארגעסט קיינמאל נישט אים אנצורופן מיטן געהעריקן טיטל!"שתדלן דארבע הארצות", "ראש מדינה", "האלופים ראשי מדינות"׳ "הקצינים, הראשיםוהמנהיגים״ — די דאזיקע אויסדרוקן ווערן פיל מאל ווידערהאלט אין זיין ספר.די קהלה, אלם ארטיקע יידישע אינסטאנץ, האט אנגעפירט מיט די גייסטיקעאון מאטעריעלע ענינים פון יידישן ישוב, זי איז ארויסגעטרעטן אלם פארשטייעריןפון ארטיקן יידישן יישוב פאר אויסערליכע פאקטארן: — קעניג, גלחים, פריצים א.א.וו.כדי אגצופירן מיט דער קהלה, איז זי געווען געצווונגען ארויפצולייגן אויף דערבאפעלקערונג אינערלעכע שטייערן — דירעקטע שטייערן, וואס ווערן אויפגעמאנטפון יעדן איינוווינער — און שטייערן אויף ארטיקלען פון ערשטן געברויך ווי הייווןשטייער און אפצאלן פאר אינסטיטוציעם, וואם די קהלה האט אויפגעשטעלט לטובת דיאיינוווינער, ווי די שחיטה, עפענטליכע געוויכטן און מאסן. ר׳ בער דערציילט אונזווי אזוי ער האט איינגעקויפט פאר דער קהלה נייע געוויכטן און וויפיל ס׳איז געוועןדי הכנסה פאר דער דערלויבניש צו באנוצן זיך מיט די געוויכטן און מאסן פאר האניק.דער עיקר האט זיך די קהלה באשעפטיקט מיטן אויפמאנען דעם קאפ־שטייער. דערדאזיקער שטייער, וועלכער האט שווער געלאסטעט אויף דער יידישער באפעלקערונגאין דער פוילישער מדינה, איז געווען אין דער העלפט פון 16־טן יארהונדערט צען168יזכור־בוך פאר ד בוליחובער קדושיםטויזגט זלאטעס. אין משך פון דער צייט איז די שטייער־סומע געוואקסן און האטדערגרייכט אין אנהויב פון 18־טן יאר־הונדערט צו דער סומע 220.000 זלאטעס. דערוועד ארבע הארצות האט צוטיילט די סומע צווישן די קהלות. וועגן דער דאזיקערצוטיילונג האבן זיו געפירט אונטערהאנדלונגען צווישן די קהלות און דעם וועד.ווייל ס׳האט עפטערם פאסירט, אז געוויסע קהלות זענען גישט געווען בכה צו באצאלןדעם ארויפגעלייגטן שטייער. דאס האט אויר פאסירט מיט דער בוליחובער קהלה איןדער העלפט פון 18־טן יאר־הונדערט, ווען די שטאט איז פארברענט און צוראבירטגעווארן, אסך איינוואוינער האבן זי פארלאזן, דאס האט געבראכט שאדן דער קהלהדריי הונדערט טויזנט זלאטעס. די קהלה האט זיך תיכף געווענדעט צום וועד מיטא אויספירליכן מעמאראנדום און זי האט געבעטן א הנחה פונ׳ם קאפישטייער, זי האטאויר דערלאנגט א מעמאראנדום דעם שטאט־אייגנטימער, ער זאל מליץ זיין פארןפינאנץ־מיניסטער. די אלע רייד האבן נישט געפונען קיין אפקלאנג אין די הויכעפענסטער. די פירער פון ועד האבן געגעבן א גישט פארפליכטענדע תשובה, און דערפינאנץ־מיניסטער האט ארויפגעלייגט די שולד אויפן ועד: "וואס קען איך טון, נאבדעםווי די שאצערס האבן אפגעשאצט און ס׳זענען צוטיילט געווארן די אסיגנאציעס 3 דורךדי פירער פון ועד אין אלע קרייזן, די בוליחובער קהלה דארף נאר בעטן די שכנות־דיקעקהלות זיי זאלן באוויליקן צו שפענדן לטובת דער אפגעברענטער קהלה, כדי זי זאלקענען באצאלן דעם קאפישטייער 4". "די קהלה איז געווען פארווירט און צעשראקןמחמת די רעפרעסיע פון דעם רייטער־מיליטער, וואם איז געקומען אויפמאנען דעםקאפישטייער." אבער ר׳ בער טרייסט זיך "גאט איז א פאטער און ער וועט נישט פארלאזןזיינע יידישע קינדער״.! צוזאמען מיט נאך שטעטישע אייניואוינער איז מען זיך משתדלביים שר, וואס האט דעם צאלונגם־באפעל. זיי שילדערן פאר אים דעם גרויסן אומגליק,וואס איז אויסגעגאנגען צו דער שטאט; "מענטשן וואלגערן זיך אין די גאסן נישטהאבנדיק קיין דירה, און ס׳איז א גרוים רחמנות אויף זיי און ווי אזוי קען מען ביי זייבעטן געלט־. דאס דאזיקע שתדלנות, וואם האט פארשטייט זיו געקאסט געלט, האטגעברענגט פרוכט; דער ענין פון אפצאל איז אפגעלייגט געווארן צייטווייליק ביז דעםקומענדיקן צוזאמענפאר פון וועד. דער צוזאמענפאר איז פארגעקומען אין בראד, פוןדער בוליחובער קהלה איז געפארן א דעלעגאציע מיט דער באטייליקונג פון ר׳ בערסברודער, און ס׳איז דערגרייכט געווארן א פשרה, אז דעם קאפישטייער זאל מען נישטבאצאלן מיט־אמאל, נאר אין ראטן אין משך פון 3 יאר (פארשטייט זיך מיט א פראצענט־צולאג) ווייזט אויס, אז בנוגע דעם אפלייגן פון קאפישטייער־אפצאל איז דער בוליחובערקהלה ארויסגעקומען א טובה. — ר׳ בער פארזיכערט אונז וועגן דעם צו דערציילן,אבער אין זיינע זכרונות איז מער וועגן דעם קיין ידיעות נישט פאראן.מיט דער צייט איבערצייגט זיך די פוילישע רעגירונג וועגן דער אומבאקוועמ־ליכקייט פון איינארדנען דאס איינמאנען דעם קאפשטייער־אפצאל דורך דערארגאניזירטער יידישער קערפערשאפט. די עקאנאמישע נויט, וואס האט ארומגעגומעןדעם יידישן ישוב אין 18־טן יארהונדערט, ווען די פרנסה און זיכערהייטס־יסודות זענעןארונטערגעריסן געווארן — און מ׳האט באדארפט אינוועסטירן ריזיקע סומעס צובאשיצן דאס לעבן און די פרנסות, איז דער ועד געזינקן אין גרויסע חובות, און ער איזדי געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב169נישט געווען בכוח אפצוצאלן זיין חוב דער מלוכה־קאסע; און די פאליאקן האבן זיךגעשטעלט די פראגע, צו וואלט נישט גלייכער געווען ארויפצולייגן דעם שטייעראויף יעדן יידן באזונער אן דער פארמיטלונג פון וועד! אויב אזוי, איז דער וועד מערנישט נייטיק. ס׳זענען נאך געווען אינערליכע פאקטארן, וואם האבן אפגעשוואכט דיקאמפעטענץ פון וועד! קריגערייען און אינטריגעס, דאס שטעלן אין פאדערגרונטפערזענליכע אינטערעסן אויפן חשבון פון כלל, די הערשאפט פון א קליינע צאל גביריםאיבער די פאלקס־מאסן און אויסנוצן די ארימע באפעלקערונג א.א.וו. דאם האט דערפירטדערצו, אז אין יאר 1764 האבן די פאליאקן מבטל געמאכט די צענטראלע יידישעאינסטאנץ, און האבן ארויפגעלייגט א דירעקטן שטייער אויף יעדן ייד. — פון אייןיאר און ווייטער — אין דער הדך פון 2 זלאטעס א יאר, וועלכע איז אבער ווייטעראיינגעמאנט געווארן דורך די קהלות. דאס איינפירן דעם נייעם שטייער, האט געדארפטדורכפירן א פאלקס־ציילונג. צו דעם צוועק האט די רעגירונג נאמינירט אין יעדערשטאט א קאמיסיע פון קהלה־פארשטייער אונטערן פארזיץ פון א פוילישן פריץ. דיקאמיסיעס האבן באדארפט דורכצופירן די פאלקם־ציילונג און פון די מאטעריאלן,וואם זענען אפגעהיטן געווארן אין די ארכיוון מערן מיר געוואר א סך פרטים מעגןדער צאל פון יידן, זייער פאמיליען־צוזאמענשטעל, און אין א געוויסער מאס אויך וועגןזייערע פרנסות. אויך די בוליחובער יידן האבן דורכגעמאכט די ציילונג, און ס׳זענעןגעציילט געווארן אכט הונדערט און דריי און אכציק נפשות; די שמערע גזרה וועגןדעם שטייער־אפצאל האט גורם געווען דערצו, אז פיל ארימע מענטשן האבן זיך נישטבאטייליקט אין דער ציילונג; פאקטיש זענען נאך געווען קנאפע 400 נפשות פון דערפאלקם־ארימקייט.די חובות פונ׳ם מעד האבן דערגרייכט צו דער ריזן־סומע פון צמיי און א האלבןמיליון זלאטעם, כדי צו באצאלן דעם חוב איז ארויפגעלייגט געווארן א שטייעראויף יעדער קהלה, וואם איז געווען צאלבאר אין 3 ראטן. אין צוזאמענהאנג מיטןאיינארדנען דעם שטייער־אפצאל איז עולה לגדולה געמארן ר׳ בערס ברודער אוןאיז נאמינירט געווארן פאר א "ראש מדינה׳/ דער מיין איז זיכער צום פארזיצער פוןקרייז־ועד רייסן (גאליציע), וועלכע האט ווי אגדערע קרייז־וועדים, נאך עקזיסטירטא שטיקל צייט. אויף דער בוליחובער קהלה איז אויך ארויפגעלייגט געווארן דעראפצאל פון דריי ראטן. ר׳ בערן געלונגט עס מיט זיינע קאמבינאציעם איינצושפארןדער קהלה די דאזיקע אויסגאבע. נאכדעם ווי ער האט זיך מטפל געווען אין לעמבערגמטעם דער קהלה איז אים געלוגגען אומגאנצן אומצוקערן איר דאם געלט. די רעגירונגהאט געזען אין די יידישע אונטערטאנען נאר א קוואל פון הכנסות, און די בוליחובעריידן — אזוי ווי די יידן פון די אנדערע שטעט — האבן געפונען א בארעכטיקונג, צונישט־צומאכן די רעגירונגס־גזרות.ר׳ בער לויבט דעם מאראלישן ווערט פון וועד: "דאס איז געוען א שטיקלדערלייזונג, אז גאט ברוך הוא, מיט זיין גרויס גענאד, האט אונז נישט פארלאזן, אזויוי ס׳שטייט געשריבן אין תורת משה: אף גם זאת בהמתם בארץ אויביהם לא מאסתים".און אז ער דערציילט וועגן דער אויפלעזונג פונם וועד איז ער מקדים; "און יעצטוועל איך אייך דערציילן וועגן דער גרויסער ענדערונג, וואם איז געשען אין מדינת170יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםפולין וועגן דער שפל׳דיקער לאגע פון אונזערע יידישע קינדער, און וועגן דעםאומכבוד, וואס זיי האבן תמיד געהאט, זייט זיי האבן זיל דא באזעצט" ביי דערגעלעגנהייט דערציילט ער וועגן דער באציונג פון פוילישן סיים צו די יידן, אויף זייערעבונות צו פארענגן זיי זייערע טריט און וועגן די ישועות מן השמים, וואם זענעןשטענדיק געקומען, ווען זיי זענען געווען אין א עת צרה: "און די יידישע קינדער האבןגעגלייבט, אז ווען דער סיים פארמעסט זיל אנצוטאן יידן צרות, באוייזט זיל אליהוהנביא אין געשטאלט פון איינעם פון די דעלעגאטן און ער זאגט: איל בין נישט מסכיםצו דער דאזיקער גזרה׳ און זי ווערט בטל״ 6,ה. די שטאפז און אירע פרנסותדי בוליחובער איינוואוינער האבן זיל אממייסטנם פארנומען מיט מסחר; אין ר׳בער׳ס זכרונות איז נישטא קיין זכר פון בעלי־מלאכות, אבער ווי אין יעדער קהלה זענעןאויל זיכער געווען אין בוליחוב, פארשידענע פאל־לייט, וואס האבן פראדוצירט פארארטיקער יידישער באפעלקערונג און פאר די פויערים פון דער ארומיקער סביבה.ר׳ בער, וועלכער איז געווען א גרויסער סוחר, האט זיל נישט פאראינטערעסירט מיטבעלי מלאכות, דערפאר דערמאנט ער זיי נישט אין זיינע זכרונות. מסתרים זענעןגעווען פארשידענע, ענלעל ווי אין אנדערע שטעט! דער האנדל מיט עסנווארג,געטראנקן, מלבושים פאר די יידן און פאר דער פויערישער סביבה, האנדלס־באציונגעןמיטן פריץ און זיינע באאמטער, ביים ליפערן זייערע באדערפנישן און פארקויפן דילאנדווירטשאפטליכע פראדוקציע (תבואה, פעל, וואל, פלאקס א.א.וו.) און אויל אןאייגנארטיקער ספעציעלער האנדל, וואם דרינגן ארוים פון די ארטיקע באדינגונגען.אין בוליחוב און אין דער סביבה זענען צו יענער צייט געווען אסל זאלץ־גרובנם ז,דאס איז איין קוואל פון מסחר־טעטיקייט, דער צווייטער קוואל — איז געווען דערהאגדל מיט אונגארישע וויינען, ווייל דאס שטעטל געפונט זיל נישט ווייט פון דעראונגארישער גרענעץ. די זאלץ־געשעפטן האבן געברענגט רוחים די שטעטישע גבירים,וועלכע פלעגן פאכטן די זאלץ־גרובן, און אויל די קליינע סוחרים, וואם פלעגן קויפןדאס זאלץ און עס פארקויפן פאר מזומן (אדער אויסטוישן פאר תבואה) די ארטיקעקאנסומענטן און אויף די ירידים אין אנדערע שטעט, צום ביישפיל: בראד אדערלעמבערג. די פויערים פון דער סביבה פלעגן קויפן דאם זאלץ אויף בארג און נאכןשניט פלעגן זיי באצאלן דעם חוב. מיר האבן קיין ידיעות וועגן יידישע ארבעטעראין די זאלץ־גרובנס.א וויכטיקן פלאץ פארנעמט דער וויין מסחר. די פוילישע פריצים האבן ליבגעהאט דעם טראפן, די שכנות פון דרום־גאליציע מיט אונגארן — וואס איז געבענטשטמיט וויין־גערטנער — האט גורם געווען, אז דער וויין־מסחר און דער וויין־אימפארט פוןאונגארן איז געלעגן אין די הענט פון די יידן פון די גרענעץ־געביטן, און בתוכם דיבוליחובער יידן. דער וויין־אימפארט האט געברענגט צו פערזענליכע באציונגען פוןדי סוחרים מיט א ברייטן קרייז פון קויפער און פארקויפער, נישט נאר אין פוילן, נאראויל אויסער אירע גרענצן, ווייל דער מסחר איז ארויסגעגאנגען פון די ארטיקע ראמעןאון איז אריין אין די גרענעצן פון אינטערנאציאנאלן מסחר. ס׳איז זיל פארצושטעלן,די געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב171אז דאס האט געהאט רעזולטאטן — מער אדער ווייניקער — אויפן פארברייטערן דעםהאריזאנט, דעם לעבנם־שטייגער און בילדונג פון די, וואס האבן זיך באשעפטיקט מיטדעם מסחר. די האנדלס־באציונגען מיט דער סביבה האט געברענגט די בוליחובער יידןצו א פעסטער בארירונג מיט די נישט־יידישע שכנים! און ווי ס׳ווייזט זיך ארויםפון ר׳ בערס זכרונות, האבן זיך די קריסטן באצויגן מיט צוטרוי צו זייערע יידישעשכנים. אין איינעם פון די שווערע יארן האבן זיד צונויפגערעט יידן מיט קריסטן אוןהאבן דערלאנגט א בקשה צום פריץ ׳,ער זאל זיך מרחם זיין אויף די ארימע לייט, יידןאון גויים להבדיל, וועלכע זענען געווען געצווונגען׳ כדי צו שטילן זייער הונגער,אנצובארגן ווייץ און קארן אין די מילן און צוליב דער ביטערער צייט קענען זיי נישטפאר דעם נייעם תבואה־שניט באצאלן זייערע חובות". ר׳ בער האט אנגעשריבן דיבקשה, ווייל ער איז געווען גוט באהאווגט אין דער פוילישער שפראך.א באזונדער קאפיטל זענען די וואליוטע־געשעפטן. אין 18־טן יאר הונדערט איזדי געלט־ווירטשאפט אין פוילן געווען זייער א קאמפליצירטע. אין פוילן זענען געוועןמטבעות פון פארשידענע לענדער און פארשידענע סארטן. אין צוזאמענהאנג מיט דערעקאנאמישער ירידה און די פולע מלחמות האט זיך אלעמאל געעגדערט דער ווערט פוןדי מטבעות, בפרט, אז אויפן מטבעות־מארק זענען געווען אסך פאלשע מטבעות. פוןדער צווייטער זייט, איז געשאפן דורך דעם געלט־טויש, א נייער האנדלס־צווייג, וואסדי בוליחובער יידן זענען אויך נישט אפגעשטאנען פון אים. געלט־געשעפטן זענען אויךגעווען פארשפרייט אין א אנדערער פארם. יידן פלעגן פארלייען געלט די שטעטישעקריסטן, און אליין פלעגן זיי נעמען גרעסערע הלואות ביי די פריצים אדער גלחים.דאס איז איינע פון די ערשיינונגען פון דער יידישער עקאנאמישער ירידה אין 18־טןיארהונדערט, ווו זיי זענען געווען נישט געלט־פארלייער, נאר זיי האבןגעליגן פאר זיך.די סוחרים פלעגן פירן אליין זייערע געשעפטן אדער בשותפות מיט זייערעקרובים און באקאנטע, ס׳זענען אויך פאראן שותפות־געשעפטן מיט קריסטן. אויפןגרונט פון די שותפות־געשעפטן קומען פאר סכסוכים און קריגערייען, און עפטערםמישן זיך אריין די פרויען אין די געשעפטן, כדי אויסצוגלייכן זיך און צו געפונען א פשרה.די בוליחובער סוחרים האבן געהאט זייערס א פאריין: "החבורה הקדושהפון די סוחרים", וועלכע פלעגן זיך פארזאמלען איינמאל אין יאר, חול־המועד סוכותצו וויילן די גבאים און אגדערע כבודים. שמחת־תורה פלעגט די חברה איינארדנעןא סעודה פאר אירע מיטגלידער, דאם איז געווען א שמחה צום פארענדיקן דאס אלטעיאר און צו דער באנייטער טעטיקייט פון קומענדיקן יאר.ו. צייט־־געשעענישןדער 18־טער יאר־הונדערט איז געווען א שטורמישער אין פוילן און אין לעבןפון אירע יידן! דער אפקלאנג פון די געשעענישן אין שיכות מיט דעם טוישן זיך פוןדי מלכים, די אינערליכע און אויסערליכע מלחמות, וואם זענען געווען מיט זיי פארבונדן,האט זיך שלעכט אפגערופן אויפן יידישן לעבן אין יעדן שטאט און שטעטל. מארד172יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםאון רויב זענען געווען געוויינליכע ערשיינונגען. אין איינעם פון די מלחמות איזאנגעקומען קיין בוליחוב רוסיש מיליטער, און דער ארטיקער רב, וועלכער האט זירגערעכנט פאר א גרויסן עושר, האט געמוזט אנטלויפן (רייטנדיק!) איט ערב יום־כפור.דאס וויכטיקסטע געשעעניש אין לעבן פון די גאליציאנער יידן איז די ערשטעצעטיילונג פון פוילן,(1772), וי דאם לאגד גייט אריבער צו דער עסטרייכישער הערשאפט.ר׳ בער דערציילט אונז נישט, ווי אזוי די ארטיקע פוילישע אינסטאנצן זענען אריבערפון די פאליאקן צו די עסטרייכער, ער פארצייכנט אבער איין באמערקונג, וועלכעלערנט אונז, אז פיל יידן האבן געזען אין דער צעטיילונג פון פוילן א עונש מן השמיםפאר מבטל מאכן זייערע זעלבסטשטענדיקע אינסטאנצן מיט 8 יאר צוריק; "אזוי וויזיי האבן געטון מיט די יידן, ווערט געטון מיט זיי (מיט די פאליאקן), די ערע פוןזייער לאנד איז ביי זיי צוגענומען געווארך. ר׳ בער ווייזט אויס איז צופרידן מיטדעם עסטרייכישן הערשער יוסף דעם צווייטן, ווייל ווען ער דערמאנט אים נאך זייןטויט, גיט ער צו ז״ל, א סימן, אז ער האט אין אים געזען אן ערליכן הערשער, וואסאיז אכטונגסווערט.אין די צייטן פון יוסף דעם צווייטן איז געוען א וויכטיקע געשעעניש אין דערגעשיכטע פון די בוליחובער יידן. אין זיין שטרעבן געזונט צו מאכן דעם עקאנאמישןאון בירגערליכן מצב פון יידישן ישוב, בעיקר פארן נוצן פון דער עסטרייכישער מדינה.באשליסט דער הערשער אריבערצופירן יידן אויפן באדן. ער האט נישט פארשטאנען דייידישע פסיכאלאגיע און האט נישט באנומען די באדערפנישן פון יידישן צבור: זיינערעפארמען האבן אין זיך אנטהאלטן א סך גזרות, אבער דער געדאנק פון לאנדווירט־שאפטליכער קאלאניזאציע איז אנגענומען געווארן מיט צופרידנהייט אין פארשידענעיידישע קרייזן. אבער דער פרווו איז נישט געלונגען, ווייל די רעגירונג איז נישטצוגעגאנגען צום ענין מיטן גאנצן הארצן און האט נישט געשאפן די נויטיקע באדינגונגעןפאר איר ערפאלג: אין דער זעלבער צייט האט די רעגירונג אויך קאלאניזירט דייטשן,און ווען מ׳וואלט די יידישע קאלאניסטן געגעבן די זעלבע באדינגונגען, וואם מ׳האטגעגעבן די דייטשן, וואלט דאם געווען א ברכה פארן לאנד און פאר די יידן. אויר לעבןבוליחוב איז געגרינדעט געווארן א יידישע לאנדווירטשאפטליכע קאלאניע, אבער דיארטיקע בעאמטן האבן זיך שלעכט באצויגן צום גאנצן ענין.און אט זענען די באדיגגונגען, אין וועלכע ס׳איז געגרינדעט געווארן די נייעקאלאניע — נייבאבילאן. דער נאמען באטייט דאם גלות־בבל פון פאלק ישראל. דיערד פון דער קאלאניע איז געווען שלעכט, "און מען האט פעסטגעשטעלט, אז צוליבאיר שלעכטער קוואליטעט איז זי נישט גוט פאר דער דייטשער קאלאניזאציע״ — לויטדעם בפירושן גוטאכטען פון דער שטאטהאלטעריי אין לעמבערג. מען האט אייגנטליךגעפלאנט צו באזעצן דארט צען משפחות, און א יעדער פון זיי האט מען צוגעטיילט12 מארג פעלד, פאר וועלבע מען האט פערלאנגט יערליך פאכט־געלט. די רעגירונגהאט געגעבן די קאלאניסטן בוי־מאטעריל, אויך לאנדווירטשאפטליכע הילפם־ארבעטער.אבער דידאזיקע הוצאות פון דער רעגירונג צוזאמען מיט דעם יערליכן פאכט־געלטוואם האבן באטראפן 14 און א האלב פלארין פער קאפ, זענען פארשריבן געווארן אויפןחשבון און מ׳האט עס באדארפט צוריקצאלן במשך פון פיר יאר. די קאלאניסטן זענעןדי געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב173געווען פארפליכטעט אנהייבן צוריקצאלן דעם ח1ב שוין אין צווייטן יאר פון באזעצןזיך, בשעת זייער ווירטשאפטליכע לאגע איז נאך געווען צימליך שלעכט.דאגעגן די דייטשע קאלאניסטן פלעגן תיכף באקומן די בהמות, ווערקצייג אוןזאמען צום זייען. די יידישע קאלאגיסטן האבן דאס אלץ פון דער רעגירונג באקומןערשט נאך דעם ערשטן שניט. דער סך הכל באווייזט אונז, אז דער רעגירונג בודזשעטפארן קאלאניזירן א דייטשע משפחה האט באטראפן פון 600 ביז 1000 גולדן, בשעתפאר א יידישער משפחה אין דער געגנט פון בוליחוב האט די רעגירונג צוגעטיילטנישט מער ווי 100 גולדן און ווי דערווענט איז יעדער קאלאניסט געווען פארפליכטעטדעם חוב צוריק צוגעבן במשך פון פיר יאר. דער זעלבער צושטאנד איז געווען איןאלע יידישע קאלאניעם, וועלכע דער קייזער יוסף דער צווייטער האט געגרינדעטדי קאלאניע אין בוליחוב איז געגרינדעט געווארן בערך אין יאר 1788. דעמולם האבןדי יידן אנגעהויבן די ערד צו בעארבעטן. ס׳איז א שאד, וואם מיד האבן נישט קייןגענויע ידיעות וועגן דער אפשטאמונג פון די קאלאניסטן בכלל און וועגן דעם חלק פוןדי בוליחובער יידן בפרט. די שווערע באדינגונגען בכלל און שפעציעל פאר שטאט־מעגשן, וועלכע דארפן במשך פון א קורצער צייט זיך פארוואנדלען פאר לאנדווירטן,האבן גורם געווען דערצו, אז די קאלאניע איז אריין אין גרויסע חובות. די רעגירונגאיז דאדורך געצוואונגן געווען צו פארקליינערן אירע שטייער ביז אויף 8 פלארין(שטאט ווי פריער 141/2 פלארין). אבער אויך דאס האט נישט געהאלפן. ווייל, ווי מירזעהן, זענען די קאלאניסטן שולדיק געווען דער רעגירונג אין יאר 1797 2660 פלארין.זיי האבן זיך געווענדעט צו דער רעגירונג מיט דער בקשה צו לעשן א טייל פון דעםחוב, רעכנענדיק דאמיט, אז דעם רעשט חוב וועלן זיי באצאלן במשך פון עטליכע יאראונטער באקוועמערע אפצאל־באדינגונגען. אבער דאדורך האבן די קאלאניסטן אלייןמקרב געווען זייער ענד, דהיינו: די באאמטן, וועלכע זענען אויפגעפאדערט געווארןאויסצודרוקן זייער מיינונג וועגן דער בקשה, האבן געפסקנט, אז די יידן זענען פויל,זיי באארבעטן נישט אליין זייערע פעלדער, פארפאכטן דעם באדן די קריסטן א העלפטאדער א דריטל. דאפאר דארף מען פון זיי די חובות איינקאסירן און זיי נישט נארפון בוליחוב, אבער אויך פון גאנץ גאליציען פארטרייבן. די רעגירונג האט באשטעטיקטדי דאזיקע מיינונג. דער קייזער אבער האט געטאן א חסד מיט די אומגליקליכעקאלאניסטען און האט מסכים געווען, אז זיי זאלן פארלאזן די קאלאניע, אבער זיי מעגןבלייבן אין גאליציע.דאם לעבן פון די פוילישע יידן צו יענער צייט איז געשטאנען אונטערן צייכןפון צוויי באוועגונגען, איינע וואס האט דערפירט צו שמד, און די צווייטע האט גע־טראגן אויף אירע פליגל יידישע באנייאונג. די ערשטע: איז א המשך פון דער שבתי צביבאוועגונג, וועלכע האט זיך שטארק פארשפרייט אויך נאך איר דורכפאל, בפרט איןדרום־גאליציע, וואס האט געפונען איר בולטן אויסדרוק אין דער פערזאן פון יעקבפראנק, וואס האט אנגעהויבן זיין טעטיקייט אלם מקובל און האט פארענדיקט מיטשמד — ער און זיין סעקטע — און דעם בלבול, אז דער תלמוד דערלויבט זיך צו באנוצןמיט קריסטליך בלוט. ס׳איז זיכער, אז אין בוליחוב האט מען זיך אינטערעסירט מיטדי דאזיקע געשעעגישן, בפרט אז איינער פון אירע בירגער, ר׳ בער, האט געקענט174יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםפערזענליך א פירער פון דער סעקטע, און האט ערפילט א וויכטיקע ראלע אין דעםעפעגטליכן וכוח, וואס איז איינגעארדנעט געווארן דורך די קאטוילישע גלחים (1759)צווישן יידן און דער סעקטע פון פראנק. פון די קארפאטן־געגענט איז ארויסגעגאנגעןצו יענער צייט א צווייטע באוועגונג, וועלכע ס׳איז איר באשערט צו זיין פון די בויערפון יידישן גייסט און איר קולטור, דאם איז די חסידישע באוועגונג פון ר׳ ישראלבעל שם טוב.אין זיין בוך וועגן דער געשיכטע פון דער חסידישער באוועגונג שרייבט דובנאוו:״אין די לעצטע צען יאר פון בעש״ט׳ס לעבן(ער איז נפטר געווארן אין יאר תק״ב, 1760,א יאר פארן דאזיקן ויכוח) זענען געווען חסידים אין די שטעט פון פאדאליע, וואלין אוןגאליציע. איינער פון זיין דור איז זיך משער, אז אין יאר פון זיין פטירה האט דערגרייכטדי צאל פירציק טויזנט". מיר האבן נישט קיין קוועלן, כדי גענוי צו וויסן, אין וואספאר א מאם זענען בוליחובער יידן נאכגעגאנגען נאך דעם בעל שם טוב׳ס תורה. ס׳איזאבער קיין ספק נישט, אז אין די שילן האבן זיר געפירט ויכוחים וועגן חסידים אוןחסידות. אזוי ווי אין אסך קהלות, זענען אויך דא געוען אנהענגער און מתנגדים. ר׳ בעראליין, וואס האט געהאט אין דער יוגנט א נייגונג צו קבלה, האט, ווייזט אוים, נישטגעהאלטן פון דער נייער באוועגונג, ווייל ער האט מורא ג׳האט, אז ס׳איז מיט אירפארבונדן בטול תורה, און אפשר האט ער אין איר געזען די געפערליכע סימנים פוןא נייעם פראנקיזם.מיט דער צייט האט זיך די חסידישע באוועגונג אויך אנטוויקלט אין בוליחוב,צוגלייך מיט אנדערע שטעט פון גאליציע, און האט אויך זוכה געווען צו אירס א רבין.ז. דאם טאג־טעגליכע לעגן.ביז יעצט האבן מיר געשריבן וועגן דער לאגע פון די בוליחובער יידן אויפןגרונט פון אלגעמיינעם לעבן בכלל; לאמיר פרווון ארויסברענגען עטלעכע שטריכןפון איר טאג־טעגליכן לעבן. א וויכטיק געשעעניש אין לעבן פון דער קהלה איז געוועןדאס אויפנעמען א נייעם רב, ווען דער פריערדיקער איז נפטר געווארן, אדער מ׳האטאים איינגעלאדן אין א צווייטער קהלה. אין ר׳ בער׳ם זכרונות איז אויפגעצייכגט געווארןפאלגענדער פאקט: "דער ארטיקער רב איז דערהויבן געווארן צו דער קרוין פוןרבנות אין ק״ק בראד"9, און ביי זיין אפפארן איז דאס גאנצע שטעטל, פון קליין ביזגרויס, געקומען אים באגלייטן. מ׳האט פארמאכט דאם חדר און די יינגלעך מיט דימלמדים זענען ארויס אין גאס. דער רב האט זיך געזעגנט מיט דער קהלה מיט דבריתורה, און ווען די ייגגלעך זעגען צוריקגעקומען אין חדר, האט דער מלמד מיט זייאיינגעחזרט דעם רב׳ס ווערטער. "און פון דעמאלט אן זענען די ווערטער איינגעקריצטאין זכרון פון די תלמידים". דערמיט מיינט מען ר׳ יעקב יויקל הלוי הורוביץ(1679—1754), וועלכער איז געווען דער בוליחובער רב פון יאר 1711, נאכדעם וויזיין פאטער דער בוליחובער רב ר׳ מאיר איז אויפגענומען געווארן אלם רב איןזלאטשעוו. און ווען דער רב ר׳ יעקב יויקל האט פארלאזן בוליחוב און איז אויפגענומעןגעווארן אלם רב אין דער בארימטער בראדער קהלה, האט זיין פאסטן אין בוליחובאיבערגענומען זיין זון ר׳ מרדכי, און ווען ר׳ יונתן אייבעשיץ איז פארדעכטיקט געוועןדי געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב175אין שבתי־צביעותדיקע אנשויאונגען און איז אויפגעפאדערט געווארן זיך צו פארענפערןפאר דריי רבנים, איז איינער פון די דריי רבנים 10געווען ר׳ יעקב יויקל! דאס באווייזט,ווי וויכטיק און אנגעזען ער איז געווען. בוליחוב האט זוכה געווען צו האבן בארימטעאון גרויסע רבנים ". ר׳ בער דערציילט: "רייכע יידן פלעגן איינלאדן צו זיך לומדיםאון זיי מכבד געווען מיט איינגעמאכץ און משקה."געשעענישן, וואם האבן אריינגעבראכט א ביסל לעבן אין שטעטל, זענען געוועןדי וואלן צו דער קהלה און די סעודות, וואס די פארשידענע חברות האבן איינגעארדנעט,חנוכת הבית, אדער סעודות מצוד. — א ברית־מילה אדער א חתונה. ביים ענדיקן אהויז פלעגט מען ארויסהענגן אויפן דאך א פאן פון בלעו אויף וועלכער מ׳פלעג אוים־קריצן די דאטע מיט העברעאישע אותיות. ביי פאלן פון חתונה האבן פלעג מען זיךזייער פארזיכטיק באראטן — וועגן יחוס, וועגן תודה־קעגשאפט, און וועגן דערמאטעריעלער לאגע פון צווייטן צד. דעם עלטער פון פארל האט מען גישט גענומען איןחשבון! ר׳ בער דערציילט, אז ער האט חתונה געהאט צו 16 יאר, זיין זונס פרוי איזאלט געווען עלף יאר צו דער חתונה. דאם יינגע פארל האט געוואוינט א פאר יארביי די עלטערן. ר׳ בער דערציילט וועגן זיו, אז נאך דער חתונה האט ער געלערנטאין בית המדרש אונטער דער הדרכה פונ׳ם רב. צו דער חתונה באקומט דאס ייגגעפארל מתנות פון פריינט און באקאנטע (דרשה־געשאנק), און פאר ר, בער׳ן איז עסגעווען א גרויסער כבוד, ווען זיין איידעם האט באקומען פון לעמבערגער רב דעםטיטל "מורנו", א סימן אז ער איז א תלמיד־חכם.דער עיקר האט מען געגעבן מתנות הויז־בלים און צירונג, ווייל אין יענערצייט האט מען שטארק געהאלטן פון שיינעם אויסזען פון דער דירה, בפרט אין דירייכע הייזער. ר׳ בער לויבט שטארק די הויז־כלים פון זילבער און קופער וואס זענעןגעווען ביי זיין שווער, און ביי א צווייטער געלעגנהייט דערציילט ער מיט אלע פרטיםוועגן די קליידער און צירונג, וואס זיין ברודער האט געקויפט דער פרוי אין בראד!,׳פון פיינעם זייד, געשטיקט מיט עכטן גאלד׳ וואם מ׳זעט אזעלכעס נישט אין אונזערמדינה״. דער טייערסטער אוצר אין דער משפחה — איז פארשטייט זיך — די באלעבאסטע,וועלכע העלפט דעם מאן נישט נאר אין דער ווירטשאפט, נאר אויד אין זיינע געשעפטן,מיט א גוטער עצה און ביים איינארדנען די עניגים מיט די פריצים, ווען דער מאןפארשטייט נישט קיין פויליש און זי קען די שפראך. ס׳זענען אויך פאלן, אז די קנאהפון די ווייבער ברענגט אריין קאמפליקאציעם אין די געשעפטן, אזוי למשל, איז בטלגעווארן די שותפות פון ר׳ בער מיט זיין ברודער, צוליב דער קנאה פון זיין שוועגערין׳וועגן ר׳ בער׳ס גרויסער הצלחה. ס׳כדאי אויך צו פארצייכנען, אז אין בוליחוב זענעןגעווען וואוילקענעוודיקע פרויען, למשל, דעם רב׳ם שוועסטער, וועלכע האט געקענט"אויף אויסווייניק א בלאט גמרא מיט רש״י".די קהלה האט אויך מיטגעמאכט שווערע צייטן. די הייזער זענען געווען געבויטפון האלץ און נישט איינמאל זענען פארגעקומען שריפות. בעיקר האט די שטאט געליטןפון רויב דורך דורכפארנדיקע סאלדאטן אדער פון סתם רויבער־באנדעם. ר׳ בער דער־ציילט פיל וועגן מארד־פאלן אויף די וועגן, ער דערציילט אבער אויך וועגן דערהעלדישקייט פון דער שכנותדיקער קהלה, בשעת באנדיטן זענען איר באפאלן. "און176יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםדארט איז געווען א באוואפנטע וואך, און אויך די איבריקע איימואוינער האבן געהיטא גאנצע נאכט", און אזוי איז די שטאט ניצול געווארן. בוליחוה האט קיין מזל נישטגעהאט, און ווען די זעלבע באנדיטן באפאלן איר, איז איר גודל נישט קיין גוטער.אויך דא זענען געווען פרווון פון פארטיידיקן זיך. און די געשיכטע איז געווען אזעלכע: "ווען ס׳האט אויפגעלויכטן דער טאג און די מענשן, וואס האבן געהאלטן וואך,זעגען געגאנגען שלאפן, איז אגגעקומען א מחנה "ערלים" און זיי האבן געטראפן אפייער, וואם די וועכטער האבן אנגעצונדן ביי נאכט, און ביי דעם פייער שלאפט דערמשרת פון קהל, און ביי אים צוקאפנס די פויק. ווען דער משרת האט אויפגעוואכט,האבן זיי געגומען די פויק און איר פארברענט, און דעם משרת האבן די גזלנים באפוילן,ער זאל אנרופן זיין נאמען, כדי דער שטאט־גביר זאל אים עפנען." מיט כיטרעקייטזענען די גזלנים אריינגעדרינגען אין הויז. ביים ערשטן דארמעסט מיט די הויז־איינוואוינער איז געפאלן פון די גזלנים א קרבן פון א געווערשוס, מיט נאך צוויי שוסןזענען פארוואונדעט געווארן נאך צוויי גזלנים, צווישן זיי דער פירער פון דער באנדע.די דאזיקע מפלה ברענגט אדיין אין כעם די גזלנים און זיי פארברענען דעם גביר׳סהויז און אויך אנדערע הייזער. זיי האבן אויסגערויבט געוועלבער, איינגעבראכן איןפיל הייזער רויבענדיק געלט און צירונג: ווייזט אוים, אז די ארטיקע קריסטן האבןאנגעוויזן אויף די רייכע דירות.ר, בער איז דאמאלס געווען געשעפטליך אין לעמבערג, און זיין פרוי איז ניצולגעווארן א דאנק דעם, וואס זי האט די גזלנים אפגעגעבן דאס גאנצע צירונג; זיין הויזאיז אפגעברענט געווארן און נאר א דאנק דער געטריישאפט פון דער קריסטליבערדינסט זענען אפגעראטעוועט געווארן א ביסל שטוב־זאכן, און דער עיקר די ספרים.א טייל מענשן לויפן צום קלויסטער־גלאק, כדי אויפצורודערן דאס פאלק, אבער דאםפאלק זעט, אז ס איז נישטא קיין האפנונגען צו פארטיידיקן זיך; פאריאושט פארלאזןזיי זייערע הייזער און אנטלויפן. די באנדע האט געהערשט אין שטאט א האלבן טאגאן שום שטערונג. זיי האבן אנגעמאכט א חורבן אין שטעטל, אויסגעהארגעט ניין יידןאון פארלאזן די שטאט מיט נצחון־שאלונג. ר׳ בער איז אנגעקומען קיין בוליחוב נאך דיגעשעענישן און איז תיכף צוגעטרעטן מיט די ראשי הקהל — וואם ער איז געווען איינערפון זיי — צו מאכן א רשימה פון די שאדנס; אין דער דאזיקער ארבעט האבן איםגעהאלפן די פריצים פון דער סביבה, די באאמטן פון שטאט־אייגנטימער און די קריסטליכעשטאט־פארשטייער. דער פאל, וואם ווערט דערציילט אין איינצלהייטן פון ר׳ בער׳ן,לערנט אונז וועגן די זיכערהייטם־באדינגונגען אין וועלכער ס׳האבן געלעבט די יידןאין די שטעטלעך און וועגן העלדישקייטן וואם זענען נישט געווען קיין זעלטנקייטאפילו צו יענע צייטן.ח. ר׳ בער, זיין לעגן און טעטיקייט.דער מענש, פון וועמענם זכרונות מיר שעפן א גרויסן טייל פון אונזערע ידיעות,איז ווערט, מיר זאלן אים ווידמען ספעציעלע אויפמערקזאמקייט: ער איז דאך דערצויגןגעווארן אין בוליחוב, דא האט ער געלעבט און געווירקט, פון איר גייסט איז ער משפיעגעווארן און ער האט משפיע געווען אויף דער שטאט. זייענדיק טעטיק אויפן אלגעמיינעםדי געשיכטע פון די יידן אץ בוליחוב177יידישן געביט, האט ער בלי שום ספק געברענגט כבוד זיין היים־שטעטל! און ער איזאין א געוויסער מאס א פרט, וואם לערנט אונז איבערן כלל, אזוי ווי די בוליחובערקהלה לערנט אונז איבער דער געשיכטע פון הונדערטער אנדערע קהלות.ר׳ בער׳ס זיידע איז געבוירן געווארן אין מעזריטש, לעבן בריסק און איזאנטלאפן געווארן קיין בוליחוב צוזאמען מיט זיין משפחה, צוליב כמיעלניצקיס גזרות,זייענדיק אכט יאר אלט. ר׳ בערס פאטער איז געווען א פארמעגליכער ייד, א למדןאון א וויין־סוחר, ער האט אויך געהאט א איינפאר־הויז אין בוליחוב. פון ר׳ בער׳םזכרונות לערגען מיר, אז זיין פאטער איז קיין בטלן נישט געווען. ער האט געקענטאונגאריש, ער האט גוט געקענט די לאנד־עכינים און די פוילישע שפראך, און א דאנקדעם פארטיידיקט די אינטערעסן פון די ארטיקע יידן". ר׳ בער איז געבוירן איןיאר 1723. זיין פאטער האט געשטרעבט, ער זאל האבן א גוטע ערציונג. ר׳ בערלערנט פיל תלמוד, און דאם וואס ער האט געלערנט אין דער יוגנט, איז איםבייגעשטאנען אין זיין לעבן און אין זיין טעטיקייט, אויך ביים שרייבן זיינע ספרים.נישט נאר יידישע למודים לערנט ר׳ בער. זיין פאטער זארגט• אויך וועגן זייןאלגעמיינע דערציונג, און האלט פאר אים א לערער, וואס זאל אים לערנען פויליש.ביי דעם לערער לערנט ער אויך לאטיין, — ער דערציילט וועגן זיך: "איך האבאויך פארשטאנען לאטיין מיט איר גראמאטיק". אין שטאט האט מען נישט גוטגעקוקט וועגן דער וועלטליכע דערציונג און מ׳האט דאריבער גערעדט, "זיי האבןגעזאגט, אז איך לערן חם ושלום נישט לשם־שמים". בלית־ברירה אונטערברעכטער די פוילישע און לאטיינישע לעקציעס. "און איך האב זיך מיטן גאנצן הארצןאיבערגעגעבן צו לערנען אונזער הייליקע תורה." אויך ווען ער איז עלטער געווארן,לערנט ער תורה און וועלטליכע לימודים. ער פארפולקאמט זיך אין דער פוילישער שפראך.אויף זיינע געשעפטליכע רייזעם לערנט ער אונגאריש. און ווען ער מאכט שותפותמיט א דייטשן סוחר, לערנט ער מיט זיין הילף די דייטשע שפראך, ביי דערגעלעגגהייט לערנט ער, ווייזט אוים, פראנצויזיש. פין זיינע זכרונות איז צו זען, אזזיין גאנצן לעבן איז ער געווען א בוך־ליבהאבער און האט שטארק אפגעהיט זייןביבליאטעק ז ער שרייבט מיט שמחה! "אז אין דער גרויסער שריפה זענען אפגעראטעוועטגעווארן דער רוב פון זיינע ספרים "און מערסטנטייל פין פארצייטיקע מחברים";ער לויבט זייער זיין שווערם ביבליאטעק "ער האט געהאט א הויז מיט זעלטן הערליכעביכער". דערציילנדיק וועגן זיין ביבליאטעק, לערנען מיר, אז ס׳זענען אין איר געוועןגישט בלויז העברעאישע ביכער, גאר אויך פרעמדשפראכיקע. באזונדערס פאראיג־טערעטירט ער זיך אין געשיכטע־ביכער, וואס אין זיי געפונט ער א באשטעטיקונגאין זיין גלויבן, אין דער באזונדערקייט פון יידישן פאלק, און פון גאטס חסדיםצ־ אים. א גרויס פאראינטערעסירונג געפינט ער אין א בוך פון א ענגלישןגעלערנטן, וואם ער האט אים געלעזן אין דייטש, און ער האט איבערזעצט א טיילפונם בוך אין עברית, מיט דער האפנונג, אז די איבערזעצונג "וועט ברענגעןא גרוים ליכט די געלערנטע פון ישראל".וועגן זיין באציונג צו דער פרעמדשפראכיקער ליטעראטור, און פארוואס ערלעזט איר, וועלן מיר זען אין פאלגענדן אפשניט, פון זיינע זכרונות, וועלכן מיר178יזבור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםברענגן אינגאנצן! "און בפרט מיינע קיגדער פארזיכער איך, אז עמעצער פון זייוועט זיך אנשטרענגען און וועט וועלן לעזן אין די צוויי ביכער פון עגגלישן שרייבער,סיי דעם אריגינאל, וואם איז געשריבן דייטש, און סיי די איבערזעצונגען, וואס איךהאב אנגעשריבן אין לשון הקודש, וועלן זיי אסך געוואר ווערן, נישט נאר ידיעות,וואם מ׳געפונט אין די הייליקע מפרים, נאר אסך וועלט־געשעענישן וועט זיי באוואוסטווערן, וואם ס׳איז נישט באוואוסט די בני ישראל, און מיר יידישע קינדער דארפןדאך אלץ צו וויסן, כדי ס׳זאל אין אונז מקוים ווערן דער פסוק "כי היא חכמתכםובינתכם לעיני העמים". און כאטש אונזערע חכמים זענען מפרש דעם פסוק לגביאונזער הייליקער תורה, זיי זאגן אבער: אז ס׳איז גוט תורה מיט דרך־ארץ, און ס׳איזזייער גוט אז א יידישער למדן, וואס פארשטייט א ענין, זאל וויסן וואס ס׳טוט זיךביי די אומות העולם, ווייל ס׳קען אמאל פאסירן, ער זאל זיי ווי געהעריק אפענטפערןאויף זייערע שאלות וועגן יידישן גלויבן, ווי ס׳האט זיך מיט מיר געטראפן, ווען איךהאב דיסקוטירט מיט די מנהיגים פון די אומות העולם און זייערע גלחים".מיר האבן פאר זיך א געשטאלט פון א יידישן משכיל, נאך איידער די השכלה־באוועגוגג איז געווען א כוח און א ווירקנדער פאקטאר אין יידישן לעבן אין מערב־אייראפע בכלל און אין גאליציע בפרט. כאראקטעריסטיש איז אויך זיין באציונגצו דער העברעאישער שפראך. זי איז נישט פאר אים א שפראך אויף אויסצודרוקןדברי קודש, ער זעט אין איר א שפראך פאר ליטעראטור־שאפונגען אין ברייטן זיןפון ווארט. ער אליין שרייבט א פליסיקן עברית, און פון זיין יוגנט היט ער אויףאין זיין זכרון די אטמאספער פון שטעטל טיסמעניץ, וואו ער האט א שטיקל צייטפארבראכט. "און דארטן זענען פאראן פייגע שרייבער אין לשון הקודש, און איבער־הויפט איז דארט פאראן א יינגערמאן וואם שרייבט א פראכטפולן לשון קודש, אים האבזייער מקנא געווען, און האב באקומען פאר א אנדענקונג אסך פון זיינע שריפטן".דאס שטעטל טיסמעניץ איז די געבורטם־שטאט פון ר׳ בערס פרוי: אויך איר פאטעראיז געווען א בוך־ליבהאבער, און ס׳איז זיך לייכט פארצושטעלן, וואם פארא גייסטפון תורה און חכמה ס׳האט געהערשט אין ר׳ בערס הויז און אין וואס פארא אטמאספערס׳זענען ערצויגן געווארן זייגע קינדער. ס׳איז כדאי צו פארצייכגען, אז דאם שטעטלטיסמעגיץ איז געווען באוואוסט מיט אירע סוחרים, וואם האבן געהאט געשעפטליכעבאציונגען מיט דייטשע סוחרים, אין קרייז־ועד פון מדינת רייסן באטייליקט זיך אדעלעגאט פון דאזיקן שטעטל, א זכות, וואם נישט יעדעס שטעטל האט דערצו זוכהגעווען. בוליחוב און טיסמעניץ זעגען געווען קליינע צענטערן אין אנהויב פון דערהשכלה־באוועגונג אין דער העלפט פון 18־טן יארהונדערט. און אט א וויכטיקערפאקט בנוגע די טיסמעניצער יידן. ר׳ ברוך שקלאוער, איינער פון די ערשטע השכלה־אנזאגער אין ליטע האט ארויסגעגעבן אין יאר 1771 א אסטראנאמישן בוך פוןמיטלאלטער, האבן בס״ה 14 מענטשן אין פוילן אבאנירט דאס דאזיקע בוך, צווישן זייאיינער פון טיסמעניץ 12. זיין אלגעמיינע בילדונג האט גארנישט געשאט זיין כאראקטעראלם פרומער טראדיציאנעלער ייד. אין זיין יוגנט, זייענדיק אין טיסמעניץ, פארנעמטער זיך מיט קבלה און פארטיפט זיו אין ספר הזוהר: ער פאסט תעניתים און פלאגטזיין קערפער, ער ניכטערט זיך אבער זייער שנעל אוים און גייט אוועק פון דערדי געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב179קבלה־תורה. ער פארפעסטיקט זיך א שטעלוגג פון גייסטיקער גלייכגעוויבט, פוןפארייניקונג פון תורה מיט וועלטליכקייט — פון פארייניקונג תורת־ישראל מיטוועלטליכע וויסנשאפטן; אבער דער כבוד התורה און אפהיטן אירע מצוות זענען בייאים איבער אלעמען, און ער פארטראגט נישט די דייטשע משכילים, וועלכע גייעןאין די וועגן פון די גויים אין זייערע מלבושים און אין זייער לעבנס־אויפפירונג, אוןזענען מזלזל אין אייניקע געבאטן פון דער תורה. אין דעם מחלוקת צוישן חסידים אוןמתנגדים פון איין זייט, און צווישן קאנסערוואטיוון פרומען יידנטום און משכיליםפון דער צווייטער זייט, נעמט ער אן נייטראלע שטעלונג, "ער איז נישט קיין מתנגדאון נישט קיין חסיד, אויך נישט קיין משכיל. א באזונדערער טיפ איז ער געוועך.(א. י. בראווער).לויט זיין באשעפטיקונג איז ער א וויין־סוחר, וועלכער פארט אפט געשעפטליךקיין אונגארן. אין זיין יוגנט פרוווט ער אויך אנדערע געשעפטן! ער קלערט זיך צובאשעפטיקן מיט געלט פארלייען, כאטש זיינע עלטערן האבן זיך מיט דעם קיינמאלנישט באשעפטיקט; זיין משפחה האלט אים אפ פון דעם דאזיקן פלאן, ער עפנט אגעוועלב. ער באשעפטיקט זיך עטלעכע יאר מיט בראנפן־האנדל, הערינג׳ "און פאר־שידענע בשמים און אגדערע געשעפטך, און רייטנדיק אויף זיין פערד, פארט ערדורך שטעט און דערפער און פארקויפט זיין סחורה ז ער פירט אויר קיין אונגארןלעדער און פלאקס ן אמאל אינוועסטירט ער זיין געלט אין פאכטונגען און פערד־האנדל.צום סוף פארנעמט ער זיך בלויז מיט וויין־האנדל, וואס ער ברענגט פון אונגארן אוןפארקויפט אים אין זיין לאגער אין לעמבערג. דער דאזיקער האנדל ברענגט אים איןפארבינדונגען מיט פארשידענע פוילישע פריצים און אויר מיט פארשידענע יידישעאון קריסטליכע סוחרים: אונגארישע, גריכישע, ארמענישע, דייטשע און פראנצויזישע.און אט, וואס ר׳ בער דערציילט וועגן די דאזיקע פארבינדונגען: מיר זענען געקומעןבשלום מיט די וויינען קיין לעמבערג, און מיר האבן זיי פארקויפט צו די יידישע סוחריםקיין דאנציג און לייפציג": אין זיין הויז איז צו גאסט "א דייטש, וואם קומט פון טערקייאון פארט קיץ רוסלאנד"; "א בארימטע פראנצויזישע פערזענליכקייט האב איך זיךפארפליכטעט צו ליפערן וויינען פון די מינים וואם ווערן גענוצט אין קירה״ס 13 ד,ןיף.ער פארקויפט וויץ "א סוחר, וואס פארט קיץ פעטערבורג, וואס אין רוסלאנד". די דאזיקעגעשעפטן לייגן א סטעמפל אויף ר׳ בערס פערזענליכקייט, און סאיז דאריבער נישטקיין וואונדער, אז זיין וועלט־באנעם איז נישט קיץ באשרענקטער, נאר א אומפאסנדעראון א אלזייטיקער.א גרויסע ראל אין זיין געזעלשאפטליכער טעטיקייט, איז דער וכוח מיט דיפראנקיסטן אין לעמבערג אין יאר 1759. אין דעם דאזיקן וכוח, וואם די פראנקיסטן האבןארויפגעצוואונגען אויף די יידן האט מען בעדארפט ריינוואשן דאם יידנטום פון דערשווערער באשולדיקונג, אז זיי באנוצן זיו מיט קריסטליך בלוט. דער בארימטער לעמ־בערגער רב, ר׳ חיים הכהן ראפאפארט, וואם ר׳ בער איז געווען פון זיינע מקורבים,און האט אים אויך געדינט מיט זיין לאנדשפראך־קענטניש, — האט באדארפט צוגרייטןא תשובה קעגן די פראנקיסטישע בלבולים, ווייל דער רב האט נישט באהערשט, וויגעהעריג, די פוילישע שפראך — האט ער ארויפגעלייגט די צוגרייטונגם־ארבעט אויף180יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםר׳ בערן. ר׳ בער ווענדעט זי צו קריסטליכע בוך־הענדלער, "און איך האב גענומעןביכער צו דער דאזיקער ארבעט, און כהאב גערופן א קריסט וואס קען גוט פוילישאון לאטיין און מיר האבן געשריבן א גאנצע נאכט". צו מארגנם ווייזט ער די ארבעטרעם רב ר׳ חיים. דער מעמאראנדום באווייזט אויף ר׳ בערט גרויסער באהאוונטקייטאין תורת ישראל, אין תלמוד און אין זוהר, און אויך אי: דער קריסטליכער ליטעראטור,אנגעפאנגען פון די קירכן־פעטער און ענדיקענדיק מיט דער פאלעמישער ליטעראטור,פון זיין צייט. ער ברענגט צעשמעטערנדיקע באווייזן קעגן עלילת־דם, און ווייזט אויף דיפארליימדער, אז זיי זענען עמי־הארצים, און אז אלע זייערע טענות זענען ליגנערישעאון גראב־ייגגישע. ר׳ חיים ראפאפארט באטייליקט ר׳ בערן אין דאזיקן וכוח. און אטוואם עם דערציילט וועגן דעם ר׳ בער: "אז זיי (די פראנקיסטן) האבן געברענגט ראיותפון דער גמרא, אדער שולחן־ערוך, רמב״ם, אדער אנדערע הייליקע טפרים, האבן מירגעענטפערט, אז זייער איבערזעצונג איז א פאלשע און נישט אזוי שטייט געשריבן אין דיספרים". אין גאנג פון וכוח איז ר׳ בער געווען דער "ספיקער" פון יידישן צד כלפידער קריסטליכער עפענטליכקייט; אין דא זענען ר׳ בערס ווערטער: "און ס׳האבןאויף מיר געווארט דייטשע קריסטן און לעמבערגער שטאט־פארשטייער, און זיי האבן מיךגעפרעגט, וואס עם ווילן די דאזיקע אפיקורסים און וואס איז זייער ציל, זיי האבןגעוואלט וויטן נייעם, כדי צו שיקן פער פאסט אין ווייטע לענדער". דער וכוח האטזיד פארענדיקט; "דער עלילת־דם פון גאר אלטע צייטן איז נישט באוויזן געווארן,דאקעגן איז נישט ווי געהעריק באוויזן געווארן זיין שקר״ — אזוי רעזומירט דעם עניןפראפ' באלאבאן אין זיין בוך "צו דער געשיכטע פון דער פראנקיסטישער באוועגונג".יעדנפאלס די פוילישע יידן האבן א ביסל פריי אפגעאטעמט, כאטש נישט אן שרעק,און דאגות פאר די קומענדע צייטן. ר׳ בער פארענדיקט דאס באשרייבן דעם דאזיקן ויכוחמיט פאלגענדע ווערטער: "און איך האב דערקענט דעם גרויסן נם, וואס גאט מיט זייןגרוים רחמים האט געטון מיט שארית ישראל, און איך האב געלויבט און געדאנקט גאט".ר׳ בער זעצט פאר זיין מסחר, א געוויסע צייט וואוינט ער אין לעמבערג, ערמאכט חתונה זייגע זין — זיין טאכטער האט חתונה מיט א בארימטן ארצט — אויףזיין עלטער באשעפטיקט ער זיך מיט ליטערארישער ארבעט. ער שטארבט אין א גוטןעלטער אין 82־סטן לעבנם־יאר, און ווערט געברענגט צו קבורה אין בוליחוב.מיר האבן דערקענט אין אלגעמיין דעם מענש, אלם משכיל, אלם עסקן, און אלםסוחר. אין זיין פערזענליכקייט זענען פאראן עטלעכע כאראקטעריסטישע שטריכן.ער האט ליב זיין פאלק, ער ווייטיקט זיין ווייטיק און פרייט זיך מיט זיינע הצלחות;ער איז א גרויסער פעדאנט און פירט אלע זיינע ענינים אין בעסטער ארדנונג. ער האטאבער אויך א פאר נעגאטיווע שטריכן: ער איז פיל מיט טענות צו די מענשן פון זייןסביבה; זיי זענען ענגהערציקע, נישט פארגיגערם א.א.וו.; אפשר איז דא פאראן א אנדייטפון זיין מינדערווערטיקייטם־געפיל לגבי זיין ברודער, וואס איז, ווייזט אויס׳ אריבער־געשטיגן ר׳ בערן אין זיין געזעלשאפטליכער טעטיקייט, און די קהלה האט זיך צו איםבאצויגן מיט צוטרוי און סימפאטיע; מיר טרעפן אויך זיין ברודער ביי געזעלשאפטליכערטעטיקייט אין דער הויפטשטאט ווארשע. אויך נישט שיין איז אין אונזערע אויגן דערפאקט, וואט ר׳ בער דערציילט וועגן הינטערליסטיקייטן און כיטרישע מעשים, און ערדי געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב181פילט גאר נישט ווי נישט שיין די מידה איז. מיר טארן אבער נישט פארגעסן, אז דאםאכזריותדיקע לעבן, און דאם דארפן זיך פארטיידיקן קעגן גזרות און די שווערע לעבנם־באדינגונגען, האבן געשטרויכלט אונזערע ברידער אין יענע צייטן.ט. ר׳ כערס ליטערארישע טעטיקייטאויפן ערשטן ארט איז צו דערמאנען זיין בוך זכרונות, וואט ר׳ בער האט געשריבןאין זיינע עלטערע יארן. זיינע זכרונות זענען נישט קיץ פולשטענדיקע, ס׳זענען פאראןתקופות אין זיין לעבן, וואס ווערן בכלל נישט באלויכטן. דער כתב־יד האט זיך אויףא נישט באוואוסטן אופן פארוואלגערט פון בוליחוב קיץ ענגלאנד, און איז אנטדעקטגעווארן אין יאר 1912 צווישן די כתבי־יד אין דער ביבליאטעק פון לאנדאנער רבנים־סעמינאר. די זכרונות זענען צו אונז דערגאנגען, גישט געארדנעטע לויט די דאטן,ס׳זענען פאראן אין זיי אפגעהאקטע קאפיטלען, וואו עס פעלט דער אנהויב און דער סוף.דער כתב היד איז געדרוקט געווארן אין די צוואנציקער יארן אין זיין העברעאישןאריגינאל דורך דעם היסטאריקער ווישגיצער און אויך אין א יידישער און ענגלישעראיבערזעצונג.דאס בוך האט נישט זוכה געווען אפגעדרוקט צו ווערן, ער איז געבליבן אלסספר "דברי בינה", וואט אנטהאלט קאפיטלען וועגן דער געשיכטע פון די פאלשע משיחיםאון בפרט וועגן דער שבתי־צבי־באוועגונג, און אויך אייניקע אויטאביאגראפישע עניניםאון אין זיי דער וכוח מיט די פראנקיסטן אין לעמבערג. מיט דעם אנשרייבן דאםדאזיקע בוך׳ וויל ר׳ בער שטארקן די אמונה ביים פאלק, און געפינען פאר זיך אצופרידנהייט און א אנטשעדיקונג פאר דעם בטול תורה, וואט זיינע געשעפטן האבן איםגורם געווען, און ער בעט זיך ביי גאט: "געדענק דאס מיר, גאט, צום גוטן, וואט איך האבגעטון, ווען איך האב מקדש שם געווען פאר א גרויטן טייל פון גלחים, שליאחטע און פארדעם המון עם פון יידן און קריסטך. ער האט בדעה געהאט צו פארעפענטליכן דאסדאזיקע בוך, אבער מאסגעבענדע מענשן האבן אים אפגעהאלטן פון דעם דאזיקן געדאנק,מורא האבנדיק, אז דאס בוך קען ברענגען שאדן, ודיל ס׳זענען אין אים פאראנען פילשטעלן, וואו עט ווערט גערעדט מיט פאראכטונג וועגן דער קריטטליכער רעליגיע. איןשאקענס ביבליאטעק, אין ירושלים, איז אויפגעהיט א בריף צו בערן פון ר׳ חייםקורמאש, וועלכער איז געווען בעת דעם וכוח מיט די פראנקיטטן, דער שתדלן פוןדער לעמבערגער קהלה. פון דעם בריף לערנען מיר, אז ר׳ בער האט אים געבעטן, אז ערזאל איבערלעזן דעם כתב־יד און ער זאל געבן זיינע באמערקונגען. ר׳ חיים ווענדעטזיך צו ר׳ בערן אין א מליצה׳דיקן לשון: "חכם וסופר, שוחר המדע והתבונה, הקציןהמפורסם בשער בת רבים"׳ און ער באשטעטיקט די ריכטיקייט פון ר׳ בערס שילדערןדעם וכוח מיט די פראנקיסטן. אין דעם בריף איז דא א וויכטיקער פרט וועגן ר׳ בערסמשפחה. אפגעבנדיק א גרוס ר' בערס זון, טיטולירט אים ר׳ חיים: "הרבני המופלא, החכםוהסופר״. וואס ער איז אויסן מיטן טיטל ״סופר״ איז אונז נישט באוואוסט 15.דאס בוך האט נישט זוכה געווען אפגעדרוקט צו ווערן׳ ער איז געבליבן אלסכתב־יד און ס׳האט אים אנטדעקט דער היסטאריקער און געאגראף ד״ר א. י. בראווער,אין דער ביבליאטעק פון באקאנטן טארנאפאלער משכיל יוסף פערל! א טייל פון בון*182יזכור־נון־ פאר די בוליחובער קדושיםפארעפנטליכט ד״ר בראווער אין "השלוח׳/ (כרד ל״ג, ל״ח). ר׳ בער האט אויך געקלערטאיבערצמעצן א טייל היסטארישע ביכער, פאלעמישע ליטעראטור און פאמפלעט־שריפטןבנוגע יידן. ער האט ווייזט אויס נישט באוויזן צו פארענדיקן זיין ארבעט. ער באווייזטאיבערצוזעצן קאפיטלען פון א היסטארישן בוך פון א איטאליענישן געלערנטן פון 17־טןיארהונדערט, און אויך קאפיטלען פון דעם פריער דערמאנטן ענגלישן געלערגטן "איבערןאלטן און גייען טעסטאמענט".באזונדערם איז אנצודייטן אויף ר׳ בערס שיינעם העברעאישן סטיל׳ וועלכעראיז א מליצות און אן איבריגע קונצן. אין זיין שרייבן זענען פאראן פיל גראמאטיקאלישעאון סטיליסטישע גרייזן, מיר טארן אבער נישט מקפיד זיין מיטן שרייבער, ווייל פאקטישאיז העברעאיש אין זיינע צייטן נישט געווען א לעבעדיקע שפראך, און ר׳ בערס שפראךאיז געווען אין א געוויסער מאס זיין זעלבסט־שאפדנג.ט. שלוסגיט א קוק: א קליינע קהלה, וועלכע האט נישט קיץ ספעציעל וויכטיקע באדייטונג,אבער אירע איינוואוינער פירן ברייט־פארצווייגטע געשעפטן, ווייסן אין עת־צרה זיך צופארטיידיקן. פאראן צווישן זיי למדנים און קענער פון וועלטליכע וויסנשאפטן, איינערפון זיי האט באציונגען מיט פראנצויזן און דייטשן, לעזט ביכער פון פראנצויזן אוןענגלענדער און פארטיידיקט מוטיק דעם יידישן כבוד, ער זאל גישט געשענדעט ווערן.ווי איר זעט, זענען אונזערע עלטערן אין יענע צייטן נישט געווען קיץ "בטלנים",וואם האבן נישט געוואוסט א חוץ פון זייערע דלת אמות׳ זיי זענען געווען פראקטישעמעגשן, געהאט באציוגגען מיט דער ארומיקער וועלט, און האבן געלעבט זייער זעלבסט־שטענדיקן לעבן אין דער פולער מאם, וואס ס׳איז זיי געגעבן געווארן דורך די דאמאלס־דיקע עקזיסטירנדיקע באדינגונגען.באמערקונגען1. די זעלבסטשטענדיקע יידישע אינטטאנץ אין פוילן איז געווען געבויט אין דריי שטופן:די העכסטע אינסטאנץ — דער וועד ארבע הארצות, די מיטלסטע אינסטאנץ — די קרייז־ועדים, די ארטיקעאינסטאנץ — די קהלה. אין אונזערע ווייטערדיקע ווערטער וועלן מיר נישט אונטערשיידן צווישןצענטראלן ועד און די קרייז־ועדים, נאר מיר וועלן ריידן וועגן ועד בכלל.2. די קהלה אין בוליחוב האט געהאט — אזוי ווי אנדערע קהלות אין פוילן — אויך פינאנציעלעפארפליכטונגען לגבי דער קאטוילישער קירו: ר׳ בער דערציילט אין זיינע זכרונות, ס׳האט אמאלגעטראפן פארן נישט באצאלן די פארפליכטונג האט באפוילן דער לעמבערגער קארדינאל צו פארמאכןדי שול. די שול איז געווען פארמאכט פון פסח ביז שבועות, נאכן באצאלן די סומען האט מעןצוריק אנגעהויבן דאוונען אין דער שול.3. אסיגנאציע — א קוויט צו באצאלן.4. אזוי האט מען גערופן דעם שטייער.5. די טענה איז נישט ריכטיק. ווייל דערווייל זענען געבויט געווארן נייע הייזער.6. לויט די פוילישע געזעצן האט נישט געקענט אנגענומען ווערן אין סיים א געזעץ, אויבאיינער פון די דעלעגאטן איז אויפגעשטאנען און געזאגט: איך בין נישט מסכים (וועטא).די געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב1837. אין 19״טן יארהונדערט זעבען פארשטאפט געווארן די זאלץ־גראבנס אין דער סביבה, אוןס׳איז נאר געבליבן דער זאלץ־גראבן אין שטאט.8. אייבצלהייטן וועגן דער לאנדווירטשאפטליכער קאלאניזאציע אין גאליציע אין ארטיקל פוןד״ר א. י. בראווער, יוסף דער צווייטער און• די יידן אין גאליציע. השלוח, באנד כ״ג, תר״ע—תרע״א,זייט 336—343.9. בראד איז צו יענע צייטן געווען איינע פון די חשובע יידישע צענטערן.10. ד״ר נ. געלבער: די געשיכטע פון די יידן אין בראה תשט״ו, זייטן 54, 55, 57.11. פון ר׳ בערס צייטן זענען אוגז באקאנט צוויי תלמידי חכמים פון בוליחוב: איינער איזר׳ צבי הירש, לויט דער עדות פון באוואוסטן שד״ר, ר׳ חיים יוסף אזולאי (חיד״א), וועלכער האטמיט אים אונטערהאנדלט ביי זיין באזוך אין אמסטערדאם אין יאר 1878 וועגן ארגאגיזירן שטיצע פארןישוב ארץ־ישראל. "ער איז א תלמיד פון הרב יהונתן (ער איז פארדעכטיקט אין סימפאטיעס צו דערשבתי־צבי באוועגונג). ער איז געווען רב אין בוליחוב. איז געקומען א אנדערער און האט ביי איםאוועקגענומען דאס רבנות מיט דעם כוח פון שררה". דער צווייטער איז ר׳ שגיאור פייבוש ב״ר מנחם,און ער האט א שם צווישן די ארץ־ישראלדיקע משולחים, ער איז געקומען קיץ ארץ־ישראל אין יאר1749 און אויפן וועג האט ער אפגעדרוקט אין קאנסטאנטינאפאל זיין ספר "חדושים מארבע עשר שרשיםבמנין המצוות) של הרמב״ם והרמב״ן". ער האט געוואוינט א פאר יאר אין ירושלים, און דא האטער זיך ערווארבן דעם צוטרוי פון דער אשכנזישער עדה און זיי שיקן אים אין שליחות אין די גלות־לענדער (1754). זיין אויפגאבע ערפילט ער אויפן בעסטן אופן; "ער איז מצליח נישט נאר אין דיאשכנזישע קהלו ת פון אמסטערדאם און לאגדאן, נאר עס געלונגט אים אויך צו געווינען די סימפאטיעפון אייניקע קהלות אין צפון־איטאליע און גיבן אים איבער דאס גאנצע "ארץ־ישראל־געלט" פארדי אשכנזים אין ירושלים״ (א. יערי, שלוחי ארץ ישראל). דער אויפרוף ווענדעט זין צו די שפעגדער :"לעשות בעד עמנו וערי אלהינו... כי המלאכה מרובה והשעה דחוקה", און דאס באשטימען די ק״ק מעץאלם צענטער פאר הילף פארן ירושליבדדיקן יישוב, באווייזן, אז ער איז געוזען א טיכטיקער מענשאון ער איז ווערט געווען דעם צוטרוי פון די, וועלכע האבן אים געשיקט. זיצנדיק אין ליווארנא (אויפןוועג קיץ צפון) איז ער מחבר א ספר "פתחי לבנון" וועלכעס באהאנדעלט דעם סוד פון עיבור־יאראויפן קבלה־שטייגער און דרוקט אפ א טייל אין ליווארנא און א טייל אין אמסטערדאם..12. ד״ר ר. מאהלער: יידישע געשיכטע, די לעצטע דורות, ערשטער באנה בון 4, זייט 35.13. קיסר ירום הודו.14. ד״ר ב. געלבער: דריי דאקומענטן וועגן דער געשיכטע פון דער פראנקיסטישער באוועגונגאין פוילן. ציון, ב׳, תרצ״ז, זייטן 326—331.184משכילים און די השכלה־באוועגובג אין בוליחובאין 19־טן יאר־הונדערטא, די השכלה אין גאליציעאין אונזער אפהאנדלונג איבער ר׳ דב בער בירקענטאל (בער בוליחובער), האבןמיר אנגעדייטעט אויף צוויי באוועגונגען, וועלכע זענען ענטשטאנען אין דער 2־טערהעלפט פון 18־טן יארהונדערט. מיר האבן אויך געגעבן א קורצן איבערבליק איבער דערבאציונג פון ר׳ בער בוליחובער צו די צוויי באוועגונגען: צו דער חסידישער באוועגונג,וועלכע האט דעראבערט ברייטע מאסן אין גאליציע, — און צו דער השכלה־באוועגונגוועלכע איז אין ר׳ בער׳ם צייט געווען אין די ווינדלען, און זי האט גאר וואס ארויסגעגעבןדי ערשטע סימנים. די השכלה־באוועגונג אנטשטייט אויפן גרונט פון עקאנאמישעאומוואנדלונגען, וואס קומען פאר אין 18־טן יאר־הונדערט. — אין פרייסן און איןאנדערע גערמאנישע לענדער קומט אויף א שיכט פון רייכע יידישע סוחרים אוןאינדוסטריעלע, — זייער בארירונג מיט דער דרויסנדיקער וועלט, ברענגט זיי ווילנדיק־נישט־ווילנדיק, צו איבעראנדערשן זייער לעבנס־גאנג. די דרויסנדיקע וועלט גייט דורךא תקופה פון "שטורם און דראנג". דער מענש האט כאילו נאר וואס די אויגן געעפנט— ער קוקט אויפן גאנצן ארום גאר אנדערש — ער פרופט אלץ צו אנאליזירן מיטןשכל און פערנונפט. דאס ברענגט צו דער וואקלעניש פון פריער פארהייליקטע ווערטןאין פארשידענע שטחים: רעליגיע, געזעלשאפט, עקאנאמיע, ערציונג א.א.וו. די יורונגטראגט אין זיך די זאמען, פון וועלכע עם שפראצט ארוים די פראנצויזישע רעוואלוציעאון די גרויסע אומוואנדלונג פון 19־טן יאר־הונדערט. אלם רעזולטאט פון א בליק טאןאריבער די ד׳ אמות פון פארהייליקטע יידיש־רעליגיעזע לעבנם־פארמען קומט אויךא וועגדונג ביים יידישן מענש. אויפן ארט פון נאאיוון גלויבן, קומט די קריטישע שטעלונג׳אויפן ארט פון איינשליסן זיך אין די מוירן פון אינווייניקסטן יידישן לעבן, קומט דאסשטרעבן צו דערקענען די ברייטע וועלט מיט דער הילף פון דער וויסנשאפט, אויפן ארטפון פראטעזשירן דעם גייסט און מקפח זיין דעם קערפער, קומט דער רוף: צו דערהארמאנשער אנטוויקלונג פון מענש, מיט א ספעציעלער זארג פאר זיין קערפערליכערגעזונטהייט, און עסטעטישן פארגעניגן פון די נאטור־שיינקייט. ס׳האט פאסירט, אזדי נייע עלעמענטן האבן זיך אנגענומען ביים משכיל — דעם יחיד, האבן זיי געשטארקטביי אים זיין יידישן שורש, — ודייל בדו־ך־כלל איז די משכילישע ערוואכונג געוועןפארבונדן מיט דער ליבע צום תנ״ך און צו דער העברעאישער שפראך, און ווען זייהאבן אפילו מער אדער ווייניקער געעגדערט דעם וועזעגטליכן מהות פון דעם יידיש־רעליגיעזן מענשן, — אין לעצטן סך־הכל! האט זיך אויסקריסטאליזירט א יידישער מענש,וואס האט מיט דער צייט געבוירן די יידיש נאציאנאלע באוועגונג.ס׳האט אויך פאסירט, אז ביי יחידים האבן די נייע עלעמענטן זיו געשטארקטאנטקעגן די אלטע, און אלס רעזולטאט פון געראנגל צווישן "אלט" און "ניי" איז דימשכילים און די השכלה״באוועגונג אין בוליחוב185נשמה צעבראכן געוואו־ן, און זי האט זיר ביסלעכווייס דערווייטערט פון יידישן שורש,צייטנוויים ביז צו שמד.ווי דערמאנט איז די השכלה־באוועגונג ענטשטאנען אין דייטשלאנד׳ אבער זיפארשפרייט זיך אויך אויסער אירע גרעניצן. אזוי זעען מיר איר השפעה אין ווייס־רוסלאנד, אין שקלאוו, די שטאט פון יידישע סוחרים, וואט זייערע געשעפטן ברענגןזיי אין בארירונג מיט די השכלה־צענטערן אין דייטשלאגד. — אזוי קומט אויף דיהשכלה־באוועגוגג אין עטלעכע שטעט אין גאליציע, בפרט אין בראד, לעמבערג אוןטארנאפאל, וועלכע זענען צו יענער צייט געווען באדייטנדיקע האנדלס־צענטרען.גאליציע איז דער געבוירן־ארט פון איינעם פון די ערשטע משכילים ר׳ ישראלפון זאמאשטש, (1710—1770) ז געבוירן אין בויבריק, האט די לעצטע 20 יאר פון זייןלעבן געוואוינט אין בראד. האט אנגעשריבן א ארטיקל איבער מאטעמאטיק אוןאסטראנאמיע, אין יאר 1741 פארעפנטליכט ער א בוך א. נ. "נצח ישראל", (ער איזמפרש א טייל שטעלן אין ש״ס אין ראציאנאליסטישן גייסט.) — דער דאזיקער אנזאגערפון דער השכלה־באוועגונג פון גאליצישער אפשטאמונג איז געווען א מלמד אין דערזאמאשטשער ישיבה (פון דאן זיין נאמען) איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט די זיילןפון דער דייטשער ליטעראטור (צווישן זיי אויך לעסינג) ער האט אויך א השפעה אויףדעם פירער פון די דייטשע משכילים — משה מנדלסון1. א ענליכקייט צו אים איזר׳ שלמה כעלמער, וועלכער איז געווען א רב אין כעלם און אין זאמאשטש, האט זיךבאזעצט אין לעמבערג, איז געשטארבן אין יאר 1871 אין סאלאניקי, ווען ער איזצוריקגעפארן פון ארץ־ישראל. אין זיין הקדמה צום ספר ״מרכבת המשנה״ — חדושיהלכות ל״יד החזקה של הרמב״ם״ — לויבט ער שטארק די וויסנשאפטן און ער באקלאגטזיך. וואם מ׳טוט זיי פארנאכלעסיקן, זיי זיינען די זיבן זיילן, איבער וועלכע ס׳ווערטגערעט אין ספר משלי־ט/א2.צו דעם קרייז געהער אויך ר׳ שלמה פון דובנא (1738—1813), וועלכער האטגעשעפט פון די תורה־קוואלן פון ר׳ שלמה כעלמער אין לעמבערג. ער באטייליקט זיךא געוויסע צייט אין איבערזעצן די תורה אין דייטש פון מענדעלסאן. א צייט לאנג איזער א לערער אין הויז פון מענדעלסאן. אין זיינע לעצטע לעבענם־יארן טרעט ער צוארויסצוגעבן א ״ביאור״ צו דער תורה׳ — אן דייטשער איבערזעצונג — זאמלענדיקאבאנענטן פארן דאזיקן ווערק, שטארבט ער אין אמסטערדאם 3. צו דעם קרייז געהערטאויך ר׳ זאב וואלף בוכנער, א געבוירענער אין בראד (1750—1820). צוליב זיינעגעשעפטן און וועגן ארויסגעבן זיינע ביכער וואנדערט ער זייער פיל: אין פוילן,בעהמען, אונגארן און דייטשלאנד. א געוויסע צייט איז ער דער סעקרעטאר פון דערבראדער קהלה; ער אנטפלעקט א שטארקע ליבע צו דער העברעאישער שפראך אוןער זעט אין משכיל דעם אידעאל צווישן אנדערע: דאם לערנען תג״ך מיט די מפרשיםאון שטודירן פארשונגם־ווערק, צווישן זיי דעם רמב״ם <•. א אינטערעסאנטע ערשיינונגצווישן די אנזאגער פון דער השכלה־באוועגונג אין גאליציע, איז ר׳ פנחס אליהו הורביץ,געבוירן אין לעמבערג אין יאר 1765 און נפטר געווארן אין קראקע אין יאר 1821. זיינעוואנדערוגגען האבן אים געברענגט ביז קיין האלאנד און ענגלאנד. ער פארעפענטליכטאין יאר 1794 א ווערק א. נ. ״ספר הברית״ — וועלכער זיין ערשטער טייל איז א186יזכור־בוך פאר ד בוליחובער קדושיםענציקלאפעדיע פון נאטור־וויסנשאפטן "די ראל פון ספר הברית און פארשפרייטןגרונט־ידיעות איבער דעם וועלטאל איז ריזיק״ — שטעלט פעסט דער היסטאריקעדמאלער5. דער פיאנער פון דער השכלה־באוועגונג אין גאליציע איז ר׳ מענדעל לאפיןפון סאטאנאוו (1749—1826), וועלכער האט געוואוינט אין די לעצטע 18 יאר פון זייןלעבן אין בראד און אין טארנאפאל. אים איז צו פארדאנקן א סך פראקטישע פלענער איןגייסט פון דער השכלה, און אויך א פראקטישע טעטיקייט פון א ספעציעלער ריכטונג 6.אין שיכות מיט די פארהאנדלונגען וועגן דער קאנסטיטוציע פון 3־טן מאי איןזעלבסטשטענדיקן פוילן אין יאר 1791. ער שלאגט פאר — אין זיין בראשור, געשריבןאין דער פראנצויזישער שפראך, צווישן אנדערע פארשלעגע: רעפארמירן דאס יידישעערציונגס־וועזן, פארשפרייטן וויסנשאפטם־ווערק, צווישן זיי, דעם "מורה הנבוכים"פון רמב״ם, אין א לייכטער העברעאישער שפראך, און פארעפענטליכן פאפולערעוויסנשאפטם־ביכער.פון זיין ליטערארישער טעטיקייט איז צו פארצייכגען זיין פראקטיש־געוואגטןפלאן: איבערצוזעצן דעם תנ״ך אין דער יידישער שפראך, אין דער שפראך וואםאיז פארשטענדליך פארן פאלק, אין קעגנזאץ צו אנדערע משכילים, וועלכע האבן געוואלטערציען דאם פאלק אין דער דייטשער שפראך. באזונדערם איז צו פארצייכנען, אז ר׳מענדעל איז געווען איינער פון די באנייער פון דער העברעאשער שפראך 7. צווישן דיהויפט־קעגנער פון איבערזעצן דעם תנ״ך אין יידיש איז געווען דער גאליציאנער משכיל:טוביה פעדער (געבוירן לעבן קראקע, געשטארבן אין יאר 1817 אין טארנאפאל). דיטעטיקייט פון מענדעל לאפין פירט אונז אריין אין 19־טן יארהונדערט, וואו צווישןדי פירער פון דער השכלה אין רוסלאנד און גאליציע געפינען זיך זייגע פריינט אוןפארערער. באזונדערם אינטערעסירן אונז דריי פערזענליכקייטן פון דער השכלה־באוועגונג אין גאליציע אין 19־טן יארהונדערט: דער שרייבער און קעמפער מיט דערחסידישער באוועגונג און פארן נייעם ערציאונגס־וועזן אין טארנאפאל, יוסף פערל(1774—1839) : ר׳ שלמה יהודה ראפאפארט (שי״ר, 1790—1867), נאד זיין קורצן זיצןאויפן כסא הרבנות אין טארנאפאל, איז ער נאמיגירט געווארן פאר א רב אין פראג,וואו ער דינט 27 יאר, ער איז אייגער פון די אבות פון חכמת ישראל אין טראדיציאנעלןגייסט און פון די גרונט־לייגער פון דער היסטאריש־קריטישער פארשונג! ר׳ נחמןקראכמאל (רנ״ק, געבוירן אין בראד אין יאר 1783, נפטר געווארן אין טארנאפאל איןיאר 1840), דער מחבר פון טיפזיניקן ווערק "מורה נבוכי הזמן", וואו ער שטעלט אוועקדי השכלה־באוועגונג אין גאליציע אין שפיץ פון די כחות, וואם ווירקן פאר דעראידעאלאגישער פארשטארקונג פון יידנטום.דריי כאראקטעריסטישע שטריכן באצייכנען די פלאסטערער פון נייער וועגןאין יידנטום: א) פון רעליגיעזן שטאנדפונקט זיינען כמעט אלע פארבליבן אין דיראמען פון טראדיציע, פון אפהיטן מצוות און גאטספארכטיקייט: ב) זייער באציונגצו דער חסידישער באוועגונג איז א נעגאטיווע, ווייל דאס פארשטארקן זיך פון דערחסידישער באוועגונג, ברענגט צו דער פארשטארקונג פון עם־הארצות, טענה׳ן דיפירער פון דער השכלה־באוועגונג. אזוי למשל פאדערט מענדעל לאפין פארביטן צופארעפנטליכן חסידישע און קבלה־ספרים, ווייל "אויב די חסידישע באוועגונג וועט זיך;-־ י: י■ 7;!ו׳•■. ■ ־־'ן$ו- -־•׳8*3'?::■■ ; : :א הארציגן יישר כח דעם ח׳ דוד זעמאן, וועלכער האט דאם דאקומענט געפונען אויפןבוידעם פון זייער הוין אין בוליחוב, פון אמעריקע עם אהערגעבראכט און מיר צו פארפיגונג געשטעלס.188יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםשטארקן, איז פארלוירן יעדע האפנונג פון פארשפרייטן וויסנשאפט ביים פאלק"8. זייטראגן זיך מיטן געדאנק צו רעפארמירן דאס ערציונגס־וועזן׳ האפנדיק׳ אז פון דעםוועט אויפקומען דער נייער מענש.אויף דער זייט פון די משכילים אין גאליציע איז געשטאנען די עסטרייכישערעגירונג, וואס אין איר טייל איז צוגעפאלן גאליציע ביי דער צעטיילוגג פון פוילן איןיאר 1772. אין אונזער אפהאנדלונג איבער בער בוליחובער האבן מיר זיך אפגעשטעלטאויף דער טעטיקייט פון דער רעגירונג אריבערצופירן יידן צו לאנד־ווירטשאפט * יעצטדערמאנען מיר, אז קייזער יאזעף דער צווייטער האט באפוילן צו עפענען די פאלקם־שולן פאר יידישע קינדער, ארויפלייגנדיק די אחריות פאר זייער באזוך אין דישולן אויף די קהלות, און ווען ער באמערקט, אז זיינע באפעלן, האבן נישט קייןערפאלג, באשליסט ער צו גרינדן דייטשע שולן — ספעציעל פאר יידן — לויט דיפאלגענדע כללים! א קינד טאר נישט באזוכן א חדר און לערנען תלמוד, סיידן ערהאט א צייגניש, אז ער לערנט אין א דייטשער שול. א ייד קען נישט חתונה האבן,און ער קען נישט אנגענומען ווערן אלם געזעלן צו לערנען א מלאכה, סיידן ער האטא צייגניש, אז ער האט באזוכט א דייטשע שול, אדער ער האט געלערנט דייטש איןדער היים. כדי צוצוגרייטן לערער, ווערט געגרינדעט א סעמינאר אין לעמבערג,וועלכער ווערט אויסגעהאלטן פון יידישע שטייערן; אלם הויפט־אינספעקטאר אויףצו גרינדן די שולן און אויף זיי משגיח צו זיין, איז נאמינירט געווארן דער טשעכישערמשכיל, הערץ האמבערג. דער יידישער אינספעקטאר גייט צו צום ענין מיט גרויסעגערגיע. א יאר נאכן אננעמען די נאמינאציע גרינדעט ער, אין יאר 1788, 48 שולן,צווישן זיי א שול אין סטרי און אין דאלינע; אין 4 יאר שפעטער זענען צוגעקומען51 שולן, צווישן זיי א שול אין קאלוש, סקאלע, זשוראוונא און בוליחוב. כמעט אלעשולן זענען באשטימט געווען פאר יינגלעך, און זייער לערן־קורס איז באשטאנעןאויף איין יאר! שולן פאר מיידלעך זענען געעפנט געווארן נאר אין צוויי שטעט, איןלעמבערג און אין בראד. אין די צוויי שטעט איז א חוץ דעם אייניעריקן לערן־קורםאויך געווען א דריי־יעריקער לערן־אנשטאלט, און אין לעמבערג איז אויד געעפנטגעווארן א לערער־סעמינאר.ביז צו דעם ארויסלאז פון לערער פונ׳ם לעמבערגער סעמינאר, פילט אויםהאמבערג די שולן מיט קאנדידאטן פון דייטשלאנד, בעהמען אין מעהרן. די נאמינאציעפון האמבערג האבן נישט בארעכטיקט די האפנונגען, וועלכע ס׳האבן פון איםערווארטעט די עסטרייכישע בעהערדן.האמבערג באציט זיך מיט פאראכטונג צו אלץ, וואם איז דעם יידן הייליק אוןטייער, און זיין אייגציקע שטרעבונג איז נאר נושא חן צו זיין ביי די בעהערדן אוןפארפעסטיקן זיין קאריערע. זיין אויפפירן זיך און דאס אויפפירן זיך פון זייגע לערעראיז פרעמד דעם גייסט פון גאליציאנער יידנטום, זיי רופן ארויס צו זיך א אומקאמפרא־מיסלעכע שנאה, און ווען ס׳איז באוואוסט געווארן׳ אז האמבערג, דער "רודף בצע", איזאיינער פון די ממליצים פאר איינפירן שטייער אויף שבת־ליכט, ווערט זיין אויטאריטעטאון דער אויטאריטעט פון זייגע לערער אינגאנצן ארונטערגעריסן 8.איבער דער שול אין בוליהוב ווייסן מיר, אז דארט איז געווען א לערער, יעקבדי יידישע שול אין בוליחוב190יזכור־בוך פאר ד בוליחובער קדושיםבלומענטאל; אין דער רשימה פון די לערער אין גאליציע פון יאר 1790 פון היסטאריקערגעלבער פיגורירט ער אונטערן גאמען יעקב בלום, דאם איז ווייזט אויס א טעות. מירהאבן א אפיציעלן דאקומענט פון יאר 1794׳ וועלכער באווייזט, אז די באהערדן האבןזיך באצויגן צו דער שול גאנץ ערנסט. אין דאזיקן יאר באקומט דער בחור בנימיןבראדבארט א פאם׳ אונטערגעשריבן פון צוויי ראשי הקהל (שלמה בירקענטאל אוןיואל ראזנשטראוך מיט דער באשטעטיקונג פון דער אדמיניסטראטיווער באהערדע, וואםדערלויבן אים צו פארן קיין לעמבערג און צו זיין דארט 1 יאר (פון 29 יולי 1794 ביז25 יולי 1795), כדי ער זאל זיך פארפאלקאמען אין שניידער־פאך. אונזער בחור פארטקיין לעמבערג, ווייזט אבער אוים די פאליציי האט א טעות געהאט. ווייל אויף זיין פאסוואס איז אים ארויסגעגעבן געווארן אין 6 אויגוסט 1791, האט זי אגגעשריבן דיפאלגענדע באמערקונג: ,׳דער באטרעפענדער ווערט צוריקגעשיקט אין זיין היימשטאטבוליחוב, וואו ער איז זיך מתחייב אין איינקלאנג מיט די באפעלן פון די באהערדן צובאזוכן די שול, און נאכהער זיך לערנען דאם שניידער־פאך". ס׳איז זיך משער צו זיין,אז אזוי ווי אין אנדערע שטעט האט מען זיך נוהג געווען אויך אין בוליחוב: מ׳האטנישט געוואלט פארדינגן א דירה פאר דער שול, מ׳האט די קינדער נישט געשיקט איןדער שול מיט פארשידענע אויסריידן. מ׳האט זיך באשטרעבט צו דערגיין דעם לערערדי יארן. העיקר! מ׳האט אנגענומען פארשידענע מיטלען מ׳זאל די קינדער נישטשיקן אין שול, טראץ דעם וואס מטעם די בעהערדן האט מען אויסגערופן יעדעס יאראין די שולן, אז יינגעלייט קענען נישט חתונה האבן און קענען נישט לערנען קייןמלאכה, נישט קענענדיק לעזן און שרייבן דייטש, איז די צאל פון תלמידים נישטגעוואקסן, און די שולן האבן וועגעטירט. די פיינטליכע שטעלונג פון יידישן צבור האטגעעפנט די אויגן פון האמבערג און די אויגן פון דער רעגירונג, האמבערג פארלאזטגאליציע מיט חרפה אין יאר 1801. אין יאר 1806 האט די רעגירונג אין ווין מבטלגעמאכט דעם פלאן פון שולן פאר יידן אין גאליציע. אין יאר 1820 רעזומירט האמבערגזיין טעטיקייט אין א אנאנימען ארטיקל אין דער צייטשריפט ״בכורי העתים״ — אוןער שטעלט פעסט! אז "זיין ערציונגס־ווערק האט צייטיק געמאכט שיינע פירות אוןס׳איז נישט צום פארלייקענען, אז גאליציע קען דאנקען די שולן פאר א סךאינטעליגענטע און ניצליכע פערזאנען, וואם זי האט ארויסגעגעבך "י. דער פאקט,אז אין דער דיסקוסיע וועגן גרינדן א שול אין בוליחוב אין די פערציקער יארן ווערטלגמרי נישט דערמאנט האמבערגם שול, נישט מצד די איניציאטארן און נישט מצדדי קעגנער, איז א באווייז, אז די שול האט נישט איבערגעלאזט קיין שום רושם.ס׳איז כדאי צו פארצייכענען, אז בוליחוב איז צווישן די ווייניקע שטעט׳ אין וועלכעדער לערער האט זיד פארוואורצעלט! בלומענטאל האט חתונה און באזעצט זיך איןבוליחוב11, העכסט־ווארשייגליך, אז דער פאמיליע־נאמען בלומענטאל, אין וועלכן מירמעלן זיך אנטרעפן אין דער אפהאנדלונג וועגן דער נייער שול איז פון דער אפשטאמונגפון לערער, וועלכער איז געברענגט געווארן אהערצו פון האמבערג, אין יאר 1790.צום שלום פון אונזער הקדמה, וועלכע דינט אונז אלם בילד צו דערקענען דיבאציונגען און באדינגונגען אין בוליחוב, איז צו דערמאנען אז נאד דער ליקווידאציעפון האמבערגם ווערק הייבן אן צו שפראצן אין גאליציע נייע שולן, וועלכע שטרעבןמשכילים און די השכלה־באוועגונג אין בזליחוב191צו פאראייניקן אין זיך "תורה" מיט "דרך ארץ" און געבן די תלמידים א יידישע אוןאלגעמיינע ערציונג. כאראקטעריסטיש אין דעם פאל זענען די שולן פון יוסף פערל,וועלכע איז געגרינדעט געווארן אין טארנאפאל אין יאר 1813 און די צווייטע שולוועלכע איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1818 אין בראד.אין די צווי שולן — האט מען געלערנט די אלגעמייגע געגענשטענדע — דייטש _אזוי ווי אין אלע שולן; מ׳האט אויך געלערנט פרעמדע שפראכן (אין טארנאפאל,פראנצויזיש, אין בראד — פראנצויזיש און איטאליעניש).אין בראד האט מען אויך געלערנט פראקטישע געגענשטענדע: בוכהאלטעריעאון האנדלם־וויסנשאפטן. אין טארנאפאל האט מען געלייגט גרויס אכט אויף יידישעלמודים: למוד פון תנ״ך אין מענדעלסאנס איבערזעצונג, תלמוד, טעקסטן פון דעריידישער פילאזאפיע, ווי אויך שרייבן יידיש און העברעאיש. — ס׳איז צו פארצייכנען,אז אין די צוואנציקער יארן, האבן באזוכט די שולן בלויז 300 יידישע קינדער. פון זיי120 אין פערלס שול אין טארנאפאל. אין די פערציקער יארן ווערט באנייט די באוועגונגצו גרינדן שולן אין גאליציע: אויפן ערשטן פלאץ גייט לעמבערג, גרינדעגדיק א4־יעריקן ערציונגם־אנשטאלט אין יאר 1844, נאך לעמבערג קומט די ריי אויף בוליחוב.דאס גרינדן און אויפהאלטן די ערציונגם־אנשטאלטן בילדן א אפשניט פון דעם שווערןקאמף צווישן משכילים און חסידים; ביידע צדדים האבן זיך נישט אפגעהאלטןפון מסירות און פארליימדונגען פאר די בעהערדן. ס׳איז דערגאנגען אזוי ווייט׳ אזמ׳האט באזייטיקט דורך פארגיפטונג דעם פארשטייער פון די לעמבערגער משכילים,דעם פרעדיגער אברהם כהן, וועלכער איז געווען די צענטראלע פיגור ביים גרינדןדי ארטיקע שול.ב. פארשטייער פון דריי דורות משכילים אין כוליחוב1. הקדמה, ריידנדיק איבער די געזעלשאפטליכע און קולטורעלע צענטערןאין גאליציע, האבן מיר דערמאנט דריי שטעט. בראד, טארנאפאל און לעמבערג. אנטקעגןדי דריי צענטערן איז בוליחוב א קליין שטעטעלע. דער מזל האט איר צוגעשפילטאון זי טרעט ארויס אויף דער ארענע פון אידעען־קאמף צוזאמען מיט די גרויסע שטעט,נאכמער זי גיט ארוים זייער אינטערעסאנטע משכילישע טיפן, וואם שפילן א וויכטיקעראל אין דער אלגעמיינע השכלה־באוועגונג אין גאליציע־!. מיר האבן געזען, אזצוזאמען מיט ר׳ בער בירקענטאל ערשיינען אין בוליחוב אין סוף פון 18־טן יארהונדערטדי ערשטע שפראצוגגען פון דער השכלה־באוועגונג. די אנטוויקלונג אין 19־טן יאר־הונדערט איז א נאטירליכער המשך צו דעם יסוד, וואס איז נישט ווילנדיק געלייגטגעווארן דורך ר׳ בער׳ן. אויך דא קאנצענטרירט זיך דער קאמף צווישן משכילים אוןחסידים ארום דער שול. א פאר כאראקטעריסטישע פאקטן גיבן אונז א באגריף וועגןדעם שטעטל אלס צענטער פון משכילים אין 19־טן יאר־הונדערט. אין יאר 1812גיט ארויס דער באוואוסטער משכיל, שמשון בלאך, דעם ערשטן באגד פון זייןגעאגראפישן בוך א. נ. ״שבילי עולם״, און צווישן די 340 אבאנענטן וואם האבןגעחתמט אויפן בוך, זענען 6 בוליחובער, 171 בראדער, 78 לעמבערגער, 41 טרנאפאלער,13 זשולקאווער, 13 יאראסלאווער; א קלענערע צאל אבאנענטן ווי בוליחוב:192יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםרישא — 5, מושצ׳יסק — 5, טיסמעניץ — 5, טארנאוו — 3 13. ווען אין יאר 1849 איזגעעפנט געווארן די שול אין לעמבערג, איז בוליחוב געווען די ערשטע׳ וועלכע האט זיבאגריסט14. ווען אין יאר 1849 איז ערעפנט געווארן די שול אין סטאניסלאוו, איזאיינגעלאדן געווארן דער בוליחובער משכיל זעליג הירש מאנדשיין צו האלטן דיערעפנונגם־רעדע 5י. בוליחוב באקומט א שם פון א טעטיקער שטאט, והראיה, אין דיפינפציקער יארן ווענדען זיד צו איר גרעסערע קהלות און פרעגן ביי איר א עצה וועגןגרינדן א שול — די שטעט — פשעמישלאן, זלאטשעוו און רישא16. א אפשאצונגוואס איז דערשינען אין יאר 1858 אין דער מאנאטשריפט ״בן חנניה״ 17 — דער מחברצוואר א בוליחובער — שטעלט פעסט: "צו די קהלות בראד, טארנאפאל און לעמבערג,וואם אין זיי האבן פונלאנג געשלאגן וואורצלען פון פארשריט און קולטור, איזלעצטענם צוגעשטאנען די קליינע קהלה פון שטעטל בוליחוב״. — דאס האט זיכערצוגעגעבן א גוטן נאמען דעם שטעטל און ס׳האט דערמוטיקט די ארטיקע משכילים.איידער מיר גייען צו צו באשרייבן די טעטיקייט פון די משכילים, אויף וויפילזייער אפקלאנג געפונט מען אין די צייטשריפטן פון דער דאמאלסדיקער תקופה, וועלןמיר זיך פרווון אפשטעלן אויף עטלעכע טיפן פון בוליחובער משכילים. דער מאטעריאלוואם איז אין אונזער רשות אנטדעקט פאר אונז דריי דורות, וואס זייערע פארשטייערזענען א מוסטער פאר זייערע אידעען חברים! צום באדויערן איז זייער כח געוועןא פיל קלענערער אין צאל, וואו דער כח פון חסידישע און קאנסערוואטיווע כחות,זייערע דערגרייכונגען אבער — ווי מיר וועלן זען ווייטער — זענען לגמרי נישטקיין קליינע, כאטש זיי זענען שוואכער פון די חסידים.2. דער ערשטער דור פון די בוליחובער משכילים. אלם פארשטייער פוןערשטן דור שטעלן מיר פאר ר׳ הירש גאלדענבערג. א סך ווייסן מיר נישט איבער אים.ס׳איז זיך משער צו זיין, אז ער איז געווען א גרויסער סוחר. אץ געשעפטליך איזער געווען אין גריכגלאנד. צוויי באגלייבטע עדות — די זיילן פון דער השכלה איןעסטרייך׳ מיט וועלכע ער איז געשטאגען אין שריפטליכער פארבינדונג אין עניניםפון חכמה און וויסנשאפט — דערציילן וועגן דאזיקן מענטשן. איינער, שלמה יהודהראפאפארט, דער צווייטער שמואל דוד לוצאטו (שד״ל), וועלכער איז געוועזן אפראפעסאר אין רבנים סעמינאר אין פאדוא, און פון דארט האט ער אויסגעשפרייט זייןהשפעה איבער אלע משכילישע קרייזן אין אייראפע. אין יאר 1831 דריקט אוים ר׳הירש פאר שי״ר אפשאצונגס־ווערטער איבער זיינע היסטארישע ביאגראפיעס און דרךאגב מאכט ער אים א באמערקונג, אז ער האט זיך טועה געווען אין א גריכיש ווארט."וועדליק מיינע ידיעות אין דער גריכישער שפראך אין לויט ווי אויך האב געהערטאין זייער מדינה" און כאטש ר׳ הירש פארטיידיקט זיך "איך שטיי נאך ווייט פון דערשוועל פון חכמה און וויסנשאפט, און וואם קען דען א פליג זאגן זיין ווארט צווישןלייבן"18, באווייזט ער דאך טיפע און גרינטלעכע ידיעות אין דער יידישער קולטור־געשיכטע, אז שי״ר דערמאנט אין זיין תשובה צו אים! "דו ביזט איינער פון דיווייניקע, וועלכע דערגרונטעווען זיך צו אלץ, ביזן שורש" און ער דריקט אוים זייןפארוואונדערונג! "דעם אמת־זאגנדיק, האב איך זיך נישט גערעכט, אז ס׳זאל זיךטרעפן אין אזא קליין שטעטעלע, ווי בוליחוב א זעלכער מענש"19. דאס זענען גישטמשכילים און די השכלה״באוועגונג אין בוליחוב193געווען סתם קיין רייד ז שי״ר אנטציקט זיך פון די טיפע ידיעות פון בוליחובערגעלערנטן, דאס קומט צום אויסדרוק אין איינעם פון זיינע בריף צו ר׳ שמואל רג׳יו 20,זאגענדיק וועגן ר׳ הירשן, אז ער איז א משכיל און פארשטייט פיל וועגן יידישעספרים, ער האט אויר מיר געשריבן וועגן מיינע העפטן זייער קליגע און טייערעבאמערקונגעך 21.דער צווייטער עדות איז שד״לז דעם 15 דעצעמבער 1835 שרייבט שד״לצו ר׳ הירשן א ענטפער אויף זיין בריף, וואו ר׳ הירש באקלאגט זיך איבער דערלאגע אין יידישן וועלטל, ווי ס׳ווערט פארנאכלעסיקט דער מיטל־וועג, און אלעזענען נוטה צו עקסטרעמען — א טייל צו אומפשרותדיקן קאנסערוואטיזם — און אטייל צו אומפשרותדיקן פארשריט! שד״ל איז מסכים צו דער דאזיקער אפשאצונג,און ער געפינט אויך, אז דער ריכטיקער וועג איז: קעגנזייטיקע פארשטענדיקונג,פשרה און מותר זיין, "אבער נאר יחידי סגולה קענען גיין אין אזעלכע דרכים, און דו,מיין הער, ביזט איינער פון זיי" 22. צו דער כאראקטעריסטיק פון ר׳ הירשן קען דינעןא זאץ פון זיין זונס בריף צו אים: "פון דיין בריף נעם איך ארויס, אז דו ביזט פילמיט התלהבותדיקע שטרעבונגען, אז יידישע וויסנשאפטס־מענשן זאלן זיך פארנעמעןמיט איבערזעצן נוצליכע וויסנשאפטם־ביכער אין אונזער הייליקער שפראך, צו בארייכערןאון פארשענערן זי, און מאכן איר ווי אמאל פאר דער הארנטע פון די לשונות״ 23,מיר זעען אין ר׳ הירשן א משכיל, וואם איז פיל מיט ציטער פארן קיום פוןיידנטום, ס׳זאל אים נישט שאדן די פלוצלימדיקע אפענסיווע פון דער וועלטלעכעקולטור; ער איז אבער נישט פון די, וועלכע פארמאכן די אויגן און זעען נישטדי קוואלן פון חכמה, וועלכע זענען מסוגל צו בארייכערן אוגזער לעבן, צו פארשענערןאונזער גאציאנאלע קולטור, — אין אונזער גאנג צום פארשריט.מיר וועלן ווייטער זען, אז אין די דרייסיקער יארן גייט אויף אין בוליחוב אנייער דור פון קעמפער פאר יידיש־מאדערנער קולטור, וועלכע באגניגנט זיך נישטבלויז מיט שטרעבונגען, גאר זיי גרייטן זיך צו געוואגטע מעשים.3. פארשטייער פון צווייטן דור פון בוליחובער משכילים. אלם פארשטייערפון צווייטן דור ערשיינען ר׳ היר׳ש׳ס צוויי זין: שמואל לייב און יעקב און זעליגצבי מאנדשיין און זיין קרייז, וועלכער יעדער פון זיי איז א קאפיטל פאר זיך:מיר וועלן זיך אפשטעלן בלויז אויף ר׳ שמואל לייב גאלדענבערג און אויף זעליג צבימאנדשיין. שמואל לייב גאלדענבערג איז געבוירן אין בוליחוב אין יאר 1807, האטחתונה צו 16 יאר אין די סוף צוואנציקער יארן פארלאזט ער בוליחוב און באזעצטזיך אין טארנאפאל, געשטארבן אין יאר 1846׳ איבערלאזנדיק 5 קינדער, צוויי פוןזיי האבן שטודירט אין אויסלאנד, איינער פילאזאפיע, דער צווייטער האט זיך צוגעגרייטצו א לערער־פאסטן. שמואל לייב לערנט פיל, און פון דער ייגגסטער יוגנט שטייטער אין פארבינדונג מיט די גדולי הדור אין ענינים פון חכמה און השכלה, אין דידרייסיקער יארן פלאנט ער ארויסצוגעבן א צייטשריפט פאר וויסנשאפטן בכלל אוןפאר חכמת היהדות בפרט, אין דער פארם פון בריף־וועקסל צווישן די געלערנטע.אזוי איז געשאפן געווארן אלם המשך צו דער צייטשריפט ״בכורי העתים״ — נאראויף א העכערן ניווא — די צייטשריפט "כרם חמד" וועלכע גאלדענבערג האט194יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםארויסגעגעבן אין די יארן 1833—1843, צוערשט אין ווין און נאכהער אין פראג,אונטער דער רעדאקציע פון שי״ר; פון א קארעספאנדענץ־אויסטויש מיט שד״ל איזצו זען, אז ער האט געפלאנט ארויסצוגעבן די צייטשריפט אין איטאליע. מיטןארויסגעבן די צייטשריפט האט גאלדענבערג נישט ווינציק פארדינסטן פאר אונזערנייער ליטעראטור אלם רעדאקטאר, פארלעגער און מעצענאט; נישט אומזיסט שרייבטוועגן אים דער שרייבער שביאור זק״ש, וועלכער האט באנייט אין יאר 1854 דיאויסגאבע פון "כרם חמד": "".ער האט געזייט גערעכטיקייט אין פעלד פון ישראל,זיינע מעשים וועלן אים שטענדיק ביישטיין, ווייל א גרויסע טאט האט ער אויפגעטוןאין ישראל"24. זיין פארערן געלערנטע און זיין גרייטקייט זיי צו באדינען און צוהעלפן אנטפלעקט גאלדענבערג ביי פארשידענע געלעגנהייטן: ער איז פון דיפארמיטלער מיטן געלערנטן צונץ וועגן ארויסגעבן דאם גרויסע ספר פון רנ״ק״מורה נבוכי הזמן״ 25: ער מאכט אנשטרענגונגען צוזאמען מיט אנדערע צו נאמינירןשי״ר פאר א רב אין פראגני2: און ווען זייערע אנשטרענגונגען געלונגען, שרייבטער א לענגערן בריף צו זיין פאטער, ער שטעלט פאר בפרוטרוט דעם גאנצן ענין׳ אוןדערביי איז ער מצרף א פאר לידער פון די השכלה־שרייבער לכבוד דער וויכטיקערגעשעעניש, און ער פארענדיקט מיט א וואונש: "הלואי זאלן אלע יידישע קהלותבכל תפוצות ישראל זוכה זיין צו האבן געטרייע און געלערנטע ,פאסטעכער׳ — דאמאלסטוועט אויפגיין ווי דער מארגנשטערן דאם יידישע ליכט.״ז2: ער האט אויך בדעהגעהאט ארויסצוגעבן די ליטערארישע ירושה פון בראדער משכיל יעקב שמואל ביק,זיינע כתבים אבער זענען געווארן א קרבן אין דער גרויסער שרפה אין יאר 1835 28*ער איז זיך משתדל, אז יוסף פערל׳ס אייניקל זאל אנגענומען ווערן אין רבניםסעמינאר פון פאדוא29; אויף די שפאלטן פון דער דייטשער וואכנשריפט "אריענט"ווענדעט ער זיו צו די שרייבער, זיי זאלן שפענדן פון זייערע ביכער פאר דערביבליאטעק פון פערל ז״ל30.זיין קאנטאקט מיט די גדולי הדור שטעלן אים אוועק אין צענטער פון יידישןקולטור־לעבן אין זיין צייט. שד״ל שטייט מיט אים אין א שטענדיקן בריף־וועקסלאון אין יאר 1833 שרייבט ער צו אים: "...ס׳טוט מיו פרייען, אז גאט האט מיךצוזאמענגעטראפן מיט א זויבערן, טייערן און גוטהארציקן מענשן."31; שי״ר שרייבטצו אים אין 1830: "...שטארק איז מיין ליבשאפט צו דיר, איך געפין אין דיר אערליכן און זויבערן מענשן, וועלכער האט פיינט חנופה און האט ליב דעם אמת,דערפאר טוט זיך מיין זעלע צו דיר באהעפטן"32. שי״ר זאגט איבער אים א מיינונגאין א בריף צום היסטאריקער יאסט: "גאלדענבערג איז א מענש פול מיט וויסןאון ס׳טוט אים הנאה צו באדינען געלערנטע און וויסנשאפטלער" און יאסט גיט צו:אז אויך אין זיינע אויגן איז ער ״לויטער און רעכטפארטיק זענען זיינע מעשים״ 33.אלע זענען פול מיט לויב וועגן אים. שי״ר, באצייכנעדיק זיין געלערנטקייט און זיינעליטערארישע פלענער, שרייבט: "פיל זענען פאראן אין דיין מדינה געלערנטע אוןוויסנשאפטם־דורשטיקע מענשן, ...און דו מיין פריינט ביזט איינער פון זיי". ער איזמסכים צו זיין פלאן צו פארעפנטליכן אין דרוק די ספרים פון די גאליציאנערקאראאימער34. שמואל לייב גאלדענבערג איז געווען א געשעפטס־מענש, אבער צומשכילים און די השכלה־באוועגונג אין בוליחוב£95זיין "כרם חמד" באציט ער זיך נישט ווי צו א געשעפטס־ענין, נאר ווי צו א עניןוואס פאדערט איגערגעבנקייט און קרבנות־גרייטקייט; ער אונטערשטרייכט, אזער האפט נישט צו האבן רוחים, און ער וועט שטיין אויף דער וואך, נישט קוקנדיקאויף שטרויכלונגען, ווייל דעם וועג וואס ער האט געוויילט איז איינער: "צופארשפרייטן ליכט"35. אינטערעסאנט צו באצייכענען, אז שי״ר זאגט וועגן איםעדות: אז ער איז א ייד׳ וואם היט אפ מצוות "אז ער איז נישט עובר געווען אויףקיין שום הארבער עברה ווי: חלול שבת, עסן פארבאטענע מאכלים, א.א.וו." אויףגרינגערע עבירות, ווייסט אויס, איז ער יא עובר געווען, פון שי״רס רייד איזצו זען, אז גאלדענבערג איז שטארק פרום נישט געווען: "ער איז נישט פון די"יושבי אהל", ער איז א געשעפטס־מאן וואם קען נישט זיין געווארנט אין אלעמצוות, אזוי ווי די תלמידי חכמים וואס די תורה איז זייער פרנסה״ 36.ס׳איז ריכטיק, אז ש. ל. גאלדענבערג אנטוויקלט זיין געזעלשאפטליכע אוןליטערארישע טעטיקייט אלם טארנאפאלער תושב, פון דער אנדערער זייט אבעראיז קיין ספק נישט, אז זיינע וואורצלען שטעקן אין בוליחוב. פון זיין פאטערס הויז,פון דער אטמאטפער פון שטעטל, און אפשר אויך פון דעם קרייז פון זייגע פרייבטאון באקאנטע שעפט ער זיינע זעעלישע כחות. ענליך צו זיין ברודער יעקב, וועגןוועלכן שמואל לייב שרייבט: "איך קען דיך פון לאנג אלץ ליבהאבער פון חכמהאון וויסנשאפט׳ אלם פלייסיקער לערנער פון אונזערע נייע און אלטע ספרים״ 37.אזוי איז אויך שמואל לייב באהאוונט אין חכמה און וויסנשאפט, אזוי ווי ער האטאין זיך די פראקטישקייט פון זיין פאטער, דעם תלמיד־חכם און געשעפטם־מענש,גיט ער דעם אויסדרוק אלם איינער׳ וואם איז מזכה דעם צבור, באדינענדיק איםאויפן געביט פון קולטור און ליטעראטור.צום דור פון שמואל לייב און יעקב גאלדענבערג, געהערט אויך זעליג הירשמאנדשיין: וועגן אים ווייסן מיר מערער, דערפאר וועלן מיר וועגן אים שרייבןבאריכות. ער איז געווען יינגער פון שמואל לייב גאלדענבערג מיט פינף יאר: געבוירןאין בוליחוב אין יאר 1812, געשטארבן אין יאראסלאוו אין יאר 1872. אויך ער איזאוועק פון ענגן קרייז פון שטעטל, אין די דרייסיקער יארן איז ער געווען א געוויסעצייט אין סטאניסלאוו, אין די לעצטע יארן פון זיין לעבן האט ער געוואוינט איןדראהאביטש און דאן איז ער געווען לערער אין יאראסלאוו, אבער דאס רוב יארןזיינע האט ער פארבראכט אין בוליחוב, וואו ער איז געווען איינער פוןדי פאראנטווארטלעכע געזעלשאפטליכע טוער, ער איז געווען א ראש־הקהלה עטלעכעיארן, און א סאך יארן איז ער געווען לערער פון דער שול, פון וועלכער ער איזגעווען אייגער פון די גרינדער. אויסער זיין טעטיקייט אכן בוליחוב אונטערריכטעטער א קרייז פון יינגע משכילים אין סטאגיסלאוו; דער סטאניסלאווער משורר יעקבביברינג (1818—1882) וועלכער איז געווען לאנגע יארן סעקרעטאר פון דער קהלהלויבט זייער מאנדשיינען 38. דער היסטאריקער ד״ר געלבער, וועלכער שטעלט פעסטאז די סטאניסלאווער משכילים זענען באווירקט געווארן פון די בוליחובער, שרייבט:די השפעה פון זעליג הירש מאגדשיין האט ערוועקט די סטאניסלאווער יוגגט צודי העברעאישע ליטעראטור, ער האט זיי אויך געשיקט העברעאישע צייטונגען״ 39.196יזכור־בוך פאר די בוליתובער קדושיםמאנדשיין שרייבט א פאר ספרים אין ענינים פון חכמה, קולטור און ערציונג, אוןווען פרץ סמולנסקין 40גיט ארוים זיין צייטשריפט "השחר", געווידמעט דער אויפלעבוגגפון פאלק און זיין שפראך, האלט ער פאר ריכטיק פארצושטעלן דעם שרייבערמאנדשיין אין פאלגענדע ווערטער: "דער נאמען פון שרייבער איז אונז באקאנטפון זיינע פיינע ביכער און דורך זיינע ארטיקלען, ועלכע זענען צושפרייט אין דיצייטונגען! און אלע זייגע ביכער זענען ווי א קאמפס־פעלד מיט חסידים אוןפינצטערניש! זיין ליבשאפט צום פאלק איז גרוים׳ און שטארק איז זיין שנאה צודי דערנידריקער פון כבוד פון ישראל. אזעלכע ביכער ברענגען א נוצן דעם פאלק,ווייל זיי זענען געבויט אויף שטארקע זיילן, אויף דברי חז״ל, אויף דברי חכמים,הלואי זאל ער באגליקן אין זיין וועג, אריינצוברענגען ליכט אין די הערצער פון זיינעברידער 41. היינטצוטאג האבן זיינע ביכער, ארטיקלען און לידער א קליינעם ליטערארישןווערט, אין זיין צייט אבער זענען זיי געווען א וויכטיקער צושטייער צודער השכלה־ליטעראטור, אלם וויכטיקער פובליציסטישער ווערקצייג אין קאמף פארליכטן פאר פארשריט, פאר דער מאדערניזאציע פון יידישן לעבן אין זיין שטאט,אין גאליציע, און אויסער אירע גרעניצן. אין א בוך, וואם רעזומירט די העברעאישעפובליציסטיק אין עסטרייך, לייענען מיר! "פון די גאליציאנער משכילים וואסהאבן געקעמפט אין דער ערשטער פראנט־ליניע צייכגען זיך באזוגדערס אויס; זעליגהירש מאנדשיין אין בוליחוב און יחיאל מעלער אין סטאניסלאוד 42.מאנדשיין, לויט די עדות וואס מיר האבן אויבן געבראכט, איז א וויכטיקערשרייבער און א קעמפענדע פערזענליכקייט, פונדעסטוועגן איז ער א עניו, און ווייסטדי גרעניצן פון זיינע פעאיקייטן און מעגליכקייטן. אין א בריף צו זיין פריינט־תלמידיעקב ביברינג אין סטאניסלאוו, שרייבט ער וועגן זיך, אז ער איז "א גרויס עוף מיטקליינע פליגל, וואס אומזיסט טוט ער זיך באמיען אויסצושפרייטן זיינע פליגלאונטער די הימלעך43. דאס ווייזט אוים איז דער אמת! א שטארקער ווילן אוןגרייטשאפט צו א גרויסן שוואונג, אבער די מעגליכקייטן זענען לגמרי נישט קיין גרויסע.און אפשר האבן מיר פאר זיך די טראגישע פארקערפערונג פון א מענשן פון אברייטן פארנעם און שייגגייסט׳ וואם די אטמאספער פון קלייגעם שטעטל, נישט נארזי גיט אים גישט קיין רוים צו וואקסן, נאר זי דערדריקט און דערנידריקט זיין הויך.נישט איינמאל באקלאגט זיך מאנדשיין אויף די באדינגונגען פון קליינעם שטעטל,ער וויל פון אים ארויסגיין, ער איז זעעליש פארבונדן צום שטעטל, געפינט אבערנישט קיין פאסיקערן פלאץ, בלייבט א פאקט׳ אז ער איז כמעט זיין גאנץ לעבןפארבליבן אין בוליחוב, ער זעט אין דעם זיין טראגיק און בלית ברירה — אויך זייןגרויסקייט. אין א בריף צו זיין פריינט ביברינג, איז ער פול מיט שבחים וועגןדער גרויסער שטאט, אין קעגנזאץ צום קליינעם שטעטל; דארט — פרעכטיקעערציונגס־אנשטאלטן, שיינע פארקן, קלובן, ביבליאטעקן, ליטערארישע קאפעען פארמיינונגס־אויסטוישונגען און פריינטשאפטס־געשפרעכן. אין דער קליינער שטאט דאגעגן,איז אלץ קליינליך ... דער סדר פון די למודים נישט אין ארדנונג... די רבנים און חזניםפארשטייען נישט צו ערוועקן ביי די מענשן הערליכע געפילן 44.זעכצן יאר נאכדעם, וואו ער איז שוועד געפרוווט געווארן אין זיין לעבן,משכילים און די השכלה־באוועגונג אין בוליחוב197רואו זיין ליטערארישע טעטיקייט האט נישט דערגרייכט די הימלען, אזוי ווי ער האטגעהאפט, וואו זיין געזעלשאפטליכע טעטיקייט האט נישט געגעבן קיין פרוכט׳ איןפארגליין* צו זיינע אנשטרענגונען — און אפשר דערפאר׳ וואס קיין סך נחת איןזיין פערזענליכן לעבן האט ער נישט, שרייבט ער צו זיין פריינט, דעם פילאזאף אוןצוקונפטיקן דענקער — שלמה רובין — וועלכער האט זוכה געווען זיך צו באזעצןאין א גרויסער שטאט: "שיין איז דאם לעבן אין דער גרויסער שטאט, וואס איזפול מיט חכמים, וואו קולטור און וויסנשאפט האבן דארט זייער נעסט"43. גרויסדאריבער איז זיין טרויער, אבער ווי דערמאנט — איז מאנדשיין משלים מיט דעםגורל פון א קליינשטעטלדיקן מענשן, און ער איז גרייט אפילו צו זען דארין זייןגרויסקייט. אין א בריף צו ביבריגגן פון יאר 1846 שרייבט ער, — אפשר פון יאושאון אפשר — מיט שטאלץ! "גישט יערער קען זיין א ליכטזייל פאר דער גאנצערוועלט, איך טו זיך באגניגן מיט דעם, וואם איך ברענג א נוצן און איך העלף אוןברענג נוצן נור איין שטאט, און איך טו זיי רעטן, זיי זאלן נישט איינזינקןאין די אפגרונט פון נארישקייטך 6י. ער געפינט זיין פארגעניגן אין זיין טעטיקייט,און אין זייגע שטודיעם; כאראקטעריסטיש זענען זיינע שלוס־ווערטער צו זיין בוך״לשון חכמים״ (1866), וואו ער ווענדעט זיך צום רבש״ע: "ס׳איז נישט פארהוילןפון דיר, אז דעם אמת האב איך ליב פון מיין פריסטער יוגנט, איך האב נישט פארלאזטפון דיר קיין עשירות און גלוסטיקייטן פון דער וועלט, נאר חכמה האב איך געבעטןאון דו האסט מיך אויסגעהערט" 7*. מיט מער קלארקייט דריקט ער אוים זיינע אידעאלןאין זיין בוך ״עמודי העולם״ (1861): .""מענש! אז דו ווילסט לעבן גליקליך, קום איןדיינע צימערן, פארשלים פאר זיו די טיר, שטודיר תורה און חכמה, טו גמילות חסדים,פארלאנג נישט קיין לוקסוס״ 48.ארום צוויי אקסן דרייט זיך זיין לעבן: ליטערארישע שאפונג און געזעלשאפטליך־דערציערישע טעטיקייט, און די צוויי ענינים ציען זייער יניקה פון איין שורש: דיליבע צום פאלק און די זארג פאר זיין פארבעסערונג: פון דאנען זיין קאמף מיטדי חסידים און ״מורדי אור״, פון דאנען אויך זיין געזעלשאפטליכער אידעאל, — וואסקומט ביי אים צום אויסדרוק ביי פארשידענע געלעגנהייטן: ער טענה׳ט וועגן דערגליסטיקייט פון די מענשן, וואס "גאלד איז זייער גאט און זילבער זייער אפגאט, צוזיי טוען זיי זיך ביקן און מתפלל זיין״ 49: ער רופט די מענשן פון זיין שטאט, זיי זאלןשפענדן לטובת געזעלשאפטליכע אנשטאלטן: "העלפטם ארימע מענשן, גיטס אפמעשר פון דעם גוטן וואס גאט האט אייך באשאנקן"50; ער רופט די רבנים, זיי זאלןארגאניזירן סאציאלע הילף. "גומל חסד זיין, מפרנס זיין און שפייזן עניים אוןאביונים"51: אין א בריף צו פרץ סמולנסקין לכבוד דעם דערשיינען פון "השחר",באצייכנט ער, אז פאקטיש איז יעדע קהלה "פול מיט קריג און רויב". ער דערהויבטצו א סימבאליש־מאלעריש בילד, פעסטשטעלענדיק, ווי פארפירעריש איז דאם ראמאנטישעבילד, וואם שטעלט פאר די אידיליע און דאס גליקליכע לעבן פון פאסטעך, ווען פאקטישליידעט דער פאסטעך נישט איינמאל הונגער, און נישט איינמאל גייט ער אנגעטוןאין שמאטעס52.לאמיר באגלייטן אונזער העלד אין צוויי שטחים פין זיין טעטיקן לעבן, און198יזכור־בון־ פאר די בוליחובער קדושיםאין איינוועגם וועלן מיר עפעס לערנען וועגן דער אטמאספער פון שטעטל. צו זעכצןיאר גיט זיך מאנדשיין אפ מיט ליטערארישער טעטיקייט, ער איז זיך מתודה איןאיינעם פון זיינע בריף: "ווען איך בין אלט געווען 16 יאר (אין יאר 1828) האט זיךאין מיר דערוועקט דער גייסט פון פאעזיע... און יעדן טאג האב איך עפעס אנגעשריבך 53 .און אין א צווייטן בריוו: "פון ווען איך בין צו מיין שכל געקומען, האב איך זיךאונטערהאלטן מיט וויסגשאפטן, זיי זענען געווען מיין טרייסט אין מיין ארימעןלעבן"54. צו דער אנטוויקלונג פון זיין פאעטיש קינסטלערישן גייסט דינען אים דערקרייז פון יוגנטליכע פון זיין עלטער, אזוי טרעפן מיר אין בוליחוב אין סוףצוואנציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט, יינגע לייט׳ וועלכע טרוימען וועגןענדערונגען אין לעבן פון פאלק, כדי ער זאל זיין קולטורעל הויך צוגלייך מיטאנדערע קולטור־פעלקער. אזוי געפונען מיר אין די בריף פון מאנדשיין א שפיגל,וואו עם שפיגלט זיך אפ דאס לעבן פון שטעטל, אויב נישט פון גאגצן שטעטל, איזפון זיין אקטיוון טייל, וואס האט אומדירעקט, און אין א געוויסער מאס אויך דירעקטגעלייגט דעם יסוד פאר דער אנטוויקלונג און פארן כאראקטער פון שטעטל אויף דיקומענדיקע צענדלינקער יארן.וועגן זיין נטייה צו שרייבן אין דער פריערסטער יוגנט דערציילט ער: "אוןמייגע יומט חברים האבן מיך גענומען פאר א מוסטער, די "הצפירה" האט בייאונז אין שטאט ערפאלג געהאט"55: אין א בריף פון יאר 1847, דערמאנט ער:"".א פלאץ האבן מיר געהאט אויסער דער שטאט, וואו מיר פלעגן פארברענגען איןא טייל פון די זומער־טעג, דארט פלעגן מיר זיך אויסשמועסן׳ דארט האבן מיר געוועקטדי ליבע צו לערנען, דארט האבן מיר געטראכט נאבעלע געדאנקך 56. אזוי איז געוואקסןדער שרייבער, און אויך אין די יארן פון זיין ענערגישע קולטורעלע טעטיקייט, געפינטער צייט צו שרייבן א ארטיקל אדער צוצוגרייטן א בוך צום דרוק: דאם דערשיינעןפון זיינעם א ספר, איז געווען א געשעעניש נישט גאר פאר אים, נאר אויך פארןצבור. אזוי למשל איז מען מודיע פון בוליחוב אין דער מאגאטשריפט "בן־חנגיה"אין יאר 1864, אז מאנדשיין האט ארויסגעגעבן א ספר "גורל הצדקה" און בקרוב וועטער פארעפנטליכן א בוך א. נ. "לשון חכמים57. דאס זענען די קאפיטלען פון דעםספר ״לשון חכמים״: דער ליינער פון די דורות — וועלט און מענש — די תורה —תורה און מצוד. — תורה און חכמה — סתרי תורה — אגדות און מדרשות — דערזועג פון גלויבן. אמאינטערעסאנטסטן איז זיין בוך "עמודי העולם", וואו ער רעטוועגן דער לעבנס־אויפפירונג לויטן שטאנדפונקט פון "תורה, עבודה, און גמילותחסדים״. — מיר באצייכנען, אז מאנדשיין אנטפלעקט טיפע און ברייטע ידיעות איןאונזערע אלטע און נייע קוואלן. ער איז אויך באהאוונט אין דער וועלט־ליטעראטור:אין זיין בוך "עמודי העולם", ציטירט ער אין איין שטעל דעם פראנצויזישן שרייבער־פאליטיקער, לאמארטין איבער זיין באזוך אין ארץ־ישראל58.איבער זיין געזעלשאפטליכער טעטיקייט אלם ראש ועד הקהלה און אלס לערערפון דער שול וועלן מיר ברייטער ארומריידן אין קומענדן קאפיטל איבער דערגעשיכטע פון דער שול. דא ווילן מיר נאר אנצייכנען א פאר שטריכן: אין זייןגעזעלשאפטליכער טעטיקייט האט ער פאר די אויגן נאר איין ציל "צו דערהויבן דעםמשכילים און די השכלה־באוועגונג אין בוליזזוב199קולטור־ניווא פוגם צבור, צו פארשענערן זיינע זיטן, כדי מיר זאלן נישט זיין צו שאנדאין די אויגן פון די פעלקער,/ 59! ער קעמפט מיט די חסידים, אבער ווי דער אלטערגאלדענבערג זוכט ער דעם מיטל־וועג — צווישן דער רעליגיעז קולטורעלער טראדיציעאון אייראפעאישע קולטור־ווערטן; זיין אידעאל זענען מענשן, וואס לעבן לויט דערליניע פון פערנונפט׳ און דאם אמתדיקע חסידות איז דער יסוד און דער שורש פוןזייער דאזיין. באזוגדערם איז צו דערמאנען זיין הארציקע באציונג צו דערהעברעאישער שפראך, וואס איר אויפלעבונג איז פאר אים א הייליקער ציל, וואסאין פארשידענע געלעגנהייטן גיט ער זיין !אויסדרוק ׳׳־׳. אזוי איז אויך בולט זייןאיבערגעגעבענע טעטיקייט צום ערציונגם־וועזן, זיין ליבע צום יידישן קינדאון די זארג פאר זיין דערציונג.לאמיר זיך אפשטעלן אין א פאר ווערטער וועגן זיין מאטעריעלע לאגע אוןזיינע פאמיליע־פארהעלטנישן אויך איבער זיינע לעצטע יארן. מיר האבן בולטעבאווייזן, אז זיין מאטעריעלע לאגע איז געווען גענוג שווער. ער אליין טייט דערויףאין זיינע שריפטן און זיין ידיד, וואס האט אים מספיד געווען אין "המגיד" זאגטבפירוש, אז ער האט נישט געלעבט אין נחת... און בכלל זענען זיינע יארן געווען קורץאון שלעכט. א אנדערער ידיד ווידער שטעלט פעסט, אז די נויט און ארעמקייטהאבן מקצר געווען זייגע יארן. גאר שווער זענען געווען זיינע לעצטע יארן. איינערפון זייגע ידידים גיט אונז א גאר טרויריג בילד אין זיין הספד! דאם רעשט ביסלגעלט האט זיו אויסגעלאזט אהן קיין שום האפנוגג. ס׳האבן אים ארומגעכאפט א כעסאון ווייטאק, ארעמקייט און נויט. אחוץ דעם אלעמן האט ער געהאט צרות אין דערמשפחה! זיין זון איז אים יונג אבגעשטארבן און די אייניקלעך זענען געבליבן אויףזיין קאפ. דאן איז געשטארבן זיין פרוי און ס׳ווייזט אויס, אז ער איז געבליבן אלייןאון פארלאזט. מ׳ווייסט נישט, פארוואם ער האט פארלאזט בוליחוב, אבער איינם איזזיכער, אז ער האט נישט תיכף געפונען אן אנדערן פאסטן. אנדערטהאלב יאר האטער געוואוינט אין דראהאביטש ווארשיינליך אהן באשעפטיקונג. און ווען זיינע ידידים,די משכילים, האבן סוף כל סוף געפוגען פאר אים א פאסטן אלם רעליגיאנס־לערעראין יאראסלאוו און זיין מאטעריעלע לאגע האט זיר געבעסערט, אבער נאכדעם, ווי ער איזדארט קוים איאר אלס לערער געווען, איז ער קראנק געווארן און געשטארבן. ביידער לויה האבן זיך באטייליקט אסך מענשן, צווישן זיי אלע זיינע תלמידים, וועלכעהאבן ביי אים געלערנט "דת ואמונה".צוויי העברעאישע צייטונגען האבן אים מספיד געווען! אין וואכענבלאט!"עברי אנכי" וואס איז דערשינען אין בראד זענען געדרוקט געווארן הספדים אוןרשימות! פון דראהאביטש און באריסלאוו אין פארם פון א שיר פון א לעמבערגעריידן. דאגעגן אין "המגיד" וואס איז דערשינען אין לוק (פרייסן) א אפשעצונג פוןיאראסלאוו און טארנאוו. איבעראל שטעלן זיי גאר הויד זיין פערזענליכקייט, אוןפארדינסטן אין קאמפף פארן פראגרעס וועלכן ער האט געפירט מוטיק און שטאלץ.200יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםאיינער פון זיינע ידידים האט פארעפעגטליכט א טרויער־־־ליד מעגן זייןאפשטארבן אוגטערן טיטל "אור ירח" (מאנדשיין). און אט די פערזן׳ אין וועלכע דיערשטע אותיות בילדן צוזאמען דעם פאמיליע־נאמען מאנדשיין:מוסדי עמודי העבודה חזק בתושיה,את צבועים לחם עמם הוכח׳נפשו בכפו שם בעבור בעבריה,דוי ללב, כי כבה אור ירחשחר ונשף הועיל לעמו מגמתויסד בית ספר כשמש זורח,יופיע באמרי ישרו יפעת חכמתונתאונן לכן, כי כבה אור ירח 60.איידער מיר גייען איבער צום פארשטייער פון דריטן דור בוליחובער משכילים,גיבן מיר דאם ווארט מאנדשיינס פריינט, דעם דענקער שלמה רובין, וואס צו דערהקדמה פון ספר "עמודי העולם" גיט ער אונז די פאלגענדע כאראקטעריסטיקאיבער מאנדשייגען:״רבות פעלת בקרב אחיך — דברת, כתבת, אף דרשת; והמה — הה! מרו;עצבו רוחך — בפח לשון רמיה; בדבתם נוקשת, ואתה, טהר־ידים׳ עוז תוסיפה, —יקללו הם! בפרי תבונות תברכימו".4. פארשטייער פון דריטן דור בוליחובער משכילים. ביז איצט האבן מירקענען געלערנט צוויי, און יעצט וועלן מיר זיו ווענדן צום דריטן דור. זיין פארשטייער:נחמיה לאנדעם, געבוירן אין יאר 1835, — ד. ה. 9 יאר פאר דער פטירה פון שמואללייב גאלדענבערג, — ער איז געשטארבן אין יאר 1899, ד. ה. 27 יאר נאך דער פטירהפון מאנדשיין. אויב די המשך־ליניע פון גאלדענבערג — איז טארנאפאל, ווין און פראג,און די המשך־ליניע פון מאנדשיין די שטעט: סטאניסלאוו און יאראסלאוו, אזוי ציטזיך די ליניע ביי לאנדעס קין לעמבערג — וואו ער איז געווארן, א שטענדיקערתושב אין יאר 1879. לאנדעם איז זייער וואך געווען צו דער באנייאונג און מאדערניזאציעפון יידישן לעבן אין גאליציע. ער אינטערעסירט זיך באזונדערם מיטן ערציונגם־וועזן,דאם קומט ביי אים צום אויסדרוק אין זיינע קארעספאנדענציעס אין דער צייטשריפט"בן־חנניה", וואו ער איז א שטענדיקער מיטארבעטער. אין זיינע נאטיצן לאדעט עראויס זיינע טענות קעגן דער חסידישער מחנה, וועלכע זענען לויט זיין מיינונג דישטערער פון דער נארמאלער אנטוויקלונג פון גאליציאנער יידנטום. לאנדעס צייכנטזיך אוים מיט א פילפאכער בילדונג. — ער לערנט אין א לעמבערגער גימנאזיע,און דער עיקר, זעלבסט־בילדונג. — זיינע קארעספאנדענצן זענען געשריבן אין א שיינעםדייטשן סטיל, דורכגעווארפן מיט א לאטיינישער אדער פראנצויזישער פראזע. זייןהעברעאישע בילדונג איז ווייזט אויס קיין טיפע נישט געווען — דאס זענען סימניםפון דער צייט־בילדונג, דער עיקר דורך דער שפראך און קולטור פון פאלק צווישןוועלכן מיר לעבן, און דורך פארנאכלעסיקן די ווערטן, וועלכע באשטימען אונזערבאזונדערקייט; כאטש וואו מיר מעלן זען ווייטער, איז לאנדעם געווען טריי דערמשכילים און די השכלדדבאוועגונג אין בוליחוב201העברעאישער שפראך. און נאך א בולטער שטריך פון זיין פערזענליכקייט: ערבאהערשט פראכטפול די פוילישע שפראך, וועלכע איז געווארן אין דער צווייטערהעלפט פון 19־טן יארהונדערט, אייגע פון די וויכטיקע גורמים פון דער נאציאנאלערבאגייאונג אין גאליציע, דאם האט אויך געגעבן א נייע ריכטונג דער יידישערהשכלה. א וויכטיקע באשטעטיקונג פון לאנדעסעם פויליש קענטשאפט, גיטאיבער דער פוילישער פירער סמאלקא וועמען לאנדעס האט באזוכט בראשפון א דעלעגאציע פון בוליחובער יידן, כדי אים צו דאנקן פאר זיין יידן־פריינטליכער שטעלונג אין ווינער רייכסראט. — סמאלקא געפינט פאר נויטיקצו אונטערשטרייכן אין זיין עגטפער — (ס׳זענען צו אים געקומען דעלעגאציעס אויךפון אגדערע קהלות) — די שייגע פוילישע רעדע פון לאנדעס61. אין יאר 1866 איזאיינגעארדגעט געווארן אין דער בוליחובער שול־געביידע א געזעלשאפטליכע מסיבהלכבוד דער גאמיגאציע פון גראף גאלוכאווסקי פאר דעם שטאטהאלטער אין גאליציע-,אויף דער מסבה האט גערעט דער פארשטייער פון דער אלטער ריכטוגג, מאגדשיין,— דייטש, דאקעגן לאגדעם, דער פארשטייער פון דער נייער ריכטונג משכילים —האט געהאלטן זיין רעדע אין פויליש02. אויף דער דאזיקער פארזאמלונג אנטפלעקטזיך פאר אונז לאנדעס אלם געזעלשאפטליכער עסקן, וואם קעמפט פאר די רעכטפון זיין פאלק. אין דער רעדע, דריקט ער אוים די האפנונג, אז דער נייער שטאטהאלטערוועט ווירקן פאר מבטל מאכן די געזעצליכע באגרענצונגען, וואם זענען חל אויפןגאליציאנער יידנטום.נאך א פאר שטריכן צו לאנדעסעס געזעלשאפטליכער שטעלונג. אין יאר 1861שרייבט ער א קריטיק איבער א בוך — רעדעם וועגן שבתים און יום טובים — פוןא לייטערין פון א יידישן ערציוגגם־אנשטאלט אין לאגדאן (ער האט דאם בול געליינטאין דער דייטשער שפראך) און באמערקט׳ אז ס׳איז כדאי צו איבערזעצן דאם בוךאין העברעאיש פאר דעם גוצן פון דער טעכטער־ערציונג אין גאליציע. אין דעם זעלבןיאר פארעפנטליכט ער אין דייטש א ארטיקל וואס איז ערשינען אין א פוילישן,קאלענדאר — וואס לויבט דעם יידישן לאנדווירט! אין ראנד פון דער איבערזעצונגדריקט ער אויס זיין מיינונג, אז ס׳איז כדאי צו מוטיקן די אנטוויקלונג פון דעריידישער לאנדווירטשפט אז די יידן וועלן גערן איבערגיין צו לאנדווירטשאפט, אויבס׳וועלן ארונטערגענומען וויערן די געזעצליכע באגרענצונגען וואם עקזיסטירן איןעסטרייך כלפי יידן. אפשטעלנדיק זיך אויף לאגדעסעס געזעלשאפטליכער טעטיקייט,איז כדאי צו באצייכנען, אז לאגדעם איז געווען 10 יאר ראש ועד הקהלה, ער איז געוועןא מיטגליד אין שטאט־ראט און אין קרייז־ראט.ווען אין יאר 1878 איז מיט דער איניציאטיוו פון די גאליציאנער משכיליםגערופן געווארן א קאנפערענץ פון די גאליציאנער קהלות איז לאגדעם געוויילטגעווארן — צוזאמען מיט פארשטייער פון גרעסערע קהלות אין דער עקזעקוטיוו־קאמיסיע63. מיט דער איבערזעצונג פון דייטש אויף פויליש אין יאר 1876 דיאפאלאגעטישע בראשור פון יעקב מנחם פרענקעל קעגן די אטאקעם פון צורר ישראל— פראפ. רוהלינג — אויפן תלמוד׳ — איז איינם פון לאגדעסעס שייגע אויפטוען 64.באזונדערם פאראינטערעסירט ער זיף מיט די ליטערארישע שאפונגען, וועלכע הויבן202יזכור־גון פאר די בוליחובער קדושיםדעם אנזען פון יידישן פאלק. ער איבערזעצט פון פויליש אין דייטש די ערציילונג״7x0״ פון קראשעווסקי, און אויך פון העברעאיש אין דייטש דאס בוך "אברהםעזאפאוויטש", וואס איז געשריבן געווארן אין אריגינאל פון לעוואנדע אין רוסיש,און איבערזעצט פון ציטראן אין עברית. — דא האט איר דעם בולטן סימן פון לאנדעסעםדריי־שפראכיקייט! דייטש, העברעאיש, פויליש.ס׳איז אינטערעסאנט, אז לאנדעם האט געפרופט זיין כח אין אנשרייבן היסטארישעפארשונגען. אונז זענען באקאנט זיינע היסטארישע איבערבליקן איבער די יידן איןסטרי, סטאניסלאוו און זשולקווע, און פארשטייט זיך בוליחוב85. איינע פון זיינעהשובע טעטיקייטן, איז דאם רעדאגירן די צייטונג פון די משכילים אין לעמבערג.אין גאליציע האט זין־ אין די לעצטע 3 צענדלינג יאר פון 19־טן יאר־הונדערט געפירטא קאמף צווישן די משכילים און חסידים וועגן דער השפעה אין די קהלות; דיחסידים האבן זיך פארפעסטיקט אין זייער חברה א.נ. "מחזיקי הדת׳/ דאקעגן דימשכילים האבן זיך ארגאניזירט אין דער חברה "שומר ישראל". די "שומר ישראל"לייט זענען געווען געשפאלטן אויף דער שפראכליכער ליניע. א טייל האבן געהאלטן,אז מ׳דארף פירן די טעטיקייט אין דייטש — און א טייל האבן געהאלטן, אז פוילישדארף זיין די קולטור שפראך פון די משכילים. די צייטונג ״*181-0611 •061״ איז דערשינעןאין דייטש׳ מיטן פארשטארקן זיך פון דעם פויליש־ריידנדן טייל פון די גאליציאנערמשכילים גייט לאנדעם אריין אין דער רעדאקציע, כדי אריבערצופירן די צייטוגגאין דער פוילישער שפראך. זיין ארבעט האט זיך געצויגן 4 יארן, נאכדעם ווי לאנדעספארלאזט די רעדאקציע, דערשיינט די צייטונג ווידעך אין דייטש66.לאנדעס איז געווען א פעדאגאג, צוערשט אין בוליחוב אלם לערער און דירעקטאר׳דאן איז ער אריבער קיין לעמבערג אנצופירן מיט דער שטעטישער שול פאר יידישעקינדער א. נ. פון טשאצקי ז6, צום סוף האט ער זוכה געווען צום הויכן פאסטן אלםאינספעקטאר פון די באראן הירש שולן פאר יידישע קינדער אין גאליציע. אלם לערעראון דערציער אנטוויקלט לאנדעם א ברייטע טעטיקייט. ער גיט ארויס לערן־ביכערפאר רעליגיע, ער איז א ראטגעבער אין דער חברה כי״ח אין ענינים פון חנוך, אין זיינעקארעספאנדענציעס אין פארשידענע צייטונגען שרייבט ער אלעמאל וועגן ערציונגם־וועזן. א פאר ביישפילן: אין יאר 1859 פרעגט ער, פארוואס גייען נישט פאר דייידישע שולן אין יאראסלאוו און אין קאלאמיי; אין יאר 1860 לויבט ער די שולן איןבזשעזשאן, פאדהייצע און דראהאביטש, וואו ס׳ווערן אנגענומען מיטלען צו דערהאלטןדי יידישע שול. ער ברענגט ידיעות וועגן יידישן ערציונגס־וועזן אין טשערנאוויץ,יאסי און גאלאץ. ער ווענדעט זיך צו דער רעגירונג זי זאל פארפעסטיקן דעם יידישןערציונגם־וועזן־בודזשעט, ער זאל נישט זיין אפהענגיק פון די חסדים פוןדי פרומע ראשי הקהלות, וואם זענען פאראינטערעסירט אין זיין ליקווידאציע 68! וועןאין יאר 1861 קומען פאר סכסוכים צווישן דעם פארגעשריטענעם לאגער, שטראפט זיילאנדעם, "ווייל אין דעם שווערן קאמף פאר דער מאדערניזאציע פון יידישן לעבן איןגאליציע, דארף די קעמפער־מחגה זיין פארייניקט" 89. פון דער צייט, וואס ער איזגעווען א אינספעקטאר איבער די באראן־הירש־שולן, איז אויפגעהיטן געווארן אוויכטיקע ידיעה וועגן זיין באציונג צו דער העברעאישער שפראך. אין יאר 1894 קומטמשכילים אוי די השכלה־באוועגונג אין בוליחוב203פאר אין סטאניסלאוו א לערער־קאנפערענץ פון די באראן הירש־שולן, ס׳איז אויסגעדריקטגעווארן א וואונש צו דערהייבן דעם ניווא פון העברעאישן למוד אין די דאזיקע שולן.אויף דער קאנפערענץ איז געווען דער אינספעקטאר לאנדעם, און ער האט דערקלערט!׳"א יידיש יינגל׳ וואם פארלאזט די באראן הירש־שולן, מוז קענען דעם העברעאישן לשוןפונקט אזוי ווי די פוילישע שפראך" 70. די דאזיקע דעקלאראציע איבערראשט אונז,לאנדעס איז דאך געווען א קעגנער פון דער נאציאנאלער באוועגוגג; ער האט שטארקקריטיקירט נתן בירנבאומען, ווען ער איז געקומען קיין לעמבערג אין יאר 1862פרעדיקן, פאר חבת־ציון, ער האט געקעמפט קעגן דער נאציאנאלער צייטונג״0 52106^2•!?״, וואם האט אנגעפאנגען צו דערשיינען אין לעמבערג אין יאר 1893.זיין קעגנערשאפט צו דער נאציאנאלער באוועגונג און זיין פאזיטיווע באציונג צודער העברעאישער שפראך זעט מען באשיינפערליך ז לאנדעם איז געבליבן א משכילמיט די באגריפן פון דער צווייטער העלפט פון 19־טן יאר־הונדערט: ער האט געחלומ׳טוועגן ליכט און פארשריט, אבער ווייטער איז ער נישט דערגאגגען. די נאציאגאלעבאוועגונג, וואס האט אויפגעשריבן אויף איר פאן פולע עמאנציפאציע פון יידישןפאלק, גישט נאר די קולטור־אויפלעבונג, נאר אויך די פאליטישע — האט נישטגערעט צו זיין הארצן, און ער איז פארבליבן אין קרייז פון דער דרייפאכיקער קולטור־סינטעזע: פויליש, דייטש און העברעאיש. אבער די נאטירליכע אנטוויקלונג אין דערגאליציאנער יידישער וועלט, האט אויך נישט אויסגעמיטן בוליחוב. אין יאר 1899, דאםיאר וואס לאנדעם איז געשטארבן אין לעמבערג, זענען פארגעקומען אין בוליחובקורסן פאר העברעאיש, נישט סתם ווי א למוד, נאר ווי א מכשיר פאר דער פאלקס־אויפלעבונג, אין דער שפראך — זענען אויף עפענטליכע ציוניסטישע פארזאמלונגען —געהערט געווארן רעדעס. ס׳איז צו פארצייכנען, אז א יאר פאר לאנדעסעס טויט איזארויסגעשיקט געווארן פון בוליחוב א טעלעגראמע לכבוד דער ערעפנונג פון צווייטןציוניסטישן קאנגרעם, אונטערגעשריבן פון* א. ד״ר יעקב בלומענטאל׳ פארזיצעי פוןפאריין "תקזת ישראל", ב. יידישע בירגער, ג. יוגנט71.ג. די געשיכטע פון דער יידישער שול.וועגן דער יידישער שול אין בוליחוב האבן מיר גאר ווייניג מאטעריאל, איןדער ליטעראטור טרעפן מיר זיד אן אויף סתירות׳דיקע מיינונגען.איבער דער טעטיקייט פון שלמה רובין אין דער בוליחובער שול איז אנגענומעןאז ער איז געווען טעטיק אין די יארן 1856—1861 ־7, פראפ׳ י. קלויזנער אין זיין הקדמהצום צווייטן ספר פון רובינס שריפטן קלערט אנדערש: לויט דער דאזיקער מיינונגאיז רובין געווען אין בוליחוב צוויי מאל: דעם ערשטן מאל (1851) קומט ער קייןבוליחוב "און גרינדעט א פריוואטע שול, כדי צו לערנען העברעאיש און דייטש":זיין טעטיקייט איז געווארן איבערגעריסן, ווייל מ׳האט אים גענומען צו צוויי־יעריקןמיליטער־דינסט. נאך פיל וואנדערונגען — אין זשוראוונא און אין גאלאץ (רומעגיע)"קערט ער זיך צוריק קיין בוליחוב אין יאר תרי״ח, וואו ער איז נאמינירט געווארןדורך דער רעגירונג אלם דירעקטאר פון דער יידישער שול. אויף דעם פאסטן איזאיז ער געווען 5 יאר דורכאנאנד״׳ ד. ה. פון 1859 — ביז 1864. נחום סאקאלאוו,204יזנור־מון־ פאר ד בוליחובער קדושיםוואס האט ארויסגעגעבן 1889 א זאמלונג פון ביאגראפיעס און אויטאביאגראפיעספון די שרייבערן וועלכע האבן געלעבט אין זיין צייט, שרייבט וועגן רובינען! אזאין די 50־ציקער יארן "איז ער געווען לערער אין קליינע שטעט אין גאליציע",נישט דערמאנענדיק בוליחוב, ווען ער איז געקומען קיין בוליחוב אין יאר 1857 אוןאיז געווען דער דירעקטאר פון דער שול 5 יאר 73 אין וואס צו די טעותדיקע מיינונגען,איז כדאי צו פארריכטן זיי. אין 11501163>^ 1, זייט 1111 ווערט איבערגעגעבן׳אז אין בוליחוב איז געווען טעטיק יעקב גאלדענבערג, וואס איז נאכדעם געווארןדער רעדאקטר פון "כרם חמד") מיר פארשטייען גישט, וואס איז די כונה פוןדי ווערטער "נאכדעם׳/ אונז איז באוואוסט אז נישט יעקב גאלדענבערג איז געוועןדער רעדאקטאר פון "כרם חמד", נאר זיין ברודער שמואל לייב. די רעדאקציעפארזיכערט, אז זי וועט זין־ אומקערן ביי אות "ג" צו יעקב גאלדענבערגן, זי האט אבעראיר צוזאג נישט דערפילט. אין דער רוסישער ענציקלאפעדיע (יעוור. ענציקל.)17 780, ווערט איבערגעגעבן, אז אין די 40 יארן האט געלעבט אין בוליחוב דעררעדאקטאר פון "כרם חמד", ביי דער זעלבער מיינונג איז אויך "עגציקלופעדיא יודאיקא"17 921, דער אמת איז) אז שמואל גאלדענבערג פארלאזט בוליחוב אין די סוף 20־קעריארן, אז ער האט רעדאגירט דעם ״כרם חמד״ נור ביז אין יאר 1843, געשטארבךאין 1846 ן שווער דערפאר צו ריידן אין אלגעמיין איבער די 40־קער יארן.אין פארשידענע ערטער ווערט אונטערגשטראכן, אז די וואם האבן זיך משתדלגעווען ארויסצובאקומען א ערלויבניש פאר דער ערעפנונג פון דער שול זענען געוועןדי ברידער מאנדשיין (לייב דוד און זעליג הירש). ביי דער מיינונג איז אויך די״אנציקלופדיה עברית״, כרך ז׳ עמוד 808, מיר האבן נישט קיין מאטעריאלן, וואסזאלן באשטעטיקן אדער אפלייקענען די דאזיקע ידיעה. מיר האבן אין ערגעץ זיךגישט אנגעטראפן מיטן נאמען פון ברודער לייב דוד, און נישט פון זיין טעטיקייט.אין.בון־ "תולדות החנוך בישראל" פון צבי שארפשטיין ווערט דערציילט י־7, אז די גרינדערפון דער שול זענען געווען שלמה לייב גאלדענבערג און הירש זעליג מאנדשיין׳ אזדי דערלויבניש איז דערגרייכט געווארן אין יאר 1847, און אז איבער זיין שול־טעטיקייט האט גאלדענבערג געמוזט פארלאזן בוליחוב, "און געקומען קיין טארנאפאל׳ אוןנאכהער ארויסגעגעבן דעם "כרם חמד". מיר געפונען נישט אין קיין שום ארט, אזדי באמיונגען וועגן דער ערעפנונג פון דער שול, האבן זיז־ אנגעהויבן כאילו צום סוףפון די 20־קער יארן, די צייט וואס שמואל לייב (נישט שלמה!) גאלדענבערג האטפארלאזט בוליחוב; לויט די קוועלן איז געדרונגען, אז בוליחוב איז געגאנגן אין דיוועגן פון לעמבערג, ד. ה., אז די באמיונגען וועגן א ערלויבגיש צום ערעפנען דישול, זענען געווען אין אנהויב פון די 40 יארן, ד. ה. אין דער תקופה, וואם שמואללייב גאלדענבערג איז שוין לאנג געווען אין טארנאפאל, און דאס זענען געווען דילעצטע יארן פון זיין רעדאגירן דעם ״כרם חמד״. אגב — אין די סוף 20־קער יארןאיז מאנדשיין אלט געווען נאר 16 יאר. שארפשטיין, פארריכט דעם היסטאריקערבאלאבאן, — וועלכער שרייבט צו — די טעטיקייט פאר דער שול יעקב גאלדענבערגן 5ז.אינדעראמת׳ן — איז באלאבאן גערעכט — יעקב גאלדענבערג, דער יינגערער ברודערפון שמואל לייבן איז געווען פון די שול עסקנים און נישט שמואל־לייב, וועלכערמשכילים און די השכלה־באוועגינג אין בוליחוב205איז געשטארבן א יאר פאר דעם באקומען די דערעפנונגם־דערלויבניש. צום שלוםווילן מיר באמערקן, אז פראפ׳ באלאבאן האט זיך באנוצט מיטן ארכיוו פון דער שול— ער באצייבנט אים: דער שול־ארכיוו אויפן נאמען פון מאנדשיין. דער ארכיוושטייט נישט צו אונזער רשות, און ווער ווייסט צו ס׳איז פון אים עפעס געבליבן.לאמיר זיך ווענדן צו די מקורות, וואם זענען אין אונזער רשות — און לאמיר זייאויסהערן. ווי מיר האבן שזין פריער באמערקט, גייט דורך דעם שטעטל אין די 20־קעריארן, א פערמענטאציע פון אויפוואכונג און מאדערניזאציע. די פערמענטאציע האטגעצייטיקט איר פרוכט אין פארם פון א קרייז יינגע לייט, וואס האבן זיך געשטעלטפאר א ציל דעראבערן די מאכט אין דער קהלה, פאר א ברייטן פלאן פון רעפארמען,די צייט האט זיי צוגעשפילט, ווייל אין דער זעלבער צייט איז געקומען א ווענדונגלטובת די משכילים אויך אין די צוויי גרויסע קהלות, לעמבערג און בראדג>ז. אין יאר1843 ווערט אין בוליחוב אויסגעוויילט א פארגעשריטענער קהלה ועד אין באשטאנד פוןדריי משכילים: מאנדשיין, יעקב גאלדענבערג און צבי בירקענטאל".די פלענער פון די יונגע לייט זענען געווען פול, אבער די קעגנערשאפטפון דער חסידישער מחנה איז געווען א גרויסע, באגלייבט זענען די ווערטער פוןמאנדשיינען זועגן דעם פלאן פון נייעם ועד: "פון זייט איך בין געוויילט געווארןאלם מנהיג פון מיין עדה, טו איך זיך באמיען אויסצווואורצלען די שלעכטע געוויקסן,וועלכע זענען ווידערוויליק יעדן משכיל. איך און מיינע צוויי חברים וועלן זיךבאמיען — און מיר וועלן נישט רוען, ביז ס׳וועט אויפגיין דאס ליכט אין אונזערעוואוינונגען, און טראץ די פיל קעגנער, וועט דאס פאלק זיין געזונט קערפערליך אוןגייסטיק" 8״. איינס פון די חרושים, וואס דער נייער ועד האט איינגעפירט: ביי דיסדרים פון דער קבורה, א מטה מיט א פרוכת, אנשטאט א לייטער, פון וואנען דערקערפער איז אראפגעשלעפט געווארן מיט שטריק. דער צווייטער חדוש: דאם גרינדןפון א שפיטאל. ביי דעם ענין האט דער וועד ארויסגעוויזן א געבענשטע טעטיקייט:ער באקומט שטיצע פון וויגער ראטשילד און פון אגדערע גאליציאנער קהלות, ערבאקומט פון דער שטאט־פארוואלטונג א איינמאליקע שפענדע פון 500 פלארין, ערפירט אויך אונטערהאנדלונגען וועגן א יערליכער סובסידיע אין דער הויך פון 100פלארין,*7. איינע פון מאנדשיינס וויכטיקע אויפטוען איז איינפירן תקנות לטובתדעם בית־הכנסת׳ וועלכע זענען אויסן אויפצוהיטן די עסטעטישע זייט און צו דערהויבןדי געפילן לכבוד גאטם הויז. מאנדשיין דריקט די תקנות אין זיין ספר "עמודי העולם"— דערביי באמערקט ער: "איך גיב פאר אייך דעם סדר פון א געבעט הויז, וואםאיך האב געמאכט פאר מיין עדה, וואס הענגט ביים איינגאנג פון דער שול, כדיכל בית ישראל אין אלע זייערע וואוין־ערטער זאלן זען און טון אזוי ווי אונזערע חכמיםהאבן געבאטן. איך וועל זיך שטארק פרייען, אז די דאזיקע תקנות וועלן זיין געדרוקטאויף א ספעציעלן טאוול ביים איינגאנג פון די שולן פאר דעם כבוד פון "מקדש מעט״80.ס׳איז קיין וואונדער נישט, וואם אין קארעספאנדענץ פון לעמבערג העדן זיך לויב־ווערטער פאר דער קליינער שטאט בוליחוב מיט אירע 3.000 נפשות. "ס׳איז פאראןא אינטעליגענט יידנטום, אנגעפירט דורך א פעאיקן ועד, וועלכער פלאנט צו בויעןא שול און האט שוין צו דעם צוועק באוויזן אויפצוזאמלען 700 פלארין!8. דער ועד206יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםגייט צו מיט פיל ענערגיע צו גרינדן די שול. אבער אין דעם דאזיקן ענין האבן דיועד־מענשן אילוזיעס; מאנדשיין רעט וועגן א באשיידענעם אנשטאלט, "וואו ס׳וועטגעלערנט ווערן די העברעאישע שפראך און דקדוק און אויך די לאנדעם־שפראך׳אבער אין דעמזעלבן בריף רעט ער וועגן דער שול ווי וועגן ״א שול פאר וויסנשאפטך 82.די בוליחובער יידן האבן זיר באצויגן צו דער שול מיט גרויס חשד, מורא האבנדיק,אז מ׳זאל גישט איינפירן אין דער שול דעם למוד פון תנ״ך מיטן באור און דעראיבערזעצונג פון מענדעלסאן. מאנדשיין האט נישט גערוט און האט זיך געווענדעטאיבעראל, וואו ער האט נאר געקענט, כדי ארויסצוריפן סימפאטיע און פאראינטערעסירונגפאר דער שול. אין מודעות צו די בוליחובער יידן, שטעלט *ער פאר דעם נידריקןדערציונגס־מצב פון די חברים, וואס ס׳גייען פון זיי ארויס קינדער "גישט זיי קענעןאונזער הייליקע שפראך און נישט זיי קענען דייטש", אין דער צייט ווען די מיידלעךזענען אימגאנצן באפרייט פון יעדן חנוך! ער רופט! "האטס רחמנות אויף אייערעקינדער, נעמטס אין אכט מיינע רייד, איך האב שטימע דעם מויל געעפנט,/ כאטש ערשטייט נאך ביים אנהויב פון זיין פלאן, ער זעט אבער שוין די שול א פארטיקע און ערבעט זיך ביי זיינע יידן! "שיקטם אייערע קינדער אין דער נייער שול׳ אייערעקינדער וועלן זיך דארטן דערציען אין חכמה און גאטספארכטיקייט" 88. ער בעטשטיצע פאר דעם נייעם ווערק׳ און זאגט מוסר זייגע יידן: "גישט מארמארשטיינערוועלן פאראייביקן אונזער נאמען, ...מעשים טובים, צדקה און חסד וועלן אונז אייביקביישטיין, און וועלן אונז מאכן א גוטן שם אויף דער וועלט"84. און דערווייל גייןאוועק 3 יאר פון די פאריקע וואלן, און ווער ווייסט אויב אין יאר 1846 וועלן ווידערגעוויילט ווערן די מוטיקע רעפארמאטארן און באנייער; אין א קארעספאנדענץ פוןגאליציע וערט דערמאנט, אז דער וואל־קאמף וועט זיין א שווערער, ווייל דירעאקציאנערע כחות וועלן זיך באמיען ארויסצושטויסן דעם פארגעשריטענעם ועד =8.דער ועד איילט זיך צו צו דערלאנגען א בקשה דער רעגירונג וועגן א דערלויבניש צועפנען די שול, און כדי גובר צו זיין די קעגנער, זאמעלט דער ועד אונטערשריפטןאויף א פעטיציע, כאילו מ׳גייט עפנען א בית־הכנסת, ,׳און מ׳האט זיך באנוצט מיטדי חתימות צו דערלאנגען א בקשה אויף צו עפנען א שול"86 און אינצווישן קומעןפאר נייע וואלן, און מאנדשיין איז ווידער אויסגעוויילט געווארן אלס ראש ועד הקהלה.אין יאר 1847 זעט מאנדשיין, דאס כאלו זיין חלום ווערט פארווירקליכט, וויילער האט באקומען די דערלויבניש אויף צו עפנען די שול: אבער דער גורל האטאנדערש געוואלט. די קעגנערשאפט פון די חסידים איז געווען זייער א שטארקע,אז ס׳איז אפילו נישט מעגליך געווען צו טראכטן וועגן אויספירן דעם פלאן, און דערענין איז אפגעשלעפט געווארן ביזן יאר 1856. נאך אין יאר 1847 האט מאנדשייןאילוזיעם, אין אנגעזיכט פון די ערפאלגן וואם ער האט געהאט. ער דערציילט וועגןזיינעם א חלום, וואו בוליחובער קומען אים דאנקען "פאר דיין גוטס וואם דו האסטמיט אונז געטון, מיט דיין פעדער און מיט דיינע עצות, האסטו אונז אויפן ריכטיקןוועג געפירט״, — דער חלום אנטוויקלט זיך — א קאמף פון רבנים און מלמדים פוןאיין זייט — און קינדער פון דער צווייטער זייט, אויך דער אמת, צדק און חכמהבאטייליקן זיו אין דעם קאמף וואס איז אין חלום: דער אמת פאדערט: אז דימשכילים און די השכלה־באוועגונג אין בוליזזוב207מנהיגים פון דער קהלה זאלן זארגן פאר פאך־בילדונג און פאר אנטוויקלונג פון דערלאנדווירטשאפט 87. און אפשר איז אין דעם חלום דא א אנדייטונג וועגן דער פארזעצונגפון מאנדשיינס פלענער, ווי דערמאנט, איז ער געצוואונגען אוועקצולייגן זיין געוועראויף א פאר יאר; אין דער רעאקציע תקופה, וואס האט זיך אנגעהויבן מיטן דורכפאלפון דער פראנצויזישער רעוואלוציע אין יאר 1848, זענען שוין קיין אויסזיכטן, אזס׳זאל געוויילט ווערן א פארגעשריטענער ועד, נישט געווען. טראץ דעם האבן דיפארגעשריטענע כהות גענוג קראפט צו עפנען די שול אין יאר 1856 ; און בוליחוב איזגעווען די פירטע שטאט אין גאליציע, וואט האט פארמאגט א שול פון דעם סארט88.מיר האבן נישט דעם ארגאניזאציאנעלן און פעדאגאגישן סטאטוט פון דער שול, אבערווי מיר וועלן ווייטער זען, איז דער שול־בודזשעט געווען געבויט דערעיקרשט אויףדי הכנסות פון שחיטה און מקוד, שטייער, און מיט שווערער מי האבן די בוליחובערעסקנים געפועל׳ט, אז די גאליציאנער בעהערדע זאל זיך באטייליקן אין בודזשעט —פון די ערציונגס־פאנדן. וואם צו דער פעדאגאגישער זייט׳ איז דער קורס געוועןפון 2—3 יאר און זיין ציל איז געווען צו געבן די קינדער עלעמנטארע יסודות פוןאלגעמיינער און העברעאישער בילדונג. די שול־עסקנים איז געלונגען צו פארזיכערןדעם באזוך פון די קינדער אין דער שול, באשטימענדיק אין די תקנות, אז די שול איזפאר מיידלעך און יינגלעך, און די עלטערן וואס שיקן זייער טאכטער אין שול— און צו דעם זענען די עלטערן געווען מער גרייט, — איידער "מפקיר" צו זייןדי זון — זענען מחויב צו שיקן אויך זייער זון.די שול איז געעפנט געווארן מיט מזל, וואו ס׳איז פארזיכערט געווארן דעראנטייל פון צוויי וויכטיקע פעדאגאגישע כחות: דער לייטער פון דער שול, שלמהרובין, וואס איז גערודפ׳ט געווארן אין דאלינע און אין זשוראוונא פאר זיינע סימפאטיעםצו דער השכלה, ער ווערט נאכדעם בארימט אלם איינער פון די ווארט־פירער איןדער יידישער געדאנקן־וועלט 88 און דער צווייטער: דער לערער מאנדשיין. א יארשפעטער איז צוגעקומען א פרישער כח, נחמיה לאנדעס, וואס מיר קענען אים שויןפון פריערדיקן קאפיטל. צו די געזעלשאפטליכע כהות וואם זארגן פאר דער שול,איז צוגעקומען א נייער מעגש: א ענערגישער און איבערגעגעבענער צום ערציונגט־וועזן: בעריש בלומענטאל, ווייזט אויס פון דער משפחה בלומענטאל, וואס איז געוועןא לערער אין הערץ האמבערגס צייטן; זיין אריינגיין אין די ענינים איז זייערוויכטיק, ווייל יעקב גאלדענבערג, — וועלכער איז געווען דער לעבעדיקער גייסטאין ועד פון דער שול — האט פארלאזן בוליחוב90. ווייזט אדם, אז די אויסערליכעזייט פון דער שול איז געווען א צופרידנשטעלנדיקע. אין זיין בוך "עמודי העולם"שילדערט ער די נידריקע מדרגה פון די אויסערליכע איינארדנונגען פון די חדרים,דאקעגן לויבט ער די איינארדנונגען אין די נייע שולן. "".אין די גאליציאנער שטעט!לעמבערג, בראה טארנאפאל און אין מיין וואוינונגם־שטאט־בוליחוב... דאם קינדקומט אין א פיינער געביידע, דער ארויסקוק איז צום גארטן, די צימערן זענען ליכטיקע,די קינדער זיצן יעדער אויף א באזונדערן בענקל, באזונדערע קלאסן, פיינע אינטעליגענטעלערער"91. אויב ס׳זענען געווען אין דער בוליחובער שול די אלע באדינגונגען, איזשווער צו דערגיין, איין זאך איז קלאר! אז די שול איז אין א סך הינזיכטן בעסער208יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםאיידער די חדרים און זייערע איינארדנונגען. איין זאך איז זיכער, אז מאנדשיין איזגעווען זייער פילבאר צו ארדנונג און ריינליכקייט, און ער שטעלט זיך באזונדערםלגבי קראנקן־פלעגע 92. ווייזט אוים, אז די שול־עסקנים ריידן וועגן איינפירן צו זיצןאין שול אן היטלען 93. טראץ דעם אלעם: גוטע לערער, השובע עסקנים, טראץ דעם׳דער שרייבער און דענקער, ד״ר שלמה רובין (1823—1910), ערשטערלייטער פון דער יידישער שול אין בוליחוב.וואם די משכילים האבן אין איר געזען ״די איידלע קולטור־בלום״ איז דער באזיספון דער שול א וואקלדיקער. די לאגע פון די לערער איז א שווערע, ווייל דערלוין איז א קליינער, דער שול־בנין פאדערט אינוועסטיציעם, און דער עולם איזגלייכגילטיק, די איינוואוינער באצין זיך צו דער שול מיט שנאה, זייענדיק אונטערגעהעצטפונ׳ם רב און די חסידישע מנהיגים, דער ועד הקהלה טוט אלץ, כדי צו דערגייןמשכילים און די השכלה־באוועגונג אין בוליחוב209די יארן דער שול און זיינע עסקנים. ס׳איז דערגאנגען אזוי ווייט, ווען די שול־עסקנים האבן געפאדערט א געזויסע סומע פאר העכערן דעם לוין׳ פאר פארשענערןדי שול, ענטפערן די ראשי הקהלה, ס׳וואלט אפשר גלייכער געווען צי שפעגדען די סומעןפאר דער אלגעמיינער שטעטישער שול, כדי זי זאל זיך בעסער פארפעסטיקן; דאםאיז אויך געווען א וזינק צו די הויבע פענסטער, אז דער ועד־הקהלה ווייזט ארזיםסימפאטיע צו דער יידיש־קריסטליכער דערנענטערונג, אנשטאט זיך אפצושיידן איןבאזונדערע דערציונגס אנשטאלטן, דאם איז אזין געווען א צייכן, אז דער ועד הקהלההאט פעסט באשלאסן — צו קעמפן מיט דער שול ביזן סוף, ביז זי וועט שטארבן אנאטירליכן טזיט י•". די פאנאטיקער האבן זיך מיט נאך איין מיטל באנוצט, כדי צודערשטיקן דעם אנשטאלט׳ און צוואר! ארונטעררייסן זיין נארמאלן בודזשעט. איןשיבות דערמיט זענען פאראן פארשלאגן וזעגן אויפהאלטן די שחיטה, ד. ה. אזדי שוחטים זאלן נישט קוילען און צו עפנען א פריזואטע ניקוה לעבן איינע פוןדי קלויזן — דאס אוזעקנעמען די הכנסות פון דער שחיטה און פון דער מקויה, איזאזוי ווי א טויט־אורטייל פאר דער שול. און נאך א וויכטיקסטן מיטל האבן זייגעהאט, נישט צו שיקן קינדער אין דער שול, טראץ דעם שול־צוואנגס־געזעץ.א פאקט איז, אז אין יאר 1858 זענען געוזען אין שטאט 445 שול־פליכטיקע (250יינגלעך, 195 מיידלעך), פאקטיש האבן די שול באזזכט נאר 73 שילער (51 יינגלעך,22 מיידלעך). אין יאר 1860 קומט פאר א ענדערונג לטובה לגבי די מיידלעך אוןא ענדערונג לרעה לגבי די יינגלעך. — ס׳האבן באזוכט אין דעם יאר 45 יינגלעךלגבי 46 מיידלעך. מיט א בולט׳ער ירידה צייכנט זיך אוים דאס יאר 1864! אין דעםיאר זענען געווען אין בוליחוב 500 שול־פליכטיקע קינדער, ס׳האבן באזוכט די שולנאר 70. און ווער זענען די שילער? דער עיקר מיידלעך, פון די יינגלעך נאר פוןדי ארימע שיכטן און אויך זיי האבן פארלאזט די שול, אונטערן דרוק פון די מלמדיםאון די חסידישע מנהיגים — נאכדעם ווי זיי האבן באקומען קליידער און ביכער פוןשול־קאמיטעט. ס׳איז פאראן צוואר א געזעץ, אז די מלמדים טארן נישט צונעמעןקינדער צו לערנען תלמוד אן א צייגניש, אז זיי האבן באזוכט א שול, אבער קייןפארארדנונג און קיין שום דראאונג האבן נישט געהאלפן! שטענדיק איז געפונעןגעווארן א וועג ווי אזוי אויסצומיידן דאס געזעץ און די פארארדנונג **.אזוי האט זיך געפירט א שטענדיקע מלחמה אין דער שטאט; פראפ׳ קלויזנער שטעלטפעסט, "אז די פאנאטיקער האבן געפירט א פארביסענעם קאמף". די דאזיקע מלחמההאט רוביגען פארביטערט דאס לעבן, אזזי אז דאם לערנען אין דער שול איז איםנמאס געווארן, און ער אנטזאגט זיך פונ׳ם פאסטן נאך רובינס דעמיסיע נעמטאיבער די לייטונג פון דער שול נחמיה לאנדעס, וזעמען די חסידים האבן שטארקפיינט געהאט וזעגן זיינע פארגעשריטענע אנשזיאונגען. און די מלחמה האט דערגרייכטדעם קילזמינאציאנם־פונקט. פון איין זייט "איז די שול געוזארן דער פארשריטלעכערצענטער פאר א סך שטעט אין דער סביבה"*־!, פון דער צווייטער זייט האבן דיפיינטליכע כהות געטראכט צו פארניכטן זי, אזוי אז אין 1864 איז עם דערגאעען צוא שזוערן קריזים. אויף א פאלקס־פארזאמלונג זואס איז פארגעקומען אין דער גרזיסערקלויז, מיט דער באטייליקונג פון צוויי חברים פון ועד הקהלה, זענען אנגענומען געווארן210יזכור־בון פאר די בוליחובער קדושיםפאלגענדע ווייט גייענדע באשלוסן: א. די שוחטים זאלן אויפהערן צי קוילן, אוןמ׳זאל אפשליסן דאס שעכט־הויז, אויך די מקוה זאל אפגעשלאסן ווערן, ביז די שולוועט בטל ווערן; ב. די לערער ווערן ערקלערט אלם הפקר, ס׳איז אויך פארגעשלאגןגעווארן מ׳זאל דימן אונטערוועלטס מענשן, כדי מ׳זאל זיי פיזיש בארירן (אויפןפשוטן לשון אנקלאפן די ביינער); ג. ס׳זאל אויסגערופן יווערן אויף דעם געוועלבפון בעריש בלומענטאלס פאטער א חרם, אויב ער וועט נישט משפיע זיין אויף זייןזון, ער זאל זיך נישט מישן אין שול־ענינים". ווערטער ווי ס׳געהערט צו זיין! אקאמף אויף לעבן און טויט! — אבער די שול־עסקנים זעגען אויך נישט געשלאפן.בלית ברירה ווענדן זיי זיך צו דער רעגירונג, וואם האט זיך אריינגעמישט אין דיעגינים, און אונטער איר דרוק האבן זיך די קהלה־לייט און די שוחטים צוריקגעצויגן,און דער מצב איז געווארן א נארמאלער"10. ווייזט אויס, אז פון דאן אן האבן זיךדי ענינים איימעארדענט, און די פאגאטיקער זענען משלים געווארן מיטן קיום פוןדער שול. קלאר, אז די שול און די עסקנים אירע איז קיין לייכט לעבן נישטבאשערט געווען. יעדנפאלס זעען מיר, אז די שול שלאגט וואורצלען; אין יאר 1869טרעפן מיר שזין אין דער שול פיר לערער און 160 קינדער101. אין יאר 1879 איזאין א דייטשע צייטונג אפגעדרוקט געווארן א היסטארישע נאטיץ איבער בוליחוב,די רעדאקציע באגלייט די נאטיץ מיט א באמערקוע: "ס׳רעט זיך דא פון א פייןבאפעלקערטער קהלה מיט שייגע אנשטאלטך 02ג. ס׳איז ווארשיינליך, אז צווישן דיאנשטאלטן זעט דער רעדאקטאר די שול. מיט דער צייט וועט דער אנשטאלטפארוואנדלט אין א שול בלויז פאר יימלעך, ס׳איז געעפנט געיוארן א פירטע קלאסאון דער למודים־פלאן איז וואס אמאל פארבעסערט געווארן; ס׳זאל באצייכנטווערן׳ אז דער למוד פון עברית איז געווען א ארגאנישער טייל אין שטונדן־פלאן,וואם האט אין זיך אריינגענומען דעם למוד פון דריי שפראכן: פויליש, דייטשאון אוקראיניש.ד. דער אנפאנג פון דער ציוניפטישער ארגאניזאציע אין פוליחוג.נאכפאלגנדיק די השכלה־באוועגונג אין אונזער שטאט, האבן מיר זיד באזונדערםאפגעשטעלט אויף דער שול, וואם ארוס איר האבן זיך קאנצענטרירט די בעסטעגעזעלשאפטליך־פארגעשריטענע כחות. באזונדערס האבן מיר קענען געלערנט צווייפארשטייער פון די דאזיקע כחות: מאנדשיין און לאנדעם) מאנדשיין איז נפטרגעווארן, נאך איידער ס׳האבן זיר אמעהויבן וועבן די ערשטע קעמערלעך פון דערנאציאנאלער באוועגונג, ס׳איז קיין ספק נישט, יודען ער וואלט מאריך ימים געווען,וואלט ער זיכער צוגעשטאנען צום נאציאנאלן לאגער, וואם האט געפונען זיין אויסדרוקאין חבת־ציון־לאגער. לאנדעס, ווי מיר זעען, האט פארערט און געאכטעט די העברעאישעשפראך, ער איז אבער געווען א קעגנער פון דער נאציאגאלער באוועגומ, און ערגעפונט זיך אין דער מחנה פון די אסימילאטארן. עס פאראיגטערעסירט אונז דאס פראבלעם,וועלכער טיפ האט באשטימט דאס געשטאלט פון דער בוליחובער יוגנט, פון מאנדשיין —צו פון לאנדעס, און צווייטנס: וואס פאר א השפעה האט געהאט די שול אויף דערדאזיקער געשטאלטומ. שווער צו ענפערן אויף דער דאזיקער פראגע, און מיר האבןמשכילים און די השכלודבאוועגונג אין בוליוזוב211נישט קיין גענוגנדן פאקטישן מאטעריאל, בפרט ר־וען אין די אנהויב 90־ציקער יארןאגשטייען די ערשטע ציוניסטישע פארבאנדן׳ און זייער אפקלאנג הערן מיר אויף דישפאלטן פון דער ציוניסטישער וואכנשריפט "11©^ו ©!ם"׳ גארנישט דארטן איבערבוליחוב: קיין שום ציוגיסטישער פארבאנד, קיין שום קארעספאנדענץ׳ אבער פון דיידיעות, וועלכע באווייזן זיך אין ציוני&טישן ארגאן "די וועלט", פון זיין גריבדונגס־יאר אין 1897, קענען מיר לערנען אויך וועגן די פריערדיקע יארן. און די ידיעותדערציילן וועגן א אינטענסיוון נאציאנאלן לעבן, און איינער פון די טרעגער פון דערבאוועגוגג איז דער שול־לערער בעריש ביקל. פון די ידיעות לערנען מיר׳ אז שזין איןיאר 1895 איז געגרינדעט געווארן אין שטאט דער ערשטער נאציאנאלער פארבאנדא, נ. "תקות־ישראל". דער ענטפער צו דער פראגע, וואס איז פריער געשטעלט געווארן,איז קלאר און דייטליך, די יוגנט גייט אדורך די השכלה־בריק׳ און באטרעט דעם פעסטןנאציאגאלן באדן. מיר •האבן נישט בדעה צו שרייבן איבער דער נאציאנאלער באוועגועאין בוליחוב, מיר וועלן זיך נאר באגניגענען — כדי צו באשטעטיקן אונזער פאריקעהנחה — מיט א קורצער קראניק־נאטיץ איבער דער נאציאגאלער טעטיקייט פון דילעצטע יארן פון 19־טן יארהונדערט.1897 א. ס׳איז איינגעארדנט געווארן א ר׳ יהודה־הלוי־אוונט. אויף דער מסיבהנאכן אווגט איז פארגעקומען א דיסקוסיע איבער דער נאציאנאלער פראגע׳ צוזישן דירעדגער איז אויך געווען איינער, וואס האט נעגירט דעם ציוגיזם און געוואלטבאווייזן, אז סאציאליזם וועט לעזן די יידן־פראגע, "אבער ס׳איז נישט געווען שווער סותרצו זיין זיינע מייגונגעך. פונ׳ם נוסח פון דער דאזיקער קארעספאנדענץ באקומטזיך דער רושם, אז די טרעגער פון דער נאציאנאלער באוועגונג אין בוליחוב זענעןגעווען די מיטל־ און הויך־שילער־יוגנט.ב. ס׳איז איינגעארדנט געווארן א גרויסע פאלקם־פארזאמלונג אין בית הכנסתוואס האט געצויגן א עולם ״פון אריבער 2000 מענשן (!?) די טעמע איז געוועןצושטיין צו דער "אהבת ציוך־באוזעגוגג פון טארנאוו׳ וו,אם האט געפלאגט צוגרינדן א קאלאניע פון גאליציאנער יידן אין ארץ־ישראל, אויסער דער נארמאלערציוגיסטישער טעטיקייט, וואם האט באקומען אירע ארגאגיזאציאנעלע פארמען אויפןערשטן ציוניסטישן קאנגרעס פון דאזיקן יאר. פארזיצנדער פון דער פארזאמלועאיז געווען נחמיה לאטרינגער, צום שלום איז געוויילט געווארן א קאמיסיע צופארשפרייטן אקציעם פון דער קאלאניאל־באנק און צו פארשפרייטן דעם צעניסטישןשקל. לכבוד דעם זכות פון זיין די ״ערשטע״ — לאמיר פארעפנטליכן די אקטיוועפערזאנען, אין דער פארם, אזוי ווי זיי זענען דאמאלט ערשינען אין דער פרעסע!א. גאלדשלאג, ה. ראזנבערג, ש. עלענדמאן, מ. שוסטער, י. פיפעס, נ. לאטרינגער,וו. אסקרייס, א. שפיגל. דער ענטוזיאסטישער שרייבער פארענדיקט זיין אינטערעסאנטעקארעספאנדענץ מיט פאלגענדע ווערטער: "אין אונזער שטאט איז נישט פאראןקיין ייד, וואם זאל קיין ציוניסט נישט זיין׳ א באווייז דאצו, אז צומארגנס נאך דעראספה זעגען זיך צוגויפגעקומען סוחרים, בעלי־מלאכות און יוגנט, כדי צו באשטימעךקאמיסיעס אויף אויסצוארבעטן סטאטוטן פאר פארשידענע ציוניסטישע פארבאנדן.ט׳האבן זיך אויך פארזאמלט פרויען, כדי צו גרינדן זייער פאריין ״בנות ציץ״ 03!^212יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושים■1898 א. אין שטאט איז צום דריטן מאל פארגעקומען א מכבעער פייערונג. דיפייערונג האט געמאכט א גרויסן רושם, ס׳האבן רעפערירט: ד״ר בלומענטאל,לאטרינגער, לעוונער, ביקל; דער לעצטער האט גערעט העברעאיש.ב. א אינטערעסאנטע ידיעה׳ וואס גיט איבער, אז דער "גערטנער פארבאנד"זועלכער איז ארגאגיזירט אויף א סאציאליסטישער גאזע איז צוגעשטאגען צוםנאציאנאלן לאגער, און זיינע מיטגלידער האבן צום ערשטן מאל געקויפט אציוניסטישן שקל 104.1899 א. אויפן ארט פונ׳ם פאריין "תקוזז ישראל" איז געגרינדעט געווארן אציוניסטישער פארבאנד א. ג• "חובבי ציוך. ס׳האבן זיך באלד אנגעשלאסן אינ׳םפארבאנד 45 חברים, ס׳זענען פאראן האפנונגען, אז די צאל מיטגלידער זאל בקרובפארדאפלט ווערן. פאלגענדע חברים זענען אויסגעוויילט געווארן אין ועד: ה.ראזענבערג (פארז.), לאנדאו, ,גארטענבערג, שפיגעל, ניימארק, אונגער, פרידלענדער,קארנבלי, ערסטער.ב. אין גרויסן שול־זאל איז פארגעקומען א אזכרה צוליבן נפטר ווערן פונ׳םרב פון "עדת ישראל" אין בערלין, ד״ר עזריאל הילדעסהיימער, איינער פון די טעטיקעציוניסטישע מנהיגים. אויף דער אספה זענען ארויסגעטרעטן: ה. ראזנבערג,לאטרינגער, און ניימארק; דער לעצטער האט גערעט העברעאיש.ג. ס׳איז פארגעקומען א אלגעמיינע פארזאמלונג, אויף וועלכער די חבריםה. פרידלענדער און ה. ראזענבערג האבן אפגעגעבן א דין־זחשבון פון דער ציוניסטישערלאנדעס־קאנפערעגץ אין לעמבערג, צו וועלכער זיי זעגען דעלעגירט געווארן אלםפארשטייער פון די ציונים אין בוליחוב. אין דער אספה האבן זיך באטייליקט אויךנישט קיין פארייגם־חברים. צום סוף פון דער אספה האט לאטרינגער געהאלטן א רעדעלכבוד ד״ר נארדאום געבורטסטאג.ד. אין דאליגער בית המדרש איז פארגעקומען א אספה פון די ציונים פוןדאלינע׳ באליחוב, וויגאדע און ראזשניאטוב, כדי אפצוגעבן א באריכט איבערן לעצטןציוניסטישן קאנגרעס. ס׳האט רעפערירט דער באקאנטער ציוניסטישער פירער׳פוןרומעניע, ד״ר ק. ליפא׳ וועלכער איז געווען דעלעגירט פון די דאזיקע שטעט. נאד דעראספה איז פארגעקומען א מסיבה אויף וועלכער ס׳זענען געהאלטן געווארן העברעאישערעדעס.ה. ס׳איז פארגעקומען די געווענליכע יערליכע פארזאמלוע, און ס׳איזאויסגעוויילט געווארן א נייער ועד. פאלגענדע מענשן זענען געוויילט געווארן, יעדערחבר און זיין פונקציע: פארזיצער — נ. לאטרינגער; וויצע־פארזיצער — ד. אונגער:קאסירער — י. לאנדעם; סעקרעטארן — ש. ניימארק און י. שפיגעל; ביבליאטעקאר— מ. באנדלער: חברים פון ועד און ספעציעלע פוגקציעס — א. לאנדאו, ח. ה.פרידלעגדער, ש. ווילגוט, אייזיק שור איז איינשטימיק אויסגעוויילט געווארן אלם■ערן־מיטגליד.משכילים און די השכלודבאוועגונג אין בוליחוב213ו. אין דער דירה פדן ב. גיקל איז פארגעקומען א חנוכזדפייערוגג. ס׳האבןרעפערירט 1 לאטרינגער׳ ביקל און שור. אין פראגראם זענען געווען דעקלאמאציעםפון ניימארק אין העברעאיש און פון פרידלעגדער אין דייטע 105.1900 אין דעם יאר האבן מיר 6 קארעספאנדענציעס פון בוליחוב. זיי דערציילן וועגןטעטיקייט פון אויבנדערמאנטן סארט. אין דעם יאר ווערן דערמאגט צוויי פרישעעסקנים: א. האלפערין און ד. קייזער. "ס׳איז פארגעקומען א פארזאמלונג לכבוד דעםפירטן ציזניסטישן קאנגרעם — זוערט געזאגט אין דער קארעספאנדענץ — אין וועלכערס׳האט אנטיילגענומען די גאנצע יידישע באפעלקערונג ־"!. די אלע יייעות, מיט זייערגאנצער טרוקגקייט, ריידן אבער פאר זיך. זיי באווייזן, אז בוליחוב איז געווארן אציוניסטישע שטאט א דאנק איר אקטיווער יוגנט. ציוניהטישע אקטיוויטעט האט איןיענע יארן באדייטעט: ארגאניזאציאנעלע איינהייט, אגיטאציע, אויפקלערונג און קולטור־טעטיקייט — לערגען די העברעאישע שפראך און פלעגן איר ליטעראטור. פיט דערצייט וועט אויך קומען די ריי פון זעלבסט־פארווירקליכונג דורך עליה.שלום־ווארטאיבער די 20־ציקער יארן פון 19־טן יאר־הונדערט זאגט מאנדשיין: "די׳"הצפירה" האט ערפאלג געהאט ביי אונז אין שטאט". אין סוף 60־ציקער יארן שרייבטפרץ סמאלענסקין איבער מאנדשיינען: "פון זיינע ווערטער זעט מען דעם גייסט פוןפאלק׳ אין וועלבן ער זיצט".אויב איך :האב מצליה געווען עטוואס קלאר צו מאכן דעם נייעם גייסט פוןייגגן דור אין בוליחוב וואם האט געברעעט די שטאט און אירע איינוזאוינער צו דערנאציאנאלער אויפילעבונג, זאל דאם זיין מיין באשיידענער צושטייער אויפצושטעלן אזכר אונזער שטאט און אונזער הייליקע קהלה׳ אויף וועמענם שוים עס האבן מיךטאטע־מאמע ז״ל דערצויגן צו תורה און צו באשטימונג.ד"ר מישל הענדעל214יזבור־גוך 8אר די גולימובער קדזשיםמשכילים און די השכלה־באוועגוגג אץ בוליחדב215כאמערקונגען:1. איבער ר, ישראל זאמאשטשער : זע: ר. מאלער, דברי ימי ישראל, דורות אחרונים, ספררביעי, תשט״ז, זייטן 26—30 ; נ. מ. געלבער, תולדות יהודי בראדי תשט״ו, זייט 173.2. איבער שלמה כעלמער: זע: דאס בוך פון מאלער, דארט, זייט 173.3. איבער ד שלמה דובנער : ר. מאלער, דארט, זייט 31—33.4. איבער ר׳ זאב וואלף בוכנער: אין בוך פון געלבער, זייטן 177—179.5. איבער ר׳ פנחס אליהו הורביץ: זע מאלער, דארט, זייט 46.6. איבער ר׳ מענדעל לאפין סאטאנאווער, זע מאלער, דארט, זייט 71—88 ; געלבער, דארט,זייט 180-179 ; י. קלוזנר, היסטוריה של הספרות העברית החדשה, כרך ראשון, עמ׳ 199—225 ?טרגופול, בסדרת אנציקלופדיה של גלויות, תשט״ו, עמ' 88—90.7. י. קלוזנער, דארט, עמ׳ 202—204.8. ר. מאלער, דארט, עמ׳ 74.9. איבער הערץ האמבערג: זע: 1929, 01806? ¥\ ¥\2#36 31*1118401 2 ,33.10.138111זיים 236—290.10. ״בכורי העתים״ תקפ״א (1821) ; יידישע שול־אנשטאלטן אין גאליציע, זייט 141—147.11. זייט 72, 1914, 1*0311103 ¥\ ¥\30^2 021636 ,33131130 .#112. מיר האבן נישט קיין קלארע ידיעות איבער דעם אנטוויקלונגס־פראצעס פון דער השכלהאון דעם קאמף צווישן איר און דעם חסידישן לאגער אין בוליחוב; דער מאטעריאל איז פארזינקן איןדי ארכיוון און איז ביז יעצט אויסגעגוצט געווארן אין א קליינער מאס צו היסטאריש־־פארעגדיקטעארבעטן.13. בוך פון געלבער, זייט 195, הערה 119.14. 1844, ״1113604111118 168) 261111112 41126016106.״ זייט 545—546, (מיר וועלן ציטירןאלגעמייגע), דאם וואכנבלאט האט אנגעהויבן צו דערשיינען אין בערלין אין יאר 1837.15. ״01-1604 •!סס״ 1849, נומער 49, (ויייטער וועלן מיר ציטירן "אריעגט") — "דערואהלבעקאנטע פארשטעהער אויס בוליחוב". דאס וואכנבלאט האט דערשיינט אין די יארן 1840—1857אין לייפציג — די דאזיקע שול האט נישט מאריך ימים געווען.16. .01131031033 360 1859, עט, 469—472, 1860 עמ׳ 458—460. "בן חנניה", דערשייגטאין דער דייטשער שפראך אלס וויסנשאפטליך־רעפארמאטארישע צייטשריפט אין די יארן 1859—1867אין שעגעדין, אונגארן.17. ״בן חנניה״, 1858, זייט 475.18. ״כרם חמד״ א,, עמ, 48—50.19. דארט, עמ, 50—53.20. ר, יצחק שמואל רג׳יו (יש״ס (1784—1855) א רב אין גאליציע פון די ערשטע חכמים אוןסופרים אין דער השכלה־באוועגונג.21. ספר היובל להרכבי, עמ׳ 487.22. אגרות שד״ל בהוצאת ש. א. גראבר, תרמ״ד—תרנ״ד, כרך ראשון, ענ7 322—324.23. ״כרם חמד״ א׳, עכד 60—68. —24. ״כרם חמד״ ח׳, 1854, במקום הקדמה. — איבער דעם שרייבער המשכיל שניאור זק״ש,זע: היסטוריה של הספרות העברית החדשה של י. קלוזנר, כרך שני, עמ, 122—142.25. י. קלוזנר, דארט, עמ׳ 165 — צוגץ, דער גרינדער פון ״חכמת ישראל״ (1794—1886).26. דארט, עמ, 238.27. ״כרם חמד״ ד, 1839, עמ׳ 241—259.28. זע דאס בוך פון געלבער איבער בראה עמ׳ 194.29. זע דעם בריף פון יש״ר צו ש. ל. גאלדענבערג פון יאר 1839, אוצר הספרות, שגה רביעית,תרג״ב, עמ׳ 270.216יזכור״םוך פאר די בוליחובער קדושים30. "אוריענט" 1840, עמ, 261—262.31. ״כרם חמד״ א,, עמ, 106.32. באוצר הספרות ד, עמ, 268.33. בספר היובל להרכבי, עמ# 491 — דער היסטאריקער יצחק מרדכי יאסס, (1793—1800).זע וועגן אים ביי ש. דובנוב, דברי ימי ישראל בדורות האחרונים, כרך ב׳, ענד 65—66.34. באוצר הספרות ד, עמ, 271—273.35. פון א בריף צו זיין ברודער יעקב, ״כרם חמד״ ג׳, עמ, 189—195.36. בספר היובל להרכבי, עמ׳ 485.37. ״כרם חמד״ ג׳. שמואל לייב האט געהאט נאך א ברודער מיטן נאמען מ. (משה ?).ער ווערט דערמאנט אין א קארעספאנדענץ פון גאליציע פון יאר 1845 אלס ראש הקהל פון זשולקעוו,אלס פארגעשריטענער מענש. — ״אלגעמיינע״, 1845, ענד 224, מער קיין ידיעות איבער אים האבאיך נישט געפונען.38. זע איבער אים אין דעם בוך פון ג. באדער, ״מדינה וחכמיה״, עמ׳ 35, ער באצייכנט איםאלס ״מליץ פון די פיינסטע פערזן״. זע נאך אין ספר סטאניסלאב, תשי״ב, ״ערים ואמהות בישראל״, עמ׳ 33,פארגלייך דעם בריף פון ביברינגן צו מאנדשיינען, אין זיין לידער־בוך ״אגודת שושנים״, 1876,עמוד 56.39. ״ספר סטאניסלאב״, כנ״ל, ענד 32.40. פרץ סמולנסקין (1842—1885), שרייבער און פובליציסט, פון די אגזאגער פון דערנאציאנאלער באוועגונג.41. ״השחר״ כרך ראשון, תרכ״ט, עמ׳ 15. און אט זיינע שריפטן, וואס זענען דערשינען איןדי יארן 1861—1866 : "עמודי העולם", "אמרי יושר", "גורל הצדקה", "לשון חכמים". אין זייןלעצטן לעבענס יאר איז אים גאך געלוגגען צו דרוקן 1 בויגן פון זיין ספר "אמרי נעם" און דאסרעשט מאטעריאל איז איבערגעבליבן אין כתבדיד. ווי ס׳ווייזט אויס, האט ער אויך איבערגעלאזטא כתב־יד פאר א בוך א. ט. "פלגי מים".42. *11;112181(11ו8 .״1(1161 16(1" ,ע016(}0ת^1811*1^ ן7£1£110111ר .1* ,3011816111^ .8"ת¥16\ 111. 1930, ענד וו^. — איבער נתן מעלער (1822—1893), זע; "ספר סטאניסלאב",כנ״ל, ענד 34—33.43. ״כוכבי יצחק״, חוברת ד, 1846, עמ, 27—36. ליטערארישע צייטשריפט ערשיינט איןווין אין די יארן 1845—1873.44. דארט.▼45. ״כוכבי יצחק״, חוברת כ״ה, 1860, עמ, 107—112. — דער שרייבער און דענקער שלמהרובין (1823—1910), זע איבער אים אין דער הקדמה פון אלע זיינע שריפטן, ספר שני, פון קלוזנר,ענד 746. דארט, הערה 43.47. "לשון חכמים", עמ׳ פ״ח.48. "עמודי העולם" ענד צ״ב—צ״ג. פיין האט באצייכנט מאנדשיינען זיין תלמיד און פרייגטיעקב ביברינג אין זיין בריף וואם אין לידער־בוך ״אגודת שושנים״, פעסטשטעלנדיק: "דו ביסטבעגאבט מיט חכמה און מוסר״, ענד 60.49. ווי דערמאנט, הערה 43.50. ״כוכבי יצחק״, חוברת ה׳, ענד 20—27.51. ״כוכבי יצחק״, חוברת ר, ענד 21—32.52. ״השחר״, כרך ראשון, תרכ״ט, ענד 11—14.53. דארט, הערה 43.54. ״כוכבי יצחק״, חוברת י״א, עכד 30—38.55. דארט, הערה 43.משכילים און די השכלזדבאוועגונג אין בוליהוב21756. דארט, הערה 54.57. ״בן חנניה״, 12 אקטאבער 1864, עמ, 843—846.58. ״עמודי העולם״, עמ, מ״ג, הערה כ״א. — לאמארטין, שרייבער און פאליטיקער (1790—1869),באזוכט דעם אריענט אין אנהויב פון די 30־סיקער יארן.59. זע באמערקונג 43.60. ״עברי אנכי״, תרל״ג, עמ, ל״ה, מ״ה, ג״ח; ״המגיד״, תרל״ג, עמ, 470—471, 498.61. דאס פוילישע בוך פון באלאבאן, די געשיכטע פון די יידן אין גאליציע, עט׳ 187.62. ״בן־חנניה״, 1886, עט׳ 822—823.63. ״בן חנניה״, 1861, 58—59, 79—80. אינטערעסאנט שרייבנדיק וועגן דארף נייבאביליאןלעבן בוליחוב, שטרייכט ער אוגטער, אז נישט די פוילקייט פון די יידן האט גורם געווען צו דערליקווידאציע פון דארף, נאר די רעאקציאנער פאליטיק, וואס האט געהערשט אין עסטרייך נאכן טויטפון קייזער יאזעף דעם צווייטן (״בן חנניה״, 1863, עט׳ 61) ; "ספר זכרון לסופרי ישראל", ורשה,תרמ״ט, עמ, 56—57. אין דעם ועד האבן זיך באטייליקט, א חוץ פארשטייער פון דער לעמבערגער קהלה,פארשטייער פון די משכילים פון פאלגענדע קהלות: קולומיי, זלאטשעוו, דראהאביטש, יאראסלאוו,ריישע, טארנאוו, און ווי דערמאנט — בוליחוב (״אלגעמייגע״, 1878, עט׳ 457—458).64. איבער דער פרשה פון ראלינג: זע: ש. דובנאוו, "דברי ימי ישראל לדורות האחרונים",כרן שלישי, עט, 43 און ווייטער.65. ״בן חנניה״, 1861, עט׳ 115—117 *, 1862, עט׳ 163—166 ן 1883, עמ, 61—62 ;״אלגעמיינע״ 1879, עט׳ 283—285.66. ג. באדער : ״מדינה וחכמיה״, עט׳ 127.67. א באוואוסטער פוילישער עסקן און שרייבער, וואס איז געווען פאר יידן־רעכט.(1765—1813).68. ״בן חנניה״, 1869, עט׳ 469—472, 1860, עט׳ 458—460.69. ״אלגעמיינע״ 1861, עט׳ 521—523.70. ׳821080^2*1?:״, 1894, זייט 242—246, אין דער דאזיקער קארעספאנדענץ ווערט גערעטאיבער לאנדעסן טיט כבוד און אנערקענונג, ווען בדרך כלל, נעמט אן כלפי אים די צייטונג א פאראכטנדןטאן. זע דארט, זייט 35—34 : ״דער אינספעקטאר טיטן חסד פון די רוינער באנקירך, זייט 116 : "דעראסימילאטארישער אינספעקטאר, הער לאנדעם״ אין יאר 1793 ווערט ער קריטיקירט, — ווייל ער האטאראפגענומען פוג׳ם לוין פון א העברעאישן לערער אין סטרי — פאר זיין נישט ריכטיקער באציונגצום למוד פון דער שפראך, (דארט, 1793, זייט 224).71. זע דעם באריכט איבער דעם צרדייטן ציוניסטישן קאנגרעס, 1898, עט, 254. אויפן דריטןציוניסטישן קאנגרעס (1899) איז אנגעקומען א טעלעגראמע פון בוליחוב פון פאריין "חובבי־ציון"קאנגרעס־באריכט (זייט 260) ; אין דער ערקלערוגג איבער דער באגריסונג בוליחוב צום 5־טןקאגגרעס (1901) ווערט אוגטערגעשטריכן, אז אויף דער טעלעגראמע זענען געווען 100 חתימות(קאנגרעם־באריכט, זייט 463). צום 6־טן און 7־טן קאגגרעס (1903, 1905) איז אנגעקומען אויך אטעלעגראם פון ועד הקהלה — קולטוס־געמיינדע (עט׳ 340—360).72. 60111:1211118*01610111361 11111 16נ1111^ 1111 מ16)111. 11218011611^0 116) ,1111£1111)16*1? .?(1848—1868), 129, זייט 71 ; און אויך אין פוילישן בון פון באלאבאן, די געשיכטע פון די יידןאין גאליציע, זייט 186,136—187.73. כל כתבי ד״ר שלמה רובין, ספר שני, ורשה, 1910, עט׳ ^—ווו/. די באצייכנונג "מטעםהממשלה", ווערט געמיינט, אז די שול איז געווען אונטער דער אויפזיכט פון דער רעגירונג. אין דיערשטע יארן האבן די באהערדן נישט באשטימט קיין שום בודזשעט־הילף; "ספר זכרון לסופרי ישראל",ורשה, תרמ״ט, עט׳ 102—103.74. כרך א׳ עט׳ 158.75. דארט אין דער באמערקונג 46.76. זע דאס בוך פון פרידמאן, זייט 146 ; געלבער אין זיין בוך איבער בראה עט׳ 263 ;באלאבאנס פוילישע בוך ״די געשיכטע פון די יידן אין גאליציע״, זייט 130 און וויימער.218יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושים77. יעקב גאלדענבערג, דער ברודער פון שמואל לייב, מיר האבן שוין געהאט א געלעגגהייםצו דערמאנען אים און א ביסל אים צו דערקענען, צבי בירקענטאל, ווארשייגליך פון דער בוליחובערמשפחה, אין יאר 1863 טרעפן מיר אים אלם רב אין דער קהלה פיסק (טשעכן). ביידע ווערן זיידערמאנט אלס חברים פון ועד הקהלה אין דעם בריף פון יעקב ביבריבג צו מאנדשיינען. "כוכבייצחק״, חוברת י,, עמ, 39—42, און אויך אין דער ווידמובג פון מאנדשייגען אין זיין בוך "לשוןחכמים" דעם לעמבערגער מטיף ר׳ יששכר בער לעוובשטיין, "כי בעת הזאת אנכי ורעי היקר, החכם,הגביר, הנעלה מ״ו יעקב גאלדנברג נ״י ורענו ה, בירקנטל נ״י ראשי העדה״ (עמ, 5).78. דארט באמערקונג 43.79. ״אלגעמיינע״, 1846, זייט 475—477,80. ״עמודי העולם״, עמ׳ ס״א—ס״ב ; נ״ט־ס.81. ״אלגעמיינע״, 1844, זייט 545—546.82. דארט, באמערקונג 43.83. ״כוכבי יצחק״, חוברת ז׳ 1846, עמ׳ 18—36.84. ״כוכבי יצחק״, חוברת ה,, 1846, עמ, 20—27.85. דארט, הערה 78.86. צבי שרפשטיין, ״תולדות החנוך בישראל״, כרך א׳, עמ׳ 158.87. ״כוכבי יצחק״, חוברת ו/ עבד 21—32.88. אז נדנעמט אין באטראכט, אז די שול, וואס איז געגרינדעט געווארן אין 1830 איןקראקע, בעת זי איז געווען א מדינה פאר זין, איז בוליחוב געווען אויפן 5־טן פלאץ. (טארנאפאל,בראה קראקע, לעמבערג, בוליחוב). איבערן כאראקטער פון דער שול אין טארנאפאל, די חשובסטעפון די אנשטאלטן, זע: ״ספר טרנופול״, עמ, 47—51, 55—60.89. איך נעם אן באלאבאגס מיינונג, וועלכע איז זיו סומך אויף ארכיוו־מאטעריאל, און ערשטעלט פעסט, ווי דערמאנט, אז רובין איז געקומען קיץ בוליחוב אין יאר 1856. מ׳דארף וויסן, אזרובין איז געקומען אהערצו, ווען ער איז שוין געווען באוואוסט אין דער ליטעראטור־וועלט און איןדער יידישער געדאנקן־וועלט ? צווישן אנדערע האט ער געהאט אין זיין ליטערארישן פארמעגן דיאיבערזעצונג די בארימטע טראגעדיע פון קארל גוצקאוו "אוריאל אקאסטא" און אויך די ליטעראריש־אידעאלאגישע דיסקוסיע מיט שד״ל וועגן שפינאזאס פילאזאפיע.90. יעקב גאלדענבערג האט זיך באזעצט אין טשערנאוויץ און דארט געשטארבן אלםגוטס״באזיצער.91. "עמודי העולם", עבד מ״ו.92. דארט, עמ, פ״ז.93. דארט, ענד נ״ב, הערה כ״ז.94. ״בן חנניה״, 1864, ענד 843—846.95. ״בן חנניה״, 1865, עבד 836—837.96. ״בן חנניה״, דארט, באמערקונג 94 ; אין דער רוסישער ענציקלאפעדיע, 1¥, זייט 782—783.97. דארט, באמערקונג 72, זייס וווא.98. באלאבאנס פוילישע בוך איבער דער געשיכטע פון יידן אין גאליציע, זייט 187.99. באלאבאן, דארט, זייט 187—188.100. ״בן חנניה״, דארט, באמערקונג 94.101. דאס דיימשע בוך פון פרידמאן, זייט 150—151, באמערקונג 6.102. ״אלגעמיינע״, 1879, זייט 283.103. יי011ז\\ 10ס", 1897, העפט 18, זייט 11 ; העפט 21, זיים 9.104. ״¥011\ 10ס", 1898, העפט 2, זייט 5.105. ״011^ 10(1", 1899, העפט 23, זייט 13 ; העפט 27, זייט 13 ? העפט 36, זייט 12 ?העפט 37, זייט 11; העפט 40, זיים 10 ; העפט 50, זייט 16 ; העסט 51, זייט 12.106. ״¥011\ 10ס״, 1900, העפם 10, זייס 11, העפט 17, זייט 10 ; העפס 24, זיים 12,העפט 35, זייט 15 ? העפט 39, זייס 6 ; העפט 47, זייט 14.דאם טאג־טעגליכע לעבןיונה אשל־עלענדמאןמיין שטעטלצוויי און דרייסיג יאהר זענען אוועק זייט כ׳האב מיין היים, מיין שטעטל פערלאזט.אט די לאנגע צייט האט נישט וועניג די איבערלעבגישן, די יוגנט־זכרונות פערווישט.כאטש אזוי, וויל איך דער רייכער אויף אייביג פארזונקענער וועלט א שטיין שטעלן.בוליחוב, א פארווארפען שטעטל אין גלות, ארוס די הויכע קארפאטען־בערג׳נאהנט פון בובנישטש, רואו דער בעקאנטער רויבער דאבאש האט געבושעוועט. בוליחוב,ארוס דיר וועלדער, פעלדער, בערג און טאל. פון דערפער ארומגעצינגעלט מיטאוקראינער, און אין דיין הארץ, אינמיטן יידען. זיי האבן געהאנדעלט, געוואנדעלט, בעל־מלאכות געווען׳ ארבייטער אין פאבריקן. אין שטאדט זענען געווען: גארבען, א סאלינע,א זעסל פאבריק. מען האט פאבריצירט לעכט, זייף, קעמלעך׳ עסיג, ליים, א טארטאק,און מיהלען — וועלכע האבן דיך באשיינט מיט א בעזוגדערן חן.ווי דער שטייגער איז געווען, האסטו בוליחוב, ווי אגדערע דיינע חבר׳טעם•דיינע יידן מיט צונעמן מכבד געווען. די צונעמן האבן מכלומרשט געדארפט זאגן:אזוי בין איך, דאם זאג איך, פון דאנען קום איך. — א פאר צונעמן אלם משל:דאס דארע מיילעכל, דאדעק, האם־גארגל, בנפשי בצמצום, פידגאגיע, סטאטשעק,קאלומבוסקע, סעלטשיס, חלאפטשים, סויקע׳ וועליקיי, פוצאטשקע, פראנצויז׳ אליבאך א.א.וו.די צונעמן האבן גוט צו די בעל־בתים געקלעבט, און זייער זווג איז געווען נישטקשה. א חוץ די פריוואטע צונעמען האט מען דער שטאדט אליין נאך א "פלעסטערל"צוגעקלעפט: ״בוליחובער קריכער״. סטייטש פארוואס ? תאמר וועסטו מיינען, אז מירזענען קריכער געווען, חס וחלילה• מיר זענען דוקא ביז צו אלע וועלט פארקראכן,און גיד, מחמת דיינע יידן זענען רירעוודיג, רעוואלוציאנער געווען און תמיד נאך עפעםבעסערס געלעכצט, געשטרעבט! דיין יוגנט איז אזש ביז צו קירה״ס רעזידענץ פארקראכן,תורה און חכמה צו לערגען.220יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםבוליחוב, דו האסט געהאט א שייגע חניוודיקע אומגעבונג׳ זי האט אונז א סך נחת,א סך פרייד, געשענקט. זי איז מיט אונז אין אונזערע יונגע יאהרן פערוואקסן׳ אוןדערפאר איז מן היושר דיך צו דערמאנען.1) די דייטשע קאלאניע2) דער שפאציר־גארטן3) דאם בערגל.די דייטשע קאלאניעדארט ,האבן שוואבן געוואויגט. דיינע הייזלעך ריין׳ אין גדין איינגעטולעט, דיינעהייף אויסגעקערט, א מחיה. אין זיי זענען געווען: א שטאל פאר בהמות, עופות, אפילוא בודע פאר די הינד (די גויים האבן די הינד נישט פיינט".). אויף די פלייט די מילב־קאנען. זייערע רייפן האבן געבלישטשעט פאר ריינקייט, אויף די פענסטער האבן דיפאמידארן קאקעטירט, נאר די "פריצים" האבן דאם געגעסן. מיר יידן האבן פון דעםנאך נישט קיין הנאה געהאט.די דייטשע קאלאניע זענען מיר מקנא געווען. זי איז פאר אונז א סימבאל,א משל, א ווינק פאר א אנדערע וועלט געווען. דעמולם האבן מיר נאך עפעם אנדערשגעבענקט׳ און זי האט אונז די בענקשאפט, קראסער, שטערקער געמאכט.דע ר שפאצירגא רטןדו בוסט א אבר אין אונזער גוף געווען. די בוליחובער פרשה איז אהן דעםשפאצירגארטן וויא א שייגעץ אהן א פייפאלע. דו ביסט דער צענטער פון דער יוגנטגעווען, אין דיר .האבן מיר געזונגן, געוואיעוועט, אונזער יונג הארץ אין ליד, ווארט,און געזאנג אויסגערעדט. די לופט האט געהילכט פון די לידער "הלאה ירדן", "שאו נסציונה", "במחרשתי", "על אם הדרך", "שם במקום ארזים". אונזערע קולות האבן פונםגארטן ביז :אויף די געסלעך געקלינגען, אפילו ביז צום "רינשטאק". אינם גארטןפלעג מען זומער פעסטינעס פעראנשטאלטן פארן קק״ל. ס׳פלעגן קומען געסט פוןדאליגע, סטרי, מען האט געארבעט אויף טיש און בענק, און די האראוואניע האטגעלוינט. מיר האבן פארן קהק״ל, טאג און נאכט געארבעט.ביים איינגאגג צום גארטן איז געווען א בודקע פון ה׳ לנדוי, ער האט סאדא,זיסיגקייטן, סוכארד־שאקאלאד און אלעס וואס אונזער הארץ האט בעגעהרט, פארקויפט.ה׳ לנדויס טאכטער, די פרוי פון דעם לעהרער און שריפטשטעלער, רפאל סופרמן׳איז ואיינע פון די ערשטע חלוצות אוים בוליחוב עולה געווען.אויף מיצקעביטש׳ם און סאביעסקיס פאמניקעס פלעגן די פייגאליך שוויפטשען,א מחיה!דער שפאצירגארטן איז געווען א עפענטליכער פלאץ. ס׳איז אבער באראקטע־ריסטיש, אז די שקצים און שיקסעס זעגען נאר זונטאג אהין געקומען. זיי האבן געהאטגערטליך, גרינס׳ בלומען אין דער היים. זיי האט דאם נישט געפעהלט. פדן פראבלעמען,ראנגעלן, האבן זיי גישט געוויסט, ווי מיר. דערפאר איז קלאר, אז מיר האבן איהםאויסגענוצט, און ער האט אונז א סך פרישע לופט אין יעדער היגזיגט געגעבן, בערג לופט...דאם טאג־סעגליכע לעבן221דאס ב?ןרגלצוליב רואם האבן מיר דיך אזוי ליב געהאט ? פון וואנען דאס שטארקע פערלאנגןצו דיר צו געהן ? א פאר מאמענטן זענען געווען די סבה: געזעלשאפטליכע, עסטעטישע,און דער ווילן אראבצוווארפן דאס טאגטעגליכע גרויע דאזיין׳ צווישן די פיר ווענד.צו געדענקט איהר י דער וועג אהין וויא באצויבערנד, וויא הערליך, שטשעשקיסמיט פעלד בלומן באזייט׳ פעלדער וויא דיאוואנעס מיט בונטפארביקע בייטליך, אוןאיבער דיר דער בלויער קלארער הימל.גרופענווייז פלעגן מיר אלע שבתים און ימים טובים צו דיר שפאצירן. ס׳איזכמעט א טראדיציע געווארן.קומענדיק■ צו דיר, זענען מיר אין שאטן אונטער א בוים געזעסן, דער בויערהאט אונז די גרויסע פרישע, פון מוי גאסע קארשן אין א גרויסער טיפער שיסל ארויסגעבראכט, אויפן פרישן גראז, האבן מיר די שמעקעדיקע קארשן געגעסן און נעבענבייאויך דיסקוטירט. היתכן באר עסן? פונם שטאל פריש געמעלקטע מילך מיט דעםווייסען שוים ווי ,ביר, האבן מיר "לחיים" געטרונקן. די דאזיקע לאקאטקעס האטדאך יעדער פון אונז אין דער היים געהאט׳ נור וואס פאר א טעם, אליין קארשן צועסן ? דער עיקר איז געווען די חברה, די שיינקייט פון נאטור, ווייט פוגם רינגפלאץ.ס׳האט זיך געדאכט, אז אונטערן פרייעם הימל וועלן אסך פראבלעמןגעלעזט ווערן.די בוליחובער באפעלקערוע איז געווען: יידיש, פויליש, אוקראיניש, און דייטש.און די יידישע קינדער האבן געמוזט נעביך דריי שפראכן לערנען. ליינען אוקראיגישאיז פאר דעם יידישן קינד געווען אנאבקומעניש׳ ס׳האט למשל שעווטשענקא געלעזן,וועניג פארשטאנען, און בעל ברחו געמוטשעט, ציטירט. אזוי איז דאם קינד נעביךאין א פלאנטער פון שפראכן פערוויקעלט געווארן. שפעטער האט די אינטעליגענטעיוגנט א פרעמדע־שפראכע געלערנט (ענגליש). אין דער היים יידיש גערעדט, דיאסימילירטע דאגעגן פויליש, און אזוי ווי דער נאציאנאלער ציואניסטישער געדאנקאיז אריינגעדרונגן אין אונזער שטעטל, האט מען אנגעהויבן מיט א ברען עברית צולערנען. דאם איז א בעזונדער שיין קאפיטל, איבער וועלכן כ׳וועל זיך שפעטעראפשטעלן.דייטש האט מען טראפענווייז ווי אויף א רפואה אין די שולן געלערנט, די גאלי־ציאנער יוגנט אבער, האט תמיד די דייטשע שפראך און ליטעראטור, געפפלעגט׳ צו דער"אריסטאקראטישער" ראסע זיך מיט דרך ארץ באצויגן און געמיינט, אז אט זיי וועלןדי ישועה ברעגגן. מיט צוטרוי האבן זיך נעביך אונזערע גוטע אונשולדיקע יוגנט צודי מערדערישע טעאוטאנער באצויגן, נישט וויסענדיק, וואס זיי וועלן זיי און זייערעקינדם קינדער ברעגגען.מיט א 50—60 יאהר צוריק האט מען ביי אונז ממש אויסנווייגיג געקענט שילער,געטע, די פארשער מיט מארך פון די ביינער אלם אויטאדידאקטן געליינט, געחזרט.222יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםאוודאי, דאם לערנען האט נישט געשאדט, די בלינדע אמונה אבער צו די מערדערישערוצחים׳ באנדיטן, האט יא, בשעת דער גרויסעד טראגעדיע, געשאדט. אפילו אין דעםגרויזאמסטן שוידערליכן חלום האט אונזער אינטעליגענץ, דעם טייוולישן שדים־טאנץנישט געזעהן.א ווערטל איז ארומגעגאנגען ביים פאלק: דריי שטעט אין גאליציען זענען מיטמשכילים־לומדים געבענטשט: בראד, בוטשאטש, בוליחוב. אויב דו ווילסט׳ איז עסאמת. די בחורים ביי אונז האבן אונטער זייערע גמרות די אפיקורסישע ביכלעךבעהאלטן. בגנבה געליינט.דער ציון פעריין ״מכבי״ — אזוי האט געהייסן, דער ציאניסטישער צענטער, פוןוועלכן די השפעה האט זיך אויסגעברייט אויף אלע ווינקלעך. דארט איז אויך א ביב־ליאטעק געווען, און ציאניסטישע צייטועען.שבתים און ימים טובים איז אין "מכבי" א מנין געווען. די "גאלדענע יוגענד"איז אהין געקומען! די גאלדשלאגס, די שורס, די ביקעלס, נחמיה לאטרינגער, הערמאןבלומענטאל. לעמעל ■מאיר, דער "אידעע פיקס" ייד, דער קנאי פאר ציאניזם, דערקעמפפער, דער טרוימער, דער אלט־יונג ברענענדיקער פול התלהבותדיקער ייד, א טיפ,וואס איז ראוי געווען אין ישראל עפעס אויפצוטון, ליידער אבער נישט זוכה געווען.שמעון עלענדמאן און נאך אסך אנדערע. דער זאל איז געווען ווי א בינשטאק: דיפארטרעגע׳ וכוחים׳ פערזאמלוגגען טאג איין טאג אויס. דער "ציון פעריין" איז געוועןדאם פייער וואס האט אלע געווארמט. דער ישוב אין ישראל איז דעמאלס ארם, קלייןגעווען, יעדע קלייניגקייט אבער האט מען פערפאלגט׳ ליינענדיק די פרעסע.דער ארעמער ישוב איז אריינגעבאקן געווארן אין הארץ, האט דאס גלות לעבןפארזיסט און געזאלצן. נור געאגראפיש זענען מיר ווייט געווען, די פארבינדונג אבעראיז קיינמאל נישט אבגעריסן געווארן.אונזערע "זמירות".די האבן מיר שטארק ליב געהאט. תמיד האבן מיר געזונגען. א שטאבילער קאראיז פערהאנען געווען, — אסור, צו איינער פון אונז האט פארזוכט דעם טעם פוןקאנסערוואטאריום — אונזער קלאוויר־לעהרער, דער בלינדער ברוקענשטיין, און אברהםפריי, זיי האבן דעם "פערעד" געפירט: יעדען פעסטין האט מען מיט געזאנגבעגלייט, יעדע געלעגענהייט אויסגענוצט.מיר זענען יונג׳ לעבעדיק און לוסטיק געווען און ס׳האט זיך געזונגן. איבעראלברויך מען "משוגענע" ד. ה. מענשן מיט א "אידעע פיקס". אויך דא זעגען אזעלכעאונז בייגעשטאנען. די העברעאיש־יידישע לידער האבן אסך בייגעשטייערט צואהבת ציון.דאס טאג־טעגליכע לעבן223ווי אין א פערנעפעלטן חלום דערמאן איד זיד אין דעם גאר איינדרוקספולןפאליטישן עראייגניש: דיא וואהלן צום פארלאמענט. צוריק מיט א 50 יאדיר איז דאסגעווען. ד״ר גרשון ציפער איז דער קאנדידאט פון דער ציוניסטישער פארטיי געווען,ד״ר נתן לעווענשטיין פון די אסימילאנטן. ביידע פארטייען האבן אויף טויט און לעבןגעקעמפט. ביידע זענען איבערצייגט געווען, אז איהר פראגראם איז ריכטיק, אמת. מידהאבן דאם געלעבט, דורכגעמאכט אויף אייגענער הויט. די פרשה, האט צו שנאה,סכסוכים׳ האסטיגקייטן, צווישן די פארטייען געבראכט. דער האס צו די מה־יפית־ניקיסאיז געווען אונבאשרייבליך, דער קאמפף האט זיד אבגעשפילט אויך אין די היימען,צווישן קינדער און טאטע־מאמע. די אסימילאנטן האבן תמיד געדראהט׳ אז די רעגירונגוועט זיך נוקם זיין׳ קיין קאנצעסיעס געבן (א טרויריקע פרשה אין עקאנאמישן לעבןאין דער צייט) א.א.וו. לעווענשטיינס "חסידים" האבן צוטריט געהאט צו די "פריצים",און אפילו פרנסה־זאכן האבן נישט אבגעשרעקט. אדרבה, די סכנות און די דראהונגעןהאבן אונזער ווילן פארשטארקט. אוגזער רצון וויא שטאל פעסט הארט געקאוועט. מידהאבן איינמאל פאר אלע מאל געוואלט רעכט צום אטמען, רעכט פונקט, וויא אלעאנדערע בריות.די העברעאישע שפראךנאך מיט א יובל צוריק האבן זיך די ערשטע שוואלבן ביי אונז געוויזן.צו געדענקט איהר די לעהרער שלמה גיימארק׳ און ישראל יואל שפיגעל(שפיגאלי) י אט די ביידע זענען געווען די באגרינדער פון דער העברעאישער שול "תושיה"פראקטישע שולביכער זענען דעמולם נישט בנמצא געווען, דערפאר אבער איז זייערמסירות, זייער ליבשאפט צו דער שפראך גרויס געווען. די שטימע ריידעוודיקצומאכן, זייער מויל עפנען איז זייער הייליג ציל געווען. דעמולם איז נאך קיין שפראך־אקאדעמיע מיט די "בטלנים" וואם זענען זיך מקריב, פאר יעדעם העברעאישע ווארטנישט געווען, נישט די טויזענדער ניי געשאפענע, מאדערניזירטע ווערטער׳ וועלכע מירהאבן היינט, זענען דעמולם נישט פארהאנען געווען, און דער אייגפאכער אויסדרוק איזגעווען כקריעת ים־סוף.די צעהנדליקער ווערטער־ביכער׳ זענען אויך נישט פאר די לעהרער צופארפיגונג געשטאנען און חאטש אזוי, האסטו געקענט אויפן "קארזא" אין רינגפלאץא העברעאישן שמועם, א שפריכווארט, א וויץ, א פסוק פון דעם חומש פון די בוליחובערמיידלעך, די שילערינס פון ניימארק און שפיגאלי הערן. די מיידלעך האבן זיך אייב־געשפארט, און דוקא צו להכעיס, נאר העברעאיש אין א סאמע מאנטאג, דאנערשאגצו רעדן. חאטש שריי חי וקיים.די צוויי קליינע (זיי זענען נישט געווען הויך געוואקסן׳ וויא איהר ווייסט) גארקליינע לעהרערס, זענען ביז צום שפיצבארג פארקראכן. די בוליחובער קריכער אויפן שפיצבארג שעפט מען גוטע לופט 224יזכור־גוך פאר די בוליחובער קדושיםיום העבריםאין יאר 1911 האבן פאלגענדע דריי ארגאניזאציעס א "יום־העברים"פראקלאמירט.1) די ארגאניזאציע פאר העברעאישער קולטור (ד״ר יהושע מהון); 2) דערלעהרער פארבאנד (רפאל סופרמן); 3) דיא שול ארגאניזאציע (ד״ר קארנגרין).דאם איז געווען דער ערשטער "יום העברים" אין גאליציע בכלל און אין דערוועלט בפרט. אין לעמבערג איז ער אבגעהאלטן געווארן. אדאנק דעם האט מען35 העברעאישע פאלקס־שולן אין דער פראווינץ און א סעמינאר פאר העברעאישעלעהרער אין לעמבערג געגרינדעט. אחוץ די אויבענדערוועהנטע, זענען טעטיג געוועןאויך נפתלי זיגל און אסך אנדערע.דעד "יום העברים" איז געווען א דעמאנסטראציע פאר די העברעאיש ריידנדיקעאין דער רעזידענץ־שטאט לעמבערג. אין דעם טאג זענען די "מחותנים" ארוים אויףדי גאסן, העברעאיש אויף דער פאסט מארקן געקויפט, אין דעם רעסטאראן קניידלאךאויף העברעאיש געגעסן, אפילו אויפן באהן־הויף א בילעט אויף העברעאיש געקויפט.האבן זיך משמח געווען, געציילט, געקריגט, געחלומט אויף העברעאיש. דאס דערמאנטאין דעם קנאי אליעזר בן־יהודה. צו דעם "יום־העברים" זענען געפאהרן אוים בוליחוב,שפיגאלי און ניימארקס שילערנם: שיינדאלי טעפער, פייגע שנור׳ לייקע ריינער, רייזשילאנדעס און ריבצי עלענדמאן. אהיים קומענדיק פול מיט התלהבות, האבן זיי נישט אויפגע־הערט די ערלעבנישן, איינדריקע איבערצוקייען. כ׳האב זיך צו זיי גוט צוגעהערט, מקנאגעווען! און געבעטן: אוי גאטעניו! אויך איך וויל צו אזא "יום־העברים" פאהרן!שפעטער האט שיינדאלי טעפער (יפה ויסל־לבנוני) די העברעאישע שפראך איןבוליחוב מיט מסירות די טראדיציע פון איהרע לעהרער פארשפרייט. דערנאך האט זיאין סאמבאר און דראהאביטש געלערנט, ביז זי איז דאס ערשטע מיידל־חלוצה אויסבוליחוב עולה געווען. אין ישראל איז זי אין גליל און אין דער רעאל־שול אין חיפה,לעהרערין געווען. גלייכצייטיק מיט איר איז אויך צפורה שנור לעהרערין אין בוליחובגעווען. מיט א פאר יאר שפעטער איז זי קיין ירושלים עולה געווען און דארט איןהעברעאישן גימנאזיום — איר ארבעט אלס לערערקע פארטגעזעצט.דער ערעטער חלוץאיז זיידאלי מעהרינג געווען. א בעשיידענער זייגערמאכער, אן עניו — א "למדווניק". נאך פאר דער ערשטער וועלט מלחמה האט ער אונטער זיך אלע בריקן פארברענט,כדי א ניי לעבן אנצוהויבן. דער גוטער בחור איז פאר אונז א ביישפיל געווען, מיר האבןזיין מוט׳ זיין גייסט בעווונדערט און יעדעס אות פון זיינע בריף געשלינגן. ער אוןשיינדאלי טעפער האבן אונדז חמשה עשר פירות געשיקט, מיר האבן דעם באקסער,די טייטלין בעווונדערט׳ מיט בענקשאפט בעטראכט, זייער ריח איז אין אונזערע הערצעראריין. זייערע בריף האבן מיר מיט בענקניש געלעזן און זיי זענען פון האנד צו האנדיעגאנגן.דאס טאג־סעגליכע לענן225יוגנט באוועגונגאין יאר 1916, אינם ערשטן וועלט קריג האט זיך פערוואלגערט קיין בוליחוב איידישער זעלנער, ליפע בריל, אויס סטאניסלאוו. א בחור פול התלהבות, מסירות,שטארקן ווילן, איניציאטיווע די יידישע יוגנט צו ארגאניזירן און דערציהן. ער האטזיך גיך מיט די יוגענטליכע קרייזן בעקאנט געמאכט. און האט א דאנק זיין גוטן ווילן,ריכטיקע באציהונג צו זיי געפונען. באלד ציאניסטישע גרופען געגרינדעט, אוןגעלערנט די ציאניסטישע באוועגונג, פאלעסטינאגראפיע. הערצל און פינסקער זענעןדי צוויי "לוחות הברית" געווען. ער האט זיין גאנצע נשמה, זיין לייב און לעבן פארדעם צוועק געאפפערט. די קרייזן האבן לכתחילה "צעירי־ציוך׳ געהייסן. ארום איהםהאבן זיך געשארט דערנאך ברייטערע קרייזן בפרט אזעלכע, וועלגע האבן זיך מיטןגלות־עקזיסטענץ נישט באפרידיקט. די ובוהים, שמועסן׳ פאראנשטאלטונגען, וויטשעטש־קעם, לידער האבן אסך חברים צוגעצויגן און צוביסלעך ברייטערע קרייזן ארומגענומען.אדאנק דעם גאט געבענשטן דערציהער האט זיך משך פון דער צייט דער קערן פוגם"השומר־הצעיר" געשאפן. אין דער שפיץ פון מישאלי הענדעל, זיידע מעהרינג׳ שלמהקויפמאן׳ יחזקאל שליפקא, משה הויזמאן און אברהמצ׳י פעדער.און די פירות פון זייער מיהפולער אפפערוויליגער ארבעט, הכשרה, זענעןאין יאר 1920 די חלוצים פון אונזער שטעטל עולה געווען. יאזעפסבערג בערצי,פרוכטער עקיבא, קליינבארד משה, ראזענבוים הודיע׳ ריים משה, שור רעחצי, שינדלעררוחצי, שליפקא יחזקאל. א טייל פון זיי האבן דעם יסוד פון די קבוצות בית אלפא אוןחפצי־בה געלעגט.איידער איך ענדיק מיינע זכרוגות איבערן לעבן אין בוליחוב, וויל איך אייךגאך איין טיפ דערמאנען. וועד פון אייך געדענקט דעם "צעטל ייד" יעקל. אזוי האטמען אים גערופן. פארוואס? דעמולם איז אין בוליחוב שווער געווען צו באקומעןוואס דאס הארץ האט געגליסט. דאך א קליין שטעטאלי. די באדערפנישן זענען צו דימעגליכקייטן נישט געוואקסן, און אויב עמיצער האט געוואלט דוקא פון "פועל מילך׳האבן, האט איהם דער "צעטל ייד" דאס אין לעמבערג געקויפט. אזוי ארום האבן אסךבעל־בתים זייערע צעטליך יעקלין געגעבן, און ער האט לויט די "קוויטלעך" די סחורותגעבראכט. אט נאך א יידישע פרנסה.צום סוף, א קליינעם איבערבליק איבער בוליחובער טיפן:זעהט, דא געהט דער "שיינער ייד", און דארט דער "תקיף", דא דער עניו אוןנישט ווייט פון איהם דער "וואויל טעגער", דארט דער "ירא שמים", נעבן איהם דער"למדן", "דער משכיל", "דער בארימער", דער לץ, דער בישן, דער וואוילקענעוודיקער,וואס קוקט אדיין אין "עין־יעקב" און אין דער ה״צפירה", ליינט שלום עליכם מיט גרויספרייד, פרישמן, פרץ, און אין זיין ביבער שאפע וועט איהר אפילו שניצלער, צווייג, און"דאס לידערבוך׳ פון היינע געפונען. און וואו איז דער "בעל־צדקה" י יא און רואו דער״נותן בסתר״ ״הגומל חסדים״ ? די ״בטלנים״ — אפילו אין א לעקסיקאן פאר פרעמדע226יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםווערטער וועסטו און קענסטו נישט די ריכטיקע אמתע דעפיניציע פון די באגריפןגעפונען וועלכע זענען נישט נאר באגריפן געבליבן׳ אלא אין מעשים טוביםפארוואנדעלט.בוליחוב, וואס איז אוים דיר געווארן ? דיינע יידן אלע, אלע, קינד און קייט,יונג און אלט, די טייערע ווי גינגאלד, רייגע קינדערלעך׳ אומשולדיקע מגנט׳ אייךאלע האט די רוצחישע, בלוטפארפלעקטע גוישע האנט דערווישט אין די וועלדער,בונקערס׳ קעלערם, אויף די וועגן, אין די שטאלן, קויצעם און ביידעמס. א רייכע וועלטאיז חרב געווארן, גישט אויסגעזונגענע לידער אינמיטן פארשטומט. דער הויבער אוןפארצווייגטער בוים איז אבגעהאקט געווארן, מיטן קאפ, צווייג און שרש. אויסגעווור־צעלט כלהאי ער וואלט קיינמאל נישט געוואקסן׳ געבליהט.וואס האט איר געטראכט אויף אייעד לעצטן וועג?וואס האט איר געוואלט דער קאלטער אונבארמהארציקער וועלט זאגן?איהר בוליחובער, וואם זענט פארשפרייט אויף גאר דער וועלט און אין ישראל,אין דארף, קבוץ, קבוצה, מושב, מושבה, מעברה און שטאט, געדענקט איר גאך אייעדוויגל אין בוליחוב, און וואט ס׳האט זיך אין איהר אבגעשפילט ? ווי א חלום, א בייזער,א קאלטער אהן רחמים איז אלעס אוועק, און קיין זכר געבליבן.אוגזערע טייערע קרבנות הי״ד האבן אונז באפוילען: זייט שטארק, קעמפפטפאר דעם, וואם מיר האבן נישט זוכה געווען צו זעהן. זכור ואל תשכח!(געדענק־רעדע געז־,אלמן בשעת דער אזכרה פונם בוליחובער פארבאנד אין יאר תש״י אין תל־אביב).פארגאנגענע טעגמיין טייערער מאמע מלכד, ז״ל געוויומעטדי מאמע מיינע האט מיר דערציילט;איהר ברודער, ישראל יואל שפיגעל(איינער פון די גרינדער פון דער העברעאישערשול "תושיה", דער ליבלינג פון אונדזער ■משפחה "דאם פעטערל") איז געווען פארלאבט.מוצש״ק זיצט איהר פאטער (מיין זיידע) אויף א לאנגער באנק נעבן דעדדערהיצטער ריבע (אויוון) און קוקט אריין אין די גמרא.און דא עפענט זיך די טיר. ס׳קומט אדיין דער מחותן, כדי אבצושמיסן זמן חתונה.— גוט וואך! מחותן י.— גוט וואך׳ א גוט יאר! מחותן!ער זעצט זיך אוועק אויף דעם אנדערן עק פון דער באנק.אזזי ווי ביידע זענען נישט געווען ריידעוודיק און א ווארט איז ביי זיי א רענדל,זיצן זיי א צייט, זיצן, שמעקן טאביק און שווייגן.דאם סאג־סעגליכע לעבן227צום סוף הייבט זיך דער מחותן אויף, פאנפעט אונטער דער נאז:— אי״ה וועלן מיד א חופה שטעלן אין דער יואד פון שגת שירד-— גשטו״ם. א גוטע וואך!דער מחותן איז אוועק געגאנגען.און אין דעם באשטימטן טאג טאקע האט מען חתן כלה צו דער חופה געפירט.א ייד א למדן, א סיני עוקר הרים איז ער געווען, דאצו א גביר אדיר. אסךגעשעפטן געהאט און אויך א באנק.ליינען און שרייבן פויליש אדער דייטש, האט ער — לא עלינו — נישטגעקענט. היעראגליפן זענען ראם פאר אים געווען. חאטש שריי חי וקיים! מילא.ווי דער שטייגער איז, האט ער בעדארפט קאנטראקטן, טשעקס׳ וועקסל, בריףארגל. אונטערחתמען.וואס זשע טוט מען? עמיצער האט זיין נאמען 76000. פארגעשריבן, און אונדזעריאנקאלי האט ראם פונקטליך נאכגעמאבט.סאיז קיין לייכטע הלכה נישט געווען,קומענדיק ביז צום דריטן אות ס&ז,, האט ער פאר גרויס פרייר מיט די הענטגעפלעסיקט און געזאגט: "כ׳האלט שזין ביי "יץ", כ׳האלט שוין ביי "יץ".באמערקונג: אסך יידן פונם פארגאנגענעם דור האבן, ווי אונדזער יאנקל געלעבט.די תורה האט פאר זיי ליכטיקע, גרויסע וועלטן און האריזאנטן אויפגעמאכט. און זייהאבן זיד קייגמאל נישט חלילה מבטל געמאכט.א שריפה אין בוליזזובא שטילע פינסטערע נאכט. ראם שטעטל שלאפט. די געסלעך און אירע קליינעהייזלעך זענען א־ץ טיפן שלאף. אפילו אויף א רפואה וועסטו קיין לעבעדיקע נשמהאויף דער נאם נישט טרעפן.די הייזלעך זענען מייסטענם געווען אויס האלץ און איינס האט דאס צווייטעאנגעשפארט, כלהאי ס׳זאל נישט פאלן. און אויב ס׳איז א שריפה אין איין הייזלאויסגעבראכן׳ איז געווען א גרויסע סכנה, אז איינם זאל זיד אנחאפן פונם צווייטן.228יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםביי אוגז האט א שריפה — ״הבדלה״ ״בורא מאורי האש״ געהייסן. פארוואס ך —מען האט געמורמעלט, אז עמיצער פלעג די מלאכה מאכן בכוונה תחילה, כדי ער זאלאסעקוראציע געלט באקומען און דערנאך שטאט א איינגעפאלן הויקערדיק הייזל׳ אגרעסער און בעסער הויז צו בויען.ס׳קאן זיין, אז מ׳האט בחינם חושד געווען. גאט ווייס!ווי אויף להכעיס, האט אממייסטן שבת צונאכטס א שריפה אין שטעטל אוים־!עבראכן און דערפאר דער נאמען "הבדלה".נאך שלש סעודות, "גאט פון אברהם פון יצחק און יעקב" הבדלה, מלוה־מלכה,א שמועס מיט א שכן׳ לעגט זיך א ייד שלאפן.דער שבתדיקער טעם בלייבט אפילו אין חלום. אוי ווי געשמאק. שלאפט זיך.דער "בן מלך", וואס וועט מארגן אין דער פרי אויס "מלך׳ זיין... פארגעסט זיינעצרות, דאגות־פרנסה און חלומט נאך אלץ פון שבת און פלוצלינג: געוואלט! ס׳ברענט!ס׳ברענט!ווי א דונער פונם הימל הערט מען קולות, געשרייען, קוויטשערייען. פון אלעזייטן און עקן יאווען זיך פארשלאפענע, צערשויבערטע, האלב־נאקעטע מענער, פרויעןאון קינדער."יוקל׳ פייוויש, פעשי, סאשי, יענטי" הערט זיך א געשריי. מען לויפט, מ׳פאלט,מ׳שטיפט זיך. מבולבל, מיט דערשראקענע אויגן קוקט מען זיך צו צום ברענענדיקןהייזל און ווי די פלאמען פאדברייטן זיך ארום און ארום. א פחד! א מורא!דער חאפט א קאן, די א ציבער, דער שלעפט זאכן פון דער שטוב׳ א צווייטערווארפט נאסע זעק אויפן דאך, און דא פישטשען קינדער. דער געטומל איז גרוים אוןקיינער טוט נישט עפים ממשדיקס׳ כדי דאס פייער צו לעשן. אין דער מהומהבאווייזט זיך יוזשע בילינסקי דער פאליציי (וואם רעדט געזונט אייזן יידיש), כדיצו העלפן,די ■קיר. מריקן, די הינט הויקן׳ די קעץ מיאוקן, די פייגאלעך פליהען פולפחד אוועק. א יעדער אנטלויפט, האט מורא, דער ווינט צערטראגט די פינקן ,דאספייער פארשטערקט זיך און די טראשטשידיקע באלקענס פאלן קרעכצענדיק. פון דיהייזלעך בלייבט אש און פארעוידו שטעהסט מאבטלאז און קוקסט דיך צו אלעמען צו. א שריפה אין שטעטלאיז תמיד א גרוים אומגליק געווען: סטייטש, א ירושה הויז! וואו דיין זיידע־באבעטאטע־מאמע זענען געבוירען און דיין וויגל איז אויך געשטאנען. — אויב ס׳איזאבגעברענט געווארן, ביסטו ווי א פייגעלע אהן א נעסט געבליבן.נאך א שריפה איז די צאל פון קבצנים, דלפונים גרעסער געווארן.יידן, רחמנים בני רחמנים האבן זייערע נשרפים אין דער נויט געהאלפן.מכובדיקע בעלי בתים זענען געגאנגען גרויסע נדבות זאמלען.אויך אונזערע גוטהארציקע, צגועותדיקע מיטער האבן מיטגעהאלפן "בסתר— ס׳זאל נישט אויסגערעט זיין".דאם טאג־סעגליכע לעבן229מיין רביציןרבותי, מיינע סייערע.אין "חדר" בין נישט געגאנגען, אין דער קיהנע בין נישט געשטאנען, מיט אייך.דערפאר אבער איז צו מיר אהיים געקומען א רביצין. מיך "עברי" לערנען. ווי אלעיידישע טעכטער. אט דער רביצין נשמתה עדן וויל איך א מצבה, אין פארם פוןזכרונות אוועקשטעלן. וויא זאגט די הגדה: ארבעה מי יודעי ארבעה אני יודע (האטקיין מורא, כ׳וועל אייך קיין הגדה זאגן, אהן קניידליך אויפן טיש) ארבע אמהות,שרה, רבקה, רחל, לאה. רבותי שטעלט אוועק אין א זייט די לעצטע צוויי מיטער, אוןאיהר ווייסט מיין רביצינ׳ס נאמען.שרה רבקה. א שיינער ליבהארצידיגר, אסך זאגענדער גאמען, א יא ינישט הויך, נישט נידריג׳ נישט דיק און נישט דאר, א וידענע. איהר פנים מינןקנייטש׳ן אסך באזייעט אין דער לענג און ברייט. איהרע אויגן קאלאמוטנע טריב(א פנים גישט פון תענוגים). זיי האט זי מיט א פאר "קיקערס" פערשטעלט, די נאז, פוןגאט געבענשט איז זי געווען. פון קיין פאסוכע האט זי נישט געוויסט... וויא א קוואל,בשעת דער שניי האט זיך געטאפעט... הקצור אין שפע.די פארב פון איהרע האר, פרעגט מיך נישט. אסור צו איך ווייס, א פאטשיילע האנוזי תמיד אויפן קאפ אנגעטון, און געה קריך חאטש אונטער איהר אריין.שרה רבקה, דיין טיכאלע געדענק איך אמבעסטן. כלהאי׳ כ׳וואלט עם הייגט־געזעהן. נישט צו דין׳ נישט צו ווייס. א טיכל, וואס איז כמעשהדיג אין געברויךגעווען — לא עלינו — רבותי, אזוי וויא איהר ווייסט שוין וויא ס׳האט אויסגעזעןמיין שרה רבקה ז״ל, מוסט איהר נאך זיך מיט איהר אונגעטיעכץ היימיש מאכן.נישט אויפפאלענד, נישט שיין, און נישט צו בטעמט איז דאס געווען׳ אבי דעם גוףצוצודעקן. ווייל פון קנעלן אידישע קינדערליך, האט זי אין דחקות געלעבט, ווי דערשטייגער איז געווען, ביים רוב כלי קודש. און דער גראצער איז געווען בצמצום.רביצין מאנע, פייגד האב איך דיך נישט געהאט׳ אדרבה, דו מיין טייערעהאסט מיך "עברי" געלערנט, האסט מיך מיטן עולם פון די קליינטשיקע דריבנעאותיות בעקאנט געמאכט, ביסט מיט מיר געזעסן, געקנעלט, שטאט אין דער היים צוזיין, ליב אבער האב איך דיך נישט געקענט האבן. סטאטש פארוואס? ווייל דו האסטמיר די שענסטע בעסטע צייט געגזלנט, די צייט פון שפילן אין טויזנד און איין שפיל יפון בלאטע (אין בוליחוב איז געווען ב״ה בשפע), קיכאלעך, בייגאלעך, חלות צו קנעטן,אין קעסטיגעם (אינ׳ם הויף פונ׳ם מאגיסטראט, איז א גרויסער אלטער קעסטענבויםגעווען), אין קנעפליך, שטיינדליך, שטריקליך, איקס, מיקס, דריקם׳ עטעל בעטעל "גרינס",אום צו גראד און נאך אסך הארציגע שפילן. פונם לערנען "עברי" האב איך מיך נישטאבגעזאגט. ראשית האב איך מורא געהאט פאר טאטע מאמע׳ שנית׳ וויא וואלט איךאויסגעזעהן אהן עברי רחמנא ליצלן!אביסל האט מיך דאס אונטון פון שרה רבקה געהארט, חאטשבי די פאצ׳יילעוואלט איך איהר געביטן, און זיצענדיק אויף קוילן, האב געקלערט: אוי ווי איז מען שוין230יזכור־בוך פאר די בוליחוכער קדושיםאין דרויסן• ז ווי מאכט מען א ויברח ? מיטן בייגערנען טאטל איז שרה רבקה געפאהרןאיבער דעם "סדור", דער "סדור" אלט פארקנייצ׳ט, פערפעצט אבגעריבן פאר אלטקייט,די עקן פערקוילערט, אבגעניצט. מיד... חאטש אויף פענסיע צו שיקן. גאטיניו, פלעגאיך אין הארצן בעטן, זאל די רביצין אמאל א אות׳ א שורה׳ א פרק איבערשפרינגען אמאלפערגעסן, טאטע אין הימל, דו גוטער, האב רחמנות!מיט שפאיעכץ פלעג זי די פינגער באנעצן; געטאטעלט א אות נאך א אות. אשורה נאך א שורה. טאג איין טאג אוים.שרה רבקה! פעסטאלאצי, פרויד, קורצ׳אק האסטו נישט געליינט, דאס האט דיךאבער נישט געשטערט און דיין סיסטעם נישט קאלע געמאכט. דעם פרוש המלות פוןדי תפלות האסטו געקענט, פארטייטשט און אויב א ווארט ווייניגער, מילא איז וואם זב׳האב געגנבט פונט עברי טייטש דעם פרוש.די דרדקא קינדער האבן אסך נישט געפרעגט, דער עיקר איז געווען, גיך אנעקצו נעמען און עוקר זיין. באמת׳ צו וואם ברויך מען אסך קענעןו מוסיף דעת׳ מוסיףמכאוב (:האט אונזער בנימין חלפתא געזאגט).נאר איבער א נארישע פאר ווערטער מוז איך אייך דערציילן, און מיין הארץאויסרעדן. אפשר וועט איחר מיר קענען העלפן. ווי מיר זענען געקומען ביים ליינעןצו "והיו לטוטפות בין עיניך" איז מיר דער גאנצער ענין געווען קשה, רביצין׳ וואםפאר א אונשיקעניש איז דאם "טוטפות"׳ וואס פאר א שייכות איז צווישן "טוטפות" אוןדיינע אויגן י איך שריי, בעט, זאג, זאג, ענטפער! אלצדינג מוסטו וויסן׳ וועסט צייטהאבן, וועסט עלטער זיין, צו לייט קומען. ני, ני דאם ורעל שפעטער פארשטיין׳ זאגז׳ימיר אבער טייערע שרה רבקה, וואס איז דאם פאר א מין חיה "צאצאי צאצאיהם" (דיווערטער האבן שטארק ביי מיר נושא חן געווען, צוליב די צדיקים.) האט זיך מייןרביצין נישט הערענדיק געמאכט, חאטש שריי חי וקים! תיקו. די וועלט שטייט נישטאויף א ווארט, איא י גלייבט מיר רבותי, גלייבט מיר הייליג, דאס עד היום י״ח סיון תשט״ז12 מאי 1956 מאכן מיר די "טוטפות" און "צאצאי צאצאיהם" לעכער אין קאפ און לאזןמיך (לא עליכם), אויף אלע פוסטע וועלדער געזאגט גאנצע געכט נישט שלאפן. כ׳וועלאייך שטארק דאיהבאר זיין׳ און א יישר כח זאגן, אויב איהר וועט מיר מפרש זייןדי דאזיקע אונשיקענישן.שרה רבקה, גוטע, ליבהארציקע, צנועה בנשים! צדקנית ז״ל, האב קייןעגמת נפש. אפילו היינט זענען פארהאנען מאדערנע רביצינם, וואס קענען זייערעדרדקעס אסך אסך זאכן נישט פארטייטשן. חאטש זיי האבן אין שקאלעס פסיחאלאגיע,פסיחאאנאליטיק, פסיחאטעראפיע, פסיחאטעכניק, און נאך אסך אסך תורות מיטן סוף"איק" רחמנא ליצלן געלערנט. חאטש אזוי זענען זיי געניטע לערערקעם.דער עיקר, אייערע כוונות זענען גוט, אייערע ליבשאפט צו די אידישע קינדערליךגרויס. אייעד אהבת־ישראל שטארק, מיר האבן אייך ליב און זענען אייך פאר אלעמעןמוחל און דאנקבאר.(צום סוף א בעמערקונג. כ׳וויל מיט מיינע זכרונות חו״ח קיינעם נישט פוגעבכבוד זיין. בין אויך נישט היינט געדאכט א קנעלערקע געווען•)דאם טאג־טעגליכע לעבן231ותשליך מממילזת ים כל חמאתם(•מיכה ד—י״ט)תשליךכ׳וויל אייך דעם מנהג "תשליך׳ אין בוליחוב שילדערן. דאס איז א באזונדערפראכטפול בילד געווען. בייצייטנם פלעגן קינד און קייט אין די ריכטונג צום וואסעראין דער באנגאם געהן׳ זיך אוועקשטעלן אויף ביידע ברעגעס, אויף דער בריק׳ אויףדער מיהל, אויף די פלייט, דעכער פון די נאנטע הייזער און געזימסן׳ כדי דעם תשליךצו זעהן.עם שוויבלט און גריבלט פון מענטשן. ס׳דערנענטערט זיך דער רוסישער רביפערלאוו מיט זיין פמליא. — די זון געהט אין פלאמען אונטער. דער עולם שפאנטמיט דחילו ורחימו׳ געהט פאוואלע צו די ברעגעם און כמעט יעדער האלט אין דערהאנט א ברענענדיק ליכט. קומענדיק צום וואסער טרעסעט א יעדער זיינע קעשענעספון זיין קאפאטע, זאגענדיק דאביי מיט א כוונה "תשליך במצולות ים כל חטאתם".דאם פייער פון די לעצטע זונענשטראלן פארמישט זיך מיט די ברענענדיקעחלב־ליבט, אלצדינק טאגצט און פלאקערט אין די וועלן פוגם שטיל שווימענדיקן וואסער.פלוצלינג באווייזן זיך א חברה יונגווארק. זיי האבן אפנים קיין חטאים נישט.וואסזשע טון זיי? אין א סך קניילן פון שטרוי — וועלכע זיי האבן נאד ערביום טוב אנגעגרייט — שטעקן זיי אריין ברענעדיקע ליכט און לאזן זיי אויפן וואסערשווימען.אין א פאר מינוטן ארום טאנצן אויפן וואסער קליינטשיקע פייער־שפייענדיקעאינזלעך, זיי טאנצן און שפרינגן גאר פרייליך און לוסטיק.די זון פארגייט אונטער די ביימער׳ לעשט אוים, פינסטער איז אומעטום. די ריקעאבער איז א *!לאם פייער. ארוס איהר פרייט זיך אלעס, יעדער איז לוסטיק און צופרידן,יעדן איז לייכטער אויפן הארץ געווארן...מיר זיי־נען ריין פון זינט. די וועלן פונם ■וואסער האבן זיי מיט זיך מיטגעשלעפטאון דאם פייער האט זיי פארברענט.פאר פסח אין בוליחובפון אלע ימים טובים, מיט וועלכע מיר זעגען געבענשט׳ האט פסח ניין מאסשענקייט א דאנק די גרויסע הבנות צו איהם.פסח — איז א ליבער, הארציקער יום טוב פאר יונג און אלט. ער ברענגטאונז פרייד, לעבט אונז אויף נאכן קאלטן ווינטער און מיר גרייטן זיך צו איהם פארא פאר חדשים לאנג.פסחדיקער שמאלץאינם סאמע ווינטער, חנוכה צייט האט מען געשטאפטע גענז געקוילעט (דיפעדערן פלעגט מען פליקן און אוים זיי קישענעס און פערינעם פאר די קעדער צו די232יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםחתונות מאגן). דאם שמאלץ געטאפעט (און די גריוון, אוי׳ ווי געשמאק זענען זייגעווען) און נאבדעם ווי ס׳איז געווען שוין אויסגעלאזט אין בייכיקע ערדענע טע8אדער סלאיעס אויף די ביידעמס אדער קעלער — גוט צוגעדעקט געגען חמץ — באהאלטן.די משקותפון ראזשינקעם האט מען היימישן וויין אויפגעשטעלט. פלעשער אנגעפילט אוןאזוי געלאזט יערען א וואך־צוויי.א חוץ דעם דאזיקן וויין פלעג מען שוין זומער־צייט אין דער סייזאן אנגרייטןבוטלעם מיט ווישניאק, יאגאדניק און אבדערע געטרענק אויס וואמפאלעך׳ אגרעס אדגל.און אויב חלילה ס׳איז וועד במשך פוגם יאר קראנק געווען, פלעגט מען באיןברירה זיך באמצען מיט די פסחדיקע דערקוויקענישן.דער גארשטמיט ריינגעוואשענע הענט און אין נישט קראכמאלעטע שירצן אנגעטון האבןאונזערע מאמעס דעם פסחדיקן בארשט געמאכט.קודם כל האט מען וואסער דירעקט פון דער פלומפ געפלומפט אין די גרויסעבוטלעם אדער ערדענע טעפ אדיין׳ די בעריקלעך בדחילו ורחימו געשניטן און דערנאךדי בלים מיט גאר ריינע ווייסע אויסגעוואשענע שמאטקאליך ארומגעוויקעלט, צוגעדעקטאון אין א וויגקעל אוועקגעשטעלט, כדי ער זאל ביז יום טוב קוואסען.און דער פסתדיקער בארשט איז באמת מחיה נפשות געווען און געהאט דעםטעם גן־עדן.די מצותמצות האט מען אין שטעטל ע״פ רוב משט געקויפט. יעדע בעלהביתטע האטאין דער היים געבאקן.אין א ליידיקע אויסגעקאלעכטע שטוב האט מען לאנגע טישן אריינגעשטעלט.אין דער צווייטער שטוב האט מען אן אויוון אויסגעהייצט און אלע שכנים און ידידיםמיט זייער הויזגעזונט האבן געהאלפן איינער דעם צווייטען.אריינקומענדיק אין אזא שטוב, וואו מען האט די מצות געבאקן׳ האסטו געקענטזעהן שורות מיט חנעודיקע׳ בעטעמטע מיידלעך, זונגענדיק און לאכענדיק האבן זיי דאסטייג געקנעטן׳ געוואלגערט׳ אזוי לאגג ביז סאיז א שענע מצה געווארן, פון האנט צוהאנט האט מען זי דערלאנגט, גערעדעלט און דערנאך "אין אויוון אדיין".פון די רעשטלעך טי מ האט מען מצה׳לעך פארן קליינווארק געבאקן. דאם זעגןאון לאכן׳ דאם פלוידערן און שטיפן האט ווי א מזמור שיר לפסח געקלונגען.די בשותפותדיקע ארבעט איז געווען אנגעגעם, דאס קליינע ארימע שטיבעלע׳וואו מען האט געבאקן, איז רייך געווארן, פול מיט יוגנט־פרייד.בדרך כלל האט מען תמיד אסך מצות אנגעגרייט, ווייל אויך נאך פסח האטמען מצות ליב געהאט צו עסן און שנית האט מען זיך תמיד גערעכט אויף פסח־געסט׳ע״פ רוב חול־יהמועדניקעס.דאם סאג־טעגליכןי לעבן233נאכן באקן האט מען די מצות אין א גרויסן בייכיקן קויש אויפן בוידעם באהאלטן,מיט א ליילעך גוט צוגעדעקט׳ ס׳זאל חס ושלום קיינער מיט תמצדיקע הענט זיינישט אנרירן.וועד פון אונז האט קיק נייעם מלבוש אויף פסח נישט באנייט ו קליידער, אנציגע,שירצלעך, בלוזעס, רעקלעך, זאקן, שיך וכדומה.ווינטער אין די בלאטעס האט מען שיך שטארק אבגעניצט, צעריסן, צערפליקט.אבער ווער האט די נייע שיך פאר יום טוב אעעטון י ווען די שיך זענען שטארקאלט׳ צעריסן, די קגאפל קרום געווען, האט מען זיי פארלאטעט און ביז ערב יום טובאין זיי דורכגעשטארקעט, אבי יום טוב די סקריפידיקע שוך יום טוב צו באנייען.דעם אמתדיקן טעם פון א נייעם מלבוש האבן מיר קליינשטעטלדיקע אין אוגזערעקינדער־יארן גוט געפילט.דאס טראדיציאנעלע שטעטל האט פון דור־דורות זיך באמיהט דאם גרויעטעמני גלות־לעבן צו פארשענערן און דורך איהרע ימים טובים די נשמה יתרדיקעאטמאפפערע אויף פארשידענע וועגן און פאר,מן צו שאפן. און מיר האבן עם איןאונזערע ביינער געפילט. אפילו דער נייער מלבוש האט דאס אויך גורם געווען.פילפארביק און פארשידן זענען די הכנות צו פסח געווען. ראשית כל דידירות קאלעכן׳ ריין מאכן.אין די געסלעך טוט זיך אויף טיש און אויף בענק׳ אן איבערקערעניש׳ איןרוסקי בוליחוב׳ מצרים געסל, שוסטער־גאם און אנדערע גאסן.בעטן׳ טישן, איבערבעטן, קישענס, שלאבאנעס, באנקבעטליך, טאפטשאנעס,מילכיקע און פליישיקע בענק, כלים׳ בעקאלעך, קאנען׳ ציבערס, טראגן און מילטערס,טעפ און באנקעס אלעס איז אין דרויסן. די יידענעס און מיידלעך קראצען און רייבן,פוצן׳ וואשן און שווענקן די כלים, ס׳זאל חלילה קיין זכר פון חמץ בלייבן. יעדעשפארע איז מען בודק, אלעס זאל זיין כשר וישר.בשעת דעם קאלבען איז מען אויף קאנען׳ בענקלאך אדער פעסלעך געזעסן,מחמת די בענקלעך זענען אלע אין דרויסען געשטאנען.א טאג־צוויי פאר יום־טוב האט מען געגליט און געכשרט די חמצדיקע כלים.אויב במשך פונם יאר איז א כלי צערבראכען געווארן, האט מען פונם בוידעםא פסחדיקם אראבגענומען און פאר יום טוב אן אנדערם געקויפט און עם מיט אלעפסחדיקע צוזאמען געטובלט. אזוי איז מען זיך נוהג געווען יאר־איין יאר־אוים.די בעלי מלאכות, דער פריזער, דער בעדער האבן פאר פסח בשפע פרנסהגעהאט. אגציגע און שיך האט מען א פאר וואכן פאר פסח באשטעלט און די טעגפאר יום־טוב האבן די געוועלבער אסך געלייסט א שפע.צום סוף פון מיין פאר־פסחדיקן שפאציר איבער די בוליחובער געסלעך, ווילאיך באמערקן, אז די קעגנזייטיקע הילף ביים באקן פון די מצות — דאם דעמאקראטישעברויט — האט געהאט א טעם און א זין. ס׳האט פארהערליכט דעם יום־טוב אוןדערוועקט אין אונז די ליבשאפט צו פרייהייט און זעלבשטענדיקייט.234יזכור־בוך פאר ד בוליווובער קדושיםלזכר מיין שוועססער גיטאלי הי״ד"בנות ציוךמיין היימאט שטעטעלע בוליחוב, אין מזרח גאליציע, האט געהערט צו די וועניקעשטעטליך, אין וועלכע מ׳האט תיכף אינם אנפאנג פון דער ציאניסטישער באוועגונג, דימאדערן העברעאישע שפראך געלערנט.ביי אונז איז נישט דער רייכער, אלא דער משכיל געעהרט און געשעצט געווען,מ׳האט זיך צו איהם באצויגן מיט דרך־ארץ און יראת־הכבוד. ער איז מבלומרשט אויפןפלאץ פונם תלמיד חכם געשטאנען, זיין יורש געווארן. על כן, איז ביי אונז אין בוליחוב,דאם לערנען מעגליך און נאטירליך גערוען.בוליחוב איז געבענשט געווען מיט א רייהע פון משכילים׳ וועלכע האבן דיהעברעאישע שפראך געקענט, און עטליכע פון זיי: שלמה ניימארק און ישראל יואלשפיגאלי, זענען געווען תנ״ך לעהרער. גישט נאר בחורים, אויך מיידליך האבן געלערנט.קודם עשיריס׳ם טעכטער, ווי למשל אברהמ׳לי קורצערס טאכטער, גרויבארדס אוןאנדערע.ס׳רוב לעהרער זענען געווען ארטיקע און מ׳האט זיי גישט בעדארפט ברענגןפון אנדערע שטעט. די העברעאישע שפראך האט די ציאניסטן שטארק באגייסטערט,זי איז געווען ביי זיי ווי א אויג אין קאפ, און מ׳תאט זי געלערנט ביז צום גרויסןאומגליק און חורבן פון אונזער שטעטל.די ערשטע העברעאישע שול "תושיה" האבן שלמה ניימארק און ישראל יואלשפיגאלי געגרינדעט. זייער מיה איז נישט אומזיסט געווען, זייערע מסירות האט א רייהשילער און לעהרער ארויסגעגעבן.שייגדאלי טעפער — איצט ויסל־לבנוני — האט געלערנט אין בוליחוב—דראהאביטש, און איז אלס די ערשטע חלוצה קיין ארץ ישראל עולה געווען. יארן לאנגגעלערנט אין צפת און חיפה. אויך פייגע (צפורה) שנור. קודם ■איז זי אין בוליחובלעהרערין געווען, דערנאך אין ירושלים געלערנט, אין "גמנסיה רחביה".שפעטער איז געשאפן געווארן די שול "שפה ברורה". אין דער דאזיקער שולהאבן אויך יינגלעך, און נישט נאר מיידלעך געלערנט.פון יאר 1911—1913 האט מיין לעהרער חנא הענדעל — יעצט אין ישראל חנןהענדעל — דעם קורם ״בנות־ציוך געלייטעט. ליידער נאד 2 יאר, ווייל ער איז קייןאלמיץ אוועקגעפאהרן.אוים פארשידענע טעמים וויל איך זיך אויף אט דעם קורם אבשטעלן. ראשית:כ׳האב געהערט צו די שילערינס פון "בנות ציוך. שנית: דאס לערנען איז גישטגעווען שאבלאנענמעסיק טראקן, ועל כלם מחמת די באציהונג פונם לעהרער צו אונזאיז געווען אויסערגעווענליך.מורי ורבי חנן הענדעל האט אין משך פון די צוויי יאר זיך באמיהט אוןגעשטרעבט, א חוץ די העברעאישע שפראך, ליטעראטור, געשיכטע צו לערנען, אוגזדאם סאג־םעגליכע לעבן235מיט דעם ציאניסטישן געדאנק בעהאוונט צו מאכן׳ אין אונז ליבע צו אונזערע נאציאנאלעאוצרות פארפלאנצט, און אונז׳ יונגע מיידלעך אמתדיקע "בנות־ציוך צו דערציען.מיין לעהרער, אלם א פארברענטער אחד־העמ׳יסט, האט נאטירליך בעטאנט דיוויכטיקייט פון אחד־העמ׳ס שטאנדפונקט, אנשויאונג "היה אדם באהלך". ד.ה. כל זמןמיר רועלן זיד פון די גלות חסרונות נישט באפרייען און גישט טראכטן קודם זיך צופארבעסערן, וועט אויך דאס יידישע פאלק נישט דערלייזט ווערן.אונזערע נאיווע שטארק יוגענטליכע אמונה האט צוביסלעך אנגעהויבן צו וואנקן,און מיר האבן נאך א בייע אידע געלעכצט. ס׳האט אונז געפעהלט א אנקער זיךאנצוכאפן. דערפאר האבן מיר מיט חשק און באגייסטערונג די אויפפאסונג אנגענומן.די צוויי יעריקע שעורים זעגען קיין ברכה לבטלה נישט געווען. דאם רוב פון"בנות־ציוך זענען געטרייע, אקטיווע׳ ציאניסטישע מיטגלידער געבליבן, הן אויפןסאציאלן געביט, הן אלם העברעאישע לעהרערינס.רחל רייז מיט מיין ברודער אלי הי״ד׳ האבן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה,די אחראנקע פאר נויטבאדערפטיקע קינדער געגרינדעט. אין דער גאר חשוב׳ער ארבעט׳האבן אויך אנדערע "בנות־ציון" געהאלפן.א חוץ דעם האט רחל רייז אין בולחוב געלערנט, ביז זי איז מיט איהרלעהרער—מאן, קיין אלמיץ געפאהרן. אויך דארט איז זי געווען טעטיק אלם לעהרעריןאון איצט אין חיפה לערנט זי אין א רעגירוגגם־שול.רבקה קורץ־גאםטהאלטער האט מיט איהר משפחה זיו קיין לעמבערג איבער־געצויגן, און דארט לעהרערין געווען.חדוה גימם איז געווען אין לעמבערג, מעזריטש, סטאניסלאוו א פאלקסשוללעהרערין׳ און ליידער נעביד אין איהר בליטע יאהרן געשטארבן.גיטאלע עלענדמאן, גאלדע שפיגעל און רבצ׳י פראסט, האבן אין בוליחובהעברעאישע קורסע געפיהרט.אויך איך בין געווען לעהרערין אין בוליחוב, דאלינע, דראהאביטש׳ דאנציג, אוןצולעצט יאהרן לאנג אין חיפה. מיינע תלמידים, נייע עולים (דערוואקסענע מענשן) האבןמיר א סך א סך פרייד און נחת פארשאפט.א חוץ אחד־העס׳ם שריפטן, האבן מיר די מאדערן־העבדעאישע ליטעראטור איןפראזא און פאעזיע געלערנט: ביאליק, טשרניחובסקי, כהן, פיכמן, פייערברג׳ מאפו, פרץ,מנדלי, שלום עליכם, און אפילו אחד־העס׳ם געגנער מ. י. ברדיצ׳בסקי.כ׳מוז באמערקן, אז טראצדעם דער לעהרער איז געווען פריי, האט ער זיךמיט גרויסע טאלעראצץ צו אונז באצויגן, וואם אנבעלאנגט דעם גלויבן. אדרבה, ערתאט אין אוגז געוועקט דעם אינטערעס פאר אלעמען וואס דאם פאלק האט דורות לאנגגעשאפן. די חברישע באציהונג און צוטריט פונם לעהרער צו אוגז, איז געווען אהןצערעמאניעם, הארציק׳ נאטירליך, ביז צום היינטיקן טאג.236יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםגעשיכטע האבן מיד שטארק ליב געהאט צוליב די גוט אויסגעארבעטע פארטרעגעפונם לעהרער. די "שכינה" אבער האט אויף איהם גערוהט, אויב בשעת דעם שעוראיז געווען רבקה קורץ. פרעגט זיך פאר וואס ? רבקה קורץ איז געווען דער גרעסטער"מביך אין געשיכטע, "א צווייפיסיקער געשיכטס בוך."ס׳האט זיך געטראפן, אז מיר זיינען "אוים די כלים ארוים" געוואיעוועט׳ וועלטעןגעקעהרט, האט דער לעהרער געהאט א באזונדערע "סגולה" אונז צו ציכטן: "היינטוועלן מיר א פרק דובנאב לערנען". כלהאי מיר וואלטן איבערגעביטן געווארן, ווידי ציבטיקע טייבאלעך זיינען מיר מיט אפגע מיילער און געשפיצטע אוירן שטיל שאגעזעסן און געווארט...וואם פאר א באדייטונג, און ווי טייער דער שעור עברי איז פאר אונז געווען.קענט איהר פון די צוויי פעלע זעהן:מיר האבן ביז צוויי טעג ■פאר פסח געלערנט. ווי דער שטייגער איז, קאלעכט מעןפאר פסח. רחל רייז׳ס מוטער האט מסתמא אויך געקאלעכט, און רחל געשיקט א גויהצו זוכן, די בריקן אבקראצן, וואשן. וואסזשי טוט רחל ? זי איז דורך דעם שטיבל, ו,ואומיר האבן געלערנט פארבייגעגאנגן, די טיר אויפגעמאכט, כאטשבי א קוק צו טון.האט זי אבער דער שעור אפנים מעהר פון דער גויה אינטערעסירט. זי איז געבליבן,איהר מאמע האט א ביסל געווארט...כ׳געדענק — ס׳איז א ווייסער שטארק טיף פארשנייטער ווינטער טאג געווען.אפילו קיין הוגד אין די אוליטשקיס פון בוליחוב איז נישט אויף א רפואה געווען.אויך די וואסערטרעגער האבן זיך אין דער היים באהאלטן. ווער האט זיך געוואגטאין דעם טיפן שניי די נאז ארויסצושטעקן ?געה איך מיר פון דער היים ארוים צו דעם שעור. ביסטו משוגע? הלילה יאיין פוס אריין׳ איינער ארוים פונם פולכנע שניי. סאפעדיק ווי א לאקאמאטיוו, מיטאלע כהות, שלעם איך די פיס ביז צום איינגעהויקערטן הייזל הינטער דער "קליינערקלויז"׳ ווי דער להערער האט א שטיבאלע צום לערנען געהאט. די טיר נידריק איןדער ערד פארזונקן, כאטש שריי חי וקיים, מ׳קען זי נישט אויפמאכן. אזא מפלה!אהיים?? ניין! א שאד א לעקציע, א פארטראג.די שכנים האבן אפנים מיין פיין באמערקט, אויף מיר רחמנות געהאט, א האק,לאפאטעס גענומן און מיר געהאלפן דעם שניי אוועקצושארן. און דעם שעור האבאיך נישט מבטל געווען.וואס פאר א ווינדער ? אין שטיבאלע ד׳ על ד,, ווי מיר האבן געלערנט׳ האט דישכינה גערוהט. אין דער גאנצער וועלט האבן מיר פארגעסן, אין אלעמען וואם האטאוגז דעקוטשעט.די פערגאנגענע יוגנט יאהרן געדענקן מיר תמיד ווי א שייגעם חלום. מירפארהערליכן זיי און זינגן זיי ראמאנטיש סענטימענטאלע לויב געזאנגען.די שעורים פון "בנות ציון" זעגען אבער א ראיה, אז כ׳בין בשום אופן נישטמגזים. שבתים און ימים טובים האבן מיר אויך געלערנט. ווייל דאם איז אונזער "עונג־דאס סאג־טעגליכע לעבן237שבת" געיוען. איינמאל איז צו אונזער קורס דער שריפטשטעלער און לעהרער יונהגעלערנטער געקומען. א בר־סמכא. דער שעור האט איהם באזונדערס אינטערעסירט, איזא היבשע צייט געזעסן, און ביים אוועקגעהן האט ער געזאגט: "די שכינה שוועבט דאךאין דעם שטיבאלע".צוריקקוקענדיק אויף די דאזיקע 2 יאהר, בין איך מודה: יונה געלערנטער איזגערעכט געווען. די שעורים זענען אין באשטימטע טעג און שעהן געווען. א זייגער אבער,האט קיינער, נישט דער לעהרער, און נישט מיר שילער געהאט. צו וואס ז אז די לעקציעציהט, און די אוירן זענען נישט מיד צו הערן, נאך א פרק נביאים, "אהבת־ציון",דובנוב, פייערבערג, "משה" א.ז.וו. פונקט ווי מיר האבן געוואלט הערן, האט דערלעהרער געוואלט אויסגעהערט ווערן.אין שפאציר־גארטן פלעגן מיר זיך יעדן אוונט פארזאמלען, איבער פארשידענעפראבלעמע דיסקוטירן. הקצור, מיר האבן מקיים געווען: "והגית בה יומם ולילה."די ביבליאטעק "בנות־ציוך וועלכע חנן הענדעל האט געגריבדעט האט אונז:א סך געהאלפן זעלבשטענדיק זיך אויסצובילדן. מיר האבן די ביכער "געשלינגעך און זייגעהיט ווי א אויג אין קאפ. איינמאל איז א שרפה אויסגעבראכן אין געסל, וואו דיביבליאטעק איז געווען. זענען אלע "בנות ציוך געלאפן די ביכער ראטעווען. קיינערהאט דעמולם פאר זיך געטראכט.נאך צוויי יאהר איז דער לעהרער ליידער קיין אלמיץ אוועקגעפאהרן. ישראלקישפיגל, דער טרייער קעמפער פארן ציאניסטישן געדאנק, האט דעם לעהרער רעקאמנדירטאויף א פאסטן אין "אגודת־ציוך. אין אלמיץ האט ער א ברייט ארבעטם פעלד געהאטאון א סך דארטיקע יידן פארן ציאניזם געווארבן, און זיי העברעאיש געלערנט.אויך אהן דעם לעהרער איז אונזער בינטל נישט צערפאלן. מיר האבן ווייטערגעלערנט. און די בריף פון איהם זענען געווען ווי קיט. מיר פלעגן ביי איינע פוןדי "בנות־ציון" זיך פארזאמלען און דאם בריוואלע ליינען, שטארק הנאה געהאטצו וויסן, אז ער איז אין מעריב מצליח, ווי די שטיינער זיינען טרפה. די בוליחובעראוליטשקעס האבן אמבעסטן געפיהלט, ווען דער בריפטרעגער האט פון אלמיץ א בריוואלעגעבראבט. אונזערע קולות און געוואלדעס האבן געהילכט אין אלע ווינקאלעך.״בנות ציון״! ודאו זענט איהר י קיין ציון זענט איהר נישט געקומען! די טמאהאנד פון די תלינים האט אייך מיט די זעקס מיליאנען אומגעבראכט.פייגע קורץ׳ גאלדע שפיגעל, גיטאלע עלענדמאן׳ רבצ׳י פראסט, שרה נייבויער,לאנע גרום, חנה שפינראד, באלטשי וועקסלער, לייטשי קאראל הי״ד — תהא נשמתכןהטהורה צרורה בצרור החיים.פון אלע זיינען מיר 3 געבליבן: רחל רייז—הענדעל, רבקה קורץ—גאסטהאלטער,יונה עלענדמאן—אשל.אין חיפה, דער פראכטפולער שטאט, האבן מיר זיך ווידער מיט אונזעו־לעהרער געטראפן.238יזכווי-בוך פאר ד בוליחובער קדושיםדי פארוואלטונג און לערער פון דער העברעאישער שולערעפנונג פון דער קק״ל צענסראלע אין לע&בערג — ה׳ שבט תרע״דא שאול דיגגאט אלייביש ראטערדיס סיג־טעגליבע לעבן239השומר הצעיר 1917 ־־־ טאתאזזא וזיזשנאהשומר הצעיר — די הנהגה און ראשי קבוצות240יזכור־בוך פאר די בוליזזובער קדושיםקבוצת השוה״צ — די העברעאישע לערערקע גאלדע שפיגעל, ראש הקן און ראש הקבוצהקבוצת המומר מעיד — די העבדעאישע לערערקע שפינראדדאס טאג־מעגליכע לעבן241השומר הצעיר — 1917השומר הצעיר — 1919242יזכור־בוך פאר ד בוליחובער קדושיםמ. א. טעגעבלאטתחית המתים(א אויסצוג פונם לעמבערגער "טאגבלאט" פונם 6.3.1918)א יא א הייליג ווארט, וואט ווערט ביי אונז בענוצט נור אויף דעם גרויסעךבעשטימטען פאל, אן וועלכען די עיקרים פון דער יידישער אמונה זענען צוגעבונרעןמיט אייזערנע קייטען ? ביאת המשיח מיט תהית המתים געהערן צואיינאגד ווי די פלאםצום ליכט. דאס לעצטע אהן דעם ערשטען איז אין דער רעליגיעז־יידישער פארשטעלונגגאר נישט דענקבאר.און דאך האב איך די לעצטע טעג עס אליין געזעהן מיט מיינע גשמיות אויגען.ס׳איז נישט קיין פאנטאזיע, נישט קיין גוזמא, נור פשוטע ווירקליכקייט, דאם וואט מירהאבען ערשט מיט א קורצער צייט צוריק מיט א פאר קליינע יאהרען, חדשים געהאלטעןפאר טויט פאר פערלוירען פונ׳ם יידישן פאלקס־גוף, ביחוד פון דער פאלקס־נשמה,איז פלוצים אויפגעשטאנעו לעבעדיג פאר מיינע אויגען.ס׳איז נישט לאנג דאכט זיך, ווען מעהרען און בעהמען האבען ארויטגעגעבעךר׳ יונתן אייבעשיצ׳ס מחצית השקלים. אטך רבנים, גדולי הדור, וואט האבען בעלאכטלדמיט זייער תורה און חכמה גישט בלויז זייערע אייגענע לענדער, נור העט ווייט אריבערקיין פוילען און רייסען. אבער פלוצים איז פערשטאפט געווארען דער מעין התורהפונ׳ם מעהרישען און בעהמישען יודענטום.ס׳איז ווי מיט א מאל איבערגעריסען געווארען א יעדער צוזאמענהאנג פונ׳םמעהריש־בעהמישען יודענטום מיט דער נייער יידישער יצירה פוג׳ם מזרח יודענטוםאון אין ארץ ישראל.איך בין אין די לעצטע טעג מגולגל געווארען אויף א קורצער צייט קיין אלמיץאון אזוי ווי ט׳געפינט זיך דארט זייט א געוויסער צייט א העברעאישער לעהרער פוןגאליציען האב איך אים נאטירליך געוואלט זעהען. איך האב געוואלט טיילנעהמען איןדעם צער פון א מזרח יידישען אינטעליגענט, וועלכער געפינט זיך אין אזא פרעמדערסביבה׳ א תינוק שנשבה לבין העבו״ם. איך האב געוואלט זעהען וואט דער עקשנות׳דיקערגאליצישער אידעאליסט האט אויפגעטון אין האלב דייטשען׳ האלב טשעכישן אלמ׳יץמיט זיינע 1400 טויטע יידישע נפשות. איך האב איהם פשוט געוואלט איבערצייגען,אז עם א זינד צו זיצען ערגיץ אין א מעהריש שטעדטעל און צו פערליערען דארטכוחות, ענערגיע און הייליגען אידעאליזם אומזיסט און אומנישט בעת גאליציען אלייןלאזט זיך אוים נאך א העברעאישען לעהרער און זובט איהם אדום מיט ליכט.איך האב איהם געוואלט איבערצייגען און ער האט גאר מיך איבערצייגט. איךהאב ממש נישט געגלייבט מיינע אייגענע אויגען, איך האב געמיינט, אז ער אליין איזאין דעם מיליע האלב אבגעשטארבען גייטטיג און כ׳האב געטראפען א סביבה, וואטאיך וואלט געווען געשוואוירען, אז איך בין אין לעמבערג, סטרי, דראהאביטש וכדומה,ווען איך זאל נישט געווען וויטען אויף בעשטימט, אז ט׳איז גאר אלמיץ אין מעהרען,דאם טאג־סעגליכע לעגן243עקשנות בכלל איז קיין קלייניגקייט נישט, דערצו נאך א יידיש עקשנות געפארט מינואידעאליזם און מיט דעם בעוואוסטזיין׳ אז ער האט אונטערגענומען די ערשטע פראבעארייגצוטראגען מאדערנעם מזרח יידישן תוכן אין עסטרייכישען מערב־יודענטוםאריין. ער האט זיך איינגעשפארט און די פראבע איז געלונגען׳ גלענצענד געלונגען,חנא הענדעל הייסט ער. דער יועערמאן פון גאליציען פון באלעכאוו ודאו ערהאט מרביץ תורה געוועזען עטליכע יאהר און האט געבראכט דער העברעאישערליטעראטור א היבשע צאהל מעדלעד אלע לעזערינס, ודיל אויך דא אין גאליציעןאין באלעכאוו, האט ער זיך געהאט א אייגענעם דרך, ער האט ערצויגען נור מעדלעך,נור זיי געלערנט די העברעאישע שפראך און ליטעראטור. ער האט קאנסעקוועיטגעהאנדעלט לויט זיין איבערצייגונג׳ אז אונזער גאנצע ארבעט און מיה מוז געווידמעטווערען דעם מגייר זיין די יידישע טעכטער, די שפעטערע עקרת הבית. אהן איהריידישקייט וועט דאם יידישע הויז קיינמאל נישט יידיש זיין. ער האט אויסגעפיהרטאין באלעכאוו׳ און האט אויסגעפיהרט אין אלמיץ. נאך פארן קריג איז ער אהין אוועק.אבער ביי א פעריען־אורלויב אין באלעכאוו האט אים דארט פערכאפט די ערשטערוסישע אינוואזיע. די צווייטע האט ער שוין נישט געוואלט וואגען. עם איז איהם אעברה געוועזען זיין אנגעהויבענע העברעאיזירונגס ארבייט אין אלמיץ, און ער איזדעמאלט מיט מסירת נפש אנטלאפען צוריק קיין אלמיץ, כדי פארטצוזעצען זייןטעטיגקייט, ער האט זיך פערעקשנט, אז אין אלמיץ מוז נאך זיין א העברעאישער צירקעל.ודאו מען לעזט אחד־העם און די העברעאישע ליטעראטור בכלל.ער האט זיך גענומען צום בעארבייטען א פאר געזינונגסגענאסען, לייכט איז עםגישט געווען, מען קען זיך דאם דענקען, דען אפילו ביי אונז אין גאליציען איז נאךהיינטיגען טאג אזוי שוועד בייצוברענגען נישט איינעם פון אונזערע ציוניסטישעפיהדער און עסקנים, אז ציוניזם אהן העברעאיש, ציוניזם אהן יידיש וויסען איז אאבסורד, איז נישט קיין ציוניזם, נור בעסטענפאלס דער ערשטער עטאפ אויפן וועגצום רעכטען ציוניזם. און ער האט אנגעהויבען מיטן בעצירקסריכטער ד״ר מייסנער,מיט א אדוואקאט און מיט א פרל. בארגער.ס׳איז נישט מעגליך אויסצומאהלען דעם תענוג וואם כ׳האב געהאט, הערענריקדעם קליינעם צירקעל לעזען אחד־העם, "הצפירה"׳ "השלוח", ברדיצ׳בסקים "שנויערכין" א.א.וו. אבער נישט מיטן בייברענגען זיי דאם לעזען העברעאישע ליטעראטורהאט זיך דער גאליצישער אידעאליסט בעגניגט. ער האט זיי איינגעפיהרט אין דערפארשטעלוגגם־וועלט פונ׳ם מזרח יידענטום אויף אזא פיינעם אופן׳ אז איהר וואלטגעשוואוירען, איהר האט פאר אייך נישט קיין מעהרישען יוד, וואם שוין זיין טאטעןוואלט דער מזרח יוד געווען אויסגעקומען משונה׳דיג, קאמיש אדער טראגיש, אויףקיין אופן אבער נארמאל, ער האט זיך פשוט געשאפען דארט א גאליציש־יידיש מיליעפונם יונגען אידעאליסטישען טיפ. ער דער יחיד בעגעהט געוואלט אן א רבים, עראסימילירט זיי, נישט פערבארגענדיג פאר זיי אויך די שאטען־זייטען פונם מזרח־יי־־.ער לערנט זיי זאגאר צו ביסלאך יידיש, מאמע לשון, כדי צו ווייזען זיי דורך א יידישגלייכווערטל וכדומה די גייסטיגע קוואליטעטן פונם יידישן המון אין מזרח.244יזכור־בוך פאר ד בוליחובער קדושיםאנגעהויבען האט ער ביי די דריי און איצט האט ער זיך גענומען צום וואנדער־בונד "בלוי־וויים". ער בעארבייט די פיהרער, אבער טיכטיג מיט הארץ׳ מיט געפיהלאון אויך זיי לערנען שזין העברעאיש. אויך זייער יידישע פארשטעלונגס־וועלט דער־נעהנטערט זיך פאמעלעך צום אידעאלערען יידישען אקאדעמיקער אין גאליציען. זייווייסען אפשר אליין נישט, אז זיי זענען די ערשטע "שומרים צעירי ציון" אין מעד׳רען׳די בריק צו קבוץ גלויות.מעג מען דאס נישט אנרופען מיט רעכט ״תהית המתים״ ?אינזשיניער ארתדר בלומענטאלפראגמענטן צו דער געשיכטע פון דער פאמיליע בלומענטאלבשעת דער קייזער יאזעף דער צווייטער האט גאליציען פון פוילן אבגעטיילטאון צו דער עסטרייכישער מאנארביע אנגעשלאסן, האט ער פון דער בעתמזשערהויפטשטאט, פראג, קיין גאליציען לערער געשיקט מיט דער אבזיבט, די יידןצו אסימילירן.מיין זיידענס זיידע, וויקטאר, וועלכער איז געווען א לערער אין פראג האט זיךאזוי אדום קיין בוליחוב פארוואלגערט.ער איז געווען דורך און דורך אן אסימילאנט און, ווי די מאדע איז דעמולסאין מערב און צענטר־אייראפע געווען, האט ער זיך א צאפן געלאזט וואקסן.זיין משונעדיק אויסזען און באגעמן זיך זענען אין אונזער קליינעם פארווארפענעםשטעטל שטארק אויפגעפאלן און ווי אזוי דען האט מען איהם אנדערש געקאגטדופן, ווי "ווייקטאר מיט דעם צאפך?זייענדיק אין בוליחוב א צייט, האט ער זיך גיך איבערצייגט, אז די יידן דארטצו אסימילרן איז א גאר הארטע נום צו צערקגאקן, מחמת זיי זענען מיט דערטראדיציע, יידישער קולטור פארוואקסן און אז זיין ארבעט און מי זענען אומזונסט.בו אז מען קאן גישט אריבער, מוז מען ארונטער. און אונזער וויקטאר האט זיךפאמעליך צו די יידן אין שטעטל אסימילירט און די זאך איז אזוי ווייט דערגאנגען,אז ער האט זיך מיט א ארטיקער פאמיליע משדך געווען.און וועגן דעם שידוך האט מיר מיין זיידע אט די מעשה דערצעהלט:דער איבער די אוירן פארליבטער בחוד וויקטאר איז צו דעם אלטן זייףגעקומען בעטן, ער זאל מסבים זיין צום שידוך. אלם בעהמישער ייד האט ער דאךדייטש גערעדט און אזוי געזאגט: "איך פרייע (©!©•!ן) אום די האנד איהרערטאכטער".דער אלטער זייף נעביך, אסור אויב ער האט איהם ריכטיק פארשטאנען. מניהוביה האט ער, ווענדענדיק זיו צו זיין טאכטער׳ געפרעגט: "וואס פרייט ער זיך•עפים אזוי דער דייטש?"דאס טאג־טעגליכע לעבן245ם©!©!! — גוט דייטש — הייסט די האגד בעטן; מ©!!©•!! — הייסט זיך פרייעןאון פון דאנען דאס מים־פארשטענדניש.★אחוץ דעם וואס ער איז געווען א לערער האט מען אים געוועהלט אלםבירגערמייסטער פון בוליחוב. גאך זיין אבשטארבען האט זיין אייגיקל שמעוןרעארגאניזירט די יידישע שול צוזאמען מיט נחמיה לאנדעם.וויקטאר ,האט געהאט א בן יחיד — יעקב• ער דאגעגן 6 זין און 2 טעכטער.2 פון די זין אהרן און שמעון זענען אין בוליחוב געבליבן. די איבריגע זענען געוועןצעשפרייט אויף גאר דער וועלט.מיין זיידע וויקטאר איז געווען אד״רונס זון. דאגעגן שמעונם אייניקלעך זענעןגעווען הערמאן און שמעון בלומענטאל.רעדאקציע באמערקונגעןא) הערמאן בלומעגטאל האט די יוגנט־יארן פארבראכט אין בוליחוב. גאראקטיוו זיך באטייליגט אין דער ציאניסטישער באוועגוגג. דערנאך האט ער איןווין געלעבט.ער האט פאלגענדע שריפטן פארעפענטליכט:-1611)111> 0111180116? ; 01161:1:03 163) ?¥011 33(1 ; 311160(1*31? ■161) *1*61? *61(1; 161,002)¥30\866160 *611161 01113.11? •161) ,011201 ; 000126*11(1^ 16(1 ; 06501110111:611י061 ; •031160311:61? ; 1)111260> ־161) ¥62^ *61(1 ; 6*833111^11102110 ; ¥160\ 111 *11381/61.^.0011(011611:01 38(1 ; 03112160 ; *161*¥61\1011*1(ן8 1180116)10> ; 610111:001? 2001 ¥62\ב) דער פאטער פון ארתור איז געווען ד״ד יעקב בלומענטאל ז״ל. אין דיסטודענטן־יארן איז ער א טעטיגער ציאגיסט געווען. נאכן באענדיקן פון זיין שטודיוםאיז ער אין שטאט אלם ארצט פארבליבן׳ פארשידענע סאציאלע וואהלטעטיקעאינסטיטוציעס געגרינדעט. צ. א, דאם שפיטאל. — במשך פון דער צייט איז עראסימילאנט געוזארן און בשעת די וואלן צום פארלאמענט שטארק פראפאגאנדא געמאכטפאר דער אסימיליאטארישער ליסטע פון לעווענשטיין. צוליב דעם באקומט ערדעם טיטל, קייזערליכער ראט און איז אויך יארן־לאנג געווען ראש הקהל.אלם ארצט איז ער געווען זעהר פאלקסטימליך, געקענט יעדן, יונג און אלט,העלפט אסך נויטבאדערפטיקע און דאפאר זעהר פאפולער און באליבט.שפעטער צו ביסלעך האט ער זיך מיט סימפאטיע צו ארץ ישראל באצויגןאון א פאר יאר פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה באזוכט ער מיט זיין פדוי צילהז״ל (געבוירענע גאלדשלאג) אין לאנה דא ווערט ער פון אלע לאנדסלייט גאר ווארםאויפגענומען. ער כאגייסטערט זיך שטארק פון אלעמען און דריקט זיך אוים, אז מעןדארף דא יעדעם שטיקל באדן קישן און ווען ער וואלט געווען אביסל יינגער, וואלטער זיך גאר גערן דא באזעצט.246יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםדאם ליעד פונ׳ם קיגעל*נאך ארט אץ רהיטמום פץ שיללער׳ס ,ליעד פון דע ר גלאקע'פ א ר א ד י עפץנ. לאטהריגגער און שמעון עללעגדמאנןגאכדרוק פערבאטען!יודען שפייז איך׳ שבת הייליג איך, דאס לעבען ציער איך.אויסגעהייצט איז שוין דער אויוועןאון דער לאקשענטאפ בערייט,אלע שבת׳ ימים טוביםדוערט א קיגעל אנגעגרייט.פונ׳ם פנים הייס,רינען מוז דער שווייס,זאל דער קיגעל גיט געראטעןמוזען איזזם מלאכים בדאטען.:צו דעם מאכל וואס מיר מאכען.א "רפואה" פאר דעם מאגען...מוז מען האבען נוטע זאכעןאון דערצו יהי רצון זאגען.ס׳איז ביי יעדען יוד דעם פרומעןא גוטער קיגעל א גוטער סימן׳און דאם יועע ווייבעל קוועלטווען דעם מאן דער קיגעל געפעלט.אז אים קיגעל שטעקען סודותדארף א יוד׳ענע גוט פערשטייהןזי מוז קעגען די יסודותוואס א קיגעל מוז בעשטייהן...נעהם די מינים אלערליי— •האניג, אייער, שמאלץ און עפעלאון די בעסטע שפעצעריילייג אריץ אין לאקשענטעפעל.דעם לעפיל גיך ארויסיאון מיש די זאכען אוים!כדי ער זאל נישט לעפקי ווערעןאון דעם שבת נישט פערשטערען.# ##אלעס וואס ס׳טהוט זיך פיהרעןאין דעם לעבען אויף דער וועלטוואס ס׳טהוט דעם יוד פאסירען —איז אים קיגעל פארגעשטעלט.קוים ווערד נור דער יוד געבוירעןעפענט נאך נישט די אויגען אוירעןנאך א מאל נישט אין דעם וויעגעל —שיקט דער שוחט קישקע־קיגעל.ס׳איז נאך נישט ארוים פונ׳ם דאטילזעהט נאך נישט די אייגענע שיין,קומט דער בעלפער מיט׳ן טאטילשלעפט דאם קינד אין חדר־ריין:* דאם ליד איז אורשפרינגליך געדרוקט געזדארן אין יאר 1910 אין פארלאג פון די פארפאסער.דאס טאג־סעגליכע לעבן247א פיגסטער שטיבעל קאלט אזן וויסט;דער רבי קרעכצט׳ די רבי׳צין הוסט,א טשאט, א רויך, א מרה־שחורהאון יודישע קינדער לערנען תורה:״שהם״ אנ׳אניקיל, ״לשם״ — א טירקואיס״תרשיש״ — א יאכטשים, ״שבו״ — אטירפואיס״אחו״ - געמזיזעכץ, ״צרי״ — טריאוג״נחלה״ — אנ׳ארב, ״נגף״ — א פלאוג...#נעהם די שפענדליך מאך א ה׳ניטמיט דער קאטשערע גיך, געשווינד.שאר מיר אוים די קוילען גיטס׳זאל נישט ווערען קאלט אצינד!מיש דעם קיגעל מיש!ר׳זאל זיך האלטען פרישיאז ער זאל זיך באקען קענעןאון אים אויווען נישט פערברענען.ס׳קען נאך נישט קיין עברי זאגעןטהוט מען עס צום חומש יאגעןס׳ווערט א שמחה און א פרייד —אץ א קיגעל אנגעגרייט."אשד. כי תזריע וילדה זכר"זאג׳זשי׳ שריי׳זשי, תכשיט׳ בחור!שרייט דער רבי מיט א כעםאון רש״י מאבט "פישטור" בלע״ז...* *#די תפילין אויף דעם שטערןמעג ער שוין א חתן ווערען׳מעג שוין קומען אינטער מענשעןעולה זיין, מזומן בעגשען.ר׳איז שוין גאר א גאנצע סחורה,זאגט א פשטיל און א סברה,פרעגט א קשיא פון דער תורהאון פערענטפערט די גמרא.פון די קרובים, פון די שכניםשיקט מען קיגלען גאר א פראכטפאר דעם תכשיט, פאר דעם שיינעם,צו דער סעודה וואס מען מאכט.*־זעהט דעם קיגעל אויסגעסטראיעטאון דער אויווען שוין פערשטעקטס׳האט זיך שוין גאר אבגעראיעטבאלד איז שוין דער טיש געדעקט.שמיר דאס ברעטיל שמיר •ס׳איז שוין זייגער פיער!באלד וועט שבת קודש זייןפאהרט א מלאך אין אויווען אדיין.* ##א פיינער בחור, א חשוב׳ע זאך,הכלה הבתולה מרת דוואשעמיט געלד אין יחוס גאר א סךברענגט דער שדכן שמחה יאשע.א יוד מוז חתונה האבעןקרוטען און דרייען,בארגען און לייעןלויפען און יאגעןזיך מיטשען און פלאגעןזיך קנייטשען און ביקעןזיין קתמען דוקען;הארעווען און קריכעןשווערן און פלוכעןדי פרנסה זוכען!שמייבלען און לעקעןקלעקען און מעקען —און קיינמאל נישט מיעדווערד דער שוואכער יוד...#יודען טארען לא ע גישט קלעהרעןא צעלניק איז שדין אנגעגרייט,חתונה האבען, קינדער מעהרען.הוריי! הוריי! דער חתן גייהטג..248יזכור״בוך פאר די בוליחובער קדושיםאנ׳״אשת חיל" האט גאר דער יוד,דער שענסטער סטראף אין שענסטען ליעדשרה, רבקה׳ רחל, לאה,דאס שענסטע בילד פון מוטטער־טרייע...קיגלען לאקש׳נע בילבאוו׳נעפליהען שבת פון אלע עקעןהעלזעל־קיגלען גאר א נאווינעמ׳מעג פון זיי די פינגער לעקען.בעטראכטם דעם יודענ׳ם וואנדערלעבעןאין דעם שווארצען גלות שפיעגעלזיינע דעות, און זיין שטרעבען,אידם גישט א געמישטער קיגעל ידא שטעהט א קיגעל מיט א מראה,פון אויסען איז ער ניבע וואויל,ער בלאזט פון זיו א פעטע פארע 1דאס הארץ איז אבער נעביך הויל...דארט שטעהט א קיגעל בלאס און דארפון אויסען איז ער דוקא מיאוס,עם לאכט איהם אויס א יעדער נאר —דאס הארץ איז אבער ציקער־זיס...נאך א קוגעל גוט בעקאנטר׳איז נישט דאר און איז נישט ווייך,אהן א פנים אהן א פארבר׳איז נישט זים און איז נישט הארב...# #גאך א קוגעל גוט בעקאנטקומט ארוים פונ׳ם גלות־לאנד!שפיעלט אין קארטען — כאפט שירייםמסר׳ט יודען — טרינקט לחיים.באלד סלאווע, באלד גערמאןדא אראבער, דארט ראמאן,פאפט און נארט די גאנצע וועלטאון פערקויפט זיין פאלק פאר געלד.לייג די שמאטע ארום דעם ברעטילאון פערשטעק די שפארעם גוט;שבת איז שוין דא אין שטעדטילאין שטריימיל ריקט שוין דארט א יוד.שטעק די שמאטע שטעק!מאך שוין גיך אנ״עק!ס׳זאל קיין חלול־שבת זייןדער שמש קלאפט אין שוהל אדיין.שבת איז א טאג פון גאטט!פאר זיין הייליג פאלק, די יודען!אין דעם שבת שטעקט א סוד,שבת איז א טאג פון פריעדען!וועד, דער שטאד וואם האט קיין שלום,נישט קיין אחדות׳ נישט קיין רוה,און די "קליגע" קהל־מנהליםניצען אוים די פעטע קוה...וועגען שוחטים און רבניםדורו גבאים און דיניםקומט ארויס א קריעג׳ א שלאכטאון מען ריהט נישט טאג און נאכט.די קלויזען ברימעןטויזענד שטימען.לאנגע פאותזאגען דעותאין פאליטיק פונ׳ם שטעדטילקלאפען "שאאא" אין שטענדיר ברעטיל.געגאלעטע בערטשעצען דעם ווערטדאס טאג־טעגליכע לעבן249פון רבנים׳ מקוה, שחיטהאון געבען נישט צישטאר קיין פרוטה;רעדליך שטייה׳ן אין מיטען מארקמ׳שמיעסט, מ׳שפארט זיך שטארקצי געציל בערילצי פייוויל שמערילזענען ראוי די גדולהצ׳ווערען רב אין דער קהילה...שרעקליך איז דער יוד אין כעסאז מען ריהרט איהם אן ביים דת,שרעקליכער אזש גאר א מוראאז ער שלאגט זיך פאר דער תורה.א פאטש, א פליקא פלעם, א ריקא שטוים, א פלאסקא סטיסק׳ א טראסקא האנטיך אין די אויגעןא העססע אין קאפ געפלויגען.״דו טיפש, דו גולם!ווי קומסטו צום עולם 1״"דו שגיץ, דו שיכור!איך בין דער עיקר!!!...יאהרען לאגג ווערד אלץ נישט שטיל,די סטאראסטעס זעגען פולמיט קלאגעם און מסירות,קהל בעווייזט גבורותביי דעם פריץ, ביי דעם שרייבער —ס׳קהל׳ן זיך אפילו די ווייבעראון ס׳נעהמט קיין עק, קיין סוףאין דעם שטעטיל באלעכאף...# *#דער אויווען איז שוין אויפגעמאכט,זעהט דעם קיגעל ווי ער שיינט,וואויל געראטען, גאר א פראכט,א גוטען שבת האבץ מיד היינט!שנייד דעם קיגעל שנייד•ווי ביי פרימע לייט!וועד ס׳וויל קיין קיגעל עססעןמוז אין שבת גיך פערגעסען...זעהט ווי דער קיגעל שטייהט— דאם "ערשטע" מאכיל אויף דער וועלטפון אלע שפייזען אבגעשייטאון אין א "גרוב" אריינגעשטעלט...נישט קיין לופט און נישט קיין לעכט— פון בייזע מענשען גאר פערקענט —אין גלות־אויווען אוי ווי שלעכט יווערד דער קיגעל ס׳רוב פערברענט.די גאנצע וואך פעריאגט פערדילטדער יוד קיין טעם אין עסען פיהלט;אבער שבת וועלכע פרייד!אז אויפ׳ן טיש דער קיגעל שטייהט..."יום זה מכובד מכל ימים"זינגט דער יוד מיט גרוים געפיהל"כי בו שבת צור עולמים"ווי א מלך אויף דער שטיהל.נאך דעם קיגעל, נאך דעם עסען,פאלט א שלאף אויף יעדען יודאלע דאגות גיך פערגעסעןשלאפט ער ווי דער׳הרג׳עט מיד...אויפגעגעסען איז דער קיגעלא מרה־שחורה פאלט אויפ׳ן יודאראבגעלאזט די גייסטעספליגעלזינגט ער שטיל א טרויריג ליעד.אין שטוב איז סמוטנע טונקעל,די מאמע זאגט אין ווינקעל;"אליהו הנביא אין אונזער הויזשבת קודש איז שוין אויס.250יזכוו־׳בוך פאר ד בוליחובער קדושיםאלדיס גיטס צו אונז אדייןזאל ביי אונז אויך אייביג זיין".און דער טאטע מיט א טרויריג קולזינגט דעם "המבדיל בין קודש לחול".# #*נאך מלוה־מלבה שפעט ביי נאכט— זי איז פינסטער שרעקליך ווילד —ליגט דער יוד פערקלערט, פערטראכטמיט דאגות גרויסע אנגעפילט.פלוצים זייגער דרייא יאמער א געשריי,מען הערט זידן און קאכען׳א שרפה איז אויסגעבראכען...א ווינד א שטורםס׳קלינגט פונ׳ם טורם׳רויט דער הימעלא גתים געטימעל.ווייבער קלאגען,מעננער יאגען׳וואסער שעפעןזאכען שלעפען.קינדער קוויטשעןאקסען ריטשעןאון די פלאמען שטייגען הויךס׳זעצט ארויס א שווארצער רויך.ס׳טראשטשען שויבעןגנבים רויבען,פעדערן פליהעןדעכער גליהעןקולות יללותביטערע קללותמ׳שלעפט פון געוועלבען סחורותסון בתי־מדרשים תורותקראנקע אין די בעטעןלויפען יודען רעטען.מענשען ליגען אויף דער גאסדרויסען איז א קעלט און נאס...א הונגער, און א שרעק א נויט,א שטעדטיל שיקט א פוהרל ברויט...דאם גאנצע שטעדטיל אבגעברענט,מיט קינדער אויף די שוואכע הענד,נאק׳ט און בארוויס אהן א העמד,וואנדערן יודען אין די פרעמד.געה יודאלע גייהדרעה דיין קאפ דיר דרייה,וועסט דיך לאנג שוין מעהר נישט יאגעןאון דאס שווערע "פעקיל" טראגען...אבגעפלאגט אין יעדען אברשטארבט ישראל׳יק פאר דער צייטאון זיין עלענד טרויריג קברליעגט פון זיינע ברידער ווייט.קיינמאל נישט געלעבט אין פריידען,תמיד נאר אין צרות און ליידען,מוז ער פון דער וועלט שוין שיידעןעסען קיגלען אין גן־עדן;פת דעם שור־הבר געמאכטגרויסע ווי די גאנצע וועלט;דארטען עסט ער׳ זינגט און לאכטדארטען איז דער יוד א העלד...אין דעם הימעל איז ער א מלךעסט ער קיג׳ל די גאנצע וואך;דארט גור זענען יודען פרייליךטראגען זיי קיין גלות יאך.ראם טאג־טעגליכע לעבן251שמעון עללענדמאןליעבעם־בריעף ארים דעם גהעטא *ערשטער בריען?,פוג׳ם פערפאסער צו דער חתן כלה.ליבע חתן כלה!איך ווייס זוי זייער איהר זארגט אייך, אז איהר קומט אהיים פון די תנאיםאון אייהר בעדארפט צו שרייבען א מזל־טוב בריעף. איבערהויפט די ערשטע בריעףפינ׳ם חתן צו דער כלה און די כלה צום חתן, וואס ברענען אזוי שטארק און די הערצערפלאטערן איינס צום אגדערן, קומען אייך שוועד אן.דער לעהרער וואס האט אייך געלערנט "תשר״ק צפע״ס" און "גריזליך* שרייבעןהאט גאר פערגעסען אייך אויסצולערנען אזעלבע בריעף. געוועהנליך זיכט איהר אב דעםבעסטן שטאדטשרייבער אין פאר א שיינע מטבע שרייבט ער אייך די בריעף. כדי איהרזאלט דאס מעהר נישט בעדארפען, האב איך — וואס איך בין זייט כמה שנים דערשטאדט־משכיל, און האב שוין געשריבען א סך א סך אזעלבע בריעף׳ און די פאר־פאלקעןלעבען זיך אצינד ב״ה בשלום ובשלוה (האבען שזין אפילו פיינע קינדערליך) — מירפאדגעגימען אזעלכע אללערליי בריעפליך, יעדער לויט זיין שטאגד און זיין פאגטאזיעאבצודריקען.ס׳זענען שוין אפילו פערהאנען ביכליך׳ וואס מען ריפט זיי "בריפשטעלער". אבערדי דאזיגע זענען אלטמאדיש; צווייטענס נישט צום ענין, אבער מיינע בריעף זענעןהיינטמאדיש און שטארק צו דער זאך...איך הזע* אז די ליעבארציגע חתן כלה וועלען זיך אט דאם ביבעל קויפען, דערפיןגרוים פערגגיגען האבען און מיר נאד דאנקבאר זיין.איך ווינש אייך גליק און גרים אייך אלע אונבעקאנט.פון מיר אייעד פריינדש. ע.צווייטער בריעף(פון א בעל מלאכה צו דער כלה.)איי ווי קלאפט אין מיר דאם הארץ ווי א ד״אממער אויף דער קאוואדלע, ווענןאיך נעם די פען אין דער האנד אדיין׳ דיר דעם ערשטען בריעף צו שרייבען. ווי דיפינקען וואס פליהען ארויס פונ׳ם שטיק אייזען, אזוי פליהען מיינע געפיהלען היים צו דיר.* די בריף זענען פארעפענטליכס געווארן אין עטליכע אויפלאגן אין דרוק פון ה. מ. עלעגדמאן.דער פערפאסער איז אומגעקומן אויף קידוש השם אין יאר 1942 אין בוליחוב.252יזבור־׳בוך פאר די בוליחובער קדושיםאיך בעט דיך זייער, די זאלסט מיר א סך בריעף שרייבען, ודייל איך האב דיךשטארק ליעב אין בענק נאך דיר. די ביזט אריינגעזעצט אין מיין הארץ מיט א שלאם,וואם אלע שלאססערס פון דער גאנצער וועלט וועלען נישט קענען צו איהם אזא שליסעלצומאכען...פון מיר דיין חתן, וואס זיין הארץ איז צוגעשווייסט אין צוגעקאוועט צו דיין הארץ...זי גב! ונדדריטטער כריעף(תשובה פון דער כלה צום חתן.)טייערער זיגמוגד!אזוי ווי דער בריעפטרעגער האט נאר אריינגעברענגט דעם בריעף (איך האבתיכף דערקענט אז ער איז פון דיר), אזוי איז מיר לעכטיג און פרייליך געווארעןאין הארץ. ס׳האט זיך מיר געדאכט אז די גאגצע שטיב טאנצט, דער שפיעגעל וואסהעגגט אויף דער וואנד האט עפים אנגעהויבען אנדערש צו שייגען, און דער הענגללייכטערצו בלישצען ווי גאלד׳ אלדינגם האט געפונקעלט אין מיינע אויגען. דאס הארץ איז מירגעווארען ווארם ווי א הייס פרעסיל, דער קאם האט זיך מיר עפים אזוי געדרייהטפרייליך ווי דאס רעדאלע פון דער מאשין... א גאנצען טאג איז ביי מיר געווען יום־טובאון איך האב מיך גאר גישט געקענט נעהמען צו דער ארבייט. די נאדיל איז מיר ארויס־געפאלען פון דער האנד און האב נישט געקענט בשום אופן דעם פאדעם אריינסילען...ביי נאכט האט זיך מיר געחלומ׳ט אז דער פאדים האט זיך אויסגעצויגען עפיםאזוי לאנג, ביז צו דיר און האט זיך אפילו נישט ווי איינמאל פערפלאנטעט... און דו האסטאיהם שמייכעלדיג אזוי צוריק צינויפגעוויקעלט פון דיר ביז צו מיר... ווי א נאהט וואסווען מען נייהט זי דורך עטליכע מאל קען זי זיך נישט אויפרייסען און ווענן מען פרעסטזי גוט צו׳ דאכט זיך אז ס׳איז איין שטיק׳ אזוי בין איך צוגעפרעסט צו דיר...איך .גרים דיין שוועסטער חנה־ביילען גאר פריינדליך, א עקסטערן גרים פאריענטע רויזען גאר ליפליך. איך גרים דיין ברודער מנשה־חזקיאל גאר בעזונדער,א גרים פאר דיין חבר מלך גאדיל אונבעקאנט. ווענן דו וועסט זעהן שלמה־מענדלען זאלסטיאיהם פון מיינעטוועגען לאזען גריסען. מיין מאמע גריסט דיין מאמען טויזענדמאל-מיץ טאטי גריסט דיין טאטין גאר הארצעגדיג. זאלסט נישט פערגעסען צו גריסען דייןשוועסטערל פעסאלע, מיין שוועסטער גריסט דיין גאנצע משפחה, מיין ברידער שאולהאט פון איירעטוועגען איבערגעלאזט א עקסטערין גרום!פון מיר דיין כלה וואם גריסט דיך מיט דעם גאנצען הארץר א ז א.דאס טאג־סעגליכןי לענן253פיערטןןר בריעןזפון א בוכהאלטער אדער א רייזענדער (דייטש.)ליעבע ברויטזזאעבען פאן איינער געשעפטסרייזע היימגעקעהרט, ערגרייפע איך די געלעגענהייטדיר מיט פערגניגען מייגע גראטולאציאן צו איבערמיטטעלן. איך האבע דיך איןמיינעם הערצן גוטגעשריעבען. דוא האסט מייגע געפיהלע אין בעטריעב געזעצט & מייגעליעבע צו דיר איזט אהנע יעדעם מאגקא. מיין הערץ שטעהט איממער צו דיינער דיספא־זיציאן. בייא דער נעכסטען טאור ווערדע איך בייא דיר איינען אבשטעכער מאכען...גלייכצייטיג טיילע איך דיר מיט, דאם איך מיך בעציגליך דעס פרעזעגטעסמיט איינער יאוועלען־פירמא אין קראקויא אין פערביגדונג געזעצט האבע עט האפפעדאס דיעזע מייגע ארדרע אויפם זארגפעלטיגסטע * פראמפט עפפעקטואירען ווירד׳וואדאגן דוא דיא פריינדליכקייט האבען ווירסט׳ מיר דען עמפפאגג צו בעשטעטיגען.אין ערווארטוגג אייגער אומגעהענדען ערווידערונג עמפפעהלע איך מיך שטעטסגערגע צו דיעגסטען בערייט...דיין יאזעף.פינפטער גריעףפון א גרויסשטעדטיש פריילין צו איהרעם ברייטיגאם (דייטש).ליעבער יאזעף!איך בין אים גליקליכען בעזיצע דייגעם בריעפעס. איך פרייע מיך׳ דאסם דואדער "פעגאזוס אים יאכע" נאך צייט פינדעסט, מיך מיט דייגען ליעבען בריעף צובעגליקען.שיללער זאגט: דער קויפמאן האט קיינע צייט צו ליעבע, קוגסט אוגד פאעזיע.ביי דיר איזט עם מיר צום גליקע אנדערס. איך ליעבע דיך ווי יוליא דען ראמעא,סאפא דען פאאן, אוגד הערא דען לעאגדער. געטהע זאגט: "דער מעגש קאגן אהגע ליעבעניבט לעבן ווי איין פיש אהנע וואססער״. טשאקע זאגט: "די ליעבע ווארמט דען מענשעןוויא די זאננע אים יולי״. מאפיר זאגט: "די ליעבע איזט איין טאללעס ראסם, דאם מאןגוט צו רייטען פערשטעהען מוסס, זאנסט שליידערט עם דען רייטער אין אייגע פפיצעהיניין״״. לעססינג זאגט: ״ליעבע אוגד קיססע זינד מעכטיגע געניססע״. קאצעבוע זאגט!"הונגער און ליעבע זינד מעכטיגע טריעבע".איך וואר געסטערן אים טעאטער׳ ביי דער "מאדאם בוטטערפליי" אוגד זיאהאט מיך געלעהרט׳ וויא מאן ליעבען זאלל. איך ביטטע דיך זעהר, בעזובע אויךאפטערס דאס טעאטער.254יזכור־בוך פאר ד בוליחובער קדושיםפיר זאנטאג בין איך צו דען זאננענשיינס צו איינעם טאנצקרענצבען געלאדען.דריי אקאדעמיקער זאללען מיך אבחאלען. אך וואס ווירד דאס פיר איין טאנצען זיין.אהנע דיך! איך דענקע ניבט הינצוגעהען.איך האב מיר הייטע איינען היבשען טאפף־הוט געקויפט מיט איינער עכטעןשטרוים פעדער אוגד איינעם קאגאריענפאגעל. דיא פריינדינען זאגען דאסם איךאונטער איהם וויא דיא שעהנע העלענא אויסזעהע, אבער אך דער פאריס פעהלט מיר.איך לעזע דען גאנצען טאג, איך לעזע אונד טריימע אונד דענקע אן דיך, דענן■קור דיר געהערט מיין הערץ, אללעס, אללעם...דיינע מ י נאזעקסטער גריעף(א אלטע בתולה צו איהר חתן).ליעבער, טייערער לעאן לעבען!איך האב דיין הארצעדיגען בריעף ערהאלטען אין מיך פשוט מהי׳ געווען.ליעבער לעאן־לעבן! איך בעט דיך זייער׳ אז די זאלסט מיר אלע טאג שרייבען.איי, די זאלסט זעהען מיין אויסשטאפירונג, וואם איך האב אויפ׳ס ניי אויפגעפיצטוואלסטו גרוים הנאה געהאט. די יאשיקליך זעהען אויס ווי צוויי שיינע פופען...די שרייבסט מיר, מיין לעאן־לעבען, אז איך זאל מיך פיליווען, כדי איךזאל גיט אויסזעהען׳ פאלג איך דיך אין איך וועל דיך תמיד פאלגען, נור דואמיסט מיך אבער אויך פאלגען׳ דהיינו דוא זאלסט נישט געהן דעם אויבערראק אוים*געקנעפעלט ווי דיץ טבע איז, אין דוא זאלסט דיר אנטהין א ווארעם־וואללען האלצטיכעלכ ד י זאלסט דיך חלילה נישט פערקיהלען אין די זאלסט טרינקען אלע אין דער פריהאינטערשטע מילך...ליעבער לעאן־לעבען• די שרייבסט מיר, אז די וועסט קויפען אויף דעם ירידא שטיקעל בעטצייג, שרייב איך דיר, אז דוא זאלסט נעהמען פונ׳ם ברייטען. דיא ציכעןצי דיא קושען זאלען זיין 1 מעטיר 10 דיא לענג, דיא איבערבעטן 2 מעטער 10 דיא לענג.דאם אינטערבעט 1 מעטער 20 ברייט אין 2 מעטער לאגג, דיא שלאפליילעכיר 2 מעטער25 דיא לענג, דאס צייג זאל זיין געבלימט געשטרייפט. זאלסט טאקי קויפען 2 גיטעקאלדרעס, צוויישפענניגע. נור זאלסט זעהן מען זאל דיך נישט אבנארען, זאלסט דיךדינגען... זאלסט אכטיג געבען מען זאל דיר נישט אפקלאגען די וועש... איך בעט דיך.לעאן־לעבען זאלסט זעהן דיך ווי אם שנעלסטען פארטיג צו מאכען. איך בין שדןמיט מייגע זאכען לאנג פארטע...פח מיד דיין בלה, וואם האפט דיך גיך אין באלד אייביג צו זעהן...ראזאליא אלטפאטערדאם טאג־סעגליכע לעגן255זיעגטער כריעףא קליינשטעטעלדיגער משכיל שרייבט א "ליעבעס־בריעף" — צום מחותן...לשון קודש׳ פץ מיר איבערזעצט אויף עברי־טייטש.ישאו הרים וגבעות רב ס׳זאלען דערהויבען ווערען דיא בערג אין טעלערשלום חסד וברבה עד בלי* א סך פריעדען, גנאד אין בענטשינג אוזן א סוף׳ צוםדי לכבוד אהובי חביבי כבוד פון מיין ליעבען טייערען, וואס איו אנגעברייטהמיול״ח הנכבד היקר, ה״ה צו זיין מיין מחותן. געשאצט אין געאכפערט, דאסהגביר הנדיב, המפורסם איז דער מילדהארציגער הויבגעהויבענער האר א מענשאדם ביקר הנודע לשם, ול־ פון טייערקייט אין שיינקייט, וואם זיין נאמען איזתפארת ולתהלה כבוד שמו בעקאנט מיט לויב, מוהר״ר פנחס ציזאגער, זייןמפוארים מוהר״ר פנחס לעכט זאל לייכטען וויא דיא קלארע זינן.ציזאגער נ״י כאור הבהיר.את עזוז רגשי־לבבי ומ־ דאס שטארקייט פון דיא געפיהלען פון מיין הארץשוש נפשי לא אוכל לכלא אין די שמתה פון מיין זעל קען איך מיין געמיט נישטאת הרוח, רוחי בי. דערטראגען, מיין געמיט אין מיר.וכל חושי ועצמותי יהימו אין אלע מיינע חושים אין אלע מיינע ביינערכהמית משברי ימים רבים. טהון ברימען וויא דאם ברימונג פון די אונדען פוןדיא גרויסע ימים.וכקדוח אש המסים יב־ ווי דאם פלאקערן פונ׳ם שטארקסטן פייער גליהטערו בקרבי והי׳ ללבת אש אין מיר, אין עס איז געווארען צו א פייעריגען שטור־אהבה• קאץ פון ליעבשאפט...האח! האח! מה טוב היי! היי! ווי גיט און וואויל איז עם צו זיצען איןומה נעים שבת בקרבת איש דער חברותא פון אזא בכבודיגען הויכגעהויבענעם מענשנכבד רום המעלה כזה! ווי איחר זעגט.ומה מאושר וצולח הוא ווי מצליח און געבענשט איז דער מענש וואסהגבר אשר נפל חלקו וגורלו ס׳איז איהם בעשערט דאס חלק און זיין גורל איז אזוישפרה לו בנעימים לבוא שיין אין זיסקייט צו קימען אין דער מיטט פין אבקרבת משפחה את אנשים משפחה מיט לויטער רעבטפארטיגע מענשען, גרויסעישרים פרתמים טובי־לב האררען אין גוטהארציגע, אזוי ווי איהר.כמו אלו.לאיש כזה התפללתי וא־ אויף אזא מענש האב איך געבעטעז אין איין מענשדם אחד מני אלף מצאתי. צווישען טויזענד געפינען.256ותם אני ולא אדעבמה מצאתי חן לפניו להבידני לטובה לבחור ביולקרב אותי מיתר בני גילי.אך, כמאמר החכם כמיםהפנים אל הפנים.לכן אחת שאלתי זאתאדיר כל חפצי:מי יתן והקשר הזה אשרבו נקשרתי אל ביתו ונחלתיבחבלי עבותות אהבה יהיהחזק ואמץ לעולמי עד ולאינתק.יושב בשמים גם הואיענה הידד בקושרים.בעד תשורתו הנכבדהמורה שעות עם שרשותעבות מעשה גבלות, אשרכבדוני נגד בל חברי בניגילי, אביע לו תודות אלףות״ח חן.והשלשלת הזה יאגד וי-חבר את ברית אהבתנו והי׳לאחדים.אדרוש בשלום המחותנ־תי רום המעלה וכל המש-פחה וגם ל...המיול״ה אוהבו בלב ש-לם באמת ובתמים.הקטן יואל שמואל בןחיים זאב צוויליך.יזכור־בוך פאר די מליחובער קדושיםאון איך בין א תם אין ווייס גישט וואם איך האבאזוינס געפונען גנאד אין זיינע אויגען, ער זאל מיךדערוויסען צום גוטען אין זאל מיו אויסדערוויילעןאין דערנעהנטערן פון אלע פון מיינסגלייכען.נאר אזוי וויא דער חכם זאגט אזוי וויא דאםוואסער פונ׳ם פנים צום פנים, בעשיינפערליך.דרום האב איך איינס געבעטען אין דאס איז דאםשטארקייט פון מיין בעגעהר:הלואי דער קנים וואס איך בין צוגעקניפט גע-ווארען צו זיין ארב מיט געפלאכטענע שטריק פון ליעב־שאפט זאל זיין פעסט און שטארק אויף אייביג, אוןזאלען קיינמאל נישט אוועקגעריקט ווערען.אין דער וואס וואוינט אין הויכען הימעל זאלאויך שרייען: וויוואט דיא קניפערם!פאר די געעהרטע מתנה, דעם זייגער מיט דערגיפלאכטינער קייט, א ווערק, פון פלעכטוע, וואס ערהאט מיר דאמיט אנגעטוהן כבוד פאר מיינע חבריםפון מיין גלייבען, זאג איך איהם טויזענד דאנקען.אין די קייט זאל בינדען אין בעהעפטען דעם בריתפון אונזער ליעבשאפט אין זאל זיין צו א גאנצקייט.א ליעבליכען גרוס צו דער הויכגעהויבענע מחו־תניסטע, צו די גאנצע משפחה׳ וויא אויך צו דיא...פון דעם וואס איז אנגעברייט צו ווערען זייןאיידעם אין ליעבט איהם מיט׳ן פוללען הארץ, מיטוואהרהייט אין רעכטפארטיגקייט.הקטן יואל שמואל צוויליך.דאם סאג־טעגליכע לעבן257אכטער גריען? *)(פון א קליינשטעטילדיגען משכיל א פילאזאפישען ליעבעם־בריעף צו זיין כלה קיץ לינסק)מיינע פרעסטאבלירטע סעראפינע!דיא צום סובסטאנצבעגריף געווארדענע, אין די דורך אטריבוטע צום קאטע־גארישען אימפעראטיף סובסטראהירטע טראנסצענדענטאלע ליעבע האט זיך קאסמאלאגישדורך קאמפלעקסע אידעען צום פראקטישען פאסטולאט אין מיינער איכהייט דורךרעלאציאן קאנסטאלירט. העראקליט אונד אללע אנדערען גריעכישען אונד רעמישעןפילאזאפען אונד דער תלמוד מיט מיימאנידעס אונד מענדעלזאהן שטיממען איבעראיין,דאס דיא ליעבע פליעססט...דיא ליעבע איזט איין פסיחישער גייסטדער דיא געטטער שפייזט.אין געטהעס פויסט איזט דיא ליעבע איינע אידעאליסטישע דעדוקציאן דער מאטעריעאויס דעם וועזן דעס איך. מיינע ליעבע צו דיר איזט א פריארי אונד ברינגט אללעגאנגליענצעללען אין וויגראציאן אין צווייטער פאטענץ.ווי דיא ציטולא דורך אפט וויעדרהאלטע טיילונג זיך וויעדער מיט דער שטאממ־צעללע פעראייניגט, זא פערמעהלט זיו מיין גייסט מיט דיינעם גייסטע, מיינע גאסטרולא,מיט דיינער גאסטרולא׳ מיינע גייסעלצעללען מיט דיינען גייסעלצעללען אין אינפיניטום.עם זעהנט זיך נאך דעם "דינג אן זיך"...דייןאימאנועלניינטער כריעףליעבע ברזיט!פון טאמסק פון טיעף רוסלאנד שרייב איך דיר דעם בריעף. וואס ווייטעראיך בין אלם פערוואגעלט פון דיר׳ אלם מעהר בענק איך נאך דיר, אלם מעהר ברענטאין מיר די ליבשאפט צו דיר ווי גליהענד פייער. אפילו די היעזיגע גרויסע קעלטעןזענען נישט בכח אפילו א קליין ביסעל ליעבע ח״ו אבצוקיהלען. א גאנצען טאג זיץ איךאין געפאנגענענלאגער, איך האב אין אלעמען פערגעסען. אינ׳ם פאן פעלדפעבער, אינ׳םפאן קאפראל, אפילו איג׳ם מאיאר, וואס פלעגט מיר צו געבען אנבינדען. איך האבפערגעסען אן דעם גאנצען קריעג אין פראיעם יאסעלס פאבריקעל אין אלעמען, נוראיין זאך ליעגט מיר טיעף אים הארץ אים מח. דאס ביזט דו, די מיין כלה לעבען.*) איבער די טיפזינניגע פילאזאפיע פונ׳ם קלייגשטעטעלדיגען "משכיל" דארףזיך דער ליעבער לעזער חס ושלום נישט דעם קאפף אנשטרענגען.258יזכור־בוך פאר די בוליזזובער קדושיםאין דאם וואס מען האט אין דער היים אריוסגעלאזט א שם, אז איך עם אוןשלאף דא ביי א גויע און לעב מיט איהר א גיטען טאג איז א שקר גמור, א געמיינערליגען פון א קריעגסגעפאנגענען. אמת אז יאסעל זייגערמאכער האט דא יא עפים אשיקסעל וואס ברענגט איהם עסען און גיט איהם נאך דערצו א קוש, אבער דאס קעןנור טהון יאסעל, אין דער היים איז ער נישט געווען בעסער, אבער איך, וואם קענעןנישט בייזע צונגען אויסטראכטען. א כלל ס׳איז שקר וכזב, איך האב נור דיך אוןטאקין נור דיי ליעב. השי״ת זאל העלפען דער קריעג זאל אויפהערען און מיר זאלעןבשלום חתונה האבען און ס׳זאל אונם גוט זיין אויף להכעיס דיא בייזע צונגען וואםטראכטען אויף מיר אויס פוסטע חלומות.איך קיש דיך פון דער ווייטענס הינדערט טויזענד מאל, הינדערט טויזענד קיש.דיין ירחמיאל ווערמקרויטצעהנטער פריען!(אךאלמן צו זיין כלה א מיידעל.)מיין הויכגעליעבטע חשובע כלה סאשע לעבען עמ״ש!ראשית שרייב איך דיר, אז איך בין ב״ה געזונד אין ווינש מיר פון דיר דאסנעמליכע צו פערנעהמען אמן סלה. שנית שרייב איך דיר, אז דאם הארץ איז מיראנגעפולט מיט אהבת אין טריישאפט צו דיר. איך האף, אז דיר וועט ביי מיר זייערגיט זיין׳ וועסט דיר אליין בעסער גאר נישט ווינשען. איך וועל דיך האלטען וויא גאלדאין פאפיער, דיא קינדער וועלען דיך האלטען וויא א שוועסטער. נור וואם וועלען דיךאנגיין דיא קיגדער י דאס עלטערע מיידעל וועט בקרוב חתונה האבען, מיין יונגעלרעדט מען שוין שדובים אין דיא איבריגע קינדערליך זענען זייער פאלגזאם אין וועלן פארדיר גיין אין פייער אריין.ליעבע סאשע לעבן! איך בעט דיך, אז דוא זאלסט נישט — נישט הערען קיין!לאטקעס אויף מיר פון פריההדיגע מעשות... דוא ביסט בייא מיר זייער ליעב איןגעשעצט אין חשוב. ס׳וועט דיר זיין א גרויס כבוד רבי שמערל גינגאלד׳ם ווייב צו זייןמיט גרויס נחת, מיר זאלען אונז עלטערן ביז 120 יאהר.דיא שטיבער האב איך געלאזט פריש מאלען׳ האב נאך צוגעקויפט נייע זאכעןצו דער ווירטשאפט, איך וועל דיר אויך צונעהמען א דינסט, דוא זאלסט נישט דארפעןארבייטען, דוא וועסט אריינקומען אין אלדיס־גיטם אריין צו פארטיגען און אנגעגרייטען...פאר די 5000 קראנען וואם איך שיק דיר היינט זאלסטו דיר קויפען וואס דייןהארץ גליסט. נאך דער חתונה איה׳^ש ורעל איך דיר עטאבלירען א האלב הויז, ווארןדאם גאנצע הויז איז אויף מיר עטאבילירט נישט וויא מען זאגט דיר פאר... איך שרייבא בריעף צו דיין אבי נ״י ער זאל זיך אביסעל ציהאלען׳ ווארין דיא ווירטשאפט גייטזייט עטליכע וואכען צו גרונד אין איך אליין וועד שטארק געפלאגט.דאס סאג־טעגליכע לעבן259מיין טייערע קדוין! זאלסט זיין פריילעך אין לוסטיג, זאלסט דיך פיליווען דואקומסט מיט גאטם הילך אריק אין גוטע העגה דוא וועסט פון מיר ציפרידען זיק.דיין חתן וואס ערווארטעט שוין דיא גליקליכע שעה...שמערל גינגאלד.עלפטער פריעף(א יונגע גרושה צו איהר חתן ר׳ מענדעל פועעלמילך אנ׳אלמן פון פודהאיעץ.)ליעבער מאריטץ!איך ערזוכע דיך דאס איך גאטטלאב געזונד בין. איך האבע דיין בריעף מיטגראסעס פארגניגען בעקוקען אבער דער פרעזענט האט מיך ניקם איבעראשט. איךהאב ע שאן אזעלכע פריזענץ געזעהן. דוא מוסט יא וויססען דאס איך אויף דער פלוכטאין וויען פראג גראץ אין נאך גראסען שטעדטע וואר געוועזען בין אונד דאס דער מאניעראיזט היינטע ניבט ווי פריער, איך האבע געדענקט צו הייראטען א ציללוויזירטען מענשוראם איזט ניבט קארק וואן ער וואל האבען איין לוקסוס... פיר דיין ערשטע איז דאסגעווען גענוג, אבער פיר איין צילליוויזירטע פדוי ווי איך — וואס האבע איינע האלמןוועלט בערייזט אוגד מיט איינע האלבע וועלט מעגשען פערקעהרט אונד אין פערשיעדענעקאמיטעטען אונד פאלקסקעכען געקאכט, געטיילט הילפע, פיר דיא ארמע מענשהייט —איז דאס איין קאמפרימענטאש. איך האבע דיך געביטען מיר צו קויפען א גוסטום מיטאיין גראניטור אוגד איין אינטערסאנטען שירים.דוא זאלטעסט דיא וואהנונג אפערירען אין אויסמעבלירען, דוא זאלטעסט דיר קויפעןאיין איגטעליגענטען הוט אוגד דיינע בארד שטיצען, זאגסט ווערדע איך ניקס קומען... איךווערע ניבט געשיידעט געוועהן מיט דעם ערשטען מאן וראן ער מעכטע ניבט געוועזעךזיין קיין טאדאקס...איך קען אויך ניקס פערשטעהן דיינע בריעף מיט אורען־קוידעשע ווארטען.מען האט געזאגט דאם דוא קאנסט פערפעקט דייטש׳ דאם דוא זייסט אייגמאל אויך איןוויען געווען.דוא בעלאמירסט מיך וועגן מייגע פריינדינען וועלכע האבען מיט מיר געלערנטאוגד זינדען אללע הייסערסט געבילדעט. דוא מוסעסט יא ווייסען דאס איך בין נאך וויאאיין מעדכען, אוגד קאדעמיקער לאדען מיך צו וויעטשארקים אוגד צו אנדערע זאכען...איך גריסע אוגד קיסע דיך פיעלמאלםדיינעבראניסלאוו^260יזכור״בוך פאר די בוליחובער קדושיםצוועלפטער גריען?(א בעל־בית׳שער׳ קריעגם־סוחרישער בחור צו זיין כלה.)ליעבע כלה!איך ווינש דיר אין דיין טאטין אין די גאנצע משפחה א מזל טוב. דעראייבערשטער זאל העלפן, אז ס׳זאל זיין אין א גיטער גליקליבער שעה. אונזערע עלטערןזאלען אויף אונז גרוים נחת אין גדולה ערלעבען. זיי זאלען די זאך בנקל אויספיהרען.דען נדן (אין פוילישע מארק) האט דער טאטע געוואלט ארייגלייגען אין דערפראגער קרעדיט־אנשטאלט האב איך איהם דערפון ציריקגעהאלטען, ערשטענס צאהלטדי דאזיגע באנק א צי קליינעם פראצענט אין צווייטענם קען מען דערווייל מיט דעןבדן ביז צי דער חתונה א האנדעל טון מיט פערשיעדענע "סחורות".אט למשל הער איך פון לעמבערג אז "טאקערס" פלאמען, "לאשיקליך" שפרינגען׳"בלעך׳ טראסקען, אין "מערזער" שיעסען ארויף... צי אפילו דייטשע גרינע אין רויטעמארק, צי גור דייטש־עסטר. געסטעמפעלטע און נישט געסטעמפעלטע, ציא אפילוטשעכא־סלאוואקישע, יוגא־סלאווישע׳ בעהמישע, אונגארישע אין רומענישע אללעגעסטעמפעלטע אין אונגעסטעמפעלטע אין ביי אללע קען מען שיין פערדיענען...ר׳ משה׳לי גאלדרייך רוט מעך גור צי א קויף צי טון א ביסל "צארסקי","דומסקי"׳ "קערענסקי", "סעמינסקיס" צי "בעלזער" גור, צי אפילו א ביסל גריוונעס,קארבאוואנצעס אדער דעניקינצים, אט דער נאר מיינט, אז עך וועל עהם פאלגען.עד זועל אמבעסטען גור א קויף טון א ביסל אמעריקאנישע אדער קאנאדישע דאלארצי גור שילליע אדער לעה׳ אין ביי דעם האף איך אי״ה שיין צי פערדיענען.איך ווייס שוין ווי מיר וועלען אי״ה האבען דאם געשעפט... נאך דעם ריסישעןריקצוג האט זיך שמערל קיטשמעמאכער אויפגעשטעלט א מויער, אין פארנט שטייעןצוויי געשעפטען. איך האב מיט איהם געשמיסט אין ער האט מיר מבטיח געוועזעןקיינעם גישט מעהר צו פערדינגען. דאס הויז וועט פארטיג זיין צווישען דיא ימים נוראיםאין אונזער חתונה וועט זיין שבת בראשית, אזוי וועט דאס געשעפט גישט בעדארפעןלאנג ליידיג צו שטייהן...איך גרים דיך גאר ליעבליך אין דיין ליעבען טאטעןדיין חתןישכר האניגו&אקוס.דאס טאג־טעגליכע לעבן261מאנים רוייסבארדגעשטאלטן און געשעענישןגכאלעזיין נאמען האב איך נישט געוויסט, און פארוואס מען האט איד״ם גערופן גבאלע,האב איך מיד קיינמאל.נישט געקענט דערקלערן. א נידריג, מאגער יידל׳ א גאר שיטערקאזע־בערדל, זומער און ווינטער אין שטיוואלעך. דער אייגציגער פארטרעטער פון:רויטער, פאט, יטא, א.ד.גל.טאג טעגליך פלעגט ער געהן מט זיין קו־אנקן פוס צו דער באהן־סטאציע, אנגעטוןאין א לעדער־טאש, ווי דער בריפטרעגער איגנארסקי, דארט צו באקומן די צייטונגען.אזוי ווי דעמולס האבן נאר ווייניק מענשן געהאט א ראדיא׳ האבען מיר מיט אונגעדולדגעווארט אויף איהם אויפן וועג פון דער באהן־גאס.פירערליי קונדן האט ער געהאט: ערשטער סארט: די וואס האבן איהם איינגעצאלטפאראוים פאר א חדש (ארייגגערעבנט זיין שכר הליכה). זיי פלעגט ער ברענגן דיצייטוגג אהיים. צו דער צווייטער סארט האבן געהערט די וואס זענען געקומען צו איםאהיים נעבן דער קליינער לויקע און פלעגן קויפן פאר מזומן און שבת אויף קרעדיט.די דריטע סארט פלעגט מוזן אפילו שבת באצאהלען. צו דער פערטער סארט האבןגעהערט קוגדען נישט סטאבילע, זיי האט ער אפט .נישט געוואלט פארקויפן בכלל דיצייטוגג׳ מיט דעם תירוץ אז זיי מוזן די צייטונג באשטעלן דירעקט פון דער רעדאקציע.אמאהל קומט צו אים אדיין א אלטער שוואב פון דער דייטשער קאלאניע אוןפארלאנגט א דייטשע צייטונג. דא געפינט דאס גבאלע אן אלטע צייטונג פון 1915 ווימען שרייבט וועגן אן אנגריף פון די דייטשן אויפן פראנצויזישן באדן. לעזענדיג דאם,שפרינגט ארוים דער שוואב מיט א כעם: דאנערוועטער, די פאנגן שוין ווידעראיינמאהל אן.רעדאקציע־באמערקונג:דאם גבאלע האט געהייסן הערשאלי וואהל. געהייסן האט עם, אז ער שטאמטפון דער פאמיליע שאול וואהל, וועלכער איז געווען איין טאג אלם פוילישער קעניג.גבאלע האט מען איהם גערופן, צוליב דעם, ודיל ער איז באמת א צייט לאנג געוועךא גבאי ביים רוסישן רבין פדו,ה זצ״ל. גלייכצייטיק אלם צייטוגגם קאלפארטער׳ פלעגטער זיין שפעטער אין דער בליטע צייט פון דער ציוניסטישער באוועגוע, א שמש איןדעם ציון־פעריין, פלעגט האלטן דארט א בופעט, באזארגן אלעם צום מנין, און אפטדאווענען פארן עמוד שבתים און ימים טובים.262יזכוריבוך פאר די בוליחובער קדושיםאשת־אישביי ר׳ אלי בערל באשעס האבן מיר גמרא געלערגט. זיין פנים איז תמיד זויערגעווען, און קיין שמייכל, כאטש אויף א רפואה גישט. אין זיין געגענווארט, האבן אויךמיר תלמידים קיינמאל נישט געשטיפט, געלאכט.נעבן דער טיר איז ער אין קלויז געזעסן. דאס האט אים גישט געשטערט, אדרבה,ער האט זיין פלאץ באשיינט׳ און נישט להפך.שמחת תורה האט מען אים מיט "עוזר־דלים" ,מכבד געווען. צו איז דאם זייןבקשה געווען, צו האט מען דעם פסוק צו זיין שטאנד צוגעפאסט, וועד ווייס י נור זעלטןהאט ר׳ אלי א ווערטל, א וויץ דערציילט, אהן א שמייכל אויף זיין פנים.קומענדיק בשעת דער תפלה, צום פסוק "ואמרת אליהם ועשו להם ציצית",האבן מיר די ציצית פון זיין טלית געקושט. ער האט אונז דאס נישט פארווערט.נאך דער תפלה אבער, האט ר׳ אלי צו אונז כדאי לשנא געזאגט: ווער ס׳קושט דיציצית פון א פרעמדן טלית, כלהאי ר׳וואלט זיין תבר׳ס פרוי געקושט...איך בין זיך מודה ומתודה: מיר האבן אויף די מצוה מותר געווען• זיין טליתנישט געקושט. נישט חלילה אויס פחד אז מיר קושן א אשת־איש, אלא, דאס צו טוןבפרהסיא און אין א מקום קדוש איז א ביסל צו חוצפהדיק...פארציבט(פון מיין מאמע רבקה לאה ע״ה)מיין מאמע פלעגט אזוי זאגן:אויף דריי נוטע זאכן בין איך מוכן אהן צווייפל צו פארציכטן!נאך א שרפה — א עושר צו ווערן;נאך א שווערע קרענק א רפואה שלמה צו האבן;דאס צווייטע מאל, א גוטן שדוך צו טון.אור זרוע לצדיקווי דער שטייגער איז געווען יעדעס יאהר, איז געקומען אויף א שבת בשעת דעםערשטן וועלט־קריג דער גלינער רבי אין די גרויסע קלויז.געווען איז עם פרייטאג פארנאבט, בשעת אלע האבן זיך מתכוון געווען צוקבלת שבת. מען האט שוין אפגעדאווענט מנחה און דער רבי האט אנגעהויבן מיט זייןקלינגענדער שטימע "לכו נרננה" ובו׳ "ארבעים שנה אקוט בדור ואמר עם תועי לבבהם... וכו׳ שירו לד׳ שיר חדש"... ישפוט תבל בצדק ועמים באמונתו.דער עולם האט אנגעהויבן דאס קאפיטעל: "ד׳ מלך תגל הארץ" און בשעת דעררבי האט געענדיקט און ארויסגעזאגט די ווערטער "אור זרוע לצדיק" איז ער אנידער־געפאלן און געלאזט די נשמה.און אלע, גרוים און קליין׳ זענען געווען איבערצייגט, אז עס איז מקויים געווארןדער פסוק "אור זרוע לצדיק"...דאם סאג־טעגליבע לעבן263קאנפאסאין חדר אין בוליחוב פלעגן מיר אלם דרדקי קינדער צעהלען: איינס, צוויי,דריי, פיר, סינף... ביז צעהן, צוואנציג, דרייסיג׳ פערציג, פיפציג... ביז הונדערט׳ צווייהונדערט... .ביז פינף הונדערט... טויזענט, מיליאן און קאנפאס. — לויט אונזערבעגריף איז געווען קאנפאם די גרעסטע צאהל. פון וואנען האבן מיר דאם גענומען יפון גרעסערע פון אוגז פלעגן מיר הערן, אז פלוני .האט געגעבן נדן זיין טאבטערק״ן רייניש (300 קראנען). און מיר האבן עם פארשטאנען, אז מיינען מיינט מען דא א קאןפול מיט ריינישן. און אויב קאן איז א סך, טא איז קאנפאס אוודאי א סך מעהר, און אזויהאבן מיד זיך געשאפן די אויסטערלישע ציפער.געדענקט דערפאר: טויזענט, מיליאן — קאנפאס...רעדאקציע באמערקתג: אין די פאלקלאר־קרייזן ווערט געטייטשט — קן (ווי אויבן)150, פז = גינגאלד.ווערטלעך(פון ר׳ אברהמצ׳י שטראסמאן ז״ל)א קבצן איז א מת. אזוי פלעגט זאגן ר׳ אברהמצ׳י שטראסמאן — בשעת ערפלעגט דערצעהלען א סך אנדערע ווערטלעך — און דאם פארוואם יכל זמן דער ארימאן איז געזונד און בעט א פאסטען צו דער ארגעט ביי אשטעדטישן גביר, פטרט מען איהם אב מיט דעם באקאנטען פזמון: "א אידישערארבעטער — זשידאווסקי ראביטניק". בלית ברירה מוז ער נעביד געהן אין די הייזעראון בעטן א נדבה. און דא פרעדיגט מען איהם מוסר: וואס ? ביזט קראנק צו ארבעטן זאבער, אז ער ליגט שוין כמעט אויפן טויטן־בעט׳ קומען צו איהם די פושקע־גביטעסאון יעדע .ברענגט א ביסל איינגעמאכטס און בעט אים רחמים, ער זאל פארזובן, ודילדאם איז ממש מחיה נפשות, דעמולם גרייט זיך שוין דער קראנקער אויף זיין לעצטןוועג און הערט נישט׳ וואס מען רעדט צו איהם.די נשים צדקניות מאכן איהם מיט צוואנג אויף דאס מויל און שטיפן איהם ארייןדאס איינגעמאכץ — און אזוי לאזט ער נעביך זיין נשמה.א עצה(דערצעהלט פון מיין ברודער אברהם מאיר ז״ל)בשעת דבורה הירש איז זיך געקומען געזעגנען פון מיין ברודער פאר איהר עליהקיין ארץ ישראל׳ האט ער איר דערצעהלט א מעשה: עס האבן זיך צוזאמענגעטראפן2 בעלי עגלות, רואם האבן זיך לאנגע יאהרען נישט געזעהן.זיי האבן אעעהויבן אויסצו&רעגן איינער דעם צודיטן, און ביידע האבן זיך.באקלאגט אויף זייער גורל און אויף זייערע שזוערע ארבעט.264יזכור־יבוך פאר די בוליחובער קדושיםפארן געזעעען זיך, זענען זיי אריינגעגאעען אין א קרעטשמע, געטרונקען א ביסל״יש״ לחיים און זיך געווינשן: "געזונד, אריכות ימים״ און מוסיף געווען — דעראויבערשטער זאל העלפן, מיר זאלען שוין אויפהערן צו ארבעטן.און דיר — אזוי האט געעגדיקט ,מיין ברוידער זיין מעשהלע — ווינש איך, זיי עולהאון הייב דארט אן צו ארבעטן.אבא־לידריי מאל אין טאג, אין דער פריה׳ מיטאג און פארנאכט פלעגט אבא׳לי זיךדורכלויפן פון זיין שטוב דורבן רינגפלאץ צום מאגיסטראט און שרייען:איך וויל גישט זיין קיץ קייזער, קיין קעניג, קיין פרעזידענט און נישט קיץוויצע־פרעזידענט, נישט קיץ וואיעוואדע און נישט קיין בעצירקס־הויפטמאן, נישט קיץבירגערמייסטער און נישט קיין ראש הקהל.כ׳וויל זיין נור אבא׳לי און נישט מעהר.א י ס ר אשל (א י י כ ע ל)כפר אתאצום אנדענק פון מיין טאטע דניאל און מאמע ר י י ז ש ע רחל זילזכרונות פון מיינע קינדער־יארןדער דארער מיילעכלאין שטעטל האט מען איהם דער דארער מיילעך גער,ופן. — ער איז געווען דאר,אויסגעטרוקענט ווי א סקיפקע, א פעניצל, — א שניידערל איז ער געווען׳ געארבעטביי מיין פעטער ישעיה לייב גערטגער.ביי אונז איז ער א בן־בית געווען. בפרט אין די קאלטע ווינטער נעכט, חנוכהצייט, פלעג ער צו קומען מיט מיין טאטע א שמועס צו כאפן. דעמולם האט מען דאספסחדיקע שמאלץ אויסגעטאפעט, און די ברוינע בטעמטע גריוון האט ער נישטפייגד געסאט.אין שטוב איז א ליבע ווארם, אין דדויסן א ביטערע קעלט, א זאוויערוכע• —א גוי האט זיך מסתמא אין וואלד אויפגעהאנגען...די צייט רוקט זיך, ס׳ווערט שפעט. מיילעכל איז בדעה אהיים צו געהן. מיץטאטע, וואס האט ליב געהאט זיך צו וויצלען, האט זיך צו מיילעכלען געווענדעט 1ידידי, איך זאג דיר זהר וזהר. זאלסט נישט פארגעסן שווערע שטיינער אין דיקעשענעם אריינצולעגן...מיר אלע אויך מיילעכל האבן שטארק הנאה געהאט און הארציק געלאכט.דאס טאג־ט?גליכע לעבן265איין ר, וואלף) דינגאטס חדרדער מלמד׳ ר׳ וואלף דיגגואט איז א בהן געווען, א ביסל א רגזן׳ א אויפגעדעגטער.אז זיין פלוניתטע האט איהם דערקוטשעט, די יארן דערגאנגען, האט ר׳ וואלףדי פויסט אין מויל געביסן, זיך פארויטעלט ווי א בערעקל ■און געשריגן:— שפרינצע! שפרינצע! לאז מיך לעבן! ברענג מיך נישט פון די כלים ארוים!זיי מיך נישט מרגז, ווייל רוגז איז עבודה זרה!— וואוידע זדה, וואוידע זרה, אבער ביים נישט דיין פויסט׳ וואלף!אזוי ווי דער רבי וזוגתו האבן זיך געווערטעלט און געקריגט, זעבען מירקליינווארק מיט קולות פוגם חדר אתים אויפן הויף זיך צו שפילן, צו רודערן אוןוואיעווען. — גם זו לטובה!י־אסל קאהוטס חדראין חדר פון יאסל קאהוט איז געווען, ווי אין אנדערע דרדקא חדרים א מנהג,די קינדער וואם האבן "פארזינדיגט" א "פעקל" צו מאכן.ווי אזויי דעם "קרבן" האט מען אויף דער רובע אנידערגעזעצט, דאם רעקלאיבערגעדרעהט, אין היטל א פעדער געשטעקט, דאס פגים מיט סאדזע אויסגעשמירטאון אין די ד״אנד א בעזעם געשטעקט. אונטער דעם רעקל אויף דער פלייצע אהערבעקל געמאבט.אזוי איז נעביך דאם קינד א צייט לאנג אויף דער רובע געזעסן און פאר זיינעחטאים דעם בזיון אבגעקומען.פ׳לערן שוין חומשכ׳בין ב״ה 4 יאר אלט געווארן. סאיז געקומען די צייט חומש צו לערנען. כ׳האבאין חדר ביי שלמה האשאווער געלערנט, ער האט פאמעלעך מיט מיר אגגעהויבןאיינצוחזרן דאס חומש.אחוץ דער ערשטער פרשה פון "ויקרא" חאב איד געמוזט אויסנווייגיק לערנעןא שפרוך, א דרשה וואם האב געדארפט האלטן שבת נאכמיטאג.אט וועגן דעם דאזיקן שפרוך וויל איך דערציילן.אלע חדר־קינדער שיין אנגעטון, האבן זיך ביים רבין אין חדר פארזאמעלט.מיר האט דער בעלפער אנגעטון מיין טאטענס גאלדענע קייט און זייגער. פארלעכווייזזעגען מיר דורכן רינגפלאץ צו אונז אהיים געגאנגען. דארט האט זיך געראיעט פוןקרובים, שכנים און סתם באקאנטע׳ וועלכע זענען געקומען צו העדן מיין דרשה.266יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםמיך תאט מען ארויפגעשטעלט אויף א הויד בענקל, און אקעגן מיר דעם "פרעגער".— קום אהער דו קליין יונגאלע!— כ׳בין נישט קיין יונגאלע, כ׳בין שוין א גאנץ פיין בחורל.— אויב דו ביזט יא א גאנץ פיין בחורל, וואס האסטו אנגעהויבן צו לערנען 1— חומש!— וואס איז דער טייטש חומש ן— פינף!— וואם י פיגף בייגל שאר א גרייצער ?— ניין! פינף הייליגע ספרים פון אונזער הייליגער תורה!— ווי אזוי הייסן זיי ?— בראשית, שמות, ויקרא׳ במדבר "דברים" (און א דרעה געטון מיטןגראבן פיעער).— וואס פאר א ספר לערנסטו ?— דאס! (ווייזנדיק מיטן מיטלפינגער).— וואס ? א פינגער לערנסטו ז— גיין! איך לערן דאס דריטע ספר פון דער הייליגער תורה!— ווי אזוי הייסט עס ?— ויקרא!— וואס איז דער טייטש ויקרא י— און ער האט גערופן.— וועד האט גערופן ? די מאמע האט גערופן דעם טאטן ? אדער אפשר דערשמש האט גערופן אין ש!ול אריין י— ניין! ויקרא — און ער האט גערזפן. אדוני — גאט, אל — צו, משה —איינער האט געהייסן משה. לאמור — אזוי צו זאגן. דבר — רייד, אל — צו, בני— די קינדער• ישראל — די יידן.אזוי ■האב איד געזאגט ווייטער און אלע געסט האבן אנגעטעיעט פאר נחת.נאך דער דרשה האט זיך דער בעלפער און עמיצער פון דער משפחה ביי דערטיר אגיודערגעשטעלט און •האבן יעדן קינד געגעבן א בייטאלע מיט לעקיך, ניסאון סאנכאנעס.נאכדעם ווי מ׳האט זיד אושארעט מיט דעם קלייגווארק, האט זיך דער גאנצערעולם מיטן רבין !בראש צום טיש געזעצט און געפראוועט א סעודה כיד המלך לכבודמיר דעם 4־יעריקן איסר, וואס האט בשעה טובה ומוצלחת אנגעהויבן צו לערנען חומש.דאס סאג־טעגליכע לעבן267סימע פ א ה א ר י ל ע ם־ש י נ ד ל ע רדי קאפליטשקעאויפן וועג קיין סטרי, אין א וועלדל לינקס איז געווען א קאפליטשקע.דערצעלט האט מיר מיין זיידע די מעשה.איינמאל איז א יידענע פרייטאק אהיים געגאנגען. ס׳איז שפעט געווארן למטצו בענטשן. האט זי צוויי לעכט גענומען, דארט אנגעצונדן, און זיך אהיים געגאנגען.פון ווייטענס איז געשטאנען א פויער מיט א קינד׳ און האבן דאס צוגעזען.גיך זענען זיי געלאפן און דערצעלט די פויערן׳ אז זיי,האבן די "מאטקע באסקע׳י׳מיט זייערע אייגענע אויגן געזען, והראיה: די ברענענדיקע ליכט.די מעשה איז אזוי ווייט דערגאנגען, ביז מ׳האט דעם פויער מיטן קינד קייןסטרי נעשלעפט, און דארט חוקר ודורש געווען.די יידן אבער האבן באשלאסן צו שווייגן...און אזוי ארוס איז דער פלאץ געווארן געהייליגט אלם קאפליטשקע, און בשעתדי גויים פלעגן מאסענווייז געהן און פאהרן אויפן ׳"אדפוסט" קיין האשאוו, פלעגןזיי שטענדיק דארט אבטרעטן און פון דעם קוואל, אין דעם דאזיקן פלאץ אין וועלדלפלעשער מיט הייליק וואסער אנ&ולן.אזוי פלעגן אויך טון די גויישע קינדער בשעת זייערע וויטשעטשקים(אויספליגע) אודן.דבורה אייכעל—אדלערקרית־ענביםדי חתונה ביים רוסישן רביןא גוט פירטל יארהונדערט איז פארביי, זייט אונדזער רבי׳ ר׳ שלמה פערלאוו,האט זיין טאכטער אויסגעגעבן. ס׳איז קלאר, אז די לאגגע צייט האט דעם פרישןאיעדרוק פארווישט, כאטש אזוי, וויל איך די חתונה קורץ באשרייבן, מחמת דאם איזגעווען א וויבטיק געשעעניש פארן גאנצן שטעטל, ווי אויך א דערלעבגיש פאר מיראלס פרט.דאנערשטיק איז דער חתן מיט די מחותנים אין א ספעציעלן וואגאן אוים ווארשעגעקומען. יונג און אלט, קינד און קייט, אפילו גויים, צווישן זיי דער פאליציאנט יוז׳יבילינסקי, זעגען מאסנווייז ווי א שווארצע תמארע צום באנהויף געגאנגען דעם חתןמקבל פנים זיין. יומטובדיק אנגעטון, וועד צו פוס, וועד אין א וועגאלע, דער פארשטעלטאלס קאזאק — ווי א כוואליע צום ברעג — אזוי .האבן זיך די מענשן מאסנווייז צוםבאהנהויף געשטופט. דער צוג איז אנגעקומען!268יזכור־בוך פאר די גוליחובער קדושים"שייגע יידן" אין רעזשוולקיס, קאפאטים, קאלפאקעם, "זיידענע יונגעלייט", רבגיםפון דור דורות, און אין זייערע פנימער דער אויסדרוק פון גייסטיקער אריסטאקראציע׳רוחניות. א נשמה יתרה׳דיקע שטימונג האט דאם שטעטל ארומגענומן. די פרייליכעטויזנדקעפיגע מענשן־מאסע אויס ווארשע און אגדערע שטעט, האט דעם חתן און דימחותנים, מיט געזאנג, טאנץ און כלי־זמר ביז צום רב׳נס הויז באגלייט.דעם רב׳נס חסידים, שבנים, ידידים, האבן די געסט ביי זיך איינקווארטירט. אופןהויף פונם רב׳נס הויז האט מען א גרויסן שאלאם אויפגעבויט, ס׳זאל חלילה קייגעם נישטענג זיין. א וואך צייט .האט די צערעמאניע זיך געצויגן. יעדן טאג האבן חסידים פוןאן אנדערע קהלה די חתונה געפראוועט, און די בוליחובער יידן האבן שטארק הנאהגעהאט, צוקוקגדיק זיך צו אלע מנהגים, ועל כולם, מקיים צו זיין די מצוד• לשמחחתן וכלה.בוליחוב׳ האסטו זיך משער געווען, אז דו וועסט זיך נישט לאנג פרייען ?בוליחוב מיין שטעטאלע, האסטו געוויסט, אז די אכזריותדיקע תליינים וועלןפון דיר א תל מאכן ?יא׳ דז מיין שטעטאלע, האסט דיינע טעכטער, זין, אייניקלעך מעהר נישטחתונה געמאבט.אין דעם ים פון טרערן און בלוט איז דיין טראפן אדיין.מאיר גאטעסמאןווי אזוי בין געווארן א ציוניסט?איך געדענק אין מייגע קינדער־יאהרען, ווען דער ציוניזם האט אויפגעוואכטאון איז נאך געווען אין אנהויב פון דער עגטוויקלונג, איז אין אונזער שטאדט ביי דירעליגיעזע יידען געווען דער ציוניזם טרפה פסול אין יענער צייט איז ביי זיי געוועןא ציוניסט א פושע ישראל, נאך ערגער ווי צו עסן חזיר. זיי האבין געזאגט, אז מעןטאר נישט דוחק זיין דעם קץ, מען דארף אליין גאר גישט טון פאר ארץ ישראל נארווארטן ביז משיח וועט קומען.איבערהויפט אויף ד״ר הרצל ז״ל פלעגן זיי אויסרעדען, וואס איז נאר איןדי קארט ווי למשל: ער איז געווען א גוי, א טריפניאק א.א.וו., עם איז ביי זיי געוועןדער פרינציפ "אם ד׳ לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו".מיין פאטער ע״ה האט מיר שטרענג פארבאטן איך זאל חלילה נישט בעטרעטעןזייער שוועל, ווייל איך קען נאך חלילה ווערען א אפיקורס. איך געדענק׳ ווען עםהאט געדארפט פארקומען די וואהלען צום עסטרייכישען פארלאמענט, איז מען געקומעןפון דער ציוניסטישער פאריין צו מיין פאטער ע״ה אגיטירען, ער זאל געבן דישטימע פאר ד״ר ציפער. אויף דעם האט מיין פאטער ע״ה געענטפערט׳ וואס ? איך זאלדאס טאג־טעגליכע לעבן269געבן די שטימע פאר א ציוניסט, א פושע ישראל׳ ניין די שטימע וועל איך געבן פארד״ר לעווענשטיין, ער איז א גוטער יוד, ער טוט יידן טובות ביי דער רעגירונג.אקעגן איבער אונזער הויז איז געווען די ציון פאריין. איינמאל האב איך מיךגעשפילט מיט מיינע חברים און נישט ווילענדיק בין איך פארקראבען טיט דעם שפילביז צו דער טיר פון דער פאריין, מיין פאטער ע״ה האט דאם בעמערקט, האט ער מיךדאפאר געשלאגן און האט מיר געזאגט, אז דאס צווייטע מאל וועט ער מיר נישטגעבן קיין עסן און וועט מיך פון דער שטוב ארויסווארפן, און אזוי ווי דאס פערבאטענעשמעקט (מים גנובים ימתקו) האט מיך דוקא געצויגען צו די אפיקורסים.ווען איך בין אביסעל עלטער גיעווארן, פלעג איך מיך אריינגנבענען אין פארייןאהן מיין פאטערם וויסן. ווען די ערשטע וועלט מלחמה האט זיך געענדיגט אוןנאך דער באלפור דעקלאראציע, בין איך אפיציעל געווארן א מיטגליד אין דערציוניסטישער ארגאניזאציע, געגעבן אויף קרן־קימת, געקויפט א שקל און זיך באטייליקטאויף ציוניסטישע פאראנשטאלטונגען.עדה מחבוב־בערגערזכרונות פון מיינע קינדער־יארן (תרפ״א)ווען כ׳בין 5 יאר אלט געווארן, האט מיין מאמע ע״ה מיך אויסגעסטראיעט אין אוואלענע קאפוזע און א סאמעטענע פעלערינע און צו מיר אזוי געזאגט: הער אוים, קינדמיינם, ס׳איז געקומען די צייט צו געהן אין די אכראגקע.די אכראנקע איז נישט ווייט פון אונז וואו ס׳איז קודם פריידע ברענערםגעוועלב געווען.די פענסטער זענען געווען פארשטעקט מיט קישאלעך שטאט שויבן. דאס הויזשטארק פארנאכלעסיגט.קומענדיק אהין, האט אונז א שטוינענדיק־רחמנותדיקער בליק מקבל פנים געווען.דאם איז געווען דער בליק פון מיין ערשטער לערערקע, רחל רייס (איצט הענדעל).מיין מאמע ע״ה האט די לערערקע רחמים געבעטן, איך זאל מעגן בלייבן, אויבנישט אלס שילערין, טא חאטשבי נור צוצוהערן. רחל רייס האט געטענהט: "זי איזנאך צו יונג און דא איז קיין פלאץ פאר קליעינקע". מיין מאמע, שטארק צערטומעלט,■האט אנגעהויבן ביטער צו וויינען און כליפענדיק איז זי ארויס. און איך בין אינעווייניקגעבליבן.דאס בילדער־ביכל, די קינדער, אלץ האט מיך ווי מיט צויבער־שטריק צוגעצויגן.די לערערקע האט דאם ביכל אויפגעהויבן, בדי די קינדער די בילדלעך צו ווייזןאון גראד איך בין פונקט די איינציקע געווען, וואס האב די פינגערלעך געהויבן, אויףדי שאלות צו ענפערן. און דאם האט גורם געווען, די לערערקע זאל מסכים זיין מיךאלם "אפיציעלע" שילערן אנצונעמן.270יזפור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםדי אכראנקע (ג^מס^סס)די דרוקעריידאם טאג־סעגליכע לעבן271מיין שמחה אבער האט נישט לאנג געדויערט. די אבראנקע האט זיך איבערגע־צויגען אויפן וועג קיין רוסקי־בוליחוב, צו יאנקאלי מאפם. פאר מיר איז דאס געוועןגענוג ווייט. און נישט איינמאל ווינטער האב מיך איבערגעקערט אויפן גליטשיקן שטראם.קומענדיק אין די אכראנקע האב איך אין אויוון מיט האלץ .געהייצט. דער נגיד,ישעיה גריפעל האט אונז אומזיסט דאם האלץ געגעבן, קיין שמש האבן מיר נישטגעהאט און יעדן טאג האט אנאנדער קינד געדארפט איינהייצן, אויסקערן אדגל.א עלטערן־קאמיטעט איז גישט געווען. דערפאר אבער האט אלי עלענדמאןפאר אלעמין געזארגט! ווי א טאטע פאר זיינע קינדערלעך ממש. רחל ריים האטאונז געלערנט עברית, חייקע האלפערן האט מיט אונז גימנאסטיק געמאבט און הינדעדעלמאן האט מיט אונז געזונגן.אלי האט אויך געזארגט, אז די ארימע קיגדערלעך זאלן אויך א ווארם עסן,א מלבוש און שיבאלעך האבן. אפילו פארשטעלונגן האבן די קינדערלעך געמאבט.אין "סאקאל" זאאל האבן מיר פרגעשטעלט "טאפאלי טו־טו־ריטו" מיט גרוים הצלחהאון די ריינע הכנסה האבן מיר פאר דער פאלקס־קיך געגעבן.אין דער פאלקם־קיך האבן בכבודיקע פרויען פריייוויליק געקאכט, דאם עסןגעטיילט, דאם געשיר געוואשן אדגל.די ערשטע פאלקס־קיך איז געווען ביי רחל וויזעלטיר. נאך די דערעפנונגס־רעדעאון אנדערע רעדעס האבן די קינדער דעם ערשטן ווארעמען אומבייסן באקומן.יוסף טישענקעלפון דער קלויז ביז קיץ ישראלאויפן וועג קיין רוסקי בוליחוב איז געווען די קלויז, וואם האט זיך גערופן"חברה תהלים".דאם הויז איז געשפענדעט געוואן פון א בוליחובער משפחה אין ווין: דוד אוןביילע וואהל.יארן־לאנג זענען דארט די הויפט־עסקנים און גבאים געווען איציקל ווילגאט(דעם שטריקל־מאכערם) און ברוך ראטער, וועלכער איז אויך געווען דער גבאי פוןדי מאיר בעל הנס פושקעם. איציקל האט זין־ געבאנט א וועג קיין ארץ ישראל.זיין שוועסטער האט זיך באזעצט אין קאירא, פלעג קומן באזוכן בוליחוב און איזבאקאנט געווען אונטערן נאמען די מצרימדיקע.דארטן אין קלויז האבן מיר זיך א פאר יוגענטליבע׳ חדר־און שול־יינגלעך,אפט גרופירט און געקלערט, ווי אזוי צו גריבדן א יוגגט־פאריין, בדי נישט לעסטיגצו זיין די מענשן פון קלויז.272יזבור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםביי א שפיל אין דאמינא אין דער היים פון דעם חבר יצחק וואלף .האבן מירבאשלאסן א ציאניסטישע יוגנט־גרזפע צו גרינדן. ביי אונזערע עלטערן האבן מיראויסגעבעטן קליינע בעטרעגע און א בוידעם־שטיבל ביי דער חיים־בעריכע געדינגן.מיר האבן צווישן די חברים געזאמעלט א האלב צערבראכן טישל, א בענקלמיט צוויי א האלבז פזם און א פאר וואנד־בילדלעך.און מיט א קזרצער צייט שפעטער האבן מיר איינגעלאדן צוויי עלטערעציאניסטן, וועלכע האבן ארויסגעוויזן א גרויסן אינטערעס פאר אונז׳ דהיינו די פרויאיטע קרעבס (די טאכטער פון שלום רייזלער) און געצל ווייסבארד זאימשי פריוועס זוהו).דער חבר ווייסבארד האט אין זיין ערשע׳ען רעפעראט אונדז קלאר געמאכט,צי וואס מיר דארפן שטרעבן. דאגעגן די פרוי קרעבס האט אונז אנווייזונגען געגעבןאיבער דערציהונגס־פראבלעמן אין אונזער וועג זיך פארצובערייטן עולה צו זיין קייןארץ ישראל.לויט זייער פארשלאג האבן מיר זיך אין אנהויב גערופן מיט דעם נאמן"צעירי ציוך.צו אונזערע פארזאמלונגען און שיחות האבן מיר איינגעלאדן א סך יוגענטליכע,אויך אזעלכע׳ וואס האבן שוין געהערט צום "השומר הצעיר". א יוגענטליכער מיטןנאמען שלמה׳לי ווייצנער האט אונז א סך פון זיין פרייער צייט נעווידמעט. ליידעראבער איז ער תיכף קראנק געווארן אויף דעזינטערי און גאר יונג פון דער וועלטגעגאגגען.מיט טרויער און שמערץ האבן מיר אוגזער ארבעט פארטגעזעצט. די צאל פוןדי חברים איז גרעסער געווארן. מיר האבן איינגעלאדן פארשידענע דערוואקסענע חבריםצו האלטן פארטרעגע און רעפעראטן. אויך האבן מיר אנגעהויבן צו לערנען העברעאיש.אין א שיחה מיט די העברעאישע לערערינס רחל רייה אזן טובה עלענדמאן,האבן זיי אונז פארגעשלאגן צו ענדערן אונזער נאמן אויף "החלוץ הצעיר".אין דעם קליינעם ענגן.םוידעם־שטיבל האבן מיר מער גישט געקענט פארבלייבן.כרי מיר זאלן קענען דינגען א גרעסערן לאקאל, האבן מיד באשלאסן צו ארבעטן א פאיחברים עטליכע טעג אין דער וואך אין א גארבארניע און פון דעם פארדינסט האבןמ׳י• באצאלט דירה־געלד און אנדערע הוצאות.דאן האבן מיר זיך אין פארבינדונג געזעצט מיט דער החלוץ־צענטראלע איןלעמבערג. נאכדעם ווי .מיר האבן זיך אלע דארט פארעגיסטרירט, האט אונז באזוכטא חבר פון דער צענטראלע און א־נז געגעבן אנווייזונגען צו דער ווייטערדיקער ארבעט.שפעטער אביסל האבן מיר געגרינדעט א קאמיטעט פון "עזרה למען החלוץ"און זיך באטייליגט אין דער ארבעט פון דער הרן קימת קאמיסיע׳ אין דער ליגע פארןארבעטענדן ארץ ישראל אדגל. די החלזץ־צענטראלע האט אונז אויפגעפאדערט, אזיעדער פון אונז זאל לערנען א פאך׳ בכדי מיר זאלן קהמנדיק אין לאנד אריין, קאנען זיךפראדוקטיוו באטייליקן אין אויפבוי פון לאנד.די החלוץ באוועגונג האט זיך שטארק אנטוויקעלט. אירע חברים זענען אויףהכשרה געפארן. צווישן זיי דער חבר יצחק וואלף׳ וועלכער איז ליידער יונג געשטארבןאון זיין ציל נישט דערגרייכט.דאס טאג־סלגליכל ללבן273274יזבור״פוך פאר די בוליחונער קדושיםאחוד־הקבוצות התאחדות—פועלי־ציוןהתאזזדווג-מדדוניד.ואם גיאג־סעגליכע לעבן275אויך דע ר איבערגעגעבעגער חלוץ שמעון טעגענבוים, וואס האט טראץ זייןשלעבטן געזונדהייטם־צושטאנד, טאג את נאכט געארבעט לטובת דעם בלל איז פלוצלינבגעשטארבן.זייער איבערגעבגקייט וועלן מיד אייביק געדענקן. תנצב״ה.מיט א צייט שפעטער זענען צו אונז חלוצים פון אנדערע שטעט אויף הכשרהגעקומן. זיי האבן זיך הויפטזעכליך אייגגעארדעגט אין דער אייל־פאבריק פון דערפאמיליע מייזעלם. די ציאניסטישע לאקאלע ארגאניזאציע האט זיי ווייטמעגליך געשטיצט־מיט קרעדיט אדגל.גאר טעטיג אין די יוגנט־ארגאניזאציעם אין ערציהערישן און קולטורעלן זין איזגעווען דער חבר משה הויזמאן (אשל), וועלכער האט זיך קיינמאל נישט אבגעזאגטפון קיין שום פאראנטווראטליכער עפענטליכער ארבעט. ער האט ארגאניזירט אויסביל־דונגם קורסן און געפועלט ביי די מייסטערם פון די לערנייגגלעך׳ מען זאל זיי מיטא שעה פריהער באפרייען פון דער ארבעט און זיי דערמעגליכן זיך צו באטייליקןאין די אוונט־קורסן.אין דערזעלבער צייט איז א חלוצים גרופע עולה געווען.איין צווייג פון די יוגנט־באוועגונג איז געווען די "גורדוניה". איר הויפט־עסקךאיז געווען פייוול שינדלער.די רעגירונגם פאליטיק האט גורם געווען צו רדיפות און צו א קריטישעמאטעריעלע לאגע. מיט גאר גרויסער מי האבן מיר געדעקט די נויטיגסטע הוצאות,ווי דאס לאקאל צו באצאלן אדגל.צוויי קיין בוליחוב צוגעקומענע ענערגישע און איבערגעגעבענע חברים: יצחקהירשהויט און בן ציון ראטענבערג, איז עם געלונגן די "גורדוגיה" צו בעלעבן אוןבמשך פין דער צייט צו גרינדן א "התאחדות־פועלי־ציוך און א "איחוד הקבוצות"גרופע, אסך נייע כחות זענען צוגעצויגן געווארן און דאס איז קענטיג געווען אין דעדארבעט פארן קק״ל, קרן היסוד, "עזרה", ליגע פארן ארבעטענדן א״י אדגל.אין א קרייז־צוזאמענפאר אין סיגאוואוצקו נעבן סקאלע׳ האבן מיר צוזאמן מיט דיגרופן סטרי, דראהאביטש, באריסלאוו און סקאלע, אויסגעארבעט א ברייטן ארבעטס־פלאןאון בעיקר געזארגט וועגן הכשרה־פלעצער פאר די חלוצים.ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז טראץ די חיליקי דעות צווישן די פארשידענעציאניסטישע ארגאניזאציעס און באוועגונגען, האט מען זיך געגנזייטיק מיט טאלעראנץבאצויגן, איינער דעם צווייטן גישט באשמוצט.אין יאר 1932 איז עם געלונגן איינצוארדגען פאר די חלוצים פון בוליחוב און פוןאגדערע שטעט א סך ארבעטספלעצער אין די גארבערייען, פאבריקן, טארטאקן אדגל,ביז זייער עולה זיין אין יאר 1933 איז זייער השפעה אין שטעטל גאר קענטיג געווען.אין דעם זעלבן יאר האט זיך פון די בעלי מלאכות קרייזן געגריגדעט א "העובד"גרופע און א טייל פון זיי איז עם געלונגן אין די יארן 1934—1935 עולה צו זיין.דאם רעשט אבער איז צוזאמן מיט אלע אנדערע קרבגות פון די היטלערישערוצחים אומגעבראכט געווארן, הי״ד.276יזכור-בוך מאר די בוליחובער קדושים"גורדוניה""התאחדות" קריידצוזאמענפאר אין סינאודאוצקאדים סאג־טעגליכע לעבן27/־מלרץדראמאמישער קאב278יזכור־בור פאר די בוליחובער קדושיםאברהם וועבערזכח־נותגאך דער באלפור דעקלאראציע האט די יידישע יוגענט אויף גאר דער וועלטזיך ארגאניזירט אין חלוצישע באוועגונגען און א טייל פון זיי איז אויף פארשידענעוועגן עולה געררען-די אין דער ודים צזרייקגעבליבענע יוגגט זענען געווען די שטיצזיילן פון דעםציאניסטישן, קולטורעלן און געזעלשאפטליבן לעבן אין שטעטל ביז צו איהר חורבן.יעדן שבת האבן זיך די פארטרעטער פון אלע פארטייען אין /,מכבי" פערייןפארזאמעלט און דארט אבגעהאלטן זייערע וועכנטליכע זיצונגען פון קק״ל. בייםזאמלען פארן קק״ל האט מען אגגעשטויסן אויף געגנער פון לינקם געשטימטע אוןפאנאטישע ארטאדאקסע קרייזן. אפטמאל האט מען געמוזט אין מאנבע קלויזן אויפהאלטן<ןריאת התורה׳ און צוויגגען דאם נדרן פארן קק״ל.צו דעם ציאניסטישן בעוואוסטזיין האבן א סך בייגעטראגן די וואהלן צום סייםאון סענאט, מאגיסטראט, קולטוסגעמיינדע, ועל כולם צו די ציאגיסטישע קאנגרעסן.צו די לעצטע האבן זיך בעטייליגט 5 פארטייען: אלגעמיינע ציאניסטן׳ רעוויי־יאניסטן, התאחדות, השומר הצעיר און מזרחי.צו די התאחדות האבן געהערט דעריואקסענע פון מיטלשטאנד און ארבעטערקלאס. די פארטיי האט מיט א ברייטן פארנעם אויף פארשידענע געביטן געארבעט.דאגעגן די אין "גורהוניה" ארגאניזירטע חברים האבן מיט הילף פון דער התאחדותדורבגעמאכט הכשרה׳ הן אין די בוליחובער פאבריקן און ארבעטם פלעצער, הן איןאנדערע שטעט אין פוילן.די אקטיווסטע אין דער "התאחדות" באוועגוגג זעגען געווען די ח״ח הרשהויט(ארטמנס איידעם) און בן ציון רוטנברג (הירש מרדכי עלענדמאנס איידעם). א דאנקזייער ענערגיע, פעהעקייט און התלהבות פאר דער פארטיי און ציאניזם בכלל׳ זענען זיידעלעגירט געווען אין פארשידענע אינסטיטוציעס. זייער מיה איז אויך אויף אלעעפענטליכע געביטן קענ!טיקי געווען.אין די רעוויזיאגיסטישע רייען זענען געווען ארגאניזירט דערוואקסענע איןהצה״ר, דאגעגן יונגערע ארבייטענדע און שול־יוגנט אין "מסדה". די יונגסטעשיכט פון זי' איז געווען דער "בית״ר" א דאנק דעם חבר ד. רפפורט (אלי ווייצנערסאיידעם) איז די .באוועגונג גאר הויך געוואקסען. בעיקר דורך די אינטערעסאנטע אויס־פליגע, זומער לאגער, וועלכע האבן אויך געדינט אלם מיליטערישע איבונגען(אין ראהמעןפון.?).א חוץ דעם האט מען ענטוויקעלט קולטורעלע ארבעט, אויך עברית קורסןגעלייטעט פון הינדע דעלמאן. דער הויפט איניציאטאר פון די מייסטע ציאניסטישעטעטעקייטן איז געווען יוסאלי שינדלער הי״ד (דער זון פון יצחק שינדלער). צוליב זייןאיידלעם חאראקטער און זיין איבערגעבעגקייט אלם עסקן האבן אלע חברים זיך צואיהם באצויגן מיט גרויס דרך ארץ און כבוד. אהן זיין עצה קיין וויבטיגע זאךדאס סאג״טעגליכע לעבן279בית״רבית״ר280יזכור״בוך פאר די בוליחובער קדושיםגעטון. טראץ זיין הייסען באגעהר עולה צו זיין׳ איז עס איהם ליידער נישט געלונגען.ער איז אומגעקומען אויף קדוש השם."השומר הצעיר" און "החלוץ" האבן אדום זיך קאנצעגטרירט די בעסטע יוגנטפון דער שטאט. מ׳האט זיי דערצויגן אין גייסט פון סקויט און סאציאליסטישן געדאנק.קיין שום וויכטיגע ציאניסטישע טעטיגקייט איז אין שטעטל אהן זיי נישט געטון געווארן.אנגעהויבן פון עברית לערנען, זאמלען פאר ציאניסטישע פאנדן, הכשרה ביז צו דערעליה. דאס רוב פון זיי איז זוכה געווען עולה צו זיין. זייער שטאלץ און קדוין איז געוועןדי פראכטפולע ביבליאטעק, פון וועלכער ס׳האבן אויך נהנה געווען לעזער פוןאנדערע קרייזן.א טייל פון די השוה״צ חברים זענען ליידער אריבערגעגאננען צום עקסטרעםלינקען פליגל.דער לעבעדייקער גייסט פון דעם החלוץ איז געווען שמעון טענענבוים׳ וועלכערהאט מיט אלע כחות און מסירות ארגאגיזירט און קאנצענטרירט די הכשרה פלעצערפאר פארשידענע שטעט אין גאליציע. ליידער אבער איז ער זער יונג געשטארבן.אין שפיץ פון דער "מזרחי" טעטיגקייט איז געשטאנען דער תלמיד חכם,אציל הרוח, מעין מתגבר, עוקר הרים וכר וכר׳ ר׳ חיים קרעמער ז״ל. כדי די פרומעיידן פון דער גלייבגילטיגקייט צו וועקן׳ האט ער ביי זיך אין ■דער היים יעדן פרייטיג־צונאכטס געלערנט א שעור פרשת השבוע. פון אלע עקן אין שטאט זענען יונג אוןאלט צו דעם שעור געקהמען. קיין רעגן, ווינד אהער שניי האט די מענשן נישט צוריק־געהאלטן, אבי דברי־תורה פון ר׳ חיים קרעמער צו הערן. ביי דער געלעגענהייט האטער אויך געדרשנט איבער עניני דיומא, מיט פארליבע איבערן לעבן אין ישראל׳אויך איבערגעגעבן אינפארמאציעס איבער דער לאקאלער לאנדעס פאליטיק.די שעורים וואם זענען געווען מלא תורה וחכמה האבן געהאט א גרויסן אייגפלוס׳דערלייכטערט דער י,וגנט אין זייער ארבעט פאר די נאציאנאלע פאנדן. דיארטאדאקסישע קרייזן האבן צוליב איהם צום סוף אונז אויפגעהערט צו רודפ׳ן.דער הרב מטעם, ר׳ מענדאלי לאנדוי הי״ד האט געדינט מיט ראט און טאטאחוץ די "מזרחי" קרייזן, אויך אנדערע ציאניסטישע יוגנט באוועגונגען. אפיציעל האטער נישט געטארט אויפטרעטן צוליב דער רעגירונג׳ און אויך ווייל זיין געגנער פוןדער "אגודת ישראל" האט שטענדיג געגן איהם געגראבן. מיד אלע האבן נהנה געוועןפין זיין תורה און חכמה.די אויבן דערוועהנטע ביבליאטעק איז געווען אין דער יידישער שול. צו איהרענטוויקלונג האט בייגעטראגן דער דירעקטאר י. דאגילעווסקי ז״ל. א דאנק איהם האטגעהערשט אין איהר א מזסטערהאפטע ארדנונג.פארן העברעאיש־יידישן טייל איז געווען פעראנטווארטליך אלי עלענדמאן(אלי באך). זיין בקיאות און געשיקליכקייט האבן מיר אלע בעוואונדערט, בפרט זייןבליצשנעל שרייבן מיט דער לינקער האנט.א וויכטיגער פאקטאר אין עפענטליכן לעבן איז געווען דער פעריין פון דיבעלי מלאכות "יד חרוצים". זיינע חברים האבן זיך רעג בעטיילעט אויף אלע ציאניסטישעאון געזעלשאפטליכע געביטן. בשעת וואהלן פלעגן זיי אויפטרעטן מיט א זעלבשטעג־דאס טאג־טעגליכע לעבן281קבוצת החלוץ ריצה״רבית״ר282יזכור״בוך פאר די גולים ומד קדושיםבית״ר*ידחרוציבדדאס סארטזגליכז לזבןדיגע ליסטע אין דער שפיץ פץ איהרע בלל טוער: שמואל וואליק, זלמן קעסלער.שמואל יעגער׳ מאלף האפמאן, זישע גערטנער א.א.פאר די וואהלן צום געמיינדעראט איז איינמאל אויפגעטרעטן ביי א פערזאמלוגג■מטעם "יד חרוצים" אין דער פוילישער קלויז, שבת נאך מיטאג זייער ליסטעפיהרערשמואל וואליק אין א שטריימעל מיט 17 שפיצן און בשעת דער ערעפנוע אנגעפאנגעןזיץ דרשה מיט די ווערטער: ״איך אלם שפיצענקאנדידאט...״ זייט דעם האט מעןאיהם טאקי גערופן דער שפיצענקאנדידאט.הנובה, פורים ובו׳ האבן זיי בעלער פעראנשטאלטעט און אזוי ווי דארט האטדער עולם זיך היימיש משמח געווען, איז ממילא דער מאטעריעלער דערפאלג שטעגדיגגעזיכערט געווען.אריה רייכמאן"הנוער הציוני" אין בוליחובאין מיטן פון די דרייסיקער יארן, איז אין בוליחוב אנטשטאנען דער סניף"הנוער־הציוני". דער סניף האט זיך שנעל און שטארק אנטוויקעלט, און אין משךפון א קורצער צייט, האבן צו זיינע שורות ס׳רוב פון בוליחובער יינגלעך אוןמיידלעך געהערט.ווי אנדערע יוגנט־באוועגונגן, האבן מיר די העברעאישע שפראך, געשיכטע,און באזונדערס די אנטוויקלונגסגעשיכטע פונם ציאניזם געלערנט.אונזער שטרעבן איז געווען׳ דעם האריזאנט פון אונזערע חברים׳ חברטעס צופארברייטערן דורבן שאפן פון פארפולקומען קורסן, וויכוחים, ליטערארישע משפטים א.א.וו.דער "הגוער־הציוני" איז געווען א סינטעזע פון דעם נאציאנאלן און הומאנעם־עלעמענט.לויט דער אנשויאונג פון דעם דענקער, פראפעסאר מ. בובער האבן מיר געחלומטאון געהאפט, אז דאס רעקאנסטרואירטע און באפרייטע יידיש פאלק, אין זיין• היימאט,אויף זיין באדן, וועט די אונטערגייענדיקע מענשהייט, פונם גייסטיק מאראלישן פארפאלדערלייזן.צוזאמען מיט נאך אנדערע ציאגיסטישע יוגנט באוועגונגן, האבן מיר פאוואלעדאם יידישע לעבן אין שטעטל באהערשט.שבתים, ימים טובים האבן מיר אויספליגע געמאכט, זעגענדיק העברעאישע לידער,אויך פארשידענע איינדרוקספולע פעסטע פאראנשטאלטעט.פורים, למשל, האט זיך די חברה פארשטעלט, פאר נאציאנאלע טיפן און איבערדי געסלעך זיעענדיק און טאנצענדיק מארשירט.פארשלאסן אין אונזער וועלט, האבן מיר זיו צו דעם לעבן אין לאנדפארבערייטעט.284יזכור״בוך פאר די בוליחובער קדושיםהנוער הציוני — 1938אויפן וועג צו א זומער־קאלאניע*אחוזד׳דאס סאג־טעגליכע לעבן285סעפטעמבער 1939 איז די רוסישע ארמיי אין שטעטל אריץ. אפאר טעג נאךדער אקופאציע, האט מען אונז אויפגעפאדערט די שליסל פונם קן, און זית אינווענטאראיבערצוגעבן.דאס האט אונז נישט אבגעשרעקט. מיד האבן זיך אויפסניי געהיים ארגאניזירט.אין פריוואטע הייזער, ביי חברים האבן מיר זיך פארזאמעלט, מקבל שבת צו זיץ,און ימים טובים אויף אונזער אופן צו פייערן.זייענדיק זיכער, אז די מלחמה וועט לאנג נישט דויערן, האבן מיד שטענדיקגעהאפט אונזער ציל סוף סוף צו דערגרייכן.אין יאר 1940 האט מיך די סאוויעטישע ארמיי איינבערופן, כ׳האב שטענדיק אסךבריף באקומען. און צווישן די שורות פארשטאנען, אז טראץ די שווערע באדינגונגען,אין וועלבע די יוגנט האט געלעבט, האט זי די דערציהערישע נאציאנאלע ארבעט נישטאויפגעגעבן׳ איהר אמונה איז שטארק, און איהר גייסט נישט געפאלן.צום סוף האבן די נאצים ימ״ש בוליחוב אקופירט און אוים איהם א תל־עולםגעמאכט.אין אגפאנג פון דער מלחמה זיינען מיר 120 חברים און חברטעם אין קן געווען,געבליבן ביים לעבן פון אונז זיינען בס״ה נור דריי.מיכאל (מעך) ש נ ע ו ו י י סדי גארבןאיינער פון די הויפטצווייגן פון דער אינדוסטרי אין אונזער שטאדט זענען געוועןדי גארבן. דער גרעסטער טייל פון זיי האט געהערט צו יידן. די לאנדווירטשאפטליכעגעגנט און די אנטוויקעלטע פי־צוכט האט געליפערט די רוי־פעלן. דאגעגן די גרויסערייכע סמערעקינע און דעמבינע וועלדער האבן געליפערט די קארע׳ וועלכע אנטהאלטאין זיך א גאר גרויסן פראצענטזאץ פון גארב־שטאף.א דאנק דעם האט זיך אנטוויקעלט די גארב־אינדוסטרי און אין צוזאמענהאנגמיט איר לאהם און קעמל־פאבריקן, ווי אויך דער מסחר מיט סערסט (האר פון די פעלן).שוין אין אנהויב פון 19־טן יאר־הונדערט האבן עקזיסטירט גארבן אין שטעדטילאין קליינעם מאסשטאב, אלם הויז־אינדוסטרי. דאקעגן די ערשטע גרויסע לעדער־פאבריקהאט געגרינדעט ישראל לייב הויפטמאן, וועלכער איז אויך געווען איינער פון די ערשטעיידישע בירגערמייסטער. ער איז אויך געווען דער גרינדער פון דער האנדעלס־אוןגעווערבע־קאמער אין לעמבערג. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז בשעת דער קייזערפראנץ יאזעף דער ערשטער איז געקומן אויף יאכט אין אונזער געגנט (פון דאנען שטאמטאויך דער נאמען "קייזער־אייכע", אויפן וועג קיין ליסאוויץ) האט ער איהם אין נאמען פוןדער שטאדט מקבל פנים געווען.די דערווענטע פאבריק איז אייגעגטליך געגרינדעט געווארן אין יאר 1814 אלם286יזכור״בוך פאר די בוליחובער קדושיםא פיקטיווע קריסטליכע פירמע, ווייל לויט דעם דעמולסדיקן געזעץ האבן יידן נישנוגעטארט זיך באשעפטיקן מיט געוועדבע. בשעת מען האט אין יאר 1844 אויפגעהויבךדאס דאזיקע געזעץ, האט די פירמע געלויטעט! די קייזער און קעניגליבע פריוויליגירטעלעדער־פאבריק ישראל הויפטמאן עט קאמפ. — די שפעטערע אייגענטימער פון דערפאבריק זענען געווען: משה׳לי הויפטמאן, אריה גאלדשלאג און זייערע יורשים.די פירמע איז געווען בשעתו די איינציקע אין שטאדט, וואס איז נהנה געוועןפון קרעדיט אין דער "עסטרייך־אונגארישע באנק" אין לעמבערג. מיט יארן שפעטערזענען אנטשטאנען אנדערע פאבריקן, ווי: גרשון קורצער (זיינע יורשים — אבהרמ׳ליקורצער און אברהמ׳צ׳י כהן), רעכטער, קורץ און אייזענשטיין׳ ווייסבארט און פריי.קימעל, קויפמאן, רייזלער און אויך 2 קריסטען — דער דייטש פייפער און דער פוילישערשלאחטשיץ לובאטשעווסקי.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען געגרינדעט געווארן א סך גארברייען,צ. א. פעדער׳ ראטפעלד, אדלער, גאטעסמאן, ראט׳ קארחין און אנדערע. א חוץ דעםצוויי גרויסע מאדערנע פאבריקן פון חיים פריש, און געברידער לאנדעם, וועלכע האבןאויסגעארבעט זוילן און באקס־לעדער.די גארבערייען און די מיט איהר פארבונדענע פעכער האבן געגעבן באשעפטיגונגא גרויסן טייל פון דער באפעלקערונג הן אלם ארבייטער און הן אלם מעקלערם פון פעלן,פארטיגע לעדער, סוחרים פון קארע, הערנער, לאי (חלב), זי׳יף וכר.בעיקר האט ■מען אויסגעארבעט אין די גארבן צוויי סארטן פון לעדער: יוכט אוןבראנדזאלן. די יוכטן האט מען פארקויפט פאר אבערלעדער פון שיך, וואם זאלן נישטדורכנעצן אין דער אשין און ווינטערצייט. דאגעגן די בראנדזאלן אויף חאדעקעם.די ביידע ארטיקלען האט באנוצט הויפטזעכליך די דארפישע גויישע באפעלקערונג..עטליבע פון די דערוויינטע פאבריקן האבן געליפערט לעדער דעם עסטרייכישן אוןשפעטער אויך פוילישן מיליטער. אין דעם גרעסטן טייל פון די גארבן האבן געארבעטיידישע ארבעטער, הגם מען האט דארט געמוזט גאר שווער הארעווען׳ בפרט דאפאר וויילקיין מאשינען זענען דעמולם נישט געווען פארהאנען און מען האט אלעס אויסגעפערטיגטמיט די הענט. און דא מוז מען אבלייקנען די גויישע באהויפטונג, אז די יידן זענעןפויל און בישט פעהיק צו א שווערער פיזישער ארבעט.ס׳איז אינטערעסאנט צו באמערקן, אז ס׳האט אפילו עגזיסטירט א שפעציעלערמנין פון די גארבער־ארבעטער, אין וועלכען דער אלטער צוריכטער, א ייד א תלמיד־חכם,ר׳ יאנקל שנעע, האט געלערנט מיט די גארבערם יעדן שבת אדער פרייטאג־צונאכטסא בלעטל "עין יעקב".אין יאר 1941, בשעת דעם סאוויעטישן רעזשים האט מען אלע גארבן נאציאנא־ליזירט. און ווען די נאצישע רוצחים האבן פארטיליגט אונזער שטאדט, האבן זייאומגעבראכט די אייגענטימער און די ארבעטער פון די אלע באטריבן׳ און אזוי א פוףגעמאבט צו אזא נוצליכען געווערבע אין דעם אונז אלע אזוי טייערן שטעדטל.אין ״המגיד״ פון יאר 1878 נומער 44 פונם 13.11׳ זייטן 379—380 איז פאראנעןא קארעספאנדענץ פון א דראהאביטשער יידן וועגן זיינע רייזען אין א סך לענדער. ער איזאויך געווען אויף דער האנדעלס־אויסשטעלונג אין פאריס. האט זיך דארט אינטערעסירטראם סאג־סעגליכע לעבן287וועגן דעם אורשפרינג פון גאליצישע יידן. ער שרייבט דארט: "כ׳האב געהערט מ׳זאגט,אז מ׳ארבעט אוים גאר פראכטפול שייגע פארביקע לערער אין דער פאבריק פץ מייגעמחותנים, די באקאנטע גבירים, די סימפאטישע און יראי־שמימדיקע ברידער מו״ה ישראלליב און ר׳ אלי נטע הויפטמאן ג״י פון דער שטאדט בוליחוב. די פאבריק רופט זיך אן"איזראעל הויפטמאן עט קאמפאניע". זיי האבן שוין באקומן א אויסצייכנונג ביים אייגגאעפון דער אויסשטעלונג אין ווין און דערנאך אין קראקע".י. ב. מ.לזכר מיין עלטססן ברודער ישראל יואל הי״דדי דרוקעריידי איינציקע דרוקעריי אין שטעטל מיט האנט און פוס באטריב האט טראץאיר קליינעם אומפאנג געליפערט דרוקזאכן פאר די שטעט אין דער סביבה, אפילוקיין סטאגיסלאוו.אין איר האבן כמעט גור אייגענע כהות געארבעט: א טאטע מיט זיינע 7 קינדער,אלע צוזאמען האבן זי אויפגעבויט, אנטוויקעלט.די דרוקעריי פון מיין טאטן, הערש מרדכי עלענדמאן ז״ל, געגרינדעט אין יאר1884, איז אין דער באהנגאס געיוען.ווער ס׳איז פוגם שטעטל אוועקגעפאהרן, געקומען, איז נעבן דער דרוקעריידורכגעגאנגן. אמך גוטע פרייבט פלעגן טאג־טעגליך אין די דרוקעריי צוקומען. די7 קינדער האבן א שאק חברים און חברטעם געהאט.ביי דער מאשין אדער זעצקעסטל זענען תמיד 2 געשטאנען: הבחור הזעצער,דער דרוקער און ,זיין ידיד. די דאזייקע ידידים פלעגן קומען נישט עפים באשטעלן,גור א שמועס צו חאפן מיט ישראל יואלן׳ שמעין, יאנצי, רבצי, אלי, גיטאלע און טויבאלע.אין דער דרוקעריי האט זיך אבגעשפיגעלט דאס סאציאלע, קולטורעלע אוןפריוואטע לעבן פון שטעטל. אלץ וואס איז אין די בתי מדרשים, שילן, צדקה־אינסטיטוציעס, פאראיינען אדגל. פארגעקומען.האט איר געהערט ״תנאים״, א חתונה, א ברית, אהן א איינלאדונג ?אפילו די קימפעטארן איז א "קונדע" געווען, מחמת כל זמן זי איז אין קימפעט־בעט געלעגן, האט מען אין 4 עקן פון דער שטוב 4 קימפעט־צעטלעך אויפגעהאנגען. א״סגולה״ פאר רוחות אין שדים, רחמנא לצלן! — די קימפעטאו־ן נעביך האט מסתמאדי דאזיקע ״סגולה״ נישט פארשטאנען. מילא! אויך די "כתובה" איז פאר די כלות נישטצו קלאר. אזוי איז א פנים בעסער...288יזכור״בוו פאר די בוליחובער קדושיםפון תשרי ביז תשרי האט זיך אין דעד דרוקעריי געראייעט, פונקט ווי איןא ■בינשטאק.פאר וואלן צו דער קולטוס־געמיינדע, מאגיסטראט אדגל. האט זיך אין דערדרוקעריי אויף קעסל און בלים געטון. — די קאנדידאטן־ליסטע האט מען געהאלטן בסודסודות. בשעת דעם דרוקן איז א פארטיי־מענש געשטאנען "אויף שמירה", חאטש דאסאיז איבריג געווען, ווייל די "סודות סונם חדר" וואלט סייווי קיינער פון אוגז חםוחלילה נישט פאראטן.פריצים, גלחים, לערער אדגל. זענען אין שטענדיקן געשעפטליכן קאנטאקטגעשטאנען.מיט יארן צוריק, איידער ס׳איז געווען די עלעקטראווניע, האט דער גוי יאש8^ מיט דער האנט דאס מאשינראד געדרייט. ער האט א היבשע צייט ביי אונזגעארבעט. אט אייגע פון זיינע "חכמות"! "הערבאטא בעז קונעראלו ניע שטימויע"(טעע אהן מארגארינע שטימט נישט) מהיכא תיתי!אויך די יאהרעסצייטן האבן זיך אין דער דרוקעריי אבגעשפיגעלט:אט קומט פסח און דער "קול קורא" פאדערט אויף דעם עולם צו "מעות חטין".— אין זומערוואבן די פלאקאטן צו די פעסטינעם און פארשטעלונגען אין "סאקול״־זאל.פאר און צווישן די ימים נוראים איז געווען די ״האך־סייזאך! מען האט באשטעלטמאסנווייז ראש־השנה וואונש־קארטן, אויך פארטיקע פארקויפט.אויפן טיש אין געוועלב זענען שאכטל מיט וואונש־קארטן מכל המינים געשטאנען:זעהט! דא איז א פייגאלע: אין איהר פיסקאלע ״לשנה טובה״. קוקט! דא א קיישאלעמיט רויזן ברענגט דיר ״לשנה טובה תכתבו״. — 2 אויסגעשטרעקטע הענט גיבן זיך"שלום" און ווינשן דיר א געבענטשט יאר. אפשר ווילסטו א "ארון קודש" טא עפנעןזיך טיראלעך און ס׳קוקט ארויס א ספר תורה! איין קארטע איז פארליישט, די אנדערעבראנזירט, די גלאט, יענע כראפאטע, זיג־זאג, הקיצור׳ ■והאס דיין הארץ גליסט אוןדיינע אויגן באגערן, קענסטו באקומען.זענען די טויזנטער ברכות מקוים געווארן י...צום שלום א קוריאז! "די גויים פון דער האשאווער געגנט פלעגן מאנטאג אויפן מארק אין שטעטלקומען. מאנכע וואס האבן געקענט די שילדער ליינען, פלעגן פארבייטן "דרוקארניא" מיט"דראגעריא" און אריינןקומנדיק אין די דרוקעריי האבן זיי א מאשטש פאר זיירעטשעריקעם <לא עלינו) פארלאנגט און אפט זיך אויפגערעגט, ודיל מען איז זייער וואונשנישט נאכגעקומען.דאס טאג־טעגליכע לעבן289פר י ■מק ע בראווער־פארדעסזכרונותמיט 21 יאר צוריק האב איך בייגעיואוינט, ווי קינדער פון אלע קינדערגערטןאין תל־אביב האבן געפייערט שבועות אונטערן פרייעם הימל, אויף א גרויסן פלאץ,מחוץ לעיר. ווייס אנגעטון, מיט בלומענקרענצלעך אויף די קעפאלעך׳ האבן געזועעןאון געטאנצט, ווי די מלאכימ׳לעך. דאם הארץ האט געוואקסן "צאן קדשים" צו זען.אויף א טריבונע זענען געזעסן די פני פון דער שטאט און די פארטרעטער פוןקרן קימת. דאס קליינווארק איז ארויף אויף די טריבונע, כדי צו ברעגגען דעם קק״לדי ביכורים. גרינס, אויבסט, זאנגען׳ אפילו ווייסע טייבאלעך׳ פון כל טוב׳ מיט וואסדאם לאנד איז געבענטשט. אין דעם מאמענט האב נישט געדאכט, אז אט די טייערעקינדער וועלן מיט יארן שפעטער אונדזערע קעמפער זיין און דאס לאנד פון פרעמדןיאך באפרייען.צוקוקנדיק זיך צו דער פראכטפולער צערעמאניע, האב מיך דערמאנט אין דער"מאיאווקע", דעם אמאליקן או יספ לו ג פון דער פוילישער שול אין בוליחזב.אט די "מאיאווקע" וזיל איך באשרייבן, מחמת זי האט אונדז די אויגן געעפנט,אונדזער לעבנס־וועג געענדערט.די קלאסן־לערערין האט אונהז וועגן דער וויטשעטשקי דערציילט און מירזענען גליקליך געווען, ס׳טייטש! א וויטשעטשקי! מיט פרייד און שפאנונג האבןמיר אויפן "גרויסן טאג" געווארט.שבתדיק אויסגעפוצט זענען מיר פארלעך אין באגלייטונג פון דער סאלינע־באנדע פון דער שטאט ארויס. די זון האט געברענט. נור וועמן האט עם געארט,אבי צו מארשירן׳ בפרט ווען די פויקן און די טראמייטערס גיבן דעם טאקט אוןלאזן זיך העדן.נאך איבער א שעה בערך מארשירן זענען מיר צו דער קאפליטשקע פון דערהייליקער מרים אנגעלאנקט, דארט אין דער נאנט געגעסן, געטרונקן. דער וואלד איןוועלכן מיר זענען געווען׳ האט דעם הימל פארשטעלט און מיר האבן נישט באמערקט׳ווי ס׳איז פארחמארעט, חושך מצרים. ס׳הויבט אן צו בליצן, צו דונערן און צו האגלען.צערמישט און דערשראקן זענען מיר אנטלאפן זיך צו באהאלטן אין דער קאפליטשקע.די גויישע קינדער האבן אונדז אוועקגעטריבן און די שקצים האבן אונדז מיטשטעקיגעם געשלאגן.נאס, פארצווייפלט און פארביטערט האבן מיר זיך אונטער די נאסע, פון שטורםציטערדיקע ביימער געשטעלט און געווארט׳ ביז מ׳וועט קענען אהיים לויפן. נאכןשטורם׳ באליידיקט׳ מיט א וואוגד אין הארצן׳ זענען מיר אהיים געגאנגען. דאס איזגעווען פאר אונדז א מאראלישער קלאפ. דאם אבער האט אונדז געוויזן, אז מיד מוזןזיך ארגאניזירן.שוין אין שול האבן מיר זיך ענגער צוזאמענגעשלאסן, גראד אין דער צייטהאבן מיידלעך, עלטערע פון אונדז׳ א ציאניסטישן פאריין "רחל" געגרינדעט.290יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושים■מיר האבן באשלאסן דאם זעלבע צו טון, נור בסוד, ווייל מיר האבן קייןדערלויבניש נישט געהאט. תיכף האבן מיר די קינדעד־צייטונג אין פזילישער שפראך"השחר" אבאנירט, א קליין שטיבאלע געדונגען און אין יעדער פרייער שעה דיצייטונג געלעזן, זיך געפרייט אונדזער ווינקאלע צו האבן און אזוי זענען וואכןפארגאעען.אין א שייגעם טאג, ווען מיר זענען געווען פארטיפט אין ליינען דעם "השחר",עפנט זיך די טיד און א אונערווארטעטער גאסט קומט אריין׳ דער אקאדעמיקער נחמן,א פארברענטער ציאניסט, וועלכער האט גימנאזיסטן צו דער פריפונג פארבארייטעט.דער גאסט האט אונדז דערקלערט׳ אז ער איז איבערראשט פון אונדזעראיניציאטיוו און איז בארייט אונדז צו העלפן. האט א לערער באזארגט, וועלכער האטאונדז די געשיכטע פון ציאניזם געלערנט. מיר האבן הערצלס שריפטן געלעזן. אונדזערעאויגן און הערצער האבן זיך געעפנט און מיט א פאר יאר שפעטער האבן מיר קורסןגעגרינדעט און די יזגנט ארגאניזירט.איך דערימאן זיך אין א קינדער חנוכה־פייער אין ברוקענשטיינס זאל. דערפארפאסער פונם שטיק אויף א טעמע פון תנ״ך איז געווען מיין אומפארגעסליכער חבר,אלי עלענדמאן.די פארבערייטונגען זענען פארטיק, די פראבן מיט די קינדער זענען געלונגען,א מחיה, וואס טוט גאט י קורץ פאר דער פארשטעלונג קומט די זשאנדארמערי אוןפסלט די פארשטעלונג. וואם טוט אלי באך י ער געפונט תיכף א עצה. לויפט שנעלאין די דרוקעריי און ברענגט די פארטיקע איינלאדונגן. ביים איינגאנג פארטיילןאזנדזערע עסקנים איינלאדונגען (לויטן פאראגראף 2) און אזוי זענען מיר מכלומרשט"כשר וישר" געווארן. דער ז!אל איז, .ווי אויף צו להכעיס די שונאים, פול געפאקט.דאס קליינווארג האט גוט געשפילט ועל בולם איז די קאסע געווען פול. אונדזערצוועק האבן מיר דערגרייכט. די הכנסה דערפון איז געווען ■באשטימט פאר הוצאותקיין ארץ ישראל פאר אונדזער טייערן ערשטן חלוץ׳ זיידאלע מעהרינג ז״ל. נאךא קורצער צייט איז ער עולה געווען ברענגנדיק פון אונדז א גרום דעם לאגד.דער פארווירקליכטער חלום פון מעהרינג האט אבער ליידער נישט לאנגגעדויערט. ער איז בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה אין דער טערקישער תפיסהאלם פרייוויליקער גייסל ■פון טיפוס געשטארבן.אינם נאמען פון דעם קבוץ גבעת השלשה נעבן פתח־תקוה זענען פאראייביקטער און נאך 2 אנדערע חברים פון טורקע און קאלאמיי, פאר זייער מסירת נפשאון אידעאל.ת.נ.צ.ב.האין יאר 1913 איז די ערשטע חלוצה פון בוליחוב אין לאנד געקומען. דאסאיז שיינדאלי טעפער, איצט יפה לבנוגי־ווייסל.זי איז אין בוליחוב, סאמבאר און דראהאביטש העברעאישע לערערין געווען.קומגדיק אין לאנד אריין האט זי אלם לערערין אין צפת און אין חיפה געארבעט.דאס טאג־טעגליכע לעבן291וזינטער־אויספלוג אויפן בוליחובער בארג1916די קליינע לאקע292יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםמיט 43 יאר צוריק, אונטער דער טערקישער רעגירונג, זענען די לעבנס־באדינגונגעןאין לאגד געווען געגוג שווער. זי ,האט קיין האניג געלעקט.מיט יארן שפעטער, ווען אסך פון אונדזערע בוליחובער זענען עולה געווען,האט זי מיט ראט און טאט געתאלפן. איר הויז איז אפן געווען פאר אלע גייע בוליחובערעולים. אזוי האט זי אונדזער אקלימאטיזירן זיך דערלייכטערט.דער המשך פון אוגדזער ארבעט אין שטעטל איז געווען די קק״ל קאמיסיעאונטער דער לייטונג פון מענדאלי לאנדוי, דעם רבם זון. קיין יום טוב, אדערגעזעלשאפטליכע, משפחה־שמחה האבן מיר אהן זאמלען פארן קק״ל נישט געפייערט.אחוץ דעם האבן די פעסטינעם גרויסע הכנסות געבראכט.איצט וויל איך אביסל די זכהונות איבער איינעם אזא פעסטין אויפפרישן.אפאר וואכן איידער מ׳האט דעם פעסטין באשטימט, האבן מיד עבודת הפרךגעארבעט: די פארמאליטעטן ביי דער סטאראסטווע און מאגיסטראיט צו ערלעדיגן׳פאנטן צו זאמלען, ביי די פרויען טארטן׳ ציאםטעס אדער בוכטעס אדגל. אלם געשענקצו באשטעלן, בודקעס פאר דער פאסט אויפצושטעלן ועל כולם פארן ,׳אראקל". דעםשפאציר־גארטן מיט פארשידענע סטעגגיס אויספוצן, די קאפעלע באשטעלן, לאמפיאנעןבאזארגן א.א.וו.מיר האבן קיין מי געשפארט, אבי די געסט, וועלכע זענען אויך פון דעראומגעגנט געקומען, זאלן זיו ■גו,ט משמח זיין און אויך צו זיירע קעשינעם לייכטער:צוצוקומן.דעם שבת פאר דעם "גרויסן טאג"(זונטיק) איז שען, קיין חמארקע אויפן הימל,חאטש אויף א רפואה׳ מיר זענען גליקליך, קוקן אלץ צום הימל און קלערן: הלואי,יהי רצון, אויך מארגן אזוי, .קבונו :קל עולם.א וועטער־נביא אין ראדיא איז דעמולס ביי אונדז נישט געווען. מיר האבן"געדאווענט" און געהאפט, אז דער אויבערשטער וועט אונדזער שמחה חו״ח נישטפארשטערן.דריי א זייגער איז די דערעפנונג. די סאלינע־באנדע מיט פויקן און טרומייטערסרופט דעם עולם צום פעסטין. דער צוג ברעגגט געסט פון סטרי, דאלינע, ראזשניאטאוואון א.א. ס׳איז "ליהודים׳דיק".פלוצלינג, ווי מעשה להכעיס, פארחמארעט זיך דער בלויער הימל. די חמארעסלויפן, כלהאי זיי וואלטן דעם צוג פארשפעטיקט. ס׳ווערט חושך מצרים. ס׳דונערט אץבליצט און א גראבער אומדערבארימדיקער האגל מאכט חרב אונדזער שיינעם בופעט,אונדזער דאראוואניע. פארשעמט קוקן מיר זיך קעגנזייטיק אן. פארוואס? פארוואסדווקא איצט י אפנים כדי די געסט אפצושרעקן און אונדז צו שטראפן. די טישן זענעןנאם. פון די בייטןער טריפט דער רעגן. אך און ווע צו אונדזער פראצע.נאכן רעגן אבער שיינט ווידער די זון. ווי א נם! אזוי ווי דער שטורם איזגעקומען, אזוי טאקי איז ער אוועק. מיר באקומען קוראזש, ווישן די טישן, שטעלן דימשקות, די זיסע, גוטע דערקוויקנישן און דער עולם כלהאי ס׳וואלט גאר נישט געווען,קומט מאסנווייז אין שפאצירגארטן. מ׳לויפט, ווי נאך מצה־וואסער! דער גארטן פילטזיך אן. די קאסע אויך. ס׳זוערט ווארם, היימיש און דאס פראגראם הויבט זיך אן.ראם נזאג־טעגליכע לעבן293די מוזיק דונערט אין דער לופט. די פארלעך שפאצירן. מ׳ווארפט קאנפעטי׳ קאריאגדאליאדגל. מ׳איז זיך מחיה מיט א נעם און מיט די גוטע היימישע סענדוויטשן. די פאליצעס,וואו ס׳זענען די פאנטען און עסנווארג׳ ווערן וואט אמאל שיטערער. און איצט שטופטמען זיך צום אראקל. אין א בודע זיצט דער "נביא", מאסקירט און זאגט "נביאות".יינגלעך און מיידלעך ווילן דווקא "נביאות" וויסן. דער עולם האט שטארק הנאה. וועדקאן דאס זיין ? איך ווייס ווער. מיין חבר, אלי עלענדמאן (אלי באך). ער זאגט דעם"אמת" אהן פראטעקציע, אהן חנופה. נור דעם אמת. אביסל שוויצט ער אין דער בודע.נור וואם טוט מען נישט פארן תכלית?שא, שטיל, ס׳קומט דער פאטשטיליאן. די ליבעספאסט ברענגט "אמאר"־בריוולעך. אויף יעדן בריף א קק״ל־מארקע. א פאסט ממש, מיט אלע פיטשעווקיס.און דארט קומט די גרופע פון שניטערינס. זיי טראגן זאנגן פון די פעלדער אוןסימבאליזירן די צוקינפטיקע פויערנס אין ארץ ישראל.אטראקציאן! אטראקציאן! איז מודיע דער טרומייטער: דריי יפהפיות זענען׳געוויילט. דעם ערשטן פרייז אבער באקומט לייטשע קאראל, דאס גרוי־אויגיקע יינגמיידל, וואם רעט פליסענד העברעאיש (חנא הענדעלס שילערין).אין געהויבענער שטימונג, אביסל בגילופין, אונטערהאלטן זיך די געסט. די צייטפליט, מ׳שטופט און לאכט. מ׳פראמענאדירט אין גארטן אהין און אהער ביז חצות. דילבנה, די פארביקע ראקעטן און שטורקאצן באלייכטן דעם גארטן.צום גוטן סוף זינגט מען די "התקוה" און דער גארטן ליידיקט זיך אוים. נורדי מיטגלידער פונם קק״ל קאמיטעט בלייבן, די קאסע צו קאנטראלירן. זי איזאיבער אלע דערווארטונג. האפנונגספול מיט נייע פלענער געהן מיר גליקליך אהיים.אין דער ערשטער וועלט־מלהמה זענען מיר פון דער וועלט אפגעשניטן געווארן.א סך בוליחובער האבן "געפליכטעט" קיין ווין אדער בעמן. אונדזער ארבעט האטגעליטן. די קק״ל־קאמיסיע אבער האט געארבעט, דאס רעדל גישט אפ״עשטעלט.דעמולס האט זיך פארוואלגערט קיין בוליחוב א סאלדאט פון טורקע (נעבןסאמבאר) מלך בראווער. ער האט זיך שנעל אקלימאטיזירט. און אזוי ווי ער האטגעהאט טעאטראלישע פעהיקייטן׳ האט ער אנגעהויבן מיט אונז יוגנט א שטיקאיינצושטודירן, א;צ. דעם "יידישן קעניג ליד" פון יעקב גארדין. בראווער האט זיךדי שפילער אויסגעקליבן. אין דער צוקערניע פון משה׳לי טעפער זענען די פראבןפארגעקומען. דאביי האט מען דארט גענאשט א "לאדי" "צאלוסקעס"(א מין מאקאראנע)נוינט, מעט אדגל,בראווער ■האט געשפילט די הויפט־ראלע. נאך א סך פראבן און בילעטן־פארקויףזענען מיר אמאטארן אויף די ברעטלעך (בינע) ארויף. דאס פובליקום האט נישט א סךדערווארט. מ׳האט דאך געוואוסט, אז די גרופע באשטייט בלויז פון אמאטערן. דערעילם האט אבער שטארק הנאה געהאט צו זען אויף דער בינע משה הויזמאן (איןישראל באקאנט א.נ. אייכעל1—אשל) אלס שמאי דעם דינער׳ יונה עלענדמאן—אשל,סאבקע גערטנער, דאם לוסטיק־לאכנדיק מיידל אלס אלטע יידענע, יחזקאל שליפקא,294יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםפרימקע בראווער, הערש קליינבארט א.א. די צושויער האבן שטארק געקלאטשט,באנבאנעס און בלומן צו אונדז אויף די בינע געווארפן. דער דערפאלק איז געוועןגריים, בפרט דער מאמענט, ווען דער שוואכער, אלטער קעניג, געשטיצט אויף א שטעקן,האט א נדבה געבעטן. וועלכע יידענע האט קיין טרערן דאביי געלאזט י מ׳האט אונדזאפילו געלאדן אויפצוטרעטן אין די שכנותדיקע שטעטלעך. אבער אונדזערע עלעטערןזענען דאצו נישט מסכים געווען.ווינטער זפרונותדי פענסטער־שויבן פארגליווערט, אויסגעפוצט מיט קינסטליך שיינע בלימן.די פעלדער, גערטנער׳ פלייט און דעכער פארשנייט. די ערטער, אויף וועלכע מעןטרעט נישט, איז דער שניי פולכנע, ווייס און ווי גוט איז פון אים א "מענש" אדערסתם א קויל צו מאכן ? מ׳ווארפט קוילן, די הענט דערווארמען זיך, די פנימער פלאמן,ס׳איז ווארם אין יעדן אבר. אט קומט א סטאדע ווראנעס צו פליהען. "שווארץאויף ווייס". דאס גליטשן זיך אויף שליטאלעך, אוי ווי געשמאק! בוליחוב האט געהאטארום זיך א סך בערגלעך. און מיר האבן נישט געדארפט זיך דעם קאפ צערברעכן,וואו זיך צו גליטשן.ארומגעצינגעלט מיט בערגלעך, בערג, וועלדער, פעלדער און פעלזן איז דאסשטעטל געווען און זיי האבן אונדז אין פרילינג און זומער צו וויטשעטשקעס גערופן.אין איינעם פון די וועלדער, וואו דער קייזער פראנץ יאזעף איז אויף פאלאוואניעגעקומען׳ האט מען א אייבע (א דאמב) לכבוד אים געפלאנצט. דער ארט האט געהייסן״קייזער־אייכע״. צום ערשטן מאל האב איך אים געזען, ווען ער איז 50 יאר אלט געווען.שטארק׳ ברייט זענען זיינע ווארצל און ארום אים א אייזערנע קייט. דארט אהין פלעגןמיר אויספליגע מאכן.ס׳פארגייען א פאר יאר. בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, נאכדעם ווי מירזענען פון דער פלוכט אהיים געקומן, האב איך א אויספלוג צו דער קייזער־אייכעגעמאכט. וואם האב איך געזען ? ארוס און אדום קברים פון די קריגס־געפאלענע.איצט א פאר ווערטער איבער אונדזער וואסער סוקעל. דער סוקעל האט דאסשטעטל אין 2 טיילן געטיילט. די גרויסע בריק און די לאוקע האבן ביידע טיילן פוןדער שטאט פארבינען. דאם וואסער איז בדרך כלל געווען רוהיק, שטיל, ציכטיק׳ קלאר.מ׳האט יעדעם שטיינדאלע געקענט זען. דארט האבן מיר זיך אויך געבאדן. אויפןברעג געזעסן׳ זיך אין דער זון געווארמט און געלאזט זיך אפברענען.אבער נאך שטארקע שטראקם־רעגען אדער וויאסנע, ווען דער שניי האט זיךגעטאפעט, א פחד, א מורא! דעמולס האט זיך דער סוקעל צערווילדעוועט, איז איבערדי ברעגים ארויס, געשלעפט, וואס ס׳האט זיך געלאזט, חרב געמאכט פעלדער, הייזלעך,בהמות און חיות פארטרונקען, ווי א חיה רעה האט ער אלץ פארשלוגגען. פון ווייטןדאס טאג־טעגליכע לעבן295זענען מיר געשטאנען, צוגעקוקט זיך צו דעם אנשיקעניש, צו דעם חורבן. נאכן צארןהאט ער זיך פאמעליך בארוהיקט, צוריקגעצויגן שטיל שא.ווי געזאגט, האט די טאפאגראפישע לאגע פון בוליחוב אונדז דערמעגליכטא סך אינטערעסאנטע אויספליגע צו מאכן. יעדען אויספלוג צוגעפאסט צו דער פרייערצייט. א מאל צום "בערגל", וואו אונדזער ידיד, אלי עלענדמאן האט שוין מיט רויטעאח שווארצע קארשן געווארט. א מאל קיין מארשין, דעם קורארט, וואם איז באקאנטגעווען דורך זיינע שוועבלזוירע קוואלן. קראנקע, וועלכע האבן געדארפט א רפואהזענען קיין מארשין געקומן. די גוטע שפילקאווע־ביימער־לופט׳ די רוה, די הערליבעגעגנט, זענען פאר זיי ממש א ישועה געווען. זיי האבן אין קליינע ווילן אין וואלדגעוואוינט.צומאל פלעגן מיר קיץ "אונטערן שטיין" (פאדקאמיען) שפאצירן. אויפן וועגאהין פון ביידע זייטן שטיינערנע בערג. זיירע פארבן האבן זיך געמיניעט לויט דעםזון־אונטערגאגג אדער אויפגאנג. א ביסל ווייטער פון דארט איז געווען בובנישטש.א הין צו קומען האט מען באדארפט א גאנצן טאג. פון גאנץ פרי ביז בייבאכט.די געגנט א ווילדע, א שיינקייט נישט געקינצעלט, ווי גאט האט זי באשאפן.מיר האבן "צידה לדרך׳ גענומן. צווישן די געדיכטע וועלדער אנטפלעקט זיך א פעלז,א הייל און אין איר 2 באנקבעטלעך. אין די ווענט און אין באלקן סימנים פוןטעסן, וועמענם הענט האבן זיי אויסגעטעסעט י די לעגענדע דערציילט, אז דערבאקאנטער רויבער דאבאש האט פאר זיי די באנקבעטלעך אויסגעטעסעט. דארט האטער געוואוינט, פון דארט איבערפאלן. צי האט געקענט א מענשן־לעבן אזא מי־פולעארבעט מאכן? איך צווייפל. ס׳קאן זיין אז זיינע נאכפאלגער, אנדערע רויבער, האבן דיפון אים אנגעהויבענע ארבעט באענדיקט. די רויבער זענען אומגעקומען, זייער פלייםאון אויסדויער האבן זיי פאראייביקט. טוריסטן פון אלע טיילן פון לאנד פלעגן קיץבובנישטש קומן, די לעגענדע צו לעבן.צו פוסענם פון די הויכע שטיינערנע בערג הערט זיך א פלוסקען. קוקט אוןזעט: אונדזער סוקעל מורמעלט דא. ער בארעט זיך מיט די בערג און באנט זיך א וועג,א וואסער־פאל! ביז דער סוקעל קומט קיץ בוליחוב׳ איז ער מסתמא מיד אץ שוואך.וועד קען אזא וואסער־פאל נור אנקוקן? פארשוויצט פונם דראפן זיך אויף די בערג,שפריגגען מיר אין דעם אייז־קאלטן שוים אץ שטעלן זיך אונטער אים• פריש אוןפרייליך פארן מיר פון דעם אויספלוג אהיים.קאלייקעאזוי האט געהייסן די קליינע וואלד־באן פון גריפעלס טארטאק. די באן האטגעפירט האלץ פון די וועלדער צום טארטאק צום באארבעטן. מיר האבן די קאלייקעפאר אונדזערע וויטשעטשקיס אויסגענוצט, קיץ בזשאזע און בעסאראבאוו, און דער אזויגערופענע "שווייץ" געפארן. א טאג פריער האבן מיר פונם טארטאק א דערלויבנישבאקומן, און צומארגעגם גאנץ פרי האבן מיר זיך אין א אפענעם וואגן געזעצט. דיקאלייקע איז גאנץ פאוואלע געפארן. דאס איז גראד אנגענעם געווען, באשר מיר האבןגעקענט די באצויבערנדע געגנט זען. ארום וועלדער, גרינס, האסט דיין האנט אויס־296יזכור־יבוך פאר די בוליחובער קדושיםגעשטרעקט און שוין האסטו א צווייג אנגערירט. גרינם האט דיין פנים ממש געלעשטשעט.— איידער דו קוקסט דיך אום׳ בייט זיך די לאנדשאפט און דו קענסט נישט דיינעאויגן אנזעטיקן. דא אזן דארט הערסטו א פאטיקעל און אין אים פישאלעך פלוסקען.א אויספלוג מיט דער קאלייקע איז באזונדערס שען געווען. נאך א פאר שעהאיז דאם באנדל באלאדן מיטן האלץ צוריק צו דעם טארטאק געפארן, און מיד "באלאדךמיט דערלעבנישן, איינדריקן, פרייליך און לוסטיק א היים געקומען.דאס געזעגנען זיף— געזעגנען וויל איך מיד פון אייך, ווילדע וועלדער, אייעד שמעקנדיקע לופטהאבן מיר גענאסן.— געזעגנען וויל מיך פון אייך׳ לאנקעס, קארנפעלדער, אין אייערע שטשעשקיסהאבן מיד שפאצירט און בלומען געריסן.— געזעגנען וויל מיך פון דיר, מיין טייערער בוים, וואם האט אין מיין גארטןגעוואקסן, אין דיין שאטן בין איך געזעסן, וועגן מיין צוקונפט געחלומט. די רייכסטעפאנטאזיע איז צו ארם .געווען אויסצומאלן, וואם פארא מארגען ווארט אויף אונדז.כ׳האב זיך נישט משער געווען, ווי די לעצטע פינסטערע, שוידערהאפטע נאכטוועט אויסזען און דער אפגרונט וועט אונדזערע ליבע און טייערע פארשלינגען.אז אונדזערע שכנים, מיט וועלכע מ׳האט יארן געלעבט, וועלן מיט העק, העמער, קאסעסאון מעסער, ווי ווילדע חיות, אונדזערע טייערע, אין א פינסטערע נאכט, פונם געלעגערצום בית עולם שלעפן און דארט זיי הייסן זיך לעבעדיק באגראבן.א שורה נאך א שורה האבן די תלינים, גראד ווי די זאנגען, אפגעשניטן• און אזדער לעצטער געשריי פונם לעצטן יידישן געקוילטן קינד איז פארשטימט געווארן,האט דאם טייפלישע לאבן פון די רוצחים די לופט דערציטערט.איז דאם א טעאטער־פארשטעלונג געווען י ניין! אויף דער בינע, אז דער פארהאנגפאלט, שטייען די הרוגים אויף, די רוצחים און זייערע קרבנות (וועלכע האבן פאר אמינוט די ראלן געשפילט) האלזן און קזשן זיך און ס׳איז נור א שפיל. דא איז קיין שפילגעווען. אזוי ווי די לבנה האט זיך אונטער די בערג פארקראכן און די אויפגעהענדיקעזון האט געשיינט, האסטו געקענט זען הרוגים און אויף זייערע בלאסע אויסגעמוטשעטעפנימער די שאלה: פארוואסו פארוואס?די רוצחים אבער, הויבנדיק זייער בליק צום הימל, צופרידן פון זייער מלאכה,זענען צוריק אין שטעטל צו רויבן און ראבעווען, די שווער פארהארוועטע פראצע פוןאונדזערע ליבע, וואס האבן מיט שוויים און בלוט במשך פון דורות זיך דערזוארבן.דאס בלוט פון די טויזנטער קדושים איז גערינען ביז צום סוקעל׳ פון דעם רויטןסוקעל האט דאם בלוט געשטרעמט צו דער שוויצע, פון דער שוויצע, וואט איז געווארןפורפור־רויט ביז צום דניעסטר. פייערדיק רויט איז ער געשווימען צום שווארצן ים,ס׳איז נישט שווארץ געבליבן. דאס רויט־שזוארצע ים איז אין דער נעהע פון דידארדאנעלן ביים מיטעללענדישן ים. פלוצלינג האט זיך -באמערקט א קליינטשיק שיפאלע,גרוים ווי א אייער־שאל, אויפן ים זיך הוידן. ס׳האט זיך געוואקלט אהין און אהער.ווי א פענדל, און אויף איינמאל האט עם דעם ברעג פון ארץ־ישראל דערזען. מיט שמחהדאס סאג־טעגליכע לעבן297און פול האפנונג האט זיך דאס שיפאלע צום ברעג דערשלאגן, קלאפט אן אויפן טויער.אומזונסט, קיין ענטפער. דער טויער איז פאריגעלט. שטארק פארביטערט און מיט אצוגקעלמט הארץ דערווייטערט זיך דאס שיפאלע פונם ברעג. וואו אהין יעצט י פלוצלינגאיז אגטשטאגען א שטארקער שטורם און א מעכטיקע שטימע .האט מבשר געווען:יידישע קינדער! זייט נישט פארצווייפלט י. כ׳וועל אייך אויפנעמן! ביי מיר וועט אירדוה האבן! תיכף איז דאם שיפאלע צערשמעטערט געווארן און יעדע כוואלע האט אגאסט מיט זיך מיטגעריסן. נאך א פאר טעג, האט זיך א קליינטשיקע כוואלע מיט דירעשטלעך פון דעם חרב־געמאכטן שיפאלע געשפילט און דאם ווארט "סטרומא" אויףאיר ריקן אויסגעקריצט.געזעגנען וויל איך מיך פון אייך׳ קברים פון מיינע עלטערן, קרובים און פריינט.— וויסט׳ חרב זייט איר. דער וועג צו אייך אפגעשניטן. אפילו א בלום קענעןמיר אויף אייך נישט אנידערלעגן׳ א טרער ,נישט אראפלאזן.אין "יער קדושים" אינם בוליחובער וועלדל אין ישראל האבן מיר פאר אייערעאומשטערבליכע נשמות א מצבה געשטעלט. אהין וועלן מי צו אייך׳ טאטעם און מאמעס,שוועסטער און ברידער׳ פריינט אדן גוטע ברידער אויף קבר אבות קומן.ת. נ. צ. ב. ה.השו&ר־דיצעירדאס טאג־טעגליכע לעבן299די !.עברעאישי שול — 3. קלאס — 1938דירעקטאר: פסח לבדי העברעאישע שול — פדרים־פארשטעלונג — תרצ״חשול־דירעקטאר: פסח לבהעברעאישע שול — פורים פארשטעלונג 1939דער אונטערגאנגמ. רייסמןבוליחוב און די יידישע באפעלקערונג בשעת דעם סאוויעטישן רעזשים(1941—1939)די פויליש־דייטשע מלחמה, וואס האט אויסגעבראכן אנהויב סעפטעמבר 1939האט גישט לאנג געדויערט. און אין אונזער שטעדטל בוליחוב זענען קיץ שום קאמפןנישט פארגעקומען.ביז צו דער לעצטער מיטט כמעט האט מען אין שטאדט גישט געקענט דערקענען,אז די פוילישע מדינה אח איהרע סאלדאטן שטעהן אין א אכזריזתדיקער מלחמה קעגןדער נאצישער חיה.נאך א :ביטערן קאמפף פון 3 .וואכן איז במעט גאנץ פוילן באזעצט געווארן פוןדעם דייטשען מיליטער.אין דעם לעצטן עטאפ פון דעם בלוטיקן צוזאמענשטויס דינט בוליחהב אלםטראנזיט פאר די רעשטלעך פון דעם צערקלאפטן פוילישן מיליטער, פאר די באאמטןפון דער פוילישער אדמיניסטראציע אדגל. פארשידעגע מיליטערישע אפטיילוען,געוועזענע באאמטן, פליכטלינגע פון גאנץ פוילן אנטלויפן דורך בוליחוב אין דערריכטונג צו דער אונגארישער און רומענישער גרעניץ. איחר קענט דא זעהן א פארפוילישע אינפאגטריסטן און טויזנטער ציווילע אויף אויטאמאבילן, וועגאלעך׳ ביציקלעךאון פוסגעתער׳ וואם פאסירן די שטאדט אין די דערהועהנטע ריכטוגגן.די דאזיקע מענשן, אויסגעפלאגטע און הועעריקע, האבן אויסגעקזיפט במעט דעםגאנצן פארראט פון לעבענסמיטל. מאנכע פלעגן מוזן אויך גאכטן, מחמת זיי זענען נאךא ווייטן וועג געווען טויט מיד. אסך פון זיי האבן זיר געווענדעט צו דער שטעטישערבאהערדע און געבעטן א פינאנציעלע הילף, ודייל זיי זענען געבליבן אהן יעדע מיטל.צווישן די פליכטלינגע זענען געווען אויך אסך יידן. סהאט זיך געגרינדעט איידישער קאמיטעט אץ האט ארגאניזירט א פאלקם־קיך, כדי צו העלפן די יידישעפליכטלינגע. — א טייל פון די פליכטלינגע איז געבליבן אין שטאדט, ביז זי איזבאזעצט געווארן פון דער רויטער ארמיי.אין דער זעלבער צייט דערנענטערן זיך די דייטשן אין דער ריכטונג קייןבוליחוב, באזעצן די שטאדט סטרי און זייערע פאטראלן דערגענטערן זיך כמעט צו אונז.מיטן.באזעצן פון סטרי שניידן אב די דייטשן דעם וועג פאר די לעצטע פוילישעמיליטערישע אפטיילונגען און אויך די ציווילע פליבטליגגע. — גאר א פאר בוליחובערציווילע מ;אמטן געליעט עס אין איילעניש ימיט זייטן־וועגן צו פארלאזן בוליחוב.די יידישע באפעלקערוע ערווארט מיט אונריוד. די קומענדיקע שעהן׳ אץ דא302יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםגעשעהט א גס. די דייטשע פאטראלן זייענדיק שזין אין די טויערן פון בוליחוב ציהן זיךצוריק אין דער ריכטונג קיין סטרי. דארט באפעסטיקט זיך דאס דייטשע מיליטערביים וואסער סטרי, וואם שפילט א וויכטיקע סטראטעגישע ראלע.וזי ס׳ווייזט אוים :האבן די דייטשן גישט באטראכט אונזער שטעטל פאר אוויכטיקע סטראטעגישע פאזיציע.דעם זעלבן טאג האט דאם ראדיא געמעלדעט, וועגן דעם דייטש־סאוויעטישןאפמאך, לויט וועלכן דאם סאוויעטישע מיליטער האט דאס רעכט צו באזעצן א טיילפונם געוועזענעם פוילישן באדן, ד.ה. א טייל פון די וואיעוואוצטוועם: טארנאפאל, לעמבערגאון סטאניסלאוו. טראץ דעם ציהט די דייטשע מאב ט .נישט צוריק איהר מיליטער, בלייבטאין סטרי און אין די שטעטלעך אין דער געגנט. דאגעגן בזליחוב בלייבט לעת עתהאהן קיין שום ,הערשער, זוייל די שטעטישע אדמיגיסטראציע האט פארלאזט די שטאדטאון קיין שום מיליטער באזעצט עם.די באפעלקערוע ווארט ■מי ט אוגגעדולד אויף די בייע הערשער. עס זאמלען זיךרעדלעד און מען דיסקוטירט איבער דעם גורל פון דער שטאדט. עם שאפן זיך — אזויצו זאגן — דריי לאגערן.דער ערשטער !באשטייט פון די אוקראינער׳ :וועלכער איז איבערצייגט, אז דידייטשן וועלן די שטאדט באזעצן, זוייל דאם איז געווען דער באגעהר פון די אוקראינער.דער צווייטער באשטייט פון די פאלאקן און א קלייגעם טייל יידן׳ וועלכע זענעןמבלומרשט גייטהאל, דער דריטער דאגעגן נור פון יידן, .וועלכע ווארטן אויף די סאוויעטן.די אוקראינער האבן באשלאסן צו שיקן א דעלעגאציע צו די דייטשן מיט דערבקשה, אז זיי זאלן וואס שגעלער די שטאדט באזעצן. זעהענדיק אבער, אז די דייטשןזענען לעת עתה נישט נוטה בוליתוב צו פארגעמען׳ נוצן זיי אוים די דאזיקע לאגעאון אזוי ווי די שטאדט איז אהן א הערשער, ארגאניזירן זיי די פוירן אין די דערפער אוןשיקן זיי גרופנווייז ראבעווען. דער אונבאוואוסטער המון הייבט אן צו איבערפאלןדי געיועלבער, טיילווייז אויך וואוינוגגען, ראבירט וואם ■ער קען.תיכף ארגאניזירן זיך די יידן און יעדער פארפליכטעט זיך צו האלטן שמירה,אבוועקסלענד א פאר שעה און אזוי אדום דערלאזט ,מען נישט די גויים צו רויבעדאון פלינדערן.א טאג באך די געשעהנישן באזעצט דאס סאוויעטישע מיליטער די שטאדטאון איבערגעמט די מאבט.די יידישע באפעלקערוגג, אטעמט אויף און זעגען איבערצייגט, אז די דייטשךוועלן קיעמאל בישט בוליחזב אייננעמן, ווייל זיי גלויבן אין דעם בזז פון דערסאוויעטישער רעגירונג.דאגעגן די אוקראיגער האבן נישט געגלויבט אין דעם כוח פונם סאוזיעטישךמיליטעד און ■האבן אפילו אפן גערעדט, אז די סאוויעטן וועלן לאע אויף אונזעדטעריטאריע נישט פארבלייבן.גאך א קורצער צייט פץ מיליטערישער הערשאפט גיבן איבער די סאוויעטישעמיליטערישע קאמאנדאנטן די מאכט צו ציווילע באאמטן פון רזסלאנד און קאאפטירלדער אונטערגאנג303צו זיי צו ארטיקע קאמוניסטן. בוליחהב ווערט א באצירקסשטאדט. די באצירקסהויפט־מאנשאפט איז אין הויז פון גרום. בירגערמייסטער ווערט א אוקראינער פון רוסלאנד.מען צווינגט די סוחרים צו פארקויפן זייערע סחורות לויט די אלטע פרייזן,טראצדעם וואס דאם געלד איז דעוואלואידט געווארן און מען דערמעגליכט נישטאייגצוקויפן נייע סחורה.מען רעגולירט דאם פארקויפן פון ברויט און מען המבט אן צו פילן א מאנגלפון לעבענסמיטל׳ שפייז. עם גילדעט זיך א שווארצער מארקט׳ וואו מען באקומטמאנכע פראדוקטן פאר הויכע פרייזן..ביי אלע געוועלבער מוז מען זיך אנשטעלן אין דער רייהע און מאנבסמאל גארגאגץ פרי, כדי צו קענען קויפן ברויט אדער אנדערע שפייז־ארטיקלען, ווייל נישטיעדער איז געווען אין דער לאגע צו קויפן אויפן שווארצן מארקט.נישט נור אויף ברויט האט מען זיך געדארפט אנשטעלן אין דער רייה, גור אויךאויף טעקסטיל, שיך, גאלאנטעריע אדגל. ווייל אין די דאזיקע געוועלבער פלעגן אויסקזיפןדי סחורות מייסטענס מעגטשן וואס זענען געקהמען פון רוסלאנד, פאר א שבוש — דאססאוויעטישע געלד האט דעמולם קיין גרויסן וועדט בישט געתאט.די סוחרים האט מען געצווינגען אלעס אויסצופארקויפן און נאכדעם די געוועלבערל׳־יקווידירן. מיט ידעם געלייזטן געלט האבן זיי געמוזט ,באצאלן די שטייערן. מען האטיעדן באמאסטן מיט א גאר הויכן שטייער און דאם האט געמוזט באצאלט ווערן במשךפון א קורצער צייט. באם עם איז גישט געלונגען געיוען צו באצאלן, יהאט די מיליץ דעםבאטרעפענדן סוחר תיבף ארעסטירט.די פא!בריקן און יווארשטאטן זענען ,נאציאנאליזירט געווארן. און אין זעלטעגעפאלן האט מען דערלויבט די געוועזענע אייגנטימער צו ארבעטן אלם פשוטע ארבעטער.די געוועזענע אנגעשטעלטע, וואס האבן געקענט נאבווייזן, אז זיי זענען געוועןקאמוניסטן, !האט ,מען באשטימט אלס לייטער פון די אונטערגעמובגן.אבער גישט אלע געוועזענע אנגעשטעלטע זענען אויף די לייטענדע פאסטענספארבליבן׳ מחמת סהאבן זיי געפעלט די פאכמענישע קענטנישן.און אזוי אדום איז אגרויסער טייל פון דער פראדוקציע מינדערווערטיק געווען.און אזוי ווי יא טייל פון די אהבעטער !האבן באקומען לכתחילה א שלעכטן לוין,פלעגן זיי גנבנען פון די מאגאזינען אין די אונטערנעמונגן און דאס פארקויפןאויפן שווארצן מארקט. און נאכדעם ווי די רעגירונג האט אנטדעקט דעם דאזיקן צושטאנד,האט זי באשולדיקט נישט איהר אייגענע אדמעיסטראציע, גור די לייטערס פון דיאונטערנעמונגן און זיי פארדעכטיקט וועגן סאבאטאזש. דא הויבן זיך אן פארהאפטונגעןאון פראצעסן. מען בא ש טראם ט א סך פון די לייטערם מיט תפיסה, מאנבע ווארפט מעןפאר, אז זיי זענען קאנטרא־רעוואלוציאנערן און מען פארשיקט זיי קיין סיביר.אין שפעטערן עטא0 פון גאציאנאליזירן טוישט מען איין די פוילישע וואלוטעאויף סאוויעטישע רובל און אזוי ארזם פארלירט דער פוילישער זלאטי זיין ווערט בכלל.אנשטאט די געוועזענע פריווזאטע אונטעדנעמונגען און געוועלבער עפנט מען שטאאטליכעאון קאאפעראטיווע געשעפטן און די פרייזן שטייגן ביז צענפאך.304יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםדאן קומען פאר גרינדליכע ענדערונגען אין דער פארוואלטונג, דהיינו, די העכסטעפאסטענם אין דער בעצירקסהויפטמאנשאפט פארנעמן גור די סאוויעטישע באאמטן,דאגעגן די שטעדטישע אדמיניסטראציע בלייבט אין די העבט פון די ארטיקע קאמוניסטן,אלם בירגער מייסטער (גאלאווא גאראדא) ווערט ,משה הויפממאן, וועלכער איז באקאנטאין שטאדט פון די פריהריגע פראצעסן געגן קאמוניסטן.זיין ערשטער אויפטו איז געווען די פארארדנונג צו ארגאניזירן א ארבעטס־בריגאדע אווסצוהאקן וועלדער. צו דעם צוועק האט מען גענומען בעיקר געוועזענעסוחרים, טיילווייז אויך אזעלכע וואם האבן דעמולם זיך באשעפטיקט מיט קליינהאנדלאדער אלם פריוואטע בעלי מלאכות.אביסל שפעטער קומט ארזים, צווישן אנדערע, א פארארדנונג, לויט וועלבערמען ווארפט ארויס פון זייערע וואוינונגען אזעלכע, וואם האבן מעהרערע צימער.די אלע גזירות זענען נוגע געווען די געוועזענע בורזשואזנע קלאם (אזוי, למשל,איז באטראכט געווארן אלם קאפיטאליסט אויך איינער וואס.האט אין זיין בודקע פארקויפטציגארעטן). אזוי ווי 90% פון די בוליחובער יידישע איינוואוינער זענען פארן סאוויעטרעזשים געווען באשעפטיקט מיט מסחר און מלאכה׳ האבן די דערווענטע פארארדגונגןאון גזירות כאטראפן בעיקר די יידן.די סאוויעטישע באהערדן באטראכטן דעם באדן נישט אלם אקופירטן, נוראלס באפרייטן. אזוי ארזם ווערט יעדער איינוואוינער אויטאמאטיש א גירגער פוןראטן־פארבאנד.גדי דאם צו דאקומענטירן, גיט מען אתים א יעדן א פאספארט אדער אפערזאנאל־אויסווייז. די דאזיקע דאקומענטן דינען נישט בור אלם באווייז פון אידענטיטעט,נור אויך אלם צייגניש פונם לעבנם־אופן פון דעם באזיצער און זיין פארגאנגנהייט. —דאס איז נישט קיין מינדערווערטיגע זאך, ווייל אויפן גרונד פון די פארשידעגעבאמערקונגען אין די דאקומענטן ווערט מען אבגעשאצט בשעת מען זוכט באשעפטיגונג,אדער ווען מען ווענדעט זיך צו די באהערדן אין פארשידענע אדמיניסטראציע*אנגעלעגנהייטן. צווישן אנדערע ווערט אין די דאקומענטן באמערקט די אפשטאמונגאון גאציאנאליטעט. געוועזענע פאבריקאנטן אדער סוחרים פארמערקט מען דארטנאכטרעגליכע פאראגראפן. א בירגער, וואם באקומט א פאספארט מיט אזעלכעפאראגראפן, איז באגרעניצט אין זיין פרייהייט.מיט א צייט שפעטער פארד״אפטעט די שטעדטישע מיליץ לויט א פארטיקערליסטע א טייל פון די געוועזענע גבירים, אויך אסיד פליכטלינגע׳ וזעלכע זענען אנטלויפןפאר די דייטשן פון זיירע שטעדט און געזוכט א זיבערן פלאץ אין סאוויעטישן רעזשים.די אלע ד,אט מען אין א שפעציעל אנגעגרייטן צוג מיט דער באהן ווייט קייןסיביר פארשיקט. מען פארהאפטעט אויך די געוועזענע ציאניסטישע עסקנים און פארמשפטזיי אויף לאנגיעריקע תפיסה. דאן רעקתטירט מען "פרייוויליקע" צו די קוילז־גרובן אדגל.טראץ די דעפרימירטע געמיטער ,האט זיך די באפעלקערונג צוגעוויינט צו דעםמצב און איז געווען צופרידן דערמיט, וואס זענען נישט ארונטער אין די דייטשע הענט.און אזוי,האט עס זיו געפירט ביז סוף יוני 1941.דזיר אונטערגאנג305יוסף אדלערחורבן קאפיטלעןהקדמהא פאר טעג איידער דאם סאוויעטישע מיליטער האט פארלאזט בוליחוב, האבעןזיך עטליבע אוקראיגישע ארטיקע כלל־טוערס געווענדעט צו דער מיליטער־באהערדע,מען זאל זיי דערלויבן צו ארגאניזירען א נויטראלע מיליץ.לויט זייערע באהויפטונגען, וועט זיין דער צוועק פון דער מיליץ: צו זיכערןדאס לעבן און פארמעגן פון די איעוואועער אין דער איבערגאנגס־צייט, ווען עם קעןגעשאפן ווערן א תוהו ובוהו, נאכדעם ווי די סאוויעטישע כהות וועלן זיך פון דערשטאדט צוריקציהען.די שטאדט־קאמאגדא ,האט מסכים געווען צו דעם דאזיקן פארשלאג און נאךא פאר טעג האט איהר געקענט זעהן אין די גאסן פון בוליחוב פאטו־אלען׳ וואס זענעןבאשטאגען פון 2—3 אוקראינישע "נויטראלע" מיליציאנערן, באוואפענט מיט ביקסען,אין ציווילע קליידער׳ אויפן ארם א ווייסער באנד.אין דער זעלבער צייט האבן זיך פארזאמעלט אין די זייטעגעסלעך באיקעספון די בערג, דארפסגויים פון דער געגנט פון דער שטאדט און פארשטאדט. אלע האבןמיט זיר געטראגען זעק. די סאוויעטן האבען געעפענט אלע בעקערייען׳ וואו ס׳געוועןפאררעטע פון מעהל, דעם "אוני ווערמאג" אין רינגפלאץ א.ד.גל. דער המון האט מיטא ,גרוייסער שגעליגקייט אגגעהויבן צו האפען פארשידענע סחורות און אפילו איינגעברא־כען אין די מאגאזינען פון דעם באהנהויף, און אויך אנדערע פלעצער.דעמולס גראד האט מען קיין פריוואטע יידישע הייזער נישט געפלינדערט. אבערדאס דאזיקע בילד, ווען דער ווילדער רויבדורשטיגער המון פלינדערט, האט זיך איןדער נאהנטסטער צוקונפט געמוזט מעהרערע מאהל ווידערהאלען.דערנאך האבען די סאוויעטישע לעצטע טרופען באמבארדירט די נאפט־ציסטערנען אין דער ראפונעריע. דער שאדען איז געווען צימליך גרויס, אזוי אז דידייטשן האבן אפילו דערנאך 1ישט געפריווט צו דערנייערן די ארבעט אין דערראפינעריע בכלל. די סאוויעטן האבען פאר דעם באמבארדירען צעטיילט צוביסלעך נאפטצווישן די איינוואוינער און,בשעת דעם באמבארדירען האט איהר געקענט זעהן איבערדעם גאנצן שטעדטיל ריזען וואלקען פון רויך. — דאס מיליטער האט אויך געפריווטצו שפרענגען די גרויסע !בריק און ,נאך אנדערע וויכטיגע שטעלן אבער אהן דערפאלג.און ווען די לעצטע פאטראלען האבען פארלאזט בוליחוב, איז אין דער שטאדט שויןגעווען א תוהו ובוהה.תיכף נאכדעם ווי די לעצטע סאוויעטישע סאלדאטן פארלאזן די שטאדט,האט די אוקראינישע אינטעליגענץ ארגאניזירט די שטעדטישע אינסטיטוציעס.אלם בעצירקהויפטמאן ווערד ערנאנט ד״ר האראסימוב (דער איידעם פון סימקוב) אוןאלס בירגערמייסטער סימקוב (דער געוועזענער פאליציי־אינספעקטאר). אפאר טעג306יזכור־בון־ פאר די בוליחובער קדושיםשפעטער פאראנשטאלטן זיי א גרויסע פארזאמלונג נעבן מאגיסטראט. עם באטייליקן זיךפארטרעטער פון אלע דערפער, אויך אלע גלחים אין זייערע אפיציעלע קליידער אוןמען פראקלאמירט עפענטליך אן "אוקראינישע אויטאנאמיע". די "נויטראלע" מיליץוועקסעלט איתרע ארם־בענדער פון ווייס אויף בלוי־געל. שפעטער א וואך זענען דידייטשען מבטל די "אוקראינישע אויטאנאמיע". דאגעגען די ארטיקע שטעדטישע פאר־וואלטונג בלייבט אין אוקראינישע הענט, ביז דער "בירגערמייסטער" סימקוב ווערדפארהאפטעט צוזאמען מיט די יידן. מען באשולדיגט איהם, אז ער האט מיטגעארבעטמיט די יידן,אין די ערשטע יולי־טעג הייבט זיך אן די צייט פון א ווילדען בושעווען מצדדי אוקראיגישע נאציאגאליסטען.דעם 3 יולי נאכמיטאג באווייזט זיך אויף דער דאלינער גאם (נאך דער באהעאם)א פאטראל פון 3 סלאוואקישע אינפאנטריסטן. דאם אונגארישע מיליטער. וואם האטאריינמארשירט קיין בוליחוב און א־מגעבונג האט א קורצע צייט נאכדעם ענטוואפענט די"מיליץ". אבער ביז דעמולם האבען די אוקראינישע באגדיטען שוין פארגאסן אונשולדיקיידיש בלוט. און אט א פאר פעלע, וועלכע זענען מיר באקאגט.א) אויף דער גאכט האבען זיי דערשאסען 24 יידען, דאס רוב יינגע מענשעןמכלומרשטע געוועזענע קאמוניסטישע אנהעגגער, יידישע קאמסאמאלען אין דער שפיץפון לייקע שינדלער ז״ל (די טאכטער פון בן ציון שינדלער ז״ל) די דאזיקע קרבנותזענען אומגעבראכט געווארן אונטער דער גרויסער בריק און לאחר המעשה האט מעןפארפלייצט אין שטאדט אוקראוגישוע פאלגענדע אויפרופן. "די יידישע יינגע קאמוניסטעןהאבען דערשאסען זייערע אנשטענדיקע ברידער א,א.וו."ב) נעבן דער דוישקע (פ0121£ם) האבען זיי דערהרגט א געוויסע צאהל פון יידן,וועלכע האבען מיטגעארבעט מיט די סאוויעטן.ג) ■אויף א גרויזאמען אופן האבען זיי דערמארדעט יידישע סאלדאטען, וועלכעזענען אנטלאפן פוגם רוסישן :מיליטער אדער זענען אבגעשניטן געווארן פון דער ארמייאין ריקצוג און האבען זיך בעמיהט צוריקצוקומען צו זייערע פאמיליעם פון דער ריכטונגדאלינא—בוליחוב אדער נאד ווייטער.די אונגליקליכע האט מען דערי־ישט אין האשאוו און נאכדעם ווי מען האט זייגעפייניקט און דערמארדעט, האט מען זייערע קערפער אריינגעווארפן אין די שוויצא.די צאהל פון די קרבנות איז מיר נישט בעקאנט.די צייט צווישען מיטע יולי ביז צום 28 אקטאבער 1941 איז פארהעלטנישמעסיקדורך רוהיק און עס זענען קיין אפ פ ער געווען מיט אויסנאהם פון ד״ר אריה רייפאייזעןז״ל׳ וועלכער האט זיך ליידער אויפגעהאגגען אין סאד נעבן זיין הויז נאך א זיצוגג פונםיודענראט מיט די נאצים. דאגעגען מוז מען באצייכגען א פאר וויכטיקע געזעצליכעגעשעהענישן וועלכע האבען משפיע געווען אויף א ענטשיידענעם אופן אויפן לעבןפון די יידן, דהיינו:א) מיטן מאמענט ווען די דייטשן האבן איבערגענומען די מאכט און די גאנצעטעריטאריע איז אנגעשלאסן געווארן צום גענעראל־גאווערנמענט — אלם "דיסטריקטדער אונטערגאנג307גאליציעך — זענען אין קראפט געטרעטן אלע ראסן־געזעצן׳ וועלכע זענען פון זייעררעגירונג שוין לאנג איינגעפיהרט געווארן.די געזעצן זענען אין קראפט געטרעטן שטופענווייז און אזוי האט יעדער יידגעמוזט טראגן א .ווייסן באגד מיט א מגן דוד אין דערמיט. אין די עפענטליכע אוןווירטשאפטליכע אינסטיטוציעם האבען זיי אויפגעהאנגען שילדער: "איינטריט פיר יודעןפערבאטעך (דארונטער מיינט מען אויך .געשעפטן, ראזיר־שטובן, פארוויילונגם־פלעצעראון פארשידענע אנדערע) קיין ייד טאר נישט געהן אויפן טראטואר און ער מוזפלאץ מאכען יעדען דייטשן סאלדאט און איהם בעגריסן אין הוילען קאפ אדגל. מעןהאט קאגפיסצירט אלע ראדיא־אפאראטן. מען האט אויך איינגעפיהרט פאר יידן שפעציעלעאפראוויזאציע־קארטן׳ לויט וועלכע מען פלעגט באקומען ביז זומער 1942 (דאכט זיך) גארקליינע שפייז־ראציעס אץ דאם פון דער ערגסטער קוואליטעט. אלע פעלצמענטעל איןיעדער פארם האט מען במשך פון איין טאג אונטער דראהונג פון טויט־שטראףקאנפיסצירט. אויף דעם ארויף האט די פרעסע אין לעמבערג געמעלדעט׳ אז די יידןהאבן פרייוויליג געשפענדעט די פעלצן לטובת די דייטשע סאלדאטן, זועלכע ליידעךפון קעלט אין דער אסט פראנט.ב) א ווירטשאפטליכער חרבן איז געווען שוין דאדורך׳ ווייל לויטן געזעץ האט מעןגעמוזט שליסען אלע יידישע געוועלבער און אלע איגדוסטריעלע אונטערנעמונגן זעגעןאיבערגעגאנגן צו דער "יועהרמאכט" און שפעטער צו פריוואטע דייטשע געזעלשאפטן.ג) מען האט פארבאטן אויף דער נאכט בכלל ארויסצוגעהן אין גאס און נור איןגעיויסע שעהן האט מען דערלויבט צו געהן איינקויפן.ד) בכלל האט מען נישט געטארט די שטאדט פארלאזן. די דאזיקע אלע באגרעג־צונגען זענען נישט געווען צום דערטראגן און פראקטיש האט מען נישט געקענט עקזיסטירןאויב מען איז נישט איבערטרעטן דאס געזעץ.די אוקראיגישע פאליציי איז גאר שטרענג פארגעגאנגען און האט זעהר אפטארעסטירט תאפענדיק עמיצן ביי א "עבירה" און דאביי געשלאגן מכות רצח.אין די ערשטע אקוופאציע־חדשים זענען מיר בוליחובער געווען עדות פוןוואנדערונגען פון יידען, וועלכע האבן געוואוינט אויף די גרעניצן פון קארפאטא־רוסלאנד.די באהערדן האבן צעהנדליקער טויזענטער יידען ארויסגעטריבן פון דארט קיין גאליציע,פון דער ריכטדנג סקאלע. אנפאנגס זענען זיי נעביך געגאעען צופים מיט זייערעארעמע פעקלעך אין דער ריכטונג זידליך. זיי האבען געגלויבט, אז מען וועט זיידערלויבן דורכצוגעהן די גרעניץ איבער ווישקאוו און אזוי אהיים צוקומען.א פאר וואכן שפעטער זענען די זעלבע ארימע מענשן, וואם זענען ביים לעבןגעבליבן .ווידער דורכגעגאנגען איבער בוליחוב קיין סטרי. די רעסטליכע האט מעןאויסגעקולט אויף א שרעקליכן אופן אין האליטש און אין אנדערע פלעצער. — אסךבוליחובער יידן ד״אבן די דאזיקע דורכגעהענדע פארזארגט מיט קליידער און שפייז.בערך 100 פון די פליכטלינגע האבען זיך באזעצט אין בוליחוב צוזאמען מיט אנדערעיידישע פליבטלינגע פון דייטשלאנד ביז צום אונטערגאנג פונם שטעדטיל.כמעט אלע אנדערע אונגליקליכע זעגען דערמארדערט געווארן אין געבירג אויף308יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםדער גרעגיץ, בשעת זיי האבען זיך באמיהט אהיים צו קומען וואנדערנדיק צוריק אין דערריכטונג קיין סקאלע. די ידיעה דאריבער ד״אט דערשיטערט אלע יידן אין בוליחוב.א וויכטיק דעראייגניש אין עפענטליכן לעבן איז געווען דאס שאפן פוגם יודענראט.דאס בירא פוגם יודעגראט איז געווען אין דער שוסטערגאס אין דער יידישער שול. דיערשטע אויפגאבע, וואם איז ארויפגעלעגט געווארן אויפן יודענראט, איז געווען צומאביליזירן יידישע ארבעטער צו די שטראזן און צו דער באהן, פארשטעהט זיךארבעטן אהן לוין.דאן האט מען ארויפגעלעגט א קאנטריבוציע פון א מיליאן תבעל׳ פיר און אהאלב קילא גאלד און ליפערן א גרויסען פארראט פון פארשידענע סחורות. נאכןזעלבסטמארד פון ד״ר רייפאייזען איז נאמינירט געווארען אלס פארזיצענדער פוגםיודעגראט ד״ר ישראל שיגדלער. ,מען האט ארגאגיזירט א "יידישע פאליציי" (יידישעארדנונגסדיגםט) אוגטערן קאמאנדא פון מאגיסטער פרעסלער. אין ערשטן שטאדיוםזענען זייערע אויפגאבן געווען גאר באגרעניצט און בעיקר האבן זיי געדארפט היטןדי ארדנונג אין דער עפענטליכער קיך, וואם איז ארגאניזירט געווארען דורבן יודענראט(פרטים דעריבער אביסל שפעטער) שפעטער אבער איז געשטיגן די באדייטונג פוגם"ארדגוגגם־דיגסט". זיי האבן געמוזט טראגן אמטסהיטלעך מיט א געלן באגד און אויפןאוגטערן טייל פוגם ארם א ברייטן ,באגד (פארדעקט מיט צעלולאזע) און דערויף א מגןדוד אויסגעשטיקט אין רויט.עס האט זיך אגגעהויבען א קאאפעראציע צווישן דער אוקראינישער און יידישערפאליציי און געסטאפא און די לעצטע האט געהאלפען׳ למשל׳ ביים מאביליזירן מיט כח•יידישע ארבעטער צו צוואנגס־ארבעט אין די לאגערן. די דאזיקע פאליציי האט געווארפןא אימה און פחד אויף די יידישע באפעלקערונג.אין הערבסט 1941 האט מען ארויסגעטריבן אלע יידן פון די דערפער איןשטאדט אדיין. דאס איז געשעהן במשך פון א פאר שעה און דערלויבט האט מען מיט־צונעהמען בלויז א פאר קלייניגקייטען. דאס האט גורם געווען, אז די צאהל פוןמיטעללאזע יידען אין שטאדט איז א סך גרעסער געווארן.דאס לעבן פון די יידן פאר דער ערשטער אקציעווי דעתועהנט איז אבגעשטארבן במעט אומגאגצען דאס ווירטשאפטליכע אוןקולטורעלע לעבן פון די יידן. די אייגציקע ארגאניזירטע קערפערשאפט איז געווען דעריודענראט און זיינע אינסטיטוציעס. אסך האבן זיך געווענדעט צו דער ארבעט אין דיגערבערייען, און דאס האט טיילווייז דערמעגליכט צו עקזיסטירן פון ארגאניזירטעגניבות פון לעדער (אין דער באציהונג איז שוין געווען א "טראדיציע" פון דיסאוויעטישע צייטן).טעארעטיש האבן די יידן באקומען דעם לוין פאר זייער ארבעט, אבער פראקטישהאבן זיי געארבעט אומזיסט׳ ודיל דער לוין איז געווען גלייך נדל.דער רוב פון די אייגוואוינער האט געלעבט פון די פארקויפטע מעבל, הויז־געגענשטענדע אדגל. מייסטענס האט מען די זאכען אויסגעטוישט פאר לעבענסמיטעל,בחצי חינם. און אזוי אדום האט זיך צווישן די קריסטן געשאפן א נייער "שטאנד" וואסדער אונטערגאנג309האט געלעבט אויף לייכטע רווחים דורך דעם דאזיקן מסחר מיט יידן. אסך גויים האבןזיך :באפאסט ,מיטן קויפן פון פארשידענע זאכן ביי די יידן און ,האבן זיי אבגעזעצטפאר גאו־ הויבע פרייזן פאהרענדיק קיין פאדאליע אדער אנדערע געביטן די זאבעןדארט פאר לעבענסמיטעל אויסצוטוישן.שוין אין די ערשטע הערבסט־טעג האט מען געקעגט זעהן הונדערטער פתיעןמענער און קינדער געהן אין די הייזער,בעטען א נדבה. די אונגליקליכע זעגען מייסטענסגעווען געשוואלן פאר הונגער אויף א שרעקליבען אופן.זיי פלעגן זאמלען קראפיווע, אנדערע קראטיכצער, און זיי קאכען צום עפן. ע״פרוב זענען דאם געווען די דארפם־יידן אדער פון די ארטיקע ארימע־לייט.די פאלקס־קיכן פונם יודענראט האבען אויסגעטיילט הונדערטער מאהלצייטן,וואס זענען ליידער באשטאנען פון א קליינע פארציע גאר מאגערע זופע.הונגער און טיפוס האבן געמאכט א חורבן פון דער פאלקסשיכטע. די צאהל פוןטויטע איז געשטיגן פון טאג צו טאג און איז דערגריכען ווינטער 1942 ביז צו 50—40קרבנות בערך טעגליך. די יידישע פאליציי פלעג פון די הייזער ארויסנעהמען די טויטע.— די אלגעמיינע צאהל פון יידן וואם זעגען געווען א קרבן פון הו,נגער און טיפוסווערד געשעצט אויף 600 ביז 800.טראץ דעם גרויזאמען מצב האבן די רייכערע שיבטן געפיהרט א האלבוועגםנארמאל לעבן און א סך האבן נאך געהאט גויישע דינסטן׳ און זייערע קינדער האבןגעלערנט ביי פריוואטע לערער. מיט געלט האט מען נאך געקענט אלעס טון.די אקטועלע טאג־געשפרעכן זענען געווען: די שרעקליכע ידיעות פון דישכנותדיקע שטעדט וועגן די מאסן־מארדען, קאנטריבוציע פראבלעמען׳ הונגער, דיטעטיגקייט פוגם יודנראט וכד. במעט יעדן צווייטען־דריטען טאג האט מען געקלעבטפלאקאטן מיט פארשידענע נייע גזירות.די אוקראינישע און פוילישע פרעסע איז געווען פול מיט פארליימדונגען אוןהעצע געגען די יידן.כאראקטעריסטיש זענען געווען אין דער צייט ריזן־פלאקאטן אין אוקראיניש.און אויף זיי קאריקאטורן פון א ייד מיט א ליסע קאפ און א גרויסער באז, אין דערהאנד א מעסער פון וועלכן עם ריגט בלוט. אויך האט מען געקענט זע,הן געדרוקטעווארנונגען קעגן יידן׳ וועלכע זענען שמוציק און פארפלייצן לייז פון טיפוס. דאביי זענעןגעווען אנווייזונגען, ווי אזוי צו פארמיידן זיך מיט יידן צוזאמענצוטרעפן אדגל.ס׳פארשטייט זיך, אז דאם אלעס והאט שטארק געווירקט און דעפרימידט דייידישע באפעלקערונג. טראץ אלעמן האט דאס רוב ארויסגעוויזן א שטארקן ווילן צוםלעבן און א ■מאהל אפילו א איבערטריבענעם אפטימיזם.דאם רעליגיעזע לעבן איז געהוען גאר רעג. בשעת דעם דאווענען זענען געשטאנעןמענשן אויף דער וואך אין דרויסן און די מתפללים זעגען געווען בערייט יעדן אויגנבליקזיך פונאנדערצולויפן.אין דער זעלבער צייט האט זיך ארגאניזירט אויס איגיציאטיווע פון די דייטשןא נייע שיכטע פון אזויגעדופענע "פאלקסדויטשע" רואם האבן זיך תיכף אנטפלעקט אלםפאררעטער פון דער נידריגסטער מדרגה.310יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםדי שטעלונג פון די פאלאקן און אוקראינער איז געווען פאדהעלטניסמעסיג פאסיוו.נור די דארפס־גויים האבן מייסטענס ארויסגעוויזן א נישט געהאמעוועטעשנאה און דאס איז צום אויסדרוק געקומען דורך ווילדע איבערפאלוגגן אויף איינצעלנעיידן וואס זענען נעביך געקראכן אין די דערפער זוכענדיג אפאר קארטאפעל אדעראביסאלע מעהל.די ערשטןן אקציע29.10.1941—28דינסטאק, דעם 28.10.1941 פארטאג זענען אנגעריוקט פון סטאניסלאוו א פארלאסט־אויטאם, בעדעקט מיט שווארצע פלאכטעס (ברעזענטן).די הויפט־בעגלייטערם אין זיי זענען געווען א אפטיילונג פון קברנים׳ וועלכעזענען געווען אויסגעריסטעט טיט פארשידן געצייג צו גראבן. צווישן זיי זענען אויךגעוזען געסטאפא־לייט פון סטאניסלאוו׳ אנגעטון אין די מונדורן פון ס.ס.מען קאן זיו מערקן, אז בערך אין דערזעלבער צייט זענען אנגעקומעןפארשטערקערונגען פון דער אוקראינישער פאליציי און דייטשער שופא (שוצפאליציי)פון סטרי און דער סביבה.פארזעהן מיט גענויע ליסטען פון הונדערטער יידן פון דער אינטעליגענץ, סוחרים,רבנים זכו׳ האבען די תליינים אנגעהויבן צו ארעסטירן קעגן 10 אזייגער פארמיטאגדי אונגליקליבע קרבנות.אין ערשטן סטאדיום האבן זיי דאס דורכגעפיהרט גאר רוהיק אזוי, אז די אפפערזענען גאנץ איבערראשט געווארן׳ ביז נאכמיטאג האט מען קיין פרויען און קינדער בכללנישט גענומען.ווי ס׳ווייזט א וי ס האט די אקציע זיך אנגעהויבן אין די גרעניצען פון שטאדט אוןשטופענווייז זיך דערנעהנטערט אין מיטען שטאט. די פארהאפטעטע האבן זיי באפוילןזיך זוארם אנצוטון, "ווייל זיי דארפן ווייט פאהרך. פארשטייט זיך, אז בשעת׳ןפארהאפטן האט מען מכלומרשט געזוכט אין יעדן הוינקעל. דער צוועק דערפון: צוגעפונען ווערט־געגענשטענדע.א פאר שעה גאכן אנהויב פון דער אקציע איז געווארן א בהלה און דאס רובמענשן וואם זענען געווען אויף דער ליסטע האט זיך בעהאלטן אדער אנטלאפן.צוליב דעם האט מען געכאפט, ווער ס׳איז אונטערגעקומען. מען האט געהערטא סך שיסערייען און דער ווילדער המון פון גויים האט אנגעהויבן צו ראבעווען.פון די באהעלטנישן אויף די ביידימער און קעלערס האט מען געזעהן, ווי דיגויים איבערפאלן די הייזער, באפן מענשן׳ שלאגן זיי און ראבעווען, ודאס מען קען.אסך יידן האבן זיך באתאלטן ביי גויישע שכנים. לרוב פאר הויכע סומעס אדערווערטפולע זאכן.נישט ווינציקע פון די גויים זענען געלאפן תיבף צו די נאצים אנצייגן, נאכדעם,ווי זיי האבן זייער "כופר" אין די האנט באקומען, און דערנאך אנטייל גענומען בייםראבעווען פון די דירות און אמאל נאד ערגער דערפון.דער אונטערגאנג311בשעת דער ערשטער אקציע האט מען אין די גויישע הייזער נישט געזוכט. אויףדערנאכט איז אביטל רוהיקער געווארן און דאם האט מען אויסגענוצט צו באזארגן זיךשפייז און זוארמע קליידער.מיטוואך פארטאג האט מען ווידער אנגעהויבן צו פארהאפטן. דאם האט געדויערטביז מיטאג. אלע די וואט זענען פארהאפטעט געווארן נאך דער באשטימטער שעה׳ זענעןבעפרייט געווארן. אין דערזעלבער צייט האבן זיך די 800—950 קרבנות וועלכע מעןהאט פארזאמעלט אין הויז "1ג1מ־ו^ 1נ0מ8פז^1 1מ00" (פריהער ״1*01101*^ מוסס")פארבערייטעט צו זייער לעצטן וזעג.נאכדעם ווי זיי זענען דורבגעגאנגען אונבעשרייבליכע ייסורים. אין א געוויטערפוילישער בעשרייבונג ווערט דערוועהנט, אז די ייסורים וואט די קרבנות זענעןדורבגעאנגען אין דעם דאזיקן הויז זענען נישט געווען אין קיין שום שטאדט איןגאליציען.אט דא א אקורצע באשרייבונג פון א אויגענצייגן: 11 א זייגער פארמיטאגקלאפט מען 3 מאהל אין דער טיר. אויף דער פראגע "ווער איז דארט 1״ ענטפערט מען:געסטאפא. איך האב געעפנט די טיר. סקומען אריין 4 מענשן. א דייטש, מונדרירט ם. ם.אויף זיין היטעל א "טויטען־קאפף", א שווארץ מונדורירטער אוקראינישער פאליציאנטאון 2 ציווילע אוקראינער. דער דייטש האט געהאלטן א פאראבעל־רעוואלווער, דעראוקראיגישער פאליציאנט א ביקס. די 2 ציוויליסטן גראבע פאלקעם.דער דייטש האט מיך באגריסט "נוטען טאג" און .געפרעגט׳ צי איך פארשטיידייטש, און צי איך בין דאס פלוני אלמוני. ער האט מיר מודיע געווען׳ אז נאך 10 מינוטדארף איך זיין בארייט מיט זיי מיטצוקומען. מיין פרוי האט רחמים געבעטן, ער זאל מיךבאפרייען. דערויף האט דער דייטש געענטפערט: "דיין מאן קומט באלד צוריק. נורגרייט איהם אן ווארימע קליידער און אסך געלד, ווייל ער געהט אויף א ווייטן וועג".פלוצלינג האט דער אזקראינישער פאליציאנט אנגעהויבן מיט קולות צו פארלאנגעןדי רויטע פאהן און דאס געוועהר, מען זאל איהם תיכף וזייזן די געהיימע קאמוניטטישעדרוקעריי. דערויף ענטפער איך׳ אז כ׳האב קיינמאל דערמיט נישט צו טון געהאט."מיר וועלן שוין ל-עפונעך שרייט ער׳ און בשעת איך האב מיך אנגעטון, האבן זייגעבושעוועט אין דער דירה, געדראהט און צעבראכן נעשיר און מעבל.דער דייטש האט זיין העפליכע טאקטיק פלוצלינג גאר גרויזאם געענדערט אוןגעזוכט געלד, ווערט געגענשטענדע. די אוקראינער דאגעגן האבן אנגעפאקט אין קוישןאון טאשן וואט סאיז אונטערגעקומען (קליידער, וועש, שטאף, שיך וכד) און וועןזיי האבן געפונען אין א שיפלעדל א אלטע סאוויעטישע צייטונג, האבן זיי אהן רחמנותגעשלאגן מיו מכות־רצח. — דער דייטש האט געדראהט מיטן רעוואלווער געגן מייןפרוי און פלוצלינג ביי איהר צוגעראבעוועט דאס קידושין־רינגעל. — ביים פערלאזן פוןדער דירה האבן די אוקראינער מיך געצווינגען צו שלעפן די אלע צוגעראבעוועטע זאכן.אין רינגפלאץ האב איך באגעגנט אסך באקאנטע׳ וועלכע מען האט געפירט ווימיך צו דער גרויטער בריק. פון אסך האט דאס בלוט גערינען פון די קלעפ. דער גויישערהמון האט זיך פארזאמעלט און אונז באגלייט מיט שפאט און שימפפווערטער, דערונטערזענען אויך געווען גויים, וואט האבן אויף אונז געקוקט מיט רחמנות אזן אפט געוויינט.312יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםצווישן די פארהאפטעטע ׳האט מען געקעגט זעהן פארוויינטע׳ פארפייניקטע פנימער.אבער אויר מאנכע אפאטישע און אפילו שמייכעלדיקע (אויס גאלגען־הומאר).ביים אריינגעהן אין "דאם קאטאליצקי״ איז מען דורכגעגאנגן דורך 2 רייהעןיונגע אוקראינער, וועלכע האבן אונז מיט גראבע פאלקעס געגעבן טויט־קלעפ אוןא פאר פון אונז שוואכע, זענען פון די קלעפ נעביך געשטארבן. — כמעט אהןבאוואוסטזיין בין איך אריין אין זאל, דארט האב איך געזעהן דעם רוב מענשן ליגןאויף דער בריק. אויך איך האב מיך אנידער געלייגט און געווארט אויף מיין סוף.במשך פון א פאר שעה איז דער זאל אנגעפילט געווארן קאפ אויף קאפ.די פענסטער זענען געווען פארמאכט און דער אייזערנער אויוון האט געהיצט,כמעט ווייס געווען. די היץ און שטיקעניש זענען געווען אונערטרעגליך און יעדער פריוואויסצוטון די ווארמע קליידער איז געווען באגלייט מיט ייסורים מצד די ם. ם. לייטאפילו מיט א דראהונג פון טויט־שטראף.די געסטאפא האבן צערשטרייט אין זאל א פראשעק, וואם פאראורזאכט צו היסעןאון שטיקען. די דייטשן׳ ימח שמם׳ האבן מיט זייערע שטיוועל געטרעטן אויף דיליגענדע קערפער, געשלאגן, געבאכעט און געקאפעט אהן אונטערשיד. מען האטנישט געטארט זיצן און געצווינגן נור צו ליגן. — יעדעס מאהל האט מען געהערטנייע באפעהלן.פארנאכט האט מען באפוילן דעם לערער פרידמאן פון דער יידישער שול צודראפען זיך אויפן גליהענדן אויווען. צו זיינע אונמענשליכע געשרייען האבן זיךאנגעשלאסן דאס געוויין און די יללות פון די פארווינדעטע אין זאל׳ בפרט פון פרויען,וועלכע האבן היסטעריש געיאמערט׳ ווייל זייערע נערווען זענען צוזאמענגעבראכן׳אסך האבן געחלשט און מערערע האבן דאביי געלאזט די נשמה.די דייטשן זענען געשטאנען אויף א באלקאן און האבן געשאסן אין די מענטשןאדיין. די צאהל טויטע און פארווינדעטע שטייגט. איין פרוי איז מפיל געווען אוןדערביי געשטארבן.יעצט קומט א באפעל: אלע מוזן תיכף איבערגעבן געלד און קליינאטן,דער רוב קומט נאך דעם באפעל. נאכדעם רעווידירט מען די קעשענעס. 11 מענשען,ביי וועלכע מען האט געפונען, ווערן אויף דער בינע דערשאסן׳ בשעת אלע קוקן זיך צו.די טויטע קערפער בלייבן אין זאל און דער הונגעריקער און דורשטיקער עולםווערד גאר אפאטיש צו אלעמן.דער פיאניסט ברוקענשטיין ווערד געצוינגען צו שפילן, און צום קלאנג פוןמוזיק ווערן די נאקעטע מיידלעך געצווינגען צו טאנצען מיט די רוצחים, צווישן דיטויטע און גוסדיקע.די רבנים ר׳ מנדלי לנדאו און ר׳ יוסלי הורביץ געהן ארויף אויף די בינע.עס ברענען 2 געלע ליכט און די רבנים דרשנען בערך אזוי: "מיר האבען שווערגעזינדיקט און דערפאר באשטראפט אונז דער אייבערשטער" נאכדעם זענען דיבאנדיטן מחלל די ספרי תורה, שמייסן די רבנים, שטעכן זיי אויס די אויגען׳ פייניגעןזיי און זיי לאזן די נשמה אויף א צלם.פלעצליך קומט א מעלדונג וועגען נאבטמאל. מאנבע שטעהן אויף, גישט פאר־דעו־ אונטערגאנג313שטעהענדיק דעם שפאם. דא הערט מען א קנאל פון שיסעריי באגלייט מיט טייוולישןלאכן און געשריי! "דאס איז אייער לעצט נאכטמאל".איך האב געמוזט געהן אין קלאזעט. ביים אדיין און ארויסגעהן האט מען מיךבעגלייט פון 2 זייטן מיט טרוקענע קלעפ. אנדערע, וואס האבן געמוזט, ווי איך,ארויסגעהן׳ האבן באצאהלט דערפאר מיטן לעבן.פארנאבט האט מען געבראכט צופיהרן נייע קרבנות. די גויים פון די דערפערהאבען געבראכט צו פירן אויף זייערע וועגאליך די קרבנות אפט געבינדן ווי בהמות.פאר יעדן דארפסיידן האבן די נאצים באצאלט די גויים 50 גתאשן(!!!) און א סלאיעק0110008160 (דאס איו געווען א מין ערזאץ צו דער דאזיקער צייט שטאט האניג).אויף דער נאכט זענען ערשינען פארטרעטער פון פארשידענע אונטערנעהמונגעןאון האבן פארגעלעזן א ליטטע פון נויטווענדיקע ארבעטער. אזוי ארום זענען א פארהונדערטער מענשן באפרייט געווארן. דערונטער אויך אלע פונם "יודענראט".א שרעקליכע נאכט איז דורכגעגאנגען אויף די פארבליבענע. א טייל גוס׳ן, אטייל חלש׳ן, כמעט אהן באוואוסטזיין. ווי ווייט מעגליך האט איינער דעם צווייטןגעהאלפן מיט א עפאלי, א באנבאנע אדער סתם מיט א פאר טרייסטי־ווערטער.נאך א פאר מענשן האבן די רוצחים דערשאסן אויף דער בינע, בשעת דיאנדערע קוקן זיך דערצו. אין דער פרי ווידער "דער שפאס" וועגן פריהשטיק אוןאביסל שפעטער ריקען אן הונדערטער נייע קרבנות.געגן מיטאג האט מען אונז אלע ארויסגעפירט אויפן הויף, געהאלטן "האבט־אכט"א פאר שעה, ווען די געפלאנצטע ביקסען זענען געווען ממש געווענדעט צו אונזערעהעלזער. שפעטער האט מען די מענשן אריינגעפאקט גרופענווייז אין די לאסט־אויטאס,און אוועקגעפירט אין א אונבעקאנטער ריכטונג. ווען ס׳איז געקומען די רייהע איף מיר,בין איך אריין אין א געדעקטען לאסט־אויטא געדרענגט צווישען צעהנדלינקער מענשן,דער רוב אפאטישע און צוזאמענגעבראכענע.מיין פלאץ איז צופעליק אויסגעקומען נעבן דעם הינטערן טייל פונם אויטא.די ביקסן פון דער בעוואכונג זענען געווען געווענדעט צו אונזערע קעפ, מען האט זיךגעקענט קוים ריהרען. — מיר האבן דאך פארשטאנען׳ אז מען פיהרט אונז צום אזיסשיסן.איך האב מיך אין דער מחשבה געזעגענט מיט מיין פרוי און קינה זייער גורל האבאיך נישט געוויסט. און פלעצליך האט זיך אין מיר דערוועקט דער שטארקער ווילעןצום לעבן. — איך האב בגניבה ארויסגעקוקט און באמערקט גאר הויכע ביימער אונטערדעם פארוואלקטען הימעל.ווי א בליץ איז מיר דורך דער געדאנק: ״א וואלד — שפרינג אתים" האבאוועקגעשטויסן דעם דייטש און ארויסגעשפרינגען פונם אויטא. כ׳האב באקומעןא שטארקן קלאם אין פים, אבער טראץ דעם בין אויפגעשטאנען און בין אריין טיףאין וואלה איך האב געהערט געשרייען נאך מיר און אפאר געוועהר־קנאלן. בין טיפעראין וואלד אריין און תיכף אנידערגעפאלן לויפענדיק מיט די לעצטע כתות.הערענדיק, אז דער מאטאר פונם אויטא זשומעט ווידער, האב איך פארשטאנען,אז מען האט אויפגעהערט מיך צו זובן. איך בין נאד ווייטער געלעגן און קורץ נאכדעם314יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםהאבן דערגרייכט צו מיינע אוירען די אבקלאגגען פון די מאשינען־געווערע און איינציקעגעווער־קנאלן און רעוואלווער־שיסע.ביינאכט בין איך אנגעקומען קיין בוליחוב און דארט האט מען מיר דערצעלט,אז דער פאגראם האט זיך געענדיקט. אין דער וואוינונג האב איך געטראפן מיין פדויאון קינד. אבער אלע זאכן אויסגעראבעוועט.די צאל פון די קרבנות פון דער ערשטער אקציע אין דער נאהנט פון טאניאווערוואלד דעם 29.10.41 איז געשעצט געווארן צווישן 850—1000.א סך גויים זענען געווען אויגען־צייגן צו דעם מאסען־מארד, וועד פון א הויכעןבוים, ווער פוגם וואלד. עטליכע קרבנות האבן געפריווט אנטלויפן ממש אויף דערשוועל פוגם גרוב, אבער זיי זענען ליידער ביים אנטלויפען דערשאסן געווארן.דער איינציקער׳ וועמען ס׳איז געלונגען זיך פון דארט אבציראטעווען איז דודזישינדלער הי״ד. פון אים זענען מיר געוואהר געווארן אסך איינצעלהייטן איבער דילעצטע מינוטען פון די קדושים אין טאניאווער וואלד.די "רייהע" לויט וועלכע מען האט געזאלט דערשאסען ווערן, האבען באשטימטדי אוקראינישע פאליציאנטן, וועלכע האבן "בעשטראפט" די יעניקע וואס האבען געבעטןרחמים און די אנשטענדיקע אויף דעם אופן, אז מען האט זיי אלם ערשטע דערשאסן.דאגעגן האט מען א געוויסע צאל פון "עלטערע סוחרים און נישט קאמוגיסטן,גור אנשטענדיקע מעגשעך דערשאסען אלם לעצטע און מכלומרשט מיט זיי א "חסד" געטון.א סך זענען געפאלן אין די קברים ביים פולען בעוואוסטזיין נור פערוואונדעט.אויף מאנכע האט מען נאך אין קבר אריין געשאסן און טיילווייז האט מען זיילעבעדיקערהייט באגראבן.מאגכע זענען געשטארבן מיט שטאלץ און גאוה אויפן פנים, שעלטענדיק דאביידי רוצחים און דערמאנענדיק זיי, וואס פארא שטראף עם ווארט אויפן דייטשן פאלק בכלל.דאכט זיך, אז נאך דער "אקציע" האבען די באנדיטן געמאכט א סעודה, דעםיודענראט האט מען צוגעשטעלט א רעכנונג פאר אזויפיל און אזויפיל פאטראנען אוןאגדערע הוצאות וואס זענען געווען מיט דער "אקציע" פארבונדן.אויך האט מען באפוילן דעם יודענראט צו שיקן יידישע פרויען צו וואשן דיווענד און די בריקן אין "דאם קאטאליצקי" פונם בלוט פון די קרבנות.28 מתים פוגם "דאם קאטאליצקי" האט מען געבראכט צו קבורת ישראל איןא עקסטער ווינקעל אויפן בית עולם.דאגעגן דעם רב האראוויץ הי״ד האט מען אין דער צאהל נישט געפונען און מעןווייס נישט, וויאהין זיין קערפער איז פארשווינדן. א פאר איבערבלייסעל פון זייןגעביין האט מען געפינען מיט א צייט שפעטער׳ בשעת מען האט גערייניגט דיקלאזעטן פונם "דאם קאטאליצקי".דעם איינפלום פון דער ,׳ערשטער אקציע" איז אונמעגליך צו בעשרייבן. מעןקען מיט זיכערהייט בעהויפטן, אז קיין שום אונגליק, וואס האט פאסירט נאכדעם איןשטאדט, האט נישט אזוי דערשיטערט די מענשן ווי די דאזיקע ווילדע מארד־טאטן.במשך פון אסך חדשים האט מען קיין סימן פון שמייכל אויף די פנימער פוןאונזערע יידען נישט געקענט זעהן.דער אונטערגאנג315ארום דער אקציע האט מען דערצעלט פארשידענע מעשות: ווי אזוי פארשידענעגויישע ידידים האבן פארראטן די יידן און אומגעקעהרט. ווילד פרעמדע גויים האבעןאויפגעטויט אלם גואל.עס האבן זיך אויר געפונען עטליכע דייטשע געוויסעגהאפטע סאלדאטן, וועלכעהאבען זיו באמיט צו בעפרייען די יידן, האבן זיי געהייסן אנטלויפן און האבן מבלומרשטגעשאסן צו די אנטלויפענדע, אבער באמת האבן זיי געשאסן אין דער לופט און אזויאירעגעפיהרט די אוקראינישע "העלפערס" וועלכע האבן מיט א אונבעשרייבליכעדענערגיע און התלהבות געטון די דערוועהנטע מערדערישע מלאכה.מען האט נאך פארשידענעס דערצעהלט. א סך מענשן האבן בשום אופן נישטגעוואלט גלייבן, אז אזויפיל הונדערטער מענשן זענען אזוי אומגעקומען. חדשים לאגגהאבן זיי געגלייבט אין דער פאנטאזיע,! אז דער אדער יענער קרבן לעבט און איז איןא ארבעטסלאגער נעבן ווין אדער ערגיץ וואו אנדערש און מכלומרשט האט מען איהםדארט אדער אין אנאנדער לאגער געזעהן.די אילוזיעס האבן זיך אפילו נישט געענדערט׳ נאכדעם ווי מען האט א פארצעהנדליקער יידען געשיקט אין טאניאווער וואלד צו פארעכטן די קברים אויססאניטארישע סיבות. מען האט געשמיסט, אז גור א טייל איז דערשאסן געווארן א.א.וו.אזוי ווי אין דאליגע איז נאך קיין שום אקציע נישט דורכגעפיהרט געווארען,האט מען די הויפטשולד פאר דער אקציע אין בוליחזב ארויפגעלעגט אויפן פארזיצענדןפונם יודענראט, מהמת ער האט נישט פארשטאנען אונטערצוקויפן די דייטשן, ווי עםהאט דאס געטון דער דאלינער פארזיצענדער.דאס איז געווען די מיינונג פונם פאלק. אויך די אינטעליגענץ האט זיך געטיישטמיט די דערמאהנטע, אילוזיעס און דאס איז ווייזט אוים פאר זיי געווען גור א מיטלצו אנטלויפען פון דער אכזריותדיקער ווירקליכקייט.יעדענפאלם איז צו די בוליחהבער יידען אזויארום אויך צזצופאסען דאם ווערטלפון אנטעק צוקערמאן ״אז אין געטא ווארשע זענען געווען 2 שונאים, דהיינו, דידייטשן און די אילוזיעס".עם זענען אוועק אפאר וואכען און דאס לעבן איז ווידער "נארמאל" געווארן,ווי פאר דער ערשטער אקציע. אין די הייזער אין וועלכע מען האט איינגעבראכן, האטמען די שלעסער פארראכטען און מען האט זיך לאנגזאם געוועהנט צו זעהן די גוייםאנגעטון אין די קליידער פון די טייערע קרבנות אדער אפטמאל פון די, וועלכע זענעןביים לעבן געבליבן.אסך האבן אנגעהויבן צו זוכען ארבעט, ווייל זיי האבן זיך איבערצייגט פון דערטאטזאך, אז גישט איינער איז אבגעראטעוועט געווארן פון דער אקציע, צוליב דעםווייל ער האט געארבעט אויף א וויכטיקן פלאץ.די מאראל איז שטארק געזונקן. אסך מענשן האבן פארשטאנען, אז זייערע טעגזענען געציילט און דערפאר באשלאסן נאכצוגעהן זייער וואוילטאג.אין דערזעלבער צייט האט מען מאסענווייז אנגעהויבן אגצוגרייטן זיךבאהעלטנישען (זגמ0ת3011). ווערטפולע זאכן האט מען פארשטעקט אין דער ערדאדער אויף א זיכערן פלאץ — מעבעל און אנדערע געגענשטענדע האט מען איבערגעגעבן316יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםאמתדיקע און פארשטעלטע גויישע ידידים. דער צוועק דאביי איז געווען, צו פארזיכערןדי זאכען קעגן רויב אדער אלם ערשטע ראטע — אנגאכע פאר א עוועגטועלער הילףאין דער צוקונפט..ווי סהאט זיך דערגאך ארויסגעשטעלט, ■האט דאם גורם געווען מער צוסדערהרגנען, ווי צום אבראטעווען דאס לעבען.צווישן הער ארעמער באפעלקערונג האבען ווייטער געהערשט הונגער, נויטאון קראנקהייטן און די חברה קדישא־לייט זענען געווען שטארק באשעפטיגט.דער גורל האט אבער געוואלט׳ אז נעבן דעם קליינעם פלאץ אויפן בית עולם,וואם איז באשטימט געווארען פאר די קרבנות פון הונגער און טיפוס, זענען צוגעקומעןאסך ■מאסען־קברים פון די פערשידענע אקציעם.אין פריהלינג 1942 זענען ■ליידער במעט קיץ שום ארימעלייט נישט געבליבעןביים לעבן.עם הייבען אן צו קומען דייטשע בעאמטען און אלע אינדוסטריעלע אונטערנע־מונגען געהן אריבער צו געזעלשאפטן אויס דייטשלאנד, א חוץ די גערבערייען, וועלכעארבעטן דירעקט נור פארן מיליטער. קליינע אונטערנעהמונגען ווי די מיהלען געהןאריבער צום רשות פון דער רעגירונג און רופן זיך אן: "וועהרמאכט" אונטערנעמונגען.עם ווערט ארגאניזירט א ארבעטם־בירא (אויך פאר יידן), דאן א באהן־שוץ־פאליצייפון דער ארטיקער באפעלקערונג, אויך וואלד־סטראזשניקעם. (די לעצטע אונטערן קא־מאנדא פון אלטע דייטשען.)די אלע דאזיקע אינסטיטוציעס ■האבן אין דער צוקונפט גענומן א אנטייל איןדי מאסן־הריגות.די "יידישע ארדנונגס־דינסט" איז באשטאנען דעמאלם פון עטליכע צעהנדליקערמענשן און האט מיטגעארבעט מיט דער אוקראינישער פאליציי.די יידן זענען געווען געצווינגען פולקאם אויסשטאפירן דעם קלוב פון דידייטשע דירעקטארן. אזוי צ.ב. בעזעצט זיך אין דער ווילא פון דעם טירארצטבארנשטיין דער דירעקטאר פון פעסל־פאבריק, מגוב, דער פאלשער באנדיט פון ווין,אין הויז פון ד״ר רייפאייזן, דער דירעקטאר פון גרויסן טארטאק. אין הויז פון מאירקרויטהאמער, דאס מאגיסטראט. דאקעגן אין אלטען מאגיסטראט האט זיך באזעצט דיאוקראינישע פאליציי. דארט איז געווען דער פלאץ פץ פייניקן און מערדן.אין פריהלינג און זומער 1942 .האבן די דייטשן געשטעלט איין פאדערוע נאךדער צודיטער צום יודענראט. אזוי למשל: צ.א. 20 ק״ג קאקאו, 50 מעטר ענגלישן שטאף,50,000 זלאטים, 500 קילא ווייס מעהל. יעדער דייטשער סמארקאטש און ארחי־פרחי סתםנוצט אויס די געלעגענהייט. יעדע פאדערונג איז ,באגלייט מיט דראהוגגען, אז אויבמען וועט זיי נישט דערפילן ביז אזוי פיל און אזוי פיל שעה, וועט מען מיט דערבאפעלקערונג טון וואם מען וועט וועלן.די יידן זעגען געווען געצווינגען פולקאם אויסשטאפירן דעם קלוב פון דידייטשען אץ "פאלקם דיינדעען" אין הויז פון ד״ר קורצער.די יידישע פאליציי איז געווען דער אויספיר־ארגאן פון די דאזיקע ארגאניזירטעדער אונטערגאגג317רויבערישע מעשים, אץ טיילמאהל האבן זיי געמוזט זיך באנעהמן אכזריותדיק אוןאהן רחמניותדי מפלה פון די דייטשן אויפן מאסקווער פראנט אין ווינטער 1941 האט צוגעגעבןדי יידן אביסל מוט אין דער האפנונג, אז די מלחמה וועט זיך בקרוב ענדיקן. א סךאבער האבן דערין נישט געגלויבט.מען האט זיך געוועהנט צו די שלעג און "אבלאוועם" וועלכע זעגען געוועןא אויסרייד צו רוייבען און שמוציגסטע בעליידיגונגען און ליידער זענען מסירותאון פארראטונגען נישט באטראכט געווארען אלם עוולות. די יידען האבען זיךצוגעוועהנט ארומצוגעהן דאס געזעץ און אונטערצוקויפען די פארשידענע דירעק־טארען, קאמעגדאנטען און פארגעזעצטע. אין דערזעלבער צייט האבען די יידעןאין די אונטערנעהמונגען פארנומען וויכטיגע פאסטענם סיי אדאנק זייערע פראפעסיאנעלעפעהיגקייטען, סיי א דאנק זייערע קענטנישען אין דייטשער שפראך.א טייל פון זיי האבען זיך דערווארבען א געוויס פארטרויען מצד זייערעפארגעזעצטע און אזוי אדום האבען זיי ארויסבאקומען וויכטיקע ידיעות אדערפארמיטעלט ביים באפרייען פון פארהאפטעטע ובו׳.דורך זיי אדער דורך די אנפיהרערס פוגם יודענראט האט מען גאר אפטאונטערגעקויפט די קאמענדאנטן. די דייטשען אבער האבען זיי אויסגענוצט אוןאין אסך פעלע האבען די יידען פארשפרייט פאלשע פאטשטען, וואס זייער צוועקאיז געווען מבולבל צו מאכען, שפאנען די נערווען און גורם זיין צו א ברידערליכעןהאס און פולשטענדיקער דעמאראליזאציע אדגל.עם זעגען אויך געווען דערונטער גאר אנשטענדיקע יידען, וועלכע האבעןא דאנק זייער גאאיוויטעט געדינט אלם ווערקצייג אין די העגד פון די דייטשען.ס׳איז כדאי צו באמערקען, אז דער רוב פון די "פארמיטלער" זענען געווען קראנקאויף "גרעסען־וואהנזין" און זיי זענען געווען איבערצייגט, אז זיי און זייערע משפחותוועט קיין שלעכטם געשעהן.די אלע דערוועהגטע דערשיינונגען זענען נישט געווען כאראקטעריסטיש נורפאר בוליחוב אליין. ס׳דאכט זיך מיר, אז אין גאר וועניגע שטעדט האבען זוכהגעווען די דאזיקע נידריקע באשעפענישען צו אזא אכזריותדיקן סוף מצד זייערע,,גוטע פריינד".אין דער צייט צווישן דער ערשטער און צווייטער אקציע זענען איינצעלנעיידען דערשאסען געווארען דורך בושעוודיקע דייטשען. אסך אויך זיינען אונמענשליךגעשלאגען געווארען ביי פארשידענע געלעגענהייטן.א געוויסע צאהל איז איבערגעפיהרט געווארן אין די תפיסה קיין סטאניסלאוו.פון דארט איז קיינער ביים לעבן געבליבן.לויט די פארעפענטליכטע פארארדנונגען האט יעדער ייד אנגעהויבן פוגם 14לעבענסיאהר געמוזט ארבעטן. פאקטיש ׳האט דאם רוב פון דער יוגנט שוין פארדער פארארדנונג געארבעט. אין אסך פעלע האט מען דאס אלטער געפעלשט׳ בעיקרכדי אנגענומען צו ווערן צו דער ארבעט׳318יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםיעדער וואט האט געארבעט האט באקומען דורכן ארבעטס־אמט א "אויסווייז"-קארטע פון דער :51מ16כנ-־161>מ30 1>ת01126111<8101161,116115-1 אין דראהאביטש.די "אויסווייזע אין בוליחוב האבן געהאט די נומערן פון 114.000 ביז 116.000.צוזאמען מיט דער "אויסווייז" קארטע האט מען אויך באקומען א ווייסן באגט מיטא מגן דוד און אין דער מיט א צייכען (ארבייטער). אויף דעם באגט איז געוועןדערזעלבער גומער, וואס אין דער "אויסווייז״־קארטע. דער מגן דוד און דער נומערזעגען געווען אויסגעשטיקט רויט.ביז צום 1.12.1942 האבן די יידישע ארבעטער נאך באקומען א מינימאלסטןארבעטס־לוין. אין געוויסע פלעצער ווי .0.14.3.11 1103,40 (שפעטער "דעלטא")ג.מ.ב.ד״ — אין די פוילישע צייטען פאגסטוואווי :וויעלקי טארטאק) פלעגט מעןבאקומען אין דער ארטיקער ארבעטם־קיך קנאפע מאהלצייטן.אין דעם צושטאנד זענען די יידען געווען געצוואונגען צו לעבן פוגם פארקויפןאדער אויסטוישן פון זייערע מעבעל און אנדערע זאכען. די פרייזן וואם מען האטפאר זיי באקוימען זעגען געווען בחצי העם.לויטן געזעץ האט מען באשעפטיקט די יידן ביי די שווערסטע אוןשמוציגסטע ארבעטן.דער ארבעטם־טאג האט געדויערט 8 שעה, שפעטער אבער 9 שעה און אין"דעלטא" אפילו 12 שעה.טראץ די שלעכטע באציהונגען, אפטמאל פארבונדען מיט קלעפ׳ האט זיךדער עולם פאמעליך צוגעוועהגט צו דער שווערער ארבעט.אין די זומער־חדשים הייבען אן צו קומען ידיעות וועגן נייע אקציעם איןא ריזען מאסשטאב אין גאנץ פוילען, אויך אין דער נאהנטסטער געגענט. די נייע.סארטע פון אקציע רופט מען "די ווילדע אקציע" אין די אפיציעלע פלאקאטן רופטזי זיך אן "אויסזידלונגם־אקציעך.אין אויגוסט קלעבט מען אין די גאסען גרויסע פלאקאטען אונטערשריבען פוגםגענעראל־מאיאר קאצמאן, פאליציי און ס.ס.־קאמאנדאנט אין גאליצישן דיסטריקט.דארט ווערט גערעדט וועגן איבערפיהרעז פון יידן (אויסזידלונג) און יעדער יידווערט געווארנט׳ אז אויב ער וועט נישט אויספיהרען די אנווייזונגען אין טאג פוןדער ״אויסזידלונג׳/ וועט בעשטראפט ווערן צום טויט. — טויט־שטראף איז אויךפארגעזעהן פאר יעדן גוי, וואס וועט העלפן א יידן זיך ארויסצודרעהן פון דער"אויסזידלונג".לאמיר זיך א ווייל אפשטעלן אויף דעם כאראקטער פון דעם מין "אקציע".אויב מיר וועלן נישט אין בעטראכט נעהמען די משוגעתן און בעזאנדערענארישקייטן פון אייגצעלנע קאמאנדאנטען אין פארשידענע פלעצער — זענען אלעדי דאזיקע אקציעם אויסגעפיהרט געווארען אויף א פאלגענדן אופן!קודם כל האט מען אויסגעקלעבט פלאקאטען וועגן דער גענויער צייט, איןוועלכער אלע יידען זענען מחויב זיך אויף א געוויסען פלאץ צו פארזאמלען. טיילמאלםהאט מען אפילו אויסגערעכנט וועלכע סארטע מענשען: אלטע און קראנקע, נישטארבעטס־פעהיקע אדער אלע אהן קיין אויסנאהם. ע״פ רוב האט מען באפוילןדער אונטערגאנג319מיטצוברענגען א רעזערווע פון שפייז אויף עטליכע טעג און זיין גוט אנגעטון. מאנכסמאהלהאט מען פארגעשריבען וויפיל קילא געפעק מען מעג מיטנעמען.צווישן דעם אויסקלעבן פון די פלאקאטען און דער באשטימטער צייט צוםפארזאמלען זיך, זענען איבערגעבליבן שטענדיק נור א פאר שעה.אויב מען האט נישט אויסגעפילט די פארארדנונגען לויט די פלאקאטן, האטמען פארהאפטעט די "יודענעלטסטע" (פארזיצענדע פונם יודענראט) וועלכע זענעןגעווען פאראנטווארטליך מיט זייער לעבן פארן אויספיהרן פון די "אויסזידלונגם"באפעהלן.אין די ערשטע אקציעס האט זיך יעדער אליין געשטעלט אזוי, אז דעריודענדאט האט נישט געהאט קיין שום מעגליכקייט טעכניש במשך פון א פארקורצע שעה צו צענטראליזירן די באפעלקערונג. אויף דעם באשטימטן פלאץ.אין די מיינסטע פעלע האט מען פארהאפטעט דעם פארזיצענדער פינם יודעג־ראט און די דייטשען צוזאמען מיט זייערע פאחאלקעס האבן די "אויסזידלונג"אליין דורכגעפיהרט.נאכן דורכפירן פון דער אקציע, האט מען ערשט באפרייט דעם פארזיצערפונם יודנראט.אין חדש אויגוסט איז אונזער שטאדט דערשיטערט געווארען פון די ידיעותאיבער דער שרעקליכער אקציע אין דאלינא, וואו מען האט אויסגעהרג׳עט אין אייןטאג אלע 3000 יידישע נפשות.ווי שוין דערוועהנט, האבען אסך אין בוליחוב געגלייבט אין די פעהיגקייטעןפונם דאלינער יודנראט פארזיצענדער.א שרעק איז דורכגעגאנגען דורך די גאנצע באפעלקערונג. מען האט אעעהזיבןצו פאררעכטן די באהעלטנישן, אנצוגרייטן רוקזעק אדגל. מען האט פארשפרייטפארשידענע פאטשטען. יעדער האט פארשטאנען, אז דאס אומגליק דערנעהנטערט זיך.ווינציקע האבן גענאכטעט ביי גויים אדער אין די באהעלטנישן און א טיילהאבען אויפגעהערט צו קומען צו דער ארבעט. דער שרעק און ציטערניש פוןאלעמען איז נישט צו באשרייבן.אין די ערשטע סעפטעמבער טעג זענען אנגעקומען אין שטאדט אדיין ס.ם. לייט.דאס איז נישט געווען קיין באזונדערע דערשיינונג אבער איינער פון די דייטשןהאט זיך ארויסגעכאפט ווענדענדיק זיך צו א יידישער פדוי אין דער שוסטערגאם:"דעם דאנערשטיק הייבט זיך עם אך.די ידיעה האט זיך שנעל פארשפרייט. אביסל שפעטער איז אנגעקומען צוםיודענראט א דעפעשע פון סטרי: "די פעקלעך זענען אנגעקומעך דאס איז געוועןדי געהיימע לאזונג צווישן דעם סטריער און בוליחובער יודנראט, אויב עמיצער פוןזיי זועט האבן א קאמפעטענטע ידיעה וועגן דעם טערמין פון דער אקציע.דאנערשטיק פארטאג, דעם 3 סעפטעמבער 1942 האט מען געהערט 3 שאס פוןא ביקם פון מיטן שטאדט. תיכף נאכדעם האט דאם שיסן נישט אויפגעהערט און איזגעווען באגלייט מיט יאמער און געשריי פון די פארוואונדעטע און גוססדיקע, ברעכןפון טיר און שלעסער מיט קללות און געוואלדעס.320יזכור־בוך פאר די בוליווובער קדושיםדאם רוצחים געזינדעל פון דער "פליגענדער בריגאדע" באגלייט פון דעראוקראעישער פאליציי, "יידישע ארדנונגם־דיגסט" און אנדערע אויספיהרונגס־ארגאנעהאבן אנגעהויבן ווילד צו בושעווען.דאנערשטיק אויף דער נאבט האבן זיך געווענדעט די קאמאנדאנטן פון דעראקציע צום יודענראט און פארלאנגט אולטימאטיוו, אז פארטאג זאלן זיך פארזאמלען איןרינגפלאץ 2000 יידען. ד״ר שינדלער און אלע מיטגלידער פונם יודענראט זענעןפארהאפטעט געווארן, ודייל די אולטימאטיווע פאדערונג איז געווען גור פארמעל אוןנישט דורכפיהרבאר. גור, ווי אויבען דערוועהגט, האבען די דייטשן עם סיי וויתמיד געטון אין אזא פאל.די אקציע האט געדויערט 3 טעג. דאסמאהל האט מען אויפן פלאץ דערהרגעטדאם מייסטע אלטע׳ קראגקע און קינדער. אין אמך פעלע האט מען אלטע פרויעןזאדישעט, די שעדל פון זקנים מיט• די קאלבעס צעבראבען און די קעפאלעך פון דיקינדערלעך צו די ווענט אדער טעלעפאן סטויפעם צעשמעטערט. דאס איז אלעספארגעקומען אין אדער ארום דעם הויף פוגם מאגיסטראט. די מיינסטע איינוואוינערפון די ווייטערע גאסן האט מען אין זייערע שטיבער אדער אויף די הייף דערשאסן.אזוי האט מען דערהרג׳עט אין הויף פון דער פאמיליע לעווי אויף דער דאלינערגאם גאגצע משפחות (לוי, קודיש, צאודערער, שטרייפער און נאך).אזוי ווי די באהעלטגישן זעגען געווען זעהר עהגליך איינער צום צווייטן, האטמען זיי גאר שנעל ענטדעקט. אפט ׳האט דאס געוויין פון קינדער פארראטען דעםפערשטעקטן ארט. עם זענען ,געו׳וען מיטער וואם האבן דערווארגן זייערע אייגענעקינדער, כדי זיי זאלן נישט שרייען. אין אסך פלעצער ■האבען די מענשן געפריווטצו דערהרג׳נען די קינדער, בשעת זייערע עלטערן האבן זיך אנטקעגנגעשטעלט און איןדעם פונקט זענען פארגעקומען גאר שוידערליבע טראגעדיעס.אין אסך פעלע האבן די רשעים צוגעזאגט פארשידענע קינדער אויך דערוואקסענעזיי ביים לעבן צו לאזן, אויב זיי וועלן ענטדעקן, וואו זייערע פאמיליעם זענעןפארשטעקט. עם איז איבריק צו בעטאנען, אז זייערע הבטחות האבען די רשעים נישטמקיים געווען. אומגעקעהרט זיי האבן די דאזיקע פחדנים פאררעטער נאך מעהרגעמוטשעט און זיי דערהרגעט. און דאביי געשפילט מכלומרשט די ראלע פון "שופטיצדק", באשטראפט זיי, סיי אלם יידן און סיי אלם פאררעטער".מייסטענס אבער האבן די יידן זיך שטארק אנטקעגן געשטעלט און מיט שטאלץגעגאגגען צום טויט, וואס האט אפטמאל פארוואונדערט די גרעסטע רוצחים.באזונדערס האט זיך אנטפלעקט דאביי די ליבע און איבערגעבעגקייט פון דיקרבנות צו זייערע משפחות.די גאנצע שטאדט איז דעמאלס געווען א בילד פון א שרעקליכן שוידער.הונדערטער הרוגים און גוססדיקע האבן זיך געוואלגערט אין די גא׳סן, פאיסעם, הייף,הייזער און פעלדער.דער גויישער המון האט אעעפילט די גאסן, האט זיך באמיהט צו זוכן דיכאהעלטנישן, האט געמארדעט און געשלאגן, ענטדעקט ׳באהאלטעגע, זיי איבערגעגעבןדי דייטשן, ועל בולם גערויבט און געראבעוועט.דער אונטערגאנג321כמעט אין אלע הייזער האט מען איינגעבראכן און געפלינדערט.2000 מענשן בערך האט מען אויפגעזאמעלט אין הויף פון מאגיסטראט און ארוםאיהם אויפן רינגפלאץ. מייסטענם אלטע און שוואכע האט מען דארט אויפן פלאץדערשאסן. 3 טעג פון הונגער און דורשט האבן געליטן הונדערטער קרבנות.די אנשטענדיקע צווישן דער יידישער פאליציי האבן געטאן, וואס זיי האבןגעקענט און געבראכט וואסער און עסן. אבער זייערע מעגליבקייטן זענען געווען שטארקבאגרעניצט. מאגכע פון די אומגליקליבע האבן זיך באמיהט אונטערצוקויפן די סאלדאטן,און באזארגט אביסל שפייז און וואסער און אזוי אדום האט א קליינער טייל פון זיי זיךדערלייכטערט די לעצטע שעה׳ן.די חברה קדישא לייט און די יידישע פאליציי האבן בשעת דער אקציע איבער־געפיהרט די דערהרגטע קרבנות אויף וועגאלעך אויפן בית עולם.אין די דאזיקע שרעקליכע טעג איז געווען א נארמאל בילד צו זעהן, ווי דיוועגאלעך מיט די מתים פאהרן דורך די שוסטער־גאס און פון זיי רינט אונאויפהערליךדאס בלוט.מען דערצעהלט׳ אז אין דער אקציע איז געווען איין ייד, וועלכן מען האטגעפירט צווישן די אנדערע מתים, האט זיך געמאכט טויט, און אין לעצטן אויגנבליק,פארן אריינווארפן אין קבר אריין, האט ער "אויפגעוואכט" און אנטלאפן.די קדושים פון דער אווייטער אקציע — בערך 400 — זענען באגראבןגעווארן אין דער מערב־זייט פונם בית עולם אין א מאסן־גרוב (דארט ליגן אויךדאס רוב רעשטלעך פון אלע קרבנות).טראץ דער שטארקער באוואבונג זעגען א סך מענשן אנטלאפן פוגם זאמעלפלאץ.אויך איז מאנכע געלונגען זיך מיט חכמה אנצושליסן צו די יעניקע, וועלכע זענעןבאפרייט געווארן.ביים באפרייען פון גאר נוצליכע ארבעטער :האבן די דייטשן שטארק מזלזל געוועןדי באדייטונג פון די אויסווייז־קארטע און אנדערע וויכטיקע לעגיטימאציעס, און איןבאטראכט גענומען בעיקר די מיינונגען פון די פאבריקס דירעקטארן און זייערע העלפערם.און אזוי ארום האבן א סך יידן באצאלט מיט זייער לעבן פאר זייער נאיווגלייבן אין דעם ווערט פון דער "אויסוויידקארטע" און די ארבעטספלעצער בכלל.שבת, דעם 5־טן סעפטעמבער, נאכמיטאג האט מען ארויסגעפירט צו דער באהן,אונטער שטארקער באוואכונג, בערך 1600 מענשן. אויפן וועג האט מען באפוילן דיארטאדאקסישע יידן צו זינגען דאס ליד "מיין שטעטעלע בעלז". אויפן באנהויף האט מעןמאגכע באפרייט. די איבריקע האט מען אויף אן אכזריותדיקן אופן דערמארדעט.ס׳ווייזט אדם, אז דאם איז געווען א רעאקציע אויף דעם פארצווייפעלטן פריוו פוןאנטלויפן. געענדיקט :האט עם זיך דערמיט, אז מען האט אלע,־ וואס האבן פארזוכטצו אנטלויפן, דערשאסן.די איבערגעבליבענע נפשות האט מען אריינגעפאקט אין די לאסט־וואגאנען,120 נפשות אין א לארע, און דער צוג האט זיך לאעזאם באוואויגן אין א אונבעקאנטערריכטוע נעבן לעמבערג.322יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםצוואר האבן די .דייטשן באהויפטעט, אז מען פירט די מענשן אויף א ווייטןארבעטספלאץ און די טאטזאכע׳ אז מען האט סיסטעמאטיש אויסגעהרגעט די זקנים,קינדער און קראנקע, האט כאילו געזאלט באשטעטיקן די אויביקע באהויפטונג.די שרעקליכע טראנספארט־באדינגונגען און אנדערע געוויסע אילוזארישע אויסריידןהאבן נישט איבערגעלאזט די קליינסטע האפנונג׳ אז די מענשן זענען ביים לעבן געבליבן.דערפאר האבן א סך געפריווט אין פארצווייפלונג צו אנטלויפן פון דעם צוגאון עטיליכע איז אפילו געלונגען צוריקצוקהמען ל,יין בוליחוב, נאך א פאר טעג. זייהאבן דעמאלם דערצעלט איבער די שרעקליבע יסדרים אין די פארמאבטע דושנעוואגאנען <שטאט פאר 40 מענשן האט מען דאך אריינגעפאקט אין א וואגאן 120).אהן לופט, אהן עסן און אהן טרינקען, זענען א סך בשעת דער נסיעה געשטארבן אוןא טייל משוגע געווארן.פארנעפלטע ידיעות האט מען פארשפרייט וועגן דעם גורל פון די אלע קרבנות.יעצט אבער האבן נאר יחידים נאיוו געגלויבט, אז ס׳איז וועד ביים לעבן געבליבן.נור נאכדעם ווי גאליציע איז דורך די סאוויעטן באפרייט געווארן, איז מען בפירושגעוואויר געווארן, אז די קרבנות פון דער צווייטער אקציע זענען פארברענט געווארןאין די גאז־אייווען אין בעלזעץ.צוזאמען מיט די הונדערטער טויזנטער יידן פון דער אומגעבונג האט מען זייבאגראבן אין די ריזן מאסן־גרעבער. די רעשטלעך פון זייערע קערפער האט מעןפון די גריבער שפעטער ארויסגענומען און פארברענט. דאם האט מען געטון׳ כדי צופארטושן די שפורן פון דעם פארברעכן, און דאס בעיקר מחמת דער שלעכטער לאגעאין דער מלחמה־פראנט.אין דער "גרויסער" אקציע (אזוי האט מען גערופן די צווייטע אקציע) זענעןצום פארשיין געקומען, אין געגגזאץ צו דער ערשטער אקציע, פאלגענדע ענדערוגגען?דורך עפענטליכע מערדערייען, דורך זובן באהאלטענע ביי גויים, דורך פלאנמעסיקעאון סיסטעמאטישע דורכפירונג, דורך באדיגען זיך מיט דער יידישער פאליציי, דורךברענגען פון "היטלער־יוגנד" גרופן און אנדערע כתות ווי "באהנשוץ פאליציי". אלעוואם האבן גענומען אנטייל האבן געטראגן שטאהל־העלמע.אלם ארגסטע און שפלדיקע באנדיטן האבן זיך ארויסגעשטעלט די אוקראינישעפאליציאנטן לוטשאווי און דעמאנין, ועל כולם דער סאדיסט מאטאוויעצקי, דער קא־מאנדאגט פון דער פאליציי, און דער נאצי פיאטקע, וועלכער ׳האט זיין דרעסירטן הונטגעהוזשעט אויף די קרבנות און האט ממש שטיקער פון די אומגליקליכע געריסן.עטליכע פון דער יידישער פאליציי האבן ארויסגעוויזן התלהבות, אונטערנעמונגס־גייסט און אויסערארדענטליכע פעיגקייטן ביים אויסזוכן פון באהאלטענע, און אפטהאבן זיך די דייטשן און אוקראינער ממש דעריבער געווינדערט.ווען 2500 יידן בערך, זענען צוריקגעקומען פון די וועלדער און בונקערס,איז די שטאדט געווען פוסט, ליידיג און אויסגעפלינדערט, און די גאסן זענען נאך געלעגןא סך מתים. מען ׳האט געקענט זעהן, ווי מאנכע גויישע שכנים געהן אנגעטון אין דיקליידער פון די דערהרגטע, און זייערע הייזער זענען די צוגערויבטע מעבל און אנדערעזאכן.דער אונטערגאנג323כאראקטעריסטיש איז, אז דאסמאהל האבן די דייטשן דערהרגעט א פאר דארפס*לייט וואס האבן געראבעוועט. ס׳ווייזט אוים, אז די דייטשן האבן באשלאסן זיך צו נעמעןדעם "מאנאפאל" אויף דעם געביט. ודיל ,באמתדיג האבן זיי גאר א סך סחורה אוןמעבל אוועקגעשיקט אויף לאסט־אויטאס קיין לעמבערג. דאביי האבן זיי געוועלטדי בעסטע און ווערטפולסטע זאכן.דער טויט־קלאפ פון דער "גרויסער" אקציע איז געווען שרעקליך• אבערדאסמאל איז.מען שנעל צו זיך .געקומען. אייגע פון די הויפט סיבות דערפון איז געוועןדי טאטזאכע, אז אלע אהן אויסנאם האבן דאם אויפגעפאסט אלס אונפארמיידליך אוןכמעט נאטירליך.שוין א פאר טעג נאכדעם איז דאס לעבן געווען "נארמאל". גלייכצייטיק אבערדערמיט האט מען אויפסניי אנגעהויבן צו פארעכטן די באהעלטנישן (סחראנעס), צו זוכןגוטע פרייבט קריסטן, ארישע דאקומענטן א.ד.גל.אין דער צייט האבן זיך אנגעהויבן צו באווייזן אין שטאדט יחידים פון דישכנותדיקע שטעדט, וועלכע זענען גאנץ פארטיליקט געווארן, בעיקר סקאלער יידן.מייסטענס יינגע מענשן. א טייל זענען געבליבן ביי אונז, און א טייל האבן זיך באמיטצוצוריקן צו דער אונגארישער גרעניץ.גלייכצייטיק האבן איינצעלנע זיך אנגעהויבן צו באהאלטן ביי קריסטן אויף אלאנגע צייט ביז צו דער באפרייאונג, אדער פארשטעקט זיך אין גוטע באהעלטנישן,וועלכע זעגען אויסגעבויט געווארן צו דעם צוועק.גאך דער אקציע איז דאס פארהעלטניש פון רוב גויים צו די יידן געווארן א סךערגער. די סיבה דערפון ווייזט אוים ליגט דארין: די נייע נצחוגות פון היטלער אויפןפראנט, די בולטע באווייזן, אז דאם פארטיליגן פון די יידן וועט זיין טאטאל, און צום סוף,די טאטזאך, אז די יידן ווייסן כמעט אלע פרטים וועגן באטייליגן זיך פון די גויים איןרויב און מארד.אין דער זעלבער צייט האט די פוילישע אינטעליגענץ געשפילט א צביאקישעראלע. זייער צוועק איז געווען נהגה צו זיין פון פארטרויען מצד זייערע יידישע באקאגטעאון זיי האבן פארשפראכן צו העלפן אין דער צוקונפט ווי ווייט מעגליך. כמעט זיי אלעאיז עס אזוי ארום געלונגען צו פארבעסערן זייער ווירטשאפטליכע לאגע און אפילו זיךצו בארייכערן אויפן חשבון פון די יידן, און מיטן עסן איז דער אפעטיט געשטיגן.ווי פריער דערוויינט, האט אין דער צייט געבליט ממש א נייער מין פון מסחר. דהיינו,די גויים פלעגן פארן קיין פאדאלע און דארט איינטוישן די יידישע זאכן פאר פארשידענעלעבנס־מיטל.די דריטע אקציעדעם 21־טן אקטאבער 1942 האט מען פארלאנגט פונם יודנראט איבערצוגעבן400 יידן צו דער געסטאפא.די אקציע איז דורפגעפירט געווארן כמעט בשלמות דורך די יידישע פאליציי.(נור אין לעצטן און דריטן מעת־לעת האבן זיי זיך געווענדעט צו דער אוקראינישערפאליציי און זיי געבעטן "זועגן חילף").324יזכור־מן־ פאר די בוליחובער קדושיםדי פארהאפטעטע האט מען געהאלטן אין הויז פון רא1ד אין דער קאשצ׳יושקע.גאם (איצט לענין־גאס). צווישן זיי אויך ארבעטער פון די באטרייבן, אויב זיי זענעןנישט געווען ערשטקלאסיקע פאכלייט.אין פארהעלטניש צו די פריערדיקע אקציעס, זענען דאסמאל די באדינגונגעןגעווען א ביסל בעסער. וועד ס׳האט נור געהאט א ביטל געלט אין קעשענע, האטאן שוועריקייטן געקאנט זיך באזארגן עסן און טרינקן. אלע באמיטלטע האבן זיך געקענטבאפרייען, אונטערקויפנדיק דעם יודנראט, די יידישע און אוקראינישע פאליציי. שטאטדי באפרייטע .האט מען פארהאפטעט די ארימערע, וועלכע זעגען אראם פון דער מדרגה.די ארעמסטע האראפאשגע מענשן האט מען פארטיליקט שוין אין אנהויב פון 1942.דאס נידערטרעבטיקע פארגעהן מצד דעם יודנראט און דער פאליציי, האט גורםגעווען צום פאלקומענעם אויסראטן פון דער ארימסטער שיכטע׳ ווייל זיי זענען באטראכטגעווארן ממילא פאר נישט עקזיסטענץ־בארעכטיקטע.די דאזיקע 400 קהבנוה האט מען אין א לאסטצוג אוועקגעפירט אין א אומבע־קאנטער ריכטונג (ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן קיין בעלזעץ).א פאר וואכן פאר דער דריטער אקציע האט מען באפוילן אלע יידן זיך אריבער־צוטראגן אין א שפעציעל שטאדט־פערטל׳ וועלכער האט זיך באגרעניצט אויף דעםריעפלאץ, קלויז־גאם, שוסטער־גאס און אלע זייטנגעסלעך אין דער זעלבער סביבה.דאס איבערציען איז דורבגעפירט געווארן אהן א צוואנג און אינדיווידועל.יעדער איז געווען מחויב זיך אליק צו געפינען זיין וואוינפלאץ. א סך האבן זיךאריינגעצויגן אין וואוינונגען, וועלבע זענען געשטאנען ליידיק זייט דער צווייטער אקציע.אבער מייסטענם איז געווען א גרויסער מאנגל פון וואוינועען, און דערפארהאט מען נישט געקענט מיט זיך מיטנעמן אלע מעבל און אנדערע זאכן, און מען איזגעווען געצווינגען צו פארקויפן זיי בחצי חנם. אפט האט מען זיי מבלומרשט "צום היטךאיבערגעלאזט די גויים. דאם וואוין־פערטל איז נישט געווען אדום געגרוידזעט און נישטבאוואכט געווארן. מען האט געמעגט אהן א דערלויבניש אדיין און ארויסגעהן. אויך"ארישע" האבן זיך באזעצט אין דעם פערטל.ווארשיינליך איז דער איינציקער צוועק פון גרינדן דאס דאזיקע פערטל געוועןצו קאנצענטרירן די יידן אויף נישט א צערשפרייטן פונקט, כדי צו דערלייכטערן דאםדורכפירן פון אקציעם אין דער צוקונפט.די פערטע אקציעעטליכע וואכן נאך דער דריטער אקציע צווישן 20־טן און 23־טן נאוועמבער,איז דורכגעפירט געווארן די פערטע אקציע. בערך 300 יידן זענען דורך די יידישעפאליציי (דאסמאל •אהן הילף פון דער אוקראינישעד פאליציי) געחאפט געווארן און זייאריינגעפאקט אין לאסטוואגאנען פון דער באן.ביי דער אקציע האט מען !בכלל נישט גענומען קיין ארבעטער. די "פאליציי"האט זיך באנוצט מיט העק׳ דז׳יעגאנעם און אנדערע ווערקצייג׳ כדי צו קענען אריינ־דרינגען אין די באהעלטנישן (סבראנעס), אזוי ווי די "פאליציי" האט נישט געהאטקיין געווער אין דער האנט, האבן זיי זיך באנוצט מיט פארשידענע פארטלען. ביי דידער אונטערגאנג325מענער, למשל, האבן זיי צוגעגומען די שעלקים און רימאנעס פון די הזיזן, בדי דיאומגליקליכע זאלן מוזן האלטן די הויזן אין די העגט און נישט קענען אגטלויפן,אפטמאל האבן זיי די געכאפטע צוגעבונען צו א שטריק און זיי געפירט ווי היגט אויףדער קייט.עגדע גאוועמבער 1942 האט דער געגעראל־מאיאר קאצמאן פארעפנטליכט א בייעפארארדנונג, לויט וועלכער אלע יידן אין גאליציען מעלן קעגען פארבלייבן, אנגעהויבןפונם 1.12.42, אדער אין ארבעטס־לאגער אדער אין געטא. (ביז דעמולס זענען געטאספארתאגען גערוען גור אין גרויסע און מיטלערע שטעדט). די פארארדנוגג האט באשטימט,אז אין בוליחוב קען מען פארבלייבן גור אין ארבעטסלאגער׳ און יעדער קאן זיךאויסוועלען, אדער אין ארבעטסלאגער אין בוליחוב, אדער אין געטא אין סטרי, אוןווער ס׳בלייבט אין שטאט א חוץ דעם ארבעטסלאגער, ווערט באשטראפט צו טויט.און דא הויבט זיך אן ביי דער באפעלקערונג א וכוח: וואס איז בעסער —לאגער אדער געטא ?דאס רוב באשליסט צו בלייבן אין בוליחוב אין די ארבעטם־לאגערן. ס׳זענעןאייך געווען מענשן, וואס האבן באהויפטעט, אז דאס איז גור א טריק, אין אז דעםערשטען דעצעמבער וועט מען אלע אויסהרגנען. די לאגערן האט מען איעענטליך אדיפ־געשטעלט נאך א סך פריער פארן באשטימטן דאטום. לאגערן זענען געווען 25: דעלטא,לעדער־פאבריקן, וואסער־ווירטשאפט, פארייניקטע שטאדט־אינדוסטרי, און א פעסל־פאבריק.קיין שפעציעלע בויטן האט מען צו דעם צוועק נישט אויפגעשטעלט. מען האטמערערע יידישע איינצעלנע הייזער ארומגעצינגעלט מיט א האלץ־פלויט׳ 2 מעטר הויך,דער אריינגאנג איז געווען גור דורך איין טיר, וועלכער איז באוואכט געווען פון יידישערפאליציי. אין מאגכע הייזער האט מען געמאכט א קוך און אויפגעשטעלט פריטשען,3 שטאק הייך. ע״פ רוב האט יעדעח געהאט זיין אייגן בעט און אין איין שטוב האבןגעשלאפן 6—7 מענשן•עטליכע הוגדערט מעגשן זענען אריבערגעגאנגען אין געטא קיין סטרי, מייסטייגסאונפעיקע צו דער ארבעט. קיין באגרעגציגגען זענען גישט געווען און יעדער האטגעקענט מיט זיך מיטנעמען, וואם ער האט געקענט און געוואלט. אבער יעדעגפאלסהאט יעדער פון זיין פארמעגן געמוזט א סך צוריקלאזן אין בוליחוב. — ווער ס׳האטנישט געהאט אין דער האגט קיין געלט, אדער קיין זאכן צו פארקויפן, אדער אויסצוטוישן,איז געווען כאילו פאראורטיילט צו שטארבן פון הוגגער.אנגעהויבן פון דער צווייטער אקציע האבן די געשעעגישן גאר שרעקליך זעעלישגעווירקט אויף די מענשן, און א סך מאל זעגען •גאנצע פאמיליעס באגאגגען זעלבסטמארד,בפרט בשעת די אקציעס, כדי גישט געפייניקט צו ווערן און נישט דערהרגעט צו ווערןדורך די מערדערס. א סך פלעגן מיט זיך מיטטראגן דעם סם און ס׳איז נישט איבער־טריבן צו זאגן, אז דאם איז כמעט א מאדע געווארן.אין קעגגזאץ צו די דאזיקע דערשייגזנגען, וואס זעגען געווען א אויספלוספון גלייכגילטיקייט אדער פארצווייפלונג, האבן פיל ארויסגעוויזן אן אומבאשרייבליכעענערגיע אין זייערע באשטרעבוגגען זיך אבצוראטעווען.326יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםבוליחוב נאכן 1.12.1942פון די טויזנט יידן וואס זענען ביים לעבן געבליבן זענען געווען 2 גרופן:א) אין די ארבעטס־לאגערן 850—900 מענשן; ב) מענשן וואט האבן געוואוינטא חוץ דעם לאגער.1) די יידישע פאליציי — 50—40 מאן, וואם זענען געווען קאנצענטרירטאין דער קאזשימיעזשאווסקא גאס.2) די יעניקע, וואס האבן אויפגעזאמעלט אפפאל־זאבן. זיי האבן געוואוינט איןפריוואטע הייזער אין געוועזענעם יידישן פערטל, בערך 50 מענשן.3) דאם פערסאנאל פונם שפיטאל׳ וואס איז בשעתו געגרינדעט געווארן דורבןיודנראט. דאם שפיטאל איז געווען אין רוסקי—בוליחוב, אקעגן דער גארב פון לאנדעס.עטליבע צענדליק אנגעשטעלטע האבן געארבעט אין שפיטאל.4) דאקטוירים: ד״ר לאנדעס און ד״ר רינטעל האבן געוואוינט אין זיירע פריוואטעהייזער. זיירע פאציענטן זענען געווען בעיקר גויים.אין שטאדט און אין דער געגנט זעגען אומלעגאל געווען א סך יידן. זיירע צאלאיז שוועד פעסטצושטעלן. א טייל פון זיי ■האבן זיך ביי קריסטן באהאלטן אדער אין די"סחראנעס". א טייל האבן זיך אויסבעהאלטן אין די לאגערס, דארונטער א גרויסע צאלגאר קליינע קינדער.כמעט אהן אויפהער פלעגן דורך די שטאדט דורכגעהן קליינע גרויפן פון יידןפון שטעדט׳ וועלכע זענען אומגעקומען, טיילווייז אנטלאפענע פון די געטאם און לאגערן.בוליחוב איז פאר זיי געווען אן איבערגאנגס־פונקט אין די וועלדער אריץ אדער קייןאונגארן. ביי אונז אין שטעדטל האבן זיי זיך באזארגט מיט לעבנם־מיטל, און מאנכעסמאלגעהיילט זייערע וואונדען אדער קראנקהייטן. אבער א סך פון זיי האט מען דערווישטאון תיכף אויפן ארט דערהרגעט.אלע מענשן פון לאגער האבן באקומען א גייעם אבצייכן. א פירעקיג שטיקללייוונט 5x5 ס״מ. אין דערמיט איז געווען אויסגעשטיקט מיט שווארצן פאדעם מאדעך ז\ג. אויף דעם באטרעפנדן אות איז געווען א שטעמפל פון דער פאליציי און ס.ס.און אויבן אויסגעשטריקט די נומער (לויטן אלטן "אויסווייז"). דעם אבצייכן האט מעןגעמוזט טראגן אויף דער לינקער זייט פון דער ברוסט (דעריבער האבן זיך ליצניםגעמאכט א שפאס, דהיינו אין דער לינקער זייט׳ כדי מען זאל קענען צילן דירעקט איןהארץ). ז\\ און מ דאס זענען הי ראשי תיבות פון ווערמאכט (דאם דייטשע מיליטער)און ריסטונגס־אינדוסטרי. בכלל האט די באפעלקערונג פארגעצויגען דעם אבצייכן מ.און איצט ■הייבט זיך אן א נייע עפאבע אין לעבן פון דעם ביסל איבערגעבליבענעםיידנטום אין שטעדטל. הגם מען איז געווען קאנצענטרירט אין די לאגערן, האט דאס רובמענשן געארבעט אויף די פריערע פלעצער. אבער מחמת ס׳זענען געווען גרויסע שווע־ריקייטן ביים ליפערן פון לעבנסמיטל, האט מען געמוזט בגניבה, ווי פריער, קויפן שפייזאין די גויישע געוועלבער און ביי די דארפם־גויים. — קיץ שטרעעע קאנטראלע איזנישט געווען דיסבעציגליך. בעיקר האט מען אכטונג געגעבן אויף היגיענע און אויף דערארדנונג כלפי חוץ.דער אונטערגאנג327אויף די פלייט און אויף די טויערן פון לאגער זענען געווען גרויסע שילדער:"צוואנגס־ארבעטסלאגער ■בוליחוב, יודען" און אנדערע צושריפטן.אין די לאגערן האבן כמעט קיין קראנקהייטן געהערשט. די מענשן האבן גוטאויסגעזען און כמעשדיק אנגעטון. טיילווייז האט מען געהונגערט ■בור אין די לעצטעזואכן פוגם באשטיין פון די לאגערס. מען האט גענוג שוועד געארבעט׳ אפטמאל 48 שעהאון אפילו מעהר דורבאנאנד, מיט קליינינקע אונטערברעבונגען. דער פארמאלער ארבעטס־טאג איז באשטאנען פון 9 שעה (אויך אין דער נאכט־שיכט), דאגעגן אין "דעלטא"12 שעה. כמעט אלע זענען געווען שוין צוגעוויינט צו דער שווערער ארבעט און האבןעם אויסגעהאלטן. ביז צום שלום האבן יידן פארנעמן געוויסע פאראנטווארטליכעפאסטענם און האבן געהאט צו זאגן אפילו איבער "ארישע" אגגעשטעלטע. דאם האטגורם געווען׳ אז אסך פון די פריוויליגירטע יידן האבן געלעבט אין דער אילוזיע,אז זיי וזעט מען נישט אנרירן, ווען ס׳וועט קומען די קריטישע צייט׳ צוליב זייערוויכטיקייט. די דייטשן ■האבן אויך במתכוון זיי דאם צוגעזאגט און דאפאר באקומעןווערטפולע מתגותדי סיבות פון דעם מכלומרשטן גוטען באהאנדלען זעגען געווען פאלגעגדע:דאם שווערע באמבארדירן פון דער אינדוסטרי אין דייטשלאגד, דאס פארשיקןפון מאסן פאלאקן און אוקראינער צו צוואנגסארבעט אין דייטשלאנד, דאס מאביליזירןפון אוקראיגישע יוגענטליכע צו דער דיוויזיע ס.ס. "גאליציעך ועל כולם די גרויסעמפלות אויף דער פראנט.אזוי אדום מוז מען פארשטיין׳ פארוואס מען האט געלאזט די לאגערס איןבוליתו-ב ביז אויגוסט 1943 (אין דראהאביטש און באריסלאוו האבן זיי עקזיסטירט,ביז די סאוויעטן זענען אהין אדיין).דאם באווייזן זיו פון קאלפאקם פארטיזאנען אין דער געגנט האט פאראורזאכטדאס אינדירעקטע ליקויוידירן פון לאגער. ווינטער 43—1942 האט דאס רעשטל יידןאביסל אויפגעאטעמט און דאס צוליב דעם, וזייל ביז דעמולס האט מען געלאזט דייידן אין געטא סטרי לעבן. סאיז דאך קלאר געווען׳ אז אויב ליקווידירן, טא וועטמען דאך קודם כל די "נישט־פראדוקטיווע".מאגכע האבן אויסגעטייטשט דעם רוהיגן צושטאנד כלפי די יידן, מחמת דימפלות פון די דייטשן בעיקר אין סטאלינגראד. דער איבערטריבענער אפטימיזם איזפסיכאלאגיש צו דערקלערן אלס רעאקציע נאך א לאנגער צייט פון פארצווייפלוע.דער אפטימיזם אבער האט פאראורזאכט א גרויסן שאדן.אין דער צייט זענען געשאפן געווארן אין לאגער פארשידענע לידער, ווערטלעך,וויצן אדגל. א גרופע יוגענטליכע פון לעמבערג און בוליחוב האבן אויך געפריפט זיךאריבערצושמוגלען צו דער אוגגארישער גרעניץ. די גויישע וועגווייזער האבן אבערזיי אלע אויסגעליפערט צו דער גרעניץ־פאליציי. דעמולס איז ארויס א געזעץ, אזמען טאר יידן נישט האלטן אין ארעסט מער ווי 24 שעה גור׳ אדער איהם באפרייען,אדער דערשיסן.אין דער זעלבער צייט האט מען אויך באגרעגיצט די קאמפעטעגץ פון דעראוקראינישער פאליציי אין פארהעלטניש צו די לאגער־יידן און דאדורך איז׳ אזוי328יזכור־בון פאר די בוליחובער קדושיםצו זאגן, געשאפן געווארן א פאראדאקסער צושטאנד אין לעגן פון די יידן אין לאגער.סוף פעבער האט מען איבערגעפירט פון סטריער געטא בערך 100 בוליחובעדיוגענטליכע אין לאגער קיין בוליחוב און זיי פארפליבטעט צו ארבעטן אין דערפעסל־פאבריק.דעם 5־טן מערץ פארטאג האט א גרויסע אפטיילונג פון ס.ס. און אוקראינישעפאליציי ארומגערינגעלט דאס לאגער פון דער פעסל־פאבריק. אלע זענען געוועזאיבערצייגט, אז יעצט איז געקומען דער סוף.אבער באלד האט מען זיך איבערציעט, אז געמייגט האט מען דערמיט נור דייוגענטליכע, וועלבע מען האט געבראבט פון סטרי. די יידישע פאליציי האט אתים*גענומען די אומגליקליכע פון די שטיבער און זיי פארשפראכן, אז מען פירט זיי איבעראין יאנאווער לאגער׳ נעבן לעמבערג.מען האט זיי אבגעפירט אין מאגיסטראט אדיין, דארט זיי ביז נאבמיטאגגעהאלטן (ביז מען האט דעם קבר פאר זיי אגגעגרייט) אונטער א שטארקער באוואכונג,דערינטער אויך די יידישע פאליציי האט מען זיי אלע ארויסגעפירט אויפן בית עולם.דארט האט מען זיי באפוילן זיך נאקט אויסצוטון און גאכדעם ווי זיי האבן 2 שעהגעהוארט, ביז מען האט דאם קבר אויסגעגראבן. האט מען זיי אלע דערשאסן. א טיילהאט געפריפט אנטלויפן, אבער סאיז זיי נישט געלונגען.די יידישע פאליציאנטן, וואס זענען צוריקגעגאנגען פוש בית־עולם זענעןפלעצליך אתמגערינגעלט געווארן פון די דייטשן און אוקראיגער. מען האט זייבאפוילן זיך גאקט אויסצוטון און ביז צום לעצטן מאמענט האבן זיי אלעס געמוזט טוןאויפן מיליטערישן שטייגער, סאלוטירן׳ האבט־אכט שטיין אתל.מען האט דערציילט, אז דער קאמאנדאנט פון דער יידישער פאליציי, דעראדוואקאט פרעסלער (ד״ר שינדלערם איידעם) האט דעמזעלבן טאג געגעבן א פאטשזיין נאצישן פארגעזעצטן.ס׳איז אויך כדאי צו באמערקן, אז עטליכע יידישע פאליציאנטן איז געלונגעןגאגץ פרי צו אנטלויפן, נאכדעם זיי האבן געהאט א פארדאכט׳ אז סקומט א סוף צוזייער לעבן. א טאג נאכדעם איז ד״ר שינדלער באגאעען זעלבסטמארד.דעם זעלבן טאג האט מען ליקווידירט דאם סטריער געטא און מערערע טויזנטעריידן האט מען דערשאסן, ארויספירנדיק זיי חוץ פון דער שטאדט.די אלע געשעענישן האבן גאר שטארק משפיע געווען אויף דאם ביסל רעשטליידן אין בוליחוב.שוין אין דער אורשפרינגליבער פארארדנונג פון קאצמאן בנוגע די לאגערם,איז דערווענט געווען, אז די לאגער זענען גור ״באשטעטיקט״ ביז צום 31.3.43.אין אנהויב פון לעבן אין לאגער האט דאס רתב מענשן נישט אכט געלעגטאויף דעם פרט, ווייל מען ■האט זיך םיי:ווי געוויינט צו לעבן פון "היינט אויף מארגן"און א צייט אבשניט פון 4 חדשים האט זיך אויסגעוויזן אלם גאר א לאגגער ממש.אסך "גדולים" האבן פארזיכערט, אז מען וועט די לאגערם לאזן באשטייןנאך דעם 31.3.43.דער אונטערגאנג329יעצט איז געקומען א נייע פארארדנוע צו רעגיסטרירן אויפסניי אלע יידןאין לאגער. אלע האבן מיט הארצקלאפן געווארט אויף דעם גורלדיקן דאטום. אויפוויפלדי מענשן אין לאגער האבן גאך געהאט א קליינע האפנונג, האבן דאגעגן אלע די,ו,ואס האבן געארבעט ביים "דינסט פון זאמלען אפפעלע"׳ געוואוסט׳ אז זייער גורלאיז ענטשידן .געוזארן. ס׳זענען אנגעקו,מען אפטע ידיעות אין שטאדט אריין פוןאנדערע שטעדט זועגן דעם ביטערן גורל פון די דאזיקע באשעפטיקטע.דא איז כדאי זיך אפצושטעלן ביי דעם דינסט. אויס אומבאקאנטע סיבותהאבן די מענשן דא גענאסן פון א גוטער באציהונג .מצד דער רעגירונג.!בשעת אלע אקציעס זענען זיי אלס ערשטע באפרייט געווארן. אויף דער קלאפעפון זייערע רעקלעך .האבן זיי געטראגען א ספעציעלן אפצייכן אויף א גרוים רונד בלעכל.עטליכע צענדליקער יידן זענען געווען רעגיסטרירט ביי דעם דינסט. בעצםהאבן זיי קיינמאל גארנישט געטון און האבן גענאסן פון זייער זיכערן מעמד. נאךדעם 1.2.42 זענען זיי געווען צווישן די איינצעלנע, וועלבע מען האט דערלויבטצו וואוינען אין זייערע פריערדיקע הייזער.און דא האט זיך פלוצליגג געענדערט צו שלעכטן די באציהונג צו זיי אוןווי פריער דערווייגט האבן זיי געוואוסט, זואם סווארט אויף זיי.טיילווייז האבן מאגכע זיך געגרייט צו אנטלויפן, אבער ס׳איז זיי נישט געלונגען.דאם רוב איז פארהאפטעט געווארן פון דער אוקראינישער פאליציי און דערשאסןגעווארן אויפן בית עולם דורך דעם אכזריותדיקן זשאנדארם מאטאוויצקי,דאס אומגליק איז געשען דעם 12 מערץ 1943 און די צאל פון די קרבגותהאט דערגרייכט ביז 28.טראץ דעם גרויסן פחד און מורא איז אין די לאגערם גאר גישט געשען דעם31 מערץ און אויך א קורצע צייט נאבדעם.פון אפריל ביז יוני 1943 איז אלעס געווען פארהעלטנישמעסיק שטיל. דאם לעבןהאט זיך געפירט לויט דעם פריערדיקן שטייגער. די איעציקע ענדערוגג איז געוועןדארין, אז מען האט בכלל נישט באוואכט קיין לאגער, בעצם האט די פריערדיקעבאוואבונג פון דער יידישער פאליציי קיין שום נוצן געבראכט.אין דערזעלבער צייט הייבט זיך אן צו אנטוויקלען ביי א טייל פון די יידן —דאם איז געווען אן אלגעמיינע דערשייגונג אין ,גאגץ פוילן — א שטימונג פוןווידערשטאנד. ליידער איז עס צום אומגליק צו שפעט צום פארשיין געקומען.אלם באווייז צו דערדאזיקער שטימונג קאן מען ברעעען פאלגענדע פאלןפון זומער 1943 : בערך 10 יינגע בחורים און מיידלעך, די שארית .הפליטה פוןפארשידענע שטעדט׳ האבן זיך באהאלטן אין דער נאנט פון דער פעסל־פאבריק. עסןהאבן זיי באקומען פון די באוואוינער פון דעם לאגער אין דער פאבריק.זוען די אוקראינישע פאלי ציי האט זיי ענטדעקט׳ האבן זיי קיין רחמים נישטגעבעטן, נישט געפריפט אונטערצוקויפן די פאליציי אדער צו אנטלויפן. מיט מעסערזעגען זיי איבערגעפאלן די פאליציאנטן, אסך פארוואונדעט. נאך א שווערן געראנגלזענען זיי אלע דערשאסן געווארן. קוים איין בחור איז עס געלונגען צו אנטלויפן,טראץ דער גרויסער צאל פון פאליציי און שלעגערס.330יזכור־בון פאר די בוליחובער קדושיםדי דייטשן האבן בפירוש ,געוואוסט וועגן דער שטיימונג אין די לאגערם. וויס׳ווייזט אוים, האט מען אין די ווירטשאפטליכע, פאליטישע און מיליטערישע קרייזןגעפירט א קאמף פאר און קעגן דעם ווייטעריקן באשטיין פון די לאגערס.ווי שוין דערוויינט, איז געווען אין גאליציען א גרויסער מאנגל אין מענשן־קרעפטע. און אין די לאגערס זענען געווען פארהאנען אמך גוטע פאכלייט. דאםאויסהאלטן פון די לאגערס האט כמעט גאר נישט געקאסט. די דייטשע פירמעס, דיבאזיצער פון די שטעדטישע אונטערנעמונגען האבן זיך פון דעם צושטאנד בארייכערטאון זענען געווען פאראינטערעסירט אין דער עקזיסטענץ פון די לאגערס.ווי סווייזט זיך אוים, האבן אין דעם דערוויינטען אינערן קאמף, ביז זומער1943 געוואונען די ווירטשאפטליכע דייטשע קרייזן. דאם באווייזט די טאטזאך, אז במשךפון 8 חדשים האבז זיי ,נישט דערלאזט׳ כמעט ביז אויפאפפערן זיך, קיין שלעכטםצוטון די איינוואוינער פון די לאגערס.אבער דער צושטאנד האט זיך געענדערט, מיט דעם מאמענט, ווען מען איזגעוואויר געווארן וועגן די געפערלייכע אויפשטענדע אין די געטאס אין ווארשע,קראקע און ■ביאליסטאק. בפרט נאכדעם ווי די בריגאדע פון די סאוויעטישע פארטיזאנען(אונטער דער קאמאנדא פון געגעראל־מאיאר קאלפאק) זענען אריינגעדרוגגען איןדי קארפאטן.אין יוני 1943 האבן אנגעהויבן די דייטשן פון דער "וואסער ווירטשאפט" און"פאראייניקטע שטאדט־אינדוסטרי" צו פארשטיין׳ אז זייער לאגע ווערט געפערליך.זייער ווירטשאפטליכע באדייטונג איז ממילא נישט געווען וויכטיק.די איינוואוינער פון "וואסער וזירטשאפט" לאגער פלעגן באצאלן זייער דייטשערפארוואלטונג יעדן טאג (אין אנדערע לאגערס איז דאס נישט אזוי געווען). אין חדשיוני אבער האט די פארוואלטונג אנגעהויבן געלט צו פרעסן און צו פארלאנגעןוואס אמאל גרעסערע סומעס, במעט אבסורדישע.פארטאג, דעם 6 יולי האט א גרויסע אפטיילונג פון אוקראינישע פאליציאנטן(געבראכט פון א אנדערער שטאדט) אונטער א דייטשע קאמאנדא ארומגערינגעלט די2 אויביקע לאגערם.בערך 150 מענשן האט מען איינגעזעצט אין 2 גרויסע צעלעס (דאס מאגיסטראטאיז דעמולס געווען די פאליציי־סטאציע און געפענגניש).ווי שטענדיק׳ האט מען א טייל פון די וואס האבן געפריפט אנטלויפן, דערשאסן.טראץ דעם איז עם א פאר מענשן געלוגגען צו אנטלויפן און זיך צו באהאלטן.איינער פון די אנטלאפענע תאט דערצעלט, אז די אוקראינישע פאליציאנטן האבןזיו באמיט צו איבערצייגן די יידן׳ אז מען נעמט זיי נור צו דער ארבעט אין דערגעגנט פון דאלינע. אלע יידן אבער זענען געווען פעסט איבערצייגט׳ אז דאס ווארטןאין מאגיסטראט באטייט ווארטן, ביז מען וועט ענדיקן צו גראבן א מאסן־קבר.דודזי שינדלער, איז עם געלונגען שזין אין דער פרי ארויסצורייסן פון די הענטדעם אוקראינישן פאליציאנטן דאם געווער און אים כמעט צו דערהרגנען, עטליכע גויישעשלעגער האבן אים דערין געשטערט. דודזי האט זיך געווענדעט צו די אנדערע פאר*האפטעטע און זיי פארגעלעגט א פלאן, ווי אזוי מאסנווייז צו אנטלויפן.דער אונטערגאנג331מן האט באשלאסן, אז געהענדיק צום בית הקברות דורך די שוסטערגאס׳ וועטשינדלער געבן א פייף און אין דעם מאמענט וועט מען זיך צעלויפן אין אלע ווינקעלעך.גאכמיטאג האט מען די אומגליקליכע אנגע׳הויבן צו פירן אויף זייער לעצטן וועג.אויף דעם באשטימטן פונקט ׳האט מען געהערט לויטן באשלום דאם פייפן, אבערקיין מענש האט געוואגט צו רעאגירן און אנטלויפן. דודזי אבער האט באשלאסן צוווייזן א מוסטער און זיך געפרופט דורכרייסן דורך דער רייהע פון דער באוואכונג.און דער העלדישער בחור איז דורבגעלעכערט געווארן פון די קוילן און געגויסעטעטליבע שעה אין אייבער פון די זייטענגעסליך אין דער שוסטער־גאס.אלע אנדערע האט ■מען ארויפגעפירט אויפן פלאץ אויף דער דאלזשקע (ווי מעןפלעג באגראבן געפגרטע פערד), און זיי דערשאסן.אוקראעישע פאליציאנטן האבן געהיטן די 2 ליקווידירטע לאגערם און א פאר.גויים זענען פארהאפטעט געווארן׳ בשעת זיי האבן געפרופט זיך אהין אריינצוגנבנען,גאכדעם׳ ווי די דייטשן האבן פון דארט ארויסגענומען מאנכע זאכן׳ האט מען די לאגערסאיבערגעלאזט הפקר.נאך דער אקציע האבן די גויים דערציילט, אז דאסמאל האט מען אין דעםפאטיק מאליגאווקע אריינגעווארפן ביזשוטערי און זייגערם. אויך אסך דאלארן אוןארטיק געלד. דעמולם האבן די איינוואוינער פון די איבערגעבליבענע לאגערס איןגאלגן־הומאר זיך געוויצלט: "מיר ארבעטן ווי פערד און דערפאר "באגראבט מען אונזאויפן ■בית ■הקברות פאר פערד". די לאגע אין די אנדערע לאגערם האט זיך מכלומרשט1ישט געענדערט.אין די דאזיקע טעג האט מען געבראכט קיין בוליחוב און געגנט טויזנער םאלדאטןפח וולאסאורס ארמיי און איינצעלגע אפטיילונגען פון אזארבאדזשענים, טאטארן אחאנדערע פעלקער, וואס האבן מיטגעקעמפט מיט די דייטשן.די סיבה דערפון איז געווען שיינבאר, ווייל די סאוויעטישע פארטיזאנען האבןנאך א מארש פון 1500 ק״מ אריינגעדרונגען אין די קארפאטן אין דער נאנט פוןיארעמטשע. ס׳איז שטרעגג פארבאטן געווארן בייגאכט ארויסצוגיין אויף דער גאסאון שטרענגע באוואכונגען זענען געשטאנען אויף די גאסן און באן־געלייז במעטיעדע 50 מעטר.די אטמאספערע אין לאגער ווערט געשפאנט און אלע אהן אויסנאם האבן זיךאנגעהויבן גרייטן צו פארלאזן די לאגערס. אין די טעג פון 26—25־טן יולי איז עסאזוי ווייט דערגאנגן, אז דער רוב האט דאס לאגער פארלאזט, און אין די געכסטע שעה׳ןהאבן כמעט אלע דאס זעלביקע געטון. די ■באהערדן זענען דערויף געקומן מיט א קליינערפארשפעטיקונג.דעם 26־טן יולי, 4 א זייגער נאכמיטאק בערך׳ האט זיך אנגעהויבן אן אקציע"זועמענס צוועק איז געווען אהן א ספק פולקום צו ליקווידירן דאם רעשטל יידן פוןבוליחוב. קודם כל האט זיך אנגעהויבן א שיסעריי אין לאגער פון דער לעדער־פאבריק,און ■דאם האט פאראורזאכט די מענשן צו אגטלויפן פון די איבריקע לאגערס. טראצדעםוואס אין דער אקציע האבן זיך באטייליקט סאלדאטן פון דער וולאסאוו־ארמיי אץאנדערע מערערע פאליציי־גרופן, איז די אקציע נישט געלועען, ווייל זי איז נישט332יזכור־בון פאר די בוליחובער קדושיםגעווען פלאנמעסיג ארגאניזירט און דאם רוב מענשן אי ז געווען שוין רעבטצייטיגצוזייט און צעשפרייט. א סך יידן זענען אנטלאפן אין די ווייטערע וועלדער. בערד200 מענשן האט מען דאך געכאפט און צירקא 80 זענען אוים אנדערע סיבות דערהרגעטגעווארן. גא ך 3 טעג האט מען די געכאפטע באפרייט און וועגן די אנדערע האט מעןמכלומרשט אן אמנעסטיע דערקלערט.אזוי ווי דאם ספאנטאנע מאסנווייזדיק אנטלויפן פון די לאגערם איז פראיעקטירטגעווארן כמעט "אויף איין פיס" און דערפאר אויך גישט געלונגן׳ איז דאס דובאנטלאפענע געווען געצוואונגען צוריקצוקומען אין די לאגערם גאכן דערקלערן פון די"אמנעסטיע". די לאגערס זענען גאר שווער אויסגעראבעוועט געווארן. דאסמאל האבןטיילגענומן דערין גראד ע״פ רוב די יידן אליין.ס׳זענען געווען פעלע, ווי א סך מעגשן האבן זיך איבערצייגט אהיים קומענדיק,אז זייערע זאכן זענען אויספארקויפט געווארן דורך זייערע שכנים, אויב די גויים-האבן עס אין דער צווישנצייט גישט צוגענומען. ס׳פארשטייט זיך׳ אז אין די נידריקעמעשים האבן זיך באטייליקט ע״!פ רוב מעגשן מיט א טונקעלער פארגאגגענהייט. בדרךכלל איז דער שאדן געווען גענוג גרוים. די לאגע פון די צוריקגעקערטע איז געווען גארשווער, ווייל בשעת זיי זענען געכאפט געווארן, האבן זיי פארניכטעט אלץ וואס האטגעהאט א ווערט, אפילו אויך געלט (;מאגכע האבן געפרופט זיך סמען, אבער דער סםאיז געווען גור מעל).די דייטשן האבן אנגעהויבן אגדערש זיך צו באנעמן קעגן דעם רעשט ביסל יידן,ווי ס׳ווייזט אורם" האבן זיי מורא געהאט, אז די יידן קענען זיך אגשליסן צו די פארטי־זאנער אדער ארגאניזירן א באוואפנטן ווידערשטאנד. ס׳איז כדאי צו אונטערשטרייכן,אז בשעת דער "נישט געלוגגעגער אקציע" האבן עטליכע יידן פוגם לאגער אין דערלעדער־פאבריק געשאסן פון רעוואלווערן אויף די דייטשן. הגם ס׳איז אומבעקאנט וועגןקרבנות מצד די דייטשן, האט די דאזיקע זאך געמאכט א שטארקן רושם.אין דערזעלבער צייט איז אגגעק־מען קיין בוליחוב דער אבערשארספירערגזש׳ימעק און זיין שטעלפארטרעטער. צוזאמען מיט זיי א גרופע יידישע דינערס אוןארבעטער. די ביידע האבן זיך באזעצט אין הויז פון אברהמצ׳י שטראסמאן און האבןאנגעהויבן זייערע מעשים. גזש׳רמעק האט געהאלטן אין די לאגערס לאגגע רעדן.לויט זיי ■האט געהייסן׳ אז די דייטשן האבן פלוצליע געעגדערט זייער פאליטיק אקעגןדי יידן צוליב די נצחונות פון זייערע קעגנער, און אז ""די אמעריקאנער הרגנען דייטשן,אויב די דייטשן הרגנען יידן". ער האט אויך באהויפטעט, אז ס׳איז געקומען "א גרויסעאמגעסטיע" און האט באאיינפלוסט דעריבער מודיע צו זיין אלע יידן וואס זענען נאךיעצט באהאלטן, דארונטער אויך זקנים און קיגדער. לויט זיינע רייד וועט מען באלדאגהויבן בויען א צענטראל־לאגער פאר די בוליחובער יידן, און צווישן אנדערע וועטמען גרינדן קינדער־גערטנער, שולן און א שפיטאל. די רעדעס פלעגט ער בדרך כללפארענדיקן מיט משונעדיקע דעקלאראציעס, ווי למשל: "איך בין אייעד פאטער" וכר,■די לאגע אבער אין די לאגערס ארז געווען קאמיש און פול מיט פאראדאקסען.אזוי צ.ב. האבן גראד איצט באוואכט אוקראינישע פאליציאנטן באוואפנט מיט רעוואל־ווערן. דאקעגן האט מען זיך געקאנט פריי באוועגן נישט נאר אין שטאדט, נור אויךדעו־ אונטערגאנג333אין דער אומגעבונג. (דערקלערט האט מען עם דערמיט׳ אז דער צוועק פון דער בא־וואכונג אין לאגער איז נור צו היטן, אז מען זאל קיין שלעכטס טון די באוואוינערפון לאגער).מ׳האט פארקלענערט די לאגערס ווי ווייט מעגליך. אז-וי למשל איז דאם לאגערפון פעסל־פאבריק געווען גור אין 1 הויז, שטאט פריער אין 7 הייזער. די קלייגע ראציעםפון שפייז האט מען מבטל געמאכט. די לאגע אין גאזארגן פון שפייז איז גאר שלעכטגעווארן און א סך האבן געליטן הונגער און מאנכע זעגען געפאלן פון די כהות.די יעניקע האט מען אריבערגעפירט אין שפיטאל אריץ, וואם האט נאך דעמאלסעקזיסטירט און זיין סאניטארע לאגע איז גאך געווען האלב־לייטיש.דאס ענגקייט אין די לאגערס איז נישט געווען צום דערטראגן און א גרויסערטייל פון די ארבעטער האט גענעבטיקט אין די הייף אדער אין די פאבריקן. אין דערצווישגצייט האט מען מיט א גרויסן טעמפא אגגעהויבן צו בויען דאם פארשפראכענעלאגער אויף דעם ליידיקן פלאץ צווישן דער ראפינערי און דעם הויפטשטראס וואספירט קיץ דאלינא. דאס אויסזען פון לאגער איז געווען טיפיש פאר א קאנצענטראציע־לאגער, שטארק ארומגעצוימט א.ד.גל.אין דער זעלבער צייט האט דער "טאטע" (אזזי האט מען איראניש גערופןגזש׳ימעקן) געשלעפט, ווי ווייט מעגליך, געלט דורך פארשידענע "לאגער עלטסטע״ —דאם געלט האט ער געשלעפט אויף פארשידענע מיאוסע אופגים.ס׳איז באשטימט געווארן, אז דעם 22*טן אויגוסט גייט מען אריבער אין נייעםלאגער. דעם טאג מוז יעדער ייד געהן אין דעם שפעציעלען מרחץ אין דער קלויז־גאס.אין דעם טאג האט געהערשט א וויר־וואר. א סך מענשן זעגען אנטלאפן און זיך באהאלטן.א פאר טעג פריער האט מען היים דיסקוטירט, צו ס׳איז כדאי בכלל אריבערצוגען איןלאגער. כמעט אלע זענען ביי דער דעה געווען, אז דאס לאגער וועט לאנג דויערן.ס׳איז שווער געווען צו גלויבן, אז די דייטשן האבן אזוי פיל געלט איגוועסטירט צובויען דאם לאגער אויף גאר נישט. אנדערע ■ווידער האבן מורא געהאט, אז די שטרענגעבאוואכוגג פון לאגער וועט נישט דערמעגליכן דאם עווענטועלע אנטלויפן. צעגדליקעריידן ,האבן אויס פארשידענע סבות פארלאזט זייערע באהעלטנישן און זיך אעעשלאסןצום לאגער. און אזוי אתם האט מען נאך א פויזע פון א סך חדשים געקאנט זעהן איןדי גאסן אלטע און קינדער. דאס האט אבער נור קורץ געדויערט.ראם ענדגילטיקע פארטילגן און די עפאכע פון "יידן־ריין"דעם 25־םן אויגוסט 1943 איז דאס גייע לאגער אתמגעצינגעלט געווארן פון גארשטארקע טרופן, וואם זענען באשטאנען הויפטזעבליך פון די וולאסאוו־סאלדאטן. בערך1200 מענשן האט מען ארויסגעפירט אויפן בית הקברות און דארט זיי דערשאסן(דארוג־טער מערערע הוגדערטער סקאלער יידן, וואם זענען בשעתו אריבערגעפירט געווארן איןבוליחובער לאגער).דאסמאל האט מען אנגעווענדעט א נייעם סיסטעם פון מארדען, ווי אין אגדערעשטעדט, דהיינו, דעם באטרעפנדן קרבן האט מען אין ריקן געשאסן נאנט צום קבר,און דער רוצח האט מיט זיין פוס געשטופט דעם אומגליקליכן אזוי׳ אז ער זאל אין קבר334יזכור־בון פאר די בוליחובער קדושיםאריינפאלן. בשעת ביי די פריערע אקציעם פלעגט מען באפוילן די מענשן ארייגצווגעהןאין קבר זיך אגידערלעגן אויף די פריערע הרוגים און אזוי פלעג מען זיי נעביךדערשיסן. מייסטנס אבער פלעגט מען די קרבנות דערשיסן פון געווער פון א געוויסעראנטפערנוגג, בשעת די אומגליקליכע פלעגן שטיין אין דער נאנט פוגם קבר. דאם האטפאראורזאכט פארשידענע מעשות, וועלכע מען האט דערציילט צווישן יידן און גויים.אזוי למשל ■האט מען געקענט הערן דאם קרעכצן פון די פאח־ואונדעטע ארויס פון דיקברים אין אפטמאל פלעגט זיך די ערד דערהייבן א.ד.גל. דער נייער סיסטעם, ווייזטאויס, האט געדארפט איינשפארן א ביסל קוילן... אויף וויפל ס׳איז באקאנט, איז קיינעםנישט געלוגגען ביי דער אקציע צו אנטלויפן און זיך אבראטעווען."דער טאטע"(גזש׳יימעק) האט געבושעוועט ווי א חיה און האט שטארק געמוטשעטזיינע אפפער, איידער ער האט זיי דערהרגעט. נאך דעם מארד האבן די וולאסאוו־סאלדאטדגעמאכט א ליציטאציע פון די זאכן, וועלכע זענען צוריקגעבליבן אין לאגער. די קבריםהאט מען!באדעקט מיט קאלך (פדי זיי צו דעזינפעקצירן) און אזוי ארום איז בוליחובגעווארן ממש //יידן־ריין".ס׳איז זיך משער צו זיין, אז בערך 300 יידן איז עם געלונגען צו בלייבן אוים־באהאלטן אין די וועלדער, ביי גויים און אין פארשידענע באהעלטנישן. מען באהויפטעטאויך, אז די העלפט פון זיי האט מען דערווישט און פארניכטעט נאך סוף אויגוסט,און ׳במשך פון סעפטעמבער. ע״פ רוב זענען דאם געווען אזעלכע, וואס האבן זיךפארשטעקט אהן הילף פון גויים, אדער זייערע באהעלטנישן זענען געווען גאר פרימיטיוו.אפטמאל איז א טייל פון זיי געגאנגען זוכן עסן און דאדורך זענען זיי אריינגעפאלןאין די הענט פון גויים, וועלכע האבן זיי איבערגעגעבן צו דער פאליציי. די אלע קריסטן,וראם האבן אויסבאהאלטן יידן, נור כדי א מאטעריעלן נוצן פון זיי צו ציען, האבן זיךיעצט, פארשטייט זיך צוגעאיילט, די דאזיקע יידן, תיכף אויסצוגעבן צו די נאצים.די פארזיכטיקע צווישן די גויים האבן פארגעצויגן זייערע קרבנות אויסצוסמעזאדער צו קוילען און זיי אין געהיים צו באגראבן, ווייל זיי האבן פאראויסגעזען, אז זיידערווארט סיי ווי א טויט שטראף מצד די דייטשן פארן אויסבאהאלטן יידן. ס׳זענעןאבער אויך געווען א פאר ,גויים׳ וואם האבן אויסבאתאלטן יידן מיט דער כוונה זייאבצוראטעווען. אין דער זעלבער צייט איז דאם פאשיסטישע איטאליע צוזאמעגגעבראכןגעווארן און מען האט געגלויבט, אז דייטשלאנד וועט זיך אין א קורצער צייט אונטערגעבן.אבער ליידער איז עם לעת עתה אנדערש געווען. דאס און אנדערע פאקטארן האבן גורםגעווען, אז די לאגע פון די באהאלטענע און באהאלטערם איז געווארן שווערער.נאך אין הערבסט 1943, אויב מען ,האט אנטדעקט א יידן באהאלטן ביי א גוההאט די פאליציי זיך באגנוגנט מיט א ווארנוגג. צוואר האט דאם געזעץ געדראט מיטטויט־שטראף פארן אויסבאהאלטן א יידן, אבער דאם איז גור געווען אויפן פאפיר.פארמעל האט דאם אווסגעזען ווי א אונאננעמבארע זאך. אבער די דייטשן און דיאוקראינישע פאליציי האבן געהאט זייערע סיבות צו אזא מין טאקטיק. די הויפטאורזאךדערפון קאן מען זען אין דער מיליטערישער שווערער לאגע פון די דייטשן אין דעםדיסטריקט, און פון דער טאטזאך, אז ס׳עקזיסטירט אן אוקראינישע באוועגונג, וואטשטארקט זיך פון טאג צו טאג, ווייל שיי,נבאר וועט זיך בקרוב פארענדיקן די באזעצוגגדער אונטערגאנג335פון לאנד, און דאם באטייט, אז די אוקראיגער זענען בדעה צו קעמפן קעגן די רוסןאון אויך קעין די דייטשן.די קריסטליכע באפעלקערונג איז געווען גאר עמפיגדליך צו יעדן קלאפ מצד דידייטשן. טראץ דער שנאה צו יידן, איז דאם געווען אן אונאננעמבארע זאך, אז מ׳זאלא גוי הענגען צוליב דעם, וואס ער באהאלט אוים א יידן. ראשית האבן די דייטשןאליין געלערנט די גויים, אז דאם לעבן פון א ייד איז נישט ווערט קיין פרוטה איןפארגלייך צו אן "אריער", דערפאר פארוואס זאלן זיי הרגנען אן "אריער" צוליבעפיס א שמוציגן יידל? שנית האט כמעט יעדער געמאכט עפי.0 א משא־מתן מיטא יידן. מ׳האט נישט געקענט וויסן צו עמיצער האט אויסבאהאלטן א יידן במשך פוןאן אקציע, כדי אים צו ראטעווען, אדער אים אויסצוגעבן די דייטשן. אין מאמענטווען מ׳האט געפונען ביי א גוי אויסבאהאלטענע יידן, האט דער גוי געקענט טענהץאז ער האט בדעה געהאט אים אליין צו הרגנען בסתר, אדער נאכדעם, ווי ער וועטביים יידן ארויסשלעפן נאך געלט, וועט ער ממילא אים אויסגעבן די דייטשן א.ד.גל.אפילו אין דעד "יידן רייגער" עפאכע האט די רעגירונג נישט באשטראפט קייןגויים פארן אויסבא;הא.לטן א יידן׳ ווי ס׳ווייזט אוים צוליב טעמים פון "אינערציע".אבער אנגעתויבן פון הערבסט 1943, האט זיך די לאגע געביטן צו שלעכטן צוליבפאלגענדע טעמים:א) דער מורא פאר א יידן וואם קען אבגעראטעוועט ווערן און שפעטער נעמעןנקמה; ב) דאס קאנצענטרירן פון גרויסע מיליטערישע טרופן אין דער געגנט, וועלכעוועלן זיך נישט רעכנען מיט דער פארביטערונג פון דער גויישער באפעלקערונג.נאך אין דער צייט פון די לאגערס האט קאצמאן פארעפנטליבט א מודעה, לויטוועלכער ער האט פארשפראכן יעדן וואס גיט אוים יידן א פרעמיע פון 5000 זלאטיאון 20 ליטר בראנפן. ביז צו דער "יידנריינער" צייט האבן די יעניקע, וואס האבןאויסגעגעבן א יידן, באקומען בלויז א בראקן פון דער פארשפראכענער פרעמיע, וויילבעיקר האבן זיך די קאמאנדאנטן אליין איינגעטיילט מיט דעם פעטן ביסן. אבער צוםשלום, ווען די הכנסות פון די גויים זענען קלענער געווארן (׳מחמת ס׳איז נישט געוועןוואם מער צו רויבן און פון וועמן געלט צו שלעפן) האבן א סך חשק באקוימען אויףדי פארשפראכענע פרעמיעם און זיך גענומען צו דער מלאכה מיט מער ענערגי, ווייליעצט האבן זיי זיך באמיט צו באקומען ווי אממייסטען פון דער פרעמיע.זעענדיק, אז די דייטשן האלטן פאר א צוזאמענברוך, האבן די גויים מורא באקומען,אז מ׳וועט זיי שטרענג באשטראפן פארן באטייליגן זיך אין די "■מעשים טובים" אוןאנגעהויבן מיט א פארדאפלטן פליים און ענעדגי צו זוגן באהאלטענע יידן. אין א סךפעלע האבן זיי זיך ארומגעדרייט וואכן אין די וועלדער אין פעלדער, כדי צו באפןא יידן. א סך מאל פלעגן זיי זיך אריינגנבנען פון איין הויז אין צווייטן און אויפשטעלןדי אוירן ביי די ווענט און פענסטער׳ כדי צו העדן א שטימע אדער א גערויש פוןפארדעכטיקע.ווינטער 44—1943 האט מען פארקויפט די יידישע הייזער פאר א ביינערן קנעפל.מהאט אויך א סך הייזער צענומען און באנוצט דאם האלץ דערפון צום הייצן. א חוץ דעםאלעם פלעגן די גויים זוכן וויגקעלעך אין די הייזער, ווי ס׳זענען אפשר באהאלטן336יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםווערטפולע זאכן. און אזעלבע מינקאלעך האבן טאקי בישט געפעלט. דאס צערנעמןפון די הייזער איז געווארן א מין "נאציאנאלעה ספארט" און די מייסטע הייזער זענעןדאדורך שטארק באשעדיקט געווארן.טראץ דעם וואס דער וויגטער איז דעמאלס געווען פארהעלטנים,מעסיק א לייבטער׳זענען די אוימבאהאלטענע יידן געשטאנען פאר שווערע פראבלעמען, מייל אין דערזעלבערצייט האט אויך דאם מיליטער גאר שטרעע געזוכט און זיך אפילו מיט שפיצל־הינטבאנוצט. אויך די!גויים, וועלכע ארבעטן סיי ווי אין דער וויגטער־צייט נמעט גאר נישט,האבן דעם מיליטער ביים זוכן א סך פאההאלפן.דעם זעלבן וויגטער זעגען אומגעקומען לכל הפחות 100 יידן. א טייל פון זייזענען געפאלן אין קאמף אלם ארגאניזירטע אין דער גרופע פון באבי(נזמ&פ). 40 מעגשןבערך, דארוגטער די פאמיליע יאזעפסבערג ,און אנדערע האט מען אנטפלעקט ביידעם מילגער אין הוזיעיאוו. געשען איז דאס צוליב דעם אומפאראנטמארטליכן פארגעהןפןו איינעם צווישן די באהאלטענע דארט, וועלכער האט גראד יעצט געפונען פארריכטיק אהיים צו געהן, כדי פון דארט ארויסצונעמן פון דעם באהאלטענעם ווינקלזיינע ווערטזאבן, העדנדיק אז זיין הויז האבן די גזיים צערנומען.דער גויישער מילנער און זיין משפתה האבן אויך טייער מיט זייער לעבן באצאלט.16 מענשן האט מען געפונען אין א הייל אין געריגיער וואלד. מען האט אריינגעלאזטא סך רויך אין דער הייל׳ פון דארט זיי דאן ארויסגעשלעפט און דערשאסן (די פאמיליעאונגער א.א.). קליינע גרופן פון יידן האט מען אנטדעקט אין פארשידעגע פלעצער.מען האט אלע דערשאסן.די גויים מאס האבן אויסבאהאלטן יידן האט מען געהאלטן אומויפהערליך צודראהן און מען האט זיי פארשידענס צוגעזאגט. אויף דער געריניע למשל, איז פארגעקומעןא פארזאמלונג פון גויים און דארט האט מען די אנוועזנדע אויפגעקלערט, אז יעצטאיז געקומען א צייט אויף דער וועלט, וואו מען פארטיליקט אלע יידן. אפילו דאססאוויעטישע מיליטער טוט עס אויך און זיי דערהרגנען אלע די יעגיקע וואם ■באהאלטןאויס יידן. נא ך דער דאזיקער פארזאמלונג האט מען אויסגעגעגן 2 יידן.אזוי ווי א סך גויים האבן פארלוירן די האפנוגג׳ אז די מלחמה מעט זיך נישטאזוי שנעל פארענדיקן און זיי זענען געקומען צו דער איבערצייגונג, אז דאם אויסבאהאלטןפון יידן פאראורזאכט זיי שוועריקייטן און איז פארבונדן מיט טויט־שטראף, האבן זייבאשלאסן זייערע יידן צו דערהרגנען און אין געהיים צז באגראבן.אפט איז זיי דאס געלוגגען. אבער אין א סך פעלע האט מען עם אנטדעקט.אזוי למשל, האט א גוי אייף דער געריניא געפרופט צו פארסמען 8 נפשות פון דערפאמיליע מאהל. דער סם האט אבער נישט געווירקט. איז דער גוי געצווינגען געווען דיאומגליקליכע אויסצושחטען און אויף זיין פעלד צו באגראבן.אין די וועלדער האט מען פון צייט צו צייט געפונען די קערפער פון יידן׳ וואםזענען געשטארבן פאר הונגער און קעלט. אין ווינטער 1944 האט מען געפונען 4געהאנגעגע אויף ביימער. ס׳ווייזט אויס, אז זיי זענען באגאנגען זעלבסטמארד. פריערא ביסל אין הערבסט, האבן מאנבע יידן זיך אליין אויסגעגעבן. א קרוב פונם יידישןדער אונטערגאנג337פאליציאנט קאפעל האט זיך געווענדעט צו זיין "פריינט", דעם וויצע־קאמאנדאנט פוןדער אוקראינישער פאליציי און אים געבעטן ער זאל אים דערשיסן, און דאס איז אויךאזוי געשען. אים פרילינג און זגמער 1944 האט מען אנטדעקט און דערהרגעט עטליכעיידן. דעם לעצטן יידן האט מען דערווישט 2 וואכן פאר דער באפרייאונג פון בוליחוב.אין דער דאזיקער צייט האט מען געקאנט כאמערקן אן אקטיוויטעט און אלגעמייןפאראינטערסירן זיך אויף אנדערע געביטן, דהיינו: ם ׳האב ן זיך אנגעהויבן באווייזןבאנדעם פון נאציאנאלגסטישע אוקראינער, א פוילישע אונטערגרונט־באוועגונג, שווערעקלעפ אויף די אוקראינער מצד די דייטשן והו׳. דאס ■זהכן און באפן יידן האט אויפגעהערטצו זיין א געשעפט וואס לוינט און אלע גויים האבן פארשטאנען, אז דאס ביסיגקאלעיידן וואס האבן זיך נאך אויסבאהאלטן, איז נישט אזוי לייכט ארויסצוגעפינען. אויב אבערמען האט א יידן ערגיץ ודאו אנטפלעקט, האט מען ימיט אים געטון, וואט מען האט געוואלט.אויך די אוקראינישע באנדעס האבן געבושעוועט אויף יידן, וואו זיי האבןגעקאנט. אזוי למשל, זענען די "גאנדעראווצעס" געוואויר געווארן, אזאין האשאוו באהאלטן ■זיך רוזיא אדלער (אן אייגיקל פון מרדכי שינדלער), זיי האבןפארלאנגט פון דעם באטרעפענדן גוי, ער זאל זי ארויסגעבן, און אזוי ארוס איז זידערמארדעט געווארן, נאכדעם ווי מען האט ביי איר אלעס צוגערויבט. דאס איז געשעןאנהויב זומער 1944.נאך מיט א צייט פריער האבן די באנדעם אנגעהויבן צו איבערפאלן די פוילישעבאפעלקערונג. אין פאלאניץ למשל, האבן זיי דעמולס דערמארדעט א פוילישע פאמיליעפון 7 נפשות. אין סוף ווינטער האבן זיי פארברענט אלע פוילישע הייזער אין דערגעגנט און גאנצע פאמיליעס זענען לעבעדיקערהייט פארברענט געווארן. אויךאין בוליחוב גופא האבן זיי א פאר פוילישע פאמיליעס אויסגעקוילעט. א סך פאליאקןהאבן פארלאזט די שטאדט און די דערפער און זענען אריבער קיין סטאניסלאוו, זוכנדיקדארט א באהעלטניש. די פוילישע אונטערגרונט־מענשן (ס׳ווייזט אויס די .:*..04 האבןפארברענט די פעסל־פאבריק. אבער נאכדעם ווי מען תאט אין סטרי עטליכע יוגענטליכעפון זיי דערווישט אין דערשאסן, האט די גרופע אויפגעהערט צו זיין טעטיק.אויך א פאר באוואפנטע יידן האבן אנגעהויבן טעטיק צו זיין ווינטער 1944.זיי האבן פארזוכט אן אטענטאט אין בוליחוב אויף דעם פארברעכער, דעם פאליציאנטמאטאוויצקי. אבער דער באנדיט איז על פי נס ארוים דערפון מיטן לעבן. אן אנדערשמאל האט זיך כאוויזן א באוואפנטע גרופע אין דער געגנט. די אוקראינישע פאליציי האטזיי אגגעגריפן. ביי דעם קאמף זענען 2 אוקראינער פאליציאנטן דערהרגעט געווארן און דידעשט איז אנטלאפן. ווי מ׳האט פארשטאגען זענען דאס געווען די גרופע פון באבי(גנמ&פ). באבי איז געווען אן אוקראינישער קאמוניסט פון דאלינא, אין דער ערשטערצייט פון דער דייטשער אקופאציע האט ער זיך געמעלדעט צו דער פאליציי, אבערנאך א קורצער צייט איז ער אנטלאפן אין די וועלדער און דארט ארגאניזירט א גרופעפארטיזאנער, וואס איז באשטאנען המעט נור פון יידן. זייער לאגער איז געווען איןדאלינער וואלד. אין דער ערשטער צייט זענען זיי כמעט נישט געווען טעטיק. זייעראקטיוויטעט הויבט זיך אן ערשט אין העדבסט 1943. טראץ דעם וואם דער גרעסטערטייל פון זיי איז דערווישט געווארן בשעת דאם דייטשע מיליטער, די מאדז׳ארן און די338יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםוולאסאוו־אדמיי !האבן אומאויפהערליו זיי פארפאלגט און אויסגעהרגעט, האט דאסבדרך כלל געמאביט א שטארקן רושם אויף אלע גויים אין דער פביגה.דער פתד פאר באוואפגטע יידן איז געווען אין,דער צייט גרויס און אויב מען האטזיי אגטדעקט, איז דאם געשען א דאנק די איבערטריבן גרויסע כהות פון דער ארמיי.ס׳איז אזוי ווייט דערגאנגען, אז ווען מען האט פארשפרייט א ידיעה, אז אויף דערגעריניא באהאלט זיך אוים ביי א געוויסן גוי א ייד באוואפנט מיט א רעוואלווער (פרילינג1944) האבן זיך די אוקראינישע פאליציאנטן באגניגט מיט דעם פארשפרעכן, אז זייוועלן בקרוב אריבערקומען•אויך האבן גאציאנאליסטישע אוקראינער (באגדעראווצעס) געקעמפט קעגן דידייטשן. א דייטשע באוואכוגג פון 22 מאן, וואם איז געפארן מיט דער קאלעיקע, איז איןדער נאנט פון בובנישטש פון די כאנדעראווצעס איבערפאלן געווארן און אלע דייטשןזענען אין קאמף געפאלן.אין פרילינג 1944 האט מען שווער באמבארדירט סטרי, דראהאביטש אוןלעמבערג. עטליכע הונדערט אמעריקאנישע פלוגצייג האבן זיך דאביי באטייליקט.דאס באמבארדירן פון סטרי האט מען געהערט ביז בוליחוב. אויך א סך פלוגצעטלהאבן די אמעריקאגער פון דער לופט אראבגעווארפן.ס׳האט זיך אנגעהויבן אויף די וועגן א שטארקע מיליטערישע באוועגוגג. צווישןדער אונגארישער ארמיי זעגען אויך געווען אפטיילוגגען פון יידישע ארבעטער. אין דערזעלבער צייט זעגען אגגעקומען שרעקליבע ידיעות וועגן אויסראטן פון דעם אונגארישןיידנטום.אין אנהויב יוני האט מען שוין געהערט דאם הילכען פון קאנאנען־שיסע, וואס זענעןגעקומען פון מזרח זייט. און בשעת די שיסע האבן זיך אויפגעהערט, האט דאס שטארקדעפרימירט דאס רעשטל כאהאלטענע יידן.יולי איז די מיליטער־באוועגונג געווען גאר גרוייס. די דייטשן האבן אנגעהויבןצו גראבן אין דער געגנט שיצגראבן און אין א סך פלעצער האבן זיי אויפגעשטעלטקאנאנען. שוין פאר דעם האט מען ארויסגענומען פון דער שטאדט אלע אינדוסטריעלעמאשינען און זיי אוועקגעשיקט נאך דייטשלאנד. ביי דער געלעגנהייט האט מען אוים־געראבעוועט אלעס, וואס ס׳איז אונטערגעקומען.שוין אין אנהויב פון פרילינג האבן הונדערטער מענשן געארבעט ביים פאר־ברייטערן און אויסבעסערן פון די גאסן, דאביי האט מען זיך באנוצט פאר שטיינערמיט די מצבות פוגם בית הקברות.צום שלו,ס •האבן די הונגעריקע סאלדאטן אנגעהויבן צו ראבעווען אהן רתמגותביי די דארפס־גויים, און ידערפאר איז די שנאה פון די דערפער צו די דייטשן געווארןגאר גרויס. די זעלבע אוקראיגער, וואס האבן בשעתו אויפגענומען די דייטשן מיטאפענע ארעמס׳ האבן איצט געווארט אויף זייערע סאוויעטישע באפרייער. דאס איזאבער נאר געווען א צייטווייליקע שטי,מונג.די אפקלאנגן פון א שטארקן קאמף זענען דערגרייכט פון דער דאליגער געגנט.די רוסן זעגען צוואר אריין קיין דאלינע, אבער מ׳האט זיי פון דארט אפגעשטויסן.דער אונטערגאנג339א פאר טעג שפעטער האבן די סאוויעטן דערנייט דעם אנגריף מיט א פולן טעמפא*אין געבירג האט זיך פארזאמלט א גרויסע צאל פין סאוויעטישע פאראשוטן, וועלכע האבןאבגעשניטן דעם ריקצוג פון די דייטשן נעבן ציסאוו. בערך 3 טעג האט געדויערטא שווערער ארטילערי קאמף פון ביידע צדדים, וועלכע האבן זיך באדינט מיט דישווערסטע קאנאנען. טויזנטער שראפנעלן זענען אין שטאדט געפאלן און א סך הייזערזענן שווער באשעדיקט געווארן. צום סוף האט מען געהערט שיסע פון לייכטערן מיו.די סאוויעטישע אינפאנטערי איז אריין אין שטאדט. די דייטשן האבן זיך אין א גרויסערבהלה צוריקגעצויגן אין איבערגעלאזט א סך טויטע. בוליחוב איז באפרייט געווארןדעם 9־טן אוגוסט 1944.די באוואוסטע רשעים וואס האבן קאאפערירט מייט די דייטשן, די ציווילע דייטשן,די "פאלקסדייטשך׳ א.ד.גל. זענען אנטלאפן מיט א פאר וואבן צוריק. די אוקראינישעפאליציאגטן האבן זיך ע״פ רוב אגגעשלאסן צו די באנדעראווצעם.צווישן די סאוויעטישע סאלדאטן זואם האבן איינגענומען די שטאדט׳ זענען געוועןעטליכע בוליחובער יינגע לייט, וואם האבן פארלאזט די שטאדט אין יאר 1941 אדערפריער מאביליזירט געווארן צו דער סאוויעטישער אהמיי.תיכף נאך דער באפרייאונג זענען ארויסגעקומען פון זייערע באהעלטנישן דיאיבערגעבליבענע 45 יידן, דארונטער 2 קיגדער, און דערמיט פארענדיקט זיך די טרוי־ריקע פרשה.כמעט אלע אפגעראטעוועטע האבן זיך באזעצט אין דער שוסטער־גאס אין אייןהויז, און דאם צוליב זיכערהייטס גרינדע׳ ווייל מען האט נאך מורא געהאט פאר די "באג־דעראווצעס". דערגאך האט יעדער געפינען באשעפטיקונג אין פארשידענע אונטער־נעמונגען, וואס די סאוויעטן האבן אוייפגעשטעלט מיט אן אונגעהויערע ענערגי, אוןבשעת מען האט אויסגעטוישט אין 1945 די באפעלקערונג צווישן ראטן־פארבאנד אוןפוילן, האט דאם רוב אפגעראטעוועטע יידן פארלאזט בוליחוב און אריבער קיין פוילן.אין שטאדט זענען געבליבן 5—7 יידן. איינער פון זיי האט זיך מאביליזירטצו דער אפטיילוגג, וואס איז אויפגעשטעלט געווארן פון די סאוויעטן צום קאמף מיטדי נאציאנאליסטישע אוקראיגער און איז אין קאמף מיט די אוקראינער געפאלן.די סאוויעטן האבן פארוואנדלט די גרויסע שול אויף א מיליטערישן לאגער.די רעגירוגג האט גארנישט געטון, כדי צו באערן דעם זכר פון די קר,בנות אין דימאסן־גרעבער׳ וועלכע זענען פארבליבן פארלאזט און פארנאכלעסיקט. דאם יידישעבוליחוב איז פולקום אונטערגעגאנגען. נור חורבות און מאסן־גרעבער זענען פארבליבן,ת. נ. צ. ב. ה.340יזבור־בוך פאר די בוליווובער קדושיםבענא רייסמאןדער טראגישער אונטערגאנג פון די בוליחובער יידןהקדמהאלם איינציקער, וואס האב מיטגעמאכט די לעצטע טרויריגע טעג אין בוליחוב׳ורעל מיר מי געבן זיי צו שילדערן. מערערע מאל האבן מיך די רשעים געכאפטאון א דאנק א נס, אדער בעסער געזאגט פאר מיר גינסטיקע צופאלן, איז מיר געלונגןזיך אבצוראטעווען.אין אנהויב האב מיך אויסבאהאלטן אין די וועלדער און דאן ביי גויים איןדארף יאוואראוו, צוזאמען מיט א בוליחובער יעגן מאן, מונדזיא טירקעל.אזוי ווי די דאזיקע גויים האבן פון אונז פארלאנגט א געוויסע סימע געלט,זענען!מיר געווען געצוואונגען פון אונזערע היימען זיי אונזערע ערשפארנישן אריבער־צוברענגען און דאם איז געווען פארבונדן מיט סכנת נפשות. ס׳איז אונז געלונגן דאס צורעאליזירן. די גויים האבן אונז צו פארפיגונג געשטעלט א געוועזענעם שפאכלער פוןוועלכן דער איינציקער אויסוועג איז געווען אויף א בוידעם. אין דעם ענגן און דונקלעןפלאץ האבן מיר ביידע דורכגעלעבט 21 חדשים. דורך דעם קוקער, וואט האט געפירטצום בזידעם, האבן מיר קוים וואס אביסל לופט צום אטמען באקומען. דורך א שפעציעלגעמאכט שופלעדל אין דער וואנט האבן מיר באקומען איינמאל אין טאג שפייז׳ וואסאיז באשטאנען פון 3—4 בולבעס און א האל ב ברויט. אונטער אזעלכע באדינגונגען האבןמיר געלעבט ביז אויגוסט 1944, בשעת די סאוויעטישע ארמיי האט ווידער באזעצטדאס שטעטל.קוים אויסגערוט א פאר טעג, בין איך מאביליזירט געווארן צום מיליטער,געשען איז דאם א דאנק די שטעטישע אוקראינער. דהיינו נאך דעם ווי די שטאט איזבאפרייט געווארן פון די נאצים, זענען מיר 15—16 יידן צוריק א היים געקומען. דיאוקראינער׳ מורא האבנדיק, אז מיר וועלן דינען אלם עדות פאר זייערע "מעשים טובים"כשעת דער דייטשער אקופאציע, האבן זיי זיך מיט אלע כוחות באמיט ביי דערסאוויעטישער שטעטישער באהערדע, מען זאל אונז פון שטאט ארויסשיקן. כמעט אלעזענען מיר מאביליזרט געהוארן און דאם תיכף צו דער פראנט פארשיקט.דארט בין איך פארוואונדעט געווארן און נאכדעם ווי כ׳בין אויסגעהיילט,ווער איך דעמאביליזרט און קום ווידער קיין בוליחוב.די שטעטישע באהערדע האט אנערקענט מיינע פארדינסטן און האט מיר ביי זייא פאסטן אלס באאמטער פארזארגט.ליידער האב נישט געקאנט לאנג אין שטאט פארבלייבן, ווייל כ׳בין אויף יעדןשריט שפיאנירט געווארן פון די אוקראיגער.און אזוי ווי גאנץ פוילן איז באפרייט געווארן, האב איך באשלאסן צו פארלאזןדי שטאט און אויפצוזוכן מיינע ברידער: דעם אינזשיניער גוסטאוו, וועלכער האטגעשפילט א וויכטיקע ראלע אין דער ארמיי פון דע־גאל אין פראנקרייך, און מיטמיין צווייטן ברודער מאקס איז מיר געלוגגען אריבער צוקומען קיין ישראל.דעו־ אונטערגאנג341די דייטשע אקופאציעדעם 2 יולי 1941 איז די סאוזיעטישע ארמיי געצואונגען זיך צוריקצוציהען,דאם מיליטער און די ציווילע באהערדן פאר,לאזן די שטאדט.א קליינע אפטיילוגג פון סאפיערן פארניכטעט אלע וויכטיקע סטראטעגישעפונקטן, ווי די בריקן, מאגאזינען אדגל. דאס שטעטל ווערט דערציטערט פון דיעקספלאזיעם. און טראץ דעם שיינעם זומער־טאג זענען די גאסן ליידיג, די געוועלבערגעשלאסן. אוקראינישע באנדעם נוצען די לאגע אויס אזן חייבן אן צו ראבעווען דייידישע געוועלבער, אויך די איבערגעבליבענע סאוויעטישע מאגאזיגען.ס׳שאפט זיך א אוקראינישע מיליץ, וועלכע באשטייט פון נאציאנאליסטישעארגאניזאציעם. זייערע ערשטע מעשים זענען געווען: דאם פאההאפטן אסך יידן אלםמכלומרשטע קאמוניסטן אדער קאמסאמאלצעס. אין דער אמתן אבער איז דאם געוועןא פערזענליגע נקמה אויף אלע די דאזיקע. צווישען די דעמולסטיקע קר,בנות איזגעווען לייקע שינדלער (די טאכטער פון בן ציון הי״ד), וועלכע איז דערשאסן געווארןאויף א גרויזאמען אופן.דעם 6 יולי 1941 מארשירן אדיין אפטיילונגען פון אונגאריש־סלאוואקישךמיליטער. די אוקראינער עמפאנגען זיי מיט פול פרייד, מיט בלומען אין די הענט.,דאביי הערט מען געשרייען: ס׳זאל לעבן דייטשלאנד, גידער די יידן, טויט דיקאמוניסטך אדגל.דאס אונגארישע מיליטער איבערנעמט די פארוואלטונג פון דעם סטאגיסלאווערוואיעוואוצטווע. די ארטיקע אוקראינער זענען דערמיט נישט צופרידן׳ ווייל דיאונגארן באגרעניצן זייערע "מעשים טובים", באשטראפן זיי אפט. די אוקראינערווענדן זיך צו דער דייטשער העכסטער באהערדע אין סטרי מיט דער בקשה, אז זיזאל איבערנעמען די פארוואלטונג פון דער שטאט. די דייטשן דעהפולן זייער בקשה,עס באזעצט זיך א דייטשער קאמיסאר מיט זיין שטאי. ער באפעלט קודם כל צוארגאניזירן דעם ״יודען־ראט״, וועמענס מיטגלידער עם זענען: ד״ר שינדלער, ד״ר רייפ־אייזען׳ מגר. פרעסלער, בומע קרויטהאמער א.א.דער יודן־ראט אונטערליגט דעם קאמיסאר און זיינע באפעלן.ד״ר האראסימאוו ווערט דערנאנט אלם בירגער־מייסטער און זיין שוועד, דערגעוזעזענער פאליציי־אינספעקטאר, סימקאוו, אלם קאמאנדאנט פון דער שטעטישער מיליץ.אין הויז פון ד״ר קליינבערג זאל דער זיץ פונם דייטשן שטעטישן קאמיסארזיין. דאס רעמאנטירן און איינריכטן פונם הויז אלם וואוינונג פארן קאמיסאר מוזדורכגעפירט ווערן דורבן יודן־ראט און פאראנטווארטליך דאפאר איז געווען ד״ררייפאייזען. דער יודן־ראט האט אפעלירט צו אלע איינוואוינער מען זאל צוהעלפן איןדער אויפגאבע פון שפענדן מעבל, דיוואנעם, בילדער׳ קריסטאל אדגל. במשך פון 7 טעגהאט אלעס געמוזט פארטיק ווערן. טעבניש איז אבער אוממעגליך געווען א גרינטליכןרעמאנט אויסצופירן אין די 7 טעג און ס׳נויטיק געווען נאך א טאג־צוויי.דעם זיבטען טאג זועלכער איז געפאלן שבת׳ האט דער קאמיסאר צונויפגערופן דימיטגלידער פונם יודן־ראט, האט זיי אויסגעשטעלט אין דער ריי און מיט א באפעלנדיקן־342יזבור־בוך פאר די בוליווובער קדושיםטאן געפרעגט, יוער פון זיי איז פאראנטווארטליך פארן דורכפירן פון דער ארבעט.ד״ר רייפאייזן טרעט ארויס פון דער ריי. דער קאמיסאר פול מיט כעם באליידיקט איםאון פאטשט אים צוזאמען ימיט אלע אנדערע מיטגלידער.נאך רעם פאל ווענדעט זיך ד״ר רייפאייזען צו זיינע חברים מיט די פאלגענדעווערטער: "מ י ך וועלן די דייטשן מער נישט פאטשך. רעם נעבסטן טאג זענען מיראלע דערשיטערט געווארן פון דער שרעקליכער ידיעה, אז ד״ר רייפאייזען .האט זיךאויפגעהאעען אין זיין גארטן לעבן זיין הויז אין דער באנגאס. און אזוי -אבן מירפארלוירן איינעם פון די ערנהאפטעסטע פארטיידיקער פונם בוליחובער יידנטום,איצט הייבט זיך אן א צייט, וואו מען צווינגט די יידישע באפעלקערונג צו שווערעפיזישע ארבעטן ביים בויען פון בריקן, באן־ליניעס אדגל. אויף יעדן ארבעטער לעגטמען ארויף א געוויסע נאהמע, וועלכע ער איז בשום אופן נישט אימשטאנד אויסצופירן,בפרט פאר די יעניקע, וועלכע זענען אין די פריריקע יארן בכלל נישט געוואועט געוועןצו שווערער ארבעט. אלע די, וואס האבן גישט געקאנט אויספירן די נארמעס האבן דיאוקראינישע אויפזעער באשטראפט און אויף א בעסטיאלישן אופן געשלאגן און.געמוטשעט.דער יודן־ראט ווערט רעארגאניזירט און נעמט אויף זיך אלע ענינים, וואסהאבן א שייכות מיט דער יידישער באפעלקערוגג, ווי "ארבעטס־אמט", וואהנונגם־אמט","אפראוויזירונגס־אמט" א.א. דער זיץ פון יודן־ראט איז געווען אין דער יידישערשול אין דער שוסטער־גאס. אלם "אבמאך איז דערגאגט געווארן ד״ר שינדלער אוןזיין איידעם מגר. פרעסלער אלם לייטער פון דער יידישער מיליץ ("ארדנונגם־דינסט").די אויפגאבע פון דער מיליץ איז געווען צו היטן, אז די באפעלקערונג זאל אויספירןדי פארארדנונגען פוגם יודן־ראט. געווען זענען דאם באמת די דייטשע פארארדנונגען.דער קאמיסאר נוצט אויס דעם "ארדנוגגסדינסט" פאר זיינע פערזעגליכע צוועקן.אזוי למשל, פארלאנגט ער במשך פון א גאר קורצער צייט אים צו ליפערן: פוטער,טעקסטיל, לעדער, לעבנסמיטל אדגל. דאס אלעס איז בדרך כלל געווען דעמולםשוועד צו באקומען. אחוץ דעם קאמיסאר האט אויך די "געסטאפא" פארלאעטדי דערווענטע סחורות. און אויב מען האט זיי נישט צו דער צייט געליפערט, האבןזיי באליידיקט און געשלאגן מכות רצח די מיטגלידער פוגם יודן־ראט.דאן קומט ארוים א פארארדנונג, אז יעדער ייד, אהן אונטערשיד, מוז טראגןא ווייסן באגד מיט א בלויען מגן־דוד. ס׳ווערן באגרעניצט די שעה׳ן, אין וועלכעיידן מעגן זיין אין גאם. יידן טארן נישט באזובן קיין רעסטאראן׳ קינא, טעאטער׳ פארןמיט דער באן, זיך באדינען מיט דער פאסט אדגל. די ראדיא־אפאראטן און אנדערעווערטפולע זאכן ווערן רעגיסטרירט. יעדער ייד איז מחויב אוגטערן טויט שטראףאיבערצוגעבן די דייטשן זיירע פעלצן אפילו דעם פשוטען פעלץ־קראגן.די אוקראינישע מיליץ פלעג איבערפאלן די וואוינועען בייטאג און ביינאבט,מכלומרשט דורכצופירן א קאנטראלע׳ ביי דער געלעגנהייט האבן זיי געראבעוועט׳וואם ס׳איז אונטער דער האנט געקומען. חאטש ס׳איז נישט געווען געזעצליך, האבןדי יידן נישט געטארט זיך באקלאגן.דער אונמערגאנג343לעבנסמיטל ■האט מען צוגעטיילט דורבן יודן־ראט אין גאר קליינע מענגן. אזוידוי אבער מען האט פארבאטן די יידן צוצוקויפן שפית, האט זיך געהיים אנטוויקעלטא טויש האנדעל. מ׳האט געפילט א גרויסז מאגגל און אסך עלטערע, קראנקע, שוואכעאון קינדער זעגען געשוואלן געווארן פאר הונגער און געשטארבן.אקטאבער 1941 פארלאנגט די בעצירקס־הויפט־מאנשאפט, געלייטעט פון דערגעסטאפא אין סטאניסלאוו, אז דער יודן־ראט, זאל ארויפלייגן א קאנטריבוציע אויףדי בוליחובער יידן, דהיינו 41/2 ק״ג גאלד׳ א ריזן־סומע פון געלט און ווערט־געגענשטענדע. דאס מוז געליפערט ווערן במשך פון א גאר קורצער צייט, אלאנישט, דראהט די געסטאפא מיטן דורכפירן פון א אקציע. דער יודן־ראט אפעלירט צודער באפעלקערונג צו שפענדן געלט און ביזשוטעריע. מען ליפערט די דייטשן דאספארלאנגטע פיגקטלעך צו דער צייט. טועה געווען האבן זיך אלע מיינענדיק, אז דיקאנטריבוציע וועט זיי אפראטעווען פון דער אקציע, וועלכע איז מיט א קורצער צייטשפעטער דורכגעפירט געווארן.די ערשטע אקציעגעווען איז עם דעם 28 אקטאבער. די גרויסע געםטאפא־וועגן האבן זיךקאנצענטרירט נעבן מאגיסטראט. די יידן האבן פארשטאנען, אז דאם באטייט עפיםשילעכטם און האבן אנגעהויבן צו אנטלויפן און זיך באהאלטן ע״פ רוב אין זייערעגעביידעס אדער גערטנער.צום דורבפירן פון דער אקציע האבן געהאלפן די אוקראיגישע מיליציאנטןאויך אוקראינישע פרייוויליקע. מען האט פארלאנגט פונם יודן־ראט א ליסטע פוןא טייל יידן. אזוי ווי אבער אסך זענען שוין געווען אויסבאהאלטן׳ האט מען געחאפט,ווער ס׳איז צופעליק אונטערגעקומען. אלע קרבנות האט מען פארזאמעלט אין הויז פון"דעקא" אין וואלאסקא וויעש. א גאנצע נאכט האט מען געבראבט מענער פרויען אוןקינדער. ווען דער זאל איז געווען פול געפאקט, ■האט מען פאהמאכט טיר און פענסטער.ארוס דעם זאל איז געווען א שטרענגער וואך. מען האט איינגעהייצט די אייווענם מיטקוילען׳ דעם קוומען פארמאכט פריצייטיק, בדי סזאל ווערן א טשאד. אלע קרבנותהאבן געמוזט ליגן מיטן פגים צו דער בריק. די יינגע פרויען און מיידלעך האט מעןאראפגעריסו יי קליידער און זיי האבן געמוזט טאנצן נאקט. דער רב מענדאלי לאנדוי איזגעצוואונגען געווארן צו זאגן מיט די מענשן וידוי און דער פיאניסט ברוקענשטיין האטגעמוזט שפילן טרויער־מארשן. די געסטאפא־לייט זענען יעדעם מאל שיכור ארייגגעפאלןאין זאל און מיט זיירע שטיוול געטרעטן אהן רחמנות אויף די אומגליקליכע.במעט א מעת לעת האט געדויערט דאס פייניקן און מוטשען אין זאל. איך דערמאןמיך נור א פאר בעמן פון די אומגליקליכע קרבגות ז איצי לאנדעס, דער סאליציטאטארצימערמאן (יעגערס איידעם), צוזאמען מיט זיין זון יולעק׳ ווייץ (בלומענטאל). ברוךפאפער, ישראלצ׳י, שיבדלער, בן ציון שינדלער מיט זיין זון דודזי. א טייל פון די מענשןהאט געלאזט די נשמה אין זאל און די ביים לעבן געבליבענע האט מען אונטער אשטרענגער באוואכונג פון פאליציי און געסטאפא ארויסגעפירט אין וזעלדל נעבן טאניוו.344יזהור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםדארט איז געררען אנגעגרייט א מאסן־גרוב באוואכט פון די געסטאפא. די קרבגות האטמען אויטגעשטעלט ביים ברעג פון קבר אין רייען צו 10.די דייטשע רוצחים האבן שטענדיק געהאלטן געריבטעט זייערע געווערן צו דיאומגליקליבע. לויטן באפעל האט מען געדארפט נור איין קויל צו יעדן קרבן צילן. אוןדאפאר האבן די דייטשן און אוקראינער קברנים אסך לייבט פארוואונדעטע קרבנות מיטכוח אריינגעוואהפן אין גרוב, נישט אכטנדיק אויף די געשרייען און יאמערן פון דיפארוואונדעטע. א אויגנצייגע פון דער אונערהערטער מערטירעריי איז געווען דודזישיגדלער, וועמין סאיז געלונגען אויפן וועג קיין טאניוו, אדאנק זיין קאלטן בלוט אוןגעזונטן שכל זיך אפצוראטעווען. ער האט זיך ארויפגעדראפעט אויף א גאר הויבן בויםאין וואלד און פון דארט אלעס צוגעקוקט. נאך דעם דורכפירן פון דער גרויזאמעראקציע איז אים געלונגען — קריכנדיק אויף אלע פיר און באהאלטענדיק זיך פאר דיגויים פון דער געגנט, וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן — צוריקצוקומעןאין שטאט אריץ. א שרעק און א גרויזאמער מורא האט ארומגענומען אלעמען נאך דערשרעקליכער אקציע.איצט קומט א גייע פארארדנונג. יעדער ייד מענער, פרויען און אפילו מינדער־יעריקע מוזן ביי זיך טראגן א "קען־קארטע". דאס זענען געווען ארבעטס־קארטן׳וועלכע מען האט באקומען פוגם ארבעטס־אמט אין יודן־ראט• צוזאמען מיט דערקארטע האט מען אויך באקומען צוגעוויזן דעם ארבעטס־פלאץ. די ארבעט איז געוועןזער שוועד און גאר שלעכט באלוינט. אלע האבן געמוזט טראגן אחוץ דעם דערווענטןבאנד גאו א בוכשטאב, ווי למשל, וואם באטייט א פשוטער ארבעטער אדער ז\ו.^ווערמאכט־אהבעטער (אין דער מיליטערישער אינדוסטריע). טראץ דער שווערער ארבעט,וואם מהאט געלייסטעט׳ האט מען זיך גישט געקענט פריי באוועגן. אויך דער דאזיקעראופן פון לעבן האט נישט לאנג געדויערט.די צווייטע אקציעגעווען איז עם דעם 20־טן אויגוסט 1942. דאסמאל האבן די יידן שוין א פאר שעהפריער דערפון געוואוסט. הערנדיק שוין אסך פריהער וועגן אזעלכע אקציעס אין דיאנדערע שטעט, האבן אסך זיך אולסגעבויט באהעלטנישן. דעם 20. גאנץ פרי האבןדי דייטשן מאביליזירט די אוקראעישע, און יידישע מיליץ, אויך פרייוויליקע ציווילעאוקראינער, וועלכע האבן אנגעהויבן צו ברענגן די באהאלטענע סיי פון די הייזער סייפון די "סכראנעם" (באהעלטנישן) אין הויף אדיין פון מאגיסטראט• דאם בושעווען האטגעדויערט 36 שעה. מיינע גאטזעליקע עלטערן, שוועסטער און מיך האבן די דייטשןדערווישט אין א באהעלטניש. צוזאמען מיט אונז האט מען געבראכט צופירן מאסנווייזיידן. יעדער ■האט זיך געמוזט לעגן מיטן פנים צו דער ערד. די אוקראיגישע מיליציאנטןאון פרייוויליקע זענען געווען בארעכטיקט דורבצופירן א עגזעקוציע אויפן פלאץ לויטזייער ווילן. אסך יידן זענען טאקע אומגעקומען פון זייערע הענט. צווישן אנדערע אויךאונזער באליבטער ד״ר בלומענטאל.די אקציע אויפן הויף פון מאגיסטראט האט געדויערט 60 שעה. די בארבארןהאבן זיו נוקם געווען אויף די יידן אזוי אדום צוויי און •האלב מעת לעת. א גרויסערדער אונטערגאנג345טייל פון די קר,בנות איז נעביך דארט אויסגעגאנגען פון שלעג, הונגער און דורשט.די מעטאדן, ■וועלכע מען האט דארט אנגעווענדעט, זענען נישט צום באשרייבן׳ אסךטראגנדיקע פרויען האבן די מערדער געקאפעט אין בויך, ביי די מוטער אפט ארויסגעריסןזייערע קליינע קינדערלעך און די קעפלאך צערשלאגן ביי דער וואנט אדער א סטויפ.(אלס אויגנצייגע פוגם •מאגיסטראט־הויף דערלויב איך מיר דאס אלעס צו דערציילן).מיט די אלע "גוטע מעשים" האט מצד די אוקראינער דיריגירט דער אוקראינישערנאציאנאליסט סטרוטינסקי. דאס איז געווען א חיה בצורת אדם. מיט זיין אכזריותהאט ער אסך איבערגעשטיגן זיינע נאצישע "הערשער". פארשאלטן זאל ווערן דערדאזיקער שד, וואס האט אויף זיין געוויסן טויזנטער יידישע אומשולדיקע נפשות!!! —אלע ביים לעבן געבליבענע יידן זענען פונם מאגיסטראט־הויף אבגעפירטגעווארן צו דער .באן־סטאציע און דארט אריינגעזעצט אין וואגאנען. אין א וואגאן פון15 טאן, וואו ס׳קענען שטעהענדיק אדיין 30 מענשן בערך, האט מען אנגעשטופט 100—120נפשות. די פענסטערליך פון די וואגאנען זענען געווען ארומגעגרוידזעט מיט שטאכל־דראהט. ביי יעדער טיר איז געשטאנען א באוואפנטער דייטש. דעם צוג האט מען געזאלטאבטראנספארטירן אין קרעמאטאריום קיין בעלזעץ.א חוץ מיר איז עם געלוגגען נאך איינער זיך אפצוראטעווען. דאם איז די פרויב. גלאם (לעבט אין ישראל), וועלכע איז ארויסגעשפרונגען פונם פארנדיקן צוג. אלעאבטראנספארטירטע׳ דארונטער מיין משפחה זענען אומגעקומען אין בעלזעץ. — ביידער אקציע האט מען אומגעבראכט בערך 400 יידן.וויאזוי בין איך אבגעראטעוועט געווארן?דער דירעקטאר פון דער "שטעטישער פאראייניקטער אינדוסטריע" האט מיךאויסרעקלאמירט ביים שעף פון געסטאפא אלם פולווערטיקן ארבעטער. און אזויהאט מען מיך קעגן מיין ווילן ארויסגענומען פונם טראגספארט־זואגן. איך האב בשוםאו,פן נישט געוואלט פארלאזן אין אזא שווערן מאמענט מיין פאמיליע. די מיליציאנטןאבער האבן נישט געאכטעט, אויף מיין דוידערשטאנד און האבן מיך מיט כחארויסגעשלעפט׳ דאס אפפארן פון דעם צוג, דארונטער מיין טייערסטע משפחה האב איךגעזען נור פון דערווייטענם. איך האב פארלוירען דעם חשק צום לעבן, ווייגען האבאיך נישט געקאנט און געדאכט האט זיך מיר, אז די ערד פאלט אונטער מיר און עםשאפט זיך ממש א ים פון טרערן, פון דעם אויגנבליקו האב איך געהאט טענות צו דיאלע ארומיקע מענשן, זעהענדיק אין זיי נור חיות אהן א הארץ. מיין איינציקער פארלאנגאיז געווען! נקמה, נקמה ינאך דער צווייטער אקציע איז געקנמען א קליינע פויזע אלם עטאפע אין דערפולקומענער פארניבטונג פון די יידן אין בוליחוב.דאס געטא.אלע יידן זענען אויפגעפאדערט געווארן זייערע וואוינוגגען צו פארלאזן אוןאריבערגען אין געטא׳ וואס איז באשטימט געווארן אין דער שוסטער־גאם, רינגפלאץ,באן־גאם׳ און זייטיקע געסלאך• א חוץ די בוליחובעד יידן האט מען פארשיקט אין געטא346יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםאויך די יידן פון פערעתינסקא, ראזשגיאטאוו, וועלדזיש, און די ארומיקע דערפער.מ׳האט גישט ■געדארפט ארויסגען פון די געטא־גרעניצן און געדראהט מיט גארהארבע שטראפן.יידישע ארכעטער־קאסערןאלע יידן וואס האבן געארבעט אין די פאבריקן און ווארשטאטן האט מעןאיינקווארטירט אין די צו דעם צוועק שפעציעלע באשטימטע הייזער אין דער באן־גאם.זיי זענען געווען ארומגעגרוידזעט מיט שטעכנדיקן דראהט און אהן א דערלויבניש האטמען נישט געטארט דעם פלאץ פארלאזן. דאס דערלויבניש האט געגילט גור אויפן וועגצו דער ארבעט און צוריק. די אויפזיבט איבער די "קאסערך האבן געהאט דיאוקראינישע און יידישע מיליציאנטן. די אוקראיגער פלעגן אפט באליידיקן און שלאגןדי יידן.די פרויען האבן גישט געטארט טראגעדיק ווערן און אויב יא, זענען זיי געוועןגעצוואוגגן תיכף נאך דער געבורט די קינדער איבעהגעבן דער געסטאפא. אויב דימוטער האט אויסבאהאלטן דאס גייגעבוירענע קינד און מען האט עם ענטדעקט, האט מעןדי מוטער און קינד תיכף אומגעבראכט. אונטער אזעלכע באדיבגונגען האבן געלעבטאון געארבעט די יידן ביז דעצמבער 1942.דאס ליקווידירן פון לאגער (קאסערן)אגהויב דעצעמבער 1942. די ארבעטער לעגן זיך שטארק אבגעמוטשעט פון דערארבעט, נאך א גאר באשיידענעם אוונט־ברויט און ווייסן נישט, אז דאם איז זייער לעצטענאכט. נאך חצות ציגגלען ארוס די געסטאפא און די אוקראינער די קאסערן. איבערפאלןדי אומשולדיקע ארבעטער און שיסן א טייל פון זיי אויפן ארט. דעם רעשט פירט מעןארוים אויפן בית עולם און בעגראבן זיי אין א מאסן־גריב. נאכדעם ווי מען האט ייידערשאסן. נאכן ליקווידירן פון די קאסערן, ווערן די יידישע מיליציאנטן שויןבאטראכט אלם איבריקע אין זייער לייסטונג און מען שיסט זיי אלע אויס. נאכןדערהרגנען פון די יידישע מיליציאגטן איז איבערגעבליבן א גאר קליינע צאל פון יידןאין געטא. דאם זענען געווען די אזוי גערופענע "פולווערטע" און "זאמלער־יידך.די דריטע אקציעגעווען איז עם מערץ 1943. גאנץ פרי, ווען דאם ביטל איבערגעבליבענע איןנויט לעבנדיקע יידן האבן נאך געשלאפן, דערנענטערן זיך די געסטאפא און אוקראינערצו די הייזער אין געטא, פירן די יידן כמעט נאקט ארוים אויף א פלאץ און פון דאי־טאין רייען אויפן בית עולם. דארט •ווערן זיי דערשאסן און באגראבן.די איבערגעכליכענע עדותא קליין הייפעלע יידן, זועלכע זענען נישט געווען אין געטא און האבן זיךאויסבאהאלטן, פארלאזט די שטאט און מעלדן זיך צו די פארטיזאנער, אדער באהאלטןזיך ווידער אין די נאנטע דערפער ביי די גויים. צווישן די אבגעראטעוועטע איז אתוץדער אונטערגאנג347מיר, מיין חבר מונדזיא טירקעל. די דייטשן האבן בפירוש געוואוטט, אז א ביסל׳יידן באהאלטן זיף' אוים ביי די גויים אין די דערפער. דעפאר דראהן זיי מיט טויט*שטראף יעדן, וואס העלפט אדער באהאלט ביי זיו א יידן. און דעפאר איז באמתשוועד צו געפעען עמיצן׳ וואם איז בארייט צו העלפן א יידן. —די אומגעקומענע גגוריםגישט אלע זענען געגאנגען צום טויט אהן א ווידערשטאגד. אויף וויפיל די נחותהאבן זיי געסטאיעט, האבן מאנכע העלדיש געקעמפט און אומגעבדאכט דייטשן אוןאוקראיגער, איידער זיי זענען אליין דערהרגעט געווארן.דאם איז נישט געווען א קאמף פון א גלייכן מיט א גלייכן. מיט בלויז■פיזישע בתות קעגן א באוואפנטן שטארקן קעגנער. סאיז מיר שווער צו געדענקןאלע בעמען פון די, וואם האבן פאר זייער טויט נקמה גענומען, צוויי פון זיי געדענקאיך: דודזי שינדלער (זון פון בן־ציון) און יאסי נאגעל (זון פון שלום נאגעל, דעםרעסטויראטאר).און אזוי זענען אוועק אויף אייביק די יידן אין בוליחוב. זיי זענען געוועןלאקאל־פאטריאטן, האבן זייער שטאט ליב געהאט. דאם זענען נישט געווען אלטעמענשן, וואס האבן שוין געמוזט שטארבן אדער קראנקע וואם האבן נישט געקענטגעזונט ווערן. ניין און ניין! מוינסטענם זענען דאם געווען׳ יינגע׳ געזונטע מענשןזועלכע האבן געוואלט לעבן און זיך צום לעבן געריסן. יידן פון פארשידענע שיכטן:ארבעטער און בעלי מלאכות, געלערנטע, סטודענטן און באאמטן, סוחרים און ספעציא־ליסטן, מענשן, וואס א דאנק זיי איז דאם שטעטל געווען בארימט און א דאגק זיין קולטוראון זויבערקייט האט עס געדינט אלם מוסטער פאר אנדערע שטעטלעך אין פוילן.ת.גצ.ב.האסתר יעקובגביץ (וויטאשקא)בוליחוב אין יאר 1945אין חדש אקטאבער 1945 נאך דער מפלה פון די דייטשן י״ש בין איך פוןרוסלאנד קיין לע.מבערג געקומען. זייענדיק דארט, האב געטראכט: איצט האסטו דיגעלעגענ!הייט דיין שטעטל צו זען.צוואר איז דער שריט געווען גענוג געפערליך, וזייל די אוקראינער האבן נאךדעמולם געקעמפט קעגן די סאוויעטן.348יזבוו־בוך פאר די בוליחובער קדושיםכ׳בין קיץ בוליחוב געקומען. אך ■און ■וויי צו ממנע אויגן י דאס יידישע שטעטל,ודאו די יו,גנט האט געלעבט איר נאציאנאל און טראדיציאנעל לעגן, איז אויסגעמעקטגעווארן, כמעט יממש //יידן־רייך.די אוקראינישע באנדעס האבן זיך ארגאניזירט אין די וועלדער. די פאליאקןזענען אנטלאפן קיין מערב און די שוואבן י״ש זענען נאך מיט היטלערס ריקצוגקיין דייטשלאנד אוועק.דערשיטערט, פארווירט און שפראגלאז האב איך אנגעהויבן איבער די גאסןפון שטעטל צו געהן, תאמר וועל אפשר עמיצן זען. בין ביז צו דער סאלינע דערגאנגען.דארט איז אלעס געווען ווי קודם, נור "יידן־רייך און די סאלינע־ארבעטער בלויזסאוויעטישע.פון דארט בין איך צוגעקומען צום הויז פון ד״ר בלומענטאל׳ פישל ברוקענשטיין.שפעטער האב די דייטשע קאלאניע פאסירט. כ׳האב ליידער קיין לעבעדיקע נשמהנישט געטראפן.דער שפאציר־גארטן איז ווי א אבל געשטאנען אן די יידישע קינדערלעך, וואסזאלן אים באלעבן.לעבן דער לעשניטשע שול, דייטשן קלויסטער און דעם "סאקול״־זאל, א טויטעשטיל,קייט, ממש א פחד!די הליינע לויקע כמעט חרב. דער סוקעל כמעט אויפגעטרוקענט. אפילו דילאזינעס, ודאו מ׳האט גרעט געפערעט, זיך געבאדן און להבדיל הושענותגעריסן, אלע ביימלעך זענען געווען אויסגעהאקט. אלעס אזוי פוסט און וויסט, זאדי ביימלעך האבן נישט אפילו קיין חשק ווייטער צו וואקסן.די ■הייזער׳ וואו ס׳האבן געוואוינט משה׳לי טעפער, שלמה שעפס, דער לערערהענדל און דער רב, ר׳ מענדאלי לאגדוי, אלע זענען פארניכטעט און צעשטערט.די אפטייק, דאס הויז פון רב ר׳ יוסאלי הורוביץ און אברהמ׳לי קורצער זענעןפון א באמבע צעשטערט געווען. אין לייזער גאלדשלאגס הויז איז געווען דער מאגיסטראטאון אין מיין טאטענם ז״ל הויז (פיני וויטאשקא) א לאגער פון סאוויעטישע סחורות.דאס רוב הייזער חרב. די טירן און פענסטער צערהאקט, צערשלאגן.די גאם, וואו אלע בתי מדרשים זענען געווען, ווי למשל: די גרויסע קלויז,די קליינע, די פוילישע און סאדאגערער שטום און פוסט, ווי פארשעמט. אין ארוןקודש קיין שום ספר תורה.די שול מיט איר שיינעם בוי און פארביקע קונסטפולע שויבן איז פארוואנדעלטגעו-וארן אויף א לאגער פון סאוויעטישע סחורות.אויפן בית עולם א ריזן מאסן־גרו׳ב פון די ארימע קרבנות הי״ד, וואס האבןזייער קבר מיט אייגענע הענט געגראבן׳ איידער די רוצחים •האבן זיי דערשאסן. דימאבות פארניבטעט, צערהאקט, צערקלאפט. ווי אנדערע גאסן, אזוי אויך די באנגאם.די מיל און זעסל פאבריק פון ישראל לויפער, אלטער שנייד און יעקב קרעמערפוסט און ליידיק. די פענסטער פון דער דרוקעריי הערש מרדכי עלענדמאנס פארקלאפטמיט ברעטער, די טירן צעבראכן.דער אונטערגאנג349דאם שעכטהויז, די גארבן פון יאשי פריי און יידל קימעל, די לעכטפאבריק פוןיואל האלפערן, דאס חדר פון וואלף דינגאט׳ איבעראל שטיל און וויסט. פון דעם"חדר" הערט מען נישט קיץ יידישע קינדער לערנען. זיירע קולית פארשטימטאויף אייביק.פארהועהטאקט, צערבראכן און דערשלאגן פון דעם גרויסן חרבן, פון קייגעסבישט קיין גוט ווארט געהערט און קיינעם נישט די האנט געדריקט, האב איר מיטדער שבועה אויף די ליפן: "נקום את דם עבדיך השפוך" דאם שטעטל פארלאזט.פון ״יד ושם" האכן מיד פאלגענדע ידיעה:דעם 3 מאי 1946 האט מען פארנומען אלם עדות א סטריער מענש, אינטערן נאמעןשמואל זעליגער (נומער פונם אקט: ארכיוו מינכען, עדות, נומער 191/76). דער־דאזיקער דערציילט:״אין חודש יענער 1942 זעגען זשאנדארן און אוקראינישע פאליציאנטן איבערפאלןאין א שרעקליך קאלטער נאכט די הייזער פון די ארימע לייט און האבן צונויפגעזאמעלטבערך 800 נפשות. אויר האט מען געבראכט צו פירן עטליכע הונדערט מענשן פוןזשידאטשאוו, מיקאלאיעוו׳ זשוראוונע, כאדאראוו, בול י חוב, דאלינע, בויבריק אוןסקאלע. מ׳האט אלע אריינגעפאקט אין דערפישע וועגאליך און אוועקגעפירט אין געבערגאריין. אויפן וועג זענען אסך פארפרוירן געווארן. כמעט אלע קינדער זענען געשטארבןפאר קעלט. דאס רעשט מענשן האט מען איבערגעלאזט אין די פארלאזטע דערפישעהילצערנע הייזלעך. די וואס האבן זיך געפילט אין כהות זענען אנטלאפן צוריק קייןסטרי. די איבערגעבליבענע, ד. ה. 80% בערך, זענען אויסגעגאנגען פאר קעלט און הונגער."יזכור־בוך פאר די בוליחובער קדושיםמאלצי רייגהארץ (וואליק)באר־שבעמסירות נפש פון 2 יידישע טעכטערבשעת די אכזריותדיקע היטלעריסטישע בלו ט יק ע אקציעם, ווען ס׳האט זיךגעדאבט, אז דער ייד •האט זיין אמונה אין מענש לחלוטין פארלוירן, האבן זיך אין דיפינסטערע טעג א פאר ליכטשטראלן באוויזן.דאם זענען געווען פעלע, ווען איינצעלגע קריסטן האבן זיך מקריב געווען, בדייידן פון טויט צו ראטעווען. די דערשיינונגען האבן די ביים לעבן געבליבענע יידןדערמונטערט און א פונקען פון האפנונג ביי זיי דערוועקט.אין די קומנדיקע פאר שורות וויל איך באשרייבן א יפאל׳ אין וועלכן יידן האבןאין די שרעקליכסטע לעבנסבאדינגונגען זיך גאמיט זיירע יידישע ברידער צו ראטעווען.אין דער צייט׳ ווען בוליחוב איז שוין כמעט יידן־ריין געווען׳ האבן אפילו ארישעדאקומענטן קיין יידן ,גישט געהאלפן. דעמולס ;האט זי ך געדאבט, אז עם קומט א סוףצו אונזער לעבן און פאר אונז איז ■געשעהן א פאל׳ והאם מיר •באצייכנען אים אלם נם:מיין מאן, סיומה ריינהארץ, האט נאך א שווערן ארבעטס־טאג אין צוואנגם־לאגער באקומןא פאסירשיין, בדי ער זאל קענען אויף דער נאכט ארבעטן אלם בובהאלטער אין קאסינא,וואס האט געהערט צו א אוקראינישער פאלקס־דייטשקע. אין דעם קאסינא זענען געוועןבאשעפטיקט צוויי אוקראינישע 17—18 יעריקע שיקסלעך (נאך דער ,באפרייאונג זענעןמיד געוואר געווארן, אז די דאזיקע שיקסלעך זענען יידישע •מיידלעך. איינע פון זייאיז דאניא פיקהאלץ, טאכטער פון מתתיהו און שיינדל. פאר דער מלחמה האבן זיינעוואויגט אין סעאוואוצקא און שפעטער אין סטרי אויף דער לעמבערגער גאם 21.די צווייטע דאגעגן איז פרידקא לאסט פונט דארף ©0-׳ג102ט^ נעבן סאמבאר).אט די דאזיקע שיקסלעך האבן אפט געהערט פון זיירע ברויטגעבערין׳ אז ס׳איזא שאד אומצוברענגען אזא אגשטענדיק יידל׳ סיומקה ריינהארץ. זיי זענען געקומען צולויפן אין אונזער ארבעטס־לאגער און אונז פראפאנירט, אונז אויסצובאהאלטן, באשרזיי זענען אנטי־נאציס און ווילן דער וועלט באווייזן, אז גישט אלע גויים זענען רוצחים.חאטש ;מיד זענען שטארק מיסטרויאיש און פארצווייפלט געווען׳ האבן מיר זיךווי א טריגקידיקער אין א שטתי אנגעחאפט און אין גסים געגלייבט.די שיקסלעך האבן אונז א ^׳^-0^10 ארויסגעזובט, דארט א גרויסן לעבנם־מיטעל פארראט אגגעגרייט, און בשעת ס׳איז געקומען א באפעל פון דער ענדגילטיקערליקווידאציע פון די יידן, זענען מיר אוועק אין וואלד אדיין און נאך א סך שטראפאצןאיז אונז געלונגען זיך אין דער דערווענטער צו באהאלטן.במשך פון 14 חדשים׳ ביז צו דער באפרייאונג, האבן אונזערע "שעפאלעך"(אזויהאבן מיר זיי גערופן) געזארגט, מיר זאלן נישט ווינטער פארפרירן און שטענדיג זאט352דלד אונטערגאנגזיין. מיר האבן טיט זיי מיטלייד געהאט׳ ווייל מיט סכנות נפשות האבן ויי זיד דעםקאפ צערבראכן, ווי אז,וי אונז טיט שפייזמיטל צו פארזארגן.אין דערזעלבער צייט האט דאך אפילו דאס גרעסטע פארמעגן נישט געהאלפן,און מיר האבן באמת א גרויסע זביה געהאט אבגעראטעוועט צו ווערן.האם קאסינא איז געדוען אין הויז פון אדוואקאט ד״ר גאלדשלאג, נעבן דערפאלקסשול. אונזער באהעלטניש איז געווען אין גארטן פוגם קאסינא. — אונטער אונזערבאהעלטניש אין הויז פון !ד״ר בלומענטאל איז געווען די וואלד־פאליציי און א ביסלווייטער די דייטשע סאלדאטעסקיס.דער רוצחישער פאליציי־שעף ©***!ק האט זיך טיט זיין ביסיקן הוגט נעבןאונזער ,באהעלטגיש ארומגעדרעהט. די צוויי שיקסלעך האבן שטענדיק געציטערט, אזדער הונט זאל אונז חלילה ני ש ט דעהניוכן. זיי האבן אפט פאפריקא ארוס און ארוסגעשיט׳ כדי דער הונט זאל אויף אונזערע שפורן נישט קוטן.דורך די שפארעס פון אונזער באהעלטניש האבן מיד געזען, ווי די נאצי־באנדיטןהאבן נאך א אקציע זיירע בלוטיקע הענט געוואשן ביי דער פלומפ אויפן הויף פעםקאסינא, און דאן אין קאסינא געשכורט.אט די צוויי באשיידענע, עדלע יידישע טעכטעד .האבן פון זייער מסירות נפשנישט געוואלט קיין געברויך מאכן.דאניא (יעצט אסטראווער) איז אין ישראל שוין 8 יאד בערך. וואוינט טיט אירמאן און צוויי קינדערלעך אין רמת גן׳ מעלה השואה 1. טיט שווערער מי איז מירגעלונגן פון איר די הסכמה צו באקוכןן רעם יסוד עפענטליך מגלה צו זיין.פאר איר עליה!האט זי בדעה געהאט אירע זכרעות אלס עדות פון די בעסטיאלישעגרויעלטאטן צו פארעפענטליכן. זי האט זיך צו דער סאוויעט־מיליציע געווענדעט׳ ליידעראבער קיין פארשטענדניש ביי זיי נישט געפינען.פרידקא לאסט איז צום באדויערן נאך אין גלות פארבליבן. איך דאגעגן מיטמיין מאן און קינד ■האב פאדלאזט תיכף באך דעוי יבאפרייאוע׳ מורא האבנדיק פאר דיאוקראינער, אונזער אזוי טייער שטעטל, וואס איז פון אים בלויז א בית־עולם געבליבן.זאלן די אויביקע טאטן פון די צוויי יידישע טעכטער דינען פאר די צוקזנפטיקעדורות אלס אנטפלעקהע פון אומבאגרעניצטער גבורה און מסירות נפש.דאס פאנופקריפם האבן פיר באקו&ען גאכן ענדגילטיקן רעדאגירן און אבדרוקן פונם בוך.דער אינהאלטדאס ווארט פון דער פארוואלטונג 157דאס ווארט פון דער רעדאקציע 159יזכ1ר ♦.♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 161ד״ר מ. הענדעל; די געשיכטע פון די יידן אין בוליחוב אין סוף פון 18־טןיארהונדערט 163ד״ר מ. הענדעל: משכילים און די השכלה־־באוועגונג אין בוליחוב אין 19־טןיארהונדערט 184דאס טאג־טעגליכע לעבן    300—219יונה אשל-עלענדמאן:מיין שטעטל ... 219די העברעאישע שפראך . . 223יום העברים ... 224דער ערשטער חלוץ . . 224יומט באוועגונג . . 225פארגאנגענע טעג . . 226א שריפה אין בוליחוב . . 227מיין רביצין . . . ״ 229תשליך 231פאר פסח אין בוליחוב . . 231בנות ציון ... 234מ. א. טענענבלאט:תחית המתים ... 242אינז׳ ארתור בלומענטאל :פראגמענטן צו דער געשיכטעפון דער פאמיליע בלומענטאל 244נ. לאטהרינגער און שמעון עלענדמאן:דאס ליעד פונם קיגעל . . 246שמעון עלענדמאן:ליעבעס־בריעף אויס דעם גהעטא 251מאניס ווייסבארד:געשטאלטן און געשעענישן . 261איסר אשל (אייכעל):זכרונות פון מיינע קיגדער־יארן 264סימע פאהארליעס-שינדלער :די קאפליטשקע . . 267דבורה אייכעל-אדלער:די חתונה ביים רוסישן רבין . 267מאיר גאטעסמאן:ווי אזוי איך בין געווארן אציאניסט ? .... 268עדה מחבוב-בערגער :זכרונות פון מיינע קינדער־יארן (תרפ״א) . . 269יוסף טישענקעל :פון דער קלויז ביז קיין ישראל 271אברהם וועבער:זכרונות  278אריה רייכמאן:״הנוער הציוני״ אין בוליחוב . 283מיכאל (מעך) שנעווייס:די גארבן ... 285י. ב. מ.:די דדוקעריי ... 287פרימקע בראווער-פארדעס:זכרונות  289דער אוגטערגאנגמ. רייסמאן:בוליחוב און די יידישע באפעל־קערונג בשעת דעם סאוויעטישןרעזשים 301יוסף אדלער:חורבן קאפיטלען . . 305  349—301בענא רייסמאן:דער טראגישער אונטערגאנגפון די בוליחובער יידן . . 340אסתר יעקובוביץ (וויטאשקא):בוליחוב אין יאר 1945 . . 347פון "יד ושם" האבן מיר פאל־גענדע ידיעה ... 349(^0יסו*\60)ד ? ו״ץ