זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]1 7 7 3 1 . ס זא^3001 11)1ז10?ז16/\101:2ן01ץן001 ד1>111נ1 = 01:2ן01ץן001'01:>[;12ץ'56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.2ג:).ת0ץ.ת00.ר1>[.סכן ?6>[¥12 = 2ג:).ת0ץ.ת00 ץ0>ן,7ה3 ?56£6,61'3?¥13-¥6.ס:11?3-66.ר1:301:1?^-6כן 32).ת0ץ.ת00 6'01:3ץ : ¥1¥^-61'ד 880-031960.808, xx ^01..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת1,.111: 3.תךמ.ס12)^00111 — 1).ת013? — ¥3\6ץ.00111^(12 (?0136131:10113? ^1ן^ן1:|£ — (1).ת.1100014142 ־־ 0131114? ־־(1945־1939) ¥1311\6ן,31.ט03ס1ס.¥12?6? ?42).ת0ץ.ת00 ??.ס?1?66065061??601ן511666?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 015?.0^011^611 6¥^166? 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1>?! ס6?^611?טבת ת ש ׳■ דינואר 0^19התוכן — ׳בעמודים האחרוניםאינהאלט — אויף די לעצטע עמודיםהודפס בדפוס הקואופרטיבי "ה פועל הצעיר" בע״מ, תל־אביבהגלופות הוכנו ב״ציבקוגרפיות המאוחדות״ תל־אביב, רח׳ לילינבלום 12?1:11110(1 111 151:^61.דעדאקציע איו אמעדיקע:מ. ש. (אידל) בן־ מאיר ז״ל — רעדאקטארדעדאקציע־קאמ״טעטמשה באכראדקלמן באכראדמשה מאלאזאוו7זקימיירים רוביוהמערכת בישראל:א. ל. פאיאנס — העוידועד־המעדכתדוד בברדשרה ברקאיתמשה גואלמןפישל יצחקימשה לויןיחזקאל פרץ צ׳רניאקמפת גונידנדז והסביבהגאביץינדז איו איסגעוגבבעאדבעט און ^גיו^נמענגוו״\טוולנ1 דרדך ע11ביה עבדיי (•־ו11ררי'י־סקי־),ל1יי<ון זכררןפ א ד רר א ר טזי •דהלוואי ווערן נאד אויפגעשריבן מיינע ווערטער,הלוואי וועלו זיי אין אבוך פארצייכנט!(איוב יט, כג)דער מורא׳דיקער ז<ד*שער חורבן אין אייראפע בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה א חורבן וואם האט נישט קיין גלייכן אין דער געשיכטע, סיי לויט זייןפארנעם און סיי לויט זיין אכזריות — האט געבראכט צו דער אנטשטייאונג פון אגרויםער חורבן־ליטעראטור. עם זיינען דערשינען און עם האלטן נאך אין דערשיינען,דור! םפעציעלע פארלאגן (ווי "ערים ואמהות כישראל", "אנציקלופדיה של גלויות"א. אג.) און דער עיקר דורך לאנדםמאנשאפטן, פיל מאנאגראפיעם און יזכור־ביכערוועגן די חרוב־געווארענע גרויםע און קלענערע יידישע קהילות אין אייראפע.אונדזער חורבן־ליטעראטור שטעלט מיט זיך פאר דאם גרוילעך־טרויעריקעבילד פון אריזן בית־עולם אנגעפילט מיט גרויםע און קלייגע מצבות, יעדע מצבהמיט איר באזונדער יחוםדיקן נאמען און כאראקטער און מיט דער אייגנארטיקערבאשרייבונג פון א רייך יידיש לעבן און זיין שוידערלעך־טראגישן אומקום.אשטיינערנע מצבה ווערט אפגעמעקט און צעשטערט אין שטראם פון דערצייט, — אבער א גייםטיקער דענקמאל אין דער פארם פון א ספר פארבלייבט לדורות.מיט אונדזער יזכור־בוך ווילן מיר פאראייביקן אונדזער ליב און טייער שטעטלגאניאנדז, — בייטראגן א קאפיטל צו דער גרויםער בלוטיקער געשיכטע פון לעצטןיידישן חורבן.די פיר אפטיילונגען פון יזכור־בוך שפיגלען אפ דאם געזעלשאפטלעכע אוןגייםטיקע לעבן פון אונדזער היימשטאט אין די לעצטע דורות בלויז אין אבאשיי־דענער מאם, ווייל עם פעלן אונדז, צום באדויערן, מאטעריאלן, דאקומענטן און באלייב־טונגען פון פיל איטערעםאנטע געביטן פון אלט־גאניאנדזער לעבן.ווי אלע יידישע שטעט און שטעטלעך האט גאניאנדז געהאט אירע עליות אוןירידות, אויפבוי און שרפות, גוטע און שייגע דערגרייכונגען פון אייניקייט און ברידער־לעכקייט און אויך מחלוקת און קריגערייען.גאניאנדז האט ארויםגעגעבן פארדינםטפולע פערזענלעכקייטן אויך פארשי־דענע געביטן מיט א בכבודיקן נאמען אין דער יידישער וועלט, — האט אויך פארמאגטאינטערעםאנטע פאלקם־טיפן. ם׳איז געווען א לעבעדיק שטעטל מיט מעלות אוןחםרונות, גרויםקייט און קליינקייט, שטורמישקייט און שטילקייט, ליכט און שאטן,ווי דאם לעבן אליין.פון חושב׳דיקן תהום פון אומקום שטראלן אבער ארוים, געלייטערט און גע־הייליקט, די שייגע, גוטע, ערלעכע און ליכטיקע זייטן.מיט געבויגענע קעפ און טיפן טרויער שטעלן מיר מיט אונדזער יזכור־בוךא גייםטיקן דענקמאל פאר אונדזער אומפארגעםלעכער חרובער היימשטאט.מ. ש. גן־מאיר (ז״ל)טי־יתן אפו וופ^בון מ|',?וי־.יתן בפ?ר ויחקו!(איוב ים, כג)החורבן היהודי האיום באירופה בשנות מלחמת־העולם השניה — חורבן שאיןדומה לו בהיסטוריה, בין בהיקפו בין באכזריותו — גרם לצמיחתה של ספרות־חורבןגדולה. הופיעו ועדיין מופיעים והולכים, ע״י הוצאות ספרים מיוחדות (כגון "עריםואמהות בישראל", "אנציקלופדיה של גלויות" ואחרות), ובעיקר ע״י ארגונים של בני־עיר, מונוגרפיות וספרי־יזכור רבים על קהילות יהודיות גדולות וקטנות שנחרבובאירופה.ספרות־החורבן שלנו מהווה תמונה איומה־עגומה של בית־קברות ענקי ממולאמצבות גדולות וקטנות, מצבה מצבה ושמה המיוחם ואופיר. העצמי, עם תיאור מיוהדשל חיים יהודיים עשירים ואבדנם הנורא־הטראגי.מצבת־אבן נמחית ונהרסת בזרם הזמן, — אולם גלעד בצורת ספר יישאר^ • • ילדורות.בספר־יזכור שלנו רוצים אנו לד.נציח את עיירתנו האהובה והיקרה גוניונדז,להוסיןז פרק לפרשת־ד.דמים הגדולה של החורבן היהודי האחרון.ארבעת המדורים של ספר־יזכור משקפים את החיים החברתיים וד.רוחניים שלעיירתנו בדורות האחרונים רק במידד. מצומצמת, הואיל וחסרים לנו, לדאבוננו, חומר,תעודות והארות משטחים מעניינים רבים של חיי גוניונדז הישנים.ככל הערים והעיירות היהודיות היו לה לגוניונדז עליות וירידות, בנין ושריפות,הישגים טובים ונאים של אחדות ואחווה וגם מחלוקות ומריבות.גוניונדז העמידה אישים רבי־זכויות בתחומים שונים, בעלי שם מכובד כעולםהיהודי, ואף היו בד, טיפוסים עממיים מעניינים. זו היתה עיירד. חיה, בעלת מעלותוחסרוגות, גדלות וקטנות, סער ודממד., אור וצל, כמו החיים עצמם.אולם מתוך התהום האפלה של האבדון קורנים, מזוקקים ומקודשים, הצדדיםהיפים, הטובים, המאירים וד.מזהירים.בראשים מורכנים וביגון עמוק אנו מציבים בספר־יזכור שלנו עמוד־זיכרון רוחנילעיירתנו הבלתי־נשכחת שנחרבה.מ. ש. בן־מאיר (ז״ל)עברית: אל״ף*:^¥;<<;:^>אן^.'¥:^<50?^?,**402תצלומים מגוניונדז — גאניאנדזער בילדערח ל לן ראשוןה<סלוור<־צ<בור<ערשלוער 7ו<<לה<7זגואר<ע\־געזעלשאפטלעבערה < 7ז 7\ ו ר < הג ע ש < כ ע עמשה פא כ ראך, לאס אנדזשעלעס (קאליפארניע)גאכיאכדזאיך בין זיד משער, אז יעדער אמת׳ערגאניאנדזער פילט אזוי ווי איך און אז אים(אדער איר) איז "שווער" צו שרייבן וועגןגאניאנדז, אבער איזכור־בוך איז אדאקומענטלדורות און אגייסטיקע מצבר. נאך אן עדר. —און די מי דארף אונדז זיין ליב, ווייל דיאחריות איז גרויס.אשטעטל, ווי א מענטש, האט איר אייגענעפיזיאנאמיע, זי איז מיט עפעס אנדערש פוןאירע שוועסטער שטעטלעך. איז מיט וואס איזגאניאנדז אנדערש? מיט וואם, אייגנטלעך, האטאונדזער שטעטל זיך אונטערשיידט — און אוים־געצייכנט — פון די ארומיקע שטעטלעך?ביי די אומות העולם צייכנט זיד אויםא שטאט געוויינטלעך מיט שיינע בנינים, פארקן,גערטנער, מאנומענטן און קונסטווערק, וואםאפעלירן צו די עסטעטישע חושים. ביי אונדזיידן איז אבער אלץ, פון קדמונים אן, צוגע־שפיצט צו גייסטיקייט און גוטע מידות, און איןדעם זין האט, דוכט מיר, גאניאנדז זיד אויס־געצייכנט.זיכער האט גאניאנדז אין פרט פון "מא־ניערן" געהאט איר פארציע קליינשטעטלדיקייט.געווים האט אונדזער שטעטל צו יעדער צייטגעהאט אירע אזויגערופענע "דזשיקאנעם".אבער דאם געהערט ניט צו די קערנער. אוןדי גאניאנדז וואם מיר, פון די לעצטע עטלעכעדורות, האבן געקענט, האט פארמאגט א סךקערנדיקס.׳.צום שבח פון די טאטעס און מאמעם דארףצוגערעכנט ווערן, אז זיי האבן ארויסגעוויזןא גרויסע מאס טאלעראנץ צו די זין און טעכטערדורך דערלויבן, און צומאל דערמוטיקן, זאכןאון "פאראנדקעס" וואס אין אנדערע שטעטלעךוואלט מען עס געווען באקעמפט.אין אלץ וואס האט געד,אט א שייכות צוגאט איז גאניאנדז געווען "מיט לייט צוגלייך",און דאך האבן יחידים, וואס זיינען געוועןפארווארצלט אין טראדיציאנעלער יידישקייט,און צו וועמען אלע האבן ארויפגעקוקט מיטצוטרוי און דרך־ארץ, געהאלפן ארויפצופיח דישטעטל אויף די וועגן פון מאדערנער העברעאי־שער דערציאונג, פון ציוניזם, פון בילדונג, פוןטעאטער־שפיל און צולעצט — פון דער חלוצי־שער באוועגונג, וואס האט מיטגעריסן אפילו דיעלטערן און געגעבן דעם טאן אין דעם לעבןפון דער שטעטל — און פון דער סביבה.¥עס איז אהיסטארישער פאקט, אז די גאנ־יאנדזער העברעאישע שולע איז אנערקענטגעווארן אלס די ערשטע "תרבות״־שולע פון35יזכור־בוך — גאניאנדז36גאנץ פוילן. און עם איז סימבאליש, אז פון דער תעודה (גראדואירונגס־סערטיפיקאט) פוןדעם פרייסישן אקופאציע־קאמענדאנט און דער דעם ערשטן מחזור (ארויסלאז) פון די תלמידיםדערבייאיקער צעשאסענער רוסישער פעסטונג וראם האבן געענדיקט די מאדערנע חעברעאישעאסאוויעץ האבן גאניאנדזער יידן אין די ערשטע שולע, זאל זיך אויך חתמ׳ענען דער רב פוןטעג פון אקופאציע און כאאם, אין הערבסט שטעטל, ווי ס׳האט געטאן דער גאניאנדזער רב,פון יאר 1915, פארלאנגט פאר דער שטעטל הרב צבי הערש וואלף ז״ל.בלויז די בענקלעך פון דער רוסישער "שקאלע". מיט זאפטיק יידיש לעבן האט עם גע־מיר שיינט אז נאד אין גאניאנדז האט שפרודלט אין אלע יידישע שטעט און שטעט־עם געקענט פאסירן, אז אגעוועזענעם נאווא־ לעך, אבער אונדזער שטעטל האט געהאט דעםראדאקער ישיבה־בחור, וואס איז געשטארבן מזל דערמיט, וואט דורות האבן איינע דישוין ווי א מאדערנער איד, און דערצו נאך אנדערע טאלערירט און אין א סך פרטים צווישןאלם בחור — יהושע ראזענבלום (גאלדע זיך קאאפערירט.עליע אשער׳ס) — זאל מען טראגן צום "היי־ זאלן אלע פון אונדז, וואס האבן א מאלליקן ארט" דורך ארומקרייזן דעם בית־המדרש זיך באטייליקט אין לעבן און שאפן פון שטעטל,צוערשט... און עם גלויבט זיך קוים אז אין באטראכטען ווי א זכות וואם זיי קענען איצטוועלכער ם׳איז פון די ארומיקע שטעטלעך האט זיך באטייליקן אין דעם יזכור־בוך און איןעם געקענט צו יענער צייט פאםירן, אז אויף מעגלעך מאכן זיין דערשיינונג.ראשי הקהילהערשטע ריי, שטייענדיק (פון רעכטס): עליע־הערשל ניעוואדאווסקי, יהושע צוויקליץ, משה פורמאן,זיידל סידראנסקי, יחזקאל פרץ טשערניאק, חנה(?).צווייטע ריי, זיצנדיק: שמעון יעוורייסקי, יאסל אלשאניצקי, חיים טרעשטשאנסקי, לייזערטראכימאווםקי, הענאך געלבארד, יעקב טרעשטשאנסקי, מישקאווסקי (חיים קאפעלמאנ׳ס איידעם), לייבלמאנקאווסקי, ד״ר בלום, וואלף פיעקארםקי, זעליג ניעוואדאווםקי, סענדער מילטשאן, חיים קאפעלמאן,אפרים האלפערן, ביילאך, יעקב רובין, לייזער טאדאראוויטש, ראובן געלבארד, גדליה טרעשטשאנםקי.3738א. מילטשאן, תל־אביבאונדזער ה<<משלוא7ן1ה<7זטאד<שע נאטיצן)צום אייביקן זכרון פון מיינע ליבע אונופארגעסלעכע שוועסטער און שוואגער פרידה בתר׳ משה און צבי בר׳ מאיר ווילענסקי מיט זייערע קינדער: מלכה, יוסף און יולעק, ע״ה,וועלכע זיינען אומגעעומען אין טרטבלינקע, אין נאוועמבער, 1942.אתדזער היימשטאט גאניאנדז האט ארייכעהיסטארישע פארגאנגענהייט. לויט אלטע דא־קומענטן זאל גאניאגדז האבן עקזיסטירט שויןאין 13־טן יארהונדערט. און אדאנק איר גע־אגראפישער לאגע ווי א פארבינדונגס־פונקטדורך לאבד און וואסער צווישן פוילן, ליטע אוןפרייסן זאל אונדזער שטעטל האבן געשפילט אןאנגעזעענע סטראטעגישע און עקאנאמישע רא־לע. דורות לאנג איז גאניאנדז געווען אקאמף־פלאץ צווישן פרייסישע קרייץ־ריטער און ליט־ווישע און מאזאוויעצקער (פוילישע) פירשטן, —א פאקט וואס איז באשטעטיקט געווארן דורךצופעליקע אויסגראבונגען פון מענטשלעכע ביי-נער און גאנצע סקעלעטן, ווי אויך אלטעמטבעות און וואפן־טיילן, אין פארשיידענעפלעצער פון שטאט. חדר־יינגלעך האבן ליבגעהאט צו דערציילן מעשיות און "סטאריעם"וועגן פארזונקענע הייזער און קברים אין צענ־טער פון שטאט. די קינדערשע מעשיות זיינעןניט געווען קיץ אויסגעטראכטע פאנטאזיעם,נאר גלגולים פון היסטארישע פאקטן.אונטער דער פריציש־גלחישער הערשאפטאין 14־טן יארהונדערט איז אויך גאניאנדזבאשאנקען געווארן מיט דער אזויגערופענער״פריווילעגיע״; "נישט צו טאלערירן קיץ יידן".יידן פלעגן אבער קומען אין שטאט נישט אפי־ציעל ביז די שטאט איז אין 1425 אריבער צוליטע. אין 1547 האט גאניאנדז באקומען דימאגדעבורגער רעכט, וואם דערלויבט יידן זיךבאזעצן אין שטאט און זיך באשעפטיקן מיטהאנדל און מלאכה. די שטאט אנטוויקלט זיך,אבער דער וווילשטאנד דויערט ניט לאנג. אנ־הייב 17־טן יארהונדערט האט קעניג קארלדער 12־טער פון שוועדן אונטערגענומען זייןמארש אויף רוסלאנד און זיין וועג האט גע*פירט פון פרייסן איבער גאניאנדז. עם זיינעןפארבליבן רואינעס פון בריקן וואס זיין ארמייהאט אויפגעשטעלט איבערן טייך באבר בייםדארף שאשניע. אויך האבן די רוסן, פאר אןאנדענק, אנאמען געגעבן איינע פון די פארטי־פיקאציעם אין פעסטונג אסאוויעץ "שוועדסקיפארט". דער שוועדישער דורכמארש און שפע־טערדיקער צוריקגאנג, נאך זייער מפלה איןדער בארימטער שלאכט ביי פאלטאווא, האטגעבראכט אויף גאניאנדז הונגער און עפידע־מיעס, פון וועלכע אגרויסער טייל פון דערבאפעלקערונג איז אומגעקומען.אין דער צווייטער העלפט פון 18־טן יאר־הונדערט נאכן אנשלום צו פרייסן, האט גא־ניאנדז אויפגעלעבט אויף אלע געביטן. איןצענטער פון גרויסן מארק איז אויפגעבויטגעווארן אגרויסער ראטהויז און אצעכהויזדערביי — אויסצובילדן האנטווערקער. אויפן"שולבארג" האבן די פרייסן אויפגעבויט אשלאם מיט קעניגלעכע עמבלעמען, וד אויךמאגאזינען און הייזער פאר דער דינערשאפט.כדי צו פארקירצן דעם וואסער־וועג קיץ פרייסןאיז אויסגעגראבן געווארן אקאנאל פון דעררעכטער זייט פון טייך באבער צו דער פרייסי־שער שטעטל ליק. די תבואות פון די גאניאנדזערשפייכלערם פלעגן אפגעשיקט ווערן אויף ספע־ציעלע שיפן ("בערלינקעם") דירעקט קייןפרייסן. די רוסישע כראניקער פון יענער צייטבאצייכענען גאניאנדז ווי אבאדייטנדן תבואה־פארט ביים טייך באבר.נאך די מלחמות און דער צעטיילונג פוןפוילן (1795) איז גאניאנדז אריבער צו רוס־39 יזכור־בוך — גאניאנדז 40גאניאנדזער שטאט״ראטערש טע ר יי (פון רעכטס צו לינקס): הירש לו-ריע, אה. אל. לעווין, אפרים האלפערן, טוביה מאטלכהן, בערל רודסקי, יעקב טיקאצקי, משה לעווין,צ וו יי טע ר יי: קלימאשעווםקי, כאצקל ביאלאםטאצקי, קליצקי, דייטשער אמט־פארשטייער, חייםקאפעלמאן, יאן פאטאצקי.\לאגד. דער ראטהויז, און די סקלאדן אויפן ליפעראנטן זיינען געווען; א. באיקאווסקי (אלישולבארג, זיינען סוף 19־טן יארהונדערט צע־ אשר׳ם)! משה וויינטרויב! חיים קאברינסקישטערט געווארן דורך דער רוסישער מאכט. (חיים פאליאקס)! משה קאטינקא; יעקב רוד־אונטער רוסישער הערשאפט האט די עקא־ סקי! משה שילעווסקי! משה קראמקאווקער א. א.נאמישע לאגע פון גאניאנדז פון צייט צו צייט גאניאנדז באזארגט די פעסטונג מיט האנט־זיד געביטן. די שטאט ווערט אויפגעלעבט מיטן ווערקער, גלעזערס, בלעכערס, שמידן, קופער־בוי פון דער באן־ליניע גראיעווע—בדיסק, וואס שמידן, זייגערמאכערס, שניידערס, שוסטערספארבינדט איר מיט דער ברייטער וועלט — א. א. יעדן זונטיק פלעגן קומען פון אסאוויעץרוסלאנד פון איין זייט און דייטשלאנד פון גרופעם סאלדאטן פארקויפן זייערע פראסטעדער צווייטער. נאכדעם ווערט אויפגעבויט די מיליטערישע שטיוול, ורעש און צודאטן אוןפעסטונג אסאוויעץ, וואם איז געווארן א אייגקויפן קליידונג און זאכן פון אבעסערערשטענדיקער קוואל פאר פארשיידנארטיקע ציווילער אויסארבעטונג. עס פלעגן אוי־ קומעןיידישע פרנסות. מיליטער לייט פון די קאזארמעס פון דאוונארעדי אויפגעבויטע פעסטונג האט צוגעצויגן און מאנקי. מיטאג־צייט פלעגן פול ווערן אלעיידישע "פאדריאטשיקעס" (ליפעראנטן) און יידישע קראמען, טיי־הייזער און שענקען אוןפאך־לייט פון אנדערע מקומות (ווי, צום ביי־ די פרנסה פלעגט אריינקומען בשפע. צייטב־שפיל, דער מיליטערישער שניידער קאנטאראוו־ ווייז פלעגט די ארדענונג געשטערט ווערן דורךסקי און דער פאטאגראף קאראסיק). די יידישע א שיכור, אדער אגרופע שיכורים, און יידןבאפעלקערונג אין גאניאנדז האט שנעל זיך צו־ פלעגן א״.קומען מיט אביסל שרעק... די מילי־געפאסט צו דער ניי־געשאפענער ווירטשאפט־ טערישע פאטרולן פלעגן אויפפאסן אויף דערלעכער לאגע און האט פארבונדן געשעפטלעכע ארדענונג אין שטאט.באציאונגען מיט די מיליטערישע פארוואלטונ־ אויב דער זונטיקדיקער האנדל איז געוועןגען פון אסאוויעץ, צושטעלנדיק פארשיידענע בעיקר פאר מיליטער־לייט, איז דער מאנטיק־מאטעריאלן און פראדוקטן. וויכטיקע גאניאנדזער דיקער מארק באשטימט געווען פאר די פויערן41אונדזער היימשטאט42פון דארף, וועלכע פלעגן ברענגען אין שטאטאריין זייערע פראדוקטן צו פארקויפן און פארןפדיון איינהאנדלען אלע מינים שטאטישע סחו-רות פאר זייער געברויך. ביידע מערק׳ דער"נייער" און דער "אלטער", פלעגן ווערן אנ־געפילט מיט וואגנס תבואה, קארטאפל, עופות,שעפסן א. ד. ג. דער אלטער מארק איז געוועןדער האנדלם־פלאץ פון פערד און בהמות. צודי מארק־טעג, און באזונדערם צו די ירידים,וועלכע פלעגן פארקומען דריי־פיר מאל איאר,פלעגן זיד צונויפפארן סוחרים פון תבואה,פערד און בהמות פון נאענטע און ווייטערעמקומות, אפילו פון די פוילישע שטעטלעך אוןדערפער פון יענער זייט באבר.אדאנק דער פארבינדונג פון באבר מיטדי טייכן נארעוו און בוג, איבער וועלכע עספלעגן זומער־צייט שווימען לאנגע פליטן גע־הילץ קיץ דייטשלאנד, אנטוויקלט זיך איןגאניאנדז דער האלץ האנדל. די באדייטנדסטעהאלץ־סוחרים זיינען געווען: כאצקל ביאליס־טאצקי (דער רייכסטער בעל־הבית אין שטעטל,אייגנטימער פון דער פאראווער מיל און טאר־טאק), אלטער ישראל׳ס, ישראל יצחק פארבער,יאנקל שמערקעס, די ברידעד רייגראדסקי פוןדאליסטאווע א. אנ. די האלץ סוחרים פלעגן אוירצוגרייטן פארטיקע בנינים פארן דארף מחמתדי אפטע שריפות אין די ארומיקע דערפער.פון הייזער־בוי האבן געצויגן זייער חיונה פילבעל־מלאכות, ווי: סטאלארעס, מולארעס, גלע־זערם, שינדל־מאכערס א. ד. ג. אפיינע פרנסההאבן אויר געהאט די יידישע מילנערס, וועלכעהאבן געהאט אחזקה אויף די פריצישע ווינט־און וואסער־מילן אויסערן שטאט.די צאל פון דער יידישער באפעלקערונגפאיען־באנקערש טע ר יי (פון רעכטס): באיארסקי, וואלף רייגראדסקי, סימענאוו.צוויטע ריי; ש. זאכאריאש, זעליג פאליאק, ש. ליפשטיין, יהודה מחבר, הירש לוריע, יהושע צוויקליץ.דרי ט ע ר יי: זאלישאנסקי, חיים קאפעלמאן, הלל ביאלי, וואלף פיעקארסקי, זעליג ניעוואדאווסקייחזקאל פרץ טשערניאק, מרדכי קליאפ. י י43יזכור־בוך — גאניאנדז44מאנטיקדיקער מארקאין גאניאנדז האט זיך געענדערט אין פאר־שיידענע צייטן, לויט די אומשטענדן. לויט דערסטאטיסטיק, זיינען אין 1847 געווען אין שטאט1337 אידן אויף דער אלגעמיינער צאל 2050נפשות. אין 1897 האט די שטאט געציילט 2056יידן (אלגעמיינע צאל 3436). אין 1921 זיינעןאין גאניאנדז געווען 1135 יידן אין דער אלגע־מיינער צאל 2642. די פארקלענערונג פון דערצאל יידן קען מען צושרייבן צו צווייערלייסיגות: עמיגראציע און מלחמה. די צווייגרויסע שריפות, אין 1906 און 1911׳ האבןפארשטארקט די עמיגראציע קיין אמעריקע.מאנכע עמיגראנטן פלעגן צוריקקומען פוןאמעריקע מיט אפגעשפארט געלט, . זיך בויעןהייזער און עפענען געשעפטן. דער צושטאנדהאט אגגעהאלטן ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה.אין יענער מלחמה, וואט האט אויסגעבראכןאום תשעה באב 1914, האט גאניאנדז שטארקגעליטן צוליבן נאענטן פראנט און דער באמ־בארדירונג פון דער פעסטונג אסאוויעץ דורךדי דייטשן. די יידישע באפעלקערונג איז נאךראש־השנה געווען געצווונגען צו אנטלויפן, אוןאין יענע טעג איז די ליידיקע שטאט צערויבטגעווארן דורך די רוסישע פראנט־סאלדאטן. דערווינטער איז, נאכן דייטשישן צוריקטריט, גע־ווען ארואיקער, אבער פורים צייט האט זיךאנגעהויבן די גרויסע דייטשישע אפענסיוועאדף אלע פראנטן און אין גאניאנדז איז אנט־שטאנען א בהלה.אין יענע טעג איז טראגיש אומגעקומעןדער יונגער אידעאליסט, געוועזענער ישיבדדבחור אין סלאבאדקע, יצחק לייב וויטקאווסקי(לייזער אייזיק׳ם יינגסטער זון). יצחק לייב איזארעסטירט געווארן מחמת אפאלשער מסירהאון איז אפגעפירט געווארן קיין אסאוויעץ, וווער איז געטויט געווארן פון א דייטשישערבאמבע. דער טראגישער פאל האט אויפגערו־דערט דעם גאנצן ישוב, וועלכער האט אנגע־הויבן צו אנטלויפן פון שטאט. עטלעכע וואכן•שפעטער אין גאניאנדז געטראפן געווארן פוןדער אנטיסעמיטישער גזירה פון דעם הויפט־קאמאנדיר פון דער רוסישער ארמיי, ניקאלייניקאלייעודטש, און די גאנצע יידישע באפעל־קערונג הינטער די קריגם־פראנטן איז פאר־טריבן געווארן פון די היימען. פיל גאניאנדזער45אונדזער היימשטאט46האבן אויסגעוואנדערט איך ביאליסטאק אץ איןדי ארומיקע שטעטלעך: קנישין, יאשינאווקעא. אב. א סך זיינען אוועק קיין צענטראל רום־לאנה פונוואנען זיי האבן זיך אומגעקערט נאךדער רעוואלוציע.אין דער צייט פון דער דייטשישער אקו־פאציע זיינען פיל גאניאנדזער יידן געווען בא*שעפטיקט אין דער צעשטערטער פעסטונג אץאויד ביים פארריכטן די וועגן. די יידישע בא־פעלקערונג איז שטארק פארארימט געווארן,אבער דאם געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיךגוט אנטוויקלט.אונטער דער הערשאפט פון דער נייערפוילן האט גאניאנדז איבערגעלעבט שווערעצייטן פון גייסטיקע און עקאנאמישע ליידן. דיעמיגראציע האט זיד פארגרעסערט און ווערס׳האט געהאט די מעגלעכקייט האט אויסגע*וואנדעדט. די דינאמישע חלוצישע יוגנט איזעולה געווען אין ארץ־ישראל.א גאם אין גאניאנדז4748היסטאריטזע אריסצוגןאיבערזעצונג:מרדכי אראנאוויטש׳ שמואל זיסקינאוויטש, שלמה זעלמאנאוויטש און מאיראייזיקאוויטש האבן זיר געמאלדן ביים גאניאנדזער קהל אויף וואם דער זעלביקערקהל שרייבט זיך אונטער מיט דער צולייגונג פון קהל׳שן שטעמפל. געגעבן איןגאניאנדז דעם 3־טן יולי׳ יאר 1835.איטשקא אבראמאוויטשאויפשריפט פון שטעמפל:קהל עדת ישורון דק״ק גאנענז49היסטארישע ידיעות וועגן גאניאנדז50גאניאנדז אין סיטלאלטעראויף פאדלאשע זיינען אין דער ערשטערהעלפט פון 16*טן יארהונדערט געווען ניט קירןסך שטעט פריוואטע. די וויכטיקסטע פון זייהאבן געהערט צו דער קעניגין בארי, צ.ב.ש.בריאנסק, ביעלסק, סוראזש.אין גאניאנדז־רייגראדער הערשאפט פון דיפירשטן ראדזיווילאוו זיינען געווען קוים עט־לעכע גאנץ קליינע שטעטלעך, וועלכע האבןפארהעלטענישמעסיק שפעטער זיך אנגעהויבןצו אנטוויקלען. רייגראד, באזיצנדיק וואיטןוועלכע האבן באקומען זייערע אמטן בירושה,און גאניאנדז ווערן שוין אנגערופן שטעטלעךאין די אקטן פון יאר 1536.אין יאר 1547 באקומט גאניאנדז מאגדע־בורגער מוניציפאל־רעכט און א מאגיסטראט,וועלכער שטעלט זיך צונויף פון א בירגער־מייסטער און דריי ראט־געבער. 19 יאר שפע־טער האט אויד רייגראד, זייענדיק צו יענערצייט דאם אייגנטום פון פירשט קישטשיני,באקומען מאגדעבורגער רעכט.די ליטווישע הערשאפט האט ניט אנגענומעןאויר קיין אידישע אונטערטאנען, אבער אויףוויפל אונדז איז באקאנט זיינען אזוינע ניטגעווען אין גאניאנדז־רייגראדער געביט פוןדער ליטווישער הערשאפט. אפילו אין דעםבאוווסטן היסטארישן ווערק פון פראפעסארבערשאדסקי איבער איה׳ אוו אויד ניט צווישןדי אזוי זארגפעלטיק צונויפגעקליבענע דורךאים מאטעריאלן, האבן מיר ניט געפונען קייןמינדסטן רמז ניט וועגן גאניאנדזער און ניטוועגן רייגראדער אידן (זייט 16).(באראנאווסקי טאדעאוש — וועגן די פארקו־מענישן פון פעאדאליזם אויף פאדלאשע, ראדזיווי־לאווער רייגראד־גאניאנדזער הערשאפט, אין דערערשטער העלפט פון 16־טן יארהונדערט. סיגנאטור —11 — 187־476 ב.נ.)גאניאנדז אין 14־טן יארהונדערט האט גע־דינט אלם אביעקט פון קריגערייען צווישן דימאזאוויעצקער און ליטווישע פירשטן.גאניאנדז, ווערנדיק פון ביידע צדדים בא־פאלן, איז מערערע מאל אריבער פון אייןמאכט צו דער צווייטער און די שטאט האטפון דעם שטארק געליטן! די שטאט ליגט קעגנ־איבער דעם טייך באבר — ביעבזשע.ניט דעם גאנצן אייגנטלעכן געביט פוןאויבער־פאדלאשע האט זיך ליטווע איינגעגעבןצו פארכאפן.די מאזאוויעצקער פירשטן, וועלכע האבןקאלאניזירט דעם געביט גלייכצייטיק מיט רוס־לאנד פון מערב, האבן זיך ניט געלאזן פול־שטענדיק ארויסשטויסן פון יענע אפשניטן —און דעריבער זיך געהאלטן אין גאניאנדז. אוןדי געדימינאוויטשעם, ד. ה. די ליטווישעפירשטן, האבן זיך געמוזט מיט זיי רעכענען.אזוי־ארום האט מען אויד געפרוווט אין יאר1358 פעסטשטעלן קעגנזייטיקע גרענעצן.(אויסצוג פון בוך "פאדלאשע אמאל און היינט",נאוועמבער 1928, 2־1זא[. סיגנאטור פ. 2442 ב.נ.)ה<סל\אר<שע <ד<עות וועגן גאמאנדזאדייטשישער געאגראפישער פארשער פוןדער צייט פון דער הערשאפט פון בראניצקיסאלמנה אין ביאליסטאק, א. ק. פאן האלשע, איןזיין בוך פון יאר 1800, בשעת די פרייסן האבןאנגעהויבן אין זייער אנעקסיע־צייט צו רעגירןאין ביאליסטאקער דעפארטעמענט, — בא־קלאגט זיך און זאגט מיט פארביטערונג וועגןביאליסטאקער דעפארטעמענט:"עם איז אפעלער; דאם רוב שטעט זיינעןאנגעוויזן אויף ערד־ארבעט און אין די אגרארעשטעט הערשט אין אלגעמיין ניט קיין אינדום־טריע! די פועל־יוצאם דערפון זיינען, וואם דיאידן, וואם פארנעמען זיך ניט מיט קיין ערד*ארבעט, האבן זיך איינגעפונדעוועט אין אלעצווייגן פון דערנערונג, און פיל בירגער האבןזיך געמוזט ארדםציען פון די שטעט אין די51יזכור־בוך — גאניאנדז52פארשטעט, אין די דערפער און ווערן פויערים.דאם רוב שטעט האבן די פריווילעגיע אויףברויעריי און ברויזעריי, אבער מען געפינטזעלטן אקריסטלעכן בירגער, וואם באשעפטיקטזיך דערמיט.צוזאמען מיטן שענק איז דאם געווארן אירושה פון די אידן! קריסטן פארנעמען זיךגארניט מיט האנדל, און עם געפינען זיך צווישןזיי ווייניק פראפעסיאנאלן, אבער אקעגן־זשעפארנעמען זיך אידן מיט פארשיידענע מלאכות.ווייל מלאכות פאדערן ניט קיין גרויסע קער־פערלעכע אנשטרענגונג. אביישפיל דערפון איזדי שטאט גאניאנדז. וואם לויט די פאראנענעידיעות איז מיט 150—200 יאר צוריק געוועןאבליענדיקע שטאט פון אריבער 600 בירגער־הייזער און זי האט געהאט די פריווילעגיע,וואט א איד האט ניט געטארט אין איר וווינען,איז זי דורך שריפות און מגיפות אינגאנצןחרוב געווארן*. נאר לעצטנס האבן זיר דיבירגער אנגעהויבן צוריק אריינקלייבן איןאיר"."(א. ש. הערשבערג — פנקס ביאליס־טאק, ניו־יארק 1949, ב. 1, ז״ז 50־51)גאניאנדזער רגניםתולדות הרב הקדוש מוהר״ר טוביה הי״דבהר״ר יוסף שלמה זצ״ל בכרך.... דור השביעילר׳ נתן מתתיהו, ארבעה בנים ושתי בנות.א) הרב המאוה״ג מו״ה פנחס ליב אב״דבק״ק גאניאנדז ואורלה, אשתו היתה בת הרבר׳ משה בהרב ר' שמחה, שיבוא על מקומו לביתאבותיו בהרחבת הדעת...דור השמיני• דאס איז באמת א הודאת בעל הדין, אז או אידןהאט דעמאלט קיין שטאט אין דעם קרייז ניט געקענטהאבן קיין קיום....ד) הרב המאה״ג מר׳ה גדלי׳ הכהן אב״דבק״ק גאניאנדז. ספר "דעת קדושים", פטרבורג1897, עמודים 37, 39.(צוגעשיקט פון אידישן היסטארישןאינסטיטוט אץ ווארשע)גאניאנדזער סטאטיסטיקאלגעמיינע צאל איינוווינער 2,644! אונטער־נעמונגען 127, פון זיי טעטיק 117! צאל בא־שעפטיקטע פערזאנען 204, פון זיי — אייגנ־טימער 57,4%! מיטהעלפנדיקע פאמיליען־מיט־גלידער .22,1%! לוין־ארבעטער 20,5%, פון דילוין־ארבעטער זענען 88,1% אידן."אידישע אינדוסטריעלע אונטערנעמונ־גען אין פוילן", לויט דער אנקעטעפון 1921, ווארשע 1922, דריטער באנד.(צוגעשיקט פון אידישן היסטארישןאינסטיטוט אין ווארשע)גוניזנדזגוניונדז עיר בממשל הרוסי, פלך גרודנה,מחוז ביאליסטוק, על הגדה השמאלית של נהרבובר 57 קילומטר צפונית־מערביתלעיר־המחוז ביאליסטוק. תחנת־רכבת בקו מסילתהברזל ברסט־ליטובסק—פרוסטקין, ממסילות־הברזל הרוסיות הדרומיות־מערביות ע״י הגבולהפולני.לפי הספירה נמצאו שם 3309 תושבים בשנת1882. היא מצטיינת במיוחד במסחר הטרנזיט:דרכה עוברות סירות. זוהי נקודה חשובה מאוד.התחבורה מתקיימת במיוחד על נהר בובר,המסוגל למעבר סירות ודוברות עצים. תחתהשלטון הפולני מקבלת גוניונדז בשנת 1547את הפריבלגיות המגדבורגיות.בשנת 1807 — הועברה העיר לממשל רוסי.(מתוך אנציקלופדיה בשפה הגרמניתמשנת 1884, שהוצאה ע״י ברוקהויז־מאיר).חברהגעזעלשאפטפישל יצחקי־טרעשטשאנסקי / תל־אביבפארטיי?5ן אין גאכיאכדזאונדזער שטעטל גאניאנדז, ווי איך געדענקאיר אין דער לעצטער תקופה — אין די יאה1935—1925 — איז געווען וואך אויף פילגעביטן פון געזעלשאפטלעכן לעבן. בכלל ךוכטמיר אז גאניאנדז האט זיך אביטל גרויס גע־האלטן אנטקעגן איר "פראווינץ". איך ווייסניט צי זי האט געהאט אגרונט דערצו. אלב־פאלם׳ אין געוויסע הינזיכטן איז גאניאנדז גע־ווען די ערשטע. די העברעאישע שולע אונדזערעאיז געגרינדעט געווארן פריער ווי אין גאנץפוילן. אויך די ערשטע וואט זיינען געפארןאין ארץ־ישראל פון אונדזער געגנט, גלייך נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה, זיינען געוועןגאניאנדזער, ווי: אפרים האלפערן ("אפריםדער שרייבער"), מרדכי דער בעקער, לייבלשכנא׳ט, גדליה גרינשפאן, כאשקע באכראך,שלום לוריע און פיל אנדערע.אין אונדזער שטעטל, ווי בכלל דעמאלטאויף דער אידישער גאם, זיינען געווען פאר־טייען און לאגערן׳ פון רעכטט און לינקם. בראשפון די פארטייען זיינען געשטאנען פארשיי-דענע עסקנים און כלל־טוער. איך בין ניטאימשטאנד זיי צו שילדערן ווי געהעריק, וועלאיך נאר עטלעכע פון זיי דערמאנען אין קורצעווערטער. כ׳וועל אנהויבן פון די קלענערעפארטייען.דער "פמד"בראש איז געשטאנען לייבל מאנקאווסקי׳וואט איז געווען דער אויטאריטעט פון "בונד"אין שטעטל. איך געדענק אים ווייניק. איןזיכרון איז מיר פארבליבן בלויז דער רושםפון דער גרויסער לוויה וועלכע איז איינגע־ארדנט געווארן פאר אים, מיט די פיל קרענץבלומען, — וואט איז געווען א זעלטנהייטאויף אאידישער לוויה אין שטעטל, און איבער־הויפט דאס וואט צווישן די אידישע רעדעסהאט אויך געהאלטן אקורצע רעדע אפוילישערלערער אין נאמען פון דער פוילישער בא־פעלקערונג.פון די טעטיקסטע בונדיסטן איז געוועןהענאך דער שניידעד (געלבארד — איטשעדעם וואסערפירערס זון)> אדער ווי מ׳האטאים גערופן "דער ליכטיקער טאג". דער צו־נאמען נעמט זיך פון יאר 1920, ווען ס׳איזפארגעקומען די פויליש־רוסישע מלחמה און דיבאלשעוויקעס זיינען אריץ אין שטעטל. איןאיינעם פון די ערשטע טעג, נאכדעם ווי ס׳איזגעגרינדעט געווארן דער ארטיקער "רעווקאם"(רעוואלוציאני קאמיטעט), איז פאררופן גע־ווארן א גרויסער מיטינג פון דער גאנצערבאפעלקערונג, אידן און קריסטן, אונטערןפרייען הימל. אלט פארשטייער פון די אידןהאט גערעדט הענאך דער שניידער. זיין רעדעהאט ער פארענדיקט מיט די ווערטער: "היינטאיז פאר אונדז אידן געקומען דער ליכטיקערטאג!" האט מען אים אנאמען געגעבן "דערליכטיקער טאג"...הענאך איז געווען סאליד און איבערגעגעבןזיין פארטיי. ער איז כמעט שטענדיק ארויס־געטראטן אלט אפאנענט אויף ציוניסטישעאסיפות, אין נאמען פון "בונד".אויב הענאך איז געווען דער אפאנענט, איזדער בונדיסט אלטער מאכנאווטקי געווען דער55 יזכור־בוך"צווישנרופער". ער פלעגט שיטן מיט צווישב־רופן אריף פארזאמלונגען. ער איז געווען פוןפאך אבעקער, אייזיק אביעזר׳ם אן איידעםאון א צוגעקומענער אין שטעטל. ער איז גע־ווען אפאלקם־טיס, און מ׳פלעגט אים אפט זעןאין גאם מיט אצעקנייטשטער "פאלקס ציי־טונג" אין האנט׳ די היטל שטענדיק אן אזייט,און זיין לאנגער נאז ווי אויך אטייל פון פניםאויסגעשמירט אין מעל. אזוי גייענדיק פלעגטער פארפירן א דיסקוסיע מיטן ערשטן אוןבעסטן, ווען ער האט זיך אפילו געאיילט צודער ארפעט אין "פעקארניע"".אן אנדער טיפ פון "בונד", איז געווען יאסלאלשאניצקי ("יאסל כינקעם"). ער איז געוועןיאסל אלשאניצקיעטלעכע יאר פארשטייער פון בונד אין שטאט־ראט. ער האט געהאט א פילבארע אידישענשמה און געשריבן פאלקס־לידלעך (אייניקעפון זיי זיינען געווען געדרוקט אין ניו־יארקער"פארווערטס").די קאמוניסטןפון די אינטערעסאנטע פיגורן ביי די "רוי־טע״ איז געווען משה טיוקעל — אצוגעקומע־נער. אין זיין פריסטער יוגנט איז ער אנגע־קומען אין גאניאנדז ארבעטן ביי שמעון דעםשערער, און דערנאד איז ער געווארן זיינעראן איידעם. איד דערמאן זיר אין זיין ערשטן- גאניאנדז 56אויפטריט אין דער טעאטער־פארשטעלונג פוןפינסקי׳ם פיעסע "די פאמיליע צבי", וואט ערהאט געשפילט מיט א גרויסער פארשטענדע־ניש. ער האט ארום זיך קאנצענטרירט אוןאנגעפירט אגאנצע גרופע און איז געווען דערמורה־דרך פון קאמוניסטישן שולחן־ערוך איןשטעטל.צו דער גרופע האט געהערט זיידל אלט־שולד (נאטקע דעם הוכר׳ם זון). זיין פארטיי־ארבעט איז געווען אויף אן אנדער געביט. עראיז געווען דער "סטאר" פון די טעאטער־פארשטעלונגען וואט זיינען אייגעארדנט גע־ווארן אין שטעטל און וואט זייער הכנטהפלעגט גיין פאר פארטיי־צוועקן.געשפילט טעאטער האט מען אין שטעטלניט אויסשליטלעך צוליב קונטט. דער הויפט־גורם איז געווען א פארטייאישער. א באווייזאיז דער פאקט, וואט פארשטעלונגען זיינעןאיינגעארדנט געווארן פון אלע פארטייען בא־זונדער, פון "רעכטע" און פון "לינקע".ביים שפילן האבן זיך ארויטגעוויזן די"טטארם" און די "פרימאדאנעט". צו אזא פאר־שטעלונג האט מען זיך געגרייט וואכנלאנג,און אין דעם באשטימטן טאג פון דער פאר־שטעלונג (תמיד איז עם געווען שבת־צו־נאכט) האט מען געפילט אז גאנץ שטעטלגרייט זיך. אין דעם שבת פאר דער פארשטע־לונג האט יונג און אלט געכאפט אלענגערןדרימל נאכן טשאלנט. ווייל די פארשטעלונגעןפלעגן זיך ניט אנהויבן פריער פון 11—12אזייגער ביינאכט, און ענדיקן פלעגן זיי זיר4 אזייגער פארטאג...דער אינטערעם איז געווען גרוים, טראצ־דעם וואט אלע האבן געוווטט פריער ווער וואטעם שפילט און ווי אזוי ער (אדער זי) שפילט,און וואט אלע זיינען פון פריער געווען בא־קאנט מיט די פרטים פון די דעקאראציעם אוןמיט די קליידער פון די ארטיטטן. ווייל אלץאיז דאך צונויפגעקליבן געווארן פון גאנצןשטעטל — א טורדוט ווי א טלית קטן, אן אלטע"קאמאדע" ווי אצעבראכענער טיש...יעדע פארשטעלונג האט געגעבן דער שטעטלשטאף אויף וואכנלאנגע שמועטן...57פארטייען אין גאניאנדז58זעליק ניעוואדאווסקידי ציזניסטןגאניאנדז איז בעיקר געווען אציוניסטישעשטעטל. בראש פון די "אלגעמיינע" ציוניסטןאיז געשטאנען זיעליק ניעוואדאווסקי (זעליקליישקעם). ער את געווען ניט בלויז אציו־ניסטישער עסקן, נאר אריד דער אלגעמיינערשטאטישער עסקן. אומעטום את ער געווען אפארטרעטער: אין דער העברעאישער שולע,אין שטאט־ראט, קהילה, באנק א. א. וו. זעליקאיז געווען א "מקורב למלכות", אין די בעסטעבאציאונגען מיטן פאליציי־קאמיסאר און מיטןבירגערמייסטער פון שטעטל, ווי אויך מיטןסטאראסטא פון ביאליסטאק. ביי אציוגיסטישןמיטינג איז זעליק, פארשטייט זיך, געוועןאויבן־אן, און אז ער האט געפירט דעם מיטינגאיז מען געווען זיכער אז ווי שטארק ער זאלניט געשטערט ווערן פון קעגנער וועט פאליציידעם מיטינג ניט אויפלייזן...זעליק האט געהאט אדעה ניט נאר איןציוניסטישע ענינים, אדער בכלל אין שטעטלשעאנגעלעגנהייטן, נאר אויך אין בית־המדרש אוןאין שול, עם דערמאנט זיך מיר אן עפיזאד פוןיענער צייט. דאס איז געווען בערך אין 1927,נאכדעם ווי עס איז אויסגעוויילט געווארן דערנייער רב אין שטעטל, הרב שלאמאוויטש. איןאגעוויסן שבת האבן אגרופע הלוצים געמאכטאן אויספלוג אין נאענטן וואלד, די גרופע איזארוים אין געארדנטע רייען. דער נייער רבהאט עם באמערקט, איז ער ארוים אויפן גאסמיט א טייל אידן — און ווען די הלוצים האבןזיך דערנענטערט האט ער זיך אוועקגעשטעלטאין דער ברייט פון גאם און אנגעהויבן מוסר׳ןאון האט ניט געלאזן דורכגיין. פארשטייט זיךאז די הלוצים האבן זיך ניט געוואלט לאזןדיקטירן פון רב. עם איז געווארן אטומל —און דא באווייזט זיך זעליק ניעוואדאווסקיאון ער ווענדט זיך מיט כעס צום רב בזההלשון: "רבי, איר וועט ביי אונדז זאגן אדעה נאר אין בית־המדרש, — אויסערן בית־המדרש וועט איר זיך ניט אריינמישן. זייטזשע מוחל און גייט אריין אין שטוב". אין דערערשטער מינוט את דער טומל געווארן נאךגרעסער, אבער זעליק׳ם ווערטער האבן דע־צידירט, און נאד א פאר ווערטער־אויסטוישןפון ביידע צדדים איז דער רב מיט זיינעמענטשן טאקע אריין אין שטוב — און דיחלוצים האבן מיט נצחון ארויסגעמארשירטפון שטאט (דער עפיזאד איז באשריבן גע־ווארן אין "פראווינץ שפיגל" פון אווארשעווערצייטונג).צו די (אלגעמיינע) ציונים האט אויך גע־הערט וואלף פעקארסקי (מושקע׳ם אזון). עראיז געווען א״לאווניק" אין שטאט־ראט, אוןדער איינציקער אידישער רעגירונגס־בעאמ־וואלף פעקארסקי59יזכור־בוך — גאניאנדז60אשר שיראטעס•י ▼טער וואס האט באקומען זיין פענסיע פוןשטאט־ראט. ער איז געווען א שתדלן פאר אידןאין זייערע קלענערע און גרעסערע דאגות.איינער פון די ציוניסטישע "טיפן" איז גע־ווען אשר שיראטעם (ישראל דעם שווארצנ׳םזון), א לערער אין דער העגרעאישער שולע.ער איז געווען פון ערשטן מחזור (ארויסלאז)פון דער העפרעאישער שולע (אין 1918), אוןאדאנק זיינע פעדאגאגישע פעאיקייטן איז ערגעווארן לערער אין דער שולע. ער איז געוועןדער רעזשיסער פון די ציוניסטישע טעאטער־פארשטעלונגען און אויך פון די קינדער פאר־שטעלונגען פון דער העברעאישער שולע. עראיז געווען דער אנערקענטער רעצענזענט אוןמבין פון טעאטער אין ,שטעטל. אשר האטאויר געגעבן פיל פארלעזובגען אויף דערדא־זיקער טעמע. ער האט אליין אויך זיך באטיי־ליקט אין די הויפט־ראלן פון פארשיידענעפיעסן: "גאט, מענטש און טייוול", "כאשע דייתומה", "דער מטורף", א. אנ. דעם "מטורף"האט ער געשפילט מיט אזויפיל הארץ, אז איןשטעטל האט מען אים דערנאך גוטמוטיק גע־רופן: "דער מטורף".דער יסוד פון דער ציוניטטישער דערצי־אונג איז געווען די העברעאישע שולע. דארטהאט געלערנט, זיד דערצויגן און געוואקסןדער גאנצער יונגער דור. בלויז אייניקע, וואטמ׳קען איבערציילן אויף די פינגער, האבן גע־לערנט אין דער פוילישער שולע, און ס׳רובפון זיי זיינען עם געווען די וואס האבן געוואלט,נאכן ענדיקן די העברעאישע שולע, זיך פאר־פולקאמען אין דער פוילישער שפראך. און וועןאין די שפעטערדיקע יארן איז געגרינדעטגעווארן די אידישע שולע, האט דארט גע־לערנט אקליינע צאל קינדער.די חלוצישע באוועגונגאדאנק דעם איינפלום פון דער העברע־אישער שולע איז די ציוניסטיש־חלוצישעהשפעה געווען גרויס אין גאניאנדז. פריער איזגעשאפן געווארן די "החלוץ" ארגאניזאציעאון נאכדעם דער "החלוץ הצעיר"' (דער יונ־גער חלוץ). שוין פון פריסטן עלטער — פון11—10 יאר — זיינען די קינדער געווען אר־גאניזירט אין "החלוץ הצעיר", וואס האטדערגענצט און פארטיפט זייער חלוצישע דער־ציאונג. דאם האט זיך אויסגעדריקט אין דיסיסטעמאטישע שמועסן, קורסן, קעסטל־אוונטןא.א.וו. (אגב, ביי אייניקע קעסטל־אוונטן, ווועם האבן זיך באטייליקט אונדזערע קעגנער,איז זייער באטייליקונג אין דער דיסקוסיע דער־לויבט געווארן נאר מיטן תנאי אז זיי זאלן,אזוי ווי מיר, ריידן העברעאיש).עם זיינען איינגעארדנט געווארן זומער־קאלאניעם וואם די אויפגאבע איז דארט גע־ווען, ערשטנס, זיך צוגעוווינען צו אנדערעלעבנם־באדינגנונגען ווי אין שטאט, און צוויי־טנס, דארט מער אינטענסיוו צו שטודירן חלו־צישע און ארץ־ישראלדיקע פראבלעמען. עםפלעגן אויך איינגעארדנט ווערן אויספלוגן איןדי נאנטםטע שטעטלעך, און עם איז אפילוארויםגעגעבן געווארן א העקטאגראפישער זשור־נאל, וואם איז פארשפרייט געווארן אין דערגאנצער אומגעגנט.אםך צוזאמענפארן פון די ארומיקע שטעט־לעד זיינען איינגעארדנט געווארן אין גאנ־יאנדז. םפעציעל האט איבערגעלאזט אשטארקןאיינדרוק די פייערונג וואם איז איינגעארדנטגעווארן צום צען־יאריקן יובילעאום פון "ההלחהצעיר״, אין יולי 1934. עם האבן זיך אין דער61פארטייען אין גאגיאנדז62פייערונג באטייליקט אלע סניפים פון אומ־געגנט. די הכנות זיינען געווען גרוים, וויילנאר צוגרייטן עסן פאר עטלעכע הונדערטפערזאן האט געפאדערט זייער פיל ארבעט.אין הויז פון יעדער חבר איז אריינגענומעןגעווארן אגאסט. ס׳איז גלייך געשאפן געווארןאקיך וואט דארט האבן אויך מאמעס צוגע־האלפן צוגרייטן די מיטאגן, וואם זיינען סער־ווירט געווארן אויף גרויסע טישן אין בא־גלייטונג פון חלוצישער געזאנג.די גאנצע שטעטל האט דעמאלט אויסגע־זען יום־טוב׳דיק ווי קיינמאל ניט פריער. אלעגעסט זיינען געווען אנגעטאן אין ווייסע בלוז־קעם. עטלעכע באלקאנען אין הויפט־מארקזיינען געווען ספעציעל באפוצט און דעקא־רירט מיט ציוניסטישע בילדער, לאזונגען אוןפאנען. אין אוונט איז די שטעטל געווען שטארקבאלויכטן. צו יענער צייט האט גאניאנדז פאר־מאגט אפינף־זעקס גרויסע גאז־לאמפן, וואספלעגן אנגעצונדן ווערן בלויז אין די לאנגעפינסטערע נעכט. אבער אין דעם אוונט פוןדער פייערונג זיינען אין שטעטל אנגעצונדןגעווארן אלע לאמפן (אויף אונדזער חשבון).זיבן אזייגער פארנאכט האט מען געהערטדעם מיליטערישן טרומייטער וואס האט גע*געבן דעם סיגנאל אז די פייערונג הויבט זיךאן. פון אלע ווינקלען און הויפן, ווו עס איזגעווען איינגעארדנט יעדע גרופע באזונדער,האבן מיר מארשירט צום אלטן מארק, פונוואנען■עם האט זיך אנגעפאנגען דער פייערלעכערמאניפעסטאציע־צוג. בראש איז געגאנגען אןארקעסטער, — ספעציעל געלאדן פון ביאלים־טאק, — נאך אים האט מארשירט דער לאנגערצוג, מיט פאקלען, איבער אלע גאניאנדזערגאסן, און ביי די זייטן האבן געהיט די ארדנונגדי סדרנים (ארדנונגס־היטער), רייטנדיק אויףפערד.פארשטייט זיד, אז דער צוג איז באגלייטגעווארן פון גאנץ שטעטל, פון יונג און אלט,ביז אויפן שול־בארג, ווו ער איז אויפגעלייזטגעווארן. אין פראגראם פן יענעם אוונט אוןאויפצומארגן איז געווען; אפארשטעלונג פוןדער דראמאטישער סטודיע פון חלוצישןקיבוץ אין ביאליסטאק, רעדעס און באגרי־סונגען, ספארט פארוויילונגען און נאך פייער־לעכקייטן.גאנץ גאניאנדז האט די צוויי טעג פון דערפייערונג פון דעם צען־יאריקן יובילעאום פון"החלוץ הצעיר" פארגעסן די דאגות פרנסה אוןמיטגעלעבט דעם יום־טוב, וואס איז געוועןאייגנארטיק, — ניט ווי אלע ימים־טובים, ניטווי א חתונה, נאר עפעס אזוינס וואס חזר׳טזיך ניט איבער...עס איז דעריבער קיין ווונדער ניט וואסא באדייטנדיקער טייל פון גאניאנדזער יוגנט,וואס איז דערצויגן געווארן אין חלוצישן גייסט,געפינט זיך דא׳ אין ארץ־ישראל, ווען ניטהיטלער און די מלחמה וואלט שוין אגרויסערטייל פון אונדזער שטעטל געווען מיט אונדזדא, ווו יעדער איינער האט געהאט עמיצן פוןדער משפחה — אברודער אדער אשוועסטער— און צו וואס מ׳איז דערצויגן געווארן אוןגעשטרעבט במשך פון לאנגע יארן.תל־אביב, 1945(פון "גאניאנדזער—טרעסטינער ביולעטין",ארויסגעגעבן אין אמעריקע)6364יחזקאל־פרץ פושערניאק, תל־אביבצ י ו נ י ז םאיו גאניאנ(א קאפיגול זכרונו ת)ווען איך בין נאך געוועזן אקליינער יינגל,איז צוי אונדז א מאל געקוימען יאסל שיימעםמיט א ווייס־בלויער פושקע אויף וועלכער ס׳איזגעווען אויסגעמאלט אמגן־דוד אוין אן אויפ־שריפט "קרן קימת לישראל׳/ און געזאגט, אזפרייטיק דארף איך גיין מיט דער פושקעאיבערן שטאט קלייבן געלט פארן "נאציאנאלפאנד", דאם הייסט אויסלייזן די ערד אין ארץ־ישראל. אין דער זעלבער צייט תאב איך גע־הערט, אז פינחס דעם רב׳ס איז געגאנגעןפזרים איבערן שטאט מיט א״ביכל" פארשרייבןמיטגלידער אין "אדעסער ועד", וועלכע האבןגעדארפט, אין לויף פון יאר, צאלן אין רא־טעם — דריי רובל. כ׳געדענק, מ׳האט געזאגט,אז חיים דינקעם, מלך פעקארסקי, אפריםאליהו־נחמיה׳ס, יאנקל זעליג־אייזיקס און נאךאנדערע, האבן זיך פארשריבן אלס מיטגלידער.דערביי האט מען צוגעגעבן, אז דער גרינדערפון דער אגודה, איז אלטער סופראסקי, וועל־כער האט געוו1ינט אין קורסק און פלעגטקומען אין גאניאנדז צוויי מאל איאר, אויף דיימים־טובים. מיט דער פושקע פלעגט מען זיךבייטן — אלע פרייטיק אן אנדער יינגל. א סךהאבן ניט געוואלט געבן, נאר דאס זיינעןגעווען אדער ארימע אדער קארגע. איינער פוןדי "גיבורים" אין שטעטל און דערצו אפיקה,אלטער ישראל׳ם, אדער ווי מ׳האט אים גערופן,אלטער פאדריווער, פלעגט נאד חוזק מאכן פוןדער פושקע מיט די קלייבערם, האט מען זיךמיט אים דערפאר אפגערעכנט אויף אזא מיןאופן: אלטער ישראל׳ס האט זייער ליב געהאטדעם עמוד און ער האט געהאט די חזקה שבת*צונאכט פאר ראש־השנה, זאגן די ערשטעסליחות. האבן זיך די חברה בחורים־ציוניסטן(וואס איז באשטאנען פון: דוד יאנקל רודסקים,הערשל כינעם, הערשל־לייבל חיים־מאיר׳ס, יצחקדער דיינ׳טעס, חייקל שלמה־יאסל׳ס, יאסל שיי־מעס, לייזער זעליג, מאיר דעם זייגער־מייסטערס,ישראל־יוסף בערל זעליג־אייזיקס און אכאפטעקליינווארג) צונויפגעקליבן הינטערן עמוד אוןווען אלטער האט גענומען ציקלען דעם "במוצאימנוחה", האט מען אנגעהויבן קלאפן אין דיסטענדערם און געמאכט אזא טומל, אז ער האטגעמוזט אויפהערן. דעמאלט האבן די בחוריםגעזאגט דעם עולם, אז מ׳וועט ניט לאזןאלטערן דאוונען ביים עמוד, אזוי לאנג וויער וועט ניט געבן אין נאציאנאל־פאנד פושקע.און כמעט אלע מתפללים וואס פלעגן געבן איןפושקע, האבן די בחורים געגעבן גערעכט. ס׳איזגעווארן אטומל. אלטער ישראל׳ם האט געזאגט,אז ער וועט זיך שוין אפרעכענען מיט די"גאלעבראדעס". אויף מארגן איז ער טאקעאוועק צום אוריאדניק, אדיקער "פאניע" מיטגרויסע וואנסן, האט אנגעגעבן די נעמען פוןדי בחורים מיט דער גאנצער מעשה. פארןאוריאדניק איז דאס געווען אן עסק. ער האטפארשטאנען אז ער וועט שוין דערפון עפעסהאבן אין יד אריין און ער האט די בחוריםגערופן צו זיך. נאר פארן גיין צום אוריאדניקהאט חברה צו אים געשיקט מיט משה־גרשון65ציוניזם אין גאניאנדז66ער ש טע ריי (פון רעכטס): מאיר טרעשטשאנסקי, גארבער, פישל פורמאן, חיה געלבארד, מרדכי ריבאק,שיינע מארקוס, שלום ניעוואדאווסקי.צ ו וייטע ר יי: חנא (כאנע) מאכאי, זאנדבערג (העברעאישער לערער), ביילקע קליאפ, ;אלדע רובין,משה גאעלמאן.ד ר י ט ע ר י י; רבקה קאברינסקי, רבקה לוריע.דעם שוסטער אפאר פיינע שטיוול מיט הארטעכאלעוועס, ערשט דעמאלט זיינען זיי געגאנגען.דער "אדון" האט זיי געזאגט אגיסל מוסר, אזס׳איז אגרויסע עבירה שטערן די ארדנונג איןא״סאבראניע". נאר דאם מאל איז ער זיי מוהל.דער עסק האט געקאסט דריי רובל. אבעראלטער ישראל׳ם האט זיך אונטערגעגעבן אוןפון דעמאלט־אן אנגעפאנגען געבן אקאפיקעפארן נאציאנאל־פאנד, און אלץ האט זיך אויס־געלאזט צום גוטן.אין יענער צייט איז אלטער סופראסקי גע־קומען פון קורסק קיין גאניאנדז און האטגעגרינדעט א ציוניסטישע ארגאניזאציע, דערעיקר פון פאלקס־מענטשן און בעלי־מלאכות:שמואל־בער מאלאזאווסקי, בארושקע דער שניי־דער; ניסן דער שניידער, לייזער דער שמיד אוןאנדערע. מ׳האט געדונגען אלאקאל ביי סאיקעדעם פורמאן, נעבן ר׳ בנימין דעם סופר, אוןאלע שבת פלעגט מען דארט לערנען חומש אוןסווארבע (עשרים וארבע). אצייט האט מיטזיי געלערנט גרשון־ברוד. היסטאריע פלעגט פארזיי פארלייענען יצחק דער דיינ׳טעם. אשטיקלצייט האט זיי געגעבן לעקציעס גדאלקע דערלערער.אלע צוזאמען האבן געארבעט פארן צירניזם. צום פערטן קאנגרעס האט גאניאנדזגעשיקט אדעלעגאט — יאנקל רודסקי, וועל־כער האט אויך פארטראטן גראיעווע. וועןמ׳האט דעם יאר איינגעארדנט אציוניסטישןמנין ביי שמעון כאדאראווסקי, האט יאנקלרודסקי דערציילט וואם ער האט געהערט אוןגעזען אין באזעל.יאנקל רודסקי איז געווען א "חכם" אוןקענער, האט אבער געהאט אימתא דציבורא. ערהאט געקענט דערציילן א מעשה שיין און קלוג,אבער ניט רעדן פארן עולם. זיין התפעלות איז67יזכור־בוך — גאניאנדז68געווען אן א שיעור און אנגעהויבן האט ערפריער מיט דער גרויסקייט און חכמה פון דיקלענערע, פון "אייזערנעם גענעראל", ווי מ׳האטדארט גערופן אוסישקינען און ד״ר נורדוי. נאראלץ איז ווי אטראפן קעגן ים אין פארגלייךמיט הערצל׳ען און זיין שיינקייט, חכמה אוןגרויסקייט. וויפל ער האט זיך ניט באמיט צורעדן מיט אים אפאר ווערטער, אדער איםגעבן "שלום׳/ האט זיו אים ניט איינגעגעבן.איז ער געפאלן אויף א המצאה: ער האט אפגע־ווארט הערצל׳ען אין... קארידאר און איםגעגעבן שלום. ווען ער האט ראם דערציילטהאבן אים געגלאנצט די קלוגע אויגן און בייאלע ארומיקע האבן זיף באוויזן טרערן איןדי אויגן.פון דעמאלט־אן פלעגט גאניאנדז איינ־ארדענען שמחת־תורה ציוניסטישע מנינים אוןמ׳פלעגט פארקויפן עליות און דאם געלט גע־שענקט פארן נאציאנאל־פאנד. גאניאנדז פלעגטשיקן יערלעך זעקס הונדערט רובל פארן נא־ציאנאל־פאנד. מיר האבן געהאט א שווערן קאמףמיטן שול־גבאי ר׳ ליישקע. ער פלעגט אונדזניט לאזן שטעלן ערב יום־כיפור די קערה פארןנאציאנאל־פאנד. שפעטער האט ער שוין מוותרגעווען. אבער מיר האבן געוואלט אויך שטעלןא קערה פאר "גאולה תתנו לארץ׳/ און "רכישתמקומות הקדושים׳/ ווייל די מנדבים האבןמסכים געווען מיט אלע ציוניסטישע פאנדן.שטעמפל פון דער ציוניסטישערארגאניזאציעמיר פלעגן פירן מיט אים אקאמף און איםביסלעכווייז צוגעוווינט אנטקעגן צו קומעןאונדזערע פאדערונגען. אבער זיין זון זעליג איזגעווארן אן איבערגעגעבענער טוער פארןציוניזם.אין דער נאציאנאל־פאנד פושקע פלעגטאויך געבן רייזע דעם בונדיסט לייבל מאנ־קאווסקי׳ס ווייב׳ און ווען זיינע בונדישע חבריםהאבן צו אים געהאט טענות, פלעגט ער זייענטפערן, אז ער טאלערירט אירע מיינונגען,ווייל זי איז גלייכבערעכטיקט צו געבן פארוועלכן צוועק זי געפינט פאר נויטיק. דאס איזכלל ניט געווען קיין שוואכקייט פון לייבלמאנקאווסקי׳ן, ער איז געווען אן ערלעכערארבעטער־פירער און זייער אשטאלצער ייד.6970פראפ׳ ד״ר אינזש. מרדכי ל. אבשלוםאגודת "צעירי צירן"ס׳וואלט געווען אומפארגעבלעך ווען שרייבנ־דיק די זכרונות וועגען גאניאנדז, וואלטן מירפארגעסן צו דערמאנען די עקזיסטענץ פון דעראגודה "צעירי ציון". די אגודה איז געגרינדעטגעווארן, אויף אן אינדירעקטן אופן, אדאנקדי ציונים כלליים, וואט האבן זיך פארמירטדורך דעם חבר ר׳ יעקב רודסקי. ווען אונדזעראומפארגעטלעכער מנהיג, ד״ר ט. הערצל, האט▼צונויפגערופן אין באזעל דעם פערטן ציונים־טישן קאנגרעס, איז פון אונדזער שטאט גאנ־▼ ▼יאנדז געפארן אהין אלם דעלעגאט דער חברר׳ יעקב רודסקי ע״ה. און ווען ער איז געקומעןצוריק, האט ער אין אענגערן קרייז פון אידןאיבערגעגעבן זיינע איינדרוקן פון קאנגרעםאון זיינע פארשיידענע אנטיילנעמער. אלע וואטהאבן אנטייל גענומען זיינען געווען איבער־צייגט, אז ד״ר הערצל איז אווירקלעכער נביא,געשיקט מן השמים צו העלפן אז דאם אידישעפאלק זאל ענדלעך אויטגעלייזט ווערן פון זייןכמעט צוויי טויזנט יעריקן גלות.אויף דער פארזאמלונג זיינען בייגעווען:ר׳ יעקב רודטקי, ר׳ פנחם קאמענעצקי, ר׳ חייםקאפעלמאן, ר׳ שמעון כאדאראווטקי, ר׳ משההלוי (דער לעצטער געפינט זיך היינט איןתל־אביב).די ציוניטטישע וועלט־ארגאניזאציע האטביטלעכווייז געשאפן געוויטע אינטטיטוציעםפאר וועלכע מען האט געמוזט ארבעטן און,איבערהויפט, אנטוויקלען דעם אידעאל פון פא־ליטישן ציוניזם. אזוי־ארום זיינען געשאפן גע־ווארן: די אינטטיטוציע פון קרן קיימת לישראל,אויף צו אויטלייזן דעם באדן פון ארץ־ישראל!און דער קאלאניאל־באנק אויף צו אונטערשטיצןפינאנציעל די ערשטע קאלאניטטן. אויטערדעםהאט מען געדארפט אנטוויקלען דעם נאציא־נאלן גייטט צווישן דער יוגנט.מען האט אויך געדארפט צוציען אגרעטערןעולם אלם אבאנענטן פון די צייטונגען: "הצ-פירה", "הזמן"; פון זשורנאל "השילוח"ן אריינ־ברענגען נייע לער־מעטאדן אין דעם אלטן חדראון אים טראנטפארמירן אין אהדר מתוקן. דיארבעטן זיינען, פארשטייט זיך, ארויפגעפאלןאויף די ציונים כלליים וועלכע, אגב אורחאדארף דערמאנט ווערן, זיינען געווען העכטטאנגעזעענע מענטשן, בעלי־בתים פון שטאט,וואט פלעגן הנאה האבן פון לערנען אלע נאכטאין בית־המדרש א בלאט גמרא: אויטערדעםהאבן זיי קיינמאל ניט פארפעלט צו דאווענעןדריי מאל אטאג. דידאזיקע אידן האבן אבערגעהאט גרויטע שוועריקייטן צו יענער צייט איןרוטלאנד; זיי זיינען געווען עטוקים בפרנטה.אזוי־ארום, זיינען ביטלעכווייז געפאלן אט דינאציאנאלע ארבעטן אויף דער יוגנט, וואטפלעגט מיט ענטוזיאזם אויטהערן די שמועטןפון די אלטע חברים שבת, בין־מנחדרלמעריב,און האט זיד ביטלעכווייז צוגעגרייט צו דערקאמפאניע פון גאולת הארץ והעם.פארן אנפאנגען די ארבעט, האט די יוגנטגעשאפן אן אגודה מיטן נאמען "צעירי ציון".אין דער ארגאניזאציע האבן אנטייל גענומעןפאלגנדיקע חברים: יוטף הערציג: יואל מאירהכהן; יוטף באבראווטקי; משה מאלאזאווטקי;יהושע ראזענבלום; יחזקאל פרץ טשערניאק:זונדל בן עקיבא: חנן שילעווטקי און מרדכיל. אבשלום (אין יענער צייט האט ער געטראגןדעם פאמיליען־נאמען פרידמאן־פורמאן), וועל־כער איז דערוויילט געווארן אלם ערשטערנשיא פון דער אגודה. די הויפט־ארבעטן פוןדער אגודה זיינען באשטאנען אין זאמלעןגעלט פארן קק״ל. אזוי פלעגן יעדן פרייטיקארויטגיין איבערן שטאט חברים מיט פושקעםאון קלייבן געלט פארן נאציאנאל־פאנד. אנ־דערע זיינען געגאנגען פארקויפן אקציעם פוןקאלאניאל־באנק (וואט איז געווען אחעכטטשווערע ארבעט): פארקויפן מארקעם פון קרןקיימת א. ד. ג. יעדעם מאל, ווען א מגיד איןבית־המדרש פלעגט אנטוויקלען דעם ציונים־טישן געדאנק אין זיין דרשה, פלעגן די חברים71זיך שעצן גליקלעך, ספעציעל ווען ער פלעגטזיך באמיען צוציען די יוגנט צום אידעאל פוןציוניזם.דעם שטרייט וואם די ציונים פלעגן אדורה־פירן ביים "כיבוש הקהילות" איז ניט צו בא־שרייבן! זיי פלעגן זיך שעצן גליקלעך וועןאציוניסטישער קאנדידאט פלעגט זיגן. די ציו־ניסטישע ארבעטן זיינען געווען, אין יענערצייט, גאנץ פרוכטבאר און דערפאלגרייך. מחמת72די שווערע אומשטענדן וואס האבן געהערשטאין יענער צייט אין רוסלאנה בנוגע צו אונדזאידן, האט דער נשיא פון דער אגודה געמוזטפארלאזן זיין ליבע שטאט גאניאנדז און עמיג־רירן אין אויסלאנד. אלם אנערקענונג פאר זייןטיכטיקער ארבעט איז ער איינגעשריבן געווארןאין ערשטן "ספר הזהב" פון קרךקיימת דורךזיינע חברים לדעה.בוענאם איירעס, 31־טן יולי, 1956.יזכור־בוך— גאניאנדזדי חקנ1ת פ1ן ציוניסטישן פאריין <<היהןדיה>>מיר פארעפנטלעכן אן איגטערעסאנטן דא"קומענט — די תקנות פון דער גאניאנדזערציוניסטישער ארגאניזאציע מיטן נאמען "היהדדיה". דעם דאקומענט האט אונדז צוגעשיקטדער ערשטער סעקרעטאר פון "היהודיה" מאטיעלייב פרידמאן, הייגט״צדטאג באקאנט ווי ד״רמרדכי ל. אבשלום, פראפעסאר פון כעמיע איןדער אוניווערסיטעט פון בוענאס איירעס.ביום כ״ג תשרי שנת תרס״ח נוסדה בעירנו אגודהציונית.ואלו הן תקנותיה:א) שם האגודה הוא "היהודיה".ב) מקום האגודה הוא בגוניונדז פלד גרודנה.ג) מטרת האגודה היא לעסוק בעבודת הציונות עלפי הסעיף הראשון של הפרוגרמה הבזילאית,שעל פיהו "הציונות שואפת לכונן לעם ישראלבארץ ישראל מקלט בטוח, על ידי משפטגלוי", שאפשר להשיגו על ידי העבודה המעשיתבארץ ישראל.האמצעים להשגת מטרה זו הם:ד) להפיץ את הרעיון הציוני בין יושבי עירנו, עלידי אספות לעתים קבועות עם הרצאות ושיחותעל דבר הציונות.ה) לשכלל את החינוך העברי על ידי יסוד חדרמתוקן.ו) לחבר האגודה יוכל להיות כל החפץ בתחיתעמנו, והמשלם את השקל פעם בשנה מלבדתשלום החברים  לחודש להוצאות האגודה.ז) בראש האגודה עומד ועד של החברים: ה׳ יעקברודסקי וה' טוביה מרדכי כהן יושבי ראש,ה׳ חיים קופילמן גזבר, ה׳ פנחס קמינצקי מזכיר,ה׳ שמעון חודורובסקי, ה׳ יוסף אייזיק הלפריןה׳ אפרים הלפרין, ה׳ פנחס קמיניצקי, ה׳ יוסףטיקוצקי, ה' יהושע רוזנבלום, ה' משה לוין.ח) בראש כל שנה על הועד לקרוא לאספה כללית,שבה תשתתפנה לא פחות משתי שלישיות שלמספר חברי האגודה, בשביל לתת דין וחשבוןמפעולותיו במשך השנה ולבחור בועד חדש.ט) על חברי הועד להתאסף בכל שבוע במוש״קולדון ע״ד העבודות המוטלות עליו ולבקר אםמילא כל איש את עבודתו אשר הטיל עליו הועדבמשך השבוע הקודם.י) האגודה עומדת בחליפת מכתבים תמידית עבהמורשה הגלילי, אשר לידו היא שולחת גם אתהדין וחשבון מפעולותיה.נרשם ע״י מאטיע־לייב7374פאטאסטאט פרן אבריררא געזעגענונגם־בריוו וואס איז געשריבן געווארן אין יארתרע״ט (1919) פון אגודת צעירי ציון אין גאניאנדז צו משהמאלאזאווסקי, פאר זיין אפפארן פון גאניאנדז.אונטערגעשריבן:יו״ר: ז. ניעוואדאווסקימנהל: משה פורמאןחבר הועד: א. מילטשאן7576יוס!? הערציג, תל־אביבהיימישע אפשפעלתגפ1ן פארש״דענע באןןשונו.עןחסידיזסחסידיזם האט באהערשט גאר א קליינעם טיילפון דער באפעלקערונג אין גאניאנדז און דווקאדי "אייבערשטע פון שטויטל׳/ די תקיפים! דיפאלקס־מאסן זיינען געווען "מתנגדים".די חסידים האבן זיך אפגעזונדערט פוןדער אלגעמיינער באפעלקערונג. געשאפן פארזיך א חסידים־שטיבל, ווו זיי האבן זיך צו־נויפגעטראפן און אויך געדאוונט.די מחלוקת פון די חסידים מיט די מתנגדיםאיז דערגאנגען אזוי ווייט, אז אין איין שיינעםשמחת־תורה האבן די מתנגדים אויסגעלאזטזייער כעס אויף דער חסידים־שטיבל און זיצעריסן אויף שטיקער. דאס האט דערפירט כמעטצום אונטערגאנג פון חסידיזם אין שטעטל...סאציאליזםדי סאציאליסטישע באוועגונג האט ארומגע־נומען צוויי שיכטן פון דער אידישער באפעל־קערונג אין גאניאנדז און זיד געטיילט איןצוויי ארגאניזאציעס: "ס. ר." און דער "בונד".די אינטעליגענטערע יוגנט איז געווען אנ־געשלאסן צו דער אלרוסישער ארגאניזאציעם. ר. (סאציאליסטךרעוואלוציאנערן). זייערארבעט איז באשטאנען אין פראפאגאנדע פוןסאציאליזם צווישן די מיליטער־לייט אין דערנאנטער פעסטונג אסאוויעץ. זייער טעטיקייטאיז לאנג ניט אנגעגאנגען. זיי האבן זיך אנ־געשטויסן אויף אפראוואקאטאר צווישן מילי־טער און געמוזט מאכן "ויברח" איבערן פריי־סישן גרענעץ. צווישן די אנטלאפענע איז אויךגעווען וואלף פעקארסקי ז״ל. צוריקקערנדיקזיך אין גאניאנדז איז ער אריבער צום ציוניזםאון געווארן זייער טעטיק אין דער באוועגונג.דער "בונד" איז באשטאנען פון אקליינעגרופע ארבעטער און סימפאטיקער. גאניאנדזאיז געווען אן ארים שטעטל, זי האט ניטגעהאט קיין פאבריקן אדער גרויסע ווארשטאטן,עס איז געווען פון צייט צו צייט אפרווו צוגרינדן א טעקסטיל פאבריק, א פאבריקל פוןפערלמוטערנע קנעפ, אחזיר־האר בערשטעריי,אבער זיי האבן זיך גיך ליקווידירט.דעריבער האט דער "בונד" ניט געהאט וואסצו שאפן אויפן פראפעסיאנעלן געביט. ער האטזיין טעטיקייט געווידמעט דעם קולטורעלן גע־ביט. זיי האבן זיך אריינגעריסן אין דער שטעטל־שער דריישפראכיקער ביבליאטעק (עברית, רו־סיש און אידיש) מיטן צוועק צו ענדערן די ריכ־טונג: מער אידיש אויפן חשבון פון העברעאיש,אקורצע צייט האט זיי דאס טאקע געלונגען,אבער ווי נאר עס איז געגרינדעט געווארן דיאגודת "צעירי־ציון" אין גאניאנדז, זיינען זייארויסגעשטויסן געווארן פון ביבליאטעק אוןגעשאפן מיט די קאמוניסטן די "פאלקס־ביב־ליאטעק. מיט דער צייט האבן די בונדיסטןאויך געגרינדעט אפאלקס־שול מיט אידיש אלסאונטעריכטס־שפראך אין קאנקורענץ צו דערעקזיסטירנדיקער העברעאישער פאלקס־שול.ציוניזםדער ציוניזם האט ארומגענומען כמעט דיגאנצע גאניאנדזער באפעלקערונג. די ערשטע,עלטערע, זיינען געווען אנגעשלאסן אין דערהיימישע אפשפיגלונג פוןצענטראלע "חובבי־ציוך׳ אין אדעס (צוליבלעגאליזאציע).די יוגנט מיטן נאמען "צעירי־ציוך/ איזשדין געווען אנגעשלאסן אין דער ציוניסטישערצענטראלע אין ווילנע.די "צעירי־ציון" אגודה איז געווען טעטיקאויף פארשיידענע געביטן. איר טעטיקייט איזבאשטאנען אין פארשפרייטן דעם ציוניסטישןגעדאנק אין שריפט און אין ווארט, אנטוויקלעןדעם ציוניסטישן גייסט אין די שוין־עקזיס־טירנדיקע אנשטאלטן און גרינדן נייע, גרינדןאפאלקס־שול מיט העברעאישער אונטעריכטם־שפראך, בארייכערן די ביבליאטעק מיט העב־רעאישע ביכער, שאפן נייע חברים, פאר־שפרייטן שקלים און זאמלען געלט פאר ציו־ניסטישע פאנדן. צוויי חברים פון "צעירי־ציוך׳פלעגן יעדן פרייטיק באזוכן יעדע אידישעהויז און קלייבן שפענדונגען. זיי פלעגן אוירבאזוכן יעדע שמחה, ווי א ברית, א חתונה אוןזאמלען געלט פארן נאציאנאל־פאנד. זיי האבןאויד געזארגט אז אין יעדער אידישער שטובזאל זיך געפינען אקק״ל־פושקע. כדי צו פאר־אייביקן די אגודת "צעירי־ציון" האבן די חבריםאיר איינגעשריבן אין "ספר הזהב" פון קרךקיימת לישראל.א באזונדער באצייכענונג פארדינט דערטראדיציאנעלער ציוניסטישער שמחת־תורהמנין, וואס איז ארגאניזירט געווארן דורך דימיטגלידער פון "צעירי־ציון". צו דעם צוועקאיז אויסגעוויילט געווארן דער שענסטער לא־קאל אויפן מארק־פלאץ, וועלכן די פאמיליערודסקי האט צוגעשטעלט אן שום באלוינונג.דער ציל איז געווען שאפן געלט פאר קק״ל,אבער גלייכצייטיק איז דאס געווען אגרויסעציוניסטישע דעמאנסטראציע. דער גרויסער לא-▼ — ▼קאל איז געווען איבערפולט מיט מענטשן. מאסןמענטשן האבן זיך געזאמלט אינדרויסן ארוםלאקאל, יוייל אין לאקאל איז מער קיין פלאץניט געווען. דער הויכער און דארער יואל־מאיר כהן מיט זיין שטרענגן געזיכט, איזפארשיידענע באוועגונגען 78געשטאנען אינמיטן ארומגערינגלט פון זייןכאר, דיריגירט מיטן קאמערטאן שירי־ציוןאיינם נאכן אנדערן, ווי: "חושו, אחים חושו!","אל הצפור", "התקוה". יחזקאל טשערניאק,יבדל לחיים, פלעגט "אוועקלייגך׳ א "ממקומךמלכנו תופיע" פון דער שחרית־קדושה לויטןסטיל און נוסח פון גאניאנדזער חזן ר׳ נחוםקאנטאר ז״ל. ס׳האט זיך געפילט אין דער לופטפון לאקאל די שטארקע אמונה פון די פאר־זאמלטע אז די תפילה "מתי תמלוך בציון"וועט מקוים ווערן "בקרוב בימינו". די שמחהאון התלהבות פון גאנצן עולם איז אוממעגלעךאויסצודריקן אויפן פאפיר. מען האט זיך דער־לויבט אויר אביסל הומאר: ווען מען האטמכבד געווען הלל ביאלי׳ן הי״ד, דעם רייכסטןאין יענער צייט אין גאניאנדז, מיט טראגן דעםספר-תורה צו הקפות, האט דער בעל־תפילהאויסגערופן מיט שטארקער באטאנונג: "עוזרדלים"... דער גאנצער עולם האט הארציק גע-לאכט. דאם איז געווען א חבר׳שער שפאםוואם האט קיינעם ניט באליידיקט.די ווירקונג און איינפלום פון גאניאנדזערציוניזם אויף דער באפעלקערונג קען מען זעןפון דער פארהעלטענישמעסיק גרויסער צאלפון אלע שיכטן, וואם זיינען עולה געווען איןישראל, פארנעמען דא וויכטיקע פאזיציעם אוןזיינען טעטיק אויף אלע געביטן.עם איז ווערט צו באמערקן אז די השפעהפון ציוניזם איז געווען אזוי שטארק, אז וועןדער שרייבער פון די שורות איז געגאנגעןפארשפרייטן שקלים, האט ער ניט אויסגעמיטןדי שטוב פון לייב מאנקאווסקי ז״ל, דעם פאר־שטייער פון "בונד". מאנקאווסקי האט אויףמיין פארשלאג אויסצוקויפן א שקל געענטפערטאט־וואם: "איך אלם פארשטייער פון "בונד"דארף ניט קויפן קיין שקל, אבער מיין פרויקען נעמען א שקל אויף איר נאמען". אזוי־ארום איז מען ארויס מיט א שקל פון דערהויז פון גאניאנדזער "בונד״־פירער...7980שרה כרקאיתעבודת הקרן הקיימת ליטזראלבפגישה מקרית בחגיגת בר־מצוה במשקקיבוצי גדול אמר לי חבר בן העיירה רדזילובהקרובה לגוניונדז: "כלום• יודעת את מר. היתר.בשבילנו, צעירי העיירר., גוניונדז שלכם? אנוקינאנו בכם מאוד, קינאנו בבית־ר.םפר שלכם,בשפר, העברית השוטפת שבפיותיכם ובלהטלארץ ובמסירות לעבודת הקק״ל. אכן הייתםלנו דוגמה ומופת ור,שתדלנו לחקות את מעשיכםבמיטב יכולתנו".כשאני מנסד, להעלות בזכרוני את המקורשממנו שאבנו אנו בני גוניונדז את העוז ואתהמרץ לעבודה למען הארץ, אני זוכרת קודם־כל את עבודתנו למען הקק״ל. אוסף התרומותלקק״ל הקיף את כל שטחי חיינו. כמעט לאהיה מאורע חגיגי בג., שלא העלו בו אתהקק״ל. וכשהיינו מתכנסים לישיבות בראשותהשל בילקה קלאפ ז״ל היתד, תמיד פותחת כך:ביילקה קליאפכדי לכבד ולחבב את העבודר. על החבריםוד.תורמים כאחד, עלינו למצוא דרכים חדשותלאוסף כספים. ואמנם ידענו למצוא דרכיםחדשות. מי מבינינו אינו זוכר את הבאזארים שלהקק״ל, שהיינו מכינים אותם בעבודת נמליםשל ימים ולילות. פתיחת השוק היתר, למאורעבחיי העיירה, שלו ציפו שבועות וחדשים. כמהמחשבה ויגע הושקעו בקישוטו של "החדרהפרסי" ושל ההגרלות למיניהן. מר. רבד, היתד,שמחתנו על כל מוצר שר,גיע לבאזאר ומההתרונן הלב מכל הכנסה נוספת!זכורתני, בערב חג־שבועות אחד החלטנולחלק פרחים בבתים ולהקדיש את ההכנסהלקק״ל. היות שלא היה לנו מקום מצמיח שפעשל פרחים כמו בית־הקברות הנוצרי, גייסנובלילר, את כל הבחורים לקטיפת לילך במקוםהר,וא. חבורות חבורות יצאו הבחורים ל״קטיף",והבנות עמרו על המשמר... הפרחים שריחםהנעים נישא למרחוק הושמו בגיגיות מים,שמילאו את הבית ואת החצר. התישבנו עלהרצפה ור,תחלנו לקלוע זרי פרחים. והנר,באמצע העבודה. הבוערת של קליעת הפרחיםהופיע ראש המשטרה ור,תחיל לחקור אותנומאין לנו כל כך הרבה לילך, ובכלל מר, סיבתהשל שמחה זו שקפצר, עלינו פתאום. כמעטשפרחה נשמתנו מרוב פחד, עד שאחת מבינינוהתאוששה והמציאה, לאלתר אמתלא יפר,: בחג־השבועות הבא יחוגו את חג האירוסין שלה,ובד,זדמנות זו היא מתכבדת לד,זמין את כבודראש המשטרד, לשמחד, הזאת. אכן, הודות להת־מצאותה ופיקחותה, של זו ניצלנו מחקירות,שתוצאותיהן היו עלולות לר,יות לא־נעימות כללוכלל.כך השתדלנו להתאים את העבודד, לכלחג וחג. בט״ו בשבט חילקנו פירות יבשיםמארץ־ישראל; בראש־השנה הפיצונו גלויותעם תמונות־נוף מהארץ, ובימים הנוראים היוהמטבעות המצלצלים ממלאים את הקערות שלהקק״ל בבית־הכנסת ובבית־המדרש. אך אהובהמכל היתה הקופסה הכחולר, שקישטה כל ביתציוני בעיירתנו. קופסת הקק״ל היתר, מתנוססתבכל בית. הכספים מבוררויות שונות והתער־בויות היו קודש לקופסר, הכחולה, וכל מאורעמשפחתי: חתונה, ברית או הולדת בת, היו81עבודת הקרן הקיימת לישראל82מנציחים ע״י תעודה של נטיעת עצים ביערהרצל.אך שיא המסירות לקק״ל הרגשנו בתרומותהילדים בבית-הספר. יום ששי היה קודש לתרו-מות הקק״ל לכיתות. בחרדה בלב היה כל ילהכעני כעשיר, מביא את תרומתו לקופסה. לאפעם היו באות האימהות להתאונן לפני המוריםשילדיהן חוסכים פתם מפיהם ותורמים אתהפרוטות הזעומות, שהם מקבלים מידן׳ לקק״ל.ביהוד היתה רבה התכונה מסביב לתרומותלקק״ל בשמחת־תורה. ה״מנין" הציוני, שבו עברולפני התיבה צעירים יפי־קול ומיטיבי־שירהיה חוויה בלתי נשכחת לכל דורשי ציון בעיירה.למנין זה היו באים יהודים שאף פעם לא ראואותם בבית־הבנםת. רבים ראו את העליותלתורה במנין כמסורת ולא היו מוכנים לוותרעל העליה או על המפטיר שקיבלו פעם, כי כברהיה בזה משום "חזקה". המדרגות שהוליכו ל״מנ־ין" והחצר של ה״מניך היו מלאות ילדים שוקקיחיים. בתרועות־גיל היו הילדים מלודם כלתרומה ותרומה שהוכרז עליה מעל הבימה, ורביםמהם היו מנהלים חשבון מדויק של כל התרדמות, שנתרמו בתפילות השונות באותו חג. ומימבינינו אינו זוכר את הרושם העצום שעשו עליוסכומי הכסף הרבים שנתרמו, ואיך ראה בעינירוחו את כל הנעשה בארץ־ישראל תמורתהתרומות הללו: יערות־עד ניטעים וצציםבשפלה ובהרים והארץ הולכת ונגאלת."חדר פרסי" באחד ה בזרים של קק״למימין: חיה פלסקובסקי, רובין, דינה גרינברג, שפרה ריבק, רחל פלסקובסקי, שרה מחבר.8384אברהם יפה, תל־אביבד ע ר "ברב ד"אין אנהייב פון דעם יארהונדערט האט דער"בונד" פארנומען אן אנגעזעענעם ארט אולףדער אידישער גאס און זיין איינפלוס האט זידגעלאזט שפירן אויך אין גאניאנדז. אמת׳ גא־ניאנדז איז ניט געווען קיץ פאבריקךשטאטווי אנדערע שטעטלעך ארום ביאליסטאק, אוןהאט ניט געהאט קיין ממשות׳דיקן פראלע־טאריאט, אבער לויט איר געאגראפישער לאגעאיז זי געווען צוגעפאסט צו געזעלשאפטלעכעהשפעות.גאניאנדז האט באלאנגט צו ביאליסטאקערקרייז, גראדנער גובערניע. א פאלקס־ווערטלפלעגט זאגן: ווען אהאן וועט אקריי טאן איןדרוסקעניק (אדאטשע־ארט נעבן גראדנע) וועטמען עס דערהערן אין 4 גובערניעס: גראדנע,ווילנע, סווואלק און קאוונע. דאס זעלבע אוירמיט גאניאנדז. דורך דער אייזנבאן איז זיגעווען פארבונדן מיט ביאליסטאק פון איין זייטאון מיט גראיעווע, ביי דער דייטשישער גרע־נעץ, פון דער אנדערער זייט. צום דייטשישןגרענעץ האט מען אויך געקענט דערגרייכןאריבערגייענדיק דעם טייך באבער, אין פאר־שיידענע ריכטונגען דורך די פעלדער. דערוואסער־וועג דורבן טייך באבר האט געפירטצו די גרויסע אזיערעם ארום יאגוסטאווע—סווואלק פון איין זייט און צום טייך ניעמאןביי גראדנע פון דער צווייטער זייט. ד. ה.גאניאנדז איז געלעגן "על פרשת דרכים" אוןאיז געווען גענייגט אדפצונעמען פארשיידענעווינטן פון אלע זייטן.די דריי הויפט־אינדוסטריעס פון די נאענטעגעגנטן זיינען געווען; 1) טעקסטיל — ביא־ליסטאק און אומגעגנט! 2) גארבערייען —סמארגאן, ווילנער גובערניע, און קרינקי —גראדנער גובערניע! 3) חזיר־האר־בערשטע-רייען — אין טרעסטינע, נעבן גאניאנדז, קני־שין און אנדערע שטעטלעך ארום, וויאויך אין ווילקאווישקי — סווואלקער גו־בערניע. דידאזיקע דריי אינדוסטריעם, האבןבאשעפטיקט אפראלעטאריאט פון הונדערטעראון טויזנטער אידישע ארבעטער, און געשאפןדעם באדן פארן "בונד".די ערשטע ארגאניזירונג פון א "בונד״־צווייגאין גאניאנדז איז פארגעקומען אין הזיר־הארפאבריקל פון זיידקע חיים טראצ׳ם איידעם.זיידקע, א טעמפעראמענטפולער יונגערמאן מיטאשארפער מויל, פלעגט ליב האבן פארברענגעןאין משכיליש־ציוניסטישע יוגנט־קרייזן, צוהערןזיך און אנטייל נעמען אין זייערע שמועסן. ניטהאבנדיק קיץ נייגונג צו לערנען אין בית־מדרש, איז ער אוועק אין דער נאענטערטרעסטינע, געווארן א בערשטער, אריינגע־טראטן אין דארטיקן בונדישן קרייז און גע־נומען אן אקטיוון אנטייל אין דער פארטייאי־שער פראפאגאנדע.ווען ער איז געקומען צוריק אין גאניאנדזהאט ער חתונה געהאט, געווארן אפאטער פוןקינדער און געעפנט פאר זיך א קליינעםבערשטער־ווארשטאט, אין פייוול דעם בעקער׳םהויף וואם האט ארויסגעקוקט צום שולבארג.דאס אין געווען סוף 19־טן יארהונדערט. איך,נאך א קינד, א תלמיד פון ר׳ יודל מלמד, האבבאקומען די געלעגנהייט צו באזוכן זיידקעסבערשטעריי. ר׳ יודל׳ס טאכטער האט באדארפטאוועקטראגן וועטשערע פאר אירע צוויי ברי־דער, וואם האבן געארבעט ביי זיידקען. איינ־מאל אין אן אוונט, 9 אזייגער, ווען אלעתלמידים זיינען געגאנגען פון חדר אהיים,האט מיר די מיידל פארגעלייגט איך זאל זיבאגלייטן אין דער בערשטעריי. כ׳האב אנגע־נומען איר פארשלאג מיט גרויס חשק. ס׳איזגעווען אקאלטע ווינטער־נאכט, אינדרויסן איזגעפאלן א שניי און געבלאזן אשטארקער ווינט,אבער אינעווייניק, אין דער בערשטעריי, איזגעווען ליכטיק, ווארעם און פריילעך. אין דערלענג פון צימער זיינען געשטאנען ארבעטם־טישן, מיט גרויסע אייזערנע קאמען אויף זיי,און די ארבעטער זיינען געשטאנען, יעדערביי אזא קאם, און געקאמט די חזיר־האר. דיהענט ארבעטן פלייסיק און די מיילער זינגען,85דער "בונד"86גרינדער פון דער אידישער ״פאלקם־ביבליאטעק״, 17.2.1923פון רעכטס צו לינקס: יאנקל טראכימאווסקי, זיידל אלטשולד, משה פייוול ביאלאסוקענסקי. הענאךגעלבארד, לייבל מאנקאווסקי, גאלדבערג, טיוקעל, נחום יפה, טייבל לוריע, חנא (כאנע) חזן.און דער שטויב פון די חזיר־האר פילט אן דילופט.אין איינעם פון די ווינקלען זיינען גע־שטאנען ביי אטיש מיין רבינ׳ם צוויי זין׳ גע־מאכט קליינע פעקלעך פון די אויסגערייניקטעחזיר־האר און ארומגעבונדן יעדן פעקל מיטאשנירל. מיר האט די ארבעט זייער פאראינ־טערעסירט און כ׳בין פארבליבן דארט ביז 11אזייגער, ווען כ׳בין שוין געווארן זייער מידאון שלעפעריק. די ארבעטער זיינען נאך פאר־בליבן און ווייטער געארבעט.אלם קינד, האט מיד די בערשטעריי אוים־געזען פול מיט ליכט און געזאנג. אבער וועןאיך בין געווארן עלטעה האב איך עם געזעןמיט גאנץ אנדערע אויגן. די ארבעטם־באדיג־גונגען זיינען געווען פאלגנדיקע: 16 שעהארבעט אטאג, פון 7 פרי ביז נאך 11 ביינאכט.עסן — אין דער בערשטעריי. זומערצייט זיינעןדי פענצטער געווען אפן און ארויסגעצויגןדעם שטויב! ווינטער, ווען אלץ איז פארמאכט,איז דער שטויב אדיין אין די אויגן, נאזלעכער,מויל און פון דארט אין די לונגען. פרייטיקהאט מען געארבעט ביז צוויי שעה פאר ליכט־בענטשן, דערפאר האט מען געמוזט קומעןשבת׳צונאכט פארזעצן די ארבעט ביז 12—11ביינאכט.אין דעם ארבעטס־פלאץ האט דער לאקאלער"בונד" געפונען אן ארט פאר א קאמף פארבעסערע באדינגונגען. ער האט געפאדערט א 12־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג און ניט ארבעטן שבת ־צונאכט. כ׳געדענק ווי מיין רבי ר׳ יודל איזצוריקגעקומען פון א שמועט מיטן באלעבאם,וואט האט געטענה׳ט: "סארא חוצפה דאס איזפון ארבעטער — פאדערן איך זאל זיי באפרייעןשבת׳צונאכט! נאך אגאנצן מעת־לעת רו קעןמען דאר אויפטאן ווונדער ביי דער ארבעט!"מיין רבי, וועמענט קינדער האבן דארט גע־ארבעט, האט געהאלטן אז די טענה איז טאקעאגערעכטע, אבער די ארבעטער האבן באווארפןדי בערשטעריי מיט שטיינער, און פוף כל פוףהאבן זיי דערגרייכט די באפרידיקונג פון זייע־רע פאדערונגען — אקירצערן ארבעטט־טאגאון אפרייען שבת׳צונאכט. דער ניצחון האטדערמוטיקט אויד אנדערע ארבעטט־פלעצער, ווופ׳האבן געארבעט איינער אדער צוויי ארבעטער.כ׳געדענק, אין גאניאנדז איז דעמאלט גע־ווען א דאמען־שניידער, יאנקל, ער איז געקומעןאין גאניאנדז פון קאברין, די היים־שטעטל פון87יזכור־בוך — גאניאנדז88מיין פאמיליע, און פלעגט אונדז אפט באזוכן.געווען א פרומער איה איבערגעבן זיין פא־מיליע און א גרויסער ארימאן. ער האט גע־קויפט זיין ניי־מאשין ביי א "זינגער״־אגענטאין ביאליסטאק, אויף מאנאטלעכע צאלונגען.דער קאנטראקט איז געווען אשטרענגער אוןאכזריות׳דיקער. פאר איין חודש ניט צאלן —נעמען זיי אוועק די מאשין, אפילו נאד פיליארן צאלונגען. איז דער טאג ווען דער אגענטפלעגט זיר באווייזן אין שטעטל געווען פאר־בונדן מיט טויט־שרעק. דער אגענט פלעגטאיינשטיין ביי רחל משה׳ם, עסן און טרינקעןעל חשבון ״זינגער״, פאקטיש אבער — אויפןחשבון פון די ארימע שניידערם. ניט איינמאלאיז יאנקל געקומען צו אונדז אויסגיסן זייןביטער הארץ, אז אט איז שוין דער אגענט איןשטאט און ער האט ניט קיץ געלט צו צאלן!דער גזלן וועט צונעמען די מאשין און זייןפאמיליע וועט אויסגיין פון הונגער. מיין שוועס־טער אסתר ז״ל, וואם האט געהאלפן דערמאמען פירן אונדזער הויז־ווירטשאפט, איזגעווען אחבר׳טע מיט רחל משה׳ם טעכטער,און ניט איינמאל איז זי געגאנגען זיי בעטןווירקן אויפן אגענט, ער זאל ניט אוועקנעמעןדי מאשין און פארלענגערן דעם טערמין פוןדער צאלונג.אט דער יאנקל שניידער איז פלוצלונג גע־ווארן אנ׳עקספלואטאטאר, הגם ס׳האט ביי איםגעארבעט נאר איין מיידל. "מיטן אנהייב פוןדער בונדישער אגיטאציע אין שטעטל — האטזיך יאנקל באקלאגט — איז געווארן א הפקרותביי די ארבעטער״. אזוי ווי ס׳קומט 11 אזייגערביינאכט הייבט אן זיין ארבעטארין קוקן אויפןזייגער, זי זאל חלילה ניט ארבעטן נאד דערצייט. "ווען איד בין געווען א געזעלן־ארבעטער— זאגט ער — זיינען מיר געזעסן ביז 12ביינאכט, און פאר יום־טוב — ביז צוויי—דרייביינאכט, שלאפנדיק אפאר שעה אויפן טישאדער אונטערן טיש, ווו ס׳האט זיד נאר גע־לאזט. פינף פארטאג פלעגט שוין דער באלע־באס וועקן צו דער ארבעט. איצט אבער זיינעןגעקומען אזעלכע ביטערע טעג!... און אלץמחמת דעם "בונד" אין שטעטל"...דאם איז געווען נאר איין טייל פון דערבונדישער טעטיקייט אין שטעטל. דער צווייטערטייל איז געווען ערגער, געשמעקט מיט סכנהפון ארעסט און פארשיקונג אין סיביר. אידמיין די רעוואלוציאנערע אגיטאציע קעגן צאראון זיין רעגירונג. די ארבעט פלעגט מייסטנסדורכגעפירט ווערן אין די שפעטע נאכט־שעה׳ןאויפן שולבארג, אדער, זומער פארנאכט, איןקאלאקאווטשיזנער וואלד׳ 18 עיד צוויי קילא־מעטער פון שטעטל. דאס איז געווען די קאנס־פיראטיווע ארבעט, אויסהיטנדיק זיד פון דערפאליציי און געהיים־אגענטן.איר, איינגל וואס האט נאר־וואס געענדיקטדי רוסישע פאלקס־שול, בין געזעסן אין בית־מדרש און געלערנט א בלאט גמרא. איינמאל,בין מנחה למעריב, איז צוגעקומען צו מירלייבל עקיבא באבערס זון, האט מיר אוועק־גענומען אין אווינקל און דיקטירט אנשרייבןאיינלאדונגען אין רוסיש פאר די בונדיסטן איןשטעטל, זיי זאלן זיד פארזאמלען אין אבא־שטימטער שעה אין וואלד, ווו ער, לייבל, וועטהאלטן ארעפעראט פאר זיי (אליין האט ערניט געוואלט שרייבן צוליב פארזיכטיקייט,מ׳זאל ניט דערקענען זיין האנטשריפט). דערסוף איז געווען אז פאליציי האט אים נאכ־געשפיאנירט און געווארנט זיין שוועסטער, ערזאל גלייד אוועק קיין אמעריקע, אניט וועטמען אים פארשיקן אין סיביר. לייבל האט זידניט געלאזט בעטן און איז גלייד אוועק קיץאמעריקע. שפעטער האט ער אהין אריבערגע־נומען זיינע שוועסטערס.אין די אוונטן און שבת—יום־טוב, פלעגןדי בונדיסטן שפאצירן מיטן שאסיי קיץ אסא־וויעץ און זינגען רעוואלוציאנערע לידער. אייןטייל פון אזא ליד געדענקט זיד מיר:"אונדזער משיח קומט אן!דער אידישער ארבעטער אין רוסלאנד, ליטע, פוילןער הויבט פאר פרייהייט די פאן!"די סאציאליסטישע קולטורעלע ארבעט פוןדי בונדיסטן איז באשטאנען פון פארטיילן ברא*שורן אין אידיש צווישן חברים און סימפאטי־קער. זיי האבן געהאט א קליינע ביבליאטעקאין אידיש (אומלעגאלע). די מער־אנטוויקלטעפלעגן באזוכן די ציוניסטישע ביבליאטעק89דער "בונד"90"השחר" און פלעגן דארט לייענען די פרעסעאון ביכער.פון צייט צו צייט האבן זיי דורכגעפירטפלוצלונגדיקע אגיטאציע־פארזאמלונגען, וואטפלעגן אויפציטערן די שטעטלשע אידן. אזויהאבן זיי אין איין פרימארגן ארומגערינגלטדעם בית-מדרש׳ ביים דאווגען. קיינעם ניטארויסגעלאזן, געדראט מיט ארעוואלווער דיוואס וועלן וואגן זיך ארויסצורייסן. אן אגי־טאטאר פון ביאליסטאק איז ארויף אויף דערבימה און געדרשנ׳ט. אשרעק איז באפאלן דידאוונער; אשרעק פאר קלעפ אין פאל וועןמ׳וועט אוועקגיין, און אשרעק פאר פאליציי,אויב זי וועט זיך דערוויסן...איך, א יונגער בחור׳ל, טעטיק אין אלעציוניסטישע ארבעטן אין שטעטל, האב זיך אוידגעפונען צווישן די אידן אין בית־מדרש. כ׳האבגעפרוווט זיך קעגנשטעלן: דער "בונד" וועטמיר ניט געבן קיין באפעלן!... און הייב אןארויסגיין. האט מיר גלייך געכאפט משה־פייוולדער שוסטער און איינגעקלאמערט אין זיינעשטארקע הענט. ער האט מיר געווארנט: אויבדו גיסט זיך ניט אונטער — וועלן מיר דירפארטיק מאכן... אין דעם מאמענט איז צו צואים מאטל מענדלם דעם תבואה סוחר׳ס איןמארק, מיינער א חבר פון חדר און אנגעזען ביידי בונדיסטן, און געזאגט: פארגעס ניט אזדאם איז אברהם דער דיינ׳טעס. באלד האטער מיר אפגעלאזן. מיט דעם משדדפייוולעןהאב איך זיך באגעגנט נאך אמאל אין גראיעווע,ווען איך בין געווען דארט העברעאישער לע-רער. מיין שכן איז געווען א שוסטער, אוןמשה־פייוול האט ביי אים געארבעט. מען האטאים דארט ארעסטירט אלם אקטיוון "בונד"־טוער.כדאי צו פארצייכענען. איינער פון דיאקטיווע "בונד״־פירער, איז געווען סלאוועדער שוסטערקעם אזון. אנידעריקער, אפעט־לעכער, אנגעטאן שיין אויך אינדערוואכן. עראיז געווען איונגער שניידער, געארבעט איןביאליסטאק און געקומען צוריק אין שטעטלא באוווסטזיניקער בונדיסט און איינער פון דיבונדישע פירערם אין שטעטל. אויף די נאכט־פארזאמלונגען אויפן שולבארג, ווען די ארבע־טער זיינען געשטאנען אונטן און ער אינדער־הויך, פלעגט ער אנהייבן זיין רעדע: "חברים!אונדזער ציל איז אייך צו דערהויבן אין אייערקלאסן־באוווסטזיין פאר דער טובה פון ארבע־טער". און ארויסזאגנדיק דאם ווארט "דער־הויבן", פלעגט ער א מאך טאן מיט דערהאנט אינדערהויך, צו אילוסטרירן די "דערהוי־בונג"... ער פלעגט אויך זיין א שטענדיקערבאזוכער אין דער ביבליאטעק ״השחר״ — וואסהאט זיך דעמאלט געפונען אין שלמה־יאסל׳סהויז, וועמענם זון חייקל איז געווען דער גאנ־צער "כל־ולך" אין ביבליאטעק. ער פלעגטשטענדיק קומען מיט נאך איינעם און בייםלייענען מיט אים די פרעסע, פלעגט ער דעםחבר דערקלערן און מסביר זיין דאם געלייענטע,ווי ער וואלט געהאלטן ארעפעראט פאר אים.איינער פון די אנערקענטסטע און באליבטסטעטיפן פון דער בונדישער ארגאניזאציע איזגעווען דער אויבנדערמאנטער מאטל מענדלם.איך געדענק זיין אנטיילנעמען אין א לוויהפון דער אינגסטער טאכטער פון אברהם "קור־צער" דעם מלמד, תאם האט געווןינט איןווינקל־מארק ביים אריינגאנג פון "מתים־געםל",ווו אלע לוויות פלעגן דורכגיין, אויסמיידנדיקטיפלע־גאס און די טיפלע ("תיפלה"). אברהםמלמד האט געהאט דריי טעכטער, אלע שיינ־הייטן, אלע שניידערקעס און זייער מוטערפלעגט באקן חלות און קיכל. די יינגסטעטאכטער, וואס פלעגט נייען שפעטע שעה׳ןביינאכט, איז קראנק געווארן אויף שווינדזוכטאון געשטארבן זייער יונג, פאר 20 יאר. איןדער לוויה האט אנטיילגענומען א גרופע "בונד"־חברים, מיט מאטלען אין דער שפיץ. ער איזגעווען דער פארזינגער פון י. ל. פרצ׳עס לידוועגן גורל פון אנייטארין:״ איך ניי און שטעפ, און שטעפ מיראויס גרויע צעפ"דער ליד און די מוזיק האבן אנגעווארפןאשווערן טרויער אויף אלע באגלייטערס. נאכןקדיש זאגן פון פאטער, האט איינער פון דיחברים אויסגעשריען: דאלאי (נידער) בורזשו־אזיע! דאלאי צאר! און אויסגעשאסן פון ארעוואלווער. גלייך האבן זיך אלע אפגעטראגןאין פארשיידענע ריכטונגען. ניט די חברה91יזכור־בוך — גאניאנדז92קדישא און אוודאי ניט דער פאטער פון דער ציבור אין יערער שטאט און שטעטל. דאך האטפארשטארבענער — זיינען געווען צופרידן פון דער "בונד" אויפגעטאן א סך פאר די ארבעטערדערדאזיקער בונדיסטישער כבוד־אפגעבונג, אין שטעטל, פאר דער אויסבעסערונג פון זייערעאבער מען האט געמוזט שווייגן... ארבעטס־באדינגונגען, פאר זייער קולטורעלערדי בונדישע באוועגונג אין גאניאנדז איז אנטוויקלונג, ווי אויר פאר דער ארגאניזירונגגעווען אקליינער נעבן־שטראם אנטקעגן דעם פון זעלבסטשוץ קעגן דער פאגראם־כוואליע,גרויסן ציוניסטישן שטראם וואס האט מיט־ וואס האט פארפלייצט אין יענע יארן די אידי־געריסן כמעט אלע שיכטן פון דער באפעל־ שע ישובים אין רוסלאנד.קערונג, באזונדערם דעם מיטליקלאס־ וועלכעראיז געווען דער רוב מנין ורוב בנין פון אידישן פון העברעאיש: מ. גואלמאןי. ל. פרץ ביבליאטעק פארוואלטונג אין גאניאנדז, 1926פון רעכטס צף לינקס: נחמיה אטלאס, אסתר תבין, זיידל אלטשולד,לייבל מאנקאווסקי, אשר שטשוטשינסקי, ש. גראבארד, טראכימאווסקי9394אריה חטיכה, כפר־ויתקין" ה ח ל ר ז־ "בבואנו כיום להקים גלעד, בצורת ספר, לזכרעיירת הולדתנו, ראוי כי נזכור להציב ציון גםלאותה תנועה, שקמה שנים רבות לפני השואהואשר תודות לייעודה ודרכה גדל מספר הנשא-רים בחיים והם כיום בין המבכים חורבנה.הורתה ולידתה של הסתדרות "החלוץ" בגונ־יונדז חלו עם סיום לימודיו של מחזור ב' בבית־הספר העברי. בערב אותו יום אחרון נקראנותלמידי הכיתה המסיימת ע״י מחנכנו הדגולמרדכי נילוביצקי, למסיבת סיום המחזור. שלאכנהוג במסיבה מעין זו לא הוזמנו אליה שוםעסקנים ונכבדים, והטעם לכך הוברר לנו עודבאותו ערב: מסיבה זו נהפכה למפגש־התיחדותנרגש לפני הפרידה המוחלטת בין המחנךהמסור לבין תלמידיו, שהיו לו כחברים. לתשומתלב ודאגה לגיבושנו החברתי זכינו מצדו בפרק־זמן מוקדם יותר. הדבר החל עם השיחות שקדמולהופעת בטאון הביתה "הניצוץ" והמגע ההדדיהקרוב בזמן הופעתו. עתה, עם הפרידה, דאבלבו מחשש שמא קבוצה מגובשת זו תיהפךלאבק־אדם בבר בצעדיה הראשונים במגעהעם החיים ברחוב.וברחוב עדיין סאנו בכל עצמתם גלי ההת-להבות של המהפכה הרוסית הגדולה. סיסמותיההיומרניות לפתרון כולל של מכלול הבעיות שלהחברה האנושית, בלי הבדל של לאום וגזע,קסמו לרבים וגרפו המונים מכל שכבות העםובתוכם גם מספר נערים ונערות של כיתתנו,שהציצו ונפגעו זמן רב לפני הגיענו לסיום,ואנחנו עדיין נערים ונערות המתקרבים לשנתהארבע עשרה.אכן, רב היה הפיתוי, במיוחד בזמן מאוחריותר, שעה שצבא הבולשביקים פלש לפולניהבשנת 1920 בעקבות הנסיגה הגדולה של צבאהסתדרות "החלוץ" בשנת 931ו95יזכור־בוך — גאניאנדז96הסתדרות ״החלוץ״ בשנת 1933פולין המוכת. זכורים ודאי לרבים אותם ימיםגדושי־פחדים לרגל מעשי השוד והטלת־האימהשל הצבא הנסוג. עוד ביום האחרון לנסיגהביצעו שלושה פרשים פולניים מעשי שוד בעיר,ורק שעות מעטות לאחר מכן הופיע לפתע פרשרוסי יחיד ברחוב הכנסיה (טיפלע־גאס). לבושהיה חולצה אדומה, ידו האחת, החבושה, אוחזתבדגל אדום והוא מתקדם לאיטו בלי מורךלכיכר העיירה וסבר־פניו — ידידות וקירבה.מה מרהיבה, נאפדת גבורה, היתה בעינינו הנע-רים הופעה זוג עוד תשומת־לבנו נתונה לפרשהאחד והנה שוב הפתעה: מעבר אחר, מצדרחוב ד1לוםט1בה, החלו זורמים המוני צבאהרגלים, רובם ככולם, למרבה תמהוננו, מרופטימדים ומהם יחפים נושאים כולם רובים ארוכי־קנה ובפיהם שאלה: הרחוקה הדרך לוורשה ןגדוד אחד מהם התעכב וחנה בכיכר העיר. היל-דים שהתהלכו ביניהם זכו לכינויי חיבה, ולמ-בוגרים קראו "חבר". הם התפשטו בגני הפריוהירק כארבה רעב האוכל בוסר ואינו מבחין.כשאלה הסתלקו מהעיר עדיין זרמו הפרשים,ביניהם קוזקים, הידועים לשמצה בקהילותישראל, ועתה טלם אדיבים ומסבירי-פנים. הלבהתפעם משירת הגבורה והתקוה של הפרשיםהשוטפים ומהוד המסירות לרעיון.אותה אש, שנשתלהבה בלבותיהם הרכים שלילדי בית-הספר עם בוא הבשורה לתקוותהתקומה היהודית לאחר הכרזת בלפור ולשמעקיומם של גדודים עברים בארץ-ישראל, שלהבתההחלה מהבהבת ומבלחת נוכח "הרוח החדשה"הנושבת בעוז... ורק המאורעות שלאחר מכןהחזירו את שיווי-המשקל בלבנו המהסס, אךאינו נכנע.ובכן, באותה מסיבת-סיום המחזור דיברמחנכנו! הוא דרש מאתנו להעמיס על כתפינוהרכות לא לבד את משא עתידנו, שקווי דמותוטרם לבשו צורה, אלא גם את משא העם הקםלתחיה, להצטרף לבנין המולדת המוחזרת לנובמשפט העמים, לפדות את הארץ משממונה לאבממון בלבד, אלא, בעיקר, בעמל כפיים וגם97"החלוץ"98בנשק, לכשיידרש. הדברים נפלו כזרעונים עלשדה חרוש.שבועות מספר לאחר מכן, כתום "ירח הדבש"של פרידתנו מבית־הספר, התעורר בנו רצוןהנעורים ליזמה ולפעולה, ואז נראתה המטרהברורה ומוחשית. הגרעין הראשון כלל 11 נערים.תהליך גיבוש הקבוצה נמשך חדשים מספר ועדאז נמנענו מלקלוט חברים חדשים, וגם אחר־כך נתקבלו חברים רק לאחר בירור קפדני. כלזה — משום החשש שהרחבת המסגרת הארגוניתתיצור אנרכיה פנימית ואנו עדיין לא הרגשנובנו די יכולת להשתלט על ציבור של נעריםחסרי כל מסורת של משמעת, ביתוד אותםהנערים שלא היו תלמידים בעבר. ניתנח תשומתלב לטוהר המידות ולהתנהגות הוגנת. שלבהגידול העיקרי החל מששכרנו דירה בשבילמועדון בבית אליעזר טרשצ׳נסקי הנגר, בסמוךלחצר בית־הכנסת. התחלנו לטפח קשרים עםמרכז "חחלוץ" וזכינו לביקור מרצים. פיתחנופעולה תרבותית, וסידרנו נשפי שאלות־ותשו־בות. פעילות זו הביאה להתדפקות בני נועררבים על דלתותינו. קלטנו חברים רבים נוספים,ביניהם בנות. אכן, הגרעין הראשון היווה גםלהבא את הכוח הדומיננטי שקיים את האוירההחלוצית. הרגשנו אז די כוח לעשות גם ליצירתמסגרת חדשה — "החלוץ הצעיר". תפקידההדרכה הוטל על חברנו משה זקימוביץ, והפ-עולה נעשתה בנפרד. אלה היו בעיקר נעריםבני הכיתה האחרונה של בית־הספר. הפעולההסתעפה עם יציאת ראשוני החברים להכשרהבקיבוצי הכשרה של מרכז "החלוץ". נעשתהפעולה גם במקום להקנית מקצוע, אך בעיקרנשאנו נפשנו להכשרה חקלאית, וזו לא נתאפ-שרה במקום, לפיכך היינו נטפלים לא אחתלאכר חורש אדמתו בסביבות העיר, בבקשהשירשה לנו לחרוש קצת... החרישה נראתה לנואז כגולת-הכותרת של כל עבודת החקלאות.זמן-מה גם עסקנו בהתעמלות ובתרגילי-סדר,זכר לפסוק "ללמד בני יהודה קשת"... הופעתנוברחוב ובטיולים על הכביש מחוץ לעיר היתהבצוותא מתוך ריעות מודגשת, וכדרך בני נוער— בשירה קולנית. אכן, השירים לכל סוגיהםמילאו תפקיד נכבד מאוד והיוו כוח-משיכהמיוחד לחוגנו! במיוחד הושרו הפזמונים והרומנ-סים הארץ-ישראליים, שקסמם היה רב בשלתכנם ונעימתם. רבים היו המבקשים ללמודאותם, אפילו בני הגויים שכנינו. זוכרני בין-ערביים אחד ואני אז על חוף הנהר בסמוך לביתהדייג בוכנקי, מדלג אני מסירה לסירה, הקשררות בשרשראות אל יתדות-עץ, ולפתע מגיעהלאזני נעימת שיר מוכרה לי מכבר. השתוממתילשמוע מלים עבריות בהגייה זרה: "את הבטחתלי לבוא, את הבטחת — ולא באת, חיפשתיך כלהליל בשדרות". לאחר דקות מספר כשזיהיתימי השר, — הלא היא בת האלמנה הפולניתושינסקה, בעלת הפונדק שבשכנות למועדוןשלנו, שהיה באותו זמן בבית גרבר, — היתהלי הרגשת גאווה וסיפוק...החותנזת של "החלוץ" בגוניונדזקשרינו עם החוץ התרבו והלכו קודם כלתודות לחברים בהכשרות ולחברנו אלימלךשייננזון, שעבד עבודת קבע בוורשה בבית-מסחר של קרוביו, ובשעות הפנאי היה מבקרבחוות ההכשרה גרוכוב ובמרכז "החלוץ". מקרמות אלה היו הראשונים למפגש עם שליחיםמהארץ.במשך הזמן נתפרסם סניפנו בין סניפיהסביבה (כפי הנראה ע״י מרכז "החלוץ") כסניףמגובש ובעל השכלה עברית וציונית, אף כימספר החברים שבו לא עלה גם בימי השיא עלארבע-חמש עשרות. ועידת "ההלח" בגרודנה,שהתקיימה בסתיו 1920, זמן מועט לאחר נסיגתהבולשביקים מפולין ואשר אליה נשלחו 2 צירים99ילררר־בור— גאניאנדז100קבוצת חברים נפרדים מחברם העולה לארץמסניפנו, סייעה אף היא להידוק קשרינו עםהסביבה, וע״י כך — להרחבת אופקינו ונטיעתביטחון בעושי הפעולה שבתוכנו. אני הייתיאחד הצירים, ועדיין חי בי הרושם המרהיב,שעשתה עלי הועידה בדיוניה ואפילו בעצםכינוסה. הרכבת שבה נסענו — קרונותיה היוגדושים חיילים. ומי שזוכר את האווירה ששררהבצבא הפולני עם נסיגת הבולשביקים ודאי יוכללתאר לעצמו את הרגשתנו, אך פחדנו■ היהפחד־שווא.בנסיגתו המבוהלת של צבא פולין לאחרשהגיע, בהנהגת פילסודסקי, עד מבואות קיוב,היה המבצר בגרודנה בין המקומות הבודדיםשבהם נעצרו הפולנים ונלחמו מלחמת מאסף.אותות הקרבות עדיין היו ניכרים למדי בגרודנהובסביבה.מקום הכינוס היה באולם רחב־ידים מוארבשפע, וקהל צירים רב רחש באולם וסביבותיו.דיבור עברי רם ושוטף נשמע מעברים, ואפילוקבוצת הצירים הקנאים לאידיש לא העיבה עלההרגשה החגיגית, הזוהרת. אפתעה מיוחדתהיתה לנו, הגוניונדזאים, בפגשנו בין האורחיםבאולם את בת הרב שלנו, את פייגה וילף,שהיתה גננת בעיר זו. ניתן לומר שהרגשתנובתוך קהל הצירים, שזו לנו הפעם הראשונהלפגישה והיכרות עמהם, היתה כאילו היכרנוםמזמן. תודות לאווירה החברית המיוחדת ששררהשם, קשרנו אז קשרי היכרות עם נציגי סניפיסובלק, סוכובוליה, גראייב1 ועוד.מגע קרוב יותר היה לנו עם הסניפים שלהעיירות הסמוכות לעיירתנו: קנישין וסוכובול־יה. ויצוין במיוחד ביקורה של משלחת חלוציםמרייגרוד, אשר שמע הסתדרותנו הגיע אליהם•• *והם באו לבקש את 'עזרתנו ביסוד סניף במ-קומם. בילינו אז יחד כל היום ובערב יצאהכל החברייה ללוות אותם אל תחנת־הרכבתבאןסובייץ. לאורך כל הדרך בואכה לתחנהשבמבצר לא היה, כידוע, שום ישוב. אך אנועשינו דרכנו לשם ובחזרה מתוך חדוה והת-עוררות, החוויר. שהיתר. כרוכה ב״דיבוק חברים"101"החלוץ"102זה היה בה משום דבק טוב לליכוד החברהמבפנים, במיוחד לגבי החברים והחברות שנספחואלינו זה לא כבר, ושימשה גורם להצטרפותחברים נוספים.ראוי לעמוד כאן על היחס אלינו מצד ההו-רים והציבור המבוגר בכללו. מתחילה היוגילויים של שלילה וביקורת, ויש שכינו אותנו"חלוצים־פרוצים" על שום שפרקנו עול מצוותולא דקדקנו בשמירת ■ השבת. לימים נשתנהיחס הציבור אלינו וזכינו לתשומת־לב ולאהדהגוברת. סוף־סוף רוב הציבור היה חדור הכרהציונית, שינקה לא רק מתחומי הדת, ההיסטוריהוהרומנטיקה, אלא גם מצרת היהודים בהווה.הלגיונרים הפולנים הראשונים הציקו ליהודיםופגעו בכבודם. השמיעו שירי נאצה ושיפויביהודים, ואנשי צבא הגנרל האלר, ביניהםפולנים אזרחי אמריקה, תלשו הזקנים של יהודיםברכבות.עם יציאת ראשוני חברינו לחכשרה, ולאחרמכן גם לארץ־ישראל — נשתכנע חציבור, כיאמנם לא משחק נערים כאן. מעתה היו אומרים:אמנם לא שומרי מצוות, בכל זאת יחודים טובים— ואולי גם טובים מרבים שבאדוקים. שלאכמפלגות השמאל: "בונד" וה״אדומים" היוחברינו מבקרים לעתים בבית־המדרש ובבית־הכנסת. אחבנו לשמוע פרקי חזנות, ובמיוחדבימי חג כשלפני התיבה עבר ר׳ אלעזר זקי־מוביץ ז״ל, שנוסח תפילתו ונעימתה התחבבועלינו ועוד ימים רבים לאחר מכן, בהיותנוכבר הרחק מבתי הורינו, ליוונו לחניו הערבים,והיינו מפיגים בהם את בדידותנו (אגב, ר׳אלעזר זכה לחיות את שארית ימיו בארץהקודש). חסות כלשהי, ולעתים גם תמיכה,קיבלנו ממפלגת צעירי־ציון, שרוב חבריה נפוצובאותו זמן בארצות תבל ורק בודדים נשארו,והם: זליג ניבודובסקי, וןלף פיקרסקי, ז״ל,וייבדל לחיים יחזקאל־פרץ טשרניאק החי עמנוכיום בארץ."החלוץ" הכנים רוח חיים ופעילות בעיר.קיימנו לעתים הצגות תיאטרון, אחדות מהםועד הליגה למען א״י העובדתעומדים (מימין): ישעיה בורק, מלכה ינובסקי, יהודית לוין, בילקה טרנוסטייסקי, פישל ■צחקי.יושבים: שושנה פקרסקי, אברהם רייגרודסקי, פלטינוביץ, ביילקה קליא0.103יזכור־בוך — גאניאנדז104מן החלוצים הראשונים בארץשווהו (מימין): ברל (באריס), חנה גלבורד, דוב טרשצ׳אנסקי, זיוה קוברינסקי.שורה 2: טובה פרידמן, אריה חטיבה, גימל סימכוביץ, משה זקימוביץ.פרי יצירתנו, על נושאים ארץ־ישראליים, שתכנןבעיקר עניני חברה ועבודה. כמו כן חגיגותונשפים לעתים מזומנות."החלוץ" פעל גם למען בית־הספר העבריבמקום! הטיף לחינוך המשך במוסדות עבריים— גימנסיות וסמינריונים — בערים הגדולות.מאבק קשה וממושך היה לנו עם ה״אדומים"שהם כשלעצמם לא היו מסוגלים לפעולה קונ-סטרוקטיבית כלשהי, חוץ מהטפה מופשטתבפיהם בלבד. התנכלו לנו בכל הדרכים. תחילהניסו לשדל את החברים הפעילים,* לאחר מכןהשתדלו למשוך אותנו למועדון שלהם לשםויכוחים פוליטיים, וכשנמנענו לבקר במועדונם,כי לא ראינו שום תועלת בוויכוחי־סרק, החלוהם לבוא אלינו ולהציק לנו. לאחר שנוכחולדעת כי בדבר שפתיים לא יוכלו לנו ניסולנקוט ״הוכחות משכנעות יותר״ — תגרותידים, אך עמדנו באומץ גם בפני תכסיסים אלו,אף כי הם היו מבוגרים מחברינו. הרגשנו בכךמשהו מטעם המאבק הצפוי לנו בארץ־ישראל.רבים מחברינו וחברותינו לא הגיעו לארץהיעודה, ששעריה היו נעולים היטב בימים ההם,והם נפוצו בארצות שמעבר לים. ברם, הרביםשהגיעו לארץ בדרכים ישירות ועקיפות התמידובנאמנותם ובמסירותם לה כבאותם ימיםראשונים.105106גרשון נלכדרפו, רמת״הכובש"החלרז־שנת 1922/23. ביה״ס העברי בגוניונדז שנוסדבשעתו על־ידי "צעירי ציוך׳ והצטרף אחר־כךלרשת של "תרבות", הוציא את המחזור השני.בוגרי מחזור זה, נערים ונערות בגיל 16—17,מהם שהתארגנו והקימו את -.החלוץ" ומהםשהצטרפו לנוער הקומוניסטי! גרעין זה —היוו הבחורים והבחורות שחזרו מרוסיה, אשרשם עשו כל ימי המלחמה והמהפכה ואף קיבלושם חינוכם. בין שתי תנועות הנוער ניטשהמערכה כבדה על כיבוש הנוער. אנו תלמידיביה״ס עקבנו אחרי "החלת" וגם הטינו אוזןלוויכוחים הנסערים בינו לבין הנוער הקומו-ניסטי׳ או "האדומים", כפי שנקראו בעיירה."החלוץ" משך אותנו ביותר, עוד בביה״סהיינו רגילים לקרוא בשם זה כל נער אמיץ־לב או מצוין בכוחו. חברי "החלוץ" הוציאואת הדיבור העברי ואת השירה העברית מביןכתלי ביה״ס ופרצו אתם לרחוב והם גם עבדובמלאכות שנעשו קודם בידי אחרים, בידי״גויים״. חטיבת עצים, עיבוד גינות, סבלות —כל זה היה ענין לענות בו ל״חלוצים". ומעללכול: בית "החלוץ", זה הבית בו יבואו לשוחחולחוג, לשיר ולרקוד. והיה הבית מרכז גם לנועראשר לא נמנה עם "החלוץ". ואף אנו, נעריםבני 12—13, היינו מתלקטים מסביב לו, כילבוא פנימה לא ניתן לנו. רגילים היינו לארוחאל "החלוצים", ללוותם בכל אשר הלכו. בער-בים ובשבתות היינו צובאים על דלתות מעונם.לא חדשה היתה לנו שירתם, אף לא זרותהשיחות על א״י, כי על-כן תלמידי בי״ס עבריהיינו. חדשה היתה בעינינו רק כל התכונהלקראת העליה לא״י, ההתכוננות אליה. אףהוויכוחים שהיו להם עם הנוער האנטי-ציוניבשאלת א״י והגולה, העמידו לפנינו את כלהדברים להערכה ולמבחן חדש.באחת השבתות נזדמנו קבוצת נערים עםחלוץ אחד לביתו של אחד מחברינו. החלוץסיפר לנו על "השומר" בארץ, על ימי "תל-חי".ל״תל-חי" היה לנו קשר מיוחד, כי אחד מחלליההצעיר"היה יעקב טוקר בן-עירנו ומשפחתו עוד חיתהאתנו. גמרנו אומר להתאגד. על שלושה שמענובשיחה ובשמם רצינו לקשור את שם אגודתנו:ברלה שווייגר מ״השומר", טוקר וטרומפלדור.קרוב היה ללבנו טוקר כבן-עיר, וברלה שווייגרמצא משום מה חן בעינינו במיוחד. אך בחרנובטרומפלדור: הוא היה הסמל, מורה-הדרך.כמטרות האגודה ציינו: א. דיבור עברי! ב.חינוך גופני. שניהם כהכנה לקראת חיי חלוץ,הכנה רוחנית וגופנית.כששכרנו מעון ופתחנו בפעולה, קפץ עלינורוגזם של ההורים: הם ראו בזה סטיה ממהלךהחיים הרגיל של הילד בביה״ס. כמה מאתנונרתעו והנסיון הראשון של ההתאגדות הושםלאל.נקפו ירחים. באחד מטיולינו — היינו קבוצהבת 8 חברים — תקענו יד לאות-ברית להקמתאגודת "טרומפלדור" מחדש, על אף התנגדותההורים. שוב לא עלה בידי ההורים לחסל אתהאגודה, ואף התיאשו מהמורים, שאליהם פנולעזרה. חדשי-הפעולה הראשונים עברו בסימןשל גידול וסידור פעולר, תרבותית. מגמתנו היתר,מכוונת לנוער מהשכבות העניות. נוער זה הביטעל כל אגודר, ציונית כעל ענינו של נוער "בעל-ביתי". משהצלחנו להכניס לתוך אגודתנו כמהמנוער זה, רב היד, טיפולנו בהם, החל מלימודעברית, הקניית השכלה אלמנטרית ועד להושטתעזרה חמרית, בעיקר במקרר, של מחלה. השבילשפילסנו לתוך שכבות בעלי המלאכה ור,עונישבעיירה התרחב! לימים, כשר,וקם כמתחרהל״תרבות" בי״ס "ייש״א" (התקיים רק שניםמספר) חדרנו גם לתוכו, וחלק מתלמידיו היובין פעילי החה״צ.את הפעולה הארגונית וד,תרבותית קיימנובכוחות עצמנו ובעזרתם המעטה של כמהמהחברים הבוגרים. רק לאחר זמן התחילו חברי"החלוץ" להתענין בנו יותר וגם באו בר,צעהלהתארגן בקבוצה צעירה ע״י "החלוץ", כ״הח-לוץ הצעיר".107יזכור־בוך — גאניאנדז108סניף "החלוץ הצעיר" בגוניונדזבמרס 1924 הגיעו אלינו שמועות על היווסד"החלוץ הצעיר" במקומות אחרים, ביקשנו להת-קשר עם מרכז ״החלוץ״. בחודש יוני 1924קיבלנו מכתב ראשון מהלשכה הראשית שלהחח״צ ומצורף לו חוזר והצעה על יסודותהחה״צ.בעצם עשה ביה״ס את כל הפעולה החינוכיתבתוכנו! הסניף אך השלים בחלק האקטואלי־הפוליטי. הלימודים בביה״ס היו חדורים רוחציונית־סוציאליסטית. ולא רק בלימודי היהדות,ספרות, תולדות העם ותנ״ך בלבד הובלט המו-מנט הסוציאלי, אלא גם בלימוד ההיסטוריה שלפולין וספרותה. החה״צ שקד על התכוננותלהגשמה ועל טיפוח הווי חלוצי בחיינו היום-יומיים. השקפת עולם זו שהבאנו אלינו מביתהספר צריכה היתה לעמוד במבחן פוליטיבפגישה עם נוער ועם חוגים לא ציונים.מקובלת מאוד היתה צורת הויכוחים ב״ערבישאלות ותשובות". כל אחד רשאי היה לשאולבכתב ככל העולה על רוהו ולשים את השאלהבארגז המיועד לכך. למסיבות אלו שנמשכו עדשעה מאוחרת בלילה תוך ערות והקשבה מתוחה,היה בא גם נוער קומוניסטי, שאמר לפרושבהזדמנות זו את רשתו עלינו. ערבים אלה היונערכים בעברית ואף ה״אידישאים" היו מדבריםעברית במסירת הודעה מוקדמת, כי אנוסים.הם לכך.דבר שני הראוי לציון הוא העתון הפנימי"תל-חי", שהופיע במשך כמה שנים לעתיםמזומנות. רבה היתה השתתפות החברים. גםכאן נסתייענו בביה״ס. כל עבודה בכתב שלאחד מחברינו שצויינה לטובה על ידי מוריבית הספר, פורסמה בעתון. במרוצת הזמן החלוגם מורי בית הספר לחשתתף בו. מתחילה היינומעתיקים אותו בכתב יד במספר אכסמפלריםמצומצם, אחר כך התחלנו להכפילו בהקטוגרף,109"החלוץ הצעיר"110שאיפשר לנו להכניס שיכלולים. מדי שנה היינומוציאים גליון מוקדש ל״תל־חי". פעמים היינועושים לילות כימים כדי שהעתון יופיע ליוםהמיועד. הופעתו היתד. חג לסניף.כאחד מיסודות חינוכנו קבענו את ההתקר-בות לטבע, — התחלנו בטיולים קצרים מחוץלעיר, לשדות, לכפרים הסמוכים ודוגענו לטיו-לים יותר ממושכים לערים הסמוכות. חלמנועל חיי הכפר, חיי אכרים על אדמת המולדת.לכן רצינו מאוד להכיר את חיי האיכר וד,כפרשבסמוך לנו. בטיול בשורות מסודרות, בפיקודושירה עברית, בא על סיפוקו גם הצורך בהו-פעד, פומבית. ערך מיוחד היה לטיולנו הראשוןהגדול לעיירה הסמוכה טרסטינה, שגרם לארגוןהחה״צ בעיירה זו. אך הטיול השפיע ביחוד עלהנוער במקום. גדל הסניף, ואף ילדים צעיריםהתחילו לדפוק על דלתנו. הגבלנו את קבלתהחברים לגיל 14 ומעלה.הטיולים לערים הסמוכות היו למסורת. סייענובזה להקמת הסניפים בסביבה ולביסוסם. במשךהזמן אירגנו גם טיולים משותפים של כמהסניפים.טיולים ופגישות אלד, הדגישו את הצורךבקשרים מתמידים ועזרה הדדית בכל ימותהשנה. ב-1926 נתארגנה לשם זה לשכה מחוזיתשל ששד, סניפים, אשר אחד מתפקידיה היהיצירת ספריד, משותפת, עתון מחוזי וחתימה על"דבר". עם ריבוי הסניפים בסביבד, ועם הווסדקיבוצי הכשרד" הוקמה לשכר, גלילית ראשונה.אולם הטיולים לא יכלו לספק את צרכיהר,כשרה החלוצית: הלב נמשך לעבודר, חקל-אית. ומה רבו השמחה והקנאד, גם יחד כשהופיעופעם שני חברים שנזדמנו אצל איכר חורש שדהווד,לד, נתן להם להחזיק במחרישר, ולהוליכהלאורך תלם שלם. "החורשים" לבשו גאות והא-חרים קינאו בהם מאוד. אז פשטו רבים בשדותכדי לזכות ב״גוי" טוב שכזה. התעורר הרצוןלבקש אפשרויות כאלה בחצרות היד,ודים. ואףנמצאו. התחלנו בעיבוד גינת ירק אצל אהדמהורי חברינו. אותו יום ראשון לעבודתנו,כשהופענו במעדרים באותה חצר, היה לנו לחג.רבים סבבונו והתבוננו בנו: מי בהנאה ומיבביטול. מאז היינו למעבדים קבועים של גינותירק. תיכננו תכניות לעיבוד גן ירקות גדול שלנולעצמנו. שטח הקרקע היה בעין, היו לנו גםסכומי הכסף הדרושים לכך, אבל נבצר ממנולפתור את שאלת השמירה. אל שאלה חמורהזו נופצה כל התכנית. נוסף לכך התחלנו גםבחטיבת עצים והיינו מתחרים לעתים בשטח זהעם "החלוץ".בינתיים היר, מפעל ההכשרה של "החלוץ"למרכז חינוכנו. נקודות ההכשרה החשובות היורחוקות מאתנו. אך יחידים יצאו מהסניף להכ-שרה. הידיעות והמושגים עליה היו קלושים.וכאשר הגיעו שנים מחברי "החלוץ" לחופשבחג כינסנו מיד אספת-נוער גדולה מוקדשתלהכשרה. לאספה זו בא נוער רב מכל השכבותוגם הקומוניסטים. החברים גוללו את פרשתההכשרה, שילבו בדבריהם סיפורים, שיריםופזמונות מד,הווי שבהכשרה. שעות רבות ישבנודחוקים ולא נלאינו משמוע. היו אלה לנו שעותשל עליית נשמה. אך ברגעי השיא של האספההופיעה פתאום המשטרה הפולנית, פיזרה אתהנאספים ואסרה את התכנסותנו להבא.מכה זו פגעד, בנו בעצם ימי התפתחותהסניף, כאשר היתר, לנו ד,ד,רגשר, שצמחו לנוכנפים וכוח לעמוד בפני מתנגדים מבחוץ.התחילה פעולה בסתר עד אשר יושג הרשיון.התחלנו מתארגנים בקבוצות קטנות כל אחתבנות 5—10 חברים. ערכנו שיחות הרחק מחוץלעיר, סידרנו ישיבות במעוננו כשהתריסיםמוגפים ומשמר הופקד בחוץ. ההודעות וההור-אות נמסרו מפה לאוזן. צורת פעולה זו היר, בחמשהו מן הרומנטיקה שליכדה את המעטים, אבלניטלר, האפשרות של התרחבות, של יצירתסניף גדול המוני, כובש את כל הנוער, כאשראמרנו וכאשר רצינו.(מתוך חוברת "ההלוץ־הצעיר" שהופיעד, בישראל)111112פ. יי צ ח ק י, תל־אביב"החלו־ץהיינו קבוצת צעירים, חניכי בית־הספר "תר-בות", ספוגים געגועים לארץ־ישראל הנבנית.אך צר היה לנו בית־הספר, לא מצאנו בו סיפוק,תקפו אותנו מאוויים לחברת־נוער חלוצית,לחלוציות של הגשמה.בחודש יולי 1923 התכנסנו עשרה חברים,באולם "החלוץ" לשם שיחה בגילוי־לב עם אחדהחברים הבוגרים. בחום ובתום של ילדות גילינולו כל הגיגי לבנו. הוחלט בינינו ליסד אגודהבשם "הרצליה", שמטרתה: צופיות, שפה עבריתהעיעיר"וא״י. הדרך — דיבור עברי בינינו לבין עצמנו,רכישת ידיעות על א״י ע״י הקראות, הרצאותוקריאה משותפת בעתונות בעניני הארץושאלותיה.לא יצאו ימים רבים ומסגרת זו שהקימונונעשתה צרה לנו. נימה סוציאליסטית, שהיתהחבויה בתוכנו והתנגנה בלא־יודעים, ביקשהאת ביטויה. החלוציות, ההלכה והמעשה שלצעירים רבים בישראל, אחוזי התלהבות לחיי־עבודה בא״י, הסעירה את חיינו. ללא החלטותמסוימות, כדבר טבעי ומובן, עמדנו והוספנולשם ארץ־ישראל הסתמי שבתכניתנו — אתהתואר "העובדת".אך תוספת זו עדיין לא השלימה, עוד שיירהמשהו. הגיע אלינו שמעו של טרומפלדור, גיבורתל־חי, יוצר "החלה". השם טרומפלדור היהלנו התגלות החזון החלוצי, ועל כן — סמלתובע. עמדנו ושינינו גם את שמנו: לא עוד״הרצליה״ — כי אם בשם "טרומפלדור" ניקרא.אך לא השם בלבד קובע. ראינו והנה עדייןלא השתלבנו בתוך המהפכה היהודית, והיא:התנועה החלוצית. הימים ימי העליה השלישית,עת תסיסה והתעוררות רבה, אחים ואחיותיוצאים לחוות חקלאיות, לחיים בחיק הטבע,להכשרה בעבודות חקלאיות, שאליהן כהערגנו! ראינו את הממשיות, המציאות החיה,של התנועה החלוצית, שבה הכרנו את עצמנו —והתחלנו להתדפק על דלתותיו של "החלוץ"מלאי ציפיה ואמונה.אז צפה ועלתה השאלה: כיצד נצעד בצוותא113"החלוץ הצעיר"114חדא עם בוגרי "החלוץ׳/ איך נשתף אתו פעולהואיך נישא יחד בדאגה בתפקידים, ואנו עדייןצעירים, וחבר ב״החלוץ" יכול להיות רק בן18 ומעלה?התלבטנו וחיפשנו מוצא. היה לנו משא־ומתןעם סניף "החלוץ" במקום, אף עם מרכז "החלוץ"התקשרנו וציפינו דרוכים לתשובה. סוף־סוףהגיעונו ידיעות מעורפלות, שיש בדעת מרכז"החלוץ" לארגן לשכה מיוחדת לעניני החלוץ־הצעיר. אז, עם קבלת הידיעה, יסדנו ב־15.3.24את "החלוץ הצעיר", במעוננו היתר. השמחהרבה. עליית נשמה. לא עוד צעירים בודדים אנובעיירה נידחת, אלא אחים לאלפים צעיריםולהמוני נוער שקשרו את גורלם בגורל אחיהםהחלוצים הבוגרים, לד.יות לדום חיל־מילואים,חלוצים צעירים.בראשונה מנינו חמישים חברים, אולם לאאלה בלבד היו אתנו, אלא רוב הצעירים בעיי-רתנו. כזו היתד. הד.רגשד., וכזה — מעוףעבודתנו.ראשית־כל פיתחנו הסברד. ענפה על הנעשד.והמתרחש בא״י המחודשת: חיי הישוב החדש,החלוצים הראשונים, הערבים בארץ. היו לנוויכוחים עם הנוער המתנגד ואף הוא בבואואלינו דיבר על־כרחו עברית. אותם הלילותואותם ויכוחים סוערים נחרתו עמוק במוחנוהצעיר.אך בפעולה תרבותית גרידא לא אמרנו די.מיד עמדנו והכרנו לנו גן. מר. הבריקו עיניהחברים בעמדם בגן, בטפלם בתלם. ובערוגה!חזות ארץ־ישראלית חזו אז עיניהם. עתיםהזדמנו שני חברים יחד ויצאו מחוץ לעיירה, אלאחד האיכרים, ור,וא הרשה להם לחרוש מעטאת האדמה. לא היה גבול לשמחת החבריםבלכתם אחרי המחרשה. אדמומית קלה עלתהבפני החבר אשר זכד. לשבח מפי האיכר עלעבודתו, כי עזה היתה האהבה לעבודה חקלאית,חביב היה כל רגב אדמה ומרהיב־עינים המראהשל מרחבי כר ואחו.החלוציות שלנו ביקשה ואף מצאה לה ביטויבחיינו יום־יום ובחיי העיירה כולה. יחסיםנשתנו, מושגים וערכים מקובלים נהפכו עלפיד,ם. נפל החיץ בין בן־הסנדלר לבין בן־הגביר.חתרחב חאופק, דבר־מה חדש ונעלה נשתרשבעמנו, ולנו ההרגשה שאנו נושאיו בעיירה.אך לנו צרו תחומי העיירה. ידענו כי עלינולהביא דבר "החלוץ הצעיר" גם אל העיירותהסמוכות ולא בהרצאות ודברים בלבד. מדיבקרנו בעיירה הסמוכה היינו מוציאים אתחברינו אל מחוץ לעיירתם, לחיות כמה ימיםתחת כיפת השמים, חיי שדה ויער. הבאנו אתנואל העיירה הסמוכה רעננות, שירה וריקוד, רוחשל מרד, ושבנו עם שפע חוויות ורשמים. אט-מוספירה חלוצית מחנכת זו הלר.יבה צעיריםוליכדה אותם סביבנו. בדרך זו ייסדנו כמהסניפים בעיירות הסמוכות.עתון "תל־חי" שהופיע ע״י סניף"החלוץ הצעיר" בגוניונדזבמיוחד שקדנו על העתון, שהוצא ע״י סני-פנו. בו באו הרהורים, רשמים, חלומות-נעוריםוקטעי־מחשבות על חיי העיירה, בית-הספרור.םניף. מרובה היתר. ההתענינות בכל גליוןשהופיע ובמסירות ואהבה טיפלנו בו. כשהדפס-נור.ו פעם ראשונד. על ההקטוגרף ור.סירונו אתהדף הראשון חמודפס, אורו עיני חברינו ונמלאוחדווד. עד דמעות. עתון הקטוגרפי זה — "תל־חי״ היד. שמו — נפוץ גם בעיירות הסמוכות.גוניונדז 1930.(מתוך קובץ "ד,חלוץ-הצעיר" שהופיע בישראל)115116יחזקאל־ פרץ טשערניאיודי ביבליאטעקאיך געדענק, ווען כ׳בין נאך אקינד געווען,פלעגט צופארן צום בית־מדרש א בויד, גע־שפאנט צו אן אויסגעדארט פערדל, אנגעמו־ליעט די האלדז פון כאמאנט, ווארפנדיק דעםקאפ הין און צוריק. פון בויד פלעגט ארויס־קריכן א איד, א מוכר ספרים, און פלעגט אויס־פאקן זיינע סחורות אין בית המדרש: תפילין,מזוזות, ציציות, סידורים׳לעך, מחזורים, משניות,"יארצייטן", שיר המעלותץ פאר יולדות אוןאנדערע זאכן. דאס איז אלץ געווען ביודעים.בסתר האט ער אויך געהאנדלט מיט ראמאנעןפון שמ״ר און אנדערע. און ווייל עס זיינעןקיין בעלנים ניט געווען צו קויפן, פלעגט ערזיי געבן לייענען "אויף פריקאט". קיין שטאטביבליאטעק איז אין גאניאנדז ניט געווען, הגםקולטורעל איז גאניאנדז געשטאנען העכער ווידי ארומיקע שטעטלעך. האבן זיך אין יענערצייט צונופגעקליבן עטלעכע בחורים — דודיאנקל רודסקיס, יצחק דער דיינ׳טעס, הערשלוויגאדסקי (כינעס זון), הערשל־לייב חייםמאיר׳ס, חייקל שלמה־יאסלס, יאסל שיימעס,משה דער קלעוויאנקער און אנדערע — אוןהאבן געגרינדעט אביבליאטעק.די ערשטע ביבליאטעק איז געווען ביישלמה־יאסלען אין אבאזונדער צימערל, פארוועלכן מ׳האט אים געצאלט דירה־געלט. דיביבליאטעק איז פון אנהויב באשטאנען פוןגעשענקטע, און אטייל געקויפטע, אידישע אוןרוסישע ביכער, און פון גאר אקליינער צאללשון־קודש׳דיקע. די ביבליאטעק האט אויראויסגעשריבן די ערשטע אידישע צייטונג, וואסאיז דעמאלט דערשינען אין פעטערבורג, "דערפריינד". און די גאנצע שטעטל פלעגט זיךבאנוצן מיט דער צייטונג. ביז אלע פלעגןדורכלייענען די צייטונג פלעגט דויערן עטלעכעייאכן.דער אפיציעלער שטעמפל פון דער ביבליא־טעק איז געווען "געזעלשאפטלעכע ביבליאטעקאין גאניאנדז" (אבשצעסטוועננאיא ביבליא־טעקא וו גאניאנדזע). די אויבנדערמאנטע בחו-רים זיינען אויך געווען די גרינדער פון דעריונגער ציוניסטישער באוועגונג. אזוי־ארום האטדי גאנצע ציוניסטישע טעטיקייט זיך קאנצענ־טרירט אין ביבליאטעק לאקאל.פון שלמה־יאסלען איז די ביבליאטעק ארי־בער אין אנייעם פיינעם צימער, ביי מאטקעקלאפץ. דארטן האט שוין די ביבליאטעק גע־קריגן א נייעם נאמען "בית עקד הספריםבגוניונדז". דער שטעמפל איז שוין געווען אמער אנגעזעענער — אין דער פארם פון א בוך.דאס איז געווען נאך הערצל׳ס טויט. פוןמאטקע קלאפץ האט מען, אין 1904, די ביב־ליאטעק אריבערגעפירט צו ר׳ בנימין דעם סופר.דעמאלט איז אין דער ביבליאטעק שוין געוועןאריבער פיר טויזנט ביכער. דעם ערשטן ארטהאט פארנומען אידיש, דערנאך רוסיש אוןהעברעאיש. אין דער ערשטער צייט פון נאךדער גרינדונג פלעגן די גרינדער "דיזשורירן"טעגלעך אין ביבליאטעק! אכטונג צו געבןאויף די ביכער, געבן אנווייזונגען וואס ווערזאל לייענען.בערך אין 1910—1911 איז פארגעקומען דערערשטער צוזאמענשטויס צווישן די אנפירערספון דער ביבליאטעק פון דער ציוניסטישעריוגנט מיט די פארשטייער פון בונד, וועלכעהאבן געפאדערט, אויסער זייער אנטייל איןדער לייטונג פון דער ביבליאטעק אויך אריינ־צונעמען בונדיסטישע ליטעראטור. ס׳איז גע־רופן געווארן אן אלגעמיינע פארזאמלונג פוןדי אבאנענטן פון ביבליאטעק און די פאדערונגאיז אפגעווארפן געווארן. לייבל מאנקאווסקי,דער דאמאלסדיקער פארשטייער פון בונד, האטפונדעסטוועגן מסכים געווען בלייבן אין דערפארוואלטונג. דערמיט האט זיך דער סכסוךגעענדיקט.די ביבליאטעק האט זיך זייער גוט אנט־וויקלט ביז דער מלחמה אין 1914. ווען מ׳האט117118פארוואלטונג פון תרבות״ביבליאטעק אין יאר 1925ע ר ש ט ע ר י י (פון רעכטס): פישל יצחקי, שלום ניעוואדאווסקי, פישל פו-רמאן, חיה געלבארד, מאירטרעשטשאנסקי, ביילקע קליאפ.צ ו ו י י ט ע ר י י: גרוניע קליאפ, רבקה קאברינסקי, חיה באכראך.פארוואלטוגג פון דער תרבות־ביבליאטעק אין יאר 1931ערש טע ר יי (פון רעכטס): יהודית ביאלאסטאצקי, פייגל ביינשטיין, פעשע גארבער, ליבע פרידמאן,רחל רובין.צ ו ו י ט ע ר י י: חיה פלאסקאווסקי, רחל גאניאנדזקי, פרומע האלפערן.119יזכור־בו-ך — גאניאנדז120אנגעפאנגען באמבארדירן גאניאנדז האט מעןדי ביבליאטעק אריבערגעפירט צו משה באנד־קעם אין געוועלבטן קעלער. אן אויפרייס פוןא באמבע נאענט נעבן קעלער האט א טיילביכער פארברענט. אטייל פון די בעסערע בי־כער האבן מיר פארפאקט אין קאסטנם אוןמיטגענומען אין וואנדער וועג, פריער אין קני־שין, יאשינאווקע, און דערנאך אין ביאליסטאק.סוף 1915, ווען גאניאנדזער האבן זיך צוריק־געקערט אהיים האט מען געבראכט די ביכערפארפאקט אין די קאסטנם און געגרינדעט דינייע ביבליאטעק ביי ביילקע פעשעס אויפןצווייטן שטאק. די געבליבענע ביכער פון משהבאנדקעס קעלער האבן געדינט אלס יסוד פארדי ביבליאטעקן אין די ארומיקע שטעטלעך.ביז דעם הורבן פון גאניאנדז איז די ביבליא־טעק געווען דער צענטער פון דער ציוניסטי־שער ארגאניזאציע. די ביבליאטעק אין בא־רייכערט געווארן מיט פיל נייע אידישע אוןהעברעאישע ביכער.פארוואלטונגפוןי. ח. ברענער־ביבליאטעקאין יא ר 1934ערשטע ריי (פון רעכטס):ישעיה בוראק,שיינע רייגראדסקי,דוד ליכטענשטיין,צווייטע דיי:רחל טראכימאווסקי,ראובן טרעשטשאנסקי,רחל חזן.121122יחזקאל פרץ טשערניאקדער דראמאכזישער קרייזגאניאנדזער אינטעליגענטע יוגנט האט גע־האט א לעבעדיקן אינטערעס אין אלערלייקולטויר־טעטיקייטן. צוזאמען מיטן אינטערעסאין ליטעראטור, העברעאיש, אידיש און רו־סיש, האט זיך אנטוויקלט אבאזונדער ליב־שאפט צו מוזיק און טעאטער. פון צייט צןצייט פלעגן געגרינדעט ווערן כאין, וועלכעפלעגן אויפטרעטן ביי פארשיידענע געלעגב־הייטן, ווי צב״ש אריף די ציוניסטישע שמהת־תורה־מניינים און חנוכה־בעלער, מיט אפראג־ראם פון העברעאישע און אידישע לידער.אידישע פארשטעלונגען זענען אויפגעפירטגעווארן אין גאניאנדז אין פארשיידענע צייטןביי יעדער מעגלעכקייט אין דער צייט פוןצארישן רעזשים. אין די אונטערנעמונגען האבןזיך באטייליקט בהורים און מיידלעך פון אלעפארטייאישע ריכטונגען. שוין ביים אנהייב פוןאונדזער יארהונדערט, בערך מיט 60 יאר צוריק,איז אונטער דער אנפירונג פון משה קאפלאברהמ׳קעס געגרינדעט געווארן אן אמאטארישעדראמאטישע גרופע. די איינציקע פארשטעלונגוואט דידאזיקע גרופע האט אויפגעפירט איזגעווען "דוד אין דער וויסטע׳/ אדער "דוד אוןגלית׳/ אין וועלכע עם האבן זיך באטייליקט:משה קאפל אברהמ׳קעם, הערשל כינעם זון (ווי־גאדסקי), לוי היים דינקעס (קאפלמאן), סיאמקעיודקאווסקי (דער אקושערקעס זון), חיים הערשלעווין, פסח, זרח און יאסל שיימעם א. אב. דיפארשטעלונג איז פארגעקומען אין איטשעאנשלם שפייכלער...מיט עטלעכע יאר שפעטער האט מען איןדעם זעלבן שפייכלער געשפילט די קאמעדיע"די צוויי קוני לעמלעך" פון א. גאלדפאדן,אונטער דער לייטונג פון רעזניקן — א געהילףביים פאטאגראף קאראסיק. די באטייליקטע זיי־נען געווען: ישראל־יוסף רודסקי (אין דערראל פון ר׳ פנחסל), יחזקאל טשערניאק (איןדער... פרויען ראל "קאראלינע"), אהרון רוד־סקי (אין דער ראל פון דער פרוי "ליבעלע דינייטארין"). עם זיינען דעמאלט ניט געוועןדי נויטיקע טאלאנטן־מיידלעך צו שפילן דיפרדען ראלן.דער דראמאטישער קרייז ווערט אסטאבילעאינסטיטוציע אין די יארן פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, אונטער דער דייטשישער אקו־פאציע, ווען די אידישע באפעלקערונג אין דיבאזעצטע געביטן האט באקומען די מעגלעב־קייט צו שאפן אידישע קולטור און קונסט־פאריינען.אין ביאליסטאק און אין א צאל אנדערעשטעט און שטעטלעך האבן זיד געגרינדעטאידישע דראמאטישע קרייזן׳ וועלכע האבן צו־געצויגן צו זיך פראפעסיאנעלע שוישפילעראון געהאלפן צו אנטוויקלען פיל יונגע אר־טיסטישע טאלאנטן.די פארשטעלונגען האבן א חוץ פארוויי־לונג געהאט אויר דעם ציל צו שאפן פינאנ־ציעלע מיטלען פאר געוויסע קולטור־אינסטי־טוציעם, ווי שול, ביבליאטעק, ווי אויר פאראידישע געזעלשאפטלעכע און פילאנטראפישעצוועקן.אין 1915 איז אין יאנקל רודסקים ברויערייאויפגעפירט געווארן "די שחיטה" פון יעקבגארדין אונטער דער לייטונג פון גאלדבערג(אן אנגעשטעלטער ביי אברהם רודסקי). דיפארשטעלונג איז געווען זייער אגעלונגענעאון האט אריינגעבראכט אין שטעטל אגרויסעפאראינטערעסירונג אין אידישער טעאטער־קונסט. מיט איאר שפעטער איז אויפגעפירטגעווארן מיט גרויס דערפאלג די פיעסע "גאט,מענטש און טייוול". דערנאך זענען געקומעןדי פיעסן: "די יתומה׳/ "קרייצער סאנאטע","די טעג פון אונדזער לעבן" (פון לעאנידאנדרייעוו). שפעטער איז געשפילט געווארן"יאנקל בוילע׳/ "דער מטורף" און אויך "דערבטלן" פון י. ל. פרץ.אין די פארשטעלונגען האבן זיך באטיי־ליקט די מיטגלידער פון דראמאטישן קרייז:123יזכור־בו-ך — גאניאנדז124^ 0-/17/ל ^7 {<0/'^~// ׳׳ ׳' ״ ״ ^,^%^(־0^,, ,, ,< ^,^/1§^~דןב=לל///־<',/ג0,־'£3^'^11!\ס!?30%}//0: ^^3//663/3'30?ו3!63,306^-1.>(036ל:';לל:לן16^^־7 2־//11^1^"איטקע מערעס (וזאלפערן), זעליג פאלאק,אברהם רודסקי, חיה רובין, שמעץ האלפערןע״ה, הנא מאכיי, איטקע דעם רב׳ס א. אג.איטקע רודסקי, יחזקאל טשערגיאק, גאלדבערג,א גרויסן טייל אין, איינארדנען די פארשטע־לונגען האט געהאט לייבל מאנקאווסקי אוןדי טעכנישע צוגרייטונגען זענען דורכגעפירטגעווארן דורו משה׳קע פורמאן.די לעצטע פארשטעלונגען זענען שויןאראנזשירט געווארן אונטער דער לייטונג פוןזיידקע אלטשולד א. אב.אזוי האט דער דראמאטישער קריין איןאלע צייטן פיל בייגעטראגן צו דעם געזעל־שאפטלעכן קולטורעלן לעבן אין אונדזער לי־בער גאניאנדז.ח < נ ו דדערציאונגנצנוצי הטזבלהב ג ו נ י ו נ דז(מזברונות ר׳ אפרים הלפרן דל)נולדתי בגוניונדז להו-רי אליהו-נחמיה בן שמ-עון הלפרן וחנה-חיהבת ר׳ משה הלל. אביז״ל היה מן המשכילים,איש יודע ספר ולשונות,והיה מעורב עם חוגיהאינטליגנציה הרוסיתבעיירתנו. הוא התפרנסבקושי מן ההוראה, ולכןנטתה גם אמי שכםועזרה בפרנסה ובכו-חות משותפים כלכלומשפחתם.בהיותי בן שתים-עשרה גמרתי לימודיב״חדר" ואבי ז״ל המשיך ללמדני לימודי-קודשוגם לימודי-חול.בעיירתנו היה קיים בית-ספר רוסי יסודיבן שלוש כתות ובו למדו רק תלמידים מבניהפולנים. החלטתי להיות התלמיד היהודי הרא-שון בבית-הספר הממלכתי בעיירה שלנו, וחיותשאבי ז״ל היה מקורב למנהל בית-הספר, הש-תדל שיקבלני בתור תלמיד, ובקשתו נתמלאה.הייתי היהודי הראשון והיחיד ביו מאתהתלמידים והתלמידותהקתוליים, אבל נשאתיאת בדידותי בדומיה.;ה״אוצ׳יטל" (המורה)הסביר לי פנים, מפנישהיה רגיל להיפגש עםאבי ז״ל בכל יום ויוםאצל מנהל הדואר אואצל הכומר הקתולי, יוזףמאלישאוויץ׳, שידע שפתעבר על בוריה והיהמחסידי אומות העולם.חוא חיח אוהב-ישראלמובהק וסבל הרבח מבניעדתו על סובלנותו כלפי היהודים.ילדי העברים בני גילי החלו לקנא בישאני תלמיד בית-הספר והביעו לפני את רצונםלהיות גם הם בין תלמידי בית-הספר.בעזרת אבי ז״ל השתדלתי לטובת כל חבריאלה שיקבלום לבית-הספר. השתדלותי הוכתרהבהצלחה. לשנת-הלימודים הבאה הגיע מספרהתלמידים היהודים לשמונה-עשר, על אפם ועלחמתם של הקתולים המתנגדים.כך חתחיל רות ההשכלח לפעם את עיירתנו.127128דוד כאכיאד, פתח־תקוהדער "חדר מתדי גאניאנדזער העברעאישע שולע וואם איזגעגרינדעט געווארן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה (אין 1915) בעת דער דייטשישער אקדפאציע, און וואס האט עקזיסטירט ביז צום"חורבן", האט, ווי באוווסט, זיך אויסגעצייכנטמיט איר זייער הויכן ניווא. אלע גאניאנדזעריוגנטלעכע רואם זיינען עולה געווען קיין ארץ־ישראל אין דעם צייט־אפשניט זיינען פאקטישגעוועזענע תלמידים פון יענער שולע.אבער היסטאריש איז דאם ניט געווען דיערשטע העברעאישע שולע אין אונדזער שטעטל.די סאמע ערשטע העברעאישע שולע אין גאג־יאנדז איז אייגנטלעך געווען גדאלקע קאז־לאווסקי׳ם חדר מתוקן, ווו מען האט געלערנט"לשון קודש". מיט גדאלקעס שולע האט זיךאנגעהויבן אנייע ווענדונג אין פרט פון חינוךאין גאניאנדז. עקזיסטירט האט די שולע פוןארום 1901 ביז נאענט צו דער ערשטער וועלט־מלחמה. וועגן דער שולע קען איך שרייבן פוןאינטימער באקאנטשאפט, ווייל איך בין געוועןאיינער פון אירע ערשטע תלמידים.די גרינדונג פון דעם "חדר מתוקן" האטממש באטייט א "רעוואלוציע" אין אונדזערשטעטל. אמת, עם איז ניט געווען קיין אקטיוועקעגנערשאפט צו דער אפווייכונג פון דעם "חדר"פון אלטן שניט, אבער עם זיינען געווען גענוגמענטשן אין שטעטל וואם האבן זיך צו דעםבאצויגן מיט חשד. ניט קוקנדיק אויף דעםוואם די גרינדער און אונטערשטיצער פון דעם"חדר מתוקן" זיינען אליין געווען פרומע אידן.אין 1957 את עם שוועד זיך פארצושטעלןוויפל געוואגטקייט און אנשטרענגונג עם האטזיך געפאדערט מיט העכער אהאלבן יארהונ־דערט צוריק אז בלויז עטלעכע מענטשן זאלןקענען איינברעכן די "כינעזישע" וואנט וואםדער טראדיציאנעלער "חדר" האט מיט זיךפארגעשטעלט, םיי ווי אפעםטונג פאר אידיש־קייט — פון אינעווייניק און םיי ווי אשוץקעגן פרעמדע איינפלוםן — פון דרויםן.אין חדר האט — אין בעםטן פאל — אקינד געקענט אויםלערנען חומש מיט רש״י,אביםל נ״ך (נביאים־כתובים) און אמאל אויךא בלאט גמרא. די ידיעה אין "לשון קודש" וואםאקינד האט זיך דארטן געקענט דערווערבןאיז געווען זייער א באגרענעצטע (אין געציילטעחדרים האט מען געלערנט די קינדער שרייבןאידיש, חשבון און אמאל אויך רוםיש. די צו־גאב־״בילדונג" האט געזאלט אויםלערנען אקינד שרייבן אן אידישן בריוו און ארוםישןאדרעם. צו דעם צוועק פלעגט אין געוויםעחדרים אריינקומען א לערער אויף אשעה איןטאג).אזא פארנעם אין חינוך האט אצאל מענטשןאין גאניאנדז ניט באפרידיקט. באזונדערםאומצופרידן איז געווען אפרים האלפערן ז״ל,ביי וועמען עם איז אונטערגעוואקםן אזון —זיין בכור יוםף, וועלכן ער האט געוואלט געבןא מער מאדערנע דערציאונג אין לשון קודש.אט די אומצופרידנקייט האט געבראכט צו דערגרינדונג פון דעם חדר מתוקן.עם איז באוווםט אז פון אלע ארומיקעשטעטלעך האט גאניאנדז זיך אויםגעצייכנטמיט דעם גייםט פון השכלה, וואם האט דארטןגעהערשט. עם איז שוועד מיט זיכערקייט צוזאגן ווי אזוי דאם איז צו גאניאנדז "געקומען".א סברה אז די נאענטקייט צום "קרעפאשטש"אםאוויעץ מיט דער גרויםער צאל רוםישע מילי־טער־לייט, פון וועמען די שטעטל האטגעצויגן פרנםה, האט אריינגעבראכט "נייעווינטן" אין גאניאנדז. אבער איין זאך איז129דער "חדר מתוקן"130זיכער — אז דער ציוניסטישער גייסט וואסהאט באהערשט דאס שטעטל זינט דער דער־שיינונג פון דאקטאר הערצל איז געווען דעראנטשיידנדיקער פאקטאר. ווארום ציוניזם האטמחייב געווען צוויי זאכן: ישוב ארץ ישראלאון די אויפלעבונג פון העברעאיש.זינט יענער צייט איז שוין א קיימא לן פוןהעכער אהאלבן יארהונדערט, אבער איד גע־דענק ווי א צאל יונגעלייט פלעגן ארומשפאצירןאויפן שולבארג מיט העברעאישע ביכער איןדי הענט... אייניקע פון זיי געדענק איד נאדביי די נעמעו׳ ווי: ר׳ גדליה דעם רב׳ם פירזין — משה־מאיר, פנחס, זלמן און וועלוול!דער ״דיינ׳טעם״ פיר זין; דוד רודסקי, און משהלעווין (קלעוויאנקער). (אברהם דער דיינ׳טעסאון משה לעווין לעבן איצט אין ישראל).אויך יהושע סופראסקי׳ן געדענק איך ווידורך א חלום. ער איז באצייטנס אוועק אין״טיף רוסלאנד״ — אין קורסק. שפעטער איז ערגעווארן אציוניסטישער פירער (אויף זיין נא־מען עקזיסטירט אקאלאניע וואס הייסט נוהיהושע, ביי רמת־גן).אויך אויף ציוניזם האבן די פרומע איןשטעטל געקוקט מיט חשד, ווייל דאס האטביי זיי געמיינט דוחק זיין דעם קץ. אבער דערגייסט פון דער צייט האט גובר געווען: גאנ־יאנדז איז געווארן ציוניסטיש און דער חדרמתוקן איז געגרינדעט געווארן און איז פאר־בליבן אפערמאנענטע אינסטיטוציע, פאראלעלמיט די חדרים.גדאלקע קאזלאווסקי איז געווען איינער פוןדי יינגערע צווישן די משכילים און אמלמד׳סאזון (זיין טאטע איז געווען חיים־הערש דערמלמד) און אפרים האט אים אויסגעקליבן פארדעם פאסיקן לערער אין דעם חדר מתוקן. דעראויסוואל איז געווען אגוטער. גדאלקע האטזיד ארויסגעוויזן אלם פעאיקער פעדאגאג. דיתלמידים האבן אים ליב געהאט און רעספעק־טירט און ממילא זיך "צוגעהערט" צו אים.עם איז פארשפארט צו זאגן, אז דער חדרמתוקן איז בעצם געווען ארעליגיעזער אוןאז מען האט דארטן געלערנט אין היטלען. דעםפרימארגן האבן מיר אנגעפאנגען מיט דאוונעןשחרית אויפן קול — מיט דער ריכטיקער"נגינה", פארשטייט זיך. נאכדעם האבן מירגעלערנט תורה (חומש) און נ״ך (נביאים*כתובים). חומש האבן מיר געלערנט לויט דיטעקסט ביכער פון מ. ב. שניידער, ווו אלענייע ווערטער פון יעדן פרק זיינען געוועןאיבערגעזעצט אין אידיש. דערביי זיינען אוירגעווען די "נטיות" פון די שמות און די "גזרות"פון די פעלים. גאנצע העפטן פלעגן מיר אויס־פילן מיט די שטענדיקע איבונגען, און די גירסאדינקותא האט זיכער אויף א סך פון אונדזגעהאט א פעולה אין דער קענטשאפט פוןהעברעאיש. אין דיזעלבע לערנביכער זיינעןאויך געווען מעשיות אין אידיש וואס די תלמי-דים האבן געדארפט איבערזעצן אין העברע־איש. די גערעדטע שפראך אין שולע איז,פארשטייט זיך, געווען אידיש.גדאלקע פלעגט ממש פאנגען די הערצערפון די קינדער דורך פארלייענען פאר זיימעשיות פון די העברעאישע קינדער צייטונגען;"עולם קטן" און "החבר". העברעאיש געזאנגאיז געווען א וויכטיקער "געגנשטאנד" איןגדאלקע׳ס שולע. אלע שירי ציון וואס זיינעןדעמאלט געווען פאפולער האבן מיר דארטןגעזונגען.געזעסן זיינען מיר אויף מאדערנע שולבענקלעך וואס מיר פלעגן רופן "סקאמעיקעם"— אויף רוסיש. דידאזיקע בענקלעך האבן גע-האלפן שאפן דעם כאראקטער און די אטמאס־פערע פון א״שולע". אין מיטן לערנען פלעגןזיין רעגולערע הפסקות און דער קלאנג פוןאגלעקל פלעגט אונדז צוריקרופן צום לערנען.אז איינגל פלעגט קריגן אשטראף איז עםאויך געווען אויף א״מאדערנעם״ אופן —מיט א״לינייקע" (סרגל), אדער דורך אריינ־געשטעלט ווערן אין ווינקל. ווען אין שולע איזגעווען מער ווי איין יינגל מיטן זעלבן נאמעןפלעגט מען צוגעבן צום נאמען אן אלף, אבית,א גימל און אזוי ווייטער (למשל: משה אלף,משה בית).אין מער ווי איין אויסערלעכן פרט האטמען זיך נוהג געווען לויט דעם סדר פון דעררוסישער "שקאלע". מיר זיינען, למשל, אויך131יזכור־בוךגאניאנדז•ץ- יד*132געגאנגען אהיים דזאלב־פיר אזייגער נאכמיטאג,און מיר פלעגן האבן א סך היים־ארבעט צויטאן, ווי: שרייבן נטיות, לערנען אויף אויסב־ווייניק שירים און שטיקער תנ״ך, און איבער־זעצונגען (תרגומים) פון אידיש אויף העברע־איש. פאקטיש האבן גדאלקע׳ס תלמידים ניטגעהאט מער פרייע צייט ווי די יינגלעך פוןדי חדרים.ווונדערלעכע איבערלעבונגען זיינען פאראונדז געווען די שפאצירן אויסערן שטאט,וואס זיינען אויך געווען אטייל פונעם לערן־פראגראם. מארשירן פלעגן מיר פארווייז, לויטא "מיליטערישן" סדר. און ווי נאר מיר פלעגןארויסקומען אויסערן שטאט פלעגן מיר אנ־פאנגען זינגען. "חושו אחים, חושו" איז געוועןדער פאפולערסטער מארש־ליד. אויף איינעםפון די שפאצירן, געדענק איך, האט אונדזדער הייסער ציוניסט זיידקע טיקאצקי מכבדגעווען מיט אפולן קאשיק קארשן...אין מיין כיתה האבן געלערנט: יוסף האל־פערן, יעקב מוראינסקי (יאנקל יויסקעס), יצחקבייקאווסקי, זוסקע מחבר, סענדער מילטשאן,משה קאנטאראווסקי און זיידקע טיקאצקי׳םצוויי זין — צאלקע און לייזער. אין א העכערערביתה האבן, צווישן אנדערע, געלערנט: זעליקנעוואדאווסקי און משה׳קע פורמאן (יצחקיאסקעס). די צוויי "גרויסע בחורים" וואםזיינען געווען א "כיתה" פאר זיך אליין זיינעןגעווען: מאטיע לייב פרידמאן (פעשע דערסטאזנאווער׳ס. רופט זיך איצט — מרדכי ל.אבשלום! לעבט אין ארגענטינע) און הללביאלי (חיה צירל׳ם). זיי פלעגן שוין צוהעלפןגדאלקען אין דער שול ארבעט.נאכדעם ווי גדאלקע האט זיך געשטעלט צוםפריזיוו און מען האט אים "אפגעגעבן" פאראסאלדאט האט אפרים אראפגעבראכט א לערערפון סוכאוואליע. געהייסן האט ער לייבל וויינ־שטיין, אבער אין שטעטל האט מען אים גע־רופן, "לייבל סוכאוואליער".ווען גדאלקע איז אין 1906 צוריקגעקומעןפון דער רוסישער ארמיי האט ער פונדאסנייאיבערגענומען די שולע און איר אנגעפירטמיט גרוים דערפאלג, ביז נאענט צו דעד ער־שטער וועלט מלחמה. ווען ער האט זיך איבער־געצויגן ווייט אין רוסלאנד, ווו ער האט געהאט"וווינרעכט" אלם רעזולטאט פון זיין באטיי־ליקן זיך אין דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה.מיט גדאלקע׳ם אוועקפארן פון גאניאנדז איזאפגעשלאסן געווארן דער קאפיטל "חדר מתוקן".דער וועג איז שוין דעמאלט געווען אויסגע־פלאסטערט פאר אמאדערנעם "בית־ספר".״השומר־הצעיר״ פון גראיווע באזוכט דעס ״החלוץ־הצעיר״ אין גאניאנדז, 13.8.28.פאטאגראפירט אויפן טייך.13^134סשה לדיןתולדות בית־הספדהעממי העבריבגוכיוכדזעם התפשטות התנועה הציונית בארצותהגולה, התעורר הרעיון של תחיית השפה העב-רית. ״ברור הדבר״ — אמרו חלוצי הרעיון —"כי אי־אפשר לתאר את חידוש החיים הלאומייםשל העם העברי בארץ־ישראל בלעדי תחייתהשפה הלאומית כנחלת כל העם". הרעיון הנעלההזה התעורר גם בלבם של אחדים מצעירי בניעמנו בעיירתנו הקטנה גוניונדז במחוז ביא־ליסטוק, שהיתה שייכת אז לרוסיה.בעת ההיא — בשנים הראשונות של המאהה־20< — היתה בעיירתנו קבוצה של חמישהעשר בני נוער, בערך, אחדים מהם תלמידיישיבת ביאליסטוק ולומז׳ה, — אשר החלו לעסוקבשקידה, מלבד בלימוד הגמרא, גם בלימודים"חיצוניים".מקום הלימוד היה בבית־המדרש, שבו היובני הנוער הללו מבלים את זמנם בלימודהגמרא. אחרי גמרם את שיעורם בתלמוד היומוציאים ממחבואם את הספרים "החיצוניים"ולומדים בשקידה ובהתלהבות את השפה העב-רית, ספרותה ודקדוקה, תנ״ך, שפות זרות, ביהודהשפה הרוסית ודקדוקה. אחר-כך החלו ללמודגם מתימטיקה, טבע וגיאוגרפיה.בין חברי הקבוצה הזאת הצטיין בידיעותיויצחק יפה, שאליו היו פונים כל המתלמדיםבשאלותיהם בענינים בלתי מובנים להם. כעבורזמן-מה נתקבל יצחק בתור תלמיד בקורסיםהפדגוגיים בגרודנה, בגמרו שם את לימודיו עלהלארץ ונתמנה למנהל בית-הספר היסודיברחובות.חברי הקבוצה הזאת, אשר הלכו והתקדמובידיעותיהם, השפיעו גם על יתר בני העיירה,והם החלו להתעניין בספרות העברית. מספרהקוראים עברית הלך וגדל. נוסדה ספריה קטנה,שבה היו הצעירים נאספים בערבים והיו מבליםאת זמנם בקריאה ובוויכוחים על ענינים שעמדואז ברומו של העולם העברי.במשך העת נתעוררה אצל המתלמדיםהשאיפה לחדש בפיהם את השפה העברית,ואחדים מהם קיבלו על עצמם להגשימה בחיים,למרות לעגם של חברים אחדים קטני אמונה,אשר אמרו, כי אין כל אפשרות להשתמש בשפההעברית בדיבור החי. ״איך אפשר״ — אמרו —"לדבר בשפה זו על ענינים רגילים בחיי הביתוהרחוב אם אין בה, למשל מלים ל״זייגער","גאזעט", "אייזנבאן" וכדומה". על זה ענה להםחברנו היקר יואל מאיר כהן ז״ל, שהצטייןבשאר-רוח ובידיעת השפה העברית וספרותה:"האם משום שאינכם יודעים את שפתנו, מפנישאתם מתעצלים ללמדה, נסתלק משאיפתנוהנעלה? הסבירו לי, בבקשה, במה נופל, למשל,השם ״מורה-שעות״ — מהשם הפולני "זייגער",השם ״כתב-עת״ י — מהשם הרוסי "גאזעטא",או השם ״מסילת-ברזל״—מהשם הגרמני "אייזנ-.• המינחים "שעון", "עתוך עדיין לא היו קיימיםאז.135יזכור־בוך— גאניאנדז136•.גי ■יא/^טיג^'בין המורים יושבים אורחים־בוחנים מביאליסטוקבאך׳ וכדומה. אם תשתדלו, חברים, ללמוד לדעתאת שפתנו הלאומית תיווכחו, כי טועים אתםבחשבכם, שחסרות לנו המלים, אשר אנחנו צרי-כים להשתמש בהן בחיים היום־יומיים. בספרותנוהעברית החדשה כבר נמצאות מלים רבות הדרו-שות לדיבור החי, וסופרינו הולכים ומחדשיםמלים לצרכי יום-יום כמתכונתה של לשוננווברוחה: העיקר הוא, שצריכים ללמוד לדעתאת הספרות הזאת".שיחות כאלו, שהתגלגלו לעתים קרובות,השפיעו הרבה על בני עיירתנו והמריצו אותםללמוד בשקידה את השפה העברית וספרותה.באותו הזמן נוסד בעיירתנו "חדר מתוקן",שבו הכניסו את לימוד השפה העברית ודקדוקהבתור מקצוע מיוחד.אחד מתלמידיו הראשונים של ה״חדרהמתוקן" ההוא היה הברנו היקר יוסף הלפרן,שאביו אפרים ז״ל היה ממיסדיו. אמנם, הלימודהיה בעזרת התרגום לאידיש, בכל זאת היהבייסוד "החדר" משום חידוש גדול בזה, שהנהיגובו את לימוד השפה העברית בתור מקצועמיוחד. דבר זה נחשב להתקדמות חשובה בחינוךילדי העיירה.בימים ההם (1906—1910), לאחר כשלוןהמהפכה ברוסיה, שנגמרה בפרעות ביהודים,גברה ההתעוררות בתנועה הציונית. רבים מבניהנוער העברי בעיירתנו התחברו אל האגודות"צעירי ציון" ו״פועלי ציון", אשר עמדו במאבקקשה עם חברי ה״בונד", שהתנגדו לרעיוןהלאומי. כך גדלה והתפשטה ביניהם השאיפהלידיעת השפה העברית. מספר הצעירים, אשרהתעורר בהם הרצון לדבר ביניהם עברית הלךוגדל. בייחוד התפשטו ידיעת השפה העבריתוהדיבור העברי בין תלמידי, אשר התהלתי ללמדאותם לפי השיטה החדשה, שנקראה אז "עבריתבעברית".בעת הראשונה התנהל הלימוד הזה בכבדות.הילדים התקשו בהבנת הביאורים ודיבורם היהמגומגם ומלאכותי. קשה היה להם להביע אתמחשבתם בדברים פשוטים וברורים, הואיל137תולדות בית־הספר העממי העברי כגוניונדז138שמעון הלפרןוחסרו להם המלים והמבטאים הנחוצים לכך.אבל כעבור זמן לא רב כאילו באה מהפכהפתאומית בשימוש הילדים בשפה העברית. הםהחלו להבין את ביאורי וגם לענות על שאלותבלי קושי מיוחד. תשובותיהם היו קצרות, אדברורות ומובנות. התקדמות זו הביאה לידי כך,שהילדים החלו לדבר ביניהם עברית בלי הת-אמצות מיוחדת.השינוי הפתאומי הזה לטובה, שבא בהתפת-חות הדיבור העברי בפי תלמידי, עודד אתרוחי ואת רוח אשתי הצעירה שגם היא היתהתלמידתי.״מהיום הזה והלאה״ — אמרה אשתי —"יהיה ביתנו בית עברי אמיתי שבו ידברו אךבשפה העברית", ואת החלטתה זו הוציאה אלהפועל בכל תוקף. גם כל חברינו, שהיו נאספיםלעתים קרובות בביתנו היו מוכרחים לדבר רקעברית.אחר-כך, כאשר נולדה לנו בתנו הבכורה,שולמית ע״ה, החלטנו, כי "שפת-אמא" שלה תהיההעברית. את החלטתנו הגשמנו במלואה. כך היהביתנו הבית העברי הראשון בארצות הגולהובתנו שולמית היתה הילדה הראשונה בארצותהגולה, אשר גדלה והתחנכה בשפתנו הלאומית.כשנה לאחר שפרצה מלחמת-העולם הרא-שונה, נכבשה עיירתנו גוניונדז על-ידי הגרמנים(1915). בימים ההם עדיין היה יחסם של הגר-מנים אל בני עמנו הוגן ותרבותי. אחרי הכיבושחזרו לעיירתנו רוב תושביה היהודים, אשרגורשו ממנה על-ידי הרוסים. בחזרם התעוררהבעיירה שאלת חינוך הילדים! כי רק "מלמדים"אחדים חזרו ולא יכלו לטפל בכל ילדי העיירה.מצד אחר, היו הורים רבים, שדעתם לא היתהנוחה בכלל מסדר הלימודים ב״חדרים". מלבדזאת התעוררה גם שאלת חינוך הבנות, שקודםלכן למדו בבית-הספר הרוסי. בתהילה היססתילבוא לפניהם בהצעה שלי — לפתוח בית-ספר,מחשש, שמא לא יהיה לאל ידי להוציא אתהרעיון הזה אל הפועל. אולם כעבור זמן-מהבאו אלי הורים אחדים, ביניהם מר אפריםהלפרן ז״ל, בהצעה לקחת את "המכשלההזאת" (כפי שהתבטאו אז) תחת ידי. לאחרשביררתי להם את הקשיים שבענין הזה אמרתילהם, כי אתן להם את תשובתי בעוד יום יומיים.עוד באותו ערב הזמנתי אלי שניים מתלמידיהטובים: יואל מאיר כהן ושמעת הלפרן, ז״ל,שהצטיינו בידיעותיהם בלימודים העבריים והכל-ליים, מסרתי להם את הצעת ההורים ושאלתים,אם הם מסכימים להשתתף עמי בייסוד בית-הספר ולעבוד בו בתור מורים. הסברתי להםגם את הקשיים הגדולים העומדים לפנינו בגשתנולהגשמת הרעיון של יסוד בית-ספר עממי עבריבעוד שאין לנו ספרי לימוד אף לאחד מן הלי-מודים הכלליים — לא לחשבון, לא לטבע ולאיואל מאיר כהן139יזכור־בוך — גאניאנדז140לגיאוגרפיה. האם נוכל ליצור יש מאיזו אולםעל אף כל הקשיים האלה מוטלת עלינו החובהלהתאמץ בכל כוחנו להוציא את הרעיון הזהאל הפועל וליסד בית ספר עברי תקין ומסודר,כמו שיש לכל עמי העולם. אם הדבר הזה יעלהבידנו, הלא תהיה זו מהפכה שלמה בסדרי החי-נוך של ילדי היהודים בארצות הגולה, כי ממנויראו וכן יעשו היהודים גם בערים אחרות בגולה.על זאת ענו לי שניהם, שהם ירגישו עצמםמאושרים בזכות להשתתף בייסוד בית הספרהעברי הראשון בגולה, והם מוכנים להקדישאת כל מרצם דכלתם לעבודה הלאומית החשובההזאת. אחר־כך שוחחנו על ענינים מעשייםשונים בנוגע לסידורים בבית־הספר וקיבלנוהחלטות שונות. ביניהן היתה גם ההחלטה, כיבבית־הספר הזה ילמדו הבנים והבנות ביחד.למחרת התאספו בביתי ההורים, ואני מסרתילהם, כי אני יחד עם יואל מאיר כהן ושמעוןהלפרן מקבלים עלינו את עבודת ההוראהבבית־הספר, העומד להיפתח בעיירתנו. כןהודעתי להם על ההחלטות השונות, אשר קיבלנובישיבתנו אמש. מלבד זה בישרתי להם, כי ישלי הרשות ממר יעקב רודסקי (שעדיין לא חזרלביתו) לפתוח את בית־הספר בביתו, שבו גרתיגם אני באותה שעה.בישיבה זו הודיע אחד ההורים, כי כבר ישלו מן המוכן הספסלים הנחוצים לבית־הספר,וכי למחר בבוקר יביאם ויסדרם בשלושת החד-רים הנמצאים בביתו של מר יעקב רודסקי. עודהורים אחדים קיבלו על עצמם לספק לבית-הספר את מכשירי הלימוד הנחוצים, לפי הרשימהשהוגשה להם על-ידי המורים.למחר בבוקר, עוד קודם שגמרו לסדר אתהספסלים בחדרי בית-הספר, כבר החלו החוריםלבוא לרשום את ילדיהם. במשך שנים שלושהימים נרשמו למעלה משמונים ילדים — בניםובנות.לאחר שבחנו את הילדים חילקנו אותםלשלוש כיתות. רק ילדים אחדים נשארו מחוץלביה״ס, מאחר שלא התאימו אף לאחת מהכי-תות שנפתחו. קשה היה לנו לצער את ההוריםולשלוח את ילדיהם הביתה, אך גם לקבלם לא141תולדות בית־הספר העממי העברי בגוניונדז142יכולנו. היה מצב לא נעים כלל. אולם אשתיהצילתנו מאי־הנעימות הזאת: היא התנדבהלטפל בילדים האלה, עד אשר ימצאו דרך לסדראותם.אחרי הבהינות היתד, למורים ישיבה, שבהדנו על דרכי ההוראד,. בנוגע לשפת־הלימודיםלא היו בינינו שום חילוקי־דעות. ברור היד,לכולנו, כי אנחנו מתהילים תיכף ללמד לפישיטת "עברית בעברית", זאת אומרת, הביאו־רים צריכים להיות רק בשפר, העברית, בלילהשתמש כלל באידיש. אולם, היד, וויכוח ביחסלשיטות ולדרכים שבהן אפשר להוציא את הדברהזה אל הפועלי איך ינד,ל המורה את שיעורו,בעוד שד,ילדים אינם מבינים את דבריו י אחרירוב ויכוחים באנו לידי החלטות מסוימות עלהאמצעים הטובים והמתאימים, שבהם צריךהמורה להשתמש, כדי שיקל לילד להבין אתדבריו. בתוך השאר הוחלט להושיב בכל כיתד,אחדים מתלמידי אשר ידעו כבר קצת עברית,שהם יוכלו לענות על שאלות המורה, ואחריהםיימצאו בודאי גם בין הילדים החדשים כאלה,שיהיו מסוגלים לחזור על תשובותיד,ם של הרא־שוגים. בדרך זו יתחילו לאט לאט כל הילדיםלהשתתף בשיעור. כן החלטנו, כי פעם בשבועיתן אחד המורים שיעור לדוגמה, ואחרי השיעורתד,יה לנו ישיבד" שבח ידונו על טיב השיעור,על מעלותיו וחסרונותיו, וכיצד לתקן שגיאותופגימות.ד,ד,חלטות הביאו תועלת מרובד,: חן הקלובהרבה את עבודת ההוראה ולכן השתדלו חמו-רים להגשים אותן בקפדנות יתרה.ברכד, מרובה ביותר הביאו השיעורים לדוגמהוד,ביקורת שהיתה אחריהם. הם קידמו הרבדיאת עבודת ההוראה של המורים, שכן כל אחדמהם השתדל להמציא אי־אלו חידושים בדרכיההוראה, אשר הועילו הרבה להקל על התל-מידים את הבנת הדבר הנלמד.בכל יום אחרי הלימודים היו המורים נאספיםוד,יו מכינים ביחד את השיעורים ליום המחרת.באותו הזמן התחלתי בהכנת ספרי לימוד לגי-אוגרפיה וטבע, שיצאו לאור אחר-כך בהוצאת"צנטרל" בוורשה. בעבודה זו עסקתי לאחרשגמרנו את עבודתנו בהכנת השיעורים היום-יומיים.בכלל היינו שבעים רצון מעבודתנו הקשה,כי הרגשנו, שאנחנו ממלאים תפקיד לאומי חשובויוצרים יצירה חדשד, בעלת ערך גדול ונשגב!אנו בונים בית-ספר לאומי, בית-ספר אמיתי,ממש כמו שיש לכל שאר העמים הנאוריםבעולם.גם תלמידינו היו מרוצים מאוד מהלימודים.הם שקדו על לימודיהם בחשק גדול והתקדמובידיעותיהם העבריות ודוכלליות יפה מאוד.תלמידים רבים ידעו את שיעוריהם על פה,כגון פרקי תנ״ך, שירים ומאמרים שונים,דברים מסוימים בגיאוגרפיה, בטבע וכדומה.היו ילדים שכעבור כמה חדשים לאחר שנפתחבית-הספר התחילו לדבר ביניד,ם עברית גםמחוץ לבית-הספר, אף-על-פי שהמורים לא דרשומהם את הדבר הזד,.על דבר המשמעת לא התעוררה אף פעםכל שאלה. לא קרד, אף מקרה אחד שמורההתאונן על ליקויים בהקשבת תלמידיו אובשקידתם על הלימודים. הנהגתם היתד, מצדנת,ותמיד התיחסו אל המורים באהבד, ובכבוד. עדהיום עולה זכרם לעתים קרובות על לבי, המלאאהבה וגעגועים על כל תלמידי ותלמידותיהיקרים האלה, הנפוצים כיום בארצות שונותעל פני כדור האדמה. תקותי חזקה שגם הםלא שכחו אותי כליל.באותם הימים בא אל עיירתנו צעיר אחדבשם ירוחם לוין, מראשי "צעירי ציח" בביא-ליסטוק (אח״כ — תושב העיר עפולה בארצנו).הצעיר הזה שהצטיין בידיעת השפה העב-רית בא אל ביתי ואמר, כי הגיעה אליו השמועהעל דבר יסוד בית-ספר עברי בעיירתנו, ולכןבא לראות בעיניו את הפלא הגדול אשר לאהאמין בו למשמע אזניו. לאחר שביקר באחדהשיעורים בבית-הספר אמר: "אני נרעש ונפעםמאוד מכל אשר ראיתי ושמעתי כאן היום. בשעהשהקשבתי לשיעורים היה נדמד, לי, כי אני רואהושומע את כל זה בחלום, ונזכרתי את אשרסיפרה לי פעם זקנתי, כי יש שהאדם רואהדברים בחזץ הלילה באופן ברור כל כך, עדשנדמה לו כי הוא רואה זאת בהקיץ. רק כאשר143יזכור־בוך— גאניאנדז144באתי בדברים עם הילדים, שמעתי את דיבורםהשוטף והיפה בעברית ונוכחתי לדעת, כי לאבחלום אני רואה ושומע את כל אלה, כי אםעל סף בית־ספר עברי עממי אמיתי אני עומד.אני בטוח, כי המוסד הזה יביא שינוי כבירלטובה בשיטת החינוך של ילדינו בהרבה מאר-צות הגולה. תחזקנה ידיכם, חברים יקרים,והיו ברוכים".כאשר סיפרתי לירוחם לוין, בהמשך שיחתנו,על הקשיים שיש לנו ביצירת המונחים ללימודיםכלליים שונים, אמר, כי שני צעירים מביאליס־טוק, שלמדו בגימנסיה "הרצליה" ביפו חזרוהביתה בימים האחרונים. צעירים אלו הביאואתם רשימות של לימודיהם, ובהן נמצא לכלהפחות חלק מן המונחים הנחוצים לנו. אתהרשימות הללו ישלח לנו אחרי שובו הביתה.כעבור ימים אחדים קיבלנו ממנו את הרשימות,ומצאנו בהן אך מעט מזה, שהיה נחוץ לנו, אולםגם ה״מעט" הזה הביא לנו תועלת מרובה.בשנה השניה לקיומו של בית־ספרנו גדלמספר תלמידינו והגיע ל־120. פתחנו כיתהחדשה וקיבלנו בתור מורה את יהונתן ניימןז״ל, שהיה צעיר מאוד לפי גילו ועוד יותר לפימראהו. אך בהיותו בעל כשרונות מיהר להס-תגל, בעזרת חבריו, לעבודת ההוראה, וכעבורזמן לא רב היה למורה טוב.לאחר שנפתחה כיתה חדשה וגם נוספו תלמי-דים לשאר הכיתות, היו ההדרים, שבהם למדנו,קטנים מהכיל את כל הילדים. גם היו הוריםאשר התאוננו, כי קשה לילדיהם הקטנים ללכתבימי החורף אל בית-הספר, הנמצא בקצההעיירה, על שפת הנהר. לכן העברנו את בית-ספרנו לדירה אחרת, במרכז העיירה. בדירההחדשה היו החדרים גדולים ויפים יותר מאשרבדירה הקודמת — צורת בית-ספר ממש.בהעברת בית-הספר לדירה החדשה עזר לנוחברנו יחזקאל פרץ צ׳רניאק, שמהעת ההיאהתחיל להתענין בבית-הספר ופעל הרבה מאודלטובתו.באחד הימים, לאחר שבית-הספר התבסס,נכנם אל כיתתי, בשעת לימוד התנ״ך, בן-אדםבעל סבר פנים יפות בברכת "בוקר טוב" בגר-145תולדות בית־הספר העממי העברי בגוניונדז146מנית, הציג את עצמו לפני בתור אינספקטורעל בתי־הספר באיזור הכיבוש, ואמר לי: "אתםלומדים בוודאי תנ״ך, כי הילדים חובשים כוב-עים". והוא שם את כובעו על ראשו ושאל באיזהענין אנחנו עוסקים. לאחר שעניתי לו, אמרשאני יכול להמשיך בשיעורי. הוא הקשיב כחצישעה ואמר לי שהוא רוצה לתהות על קנקנםשל הילדים. אני לא התנגדתי, והוא שאל אתהילדים שאלות שונות מהתוכן שלמדו. הילדיםענו לו בעברית ואני תרגמתי לו את תשובותיהםלגרמנית. בשיעור הבא בחן את הילדים בחשבוןואחר־כך ביקר גם בשאר הכיתות.בגמר הלימודים, אחרי שהילדים הלכו הביתה,נתן האינספקטור סקירה על כל מה שמצאבבית-הספר, הראה על הליקויים שמצא בשיעו-רים והסביר כיצד צריכים לתקן את הפגימותהללו. הוא נתן לנו שיעור יקר-ערך בהוראה.אני הודיתי לו על הערותיו ועל ביאוריו ובי-קשתי ממנו שיבקרנו ביום הששי הבא בעתהשיעור לדוגמה.לבסוף אמר לנו: "בארו לי, בבקשה, למהלכם כל הטורח הגדול הזה, להכין רשימותלכל המקצועות הכלליים, שאתם מלמדים?• אנייכול להמציא לכם את ספרי הלימוד הנחוציםללימודים האלה, ולא תצטרכו להשקיע עבודהרבה כל כך בהכנת השיעורים האלה". על זהעניתי לו: "אנחנו מודים מקרב לבנו על רצונךהטוב לבוא לעזרתנו, אבל את הצעתך איננויכולים לקבל, מפני שאנחנו רוצים ללמד אתילדינו בשפתנו הלאומית ולא בשפה של עםאחר. ואני חושב, כי אדם כמוך יכול להביןאותנו מבלי כל ביאורים יתירים". "אני מביןלרוחכם״ — ענה — ו״אני לוקח את הצעתיבהזרה". אחר-כך נפרד מאתנו ב״להתראותביום הששי".ביום הששי בא האינספקטור בשעה הקבועה.יואל מאיר כהן נתן את השיעור לדוגמה בחש-בון, ובהיגמר השיעור הלכו הילדים הביתה,ואנהנו ישבנו אל השולחן כמנהגנו. אני אמרתיאל האינספקטור: "לפנים, בעת שישבנו באר-צנו, היה אצלנו בית משפט גדול, שבו ישבו71 שופטים. את המשפטים היו הורצים על פירוב דעות. היו שואלים את כל אחד ואחדלחוות דעתו על הענין, שבו דנו. כדי שהשופ-טים הצעירים לא יהיו מושפעים מחות דעתםשל הזקנים היו תמיד מתחילים לשאול לדעתושל הקטן וגומרים בגדול. אולם הפעם אני רוצהלשנות את הנוהג הזה ולשאול בראשונה לחותדעתו של הגדול, כדי שהקטנים ישמעו וילמדו.האינספקטור אמר, כי ראשית הוא רוצהלהעיר, כי המנהגים והסדרים בבתי-הספר בגר-מניה הם אחרים לגמרי. שם שוררת בבתי-הספר משמעת קפדנית. הילדים עושים הכוללפי פקודותיו של המורה. גם הכניסה אל חדרהכיתה, גם הישיבה על הספסלים, גם הוצאתהספרים, פתיחתם וכר נעשות על פי הפקודות:אחת, שתים, שלוש. אף-על-פי שהנהגת תלמי-דיכם כאן היא, כפי שראיתי, טובה מאוד, בכלזאת צריכים להנהיג גם בבית-ספרכם דיוקוסדר טוב יותר. אולם על זה נדבר בפעם אחרת.גם אופן הלימוד אצלנו איננו דומה לזה שלכם.כדי שתוכלו להבין אותי אדגים לפניכם שיעורבלימוד השפה. אתם תהיו התלמידים ואני —המורה.בשיעורו זה נוכחנו לדעת, כי לפנינו עומדמורה מומהה בעל ידיעות רהבות ועמוקותבתורת ההוראה ועלינו להשתדל לנצל אתההזדמנות וללמוד ממנו את כל מה שיואילללמד אותנו, בהיגמר השיעור הבענו לו אתהתפעלותנו מכשרונו הנעלה בהוראה וביקשנוממנו, כי יוסיף לעזור לנו בעבודתנו, בידיעותיוהמרובות, מנסיונו הגדול ובהבנתו העמוקה. גםהוא היה שבע-רצון מאוד ונפרד מאתנו באהבהבהבטיחו, כי יוסיף לבקרנו ולעזור לנו בכלמה שיוכל. הוא עמד בהבטחתו, ואנחנו השת-דלנו להיות תלמידים טובים וללמד על פי שיטתואת תלמידינו.כעבור זמן-מה באו אל עיירתנו פליטי מל-המה. בין הפליטים האלה היה צעיר אחד בשםשמואל סקלוט אשר למד בקורסים הפדגוגייםהעבריים בגרודנה, הזמנתי אותו בתור מורהלבית־ספרנו. הצעיר הזה היה בעל השכלה פדגו-גית, הצטיין בידיעותיו במקצועות העבריים והכל-ליים, גם היתה לו ידיעה הגונה בזמרה ובנגינה(בקונצרטינה) וקצת גם בציור. מהעת שהתחיללעבוד בבית הספר, הכנים בו רוח חיים. לעתים147יזכור־בוך— גאניאנדז148דגיי״לד־ר. 5 *י ו י1ב?ד הנ״ך_•נבי״־ז.. י?״?בול,״#ו ..*■.* .•!׳ב׳יר• ,-׳״־יי •-/  י *'י•'■־■ייוג^- ״1*'*•׳״:־ /:—י^■  " ׳ י-   .׳ייי:^/9נ1 ע־ד :י-\אי;״ו,ו:הסוריםתעודת־גמר של תלמידת ביה״ס העממי העברי — מחזור א׳לא רחוקות היינו יוצאים עם הילדים לטיוליםבסביבות העיירה ולפעמים גם אל היער.בטיולים האלה למדו הילדים להכיר כל מיניצמחים אשר צמחו בסביבה. היו גם ילדיםשלמדו להגדיר את הצמחים בעזרת "מגדיר׳/שתרגמגוהו ממגדירים ברוסית ובגרמנית. בגי-אוגרפיה ותורת הצמחים למדו לפי רשימותמספרי הלימוד — שהיו מוכנים כבר לדפוס.חשבון והנדסה לימדנו לפי רשימות שתרגמנומספרי לימוד גרמניים ורוסיים.המורים רכשו להם ניסיון רב בהוראת כלהלימודים. כל מורה נכנם אל שיעורו כשהיהמוכן בכול — גם בידיעת המקצוע וגם במכ-שירי הלימוד שהיו נחוצים לו, כגון: מפות,תמונות, צמחים, פרחים וכדומה. רמת-הלימודיםבבית-ספרנו היתה גבוהה הרבה יותר מזושבבית-הספר הפולני, שנפתח זמן רב אחרייסוד בית-ספרנו. אף ילד יהודי אחד לא עברמבית-ספרנו אל בית-הספר הפולני,באחד הימים, כאשר האינספקטור ביקר בביתספרנו, מסר לי מכתב, שבו מזמינים אותי אלהמשרד הפדגוגי המחוזי, שהיה בעיר שצ׳וצ׳ין.בבואי לשם נתן לי מנהל המשרד תעודה, שמינואותי למנהל בית-הספר העברי בגוניונדז.״את התעודה הזאת אנחנו נותנים לך״ —אמר לי מנהל המשרד — "על פי המלצתו שלהאינספקטור ראדבן, אשר הילל אותך מאודואמר, כי אתה ראוי למשרה זו". התעודה הזאתהיתה חשובה והביאה תועלת לבית-הספר, כאשרהשלטון עבר לאחר זמן לידי הפולנים.בשנה השלישית לקיומו של בית-הספר היובכיתתי הגבוהה 21 תלמידים — בנים ובנות,שכמעט כולם למדו אצלי עוד קודם שנפתחבית-הספר. רובם הצטיינו בידיעותיהם בכל149תולדות בית־הספר העממי העברי בגוניונדז150הלימודים, ביהוד — בידיעת השפה העברית.כולם הרבו בקריאת ספרים ודברו ביניהם אךעברית. היו ביניהם כאלה, אשר ההלו לדברעברית גם אל אנשים צדדיים. בהיכנסם, למשל,אל איזו חנות לקנות דבר־מה, היו פונים אלהחנווני בעברית. קרה מקרה שילדים אחדיםנכנסו אל אחת החנויות ובקשו מהחנווני אי־אלה דברים, שרצו לקנות. החנווני שלא הביןעברית, אמר להם, כי איננו יודע מה שהםרוצים, והציע לפניהם, כי יתנו לו רשימתהשמות של הדברים שהם רגילים לקנות אצלו,והוא ילמד אותם על פה ויוכל למלא את בקשתם.הילדים עשו כהצעתו, והחנווני מילא אתהבטחתו.מסירות הילדים לשפה העברית השפיעההרבה על בני הנוער שבעיירתנו. רבים מהםהחלו לקרוא ספרים עבריים, ועל־ידי כך הת-קרבו לרעיון הציוני ותחיית לשוננו הלאומית.השפעה גדולה מאוד על תלמידינו ועל צעירינוהיתה ביחוד לשלושת הספרים, שהובאו על־ידינו אל הספריה שנוסדה בעיירתנו: "אהבתציוך׳ של אברהם מאפו, "שירת הזמיר" שלבוקי בן יגלי, "מסע לארץ ישראל בשנת ת״ת"של א. ל. לוינסקי.התיאורים הנהדרים מחיי בני עמנו בימיםמקדם וכן תיאורי הנופים מרהיבי העין שלארצנו, שבספר "אהבת ציון", העמיקו לחדוראל לבותיהם של בנינו ובנותינו, ועוררו בהםאהבה בלי מצרים לארצנו היקרה. רבים מתל-מידינו ידעו חלק גדול מהתיאורים הנפלאיםהללו על פה.בספר "שירת הזמיר" מסופר על נער עירוני,שבא אל הכפר ושמע בפעם הראשונה את שירתהזמיר הנפלאה. בהיותו מוקסם מהשירה הזאתהוא נעקר מן המציאות, עובר למצב של הזיהורואה לפניו בדמיונו מראות ומחזות שוניםמאורח חייהם ומנהגיהם של אבותינו בימי קדםבארצנו, כגון: עליה לרגל, הבאת בכורים,ניסוך חמים בחג הסוכות וכדומה. המחזות האלהעוררו במעמקי נפשם של קוראינו הצעיריםגעגועים עזים לחידוש חיי עמנו בארץ אבותינו.הספר השלישי "מסע לארץ ישראל בשנתת״ת״ הוא אוטופיה — תיאור דמיוני מחייהעם העברי, היושב בארץ-ישראל העצמאיתבשנת ת״ת. בספר זה מסופר על מורה עברי הגרבארץ רוסיה ונוסע עם אשתו לבלות את "ירחהדבש" בארץ-ישראל, שהיא מדינה עבריתעצמאית.כל תושבי המדינה הזאת הם יהודים ונשיאיהודי עומד בראשה. את הארץ הזאת רכשוהיהודים לא בחרב ולא בחנית, כי אם בכספםקנו אותה.מעשה ידם העיקרי של היהודים — עבודתהאדמה. אין אף תושב אחד במדינה הזאת,שאיננו עובד את האדמה. האדמה, שהיא נחלתהאומה כולה מחולקת בין כל התושבים במידהשווה — חלקת אדמה מסוימת לכל נפש. כלאחד מתפרנס מיגיע כפיו. אין מנצלים ואיןמנוצלים. אין עניים ואין עשירים. אין פועליםואין אדונים. כל אחד פועל לעצמו ואדון לעצמו,כלומר, כולם שווים.כל חתושבים קובעים עתים לתורח ולמדע,והם אנשים כנים וישרים, החיים באחווה וריעותאיש עם רעהו. בארץ שורר משפט צדק על פיחוקי תורת משה, שכולם נאמנים לד,. בארץשולטת אך שפה אחת — היא השפד, חעברית.תיאורי החיים האידיאליים האלה במדינההעברית העתידה להיווסד "במהרה בימינו"(לפי השמועה על הצד,רת בלפור, שהסתננהאלינו מעבר לקו החזית), הציתו בלבם שלנערינו ונערותינו אש "אדיבה עזה כמות" לרעיון"התחיה" שלנו. לעתים לא רחוקות אפשר היהלראות נער או נערד, חשקועים בקריאת אחדהספרים האלה ועל לחייהם מתגלגלים ויורדיםנטפי דמעות — דמעות געגועים, דמעות ילדיתום יקרים ונעימים, הנכספים למולדת.אופיינית לרגשותידים של תלמידינו בימיםהד,ם היא העובדד, שלהלן: פעם דקלמה אחתהתלמידות לפני הילדים בכיתה את שירו שלפרוג "כוס הדמעות", שבו שואל הילד את אמו:"האמת הדבר, שסיפר אבי-אבי, כי לפני אלוה,במרומי גבוה עומדה כוס פלאות עמוקה", שאלתוכד, מוריד ה׳ דמעד, אחת בכל פעם כשאיזוצרה באה על עם ישראל. "ועת כוס הפלאותתמלא בדמעות, אז יבוא המשיח"... האם עונד"כי זד, נכון, והילד שואל בשניה; "ומתי, הו,151יזכור־בו-ך — גאניאנדז152בנין בית־הספר העברי על הר בית־הכנסתאמא, כוס זו, כוס הפלאות, מתי תמלא עדשפתה בדמעות? או אולי כל דמעה ודמעהיורדת ברבות השנים מתיבשת ואובדת? אואולי... או אולי תחתיתה נקובה? וכל דמעהודמעה באה, מיד זבה?" וכאשר הגיעה הילדהאל סוף המשפט הזה, גדלה התרגשותה כל כך,עד שהתעלפה.המקרה הזה מראה מה עזים ועמוקים היורגשי הכיסופים של תלמידינו לגאולת עמנווארצנו — עד כלות־הנפש ממש.בבואי בבוקר אחד אל בית־הספר מצאתיאת מר ראדבן יושב ומחכה לי. על שאלתי מדועהקדים הפעם כל כך לבוא, ענה, כי היום מוס-רים הגרמנים את בתי־הספר אשר בשטח הכי-בוש לפולנים, והוא בא להיפרד מאתנו. גדולמאוד היה צערי, וכן צערם של שאר המוריםשבאו בינתיים, על הפרידה הפתאומית מהאדםהיקר הזה, אשר לקח חלק חשוב בשכלולו הפד-גוגי של בית־ספרנו. אחר-כך נכנס אל הכיתההגבוהה, לימד את הילדים לדקלם שיר מתוךספר הלימוד הגרמני ונפרד מהם באהבה רבה.גם מאתנו, המורים, נפרד בלבביות יתירהובצאתו אמר לנו: "אולי לא ניפגש עוד, אבלהאהבה, אשר שררה בינינו לא תימחה כל כךמהר מעל לוח לבי". "גם אהבתנו אליך תשכוןבלבנו זמן רב", עניתי לו.כעבור שבועיים, בערך, מיום פרידתו שלמר ראדבן, נאספו המורים לפנות-ערב בבית-הספר לישיבה, שבה דנו על ענינים שונים,הנוגעים לסידור הלימודים. פתאום נפתחה הדלתופולני צעיר נכנס פנימה, ובלי אמירת שלוםאמר: "אני הנני האינספקטור על בתי־הספרבמחוז זה ובאתי לראות את בית־ספרכם. האםאתם המורים? ומיהו המנהל? "כן, אדון אינ-ספקטור״ — עניתי — "אלה הם המורים, ואניהנני המנהל״. — האם יכול אני לראות אתתעודותיכם? הגשתי לו את תעודתי. הוא עייןבה ואמר: אני הייתי שבע רצון יותר לראותאצלך תעודה פולנית״. ״בבקשה, אדוני״ —אמרתי — "גם אני אהיה שבע רצון מאוד, אםתואיל לתת לי תעודה כזו בפולנית".מבלי ענות על דברי הצביע על יהונתןואמר: ״האם גם זה הוא מורה? שמע נא —153תולדות בית־הספר העממי העברי בגוניונדז154אמר אליו, בכתבו על הלוח *(3+5) — באר ליכיצד פותרים את התרגיל הזה?"יהונתן (שהחויר קצת) קם ממקומו והתחיללגשת אל הלוח. אולם אני עצרתי בעדו, ואמרתילאינספקטור, שבוודאי יש לו הזכות לבחון אתהמורים העובדים בפיקוחו. אולם אין זה נכוןלהעמיד למבחן אך מורה אחד, גם אם הואהצעיר בכולם. הלא על־ידי כך מרגיש המורהאת עצמו נעלב מאוד. אם יש ברצונו ישב אתנוקצת ונשוחח בענין זה..."אין לי פנאי לשבת, כי עלי למהר ללכת אלהאדון הכומר שלנו. בבקשה להראות לי אתהדרך המובילה אל ביתו". הוא אמר "להתר-אות", יצא את החדר ואני הלכתי אתו להורותלפניו את הדרך אל בית הכומר. בשובי מצאתיאת המורים עצובים מאוד. אנחנו שוחחנו קצתעל המאורע המעציב הזה, וחזרנו לשיחתנוהקודמת על דבר סידור הלימודים.מכיוון שתלמידי הכיתה הגבוהה בבית ספרנוהיו מפותחים יפה וכבר רכשו להם את הידיעותשל בית־ספר עממי (לפי תכנית הלימודים שלמחלקה ד׳ בגימנסיה העברית ביפו), החלטנולהוציא בסוף שנת־הלימודים תרע״ח את המחזורהראשון של בית־הספר העברי בגוניונדז.אחרי שקבענו את היום, שבו תתקיימנההבחינות הודעתי על זה לחברנו ירוחם לויןבביאליסטוק. כעבור ימים אחדים קיבלנו ממנותשובה, כי צעירים אחדים יבואו אלינו להשתתףבבחינות.ביום הקבוע באו אלינו שלושה צעירים,אשר נשלחו על־ידי הסתדרות "צעירי ציון"בביאליסטוק. בבחינות הללו, שהיו גם בעל־פהוגם בכתב, הצטיינו כל תלמידינו ותלמידותינובידיעותיהם בכל המקצועות גם בעבריים וגםבכלליים. שמחתם של הילדים, ההורים, המוריםוגם של האורחים היתה גדולה מאוד.אחרי הבחינות מסרו לי האורחים הזמנהמהסתדרות "צעירי ציון" לבוא אל ביאליסטוקולפתוח שם בית־ספר עברי. אחרי שהתיעצתיעם חברי המורים בענין זה, אמרו לי, כי אסורלי לסרב לקבל את ההזמנה הזאת, מפני שקיומושל בית־הספר בגוניונדז הוא כבר בטוח, וחטאלאומי גדול הוא להשאיר עיר כביאליסטוק,המונה למעלה מששים אלף יהודים, בלי בית־ספר עברי, ולכן מוטלת עלי החובה להוציאאת הדבר הזה אל הפועל. גם דעתה של אשתיהיתה כדעת חבר המורים.בהיפרדי מחברי המורים בצאתי לביאליסטוק,ביקשו ממני כי אעביר אותם אל ביאליסטוקואשלח במקומם אל בית־הספר בגוניונדז מוריםאחרים. הבטחתי להם שאשתדל למלא אתבקשתם, וכעבור זמן לא רב שלחתי אל בית־הספר בגוניונדז שני מורים טובים והעברתיאת שני חברי: יואל מאיר כהן ושמואל סקלוטאל "בית־הספר העממי העברי הראשון בביא־ליסטוק", אשר נוסד על ידי בעזרת "צעיריציון" ו״המזרחי".155156די העברעאישע שולע אין גאניאנדז(אויסצוג פון משה לעוויב׳ס ארטיקל "תולדות ביה״ס העממי העברי בגוניונדז")די העברעאישע באוועגונג אין גאניאנדזאיז אנטשטאנען אין אנפאנג פון יארהונדערטצוזאמען מיט דער אנטשטייאונג פון דער צידניסטישער באוועגונג. ווי א יונגע באוועגובגזיינען מיה אירע הויפט״טוער, געווען יונגעמענטשן, ארום פופצן ישיבה־בחורים, וועלכעהאבן לערנענדיק אין בית־מדרש אנגעהויבןאריינקלקן אין "ביכלעך". דער פירנדיקער מיט־גליד פוין אןנדזער גרופע איז געווען יצחק יפה,וועלכער איז שפעטער אוועק לערנען אין דיגראדנער העברעאישע לערער־קורסן און איזנאכן גראדואירן געווארן דער מנהל פון אשולעאין רחובות, ארץ־ישראל.פון לערנען העברעאיש און דקדוק זיינעןמיד אריבער צו רעדן העברעאיש. דערנאד איזגעבארן געווארן דער געדאנק פון שאפן אמאדערנע שולע אויף העברעאיש, א "חדרמתוקן". איינער פון די גרינדער פון דער שולעאיז געווען אפרים האלפערן. איך בין בא־שטימט געווארן צו זיין דער לערער. מיין פרוי,וועלכע איז אויך געווען איינע פון מיינעתלמידות, האט מיר א סך דערמוטיקט אין דערארבעט. אדאנק איר אנטשלאסנקייט איז אוב־דזער היים געווארן אצענטער פון העברעאיש,מיר האבן אפילו גערעדט העברעאיש מיטאונדזערע קינדער, אזעלטנקייט צו יענער צייט.די מלחמה פון 1914 האט איבערגעשלאגןאונדזער ארבעט אויף אוויילע. ארום איארשפעטער איז שוין גאניאנדז געווען אונטערדער דייטשער הערשאפט. אזוי גיד ווי דאםלעבן איז נארמאליזירט געווארן איז ארויפ־געשווומען איבעראנייס די פראגע פון אשולע,און נאך מיט מער שארפקייט ווי פריער, ווארוםדי רוסישע שולע האט זיך געהאט פארמאכטמשה לעווין און זיין פדוי חמדה (כינקע)און א סך קינדער האבן ניט געהאט ווו צולערנען.איך בין באאויפטראגט געווארן צו עפענעןאיבעראניים די העברעאישע שולע. מיט דערהילף פון צוויי פון מיינע בעסטע תלמידים,יואל מאיר כהן און שמעון האלפערן, שפעטעראויך יונתן ניימאן און שמואל סקליוט, האבאיך אנגעהויבן די ארבעט פון אויפבויען אמאדערנע העברעאישע שולע, ווו אלע לימודים,יידישע און אלגעמיינע, זאלן געלערנט ווערןאויף העברעאיש.די ארבעט איז אנגעגאנגען מיט ענטוזיאזםאון די צאל קינדער, יינגלעך און מיידלעך, איזגעוואקסן פון זמן צו זמן. די הויפט שוועריקייטאיז געווען אין דעם וואם ס׳זיינען ניט געוועןקיין טעקסט־ביכער אין נאטור־וויסן און געא־גראפיע. מיר האבן, בכן, געמוזט אליין צו־נויפשטעלן שריפטלעכע קאנספעקטן פון די־דאזיקע לימודים, וועלכע דער ווארשעווערפארלאג "צענטראל" האט שפעטער ארויסגע־געבן און פארשפרייט איבער גאנץ פוילן.ד15די העברעאישע שולע אין גאניאנדזמיטן וואקסן פוין דער שולע איז געוואקסןאויד די אחריות. איינער פון די הדפט טועראיז דעמאלט געווען יחזקאל־פרץ טשערניאק. ערהאט זיך שטארק אינטערעסירט מיט דער שולעאון א סך געטאן צו איר דערהאלטונג אין דישווערסטע צייטן.אין פעדאגאגישע פראגן איז אונדז גע־קומען צו־הילף אדייטשער שול־אינספעקטאר,וועלכער האט זיך באצויגן צו אונדזער שולעזייער סימפאטיש. אדאנק אים האט מען מירארויסגערופן פון דער קרייז־פארוואלטונג איבערשולן אין שטשוטשין און מיר געגעבן אן אפי־ציעלן סערטיפיקאט אלם מנהל פון דער גאנ־יאנדזער שולע.דער איבערגאנג פון דער דייטשער הער־158שאפט צו דער פוילישער איז ניט געווען קיץפריילעכעד• די באציאונג פון דעם נייעם פוי־לישן אינספעקטאר איז געווען אבאליידיקנ־דיקע און גרינגשעצנדיקע. מחמת דעם איבער־בייט האבן מיד באשלאסן באלד איינצוארדנעןדי ערשטע גראדואירונג פון דער שולע (פוןוועלכער עם געפינט זיך א בילד אין דעם בוךאויף זייט 36—135). אקורצע צייט נאכדעםבין איך איינגעלאדן געווארן פון דער ביאלים־טאקער צעירי־ציון ארגאניזאציע צו קומען קיץביאליםטאק און גרינדן דארטן אשולע לויטןמוםטער פון אונדזער שולע אין גאניאנדז. איךהאב דעם פארשלאג אנגענומען און מיט דעםהאט זיך געענדיקט מיין פארבינדונג מיט דערשולע אין אונדזער שטעטל.די לוויה פון לערער שמעון האלפערן ז״ל159160ירוחם לדין ז״למוסד־פלאהשם "גוניונדז" שמור בזכרוני מיום השרפהשפרצה בעיירה זו (בחול־המועד פסח תרס״ו):כבאי־אש מביאליסטוק, העיר שבה גרתי, הוז-עקו לשם והיתד, חרדה לגורל העיירה. הוריהיו בעלי חנות של מנופקטורר, ור,יר, להם קשרמסחרי עם בעלי החנויות למנופקטורר. בגוג־יונדז בימים שלפני מלחמת־העולם הראשונה:טייבה גלצ׳ינסקי וחירדרחל לוריר, (לשתיהןהיו תחילה חנויות במבצר א1סוביץ), הרשללוריה, זרח נימוי, אלתר זימנוך, יהודד, הרציג(כובען) ובניו, בתו שפרינצה גופשטיין, פשהפרידמן (סטאזנעווער). בנד, מ1טייד,־לייב, נודעלי כציוני נלהב, והיה זה תמוה מאוד, כשבלילהאחד עקר מגוניונדז ל... ארגנטינה.בימי הכיבוש הגרמני של המלחמה העולמיתהראשונה ישבתי שנים אחדות בסוכובוליר"הסמוכה לגוניונדז. מארחי היה נוסע לגוניונדזבאיסור, כי היא סופחה לחבל פולין (גנרל*גוברנמנט פון בזלר) וד,משטר הפוליטי היהשם נוח יותר. הנסיעה לגוניונדז היתה בעגלת־חורף של איכר מישובי הספר. המטרר, היתר,:יום־ד,שוק. כשבאתי בחורף תרע״ו לגוניונדז,מצאתי אפתער, נעימד,: בית־ספר עברי שלםגם ללימודים כלליים, שלא היתה אז דוגמתובכל מחוז ביאליסטוק. המנהל — משה לוין.המורים: יואל־מאיר כהן, שמואל סקליוט (למדבקורסים הפדגוגיים בגרודנה), שמעון הלפרןויונתן ניימן. עם שני המורים הצעירים הללוהייתי מיודד. לשמעון היה סבא בסוכובוליהושם נפגשנו בקיץ, ויונתן ישב בביאליסטוקבשנה הראשונה למלחמה. מפי המורים נודעלי הקושי העיקרי שד,יו מתלבטים בו: מחסורבספרי־לימוד ונתיקות ממרכזים תרבותייםעבריים, בי הנסיעד, לביאליסטוק היתד, אסורהבלי רשיון מיוחד, ווארשה רחוקה. גם בוארשהעדיין לא היה קיים בית־ספר בשפת־לימודיםעברית למקצועות הכלליים. גילו לי שהמנהלמחבר ספר־לימוד לגיאוגרפיה, אך הוא מתקשהבקביעת המונחים המקצועיים. לקחתי עלי אתהתיווך בין ביאליסטוק לגוניונדז, כי הייתיבא לעתים קרובות מסוכובוליה לביאליסטוק.קיבלתי משני תלמידים לשעבר של הגימנסיה"הרצליה" בתל־אביב, שגרו בביאליסטוק (יעקבראוויץ׳ וישבעם ליפשיץ), את מחברות הרשי-מות שלהם בגיאוגרפיה ור,עברתין למשה לויןוד,קלתי על ידי כך על מחבר ספר-ר,לימוד אתקביעת המונחים המקצועיים, מלבד זאת נתתייד לייסוד אגודה להשתלמות עצמית "השחר"בין התלמידים מהכיתות הגבוהות. מהתקופד,ר,ר,יא נשארה לי מזכרת: תצלומים של שניתלמידים (קלמן בכרך וזיידקה גריץ). המוריםיונתן ושמעון עזרו לאגודד, הצעירה. בינתייםפרסמתי בחוגי "צעירי ציון" בביאליסטוק אתדבר קיום מוסד־הפלא — בית־מפר שלם בעב-רית. שלושה מורים, מן הצמרת של "צעיריציון" (שמעון ראבידוביץ, אלימלך מגיד ויעקבראוויץ׳) הוזמנו לר,יות הבוחנים למחזור הראשוןשל בית־הספר. עם המהפכר, בגרמניה נפתחגם בביאליסטוק השער לבית-ר,םפר העברי,וד,חליטו למנות את משד, לוין למשרה זו.בגוניונדז ישבה בימי הכיבוש צפורה וולףבבית אביה הרב ור,יתד, "מחוסרת עבודה".הצעתי לפניה תפקיד של "מתבוננת־" (עוזרתלגננת) בגן-ר,ילדים העברי "ילדות" בביאליס-טוק והיא קיבלה את ד,ד,צעד,. זד, שימש לד,"סמינר" ראשון (בהדרכת הגננת המצוינת רבקהרובין, אשתו של ד״ר ישראל רובין-רבקאיז״ל), ובמשך הזמן היתה לאחת הגננות הטובותביותר בביאליסטוק.161162משה גואלמן׳ תל־אביבבית־ספר חלוציבית־הספר בגוניונדז היה וזראשון לבתי־הספר העבריים השלמים, שהיוו אהר־כך אתרשת בתי־הספר של "תרבות". דבר זה מצאתיבאנציקלופדיה באידיש, שהופיעה בהוצאת"ייוו״א" בווילנה. אכן, היה זה בית־ספר חלוציבמלוא מובנה של המלה. קשה לדבר כיוםעל "ציונות" ו״הלוציות", ביהוד אל הדור הצעירבארץ. אך רוח ההלוציות היה מורגש בגוניונדזבשנות עבודתי שם, בין השנים 1921—1925,גם אצל העסקנים וביחוד אצל המורים. היתד,לנו ישיבה פדגוגית קבוער, בכל שבוע בחדר־המורים, שבה היה נמסר דין־וחשבון על המצבבכיתה, וד״יינו דנים ומתווכחים בבעיות שלדרכים ומגמות בהוראה ובחינוך, המתאימותלדור הצעיר בגולר,. רבים חיו אז באשליה של"אוטונומיר,", ז״א באפשרות לחיות בפולניהחיים יהודיים מלאים ברוח ובתרבות, ואף־על־פי־כן היתה ארץ־ישראל יסוד מוסד לכל עבודתהחינוך שלנו. הזמן היה סמוך לאחר הצהרתבלפור ובעצם העליה השלישית, ייסוד הסתדרות"החלוץ" בגולה וצמיחת ארגוני נוער למיניהםבכל מקום ומקום. גם בגוניונדז כבר התקייםארגון "החלוץ" וד,וזמנתי כמר, פעמים לנאוםולהרצות לפני הנוער הזה בצהרי ימי שבתות,בבית פרטי (ארגון זה היה בלתי ליגלי ואסורהיד, לו לסדר אספות פומביות). תוכן דברי אזהיה, עד כמה שאני זוכר, הרחבת הענינים,שהייתי מלמד את תלמידי בבית־הספר, אלאבהדגשה מיוחדת של ארץ־ישראל, של רוח"החלוץ" והכשרתו לארץ. הגולה צריכה היתד,165 יזכור־בוךלהיות מעין פרוזדור לטרקלין — ז״א עליהלארץ. לא היינו מעשיים כלל, ולא העלינו עלדעתנו, שאפשר ורוב1 של הנוער יישאר בפו-לניה ויצטרך להילחם שם מלחמת קיומו, ומןהראוי להכינו ולחסנו לקראת מלחמת־קיום זו.רוח החלוציות שררה גם מבחינה אחרת:בהכנת ספרי לימוד מתאימים! המורים היומוכרחים לתרגם ספרים משפה אחרת. זוכרני,כי בשביל לימוד ההיסטוריה של תקופה מאו-חרת מימי הבינים, בכיתה ה׳, לא מצאתי ספריםמתאימים והייתי מתרגם מפולנית ומחלק רשי-מות לתלמידים. ובלימודים אחרים — ביחודבמתימתיקה, הקדשנו שעות מרובות בלילותלעבודת הכנה קשה ומייגעת זו.אשר ליחס של המורים מצד העסקנים וההו-רים, עלי להדגיש, שבמשך שנות הוראתי באר-צות ומקומות שונים, לא מצאתי הבנה מלאה כזושמצאתי בגוניונדז. היחס למורה היה יוצא מןהכלל. הכול היו פונים אל המורים בכבודוהערצה. לא פעם חטאנו בקצת גאווה והבטהמגבוה על ההורים. קיבלנו את ענשנו המלאעל חטא זה בבואנו לקנדה. שם היו המוריםצריכים להילחם במשך תקופה ארוכה' עד שעלהבידם להרים את כבוד המורה. ואף אז עדייןלא הגיע למדרגת ההכרה וההוקרה שזכו לההמורים בגוניונדז ובפולניה בכלל. עד היוםנקרא בית-ספר עברי בקנדה "תלמוד תורה"והמורה "מלמד". אין ספק כי אחד הכוחות,שהחזיקו את המורים בעיירות קטנות ונידחותכמו גוניונדז ואחרות, היה היחס הנעלה שהציבורהיה מגלה להם.איני יכול לשכוח את הרושם של יומי הרא-שון בגוניונדז. כשנכנסתי לבית לשכור חדר,מצאתי בחורה יושבת ליד מכונת תפירה. אנישואל אותה באידיש, אם יש חדר להשכיר, והיאעונה לי בעברית. אני ממשיך לדבר באידישאל הזקנה — והבת עונה ומסבירה לי את- גאניאנרז 164"דיהתנאים בעברית צחה. וכן, כשנכנסתי לחנותלקנות סיגריות — פניתי אל הבחורה שעמדהשם באידיש והיא ענתה לי בעברית. זה לא באמתוך התפארות בפני מורה, אלא, כמו שנוכחתילדעת אחר-כך, מתוך קנאות לשפה, שנטעובתלמידים המורים שקדמוני. הרגשתי עצמי אזכאילו עליתי לארץ-ישראל.ואם כך בבית וברחוב, כל שכן בין כתליבית-רוספר. לא פעם יצאה המורה הפולנית מןהכיתה בוכיה. היינו צריכים לדבר הרבה אלהתלמידים על חשיבות ידיעת השפה הפולנית— שפת המדינה שאנו יושבים בתוכה.התלמידים היו שונים, כמובן, בכשרונותיהםובידיעותיהם, אולם שווים היו באהבתם ובמסי-רותם לבית-הספר. הצרה של תלמיד, שנשלחהביתר, להביא שכר-לימוד, היתה איומה ממש.לא מעט סבלנו, אנו המורים, מזר,. לא אחתתבענו מהעסקן זליג ניבודובסקי הי״ד, שיפטוראותנו מחובה לא-נעימה זו לשלוח הביתד, אתהתלמידים שלא שילמו. דרשנו כי אחד מחבריהוועד יעשה זאת. בעיני תלמידים אלה היינוגזלנים ממש. איני זוכר אף מקרה אחד שתלמידישמח על חופשה מבית-ד,ספר. חיסורים היורק מחמת מחלר, או עיכובים אחרים — ולאמאהבת הבטלה.ולבסוף — כמד, מלים על קהילת גוניונדז.הנני מודה ומתוודה, שאיני זוכר את עיר מו-לדתי סטאוויסק, כמו שזוכר אני את גוניונדז.גם בעיר מולדתי היו טיפוסים חביבים ואהובים,מענינים ומוזרים. אלא רוח יר,ודי גוניונדז היהאחר, פרוגרסיבי יותר. אין להכחיש, שיש חלקגדול ברגש זה לחברתי בחיים, בת העיירהגוניונדז, ובני משפחתה, אשר נקשרתי אליהם,במשך השנים, בקשר בל-יינתק. אולם בזכרי אתגוניונדז ובחשבי עליה, הנני רואה אותר, קודם-כל באספקלריה של בית-ספרד" תלמידיו, מוריוועסקניו.165166מרדכי נילוכייצקר חיפהפרקי גוניונדזא. כיוז-הספר העכריבית־הספר בגוניונדז היה יציר־בראשית, לאחיקוי לדוגמה זרה ולא לפי דוגמה כלשהי, הואנוצר רק לפי צורך עצמי, ובזה היה קסמו לכלאלה שהשתתפו בעבודתו. לא היה זה בית־ספר"תרבות"! הוא נוסד לפני היות "תרבות"ברוסיה, וכארבע שנים בטרם קמה "תרבות"בפולין, והצביון שניתן לו בשעת ייסודו נשתמרזמן רב. אף כי נתחלפו בו המורים תכופות,הלכה התקדמותו באותם כיוון ומגמה, המשהוהמתגלגל מכות "המניע הראשון". בתנופתוובהיקף עבודתו שונה היה בית־הספר העבריבגוניונדז משאר בתה״ס העבריים.מוסד של ממש, בן גילו בערך של ביה״סבגוניונדז, היה ביה״ס העברי בלודז, שנפתחעל־ידי המשורר יצחק קצנלסון ז״ל. אך מהמשקלו של בי״ס אחד בין מרובים בכרך גדוללגבי בי״ס אחד ויחיד לכל ילדי המקום בעיירה?ביה״ס בגוניונדז היה ברוב זמן קיומו מקוריחידי להשכלה ודעת בשביל ילדי היהודיםבמקום. רק בעשר שנותיו האחרונות, בערך,פעל במקום גם בית־ספר ביידיש, אך עמדתהבכורה של ביה״ס העברי נשארה גם אז בלתימעורערת.ויכול אני לספר משהו בנוגע למעמדו בתוךכלל בתי־הספר העבריים שבמדינה.כידוע, צמחה רשת בתה״ס העבריים בפוליןבחבלי־הספר! בפולין הקונגרסאית ובגליציהכמעט שלא היו בת״ס עבריים זמן רב. והנהנזדמן לי להכיר אז מקרוב מספר הגון שלמוסדות־חינוך עבריים בווהלין, בחבלי וילנה,ביאליסטוק ופינסק. בתה״ס בווהלין היו מודר-ניים למדי, אך הם עוד הוקמו על־ידי תרבותבמוסקבה, בטרם הופרד חבל ארץ זה מרוסיה.בווילנה ובסביבתה היו בתה״ס יצירה מקומיתולכן היה הגוון שלהם מקומי ומנומר למדי. יששניכר היה בחלק מהם יפה, שהם ההמשךהטבעי של ה״חדר" וה״חדר המתוקן". משוכל־המורה מ. נילוביצקי וכיתתו167יזכור־בוך — גאניאנדז168לים ומודרניים ביותר היו בתה״ם בסביבותביאליסטוק ופינסק, וטבעי הוא להשוב שמהםיש להעמיד בשורה הראשונה בתה״ם שבביא־ליסטוק עצמה. אך ידוע, שבהקמת ביה״ם העממיהעברי הראשון בביאליסטוק רב חלקם של מיסדיביה״ם בגוניונדז.שום עדות בכתב על עברו של בי״ם מיוחדזה לא נתפרסמה עד עכשיו, ובוודאי כבר נשכחוהרבה מזכרונות העבר בחילופי המורים וההנ־חלות התכופים. וחבל מאוד!לתקן את המעוות של הזנחת העבר אפשררק ע״י מחקר שיטתי בעזרת גביית־עדות ותעו-דות בכתב. ת״ל עוד חיים אתנו לא מעט מןהמורים (מר משה לוין ושמואל סקליוט, גב׳שטייגמן־סקליוט, כותב הטורים, מ. ז. גואלמן,פרץ סנדלר, ח, ש. רייגרודסקי־ברקאי, אריהארד (אקסלרוד), עסקנים ותלמידים. יש גם תחתידי: העתקי פרוטוקולים, עתוני־ילדים, מכתביםותצלומים, ובוודאי יש גם אצל אחרים.בסה״כ עבדתי בגוניונדז כחמש שנים, שהןכחמישית מזמן קיומו של ביה״ס. אלא שלפיחלוקת שנות עבודתי, הריני כאילו אחרוןלראשונים (בשנים תר״פ—תרפ״א), לאחר שקי-בלתי את מינויי במישרין מידי מר משה לוין,ועל-פי שלוש שנות עבודתי אחר-כך (תר״ץ—תרצ״ב) הריני כאילו ראשון לאחרונים. גםבשמונה שנות ההפסקה (תרפ״ב—תרפ״ט) לאהייתי מנותק לגמרי מביה״ס. היה לי מגע חיוקשרי מכתבים עם תלמידים ומורים ואנשיציבור ועוד שמורים אצלי מכתבים מאז. לפיכל זה דומני שנתונה לי האפשרות לסקור מתוךפרספקטיבה נכונה את עברו של ביה״ס.כ. איד הוגשם הרעיון יבי״ס עברי — הרעיון כבר היה ביור לכלאיש מבין. שוב אין להמשיך בתעשיית "נפשותרצוצות" או נפשות בטלניות ממותקות מתוצרתה״חרר" (ואפילו ד,"מתוקן"). בשביל שכבותמתקדמות בעם כבר חדל ה״חדר" לד,תקייםלמעשה. ואיזה עלבון היה בדבר, שעם נבוןומתקדם, בעל תרבות עתיקה, ינוע על מוסדותשל זרים — הירודים ממנו בהשכלתם — ללמדבניו כתב ולשון או ראשית החשבון, וגם שם לאלמצוא מקום! ואם גם להשלים עם הגזרה,שראשית חכמה ודעת היא בלימוד הא״ב הלוע-זית — כמאמרו של ביאליק — עדיין עומדתהשאלד,: איזו לועזית ו רוסית, גרמנית אופולנית? וד,רי אז, היינו בתקופד, של מלחמת-העולם הראשונה, עדיין אי-אפשר היה לדעתלאיזו מדינה ישתייכו חבלי-הארץ הכבושיםבידי הגרמנים. לא היה איפוא מוצא אלא בי״סעצמי, וזה בוודאי צריך להתבסס על סיכום שא169פרקי גוניונדז170ערכי התרבות של העם בשלמותו מאז ומעולםועל לשוננו הלאומית, ולא על הלק מתרבותושל מקצת העם בזמן היסטורי מועט ובייריש.והנה נמצאו מספר אנשי מעשה בעלי־יכולת,שנתפסו לרבר ופנו אל המבצע המתאים ביותר,אל המורה הוותיק והמנוסה, מר משה לוין, שיקהעל עצמו את התפקיר להקים בית־ספר עברי.הוא היסס הרבה משום גורל האחריות שברבר,ורק לאחר שנתייעץ עם חבריו הצעירים, והםהבטיחו לו את מלוא עזרתם, ניאות לקבל אתההצעה. אז נתלכרה החבורה: משה לוין עםי. מ. כהן, שמעון הלפרן ויונתן ניימן ונלווהאליהם שמואל סקליוט, חניך הקורסים הפרגו־גיים בגרורנה, ששהה אז בגוניונרז כפליטמלחמה. גם אשת המנהל, חינקה, היא חמרה(היא ובעלה יצרו את הבית העברי הראשוןבגוניונרז ואח״כ בביאליסטוק), נתנה את חלקהבעבורה בעזרה לתלמירים נחשלים, שלא יישארומחוץ לביה״ס. ועריץ לא הספיקו הכוחות.ג. כיית־הספר ותחום השפעתובי״ס עממי עברי בגוניונרז — זה השםשניתן לו בהיווסרו, וכזה היר, כל ימי קיומו.בית־ספר שרמת לימוריו וררכי לימורו לא היוירורים מכל בי״ס באיזו חברה תרבותית שהיא.לנגר עיני המיסרים היתה תכנית הלימורים שלמוסרות החינוך בארץ. חילוני היה במהותו ולאהיה צריך להרגיש את זאת באפיקורסות לראווה.בגוניונרז לא למרו, למשל, לימורי קורש בגילויראש, ואררבה נהגו כבור בקרשי האומה. הואילוכך לא היה גם צורך ב״חררים", ואפילו בנירבנים למרו בביה״ס. והוא היה באמת עממי,ולא נשארו מחוצה לכתליו בנים מאיזו שכבותשהן, מסיבות רוחניות או המריות. עברי היהבלשונו, עברית פשוטה וברורה ללא גמגומיםוסרח מליצות. חיבורי התלמירים שנשתמרומאז — מלפני יובל שנים! — אין בהם שוםפגם לשוני בהשוואה לעברית המהלכת בארץ.מקום רב הוקרש ללשון, לספרות, למקרא ולהיס-טוריה. בזמנים שונים למרו גם משנה ותלמור.מביה״ס חררה העברית — לבית, לחנות, לרחוב,בחברת צעירים וצעירות, וכל שכן למוסרותהציבור. אפשר היה לחיות בגוניונרז מבלילהזרקק ללשון אחרת. יוצאי ביה״ס הפיצו אתהמורה א. גבירצמן וכיתתו171יזכור־בוךגאניאנדז172העברית בקיבוצי הכשרה ברחבי פולין, מהםיצאו מורים, גם מורים במקום. התקיימו בגוב־יונדז ספריה עשירה, חוגים תיאטרליים, שהציגוהצגות עבריות גם בסביבה, מסיבות "עונגשבת" והרצאות ספרותיות ואקטואליות, משפטיםספרותיים, עתונים חיים ועתוני־ילדים. אפשרשיאמר מישהו: ״אמנות קרתנית״ — אפשר שגםבעצמנו זלזלנו בכך, בשעתו, ולא עסקנו בזהאלא מאכפת השעה ולמטרות צדדיות, למפעליםכספיים וכד׳ — בכל אופן נוצרה על־ידי כךאווירה חברתית טובה, לא השתקעו בקלפים:-׳."״'.■■:■׳י■■   חלוצים בוני ארצנו, לא קם בחלל ריק: הואפרי של יש ידוע, של הצטברות כוחות חברתייםבמקום, ושימש משען וסדן לציבור במקוםבמאבקו לאבטונומיה לאומית ממשית. יש לז-כור, כי בימי שלטץ הגרמנים (1915) נפתחובהרבה עיירות שבסביבה — בת״ס מיוחדיםלילדי היהודים בגרמנית ומקצתם ביידיש, שהיאספק גרמנית, שמהם נתהוו בתה״ס היידישיסטייםהמובהקים, כפי שהכרנום אחר־כך. כל בתי־הספרהללו נסגרו כמו מאליהם עם ראשית שלטוןהפולנים. השלטונות החדשים חשבו לחסל בקלות.*ג.,וכיוצא בזה עיסוקים "מודרניים". "החלוץ","החלוץ הצעיר", מושבות חלוציות, "ימי נוער"— כל אלה היו בסביבת ביה״ס, ובכולם הש-תתפו באופן פעיל המורים, עובדיו. בסוכותתרצ״ב היתה ועידת "תרבות" בורשה, שםנוסדה בפעם הראשונה "סיעה חלוצית", שיוזמיהוהגרעין הפעיל בה היו מגוניונדז. ובכן, נוצרבביה״ס ובסביבתו אי עברי מודרני, שהשפעתוחרגה הרחק הרחק מתחום המקום.ואולם אותו בי״ס, שעתיד היה לגדל דור שלכזו גם את בית-הספר העברי בגוניונדז ופתחולשם כך בי״ס פולני לילדי היהודים. אך כאןהתנגשו בהתנגדות הנמרצת של כל הציבור —העסקנים, ההורים והילדים עצמם. הדבר הגיעלידי נציגות היהודים בבירה ובסיים, ולאחרמאבק ממושך נפתח ביה״ס מחדש. ביה״ס הפולנינסגר מאין תלמידים "וישראל ירש את יורשיו"...אין זה מקרה כלל, שבין ראשי התארגנותהקהילות האבטונומיות בחבל ביאליסטוק, תפסוראשי קהילת גוניונדז מקום נכבד (הערה חשובהפרקי גוניונדז174173מפי הח׳ ירוחם לוין ז״ל: בזמן הכיבוש הגרמניהיו כל המקומות שבסביבה בתחום "א1בר־אוסט־פארוואלטונג. שם התנגדו הגרמנים לבי״םעברי, אולם גוניונדז, שנכללה בתחום פוליןיכלה לפתוח בי״ם עברי. אפשרות זו היתהנתונה לכל המקומות באותו תחום, אלא שלאהספיק להם הרצון לכך).ד. קהילת גוניונדזשונה היתה גוניונדז מכל הערים והעיירותשבסביבה, שהכרתין מקרוב. בבואי שם לראשונהביום אביב בהיר, התרשמתי לראשונה מיפינופה, מנהר הבובר המתפתל למרגלות הגבעותמזרחה! מן הנוער החי והתוסס, ובעיקר —מבית־הספר!גוניונדז היתה עיר טיפוסית שבין הגבולין.בפיותיהם של זקני העיירה עדיין חיו המסורותמראשית המאה הקודמת, כאשר לאחר חלוקתפולין עברה העיירה מידי הפרוסים אל הרוסים,וחוזר חלילה, ובקירות בית־הכנסת היו מראיםאת עקבות המלחמות מאז. במלחמת העולם1914 עמדה גוניונדז ומבצר אוסוביץ שבקרבתהזמן רב בקו האש ורבים מתושביה נמלטו אלהעיירות הסמוכות. כאשר עזבו הרוסים את קוהב^בר, השתלטו הגרמנים במקום. לאחר שלוששנים בא הצד השלישי, הפולנים, וכבשו אתהמקום באפס־יד. אך במהרה חזר הגל הרוסיעוד פעם לזמן־מה — ב״אדרת אחרת״ —ובפיהם תביעת בעלות לאחיהם הקטן, לבילורו־סים. גם הליטאים נחשבו בין התובעים. ובכן,מקום שנתבע על ידי שלוש ממלכות, היה בעצםשלנו, שכן אף אחד מעמי הסביבה לא הטביעעליו את חותמו התרבותי, כאוכלוסיה היהודיתשבו. ומאז נעצנו קנה במקום ויצרנו בו בי״סעברי, היה שלטוננו הרוחני בו שלם. אכן, מבצר־הרוח שלו — ככל מבצרינו בגולה — נהרסבידיים לא־רוחניות כלל. אך העמל שהושקעבבנינו בחצי יובל השנים (1915—1939) לאעלה כולו בתוחו. וחלקו של ביה״ס העבריבגוניונדז בתהליך תחייתנו התרבותית אינומבוטל כלל וכלל.קהילת ישראל בגוניונדז, שגדלה בין התחדמין של השפעות לאומיות־מדיניות שונות, היתההעצמאית ביותר מבחינת השלמות הלאומית־מודרנית. לא היה מורגש כלל, שחיינו בתחוםהתרבות הפולנית. אפשר שיהודי גוניונדז לאראו את עצמם כיהודים פולנים. יותר מזה,בוודאי הרגישו את עצמם פעם כיהודי רוסיה,אז בימי קיסרות רוסיה הנרחבה, כששפע הפר-נסה והאמירות זרם מן המבצר או׳סוביץ וקשרימסחרם עם כרכי רוסיה היו אמיצים. אך גם אזלא היה בהיצמדותם אל התרבות הרוסית משוםטשטוש הכרתם היהודית ורחוקים היו מדבקותבאדוני הארץ.גוניונדז היתה קהילה מודרנית משכילה,והשכלה של אז נרכשה, כמובן, על־ידי לימודעצמי. היו בה טיפוסים מופלאים של אבטודי־דקטים, יודעי חוק ומשפט וכד׳, בתוכם גםמורים, והיו נסיונות להקים מוסדות־חינוךמודרניים למחצה בצורת "חדר מתוקן". איןתימה, שכאן הורגש בכל חריפותו חצורך בבי״סעברי. הצגת ר׳ יעקב רודסקי — בן־תורה ורב־דעת, טיפוס משכילי שלם — כמועמד לרבנותיכלה לעלות על הדעת רק בגוניונדז. אמנם,הוא לא נבחר, וטבעי הוא שבתור איש המקוםהיו לו מתנגךים! אך גם מי שישב לפני־כן עלכיסא הרבנות — גדול בתורה, חכם, נשוא־פנים ונאור — הרב וולף ז״ל — יכול היהלפאר קהילה גדולה וחשובה.אוכלוסית גוניונדז היתה פעלתנית, זריזהוקשורה עם העולם הרחב. פעם היו קשריהמסועפים במסחר עם רחבי רוסיה, וכן הקדימהלקשור קשרים רוחניים עם אנשי מעשה שבארץ־ישראל הנבנית. גם ב״סקטור חחלוצי" חיתהגוניונדז מיוצגת ע״י אחד מטובי בניה. יעקבטוקר, מגיבורי תל־חי, היה בן אשה אלמנהמגוניונדז. מצויים היו במקום אנשי פעולהנועזת, בעלי דמיון. לאמור: אנשי מעשה שישבהם גם צד של חזון, חזון המתממש למציאות.אלה, כמובן, השתייכו לשכבה העליונה, המסח-רית, האמידה. היו גם בעלי-בתים, שבמידת-מההיתה פרנסתם על הטבע: בעלי טחנות-מים,גני-פרי, פרות לחלב וכד׳. הפרנסה היתד. מצויהגם מן השוק הקבוע, והיו רוכלים בכפרים וגםבעלי-מלאכה: נגרים, נפחים, אופים וחייטים,175יזכור־בוך— גאניאנדז176בתוכם חייטים כפריים. טיפוסים של מנדלי;החייט הכפרי אייזיק נפחא והרצל הנגר ודומיהם,וכן דמויות אנשי הטבע של משה סטבסקיב״לבן הארמי״ — שבו את לבות הילדים וגירואת דמיונם היוצר.מוקדם למדי עלו לארץ מגוניונדז חלוצים,וחלוצים טובים. ומאז לא פסק הזרם. מבניהםשל סוחרים, אומנים וכלי־קודש אלה יצאו אנשימעשה — בוני משקים, מנהלי עבודה במפעליםמרכזיים, אנשים שעשו גדולות בהגנה, אנשיקיבוץ ומיסדי מושבים ואומנים למופת; בחורותשגקלטו יפה במשקים, מורות, גננות, מנהלותבת״ס, — אנשים ונשים בעלי תנופה. בקיצור,בני גוניונדז טיפוסיים.אריה ארד (אקסלרוד)עיירההכרתי את גוניונדז מקרוב. שנתיים ימיםגרתי בעיירה זו. שימשתי כמנהל בית־הספר"תרבות" עד יום פרוץ מלחמת־העולם השניה.באחד בספטמבר 1939 יצאתי את העיר.במשך שנתיים ימים השתתפתי בשמחתםובצערם של תושביה היהודים, שהיו קרוביםללבי מאוד.מצאתי בעיירה זו חיים תרבותיים־לאומייםערים ותוססים. צעיריה דיברו ביניהם עבריתרהוטה ונכונה. שירים ארץ־ישראליים נשמעובערבים 'בחוצותיה. הסתדרות "החלוץ" ביצעהבשורותיה עבודה תרבותית נפלאה ומיטב צעי-ריה נשלחו לארץ־ישראל. יהודיה תרמו בעיןיפה לקרנות הלאומיות. ועל הכול — בית־הספר "תרבות" המקומי, שבו קנו ילדי העיירהדעת וחכמה בשפת עמם. בית־הספר היה מעיןיקרהמרכז תרבותי ולאומי של העיירה. הילדיםהקימו תנועת דוברי עברית — "בני יהודה",אשר קיבלו על עצמם לדבר עברית לא רקבבית־הספר אלא גם עם הוריהם ומכריהם,ובאמצעותם נשמעו צלילי השפה העברית ברחדבות העיירה. המורים לא הסתפקו במכסת השי-עורים הסדירים והקימו חוגים שונים בערביםלמען התלמידים. בוגרי המוסד היה באים בשב-תות לחוגים לשמוע תורה מפי המדריכים והמו-רים. ליד בית-הספר הוקם גם חוג לתנ״דבשביל בעלי-הבתים של העיירה, ובו השתתפופרנסי הקהילה עם זליג ניבןד1בסקי בראש. מצדאחד עמד בבית-המדרש רב העיירה, של1מןביץ,ומצד אחר כותב הטורים האלה, ושניהם השמיעודברי תורה...חבל על עיירה יקרה שהיתה, ואיננה עוד!177178שלום גראבארד, ניו־יארקאידישע שולאוז פאל2ס־ביבליאטע2(לייבל נ1אנ5אווס?1')דער שיינער פילפארביק אידיש־געזעלשאפט־לעכער לעבן אין גאניאנדז האט געצויגן זייןיניקה פון די טעגלעכע פראבלעמען, ווי אויךפון די פארשיידענע דורות׳דיקע קוואלן פוןוויסן, וועלכע האבן געהאלפן אנטוויקלען אוןבאקרעפטיקן דעם סאציאלן און גייסטיקן לעבןאין שטעטל.די אידעאלן און אידייען פון פארשיידענעשיכטן פון דער באפעלקערונג זיינען געקומעןצום אויסדרוק אין זייערע אקטיוויטעטן. אויףעטלעכע פון זיי וועל איד דא אנווייזן.דאם אויפבויען און אויפהאלטן אהעברע־אישע שול און ביבליאטעק. שפעטער, אנהויב20־קער יארן, די אידישע פאלקס־ביבליאטעקאון די אידישע קינדער־שול, וועלכע האבן גע־האלפן בארייכערן און אויפהויבן צו אהעכערןניווא דעם אלגעמיינעם גייסטיקן לעבן איןשטעטל.אין פראצעם פון די און אנדערע דערגריי־כונגען האבן זיך ארויסגערוקט אין פאדער־גרונט פירנדיקע כוחות, וועלכע האבן מיטזייערע פעאיקייטן און מיט זייער אויפריכטי-קער, געפילפולער באציאונג צו די נויטן אוןפראבלעמען פון דער געגעבענער צייט, פילבייגעטראגן צו דער פארבעסערונג און פאר־שענערונג פונעם שטעטלדיקן לעבן, אפטמאלמיט מסירת־נפש׳דיקער אנשטרענגונג.איינער פון אזעלכע שיינע פירנדיקע פער־זענלעכקייטן, וואס האט געווונען ליבע אוןדרך־ארץ פון דער גאנצער שטעטלדיקער בא־פעלקערונג, איז געווען לייבל מאנקאווסקי.כאטש ער האט באלאנגט צום "בונד", וואסגרינדער פון דער יידישער שול ארגאניזאציע (ייש״א) אין גאניאנדז, 1921פון רעכטס: ברוך טראכימאווסקי, יאנקל טראכימאווסקה אלטער מיכנאווסקי, שמעון יעוורייסקי, נחמיהאטלאס, הענאך געלבארד, 'לייבל מאנקאווסקי, משה פייוול ביאלאסוקענסקי, יאסל אלשאניצקי, לייזערטראכימאווסקי, שלום גראבאור, יאנקל רובין.179 יזכור־בוךלייבל מאנקאווסקיזיין אידעאלאגיע איז געשטאנען אין קעגנזאץצו די אידייען פזן אנדערע גרופן, סיי פזןרעכטם און סיי פון לינקס, באזונדערם פון דיציוניסטן, האט דאס ניט געשטערט די פריינט־לעכסטע און בכבוד׳יקסטע באציאונג פון דיאלע צו אים.לייבל מאנקאווסקי איז שטענדיק געשטא־נען אין די פאדערשטע רייען פון די ארבע־טעה האנטווערקעה און בכלל פאלקס־מענטשןאון מיטגעהאלפן מיט זיין גאנצן כוח צודערגרייכן די צילן וואט זיי האבן זיך אנגע־צייכנט אויפן עקאנאמישן ווי אויפן קולטורעלןגעביט. באזונדערס האט ער פיל בייגעטראגןצו דער גרינדונג פון דער אידישער פאלקס־ביבליאטעק און אידישער קינדער־שול.דידאזיקע צוויי אינסטיטוציעם האבן בא־רייכערט דעם קולטורעלן לעבן אין גאניאנדזדערפילנדיק מיט דערפאלג זייערע אויפגאבן:צושטעלן דעם לעזער סיסטעמאטיש די נייס־טע אידישע ביכער פון די בעסטע אידישעשרייבעה ווי אויך פון דער וועלט ליטעראטוהוועלכע זיינען שוין געווען איבערגעזעצט איןאידיש, און די באזארגונג פאר דער קינדער־שול אגוטן לערער־פערסאנאל און אגעהעריקעמאם אידישע און אלגעמיינע לימודים.אויף אן אומדירעקטן אופן האבן די צווייאינסטיטוציעס געהאלפן אויסברייטערן דעםקולטורעלן לעבן אין גאניאנדז, און אט וויגאניאנדז 180אזוי: דאם אויפהאלטן און די כסדר׳דיקע אוים־ברייטערונג פון דידאזיקע אינסטיטוציעס, האבןאריינגעטריבן אין גרויסע אויסגאבן, וועלכעמ׳האט ניט געקענט דעקן פון דעם קליינעםשכר־לימוד, אדער, לגבי דער ביבליאטעק, פוןדעם מיטגלידם־אפצאל. אפילו די שטיצע פוןדי אמעריקאנער לאנדסלייט, וואם איז פוןצייט צו צייט דערהאלטן געווארן, האט ניטגעקענט דעקן די דעפיציטן. — האט זיך צודעם צוועק געגרינדעט אדראמאטישער קרייז,וועלכער האט אין אקורצער צייט ארויסגע־געבן פון זיר פעאיקע יונגע בחורים און מייד־לעך, וואס האבן פון צייט צו צייט אדורכגע־פירט פארשטעלונגען, פאר פולגעפאקטע זאלן!אמאל אין דער פוילישער שול, און אמאל איןיאנקל רודסקיס "פיוואווארניע" (ביר־ברויעריי).זיי פלעגן אויר אמאל ארויספארן געבן אפארשטעלונג אין דער נאענטער שטעטל טרעם־טינע.די שול־קינדער פלעגן אויר אדורכפירןחנוכה* און פורים־פארשטעלונגען מיט דערהילף פון זייערע לערער.אין די אלע אונטערנעמונגען האט לייבלמאנקאווסקי גענומען א גאר גרויסן אנטייל.דידאזיקע אונטערנעמונגען האבן ניט נאר גע־האלפן דעקן די דעפיציטן פון די אויבנדער*מאנטע אינסטיטוציעם; זיי האבן אויר אריי:־געבראכט אין שטעטל אסר פרייד און אויפ־מונטערונג.לייבל מאנקאווסקי איי אויר געווען אקא־רעספאנדענט פון דער ווארשעווער "פאלקםצייטונג׳/ ווי אויר פון דער "ביאליסטאקערשטימע".ער איז אויר געווען אגעוויסע צייט ראט־מאן אין גאניאנדזער מאגיסטראט.ער איז געשטארבן יונג, נאר א לאנגערקראנקהייט, אין די שפעטע 20־קער יארן.אבער דער גרעסטער טייל פון די וועלכעהאבן מיט אים מיטגעארבעט זיינען נאכדעםאומגעקומען דויר די נאציסטישע מערדער צו־זאמען מיט דער גאנצער אידישער גאניאנדז.זיי אלע, אן אונטערשייד, זיינען אונדז געוועןליב און טייער, און וועלן אויף אייביק בלייבןאיינגעקריצט אין אונדזער זיכרון.בנ< גונ<ונדז בעולםגאניאנדזער איו דער וועלםמשה מ א ל א ז א ו ו ס ל, י, ניו־יארקגאכיאכדזעדאין אמעריקעפאר איינעם וואס איז אזוי "פארליבט" איןגאניאנדז און גאניאנדזער ווי איך בין, איז שווערצו זיין אביעקטיוו ווען ער שרייבט וועגןזיי, — איך וועל פונדעסטוועגן פרווון זירהאלטן אין די ראמען פון פאקטן ווי זיי זיינען,פארשטייט זיך, אז הויפזעכלעך וועל איך זיךאפשטעלן אויף "גאניאנדזער אין אמעריקע".אפיציעל זיינען רעגיסטרירט ארוס 4 טויזנטלאנדסמאנשאפטן אין ניו־יארק (אנדערע האלטןאז די צאל איז א סך גרעסער), אייניקע גארגרויסע, ווי ביאליסטאקער מיט ארום 20 אר־גאניזאציעס, ווארשעווער, לאדזשער, מינסקערא. אז. וו. איך וויל ניט גרינגשעצן די אקטי־וויטעטן פון די טויזנטער ארגאניזאציעס, אבערגאניאנדזער — כאטש ניט אזוי אנגעזען איןעפנטלעכן לעבן אין אזא גרויסער שטאט וויניו־יארק — זיינען דאך עפעם "אנדערש".איך האלט אז דער קולטורעלער ניווא פוןאונדזער לאנדסמאנשאפט איז העכער פון אדורכשניטלעכער לאנדסמאנשאפט, אונדזערפארנעם איז שטענדיק געווען אברייטער, אונ־דזער צוגאנג צו פארשיידענע פראבלעמען איזשטענדיק ליבעראל, צי עס איז אפראגע פוןארטיקער הילף, אדער אפראגע וועגן אסיג־נירן געלט פאר אונדזער היים־שטעטל, און דילעצטע יארן — אונדזער ברידערלעכע קאא־פעראציע מיט אונדזערע גאניאנדזער אין ישראל.מיר באנוצן קיינמאל ניט די ווערטער"צדקה", "נדבה" אדער "אונטערשטיצונג", וויעס איז דא די מאדע. אונדזער שטעלונג איז, —אז ניט ווייל מיר זיינען אזעלכע חכמים זיינעןמיר אין אמעריקע און דעריבער אין אבעסע־רער לאגע! עם האט געקענט זיין פארקערט,אז מיר זאלן זיין אויף "יענער זייט פארקאן"און די גאניאנדזער וואלטן געהאנדלט קעגןאונדז, פונקט ווי מיר קעגן זיי.דער עיקר איז אונדזער מענטשן־מאטע־ריאל, אונדזער ליבער, ווונדערלעכער אקטיוומיט וועלכן מיר שטאלצירן שטארק (ליידער,די לעצטע יארן פיל פארקלענערט). איך וועלאין די ווייטערדיקע שורות דערמאנען אייניקע.?־.נ ❖:!גאפיציעל דאטירט ביי אונדז די ארגאני'זירונג פון די היינטיקע גאניאנדזער — סעפ־טעמבער 1905, אבער שוין צום סוף פון 19־טןיארהונדערט זיינען גאניאנדזער געווען איןאמעריקע און זיך ארגאניזירט אלס ארעלי־גיעזע ארגאניזאציע (צום באדויערן זיינעןקיינע דאקומענטן ניט פארבליבן, און איךפארצייכן נאר וואם איך האב געהערט פוןעלטערע לאנדסלייט). געהאט אן אייגענע שול,183יזכור־בוך— גאניאנדז184און וו1ינענדיק קאמפאקט די ערשטע יארן,האט מען אלע טאג דארט געדאוונט. ניטגעווען קיין פראבלעם פון צונויפזאמלען "אמנין׳/ שפעטער — מיר ווייסן ניט צוליב וועל־כע סיבות, — האבן זיי זיך פאראייניקט מיטלאנדסלייט פון אן אוקראינישער שטעטלכאמסק, אזוי אז אין אנהויב 20־קער יארן פוןדעם יארהונדערט געדענק איך נאד די "גא־ניאנדזער־כאמסקער שול״, 25 רידזש סטריטאין ניו־יארק. עס איז אפשר ניט וויכטיק,אבער איך וויל דא פארצייכענען, אז איך בין,אויף וויפל איך ווייס, דער איינציקער גא־ניאנדזער פון דער לעצטער אימיגראציע איןאנפאנג 20־קער יארן, וואס האט געפראוועטזיין חתונה מיט שרה׳קה קאנטשוק (שרה׳קה דישווארצע פון טרעסטינע) אין דער גאניאנדזערשול, און אונדזער אלעמענס באליבטער ר׳בנימין באיער ז״ל, איז געווען אונדזער מסדרקידושין. איך האב געהערט, אז אינגאנצן איזפארבליבן איין מיטגליד אין דער דאזיקער"ארגאניזאציע" און מען זאגט, אז ס׳איז גע־בליבן א גרויסע סומע געלט, עטלעכע צענ־דליק טויזנטער דאלער, און לויט די געזעצןפון שטאט (ניט שטאט) ניויארק געהערט דאסגאנצע געלט צו דעם מענטשן אדער צו זיינעיורשים (ליידער קען איך ניט באשטעטיקןאט די פאקטן דאקומענטאל).אין סעפטעמבער 1905 האט זיך ארגאניזירטדי גאניאנדזער ארגאניזאציע, וועלכע איז היינטבאקאנט אונטערן נאמען "גאניאנדזער־טרעס־טינער יאנג פרענדס בענעוואלענט אסאסי־איישאן".די גרינדער פון דער לאנדסמאנשאפט זיינעןשוין באשטאנען פון אגאנץ אנדערן עלעמענט:דאס זיינען געווען ארבעטער וועלכע זיינעןאנגעקומען פון גאניאנדז אין אנהויב פון דעםיארהונדערט, — ווער עס איז אנטלאפן פון"פריזיוו", ווער צוליב רעוואלוציאנערע טע־טיקייטן א. אז. וו.די גרינדונג איז פארגעקומען אין אשלאף־צימער, ביי ווילי לעווין אין הויז. אין אפארוואכן האבן זיי רעקרוטירט 20 גאניאנדזער,און דערוויילט שמעון בלום (שמעון געליעס)אלס זייער ערשטן פרעזידענט און מאריס לע־ווין אלם סעקרעטאר.כאטש די מיטגלידער האבן אינגאנצן גע־צאלט אשטייער פון 10 סענט אוואך, האבןזיי גלייך באשלאסן אויסצאלן אגעוויסע סומעאוואך (4 דאלער) צו אמיטגליד וואס ווערטקראנק, הגם זיי האבן נאך ניט געוווסט פוןוואס פאר אקוואל די געלט וועט אריינקומען.זיי האבן אויך באשלאסן צו קויפן א "קרקע"(באדן פאר אבית־עלמין) אזוי שנעל ווי מעג־לעך (און "קרקע" איז אוויכטיקער ענין אינעםלעבן פון א לאנדסמאנשאפט אין אזא שטאטווי ניויארק, כאטש פאר ניט קיץ אמעריקאנערקוקט עם אוים ווי אמינדערוויכטיקע זאך).ווי שווער די באדינגונגען זיינען אין יענעיארן געווען, באזונדערם דער שרעקלעכערקריזים אין אמעריקע אין 1907, און בכלל, דילאנגע ארבעטס־שטונדן און די קליינע פאר־דינסטן, האבן זיי פונדעסטוועגן רעקרוטירטנאך מיטגלידער, און אראנזשירט קליינע אונ־טערנעמונגען און מער־ווינציקער נאכגעקומעןזייערע פארפליכטונגען צו די מיטגלידער. מיטדעם אנהויב פון דער ערשטער וועלט מלחמהאין 1914 האט זיך אנגעהויבן אנייע עפאכעאין דער גאניאנדזער לאנדסמאנשאפט.¥אין אנהויב פון די 20־קער יארן פון דעםיארהונדערט, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה,ווען די ערשטע עמיגראנטן זיינען אנגעקומעןאין ניויארק, געפינען מיר שוין דער ארגאני־זירטער גאניאנדזער לאנדסמאנשאפט אין איי־גענע קלוב־צימערן אויף 31 צווייטע עוועניו,אין הארץ פון דער אידישער ניויארק, מיטא מיטגלידערשאפט פון אריבער 200, פאראייניגטמיט די טרעסטינער.די קלוב־צימערן זיינען געווען געשמאקפולאויסגעשטאט מיט א ביבליאטעק פון אידישעאון ענגלישע ביכער, אפילו מיט אנגעשטעלטעצוויי לערערס — איינעם אויף צו לערנען שאךאון אצווייטן צו לערנען טאנצן.מיר געפינען שוין דעמאלט אגוט ארגאני־זירטן רעליף־קאמיטעט, וועלכער האט אריבער־185גאניאנדזער אין אמעריקע186געשיקט די ערשטע סומעם געלט אין גאניאנדזאון טרעסטינע, און ווי ס׳איז דעמאלט געוועןדי מאדע, שוין געשיקט אדעלעגאט אין גאג־יאנדז — אונדזער דאקטאר בלום, און שפעטער— אהרון דודסקי.מיר האבן נאך אקורצער צייט געהאט אר־גאניזירט א מאנדאלין קווארטעט, וואס איזבאשטאנען פון קלמן און משה באכראך, איטשקעבוראק און שרייבער פון די שורות. מיר האבןאין די קלוב־צימערן אדורכגעפירט אפאר קאנ־צערטן, אויסער די לעקציעס, וואט פלעגן פוןצייט צו צייט אראנזשירט ווערן.פארשטייט זיך, אז כמעט אלע ניי־אריבער־געקומענע האבן זיך אנגעשלאסן אלס מיט־גלידער מיט אן אפצאל פון ארום 25 דאלעראיאר. עם איז געווען אנאטירלעכע זאך, אזצו אוועכנטלעכער פארזאמלונג (יעדן דינסטיק)זאלן קומען פון 150 ביז 200 מיטגלידער.אין אויגוסט 1929 האבן מיר אנגעהויבןארויסגעבן אונדזער "בולעטין", וועלכער איזארויס רעגולער ארום 4 יאר. איך האב געהאטדעם כבוד, מיט קלייגע הפסקות, צו רעדאגירןדעם ״בולעטיך׳ מיט די 5 ספעציעל פארגרע־סערטע זשורנאלן.אין נאוועמבער 1930 האבן מיר ארויסגע־געבן אספעציעלן פארגרעסערטן "בולעטין" פוןאדום 60 זייטן, לכבוד דער פייערונג פון דער25־יאריקער עקזיסטענץ פון אונדזער ארגאני־זירטער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע. עםזיינען געקומען צו דעם גרויסן באנקעט אדום500 מענטשן. דער באנקעט איז דורכגעפירטגעווארן מיט פראכט און גלאנץ.אין יענער צייט איז אויך ארגאגיזירט גע־ווארן, די "גאניאנדזער ליידיס אקזילערי" אוב*טער דער פירערשאפט פון פרוי קאמענעץ,וועלכע האט נאכהער איבערגענומען די גאנצערעליף־ארבעט. זיי האבן אפילו ארויסגעגעבן4 נומערן פון אן אייגענעם בוליעטין, אונטערןנאמען דער "שול־בארג".די אקטיוויטעטן פון אונדזער לאנדסמאנ־שאפט זיינען אזוי אנגעגאנגען (אמאל שטאר־קער, אמאל שוואכער) ביז אין אנפאנג 40־עריארן, בעת ס׳האט זיך אנגעהויבן אונדזעראלעמענם גרויסער אומגליק.אין 1945 גיבן מיר שוין ארוים, אין פאר־בינדונג מיט דער 40־יאריקער עקזיסטענץ פוןדער ארגאניזאציע, אונדזער ערשטן יזכור־זשורנאל, אזשורנאל פון אדום 100 זייטן, דערד" ר סימאן בלום בעת זיין באזוך אין גאניאנדז187יזכור־בו-ך — גאניאנדז188די 4 גרינדער פון אונדזער סאסייעטייעקב גרינשיין, לייבעלע ;רינבערג, שמעון בלום, טאריס לעוויןגרעסטער טייל אויסגעפילט מיט דער שרעק־לעכער טראגעדיע וראם עם האט געטראפןאונדזער שטעטל צהאמען מיטן גאנצן אידישןפאלק.אונדזער רעליף־ארבעט נעמט אן א גאנץאנדערן כאראקטער (עם שרייבט באזונדערוועגן דעם מיירים רובין).אין 1955 האבן מיר געפייערט אונדזער 50־יאריקע עקזיסטענץ, דערגרייכט (נאד אביטלפריער) דעם שפיץ־בארג, און עס הויבט זיךאן דער "בארג־אראפ".א גרויסער טייל פון אונדזערע לאנדסלייטזיינען מער ניטא, שוין אויפן עולם האמת;אונדזערע קינדער האבן ניט און קענען ניטהאבן דעם אינטערעס וועלכן מיר האבן גע־האט אין אונדזער לאנדסמאנשאפט. די קליינעצאל טוער אונדזערע האלטן נאד אן מיט כוחאונדזערע שיינע טראדיציעם, אבער די ארבעטווערט וואט אמאל אלץ שוואכער. אנארמאלערפראצעט אין אמעריקאנישן אידנטום, וועלכערבאשטייט שוין פון אריבער 70 פראצענט אמע־ריקאנער געבארענע...פארן ענדיקן האלט איד פאר מיין חובצו דערמאנען כאטש אייניקע נעמען פון לאנדט־לייט, וועלכע האבן זיד שטענדיק פאראינטערע־פירט און האבן תמיד אוועקגעגעבן זייער צייטפאר אונדזערע לאנדפלייט. מיר וועלן זיי קיינ־מאל ניט פארגעפן.זרח טיקאצקי! מאריט לעווין (משה פענדערדעם שופטערעט), אין וועמענט אנדענק מירהאבן ארויפגעגעבן א פפעציעלן "בולעטיך(געשטארבן דעם 22־טן פעפטעמבער 1947) !אזעלכע טייערע ליבע מענטשן ווי גדליה פייהיופף באבראוופקי, דאקטאר קאמענעץ, מענדלשווארץ און נאד אייניקע אן וועלכע כ׳דערמאןזיד איצטער ניט.צווישן די לעבעדיקע דארף איד דערמאנעןאזעלכע איבערגעגעבענע טוער ווי משה באב־ראד, מיידים רובין, די גראדזינפקיט, פרוי קא־מענעץ, קיידי אטלאט, איזראעל אטלאט, שלום189גאניאנדזער אין ^מעריקעגראבארד דער איצטיקער פרעזידענט פון אוב*דזער ארגאניזאציע, דוד פארמאן (ניסן דעםשניידערס זון) און איבערגעגעבענע טוער ווימשה׳קה געלבארד אין שיקאגא, און ווארשאהאין דעטראיט, און נאך אייניקע אין פארשיי"דענע שטעט פון אמעריקע, וועלכע מיירים רוביןדערמאנט מסתמא אין זיין ארטיקל.איך וויל פארענדיקן די שורות מיט אן אויס"צוג פון דער פאעמע פון דעם פרי פארשטאר־בענעם פאעט ז. וויינפעה אפאעמע וואס איזאזוי צוגעפאסט צו אונדזער אלעמענס געמיט. וווהין איז פארוואלגערט געווארן דער מאמעסטייערער גוף ?איך רוף און איך רוף און איך רוףאון קיינער ענטפערט ניט,פארוויסט,פארמעקט,פארדעקטאון פארשטומט,און דאך, ווי צעברומטעס איז איצט מיין הארץ ביים שווייגיקן קעניאן יאוי, האט דאס אוואקכאנאליעדיקע הוליאגקעדי רשעות זיך געמאכט פון אונדזער בלוטיגעדארפט וואלט איך אין א בייטשענדיקער רוטפארוואנדלען איצט מיין ליד,נאר מיד בין איך, מיד, אזוי מיד,ווי עם איצט יעדער צעבראכעגער אידאומעטום, אומעטום, אומעטום.אזוי הארט און קאלט, און שטוםקוקט איצט אויף מיר א וועלט פון שטיין, —וואס גייט איר אן דאס געווייןפון אמענטשלעך געמיט?די וועלט איז גראגיט.איז האב״זשע, מאמע, נישט קיין פאראיבל,וואס איבער דיר איז נישטא קיין שטיבלמיט אבלעכן דעכל.דו ביזט אינם היכלפון מיין ווארט.וואלט איך געוווסט דאס ארט,ווו דיין קבר איז,וואלט איך געקומען באשטויבן די פיספון מרחקים מיטן שטויב איבער דיר.זע, זע — עפעס אן אויסטערלישער קאלירהאט זיך אשפרייט געטאן פון ערגעץ ווו —א, מאמע, איז עם דו?ווער דען איז עם אזוי צעבלענדט און צעגליטאיבערן גראניט?איך וואלט געשוווירן — טריט!איך וואלט געשוווירן — א קולגייט אויף פובעם טאלאון רעדטאזוי ווייך, ווי אגלעטאון עס זאגט אזוי צו זאגן:— מ׳דארף איבערטראגן...ווארום גאט, ברוך הוא, ווייסט, וואס ער טוט...— איך קאן גישט מער יא גאט מיט געווער ?אגאט מיט אבייטש?א גאט מיט א דייטש ?א, מאמע פארגיב!איך נעם נישט פאר ליב,אפילו נישט גאט צוליב,אפילו ניט דיר צוליב —א קללה אויפן לעבן,וואס וועט דאס פארגעבן! —191192גאביאבדזער עולים אין ארץ־ ישראלפאר דער ערשטער וועלט־ מלחמהזלמן יירמעס (ירמיה׳ס) ז״לאין גאניאנדז געהייסן קראוויעץ. געקומעןקיץ פתח־תקוה אין די אכציקער יארן פון פא־ריקן יארהונדערט, אין עלטער פץ 15 יאר, מיטזיין פעטער לייזער־שמעון יירמעם פון טיקטין,ווען פתח־תקוה איז נאך ניט אלט געווען צעןיאר. געשטארבן אין פתח־תקוה אין 1948.דוד סייד ז״לדער פאטער פון גדליה סייד ז״ל פון ניו־יארק, וואס האט באזוכט ארץ־ישראל אין 1951.אין דערהיים געהייסן דוד ראווער (פון ראווערוואסער־מיל). ניט האבנדיק קיץ רייזעקאסטןאיז ער געגאנגען צופוס צוויי יאר ביז אדעם.דארט האט אים זיינער א קרוב געגעבן פינףרובל און ער איז' אנגעקומען בשלום אין ארץ־ישראל. געלעבט דא בערך צוויי יאר. געשטארבןאין ירושלים אין 1895.ר׳ חיים אליעזר כר׳ דוס מילטשאןאין גאניאנדז געווען באוווסט אלם הייםלייזער שיקארער, אברודער פון זרה שיקארער.געקומען אין לאנד אין 1894 איינגל פון פערצןיאר צו זיין פעטער יאראשעווסקי. דורכגע־מאכט אלע איינווארצלונג־שוועריקייטן פון אנייעם עולה, חתונה געהאט און אויפגעשטעלטא פארצווייגטע פאמיליע. א מיטגרינדער פוןרחובות, געווען אקטיוו אין קויפן באדן אוןפארגרעסערן דעם ישוב. געווען די גאנצעיארן אחבר אין דער פארוואלטונג פון רחובות.ער איז פאררעכנט אלם איינער פון די חשוב׳סטעמענטשן פון אלטן ישוב.מיר ווינטשן אים פיל גליק און אריכותימים.ישראל קרעפכן ז״לאין גאניאנדז געהייסן ישראל ראובנ׳ם ("דיכשר׳ע נשמה") פון אלטן מארק. האט געהאטא גרויסן פרוכט־גארטן הינטער לייזער דעםשמידם קוזשניע און צוויי הייזער. איז געוועןא מומחה אין פלאנצונגען. נאכדעם ווי ער איזגעווארן א נשרף, פסח 1906, האט ער פארקויפטזיין פארמעגן און צוזאמען מיט זיין ווייב פייגעאון מוזשינעק זיידקע אוועק אין ארץ־ישראלאון זיך באזעצט אין פתח־תקווה. דעם באראןראטשילדס פקידים האבן אנערקענט זיינעפעאיקייטן און אים באשעפטיקט אין זיין פאך.ער האט געפרוווט פלאנצן דא עפל און האטמצליח געווען, נאר ווען אראנזשן זיינען גע־ווארן פאפוליאר האט מען עם פארלאזן. עראיז געשטארבן אין תל־אביב אין 1926. זייןווייב פייגע איז געקומען צו קבורה אין עפולה.זיין זון וווינט אין פאריז.צוזאמען מיט ישראל ראובנ׳ם זיינען מיט־געפארן צוויי מיידלעך:1) חיה שרה, כאצקל דעם וואסערפירערסטאכטער. האט חתונה געהאט אין פתח־תקווה.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז זי מיטאיר מאן אוועקגעפארן אין שיקאגא ווו זייוווינען ביז איצט.2) רחל עטי־לאה׳ס, פון די באנדקעם. האטחתונה געהאט אין פתח־תקווה און וווינטדארט מיט איר פאמיליע.יוסף האלפערןעלסטער זון פון אפרים האלפערן ז״ל. געיקומען אין לאנד אין 1912 צו לערנען אין דער"הרצליה״־גימנאזיע. געענדיקט מיטן צווייטןמחזור (ארויסלאז). וווינט אין תל־אביב.ישראל דוד ירדניאין גאניאנדז — יאראשעווסקי. אזון פוןמשה מיכל דעם פארבער פון דאליסטאווערגאס. געקומען פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.געענדיקט דעם מזרחיסטישן לערער־סעמינאראין ירושלים. וווינט אין רחובות.פועה (פאיע) פלאשטיין (סאלאווייטשיק־שלווי)א טאכטער פון מרדכי בלאשטיין, עולה געוועןאלם יונגע מיידל פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. וווינט מיט איר פאמיליע אין רמת־גן..193194פישל יצהיןי־טרעשטשאנסקיגאניאנדזעראין ישראל(דורכגעבליקט לויט זייערע פאמיליעסאון וחינערטער אין דער אלטער היים)געווידמעט דעם אנדענק פון מיין פאטעריצחק ע״ה, נפטר געווארן ערב די צווייטעוועלט־מלחמה, און פון מיין מוטער רבקה,שוועסטער גיטל, און די ברידער יודלאייזיק און ראובן, וועלכע זיינען אומגע■קומען דורך די היטלעריסטישע רוצחיםנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבן זיךאין אונדזער שטעטל, ווי אין דער גארער אידי־שער וועלט, נאכן היסטארישן אקט פון דערבאלפור־דעקלעראציע, דערוועקט האפענונגעןאויף אנאעגטער פארווירקלעכונג פון ציוניזם.עם איז געגרינדעט געווארן דער "החלוץ" אוןס׳האט זיך פארשטארקט די ציוניסטישע פראפא־גאנדע און טעטיקייט. דעמאלט זיינען אויך אפ־געפארן די ערשטע דריי פאמיליעם אין ארץ־ישראל. דאס זיינען געווען די פאמיליעם פוןאפרים האלפערין, מרדכי ריבאק (דער בעקער)און לייבל שכנא׳ס.אזוי האט זיך געצויגן דאם שנירל פון דיעולים. איבערהויפט האט זיך פארגרעסערטזייער צאל אין די יארן 1925—1924, ביז דערגרויסער עליה־סטיכיע אין די לעצטע יארן פארןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.דידאזיקע תקופה האט געבראכט דעם בא־דייטנדסטן טייל פון גאניאנדזער וואס געפינעןזיך היינט אין ישראל. די לעצטע צענדליקגאניאנדזער זיינען שוין אנגעקומען נאכן חורבן.היינט צוטאג געפינען זיך אין לאנד העכער150 גאניאנדזער. מערסטנטייל איינער אדערצוויי פון אפאמיליע. מען קען זאגן, אז פוןיעדער צווייטער אדער דריטער הויז אין שטעטל,געפינט זיך אימיצער אין ישראל.מיר וועלן פרובירן אדורכפירן אין זיכרוןאונדזער שטעטל אין די לעצטע יארן פארןחורבן, כדי צו באקומען אבאגריף וועגן דימיטגלידער פון די אומגעקומענע פאמיליעם,וואס געפינען זיך אין ארץ־ישראל.לאמיר אנהויבן אונדזער שפאציר פון דיוועגן וואס האבן פארבונדן גאניאנדז מיט דערגרויסער וועלט: פון איין זייט — דער וועגוואס האט געפירט צו אסאוויעץ—גראיעווע—פרייסן, און פון דער צווייטער זייט — אסא־וויעץ—ביאליסטאק—ווארשע.שוין ביים אריינפאר אין שטעטל, אין ישובגוזע, אין דער ערשטער הויז ביים בריק, האטגעוווינט מאיר דער גוזער. ער האט געצויגןזיין פרנסה פון זיין וואסער־מיל, און געוועןאיינער פון די פיל אידן אין פוילן אין יענערתקופה, וואם האבן געלעבט אלס ארענדארן.א מהלך פון צען מינוט אין געווען פון גוזעביז דער שטאט. ר׳ מאיר איז געווען א אידאבן־תורה, ענג פארבונדן מיטן אידישן לעבןפון שטעטל. זיין יינגסטע טאכטער, רחל, גע־פינט זיך אין נטעים ביי רחובות.פון גוזע גייען מיר אריין אין דער גאםוואם פירט צום אלטן מארק. לינקם פון דיערשטע הייזער וואם פירן צום דארף בעדנאר־קע, האט געוווינט משה מאזור (פישביין) דערבעל־עגלה. אן ארנטלעכער און הארעפאשנער195יזכור־בו-ך — גאניאנדז196ריבאצקע גאסאיד. זיינע צוויי פלימעניצעם געפינען זיך איןלאנד.ווייטער צו דער שטאט, איז די הויז פוןעליע דלוגאלענסקי. עליע, וואם איז געוועןאינטעליגענט און געבילדעט, איז געווען יארג*לאנג ראטמאן און לאווניק אין מאגיסטראט.פארטיידיקט אויף זיין קלוגן שטייגער די אינ־טערעסן פון דער אידישער באפעלקערונג. מחמתזיין שוואכן געזונט־צושטאנד געמוזט פאר־בלייבן אין שטעטל, און ניט געקענט טראכטןפון אלעבן אין ארץ־ישראל.אין שכנות פון אים — די הויז פון זיידקעבארישקעס (כאנאווסקי). ער איז געווען פון די"עמך״־טיפן רואם האבן זיד געלאזט הערן. ערהאט געקעמפט אויף זיין שטייגער, כדי צוקומען צו הילף און פארלייכטערן די לאגע פוןדי בעלי־מלאכות. געווען צווישן די גרינדערפון דער קאאפעראטיווער באנק, וואס איז אר־גאניזירט געווען פאר דער פאיען־באנק. אויךגעווען אין דער אפאזיציע צום געוויילטן הרבשלאמאוויטש און פון די הייסע אנהענגער פוןיעקב רודסקי ביי די רבנות־וואלן. זיין טאכטערוואם איז געווען אין ישראל, האט פארן אויס־ברוך פון צווייטן וועלט־קריג, געמוזט וועגןאיר געזונט־צושטאנד פארן אין גאניאנדז, אוןשוין ניט געקענט זיך אומקערן.קעגנאיבער האט געוו1ינט דוד גאלדינער,פון די רואיקע, גוטמוטיקע און באשיידענעאידישע בעלי־בתים. צוזאמען מיט זיין פרויאון קינדער געלעבט אשטילן לעבן. זייער טאכ־טער, יפה, געפינט זיך אין תל־אביב.אפאר טריט ווייטער — מושקע פעקארסקיאון פאמיליע. מושקעם קינדער האבן קאנצענ־טרירט ארום זיך אין הויז חברים פון שולע אוןארגאניזאציע. זייער הויז האט געדינט פאר אזאמל־פונקט פון אבאדייטנדיקן טייל יוגנט. בייזיי אין הויז איז געווען דער ערשטער צימערפון "החלוץ הצעיר".דער ערשטער פון דער דאזיקער פאמיליעוואס איז' אפגעפארן נאך ארץ־ישראל איז געוועןכאצקל, דערנאך דאבקע און לייזער, וועלכעראיז געווען פון די ערשטע דערציער פון "החלוץ197גאניאנדזער אין ישראל198הצעיר". צום סוף איז געקומען מושקע אלייןמיט דער טאכטער הינדע, וועלכע האט עמיג־רירט אין אצייט ארום אין אמעריקע.איינער פון מושקעס קינדער איז געוועןחיים־אריה, פון די פעאיקסטע און באגאבסטעצווישן דער יוגנט, אליין א תלמיד אין דערהעברעאישער שולע, און גלייך נאכן ענדיקןדעם ערשטן מחזור (ארויסלאז) געווארן אלערער אין דער זעלבער שולע.געווען פול מיט מוט און ענערגיע, גלייךאין אנפאנג אלם לערער, פלעגט ער אריינגייןאין קלאם, ווו ער אליין איז ערשט נעכטןגעזעסן אלם שילער, מיט זיכערע טריט, דיבלאנדע טשופרינע צעשויבערט, דער פנים צע־שמייכלט, און מיט זיין פליסיקער, פערלדיקערשפראך, קאנצענטרירט די שילער מיט פילאינטערעס אתם זיין לעקציע.אריהץ זיינען געווען ענג די ד׳ אמות פוןשטעטל. ער איז אוועק אין דער גרויסער וועלט,און נאך יארן געווארן אן אנגעזעענער אדווא־קאט און א פארדינסטפולע אידישע און ציוניס־טישע פערזענלעכקייט אין קאנאדע.ער האט איינמאל באזוכט ארץ־ישראל. גע*וואלט זיך באזעצן דא אין לאנד. ליידער איזעם אים ניט געלונגען...א קרוב פון דער משפחה פעקארסקי איזיהושוע סופראסקי, א גאניאנדזער, וואס האט זירבאזעצט אין דער רוסישער שטאט קורסק, אוןפלעגט פון מאל צו מאל קומען אין גאניאנדז.נאכן אויםברוך פון דער רעוואלוציע איז ערעולה געווען קיין ארץ־ישראל, ווו ער איזגעווען זייער טעטיק אלם ציוניסטישער אוןגעזעלשאפטלעכער עסקן. פון די אנגעזעענסטעאידישע פערזענלעכקייטן אין ישוב, און איינערפון די פירער פון די אלגעמיינע ציוניסטן איןלאנד.אנטקעגן, אין וויינטרויב׳ם הויז, האט זיךאין די לעצטע יארן אריינגעצויגן די פאמיליעגארבער פון יאשינאווקע. אין דער הויז האטזיך יארנלאנג געפונען די העברעאישע שולע.פעשקע, גארבערם טאכטער, געפינט זיד איןפתח־תקווה.אין שכנות — שמואל־בער מאלאזאווסקי. אשמואל בער מאלאזאווסקיליבער און גוטמוטיקער איד. ער, צוזאמען מיטלייזער דעם שמיד (טאדאראוויטש), ברוך דעםשניידער, ניסן דעם שניידער און אנד. זיינעןאין אנהויב פון דעם יארהונדערט, אדאנק דעםאיינפלוס פון סופראסקי, געווען די ערשטעארבעטער־ציוניסטן אין שטאט. זיי האבן גע־דונגען אצימער אנטקעגן בנימין דעם סופר בייסאיקע, ווו זיי פלעגן זיך צוזאמענקומען אוןלערנען ארץ־ישראלדיקע געאגראפיע, היסטאריעאון געשיכטע פון חיבת־ציון. שמואל־בערסאינגערער זון, דוד, געפינט זיך אין קיבוץ גבת.אין דער זעלבער שורה הייזער האט גע־וווינט איטשע אשר׳ס, וואם אין די לעצטע יארןהאט זיין הויז געדינט אלס אכסניה. זיין על־טערער זון זיידל איז געווען פון די ערשטעעסקנים פון פועלי־ציון. לאנגע יארן געוועןדער ערשטער סעקרעטאר פון דער העברעאי־שער שולע. עמיגרירט אין ארגענטינע, ווו עראיז לעצטנם געשטארבן.דער יינגערער זון אשר געפינט זיד איןקובא, פון די פארדינסטפולע פערזאנען איןדער דארטיקער אידישער געזעלשאפט. מיטעטלעכע יאר צוריק האט ער צוזאמען מיט זייןפרוי פריידל (שיינענזאן) באזוכט ישראל.נאך איטשע אשר׳ם האט געוווינט פיל יארןכאצקל ביאלאסטאצקי, וועלכער איז געוועןדער אייגנטימער פון טארטאק, וואם ער האט199יזכור־בוך — גאניאנדז200אויפגעשטעלט הארט ביים טייך. פון דער גאב־צער אומגעגנט פלעגט מען אויף די וואסערןפון טייך פירן די האלץ צום טארטאק. באשעפ־טיקט אין טארטאק זיינען געווען בלויז קריסטן.דעריבער ד.אט דער טארטאק זיך ניט אנגעזעןאין ווירטשאפטלעכן לעבן פון שטעטל. כאצקלאליין איז געווען אבעל צדקה און נדבן. האטאויפגעשטעלט דעם פארקאן ארום דעם שול־בארג.אין ישראל געפינט זיך זיין שנור און אןאייניקל.נאכהער לייזער דער שמיד, און אנטקעגן —אברהמ׳ל דער שוסטער (טשודאק), און איןראג — די הויז פון משה־מענדלס טאכטער,וועלכע געפינט זיך צוזאמען מיטן מאן אוןפאמיליע אין ירושלים.פון איר הויז הויבט זיך אן דער אלטערמארק. ביים אנהויב — די פאמיליע פון איטשעליכטענשטיין. זייער זון חיים, איז געווען פוןדי ערשטע חלוצים אין ישראל. אין די דרייסי־קער יארן, איז די גאנצע פאמיליע עולה געוועןאין ישראל, מיטן יינגסטן זון דוד, וואם איזגעווען פון די יונגע עסקנים פון "החלוץ"הצעיר" אין שטעטל.דער פאטער מיט די צוויי זין חיים און דודזיינען דא געשטארבן, אין ישראל געפינט זידדי מוטער לאד, מיט דער טאכטער רחל.גייען מיר אריבער עטלעכע הייזער, ווו עסהאבן געוו1ינט משה־מענדל דער שניידער, יהושעצוויקליץ, און מיר קומען צו די לעצטע הייזער,פארן דאל, וואס האט געפירט צום טייר.אין איינע פון די הייזער האט געוווינט דיפאמיליע מאלי. משה, וואם איז געווען אלע יאחאציוניסט, געפינט זיך היינט צוזאמען מיט זייןפרוי און טאכטער אין ישראל. זייער זון לייזער,אויך געווען אין לאנד, נאר מחמת זיין קאמו־ניסטישע טעטיקייט האט אים די מאנדאטארישעמאכט ארויסגעטריבן פון לאנד, און ער איזאומגעקומען אין גאניאנדז.דארט האט אויך געוווינט י. ל. גראדזינסקי,אן איידעם פון שמואל־יאסקע רובין, וועלכעראיז געווען אהעברעאישער לערער אין דעראידישער שולע און געפירט אציוניסטישע פרא־פאגאנדע אויף די פארשידענע פארזאמלונגעןאין שטאט. זייער ערשטע טאכטער האבן זייא נאמען געגעבן בת־עמי. זיי האבן שוין דעמאלטאין שטעטל געלעבט מיט דעם גייסט פון נייעםארץ־ישראלדיקן ישוב. ער מיט זיין פרוי זדובה(גאלדע) און פאמיליע וווינען אין תל־אביב.אין דער צווייטער זייט פון אלטן מארק —שרה׳קה, היה־צירלם טאכטער, מיטן מאן וואלףרייגראדסקי, וועלכע האבן געהאט אבעקעריי.זייערע קינדער זיינען געווען אין "החלוץ". דערזון אברהמ׳ל איז געווען פון די אקטיווע מיט־אברהמ׳ל רייגראדסקיגלידער אין "החלוץ" און אין קרן־קיימת אוןער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זיינע עלטערן.זייערע צוויי טעכטער געפינען זיך אין לאנד,יפה אין חיפה און יונה אין תל־אביב.ווייטער, אין הויז פון חיים פאלאק (קאב־רינסקי), האבן געוווינט אברהם און אידערודסקי. אברהם איז געווען א סוחר פון גרעסערןמאסשטאב. אין די לעצטע יארן איז ער געוועןאן עוסק בצרכי ציבור און טעטיק אויך אויפןציוניסטישן געביט. דערצויגן דעם איינציקן זוןפון פריסטן עלטער אין ביאליסטאקער "תר־בות״־גימנאזיע, און נאכדעם עטלעכע יאר איןשטראסבורגער אוניווערזיטעט. אין יאר 1935איז אברהם געקומען אין ארץ־ישראל און מיטפרייד און ענטוזיאזם אויפגענומען אלץ וואם201גאניאנדזער אין ישראל202ער האט געזען אין דער אנטוויקלונג פץ לאנהאבער מחמת זיין קראנקהייט האט ער מיט גרויםצער און ווייטאק געמוזט צזריק פארן. זיין זוןצבי געפינט זיך אין רמת־הכובש.טיר ביי טיר מיט אים האט געוווינט חייםקאברינסקי, וועלכער איז געווען לאנגע יארןדער פאדריאטשיק (ליפעראנט) פאר די זעלנעראין אסאוויעץ. רבקה, איינע פון זיינע טעכטער,איז געקומען אהער אין יאר 1924. די צווייטעטאכטער, שרה, איז געקומען שפעטער. דערנאךאויך חיים און פאמיליע. היינט געפינען זיד איןלאנד רבקה, אריה, שרה און לייזער.אביטל ווייטעד—די הויז פון חיה־צירל. אירזון, הילקע (הלל) ביאלי, האט אויך געפירטגרויסע געשעפטן מיט וואגאנעס מעל און צוקער,אויסער זיין גרויסן אייזן־געשעפט. געווען טע־טיק אלם ציוניסט, פארוואלטונג־מיטגליד פוןדער העברעאישער שולע. זיין זון, משה, האטגעענדיקט די תרבות־גימנאזיע אין ביאליטטאק,געלערנט אין ענגלאנד און געקומען אין ארץ־ישראל אלם פרייוויליקער צו באטייליקן זיךאין דער באפרייאונגם־מלחמה פון דער אידי־שער מדינח, ער איז געווען אחבר אין קיבוץכפר בלום, אין גליל. געפונען זיין טויט אויףאטראגישן אופן מיט אפאר יאר צוריק, איבער־לאזנדיק א פרדי מיט צוויי קינדערלעך.אין דער געסל פון אלטן מארק, ■זעען מיריאסל טיקאצקי (שיימעלעס)מיין פאטער ע״האין דער ריי הייזעה באד דער פאסט, די הויזווו עם חאט געוווינט יאנקל דער רופא, אטלאסדער פאטאגראף, און מיר קומען צו יאםל טי־קאצקי (שיימעלעם). ער איז געווען פון דיערשטע וראם האבן געזאמלט פאר דעם נאציא*נאל־פאנד. טעטיק אלם ציוניםטישער עםקן, אמעלאמאן און פארליבט אין אידישע ניגונים.נאך אים די הויז פון שלמה־יאםל. א אידאבן־תורה און אגרויםער קפדן. זיין עלטערערזון, ישראל־שמעון, איז עולה געווען אויף דערעלטער, פון אמעריקע, און געלעבט דא קרובצוויי צענדליק יאר. אויך זיין יינגערער זון,חייקל, האט עטלעכע מאל באזוכט דאם לאנד.פון דארט גייט מען אדיין אין דער געםלוואם פירט פון אלטן מארק צום נייעם מארק.לינקם אין געםל האט געוווינט די פאמי־ליע גוזאווםקי. זייער טאכטער, דבורה, געפינטזיך אין ישראל.אין שכנות — די הויז פון יואל געלעם(מיין זיידע ע״ה) און זיינע קינדער מיט דיפאמיליעם. איטשע (מיין פאטער ע״ה), זייןשוועםטער כינקע און ברודער יאנקל. פון דיאלע פאמיליעם זיינען דא אין לאנד דער שריי־בער פון די שורות מיט זיין ברודער מאיר.203יזכור־בוךגאניאנדז204די "קו=רצע גאס" (פשעיאזד)אין שכנות — די פאמיליע מילטשאן. זייערזון סענדער, וואס איז געווען אציוניסטישערכלל־טוער און פון די טעטיקע אין דער ציוניס־טישער ביבליאטעק, געפינט זיך דא אין לאנד.קעגנאיבער, אין הויף פון חיה־רחל לוריע,האט געוווינט די פאמיליע גרינשפאן. ארכעטס־זאמע מענטשן, פון די איינצלנע וואס זיינעןעולה געווען מיט דער גאנצער פאמיליע איןארץ־ישראל. די מוטער מיטן זון גדליה געפינעןזיך אין כפר מל״ל ביי תל־אביב.חיה־רחל לוריע אליין איז געווען א פדויוועלכע האט געפירט גרויסע געשעפטן. אגוט־הארציקע און שטענדיק גרייט קומען יעדן צוהילף. חיה־רחל "קיינענהארעניט" איז געוועןאיר צונאמען, ווייל אין יעדן זאץ וואט זיהאט ארויסגעזאגט, האט דאס ווארט "קיין־עין־הרע־ניט" ניט געפעלט. אזוי ווייט אז זי פלעגטאפילו קענען זאגן: ער גוסס׳ט שוין, "קיין־עין־הרע־ניט"."אירע קינדער מיט זייערע פאמיליעם האבןגעשפילט א וויכטיקע ראלע אין לעבן פוןשטעטל, אבער קיין איינער פון זיי האט ניטזוכה געווען צו זיין אין ארץ־ישראל, טראץ דעםוואס ביידע אירע איידעמס, זעליג פאליאק אוןאיסאק זאלישאנסקי, האבן געטאן אלץ, וואסאיז געווען אין זייערע מעגלעכקייטן, צו קענעןקומען אין ארץ־ישראל.ביי חיה־רחלען אין מויער האט געוווינטהענאך פרידמאן און פאמיליע. פון די געציילטעחסידים אין שטעטל. אין דער צייט פון דערגרויסער טיפוס עפידעמיע, איז ער געווען פוןדי איינצלנע אין שטאט, וואס האבן זיך איבער־געגעבן מיטן לייב און לעבן, טאג־ווי־נאכט,צו ברענגען הילף די אלע קראנקע. די געשעפטןזיינען בעיקר געפירט געווארן דורך זיין פרויפייגל פרומעס. אין ישראל געפינט זיך דיטאכטער טובה און דער זון זיידל. די יינגערעטאכטער ליבע איז דא געשטארבן.א קעגן חיה־רחל׳ס מויער האט געוווינטיהודה דער קירזשנער (הערציג). א איד אפאלקס־מענטש, א פיקח, א מכניס אורח, פולמיט הומאר, שטענדיק מיט אשמייכל אויף די205גאניאנדזער אין ישראל206יהודה הערציג (דער קירזשנער)ליפן און אגוט ווערטל פאר יעדן. וועגן ר׳יהודהץ דערציילט מען;נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען פאר־שידענע פליטים אן בירגערשאפטס־דאקומענטן,זיינען געקומען אין גאניאנדז, איז ר׳ יהודהגעווען פאר זיי דער שטענדיקער עדות־זאגער,און באשטעטיקט אז זיי זיינען געבוירענע איןגאניאנדז. זיין עדות־זאגן איז געווען מאס־גיביק פארן מאגיסטראט (שטאט־ראט), נאב־דעם ווי מען האט זיי מכבד געווען מיט אגוטן שנאפס און צובייסעכץ...ר׳ יהודה האט עדות־געזאגט פאר צופילפערזאנען... און אקאמיסיע פון ביאליסטאק איזספעציעל אראפגעקומען אים אויסצופארשן. האטר׳ יהודה זיי "אויפגעקלערט׳/ אז אין שטאטאיז פאראן א חברה׳ וואס גייט אויף יעדן מזל־טוב און ברית, און אזוי ווי ער איז דער גבאיפון דערדאזיקער חברה ווייס ער פון אלע גע־בוירענע אין שטעטל...און נאך אן עפיזאד:נאך דער גרויסער שרפה האט דער גאנ־יאנדזער פריסטאוו (פאליציי־קאמיסאר) ניטדערלויבט צו בויען הייזער אן אפיציעלע בוי־פלענער. אין א געוויסן טאג איז ר׳ יהודה אוועק־געפארן אין גראדנע, און ס׳איז אים געלונגעןאויפגענומען צו ווערן פון גובערנאטאר אליין.אין א קורצן שמועס אויף זיין שטייגער האט ערגעפועל׳ט ביים גובערנאטאר ער זאל דערפילןזיין ביטע. און איידער ר׳ יהודה איז צוריקגע־קומען אין גאניאנדז, איז שוין געווען אטעלע־גראמע ביים פריסטאוו: דערלויבן אלעמעןבויען...זיין זון טוביה איז געווען פון די ערשטעאין דער משפחה וואס זיינען געפארן אין ארץ־ישראל. נאכדעם, צפורה און יאסל. נאכן טויטפון ר׳ יהודהץ, איז געקומען אויך זיין פרוירחל־לאה מיט דער טאכטער ליבע. נאד דערוועלט־מלחמה איז אהער געקומען מיט דיאיבערגעבליבענע פליטים, יהודה דעם קירזש־נער׳ס אן אייניקל, לייבל גאפשטיין, אזון פוןזייער עלטערער טאכטער שפרינצע. דא געפינטזיך אויך, שוין פון פריער, ליבע, שפרינצעסטאכטער.ווייטער — די הויז פון עטל מושקעס. נאכןפריצייטיקן טויט פון איר מאן, פארבלייבנדיקמיט צוויי קינדער, האט זי גענומען אויף אירעפלייצעס דעם יאך פון פרנסה און געפירט דיגעשעפטן. איבערגעגעבן זיך מיטן לייב אוןלעבן פאר אירע צוויי טעכטער. איר שטוב איזגעווען אפן פאר אלע. יעדער ארץ־ישראלדיקערשליח איז געווען א גאסט ביי איר אין הויז.האט געהאט אברייטע האנט פאר ציוניסטישעפאנדן און סתם א נדבה. דא אין לאנד געפינטזיך איר טאכטער מלכה.אין שכנות — די פאמיליע לוריע. אהויזפון פיל אריינגייער צו דער משפחה און קינ־דער. הערשל לוריע איז געווען א גבאי פון שולאון פארזיצער פון לינת־הצדק. זייער זון שלום,פון די ערשטע חלוצים וואס זיינען עולה געווען,געפינט זיך היינט אין קיבוץ עין־חרוד, דערערשטער קיבוץ, וואס איז אנטשטאנען אין לאנד.נאך שלומ׳ען זיינען עולה געווען יאנקל, טייבלאון ריוול. צום סוף איז אויך געקומען הערשלמיט זיין פרוי רחל און די באבע כינע, אוןזיינען דא געשטארבן מיט עטלעכע יאר צוריק.*פון לוריעס הויז האט זיך געצויגן דער דאל,וואס האט געפירט בארג־אראפ צום טייך. איןדאל האבן געוווינט טייל פאמיליעס, וואס זיינען207יזכור־בויך— גאניאנדז208געווען ווייט פון ציוניסטישן געדאנק, ווי דיפאמיליעס פון שמעון יעוורייסקי, ברומער,טיוקל, טאדאראוויטש, א. אנד. שמעון יעודרייסקי, איז געווען טעטיק אין בונד, ביי וואלןאון אין דער אידישער שולע. טיוקל איז געוועןדי פירנדיקע פערזאן פון דער לינקער יוגנט־גרופע.אין דאל האט אויך געוווינט שעפסל דערשוסטער. זיין שטארקער באגער איז געוועןפארן אין ארץ־ישראל. ער האט אפילו געוואלטאריינגיין אלם חבר אין "החלוץ". זיין ליבעצום לאנד ציט זיך מן־הסתם פון דער פריסטעריוגנט. ער האט אפשר געזען ארץ־ישראל איןליכט פונעם חומש וואם ער האט אמאל געלערנטאין חדר. זיין פארלאנג איז אבער ניט דערפילטגעווארן, מחמת זיין עלטער האט דער "החלוץ"אים ניט געקענט אננעמען אלם מיטגליד, אוןקיין סערטיפיקאט אין יענער צייט חאט עראוודאי ניט געקענט באקומען.ווייטער אין דאל, נאענט צום טייך, איזגעשטאנען יאנקל רודסקי׳ם פיוואווארניע (ביר־ברויעריי). בלויז די ריזיקע הויז איז געבליבןפון יאנקל רודסקי׳ס פרווו אויפצובויען אגרויסע ברויעריי אין שטעטל. פיל ענערגיע,שווונג און אויך געלט זיינען אריינגעלייגטגעווארן אין דאזיקן ניט געלונגענעם פרווו.דאם איז געווען כאראקטעריסטיש פאר רודסקין,וועלכער האט געהאט אברייטן וועלטלעכן צו־גאנג צום לעבן. ער איז געווען פון די שענסטעאון אינטערעסאנטסטע אידישע פערזאנען מיטזיין אלזייטיקייט. א מענטש פול מיט צויבער,אסינטעז פון תורה און בילדונג, מאדערן אוןגלייכצייטיק א מוסמך אויף רבנות. פון דיערשטע ציוניסטן אין שטאט. באטייליקט זיךאלם דעלעגאט אין פערטן ציוניסטישן קאנ־גרעם אין באזעל. פון זיין פאמיליע געפינטזיך דא, אויסער זיין אייניקל צבי, אויך זייןטאכטער חנה רודסקי מיט איר מאן און זון,וועלכע זיינען לעצטנס אנגעקומען פון פוילןנאד פארשיידענע גלגולים.♦ארויפגייענדיק פון דאל, באגעגנט מען דיהויז פון קאטינקע. דארט האט געוווינט אמאלפייגל שילעווסקי. איר טאכטער חנה און אייניקלאביגיל געפינען זיך אין ישראל.ווייטער — ביילקע פעשעס פיעקארניע(בעקעריי). אויפן צווייטן שטאק פון איר הויזאיז יארנלאנג געווען דער לאקאל פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע, פון "החלוץ", "הח-לוץ הצעיר" און די תרבות־ביבליאטעק. דארטזיינען פארגעקומען די ציוניסטישע פארטראגן,מיט דער באטייליקונג פון שליחים פון ווארשעאון פון ארץ־ישראל, ווי אויך די דיסקוסיעסצווישן פארטייען. דארט איז אויך פארגעקומעןשמחת־תורח דער ציוניסטישער מנין, פארזאמ־לונגען פון קרן־קיימת־לישראל און פון דערליגע פאר דאם ארבעטנדיקע ארץ־ישראל. דערקלאנג פון די ארץ־ישראלדיקע לידער, חאטאפגעחילכט איבערן גאנצן שטעטל.אין אונטערשטן שטאק פון חויז, ביי בייל־קע פעשעם, האט געוווינט איר שוועסטער חעניעמיט אירע קינדער. זיי זיינען נאך דער ער־שטער וועלט־מלחמה געקומען פון רוסלאנדאון געווען דורכגעדרונגען מיט דארטיקע רע־וואלוציאנערע ווינטן. זיי האבן געגעבן דעםהויפט־שטוים צו דער אנטוויקלונג פון לינקןלאגער אין שטעטל. צוויי קעגנזעצלעכע אריענ־טאציעס, צוויי לאגערן — צופעליק אונטער אייןדאך...פון ביילקע פעשעס פאמיליע געפינט זיךדא איר זון אברהמ׳ל.אין שכנות — די הויז פון אלטער טרעש־טשאנסקי. ביי אים האט געוווינט וואלף פע־קארסקי. געווען ראטמאן און לאווניק אין מא־גיסטראט (שטאט־ראט) און דער איינציקעראידישער באאמטער פון דער ארומיקער פרא־ווינץ, וואס האט געהאט באקומען זיין געהאלטפון דער רעגירונג.וואלף איז געווען פון די פירנדיקע אידישעפערזאנען אין שטעטל. א דאנק זיין פיקחותפלעגט מען קומען צו אים מיט אשווערערבוררות. ער איז געווען פון די אקטיווע ציוניס־טישע עסקנים אין דער חעברעאישער שולע,אין באנק, פארן קרן־היסוד א. אנד. ניט ער,ניט די פרוי און קינדער האבן זוכה געוועןעולה צו זיין אין ישראל.209גאניאנדזער אין ישראל210אוואנט איבער אוואנט — מושקע ראזענ־צווייג מיט אירע צוויי טעכטער. די יינגערעטאכטער דארע איז געווען טעטיק אין דערציוניסטישער ביבליאטעק און אין יאר 1925געפארן אין ארץ־ישראל. ווןינט אין כפר־ויתקין. די מוטער מיט הינדען זיינען עולהגעווען אין יאר 1935. די מוטער איז דא גע־שטארבן און די טאכטער הינדע געפינט זיךאין ירושלים.די ווייטערדיקע הויז איז געווען טובידדמאטל׳ם, און פון דארט האט זיך אנגעהויבןדי בית־המדרש געסל. אין דער געסל זיינעןכמעט ניט געווען קיין פאמיליעם וואם אימיצערפון זיי איז עולה געווען אין ישראל, אויסערמשה דינקעם טאכטער, גרוניע, וואס געפינטזיך אין קיבוץ גליל־ים, ביידאן גיטל און פיע*כאטעס טאכטער, וועלכע וווינען אין רמת־גן.אין בית־המדרש געסל האט געוווינט הרבוואלף און זיין פאמיליע. ער איז געווען פוןדי מאדערנע אידישע רבנים, קלוג און שארפזי־ניק. געהערט צו "מזרחי" און אליין פארשפרייטשקלים צום ציוניסטישן קאנגרעם. געשמ׳ט פאראגרויסן בורר און זיך אינטערעסירט אין לעבןפון שטעטל, און איבערהויפט געדאגה׳ט פארדי וואס האבן געדארפט האבן "מתן בסתר",מעות־חיטים (קימחא דפסחא), און בכלל אגרעסערע הילף. דא אין ישראל געפינט זיך זייןטאכטער אידא, די פרוי פון יאסל הערציג,וועלכער גיט אין בוך אספעציעלע אפהאנד־לונג וועגן הרב וואלף.ארויסגייענדיק פון בית־המדרש געסל, לינקס,הויבט זיך אן אריי הייזער, איינע נאך דעראנדערער. פון יעדער איינער פון זיי, געפינטזיך אימיצער אין ישראל.אין דער ערשטער הויז, האט געוווינטריווע־צירל יפה, דער עלטערער זון נחום, איזצוזאמען מיט דעם גרעסטן טייל יוגנט, אנט־לאפן פון גאניאנדז אין יאר 1920, נאכדעם ווידי באלשעוויקעס זיינען אפגעטראטן פון שטאט,און פארן אריינמארשירן פון פוילישן מיליטער,וואט האט אנגעווארפן אשטארקן פחד אויףדער אידישער יוגנט. ווען נחום איז צוריק־געקומען אין שטאט, האט ער מיטגעבראכטמיט זיך מנהגים פון דער גרויסער מאדערנערוועלט. ווי צום ביישפיל: גיין אין גאם אןא היטל... ער איז געווען פון די וואט האבןאויפגעטראטן אין די טעאטער־פארשטעלונגען,וואט זייער איינקונפט איז באשטימט געוועןפאר קולטורעלע אדער ציוניטטישע צוועקן.זיין צווייטער ברודער יאנקל־משה איז גע־ווען אין "החלוץ". שטענדיק פול מיט הומאראון וויץ. ביידע ברידער געפינען זיך איןישראל.זייער שטוב האט זיך געגרענעצט מיט דערשטוב פון מאניע צוקערט. איר עלטערער זון,ישראל, האט שטודירט אין איטאליע, און דארטאומגעקומען. דער יינגערער ברודער העזשאק(צבי) איז געווען פון די גרינדער און אקטיוועטוער פון דער רעוויזיאניטטישער יוגנט־אר־גאניזאציע "ביתר". ער צוזאמען מיט זיין מוטערמאניע געפינען זיך אין ישראל.אין ווייטערדיקער הויז — חיים קאפלמאן.איינער פון די שענטטע און חשובטטע בעלי־בתים אין שטאט. א גרויטער נדבן. פון דיערשטע חברים פון אדעטער קאמיטעט איןשטאט. פון זיין גאנצער פאמיליע געפינט זיךדא בלויז זיין טאכטער טאניע.אין דער זעלבער הויז האט געוווינט משהזילבערשטיין, איינער פון די מנהלים פון דערהעברעאישער שולע אין גאניאנדז. אין משךמשה דלבעושטיין211יזכור־בו-ך — גאניאנדז212פון זיין לאנגיעריקער ארבעט אין שולע, איזער געווארן שוין אגאניאנדזער תושב. אויסעראין שולע, איז זילבערשטיין געווען זייעראקטיוו אין שטאט אויף אלע געביטן פוןדער ציוניסטישער ארבעט. עם זיינען געבליבןאין זיכרון זיינע עפנטלעכע אויפטרעטונגען אוןגרינדלעכע אויפקלערונגען פון אלע ציוניסטישעאון ארץ־ישראלדיקע פראבלעמען. באזונדערסגעדענקן זיך זיינע אינטערעסאנטע פארטראגןוועגן דער אידישער און העכרעאישער ליטע־ראטוה וואם זיינען געווען אינהאלטסרייך, גע־געבן אין אשיינער פארם און שפראך, און האבןצוגעצויגן צוהערער פון רעכטס און לינקס. איןדי לעצטע יארן האט ער זיך איבערגעגעבן מיטדער גאנצער נשמה פארן נייעם בנין פון דערהעברעאישער שולע.די שוועריקייטן פון דער עליה נאד ישראל,האבן ניט דערמעגלעכט אים און זיין פאמיליעעולה צו זיין, טראץ זיינע גרויסע אנשטרענ־גונגען אין דער ריכטונג.אין שכנות — די הויז פון אברהם אוןגנענדל געלבארד, פון די השובע בעלי־בתיםאין שטאט. עטלעכע פון דער משפהה געפינעןזיך אין לאנד. היה און יהודית אין כנרת, גרשוןאין רמת־הכובש. גרשון איז געווען פון דיגרינדער פון "החלוץ הצעיר", טעטיק אין דערחלוצישער באוועגונג, און אמיטגליד פון צענ־טראל־קאמיטעט פון "החלוץ הצעיר" איןווארשע.נאך זייער הויז, אין הויף, האט געוווינט דיפאמיליע שלום הירשפעלד, איינער פון זיינעיינגסטע קינדער, לייזער, געפינט זיך דא איןלאנד.ווייטער — די הויז פון דבורה רייגראדסקי.דבורה האט די גאנצע יארן געטראגן דעם עולפון די געשעפטן. איר שטוב איז געווען אן"אפענע", מיט א ברייטער האנט פאר אלע,גרייט שטענדיק צום טאן א טובה. געשיקט דיקינדער לערנען אין דער העברעאישער גימ־נאזיע אין ביאליסטאק. אין יאר 1924 איז אירטאכטער יונה אפגעפארן אין ארץ־ישראל אוןשפעטער איז אויך געקומען דבורה מיט שרהץאון מלכהץ.אין שכנות האט געוווינט שרה ביינשטיין,די בעקערקע. אויך אליין, מיט אייגענע כוחות,געפירט די גאנצע בעקעריי. די עלטערע צווייזין געפינען זיך אין אמעריקע, און די טאכ־טער צפורה, וואס איז געווען אקטיוו אין"החלוץ" און קרן קיימת, געפינט זיך דאאין ישראל.די שמאלע געסל, נאך שרה דער בעקערקע,האט געפירט צו עטלעכע הייזער, וואם איןאיינער פון זיי האט געוו1ינט ארקע דער בלע־כער. זיין טאכטער שפרה געפינט זיו איןישראל.אין דער זעלבער געסל, נענטער צו דא'ליסטאווער גאם, האט יארנלאנג געווזינט איי־נער פון די פארדינסטפולע לערער פון דערהעברעאישער שולע, מרדכי ניעלאוויצקי אוןזיין פרוי ביילקע פון טרעסטינע.ניעלאוויצקי, וואם שטאמט פון וויזנע, איזגעקומען אין גאניאנדז ביים אנפאנג פון דיצוואנציקער יארן, און איז געווארן דערציערפון צווייטן מחזור (ארויסלאז) פון דער שולע.ער איז געווען בולט מיט זיין ספעציעלןצוגאנג צום שילער. זיך באמיט ניט שאפן קיץווייטע דיסטאנץ צו אים, נאר פארקערט, גע־זוכט דעם וועג פון דערנענטערן און זיין אחבר און פריינט.ער האט מיט זיר מיטגעבראכט דעם חלו־צישן גייסט, וואם האט אין יענע יארן בא*הערשט אגרויסן טייל פון דער אידישער יוגנטאין פוילן׳ און געשטעלט זיך די אויפגאבע צודערציען זיינע תלמידים אין גייסט פון חלו־צישע אידעען.אדאנק אים, איז טאקע זיין שול־קלאסגעווען דער יסוד פון דער נייגעשאפענער"החלוץ" ארגאניזאציע. ס׳רוב זיינע תלמידיםזיינען געווען די ערשטע פון דער חלוצישערעליה אין שטאט, ווי שלום לוריע, משה אוןשאול זאקימאוויטש, אריה חטיבה, בערל בערים,יאנקל־משה יפה, גיטל פרידמאן, חיה געלבארד,זיוה קאברינסקי א. אנד. וועלכע זיינען נאכןענדיקן די שולע אוועק גלייך אויף הכשרה אוןעולה געווען אין ארץ־ישראל.אין משך פון דער צייט איז ניעלאוויצקי213גאניאנדזער אין ישראל214געווארן כמעט ווי אשטאם־בירגער אין שטעטל,דער הויפט־עסקן און געזעלשאפטלעכער טוער.זיך באטייליקט אין די לויפנדיקע ענינים פוןדער חלוצישער און ציוניסטישער ארבעט אוןאויפגעטראטן, פון מאל צו מאל, מיט פארטראגןוועגן ארץ־ישראל׳דיקע ענינים און ליטערא־רישע טעמען.אפילו אין דער צייט, ווען ער האט אינמיטןאיבערגעריסן אויף אגעוויסע צייט זיין אר־בעט אין שולע, און געארבעט אין דער הויפט־צענטראלע פון קרן־קיימת לישראל אין וואר־שע, האט ער אפט באזוכט גאניאנדז, ווייל זיאיז געווען פאר אים אזוי נאענט און אייגןווי א געבורט־שטעטל...ניעלאוויצקי און זיין פרוי ביילקע געפינעןזיך אין ישראל. זייערע פאמיליעס אין וויזנעאון אין טרעסטינע זיינען דארט אומגעקומען.★פון דארט הויבט זיך שוין אן דאליסטאווערגאס. נאך צערעלעם הויז האט אמאל געוווינטאפרים האלפערין מיט זיין פאמיליע.ר׳ אפרים איז געווען פון די ערשטע משכי-לים אין שטאט און פון די ערשטע אין אדעסערועד. פון די שענסטע און בכבודיקסטע אידן.געווען בירגער־מייסטער אין דער דייטשעראקופאציע. אין יאר 1915 געווען צווישן דיגרינדער פון דער העברעאישער שולע. אויךגעווען פון די ערשטע וואס זיינען עולה געווען,מיט דער פאמיליע, אין ארץ־ישראל.זיין עלטערער זון יוסף, איז געקומען איןישראל נאך פאר זיין פאמיליע. אין יאר 1912ווען ער איז געווען אויף א חתונה אין ביאליס־טאק מיט דער נאציאנאל־פאנד פושקע איז ערארעסטירט געווארן. אדאנק דער אינטערווענץפון דעמאלטיקן ביאליסטאקער ראבינער ד״ריוסף מאהילעווער ז״ל (אן אייניקל פון הרב ר׳שמואל מאהילעווער ז״ל! דירעקטאר פון דערגימנאזיע רחביה, ירושלים), באפרייט געווארן,און אקורצע צייט נאכדעם עולה געווען איןארץ־ישראל.דער צווייטער זון, שמעון, פון די ערשטעהעברעאישע לערער, איז געווען באגאבט מיטגרויסע פעאיקייטן. געשטארבן זייער יונג.די איבעריקע קינדער: גאלדע, נחמה, מאיראון אלחנן געפינען זיך אין ישראל.ווייטער — די הויז פון פאמיליע טאווא-לינסקי. די טאכטער מלכה איז פון די ערשטעהעברעאישע לערערינס אין חוץ־לארץ און דאהיפרעבעליסטין ביז היינט. די צווייטע טאכטערחנה׳קע, וואס האט געענדיקט מיטן ערשטןמחזור פון דער העברעאישער שולע אין גאנ־יאנדז, איז אויך א פרעבעליסטין. אויך געפינטזיך דא די דריטע טאכטער חיה־רחל.אפאר הייזער ווייטער — ראובן דער שום־טער. זיין טאכטער חנה איז געווען פון דיערשטע חלוצות, וואס זיינען עולח געווען איןארץ־ישראל. זי מיט איר פאמיליע וווינען איןקרית־חיים. שפעטער חאט זי אראפגעבראכטאיר פאטער. ער איז געשטארבן מיט עטלעכעיאר צוריק.ווייטער — די פאמיליע איזראעלסקי. בייזיי איז געווען אלענגערע צייט די העברעאישעשולע. דער יינגסטער זון אייזיק געפינט זידדא אין ישראל. נאך זיי האט געותינט גדליהדער סטאליאר. זיין עלטערער זון, בערל, איזגעווען פון די ערשטע הלוצים. ער האט אראפ־געבראכט זיינע עלטערן. פארן אויסברוך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה איז דא אויד גע־קומען דער יינגסטער זון דוד.פון דער הויז און ווייטער גייען מיר ארי־בער עטלעכע הייזער און קומען צו דער הויזפון בערטשוק פאלאק (קאברינסקי). זייער טאכ־טער זיווה (זעלדע), איז געווען פון די ערשטעחלוצות. זי געפינט זיך אין תל-אביב.ווידער עטלעכע הייזער, און מיר קומעןצו דער לעצטער הויז פון דאליסטאווער גאס.דאס איז די הויז פון רבקה רחל משה׳ס(זאקימאוויטש).דער עלטסטער זון משה איז געווען פון די"החלוץ" גרינדער אין שטאט. געפרוווט אומלע-גאל אריינקומען אין ארץ־ישראל און דעפאר־טירט געווארן פון דער רומענישער גרענעץ.געפרוווט נאכאמאל און דאסמאל מיט דער־פאלג. נאך אים איז געקומען שאול, דערנאךנחום, און צום סוף די עלטערן מיט מאשע־215יזכור־יו־ךגאניאנדז216גיטלען. די עלטערן זיינען געווען צוזאמען מיטנחומען אין קיבוץ אילת השחר. ר׳ אלעזר מיטרבקהץ האבן בכבודיק געלעבט אין קיבוץ, גע־אכטעט פון גאנצן קיבוץ, יונג און אלט. אלעזר׳סחזנישע ניגונים און קאמפאזיציעס פון די ימים־נוראימ׳דיקע תפילות ביים גאניאנדזער עמודאין שול, האבן אויך דא ביי אלעמען אוים־גענומען.אפאר יאר נאכן טויט פון ר׳ אלעזרץ, איזטראגיש אומגעקומען, אויפן וואך פון דער זי־כערהייט, זיין יינגסטער און באליבטער זוןנחום. מיט איאר צוריק איז געשטארבן, איןטיפן עלטער, די מוטער רבקה. היינט־צוטאגגעפינען זיד משה און שאול אין חיפה, מאשע־גיטל — אין אילת־השחר, און נחום׳ם פאמיליעאין קיבוץ הגושרים.אין דער הויז פון זאקימאוויטש, האט זיואריינגעצויגן נאך זייער אפפאר די פאמיליעפון נתן לעווין. זייער זון מלך (מיילאך, אדערווי מען האט אים גערופן מיילאך שאטאן) איזגעווען פאפולער אין שטעטל אויף זיין שטיי-גער. אליין א שטיק קוועק־זילבער, ליב געהאטאטאנץ, אזונג און אשפרונג, לייכט און זארג־לאז, און היימיש באפריינדט מיט אלע שיכטןפון דער אידישער באפעלקערונג אין שטעטל.דערצויגן אין דער העברעאישער שולע,געווען אין החלוץ, אויף הכשרה. זיך געקהל׳טאון געווען זייער טעטיק אין ציוניסטישע עני־נים. ער איז אויך אויפגעטראטן אין די טעאטער־פארשטעלונגען פאר ציוניסטישע צוועקן. איןדי צייטן ווען די עליה קיין ארץ־ישראל איזגעווען פארמאכט, האט ער געפרוווט זיין מזלאון אוועקגעפארן נאך אורוגוויי, דארט איז איםניט געלונגען זיך איינצוארדענען און געקומעןצוריק.אין די לעצטע יארן איז ער געווען אהעב־רעאישער לערער אין די ארומיקע שטעטלעךאון אומגעקומען דארט צוזאמען מיט זיין פא־מיליע.מיט רבקה רחל משה׳ס הויז, האט זיךגעענדיקט די אידישע גאניאנדז. פונדאנען אוןווייטער איז שוין געווען די קריסטלעכע באפעל־קערונג, און צווישן זיי האבן געוווינט עטלעכעאידן: דיאדקע דער מלמד (פורמאן). זייןעלטערע טאכטער, חיה, איז געווען אהויפטקראנקן־שוועסטער, און מיט אצייט צוריק גע־שטארבן. נאך צוויי טעכטער, פעשקע און שרה,געפינען זיך אין ישראל. אויך האט דארט גע־וווינט שמואל דער שמיד. אציוניסט און אנדבן. זיין טאכטער, חיה־איטקע, מיט דערפאמיליע, זיינען פון די לעצטע פליטים, וואםזיינען געקומען אין לאנד.פון דארט האט געפירט דער וועג צו קלע־וויאנקע, ווו עם איז געבוירן געווארן משהלעווין, פון די פארדינסטפולע פערזאנען פארןהעברעאישן שול־וועזן, ניט נאר אין גאניאנדז,אויך אין ביאליסטאק, ווו ער האט געגרינדעטדי ערשטע העברעאישע שולע, און אין דעראלגעמיינער באוועגונג פון דער העברעאישערדערציאונג אין פוילן, און דערנאך אין קאנאדע.אין דעם בוך איז דא וועגן אים אספעציעלעאפשאצונג. משה לעווין מיט זיין פרוי אוןקינדער געפינען זיך אין ישראל.צוריקגייענדיק פון דאליסטאווער גאס, פוןדער צווייטער זייט, דערגייסטו, נאד פיל היי־זער, ביז אהעלפט גאס, ווו ס׳האט געוווינטסענדער יאשווילער. זיין טאכטער, זעיידע, גע־פינט זיך אין ישראל.עטלעכע הייזער ווייטער — די פאמיליעטאקאר. דער זון, יעקב טאקאר, איז געווען פוןדי וואס זיינען געפאלן צוזאמען מיט טרומ־פעלדארן ביים פארטיידיקן תל־חי.אין שכנות האט געוווינט ליבקע די אלמנה(רובין). איר זון אברהם רובין געפינט זיו איןפתח־תקווה. דארט האט אויך געוווינט משה־מיכל דער פארבער (יאראשעווסקי). זייער זון,ישראל־דוד ירדני, איז עולה געווען אין ארץ־ישראל נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהאון איז דא אבאקאנטער לערער.ווייטער — די הויז פון לייבל ריבאק. אפארצווייגטע משפחה. נאכן טויט פון פאטער,איז דער עלטסטער זון, חיים, געווארן דערגעשעפט־פירער און געדאגה׳ט, ווי א פאטער,פאר אלע קינדער. דא געפינט זיד די טאכטער217גאניאנדזער אין ישראל218חיה־ליבע, וואם האט געהייראט מיט חנא מאכיי,און אויך די יינגסטע טאכטער, יאשפע.אין דער צווייטער הויז האט געוווינטחיים׳ס ברודער, יאנקל ריבאק. זיין טאכטערקיילע, געפינט זיך דא אין ישראל. אריך געפינטזיך דא די טאכטער פון משה שערוץ.פון דארט קומען מיר צום ראג פון מארק,ווו ס׳איז געשטאנען בארסקי׳ם מויער. מיטיארן צוריק האט געוווינט אויף דעם פלאץ דערגאניאנדזער דיין. זיין זון, אברהם יפה, איז פוןדי פארדינסטפולע פערזאנען אויפן געביט פוןהעברעאישער דערציאונג. געענדיקט די ערשטעהעברעאישע לערער־קורסן אין גראדנע. בא־האוונט אין דער רוסישער און העברעאישערליטעראטור, און באטייליקט זיך אין זשורנאלןוועגן דערציאונגס־פראבלעמען. ער און זייןפאמיליע געפינען זיך אין לאנד.נאך בארסקי — יודל באיארסקי, פון דיציוניסטישע טוער, מערי האלפערן, קרעפכןביז דער שטוב פון פענסקי. בערל פענסקי איזטראגיש אומגעקומען, פארנדיק אין ביאליסטאק,נאד אין די נארמאלע יארן. דא געפינט זירזיין טאכטעד חנה.פון דארט קומען מיר צו דער פאמיליעשיינענזאן. דער עלטערער זון, אלימלך, איזגעווען פון די ערשטע חלוצים, וואט זיינעןעולה געווען אין יאר 1924. שפעטער איז אויךגעקומען די מוטער מיטן צווייטן ברודער לייבל.פון דער הויז האט זיך אנגעהויבן די אזוי־גערופענע מתים־געטל, וואט ציילט אפאר היי־זער. אין איינער פון זיי האט געוווינט יאנקליאנאווטקי, אבאשיידענער און ערלעכער איד.זיין טאכטער רבקה געפינט זיך דא אין רמת־הכובש. דארט, אין געטל, האט אויד געוווינטבאבקע די אלמנה (ביאליטטאצקי). איר עלטט־טער זון מאטיע, האט עמיגרירט אין אורוגוואי.די איבעריקע ברידער, אהרון און יאנקל, האבןאויך עמיגרירט אהין. דערנאד האבן די קינדעראריבער גענומען די מוטער מיט דער שוועטטעריהודית.דער איינציקער פון דער משפחה, וואט האטזיד אייגעעקשנט און ניט געוואלט מיטפארן,איז געווען דער יינגטטער זון מאיר, וואט גע־פינט זיד דא אין לאנד. ער איז פארהייראטמיט מלכה, עטל מושקעט טאכטער. לעצטנט,איז געקומען פון אורוגוואי יהודית, מאיר׳טשוועטטער, און צוזאמען מיט איר מאן אוןפאמיליע זיך איינגעארדנט אין ישראל.אין ראג פון מארק, ביי ארקע ביילאך איןהויז, איז געווען די אידישע ביבליאטעק. דארטאיז געווען דער זאמלפונקט פון דעם לינקן טייליוגנט אין שטאט. עקטטרעם־לינקע פארטייעןזיינען געווען פארבאטן אונטערן פוילישן רע־זשים. די ארבעט האט זיך דעריבער געפירטאונטערן נאמען פון דער ביבליאטעק, ווו עטפלעגן פון מאל צו מאל פארקומען פארלעזונגען,וואט זיינען געווען כלומרשט אויף ליטערארישעטעמען. די ביבליאטעק איז געווען רייך מיטביכער, יעדער ניי־דערשינענער בוך איז גלייךגעקויפט געווארן. די מעגלעכקייט פון איינ־שאפן די ביכער איז געגעבן געווארן אדאנקדי איינקונפטן פון די טעאטער־פארשטעלונגען,וואט זיינען געווען אויף אגעהעריקער קינטט־לערישער מדרגה און האבן געהאט אקולטו־רעלן ווערט.איינער וואט איז געווען אקטיוו אין דערקולטורעלער ארבעט און זיך באטייליקט איןטעאטער־פארשטעלונגען, איז געווען דוד טרעש־טשאנטקי, וועלכער געפינט זיך דא אין לאנד.אין שכנות, אין הויף, האט געוווינט האגע,אברהם ארקי־איטר׳ט טאכטער (האלפערן). איןאיר הויז איז געווען די ערשטע העברעאישעשולע. אירע צוויי טעכטער, פרומע און רחל,וואט זיינען געווען אקטיוו אין "החלוץ" און"החלוץ הצעיר", געפינען זיך אין ישראל.דארט האט אויך געוווינט ניטן טראץ. דערברודער, אהרן פרידמאן, איז נאך פאר דערערשטער וועלט־מלחמה געפארן אין ארץ־ישראל.ער געפינט זיך אין קיבוץ עין־חרוד, איז אןאיינפלוטרייכער און פירנדיקער חבר אין דערקיבוצישער באוועגונג. אויך געפינט זיך דא,אין ראשון־לציון, יאנקל טראצ׳ט טאכטער.אביטל ווייטער — די פאמיליע פון חייקליעוורייטקי. די איינציקע משפחה, וואט האט219יזכור־יוך — גאניאנדז220זיך אויסבאהאלטן אין דער צייט פון דער נא־צישער אקציע אין גאניאנדז, און וואס איזאריבער אלע שבעה מדורי גיהינום פון יענעשווערע און גרויזאמע היטלער־יארן. דא איןלאנד זיינען געקומען די צוויי ברידער: טוביהאון זלמן און אויך די יינגערע שוועסטערקיילע. וועגן די איבערלעבונגען אין יענע יארןגיט איבער אין דאזיקן בוך, דער עלטערער זון,טוביה, אגרעסערע באשרייבונג אונטערן נאמען"חורבן גאניאנדז".דארט האט אויך געוווינט דיאדיע דער בע־קער. זיין זון יאסל, וואט האט לאנגע יארן גע־לעבט אין לאנד, איז געשטארבן מיט עטלעכעיאר צוריק. אין דער זעלבער הויז האט גע־וווינט זרח מילטשאן און פאמיליע. געווען אציוניסט, און שטענדיקער בעל־תפילה איןציוניסטישן מנין. זיינער א ברודער איז גע־קומען אין ארץ־ישראל נאך אין די ניינציקעריארן פון פאריקן יארהונדערט און אויפגע־שטעלט אפארצווייגטע און גרויסע משפחה. ערגעפינט זיד אין רחובות. דארט געפינט זירזרת׳ם עלטערער זון, לייזער. דער יינגערערזון, זיידל, איז פון די לעצטע פליטים וואט איזגעקומען אין ישראל.אהויז ווייטער, האט געוווינט שמחה דערפאכטער (חטיבה). אערלעכער פאלקט־מענטש,ארענדאר פון טעדער און ערד, ביי פוילישעפריצים. ליב געהאט די ערד־ארבעט און דער־צויגן אויך די קינדער אין גייטט פון ליבע צודער לאנדווירטשאפט. זיין זון אריה איז גע־ווען פון די גרינדער און אקטיווע חברים אין"החלוץ". געפארן עטלעכע מאל אומלעגאל, ביזט׳איז אים געלונגען אריינצוקומען אין לאנד.געפינט זיך אין כפר ויתקין, און איז טאקעפון די נייע אידישע פארמער אין לאנד. אויךגעפינט זיך דא זיין שוועטטער חיה.דא געפינט זיך אויך משה פורמאן, אזוןפון יצחק יאטקעט, א גבאי אין בית־המדרש.משה אליין איז געווען אציוניטט און טעכני־שער לייטער פון אלע פארשטעלונגען פארציוניטטישע צוועקן.אין דער שמאלער געטל, ביי יצחק יאפקעט,חאט געוווינט איטשע ביאלי. פון די מתפלליםביים עמוד אין בית־המדרש. זיינע צוויי טעכטעראון זון געפינען זיך אין ישראל.אין שכנות — די חויז פון משדדלייזערגראדזענטקי. זיין זון מרדכי־איטשע איז געוועןפון די מאביליזירטע פוילישע זעלנער וואטזיינען אוועק אין רוטלאנד. נאכן חורבן איז ערגעקומען אין ישראל, און מיט עטלעכע יארצוריק דא געשטארבן, איבערלאזנדיק אפרוי.אין דער צווייטער חויז חאט געוווינט נאטקעדער חוכר (אלטשולער) און פאמיליע. נאטקעדער חוכר האט יארנלאנג געהאלטן די "קא־ראבקע" אין שטעטל. געווען פון די חשובעבעלי־בתים. אים פלעגט מען זען שפאצירנדיקאיבער די גאניאנדזער גאטן בהרחבה׳דיק, מיטפארלייגטע הענד אויף הינטן, האבנדיק הנאהפון גאט׳ט וועלטל.זיין זון זיידל, פול מיט ענערגיע, האט זיךאפגעגעבן מיט געזעלשאפטלעכער און פארטיי־אישער ארבעט. פארנומען זיר מיט טפארט און,בעיקר, ארגאניזירט אין די ראמען פון זייןגעזעלשאפטלעכער ארבעט טעאטער־פארשטע־לונגען, אויף וועלכער ער אליין איז אויפגע־טראטן מיט הויפט־ראלן. דער ניווא פון די־דאזיקע פארשטעלונגען איז געווען פיל העכערווי פון געוויינלעכע אמאטארן־שפילער.זיידל איז פון די געציילטע פליטים פוןאונדזער שטעטל. מיט עטלעכע יאר צוריק גע־מאכט אבאזוך אין ישראל.פון דארט גייען מיר צום ראג, ווו עם שטייטדי הויז פון יאנקל טיקאצקי, גייען אריבער דיהויז פון זלמן ביאליטטאצקי און קומען צומרדכי דעם בעקער. זיינע צוויי טעכטער געפי־נען זיך דא. איינע אין חדרה און די צווייטעאין כפר הרואה. ווייטער, נאך דער הויז פוןאלטער דעם אייזנקרעמער, פייגע־רחל און גאר־נאטטייטקי, קומען מיר צו דער הויז פון דערפאמיליע טשערניאק.כאצקל פרץ טשערניאק איז געווען פון דיבכבודיקע און פאפולערטטע פערזאנען איןשטאט. טעטיק אויפן ציוניטטישן געביט אוןאין דער העברעאישער שולע. געווען פון דיגרינדער און פירער פון באנק, וואט האט פי־221גאניאנדזער אין ישראל222!אנסיעל מיטגעהאלפן אלע סוחרים און קליע־חענדלער. אבאזתדער נייגונג געהאט צום טע־אטער. אדאגק זיין שיינער שטים און טעאטרא־לישע פעאיקייטן זיינען אלע פארשטעלונגען,וואס זיינען רעזשיסירט געווארן דורך אים, איןוועלכע ער אליין האט געשפילט די הויפט־ראלן — געשטאנען אויף אגעהעריקן קינסט־לערישן ניווא.ער, זיין פרוי און די קינדער, געפינען זיךאין ישראל. אין די לעצטע יארן זיינען אהערגעקומען די עלטערן, וועלכע זיינען דא גע־שטארבן אין טיפן עלטער.פון דער הויז און ווייטער האט זיך שויןאנגעהויבן די רעזידענץ פון קאשציאל, דערגלח און זיין פריוואטע וווינונג מיטן גרויסןגארטן, וואס האט פארנומען א האלב טיפלע־גאם.נאכן קאשציאל, אקעגנאיבער, צווישן דיגויישע הייזער, האט געוווינט די פאמיליע פוןאברהמ׳ל פארבער. זייער זון, ראובן, וואם איו'געווען אקטיוו אין "החלוץ", געפינט זיך איןתל־אביב.פון פארבערם הויז — צוריק אין שטאט,גייסטו פארביי די הויז פון לייבל ריינעם דעםשמיד. אין שכנות האט געוו1ינט יאנקל דערשמיד (רובין), פון די בכבודיקע אידן, א גבאיאין בית־המדרש און בעל־תפילה, פון די ראשייאנקל רובין (דער שנזיד)הקהילה און איינער פון די שטארקסטע חסידיםפון יעקב רודסקי. זיין זון לייזער, איז געוועןפון די קעמפער אין ביאליסטאקער געטא, אוןגעפאלן אלס פארטיזאן, צוויי וואכן איידער עסהאט זיך געענדיקט די מלחמה. דא אין לאנדגעפינען זיך זיינע צוויי טעכטער, חנה און לאה.דארט איז די הויז פון אייזיק יאנקל משה׳סדער גלעזער (ראווער). זיין זון זכריה, איזגעווען אין "החלוץ" און געפינט זיך אין ישראל.אין שכנות — די הויז פון אברהם ראווער, ווועם איז יארנלאנג געווען די אידישע שולע.פון דארט גייסטו אריבער צו ראובן דעםשוסטער, שמעון לאנדוי, לייבל דעם שוסטער,סידראנסקי און משה־פייוול ביאלאסוקענסקי.משה־פייוול איז געווען פון די אקטיווע"בונד״־טוער. ווען די באלשעוויקעם זיינען אין20־טן יאר געווען אקורצע צייט אין פוילן,איז משה־פייוול געווען צווישן די פארטרוי־אונגם־מענטשן פון דער שטעטלדיקער באלשע־וויסטישער מאכט. כדי צו היטן די ארדנונג האטער באקומען געווער. מיט שטאלץ פלעגט ערגיין מיטן ביקם איבער די גאסן און ניט איינערפון דער יוגנט האט אים מקנא געווען, איבער־הויפט זיין זון אליין.משה־פייוול׳ס ברודער, אברהם־מאיר, איז גע־ווען פון די גרינדער פון "החלוץ". אפאר יארגעווען לערער אין דער העברעאישער שולעאון שפעטער אין אנדערע העברעאישע שולןאין פוילן. פארשפרייט און געפריידיקט אומע־טום דעם געדאנק פון ארץ־ישראל. אבער ניטזוכה געווען אליין צו קומען אין לאנד.אין שכנות — לייבל צלאל׳ם — טיקאצקי.זיין יינגסטער זון, פסח, איז פון די לעצטעפליטים וואם איז געקומען אין ישראל.נאכדעם איטשע אנשל׳ס, משה־גרשון דערשוסטער און אלטער זימנאך. דעם לעצטנס זון,חיים, איז אין דער צווייטער וועלט־מלחמהמאביליזירט געווארן אין דער פוילישער ארמיי,געווען אין רוסלאנד, און געקומען אין לאנדמיט גענעראל אנדערסעם פוילישע ארמיי. זייןברודער, מאטל, וואם איז געווען א העברעאישערלערער, איז אומגעקומען צוזאמען מיט דערפאמיליע.223יזכור־פוך — גאניאנדז224מאטקע קליאשזייער הויז האט זיך געגרענעצט מיט דערהויז פון מאטקע קליאפ. פון די בכבוד׳דיקעמשפחות. אלע קינדער זיינען געווען אקטיוואויפן געזעלשאפטלעכן געביט. די עלטסטע טאב־טער, ביילקע, האט אפגעגעבן איר גאנצע ענער־גיע פאר דער ארבעט פון קרן־קיימת, פוןוועלכער זי איז געשטאנען בראש די גאנצעצייט. די צווייטע טאכטער, גרוניע, און אירברודער גרשון, זיינען געווען פון די אקטיוועטוער פון החלוץ הצעיר. ביידע געפינען זיראין ישראל. די צוויי יינגערע ברידער מיט דיעלטערן זיינען דארט אומגעקומען.אין שכנות — די פאמיליע באכראך, פון דיאנגעזעענסטע ציוניסטישע משפחות אין שטאט.יעדער איינער פון די קינדער איז געווען אקטיוואויף זיין שטייגער: אין דער העברעאישערשולע, אין ביבליאטעק, אדער אין ציוניסטישעפאנדן. דוד, משה און קלמן זיינען געפארן איןאמעריקע. זייער שוועסטער קיילע, וועלכע האטגעהייראט מיט דעם העברעאישן לערער מ.גאעלמאן, איז מיט איר מאן אפגעפארן איןקאנאדע. חסיה און נאכדעם די מוטער מיטחיה׳ן, זיינען געפארן אין ארץ־ישראל. אין יאר1934 איז דוד געקומען אהער פון אמעריקע אוןאין די לעצטע יארן איז אויך קיילע געקומעןמיט דער פאמיליע פון קאנאדע און זיך בא־זעצט אין ישראל.נאכן אפפאר פון פאמיליע באכראך, האטזיך אריינגעצויגן אין זייער הויז הרב שלאמא־וריטש. אלענגערע צייט נאכן טויט פון הרבוואלף, ביזן אנקום פון הרב שלאמאוויטש, האטזיך אין שטעטל געפירט א גרויסע מחלוקת,וואם האט צעטיילט די קהילה אויף צווייצדדים: דער צד פון הרב שלאמאוויטש און דערצד פון יעקב רודסקי. וועגן זיי ביידע, זיינעןדא אין דאזיקן בוך ספעציעלע אפהאנדלונגען.אין דער הויז, אריפן צווייטן שטאק, האטגעוווינט דוד־לייזער סימכאוויטש. זיינע צווייטעכטער געפינען זיך אין לאנד.ווייטער — דער מויער פון זרח ניעמאי.אויפן צווייטן שטאק איז א לענגערע צייטגעווען די העבראישע שולע און די ציוניסטישעביבליאטעק, און טיילמאל אויך טעאטער־פאר־שטעלונגען. פון ניעמאי׳ס פאמיליע איז קייןאיינער ניטא אין ישראל,נאך ניעמאי גייסטו פארביי די הויז פוןחנח סוראזסקי, דעם פוילישן אפטייק, גערזאן אוןקומסט צו חיים לייזשקעם (ניעוואדאווסקי). זייןזון, אליהדהערשל, איז אויך געווען צווישןדי מאביליזירטע סאלדאטן און אדאנק דעםניצול געווארן און געקומען אין ישראל,טיר ביי טיר האט געוווינט זיין ברודערזעליג ניעוואדאווסקי, וועלכער איז געווען פוןדי פירנדיקע און פאפולערסטע פערזאנען איןשטאט, ער איז געווען טעטיק אין אלע ציונים־טישע און אלגעמיינע שטעטלדיקע ענינים. זעליגאיז געווען באליבט און געאכטעט פון דערגאניאנדזער באפעלקערונג. ער האט שטענדיקרעפרעזענטירט אלם ערשטער פארשטייער איןמאגיסטראט, קהילה, באנק, און אין די ציוניס־טישע אינסטיטוציעס. זיין גאנץ לעבן האטזעליג געקעמפט פארן ציוניסטישן געדאנק אוןזיך אומדערמידלעך איבערגעגעבן צו דערציוניסטישער ארבעט. ער האט געפירט די וואל־אקציעם צום פוילישן סיים, שטאט־ראט אוןקהילה. אויפגעטרעטן אויף אלע ציוניסטישעפארזאמלונגען און וואל־מיטינגען, און מיטפיל איבערצייגונגם־קראפט אויפגעקלערט, אויףזיין לאגישן שטייגער, אין אזאפטיקן אידיש,די ציוניסטישע אידייען און אינטערעסן.225גאניאנדזער אין ישראל226מארק־גאסזעליג איז שטענדיק געווען פארשלונגען איןדער טאג־טעגלעכער געזעלשאפטלעכער אר־בעט: באזארגן די העברעאישע שולע מיט לע-רער, מיט געלט־מיטלען, מיט אן אייגענער גע־ביידע. ער איז געשטאנען בראש פון אלע געלט־אקציעם פון קרן־היסוד און קרן־קיימת, אויפ־גענומען אלע ציוניסטישע שליחים און אויךגעהאט צייט פאר א שתדלנות פאר א איד בייםפאליציי־קאמיסאר אדער סטאראסטע. מיט אייןווארט: אלץ וואס איז געווען פארבונדן מיטציוניסטישע ארבעט אין שטעטל, וויכטיקע וויפשוטע, טאג־טעגלעכע, איז אדורך זעליגס האנט.דער גורל האט אבער געוואלט, אז ער, וואםהאט פארקערפערט מיט זיך אלץ וואס איזפארבונדן מיטן ארץ־ישראל׳דיקן געדאנק, זאלאליין טראגיש אומקומען דארט, מיט זיין פא־מיליע, און ניט זוכה זיין צום קומען אין לאגד,פאר וועלכער ער האט זיך אזויפיל מוסר־נפשגעווען.נאך אים האט געוווינט אשר שיראטעס. דער־צויגן געווארן אין דער העברעאישער שולעאון געענדיקט מיטן ערשטן מחזור. דערנאךגעווען איינער פון די פעאיקסטע לערער איןדער זעלבער שולע. געהאט אנייגונג צו טעא־טער. רעזשיסירט אלע קינדער־פארשטעלונגעןאין שולע, און אויך פון דערוואקסענע, און ניטאיינמאל זיך אליין באטייליקט, ארויסווייזנדיקפיל באגאבטקייט. אויך ער, וואס איז געווען פוןדי וואס האבן געלעבט מיטן ארץ־ישראלדיקןגעדאנק, האט ניט זוכה געווען, מחמת פאר־שידענע סיבות, צו קומען אין ארץ־ישראל. איןדי לעצטע יארן געהייראט מיט שפרה ריבאקאון געהאט אקינד. ער מיט דער משפחה זיינעןאומגעקומען דארט.אין שכנות — די פאמיליע פון אהרון גרינ־בערג, וואס האט ליקווידירט איר געשעפט אוןגעקומען אהער. זייערע צוויי טעכטער געפינעןזיך דא, דינה אין ירושלים און אסתר אין חיפה.נעבן זיי — ראובן דער קירזשנער. זייןטאכטער יהודית מיט דער פאמיליע געפינען זיראין ישראל.אין דער זעלבער ריי הייזער — לייבל מאנ־קאווסקי און פאמיליע. ער איז געווען דעראיבערגעגעבנסטער פירער פון "בונד". דעמאלט227יזכור־בוך — גאניאנדז228האט דער "בונד" געשפילט אחשובע ראלע איןאידישן לעבן פון שטעטל. אגרויסער טייל פוןדער ארבעטער־באפעלקערונג האט געהערט צום"בונד". לייבל, וועלכער איז געשטאנען איןדער שפיץ פון "בונד", האט זיך איבערגעגעבןמיט לייב און לעבן צו דער פארטיי, האט גע־גרינדעט די אידישע שולע און ביבליאטעק,פארשפרייט די "פאלקם־צייטונג", ארגאניזירטדי אומלעגאלע ערשטע מאי־פארזאמלונגען, אוןגעווען פארטראטן אגעוויסע צייט אין שטאט־ראט. אחשובער פונקט אין דער פראגראם פון"בונד" איז געווען דער קאמף קעגן ציוניזםאון דער העברעאישער שולע...נאך לאנגע שוועריקייטן איז לייבלען געלונ־גען צו עפענען די אידישע שולע און מיטגרויסע אנשטרענגונגען איר אויסצוהאלטן.לייבל איז געווען אן ערלעכער פארטיי־מענטש, ביי וועמען דער אמת איז געשטאנעןהעכער פון דער פארטיי.וועד וואלט געקענט זיך פארשטעלן איןיענער צייט, אז לייבל דער איבערגעגעבענערחבר פון "בונד", וועלכער האט אלם אזעלכערבאקעמפט דעם ציוניזם און אלץ וואם איזפארבונדן מיט ארץ־ישראל, אז גראד ער וועטהאבן זין "פארברענטע" ציוניסטן... זיין יינגע־רער זון יאנקל איז געווען אן אקטיווער ציוניס־טישער טוער, און זיין עלטערער זון ראובןאיז א פאליציי־אפיציר אין דער אידישער־ציוניסטישער מדינה וואם איז אזוי שטארקדורך זיין פאטער באקעמפט געווארן...יא, דער גורל פארמאגט צייטנווייז ניטווייניק הומאר!".דער אויבענדערמאנטער איבערבליק האטאונדז אויף אווייל אומגעקערט צו דער אמא־ליקער אלטער היים. עם זיינען פאר אונדזערעאויגן אדורכגעגאנגען אטייל פאמיליעם נאענ־טע און ווייטע, וואם זייערע קינדער און משפחהגעפינען זיך אין ישראל.דערדאזיקער איבערבליק האט, פארשטייטזיד, ניט פרעטענדירט צו געבן אגענויע שיל־דערונג פון די אלע אריבנדערמאנטע, וואםכמעט יעדער איינער פון זיי איז געווען אפרקפאר זיך.אלע וואם געפינען זיך דא אין לאנד, זיינעןאטייל פון די אלע אומגעקומענע פאמיליעם,דעריעניקער טייל וואם האט געפונען זיין וועגאין ישראל, און במשך פון יארן זיך איינגע־ווארצלט אין דער היגער ווירקלעכקייט, פאראון אין דער נייער אידישער מדינה.די גאניאנדזער לאנדםלייט דאהי פאראייניקטדער בשותפותדיקער עבר פון דער היים־שטעטל.זיי זיינען צוגעבונדען צום שורש פון דעראמאליקער ליבער שטעטעלע, פן וועלכער זייהאבן געירשנט די אידישע גוטע מידות פוןאונדזערע טאטעם־מאמעם, דיאם האבן פאר־קערפערט מיט זיך די בעםטע אייגנשאפטן פוןגוטער פאלקםטימלעכקייט, קעגנזייטיקע הילף,אפפערוויליקייט, גוטםקייט, ערלעכקייט אוןפשטות.■¥-דער לעצטער גרום פון די צוויי גאניאנדזער:חנה יאנקל רודםקי׳ם טאכטער, און עליע גאמ־זאן, וואם האבן באזוכט די הרובע שטעטל איןיאר 1955, איז זייער אטרויעריקער.זיי דערציילן, אז בלויז איינצלנע הייזערזיינען געבליבן גאנץ, און אין זיי זיצן גויים,וועלכע זיינען געווען שותפים אין דער פאר־טיליקונג פון אונדזערע נאענטםטע.ליידיק זיינען די גאםן, ניטא קיין לעבעדי־קער אידישער נפש, חרוב די שול, ניטא קיץזכר פון בית־המדרש און פון דער שולע. אלץאיז אוועק מיט רויך, אפגעמעקט און אפגעווישט.אפילו דער בית־עלמין איז אן אפארקאן אוןצעאקערט. בלויז זיבן מצבות האבן זיי געפונעןדארט, צעבראכענע און אפגעמעקטע. נאר אויףאיין מצבה האבן זיי מיט שוועריקייט געקענטאיבערלייענען די אויפשריפט: פ״נ יעקב רודם־קי, ציוני בלב ונפש.זיבן צעבראכענע מצבות זיינען געבליבן פוןאגאנצער עדה אידן, וועלכע האבן געלעבט איןשטעטל הונדערטער יארן, געשפרודלט מיטלעבן און שאפן, פול מיט גלויבן און האפענונ־גען אויף אבעםערן מארגן.220 גאניאנדזער אין ישראל 230די איינציקע אויפשריפט אויף איינער פון די וואם איז אויך פארבליבן פאר די לעצטע צווייאיבערגעבליבענע מצבות, איז אשטומע עדות פליטים, 'וועלכע זיינען געשטאנען אויף דיפון דער ריכטיקייט פונעם וועג, וואם האט אין חורבות פון אונדזער היים־שטעטל, וואם האטאלע צייטן געפירט אבאדייטנדיקן טייל פון אמאל עקזיסטירט, געלעבט, געיוירט — אוןשטאט אין ארץ־ישראל. דער איינציקער וועג איז פארשווונדן געווארן אויף אייביק...אזכרה שנערכה בתל־אביבז ר הו ל ו ת ־ ע1 ענזילפס־ ארבעט1מיידים רוכין׳ גיו־יארקגאנ<אנדזערה<לפ7ז־לועל\<ק<<גוא<1 אמער<קעדי צדקה־אקטיוויטעטן פון די גאניאנדזעראין אמעריקע האבן זיך אנגעפאנגען בערך מיטפופציק יאר צוריק. ווי אברהם ווארשאה פוןדעטראיט גיט אונדז איבער האבן אין יאר1908 די גאניאנדזער אין אמעריקע צונויפ־געזאמעלט די סומע פון 600 דאלער, און דאםאריינגעשיקט אין גאניאנדז כדי צו גרינדן א ליי־און שפאר־קאסע. דאס געלט האבן זיי ארייב־געשיקט צום רב, און לויטן רוסישן קורם האטדאם באטראפן 1200 רובל. דער רב מיט דיבעלי־בתים האבן אויסגעקליבן פנחס דעם רב׳םאלם קאסירער און פארוואלטער.פיל געדענקען נאך ווי גאניאנדזער אידןפלעגן גיין בארגן געלט אן פראצענט. די"ביינקל", אזוי האט מען זי גערופן, האטעקזיסטירט ביז דעם ערשטן וועלט־קריג.די אלטע גאניאנדזער אין אמעריקע האבןאויך געזארגט פאר זייערע לאנדסלייט איןגאניאנדז. באלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען קיץ באנק און פאסט־אפיס איןאמעריקע האבן נאך ניט אנגענומען קיץ געלטפאר פוילן, האבן די גאניאנדזער און טרעסטי־נער "יאנג מען סאסייעטי" ארויסגעשיקט אספעציעלן דעלעגאט׳ דאקטאר בלום, אז ער זאלפערזענלעך ברענגען דאם געלט פאר די ארי־מעלייט און פאר קרובים. ווען די צייט איז גע־ווארן נארמאל און די פוילישע וואלוטע סטאבי־ליזירט, איז צווישן די ערשטע גאניאנדזערעמיגראנטן אהער געקומען בנימין דער סופרמיט זיינע קינדער.בנימין איז געגאנגען צו די אלטע גאניאנד־זער, וואס זיינען געווען אנגעשלאסן אין דערגאניאנדזער שול אויף רידזש סטריט אץ ניו־יארק, אז זיי זאלן זיך באשטייערן פאר דיגאניאנדזער ארימעלייט אויף מעות־חטים. האבןזיי אים געבעטן אויסלייגן דערווייל אייגענעהונדערט דאלער. דעם הונדערטער האט מעןאים ניט אפגעגעבן... אבער די יונגע גאנ־יאנדזער, וועלכע האבן זיך אנגעשלאסן אן דערגאניאנדזער און טרעסטינער "יאנג מען סאסייע־טי״ האבן צוגעגעבן זייערע 200 דאלער, אזויאז עס איז געווארן אטראדיציע ביי יונגעגאניאנדזער פון "יאנג מענס סאסייעטי" אויראלע ערב פסח צו שיקן פאר מעות־חטים 3הונדערט דאלער פאר די גאניאנדזער און 3233234גאניאנדזער הילפם־טעטיקייט אין אמעריקעד" ר סימאן בלום אין גאגיאנדזערש טע ר יי (פון רעכטם): זיידל סידראנסקי, מישקאווסקי (חיים קאפעלמאנס איידעם),יחזקאל פרץ טשערניאק, סענדער מילטשאן, לייזער טאדאראוויטש.צ ו ויי טע ר יי ע: משה פורמאן, זעליג ניעוואדאווםקי, וואלף פיעקארםקי, ד״ר בלום,חיים קאפעלמאן, אפרים האלפערן, יעקב רובין, ביילאר, אברהם געלבארד, עזריאל הויממאן,דרי טע רייע: טרעשטשאנםקי, יאסל אלשאניצקי, לייזער טראכימאווסקי, יעקבטרעשטשאנםקי, לייבל מאנקאוומקי, הענאך " געלבארד, חיים טרעשטשא^נמקי, שמעוןיעווריימקי, חנה(?).פערטע ר יי ע: יהושע צוויקליץ, אלי־הירש ניעוואדאוומקי,הונדערט דאלער פאר טרעסטינער. די טרא"דיציע האלט נאך אן ביז היינטיקן טאג: זייגיבן דידאזיקע סומע אלע יאר צום גאניאנדזערהילפם־קאמיטעט און אויך צום טרעסטינערהילפם־קאמיטעט.אין יאר 1927 האט די "גאניאנדזער ליידיסאקזילערי" אין ניריארק, מיט דער הילף פוןדער גאניאנדזער און טרעסטינער סאסייעטי,באשלאסן אויפצובויען אויפן שולבארג אשולעמיט דער העברעאישער און אידישער אונטער־ריכט־שפראך און נאך עטלעכע יאר איז די גע־ביידע פארענדיקט געווארן. זיי האבן אויךאויסגעהאלטן די שולע מיט שכר־לימוד פארדי לערער, קליידער און אומזיסטע מיטאגןפאר די ארימע קינדער.די שולע האט עקזיסטירט ביזן חורבן דורךדי נאציה.אין יאר 1938 האט מען אין גאניאנדז ארעם־טירט אגרופע יונגווארג פון 15 פערזאן, וויילזיי האבן געהאט דעם קוראזש צוריק צושלאגןדי גויים וועלכע האבן זיך צעבונטעוועט אוןגעשלאגן גאניאנדזער אידן.די פוילישע פאליציי האט פרייגעלאזן דיגויים און די אידן ארעסטירט און אוועקגע־שיקט אין ביאליסטאקער טורמע. די עלטערןפון די ארעסטירטע האבן זיך געווענדט צואונדז אין ניו־יארק, אז מיר זאלן שאפן געלטפאר אגוטן לאיער (אדוואקאט), כדי צו בא־פרייען זייערע קינדער.די גאניאנדזער און טרעסטינער סאסייעטיהאט זיך בייגעשטייערט מיט 25 דאלער אוןמען האט צונויפגעזאמעלט אסומע פון 150דאלער און אפגעשיקט טעלעגראפיש. איןדער הילפם־ארבעט האט זיך אויסגעצייכנט235יזכור־בוך — גאניאנדז236בנימין דער סופר, ע״ה, וועלכער איז געוועןאן אינסטיטוציע פאר זיד אליין. אחוץ געלטפלעגט ער אריך קלייבן גענוצטע קליידער אוןשיך, מאכן פעקלעך און אפשיקן צו די ארימע־לייט און ארימע כלות.פון יאר 1920 ביז 1939 האט ער אלייןאיבערגעשיקט 1400 דאלער און 150 פעקלעךקליידער.בנימין פלעגט גיין ערב ראש־השנה אויףדעם גאניאנדזער בית־עולם (סעמעטערי) מאכן"אל מלא רחמיס׳ס". אויך פלעגט ער גיין אויףחתונות קלייבן געלט, און דאם געלט אפשיקןצו גאניאנדזער ארימעלייט,איינמאל, ווען מיר אלע זיינע טעכטער אוןאיידעמם זיינען געווען אויף א חתונה און גע־זעסן ביי איין טיש, האט ער זיך אויפגעהויבןאון איז געגאנגען קלייבן נדבות ביי גאנ־יאנדזער לאנדסלייט.א נאטיץ דערשינען אין נידיארקער"פארווערטם" אין סעפטעמבער1938, צוגעשיקט פון דוד פארמאן.אין גאניאנדז מאכן אנטיסעמיטן א בלבולאויף א איד, אז ער האט באליידיקט פילסודם־קי׳ס נאמען, און עס קומט צו אנפאלן אויףאידן.צו דער "היינטיקער נייעס" שרייבט מען פון•גאניאנדז:ביי א־נדז אין שטאט האבן אנטיסעמיטן גע־מאכט א בלבול אויף דעם אידישן איינוווינערקאטליאר, אז ער האט באליידיקט דעם נאמעןפון פילסףדסקי׳ן. די אנטיסעמיטן האבן קאטליארןפארווונדעט רעם קאפ. דער לערער פון דערהעברעאישער שול, אשר סיראטעס, צוזאמען מיטאנדערע אידן האבן זיך אנגענומען פארן באפא־לענעם אידן. עם איז געקומען צ1• א געשלעג, איןוועלכן עם זיינען פארווונדעט געווארן ביידעצדדים. די פאליציי האט ארעסטירט פאלגנדע אידן:אשר םיראטעם, מאקם יאנאצקי, לייב ריבאק,נחום שערוץ, גדליה גראדזיענםקי, משה גראד־זיענמקי, פםח פישער, יאנקל ריבאק, מאירטרעשטשאנםקי און בעריש ראזענטאל,די ארעמטירטע זיינען געבראכט געווארן קייןביאליםטאק צום אויםפארשונגם ריכטער.איך האב אים געמאכט א באמערקובג, אז עסאיז ניט שיין אויף א חתונה צר בעטן נדברת.האט ער מיר געענטפערט: "דארפסט פאר'שטיין, איך האב געזאמלט 35 דאלער. פון די35 דאלער וועלן האבן 7 ארימע פאמיליעסאוואך צייט פרנסה. זיינען זיי ניט בילכער ווימיין כבודד׳אויך זיין געטרייע פרוי האט אים פיל מיט־געהאלפן אין מאכן די פעקלעך.אין יאר 1946, ווען די גאניאנדזער אין ניו־יארק האבן זיך דערוווסט וועגן אידישן חורבן,איז אויפגעקומען דער געדאנק צו שאפן אהילפס־קאמיטעט פון אגרויסן מאסשטאב, וואסזאל ארייננעמען ניט נאר די גאניאנדזער, וועל־כע געהערן צו דער "יאנג מען סאסייעטי//נאר אויך די גאניאנדזער "ליידיס אקזילערי"אין ניו־יארק, און אויך אלע גאניאנדזער וואסבאלאנגען ניט צו דער "סאסייעטי", אויך פוךאלע שטעט אין אמעריקע, ניו־יארק, שיקאגא,דעטראיט, לאס אנדזשעלעס, מאנטרעאל, א.א.וו,די ערשטע גרינדער פון קאמיטעט האבן אויס־געקליבן גדאלקע (גוסטאוו) סייד אלס טשערמאן,משה באכראך אלס סעקרעטאר, לואיס גאלד־בערג אלס טרעזשורער און משה מאלאזאווסקי,בנימין דעם סופר, מיירים רובין, הילקע גראד־זענסקי און שלום גראבארד אלס עקזעקוטיוומיטגלידער.בנימין דער סופר האט אונדז איבערגעגעבןדי אדרעסן פון פיל גאניאנדזער אין אמעריקע,קאנאדע און דרום אמעריקע.אין יענער צייט האבן מיר גארניט געוווסטווער פון די גאניאנדזער אידן עס האט זיךגעראטעוועט.דעם איינציקן גרוס פון אגאניאנדזער האטבאקומען משה מאלאזאווסקי פון זיינעם אשכנ׳ס זון, וועלכער איז געווען אין דער אמערי־קאנער ארמיי אין דייטשלאנד. ער האט דארטןגעטראפן אקראנקן אין אלאגער, וואס האטזיך נאכגעפרעגט אויף משה׳קע מאלאזאווסקי׳ןפון גאניאנדז. דאס איז געווען זיידקע (נאטקעדעם חוכר׳ס אזון) אלטשולער. משה האט איםבאלד געשריבן אבריוו, און באלד באקומעןאן ענטפער. ער האט געבעטן אז מען זאל239יזכור־בוך — גאניאנדז240אויסגעפינען זיינע קרובים, וואס ער דזאט דאאין ניו־יארק.פון בנימין דעם סופר האבן מיר זיד דער־ורוטט אז נאטקע דער חוכר שטאמט פוןלאמזשע. מיר האבן אויסגעפונען פון דער לאמ־זשער סאסייעטי די אדרעסן פון זיידקעס קרו-בים. מיר זיינען באלד געגאנגען צו זיי אוןאנגעזאגט די בשורה אז זייערער א קרוב האטזיך געראטעוועט, נאר זיי האבן אונדז אויפ־גענומען זייער קאלט. מיר האבן איינגעזען אזמיר קענען זיך אויף זיי ניט פארלאזן און מירהאבן אים באלד ארויסגעשיקט אשפייז־פעקלקיין דייטשלאנד.דערווייל האט זיידקע אויטגעפונען נאךגאניאנדזער וועלכע האבן זיך געראטעוועט, אוןמיר האבן זיי באלד געשיקט שפייז־פעקלעך.דער קאמיטעט האט באשלאסן צו מאכן איזכור־אוונט אין ביאליטטאקער צענטער איןנאוועמבער 1946, וואט מען האט אנאנסירטאין די צייטונגען. אומגעריכט זיינען געקומעןצום יזכור־אוונט 2 גאניאנדזער פליטים (הערשלבעקער — חתונה געהאט אין גאניאנדז, און די2־טע א שטוטשינער, א קרובה פון די שי־לעווטקיט).בעת זיי האבן פאר אונדז געשילדערט וואטעט איז פארגעקומען מיט אונדזערע ליבע על־טערן, קרובים און פריינט, איז ניט געווען קייןמענטש אין זאל וואט האט ניט פארגאטן טרערן.אויפן יזכור־אוונט האט מען געשאפן1800 דאלער.▼אין יענער צייט האבן מיר זיך דערוווטטפון נאך 10 גאניאנדזער פליטים, וועלכע האבןזיך געפונען אין דייטשע לאגערן.נאך דעם אוונט האט אונדזער קאמיטעטזיך פארגרעטערט. עם איז צוגעקומען אונדזערטייערער, ליבער גאניאנדזער לאנדטמאן יוטף(מענדעלעם) באבראווטקי ע״ה, פון נארפאלק,קאנעטיקוט, וועלכער איז געווארן וויים־טשער־מאן. אין אקורצער צייט ארום האבן מיר שויןגעהאט די אדרעטן פון 20 פליטים.מיר אנערקענען אלע די איבערגעגעבענענאבעלע ארבעט פון משה באכראך פאר שרייבןטרייטט־בריוו צו אלע גאניאנדזער פליטים,און זיין הארציקע פרוי חיה, פאר צוגרייטןקליידער און שפייז־פעקלעך. דער שרייבער פוןדי שורות האט זיי פיל געהאלפן ביים קויפן,פאקן און אפשיקן די פעקלעך פון דעם ערשטןטאג אן ווי דער קאמיטעט האט זיד געגרינדעט.מיר פלעגן גיין איבער די טטארט מיט אקינדער־וועגעלע, אויפקויפן שפייז און קליידער,מאכן פעקלעך או אפשיקן קיין דייטשלאנדדורך פאטט.אין 1947 זיינען שוין אנגעקומען גאניאנדזערפליטים פון טאוויעט־רוטלאנד. מיר האבן אויךאדאפטירט גאניאנדזער "אייניקלעך".איינמאל האבן מיר גערופן אמיטינג בייםלואים גאלדבערג אין אפים. עם זיינען גע־קומען צום מיטינג גדליה טייד, יוטף מענ־דעלס, משה באכראך און דער שרייבער פוןדי שורות.משה האט דערקלערט אז מיר האבן ניטקיין געלט איןיקאטע פאר פעקלעך, וואט מירפלעגן שיקן אלע 3 וואכן פאר 300 דאלער.רופט זיך אפ יוטף צו גדליהץ: "דו שרייבאוים אטשעק אויף 150 דאלער, און איך וועלטאן דאם זעלבע". מען דארף באמערקן, אזיוטף און גדליה האבן שוין פריער צום יזכור־אוונט זיך באשטייערט מיט 200 דאלער.אין יענע יארן פלעגן מיר צונויפזאמלעןפון די גאניאנדזער לאנדטלייט בערך 4,000דאלער איאר. מיר פלעגן דאם באלד צעטיילןפאר די פליטים.מיט דער צייט האבן זיך געגרינדעט גאנ־יאנדזער הילפם־קאמיטעטן אין דעטראיט —אברהם ווארשאה טשערמאן, מאקט שווארץ ע״ה,טעקרעטאר, אליהו גראדמאן טרעזשורער!שיקאגא — משה געלבארד (דאלקער) טשער־מאן, גאלדע הוירטט־רובין טעקרעטאר, משהטיקאצקי (יאנקל שמערקעם) טרעזשורער:לאס אנדזשעלעס — מאיר פארבער (שלמהמשה שמעונ׳ם) טשערמאן, מרם. ראיע טאלאמאן(יענטע רחל׳ם) טעקרעטאר, מארים פארמאן(משה׳קע נחמה׳ם) טרעזשורער! מאנטרעאל —מאקס באיער, טשערמאן און טעקרעטאר, מרם.רחל באיער (לייזער׳ס פרוי) און מרם. פינטשוקטרעזשורערס.241 גאניאנדזער הילפס־טעטיקייט אץ אמעריקע 242גאניאנדזער הילפם־קאמיטעט אין דעטראיטזיצנדיק (פון רעכטס): 1. אברהם ווארשאה (אברהם יונה׳כעס), טשערמאן; 2. מרס. סיידי וויינערסעקרעטארין; 3. היימאן וויינער (חנא בנימינ׳ס), מיטגליד.שטייענדיק: 1. אייב שווארץ (אברהמ׳ל אלטערס), מיטגליד; 2. אלי גראדמאן (עליע כאשקעס).טרעזשו-רער.גאניאנדזער הילפס־קאמיטעט אין שיקאגאש טי י ע נד י ק (פון רעכטס צף לינקס): 1. לעא מיינקעס, 1 ויצע־פארזיצער ; 2. מאריס געלבארד (משה׳קעדאלקער), פארזיצער; 3. מאריס טאקאר, טרעזשורער.זיצנדיק" 1. נעמי מאנארך (חיים וועלוול דעם פארבערם טאכטער), מיטגליד; 2. פערל ראפאפארט,רעק. סעקרעטארין; 3. גאלדע רובין־הוירםט, סעקרעטארין.243יזכור־בו-ךגאניאנדז244ווען משה איז אפגעפארן אין לאם אנדזשע־לעס, האט דער קאמיטעט דערוויילט איינשטי־מיק דעם שרייבער פון די שורות אלם סעק־רעטאר.בעת משה׳ם אפפארן־ פעברואר, 1949, האטמען געהאט צונויפגעזאמלט די סומע פון 10,000דאלער. ביז איצט האבן מיר געזאמלט די סומעפון 30,000 דאלער.מיט דער צייט זיינען אלע אונדזערע פליטיםאוועקגעפארן פון דייטשלאנד. אייניקע פון זייזיינען געקומען אין אמעריקע, אנדערע איןאויסטראליע. דאם רוב פון זיי האט זיך בא־זעצט אין מדינת ישראל.די פליטים וואס זיינען עולה געווען איןישראל האבן זיך נאך גענויטיקט אין אונדזערשטיצע.במשך פון די 10 יאר עקזיסטענץ פון אונדזערהילפס־קאמיטעט האבן מיר געגעבן שטיצע איןצייט און אין פלאץ פריער אין דייטשלאנד,עסטרייך און איצט אין ישראל.אין מדינת ישראל ווערט דער הילפם־קא־מיטעט אנגעפירט פון אונדזערע פריינט דודבאכראך, פישל יצחקי, כאצקל פרץ טשערניאקאון שרה רייגראדסקי־ברקאי. אונדזער שטיצעצו די לאנדסלייט אין ישראל איז שטענדיקגעשיקט געווארן לויט זייער רעקאמענדאציע.ווען מר. און מרם. גדליה סייד האבןבאזוכט ישראל אין 1950 האבן די גאניאנדזעראין ישראל אייגעארדנט פאר זיי אמיטינג. דע־מאלט איז געגרינדעט געווארן די ליי־קאסע מיטןצוועק צו העלפן אונדזערע גאניאנדזער איןישראל.די קאסע עקזיסטירט נאך ביז היינטיקן טאגמיט דערפאלג.גלייכצייטיק שיקן מיר אריץ פון אמעריקעגעוויסע סומעם געלט, יעדן יאר ספעציעל פארדער ליי־קאסע. אין דער זעלבער צייט האבןדי גאניאנדזער אין ישראל פארלאנגט אז מיראין אמעריקע זאלן אין אנדענקונג פון אונדזערשטעטל שאפן איזכור־בוך. זייער פלאן וועגןדאזיקן בוך איז אונדז זייער געפעלן. מר. אוןמרם. גדליה סייד און יוסף באבראווסקיהאבן אונדז צוגעזאגט זייער הילף און קאא־פעראציע.צו אונדזער גרויסן צער זיינען יוסף באב־ראווסקי און גדליה סייד פון אונדז פריציי־טיק אוועקגעריסן געווארן, נאר דעם פלאןצו שאפן דעם בוך האב איך ניט אויפגעגעבן,און מיט דער הילף פון אונדזער ליבער פאר־זיצערין מרם. שרה סייד, וועלכע האט מירגעגעבן פיל מוט, ווי אויך ביישטייערונגען איןמשך פון 4 יאר צייט, איז אונדז געלונגען צושאפן די נויטיקע סומע פארן יזכור־בוך.אונדזער קאמיטעט שטייט נאד פאר אגרויסע פאראנטווארטלעכע ארבעט נאכן דער־שיינען פון אונדזער בוך. מיר וועלן זיך בא־מיען מיט אלע מיטלען אים צו פארשפרייטןצווישן אלע גאניאנדזער אויפן אמעריקאנערקאנטינענט, ווי אויך צווישן אידישע ביבליא־טעקן, אזוי אז אונדזער ליבע היימשטאט זאלפאראייביקט ווערן אין דער אידישער היסטאריע.גאניאנדזער הילפם־קאמיטעט אין לאם אנדזשעלעס245246מרס. ין א מעני ע ץגאניאבדזער "ליידיס אקזילערי"די גאניאנדזער "ליידיס אקזילערי" אין ניו־יארק האט זיו געגרינדעט מיט 35 יאר צוריק.איך האב געהאט די זכיה צו זיין די גרינדערין.אליין נישט קיין גאניאנדזער, נאר די פרוי פוןמשה מאיר בן הרב גדליה קאמעניעצקי ע״ה,האב איך זיך באלד דערפילט ווי אמיטגלידפון דער גרויסער גאניאנדזער משפחה איןאמעריקע.מיין מאן משה־מאיר ע״ה, וועלכער איזגעקומען אין אמעריקע אין יאר 1901 איז געוועןפון די ערשטע פרעזידענטן פון דער גאניאנדזערגעזעלשאפט, און זייער אקטיוו ווי ארעדנעראון שרייבער, און איך האב באשלאסן אים צוהעלפן אין זיינע געזעלשאפטלעכע אקטיוויטעטן.ביי דער ערשטער פארזאמלונג, אין גאג־יאנדזער לאקאל אויף דער צווייטער עוועניו,זענען געקומען בלויז דרייצן פרויען, פון וועל־כע איך געדענק מרס. אטלאם, שווארץ, לעווין,שאפירא, גראדזענסקי און רודער.די מיטגלידער האבן געצאלט איין דאלאראקווארטאל. אונדזער ערשטע טעטיקייט האטגעהאט דעם כאראקטער פון געזעלשאפטלעכעפארוויילונגען. מיר פלעגן זיך אפט צוזאמענ־קומען כדי צו פארברענגען געמיטלעך און שאפןפריינטשאפטלעכע פארבינדונגען. מיט דער צייטהאבן מיר גענומען טראכטן ווי אזוי צו העלפןגאניאנדזער נויטבאדערפטיקע, וועלכע לעבן איןאמעריקע. מיר האבן דעמאלט געגרינדעט אליי־קאסע, וואס פלעגט אויסלייען קלעגערעאון גרעסערע סומעס אן פראצענט. די צייטהאט זיך פארבעסערט און אונדזערע מיטגלי־דערינס האבן מער אונדזער הילף ניט בא־דארפט, האבן מיר באשלאסן צו באזארגן מיטהילף די נדטבאדערפטיקע אין גאניאנדז. מירהאבן באאויפטראגט אונדזערן א לאנדסמאן,וועלכער איז געפארן אויף א באזוך אין גאניאנדזגאניאנדזער ליידיס אקזילערי פון ניו־יארקש ט י י ע נד יק (פון רעכטס צו לינקס): מרס. ני.'מאן, מרס. פ. תבין, מרס. פ.פרידמאן, מרס. רודער,מרם. ב. ליכטענשטיין, מרס. מ. סאמועלס, מרס. ר. פאפיראוו.זיצנדיק: מרס. ב. גאלדבערג, מרס. שטראסער, מרס. ב. לעווין (טרעזשורער), מרס. קאמעניעץ(עקזעקוטיוו־פארזיצערין), מרס. ל. קאפלאן. סעקרעטארין, מרס. ב. שווארץ, מרם. אטלאם.247יזכור־יוןגאניאנדז״ד248ער זאל אויסגעפינען די נעסטע וועגן ווי אזויצו קומען צו הילף אונדזער טייער שטעטל.אונדזער לאנדסמאן איז צוריקגעקומען מיט אןאויספירלעכן באריכט און האט אונדז אויפגע־קלערט, אז די וויכטיקסטע זאך וואט גאניאנדזהאט נויטיק איז אן אייגענער בנין פאר דערהעברעאישער און אידישער שולע, ווו די קיג־דער וועלן א חוץ די פארשיידענע לימודיםאויך האבן אשפיל־פלאץ און ספארט־מעגלעב־קייטן. מיר האבן זיך גענומען צו דער ארבעטמיט גרויס ענטוזיאזם.מיד האבן דעמאלט צוגעקראגן פיל נייע מיט־גלידער, צווישן זיי די ענערגישע און גוט־הארציקע מרם. סייד, די פרוי פון מר. גדליהסייד ע״ה. מרס. סייד איז ביז היינטיקן טאגפארבליבן די ערן־פארזיצערין פון דער "ליידיסאקזילערי" און זי ווייזט ארוים פון איר נייערהיים אין פלארידא דעם גרעסטן אינטערעם צואונדזער ארבעט.אגעוויסע צייט האט די "ליידיס אקזילערי"ארויסגעגעבן א זשורנאל מיטן נאמען "גאנ־יאנדזער שול־בארג׳/ אין וועלכן עם זענעןדערשינען ארטיקלען, בריוו, נאטיצן און מעל־דונגען אין שייכות מיט אלע טעטיקייטן פוןאונדזער געזעלשאפט. דער זשורנאל איז רע־דאגירט געווארן דורך ד״ר מ. מ. קאמעניעצקיאון מ. מאלאזאווסקי.מיר האבן געזאמלט פאר דער שולע די סומעפון צוויי טוינט דאלאר. און גרוים איז געוועןאונדזער פרייד ווען מיר האבן, אין סעפטעמ־בער 1933, באקומען אן אויספירלעכע שילדע־רונג פון לייגן דעם פונדאמענט פאר דערנייער שולע אויפן שול־בארג.איך געפין פאר נויטיק צו ברענגען אן אוים־צוג פון יענער שילדערונג, וואם מיר האבןאפגעדרוקט אין "גאניאנדזער שול־בארג"."גאניאנדזער אידן האבן אין דעם טאג אי־בערגעלעבט די שענסטע און הערלעכסטע מא־מענטן פון זייער לעבן ! מיט אן אוונט פריער,שבת־צדנאכט, האט די גאנצע שטעטלשע יוגנטצוזאמען מיט אלע שול־קינדער ארויסמארשירטאונטער די קלאנגען פון מוזיק מיט אפאקל־צוגאיבער אלע גאסן, און גאנץ גאניאנדז, קלייןאון גרוים, האבן אנטייל גענומען אין דעםשיינעם צוג פיל האבן געוויינט פוןפרייד, אז זיי האבן זוכה געווען צו דערלעבןדעמדאזיקן גרויסן יום־טוב. "אט אזוי בויעןאידן אן אייגענע שול פאר זייערע קינדער"!אויף מארגן פרי זענען אנגעקומען פאר־שטייער פון ביאליסטאקער און ווארשעוועראידישע קולטור־אינסטיטוציעס. מיטן ארקעס־טער פון דער ביאליסטאקער העברעאישערגימנאזיע. דער צוג מיטן ארקעסטעראין דער שפיץ איז אנגעקומען אויפן שול־בארג, ווו דער מאסיוו־אויסגעבויטער פונדא־מענט האט אונדז אלעמען שטיל און צניעות־דיק מקבל פנים געווען... ביי דער זייט איזגעווען אויפגעשטעלט אן עסטראדע באפוצטמיט גרינם, אויף וועלכער עם האבן זיך אויס־געזעצט אלע מיטגלידער פון בוי־קאמיטעטצוזאמען מיט די געסט. דער פארזיצער ה׳זעליג ניעוואדאווסקי האט מיט הארציקע ווער־טער געעפנט דעם יום־טוב. איבערשיקנדיק איןנאמען פון אלע די הארציקסטע ברכות צו דיליבע ברידער און שוועסטער אין נידיארק.דער עולם האט געמאכט אשטורמישע אוואציעלכבוד דעם גאניאנדזער פרויען־קאמיטעט איןניו־יארק.ס׳איז דערקלערט געווארן אויפן ארט אציגל־אקציע. וועד עס האט נישט געזען, וויארימע, קראנקע אידן, וועלכע זענען געפירטגעווארן אונטער די ארעמס זיך צו באטייליקןאין יום־טוב און מקריב זיין זייער ציגל־קרבן— דער האט קיין אמתע מסירות־נפש אין זייןלעבן ניט געזען!... דער אידישער נאבעלערגייסט האט געשוועבט דאן איבער אלץ אוןאלעמען — און דאם איז געווען אונדזעראמתער גרויסער פאלקס־יום־טוב אין גאניאנדז".דאם איז בלויז אקליינער אויסצוג פונעםלאנגען בריוו, וואס איז געשריבן אין העב־רעאיש און איז איבערגעזעצט געווארן איןאידיש פארן "גאניאנדזער שול־בארג". דער־דאזיקער בריוו האט אונדז אלאנגע צייט גע-דינט פאר א קוואל פון אינספיראציע צו אונדזערווייטערדיקע טעטיקייטן, ווי די געלט־זאמלונגעןפאר אונדזערע פליטים, וועלכע האבן זיךגעראטעוועט פון נאצישן גיהנום, פאר פעקלעךאון צום סוף אויך פארן גאניאנדזער יזכור־בוך.251252דוד באכראך פתח־תקוה—תל־אביבהילפס־ארבעט אין יטזראלאנגעפאנגען האט זיך עם אין מארס 1947,ווען מיין ברודער משה באכראך האט מירצוגעשיקט אקליינע סומע געלט צו פארטיילןצווישן די זקנים און גויטבאדערפטיקע פוןאונדזער שטעטל און אפילו פארצייכנט ווע־מען צו געבן. עם זיינען שוין דעמאלט געוועןאין לאנד דריי געראטעוועטע גאניאנדזעריונגעלייט, וועלכע זיינען אהערגעקומען מיטדער פוילישער ארמיי פון רוסלאנד, דורךפערסיען, און זיינען ניט מיטגעגאנגען ווייטער,אבער זיי האבן זיך איינגעארדנט און זיך ניטגענויטיקט אין קיין הילף. מיט רעם שטראםפון די מעפילים און דערנאך מיטן אויפקוםפון אונדזער מדינה, האבן זיך באוויזן אויךאונדזערע פליטים. די ערשטע זיינען געקומעןאין מיטן נאכט, גלייך פון שיף, נאך מיט דיים־וואסער אין די שיך. דער אריינקומעןאין לאנד איז געווען ניט לעגאל און ס׳האטגעמוזט געמאכט ווערן שנעל און אונטער אלעאומשטענדן. אין מאי 1948 ווען די טויערןפון לאנד האבן זיך געעפנט, זיינען די פליטיםגעגאנגען צוערשט אין אמעברה (דורכגאנגס־לאגער) און אין אקורצע צייט זיינען זיי גע־ווען צעשפרייט איבערן גאנצן לאנד: חדרה,רעננה, נתניה, נס־ציונה און רחובות. איךהאב ניט געקענט אנפירן מיט דער ארבעטאליין, האט מען מיר פארגעשלאגן פון ניו־יארק אז מיר זאלן גרינדן א וועד (קאמיטעט)פון די פאלגנדיקע פערזאנען: כאצקל־פרץטשערניאק און איך — פון עלטערן דור! פישליצחקי (איטשע געלעס זון) און חיה־שרהרייגראדסקי — פון יינגערן דור. אזוי־ארום איזגעשאפן געווארן דער ועד, וועלכער עקזיס־טירט ביז היינט.די ארבעט טיילט זיך איין אין צוויי פער־יאדן: ביזן וויזיט פון די סיידס דא אין לאנדאון דערנאך. ביז דעם וויזיט פון די סיידםאיז די געלט פארווענדט געווארן אויף די־רעקטער שטיצע, צוערשט דאם נויטווענדיקסטעאון דערנאך אצימער וואם איז געווען זייעראשווערער ענין אין יענער צייט פון גרויסעראיינוואנדערונג. מיר האבן באזוכט אונדזערעפליטים אין די "מעברות" מערערע מאל, כדיזיך צו איבערצייגן אין וואם זיי נויטיקן זיךאון וואס שנעלער זיי ארויסנעמען פון דארט.דאס אלץ איז געטאן געווארן נאך אגעוויינ־לעכן טאג ארבעט, און אין די הייסע זומער־טעג אין ישראל איז דאם ניט קיין לייכטע זאך,אבער מיר האבן עם געטאן באהבה. אויףאייניקע האבן מיר געמאכט גרעסערע הוצאותאון אויף אנדערע קלענערע. ווען ס׳האט זיךגעהאנדלט וועגן א גרעסערער סומע פלעגןמיר זיך צוערשט פארבינדן מיט ניו־יארק אוןקריגן א באשטעטיקונג. מיר האבן קיין אייןפליט ניט פארזען. מיר האבן אויך ניט פאר־קוקט די צוויי שוועסטערלעך, טעכטער פוןקלמן טרעשטשאנסקי, אידלס ברודער, וועלכערהאט געוווינט אין בעלגיע. דער צווילינג איזגעבארן געווארן קורץ פאר דער מלחמה אבערזייער מוטער איז געשטארבן ביים געבורט.קלמן האט זיי איבערגעגעבן פאר דערציאונגצו אקריסטלעכע פרוי. ווען די מלחמה האטאויסגעבראכן האט ער דער קריסטין געגעבןאגרויסע סומע געלט, אבער ווען די געלט האטזיך געענדיקט האט זי זיי אריינגעגעבן אין אמאנאסטיר. קלמן איז אומגעקומען, אבער זיינעצוויי זין וועלכע האבן זיך געראטעוועט האבןנאך דער מלחמה אויפגעזוכט זייערע שוועס־טער. זיי פלעגן זיי אפט ארויסנעמען פון מא־נאסטיר פאר א שפאציר און איינמאל האבןזיי די קינדער ניט צוריקגעבראכט און מיטדער הילף פון דער אידישער בריגאדע זייאריבערגעפירט אין האלאנד און פון דארטזיינען זיי געקומען אין ישראל. דא האבן מירזיי בא־ליידט פון קאפ ביז פוס. זיי זיינעןאין ישראל.ביז 1951 האבן זיך אלע ווי ס׳איז איינגע־ארדנט, און מיר האבן געדענקט אז אונדזער253הילפם־ארבעט אין ישראל254דער קאמיטעט אין תל־אביבפ. טשערניאקדוד באכראךפישל יצחקישרה רייגראדסקי־ברקאימיסיע האט זיך געענדיקט. אבער דעמאלט זיי־נען דערשינען אתדזערע אומפארגעסלעכע טיי־ערע לאנדסלייט די סיידם מיט אנייע אויס־גאבע, אז מיר זאלן דא גרינדן א גמילות־חסדיםקאסע און זיי האבן טאקע געבראכט מיט זירצו דעם צוועק מזומנים. לויט זייערע ווערטערהאט געשטאמט דער געדאנק פון אונדזערעדעטראיטער.דאן איז געקומען פון כינע א משפחה פוןדריי נפשות; פאטער, מוטער און טאכטער. מירהאבן געטאן אלץ וואט מעגלעך זיי צו פאר־לייכטערן און ארויסנעמען פון דורכגאנגם־לאגער. אונדז איז אפילו געלונגען צו קריגןפאר זיי א שיכון (אן אייגענע דירה) אין קריתביאליסטאק און עם איז גארניט געווען קיץלייכטער ענין. מיר האבן עם פשוט אויסגע־וויינט ביי מר. ראלף וויין פון נידיארק. אויףדער ערשטער צאלונג האבן מיר געקריגן געלטפון קרובים פון דערדאזיקער משפחה אין אט־לאנטא און אין ישראל. דער קאמיטעט איזאויך געווען גרייט זיך צו באשטייערן. דאסהאט אונדז פארשאפט מי און עגמת־נפש, אבער255יזכור־בוך— גאניאנדז256צום באדויערן איז עם ניט געקרוינט געווארןמיט דערפאלג, ווייל אין דער לעצטער מינוטהאבן זיי באשלאסן צו עמיגרירן אין בראזיל.זיי זיינען אבער ניט געפארן און די הויז האבןמיר איבערגעגעבן אצווייטע פאמיליע. די געלטוואם זיי האבן באקומען פון זייער פאמיליעהאבן זיי פארברויכט פאר זיך. ערשט איןאפריל 1958 האבן מיר זיי געליען אגרעסערעסומע געלט פאר א שיכון.מיר האבן באקומען א שיכון (אן אייגענעדירה) אין קרית־ביאליסטאק פאר אגאניאנדזעראייניקל, א טאכטער פון הערשל חיה־וויצעס,משה־פייוול דעם שוסטערס אברודער. די הויזהאט איר פאמיליע פשוט געראטעוועט. מירהאבן זיי אויך געליען אויף דער ערשטערצאלונג. זיי האבן אפגעצאלט.עטלעכע ווערטער וועגן אונדזער "פארטי־זאנקע" סאניע געלבארט. איר פאטער הייסטלייבל און האט זיד געהאדעוועט ביי זיין מומעחיה־רחל לוריא. זיין מוטער הנה׳טשע אוןחיה־רחל זיינען געווען שוועסטער, געבוירןאין גאניאנדז׳ געהייסן מאראנץ. אין אנהויב פוןדעם יארהונדערט האט די מוטער הנה׳טשעעמיגרירט אין אמעריקע מיט צוויי יינגלעך,און נאך צוויי קליינע יינגלעך; לייבל אוןמאיר געלאזן ביי דער שוועסטער. לייבל האטחתונה געהאט אין ווילנער געגנט. אין דערמלחמה איז ער מיט זיין ניין־יעריק טעכטערלסאניע אוועק אין אוואלד און איבערגעלעבטדי מלחמה־ די פרוי מיט א קליין יינגל זיינעןאומגעקומען. קומענדיק אין לאנד האבן מירזיך משתדל געווען און איר אריינגעגעבן איןדער קינדער־קאלאניע שפיה אויפן חשבון פוןדער סוכנות. ווען זי האט געענדיקט די פאלקס־שול, האט מען פארלאנגט זי זאל גיין צוםפאטער. זי האט אבער געבעטן מיר זאלן אירהעלפן פארזעצן איר לערנען אין אסעמינאר.פונקט דעמאלט זיינען אהערגעקומען די סיידס.מרס. שרה האט גענומען אויף זיך די התחייבותאון די אמעריקאנער לאנדסלייט האבן עסאויסגעפירט אויפן בעסטן אופן. מיר האבן ניטקיין ווערטער אויסצודריקן דעם יישר־כוח.זי האט געענדיקט דעם לערער־סעמינאר אוןאיז איצט זעלבסטשטענדיק. גלייך נאכן ענדיקןדעם שטודיום האט זי חתונה געהאט מיט אבחור פון די שענסטע פאמיליעס פון ישראל.איר מאן ענדיקט איצט אינזשינער און זי אר־בעט אלם לערערין.דאם איז בקיצור אסך־הכול פון אונדזערארבעט דא. איך וויל אויך באמערקן אז מירהאבן געהאט אונדזערע אייגענע זאמלונגעןווען עם איז געווען נויטיק.מיר האבן באקומען פאלגנדיקע סומעס:פון מארס 1947 ביז אויגוסט 1951 — 1159ארץ־ישראלדיקע פונט. פון אויגוסט 1951, מר.און מרם. סיידם וויזיט־ ביז 31 דעצעמבער1957, —.5640 פונט. דריי יאר סעמינאר, שכרלימוד און אינטערנאט פאר סאניע געלבארטאון אן איינמאליקע שטיצע פאר א דירה,געשיקט פון ניו־יארק פאר א פאמיליע וואסאיז געקומען פון רוסלאנד־פוילן, צוזאמעןאויסגעגעבן 2085 פונט. בלייבט פאר דערגמילות־חסד־קאסע 3555 פונט. מיט דער סומעאפערירן מיר אין גמילות־חסדים. קרוב צו 25מענטשן האבן געליען, מאנכע צוויי מאל אוןאייניקע דריי מאל. מען קען רעכענען ביז 50הלואות. צום אנפאנג איז די הלואר, געווען ביז150 פונט, איצט מוז די הלואה זיין גרעסער,אויב עם זאל האבן ממשות. מערסטנטייל לייטמען פאר א שיכון אדער קאנסטרוקטיוועצוועקן: ווי אניי־מאשין, אבער אויך אויףנויטיקע מעבל. בכלל, ס׳איז ניט געווען קייןאיין פאל וואם מיר האבן אנטזאגט. די הויפט־באדינגונג איז: געלט אין קאסע.אויסער דעם זיינען געשיקט געווארן פוןניו־יארקער קאמיטעט פיל שפייז־פעקלעך די*רעקט צו די נויטבאדערפטיקע אין ישראל.איך קען ניט פארענדיקן מיין קורצן בא־ריכט ניט דערמאנענדיק אונדזער אונדערמיד־לעכן פריינט מיירים רובין. אליין א שווערארבעטנדיקער, פירט ער אן מיט דער ארבעטזינט 1948, זארגט פאר אלץ און אלעמען, מיטגרויסער איבערגעבנקייט. מיר ווינטשן אים אוןזיין פרוי פייגל בנימינ׳ס לאנגע יאר, געזונטאון פיל נחת פון זייער פאמיליע. און אלע ליבעלאנדסלייט אין ניויארק, דעטראיט, שיקאגא,סאוט בענד, לאם אנדזשעלעם און ווו זייזיינען — אהארציקן דאנק!צוו<<ג\ער טיילגעשגואלגןןפ א ר וו א ר 7זאין זיין געדיכט "אם יש את נפשך לדעת" חאט חיים נחמן ביאליק אנגערופןדעם בית חמדרש ״בית חיוצר לנשמת חאומח״ — די קוזשניע ווו• עם איז אויסגעשמידטגעווארן די נשמח פון פאלק. א קוזשניע איז אבער מחייב שמידן; פון זיך אליין שמידטזיך קיין זאך ניט אוים. טא וועד זיינען עם אין אונדזערע שטעטלעך געווען די "שמידן"וואם חאבן געפורעמט די נשמח פון פאלק ?דאס זיינען געווען די איינציקע אידן, מענער אזוי גו-ט ווי פרויען, וואם האבןאין נייסטיקן, עטישן און פאעטישן זין טאגטעגלעך געווירקט אין דעם לעבן פון דיגעמיינדעם און אוממיטלבאר משפיע געווען אויפן גאנג פון לעבן אין שטעטל בכללאון אויך סענםיטיווע יחידים בפרט. אלע צוזאמען האבן זיי דעם לעבן כסדר באריי-כערט, באפרוכפערט און פארגרינגערט. וועד פון אונדז עם איז געווען באזונדערםשפירבאר, און ספעציעל דער וואם האט געהאט דעם גליק צו זיין אונטער זייער די־רעקטער השפעה, דער בענטשט זייער אנדענק.דער איינפלום פון אט די יחידי םגולה איז געווען א שטילער, אבער אין סך־הכל זייער אן אנקענטיקער אויך אין גאניאנדז.משה באפראךזאב וואלן? קאמענעצקי, חיפה—ישראלמייז פאטעד הרב ר׳ גדליה הכהן קאפלעכעצקי ז״ל*(פיאגראפישע נאטיצן)מיין פאטער, זכרונו לברכה, איז געבוירןגעווארן אין סעמיאטיטש, אשטאט אין בריס־קער געגנט. זיין זיידע האט דעמאלט געפירטצוזאמען מיט זיין ברודער, דערנאך ביעלסקעררב, אגרויסן האנדל. זיי פלעגן פירן פון דיקארפאטךבערג אין גאליציע אויף שיפלעךזאלץ קיין דאנציג. ווען דער טאטע איז אלטגעווארן צוויי יאר, איז דער זיידע געפארן מיטאטראנספארט שיפלעך קיץ דאנציג, איז גע־ווארן אגרויסער וואסער אויסגום אין ווייסלאון אלע שיפלעך מיט די זאלץ זיינען אונטער־געגאנגען און זיי האבן פארלארן זייער גאנצןפארמעגן. פון גרויס ערגערגיש איז רעם טאטנםמוטער געשטארבן, און מיין פאטער איז גע־בליבן איונגער יתום.דער פאטער מיינער ר׳ גדליה האט ניטגעלערנט אין ישיבות! ער האט געשטרעבטצו לערנען פון די גרויסע, בארימטע לומדים,איז ער אוועקגעפארן אין ווילנע, די אזוי־גערופענע ירושלים דליטא, און דארט האט ערפארבראכט אייניקע יאר. ווילנע האט געהאטגרויסע רבנים, און אויך גרויסע משכילים. אזער איז געקומען פון ווילנע האט מען זיומיט אים פאנאדערגערעדט, האט מען אנגע־* מיר פארעפנטלעכן דריי באשרייבונגען וועגןאלטן גאניאנחער רב, ר׳ גדליה ז״ל, — איטלעכעמיט אן אייגנארטיקן צוגאנג און פון אבאזונדעראינטערעס. אינדערצייט וואט זיין זון וואלף גיטאיבער ביאגראפישע פאקטן, שילדערן די אייניקלעךאין דריטן טייל זייער זיידנס פערזענלעכקייט מיטא טיפער פסיכאלאגישער פארשטענדעניש.די רעדאקציעהויבן צו ריידן פון אים׳ ווי פון א״בערלינער",א״פרייער". אין אקורצער צייט ארום האטער חתונה געהאט מיט מיין מאמען און נאכ־דעם האט מען אים איינגעלאדן אלם דיין איןסאקאלקע. דארט איז ער געזעסן אייניקע יאר,און דערנאך איז ער געווארן רב אין וויש־ניעווע, אשטעטל ניט ווייט פון וואלאזשין.ווישניעווע איז געווען ארומגענומען מיטוועלדער. די מאמע איז געווען צעשראקן, זעענ־דיק פונדערווייטן ווי חיות גייען ארום אין דיוועלדער. זי איז דערפון געווארן אזוי נערוועז,אז זי פלעגט מורא האבן ארויסגיין פון שטוב.זי איז געפארן קיץ ווילנע צו דאקטוירים,וועלכע האבן איר געהייסן פארן קיץ פראנצנם־באד. קומענדיק צוריק האט זי זיד אויפגע־האלטן ביי אירע עלטערן אין סוכאוואליע אוןפון דארטן געשריבן דעם טאטן, אז דאקטויריםהאבן איר פארזאגט, זי זאל מער ניט וווינעןדארט ווו זי האט געוולינט. דער טאטע איזבאלד נאכדעם ארויסגעפארן צו דער מאמעןקיץ סוכאוואליע. קומענדיק קיץ סוכאוואליעהאט ער געהערט אז גאניאנדזער רב האטפארלאזן גאניאנדז נאד אגרויסער מחלוקתמיט די חסידים. דער טאטע איז געפארן איןגאניאנדז, און איז דארט אויפגענומען געווארןאלס רב.די גאנצע יארן האט ער פארבראכט איןגאניאנדז. 5 יאר האט ער איבערגעלעבט אשווערע מחלוקת. אבער נאד דער מחלוקתהאבן זיד אלע גערעכנט פאר זיינע גוטעפריינט. אין כאראקטער איז ער געווען אזעלטן גוטער מענטש. די מאמע פלעגט אים267יזכור־בו-ך — גאניאנדז268ניט לאזן האלטן ביי זיך קיץ געלט, ווארום פלעגט האבן א טענה צו א אידן, פלעגט ערער פלעגט עם אוועקגעבן דעם ערשטן אורח בעסער וועלן גיין צום רב איידער אין געריכט.וואם פלעגט קומען צו אים. יעדן אורח, וואס די רייכע קריסטן, ווען זיי פלעגן זען ווי דערפלעגט קומען צו אים אין בית מדרש, פלעגט טאטע גייט זיך באדן, פלעגן מיטגיין אוןער שיקן אין שטעטלשן רעסטאראן, און ער באגלייטן אים ביזן טייך און אויך ווארטן ביזהאט שוין אפגערעדט מיט דעם אייגנטימער ער וועט ארוים פון טייך.פון רעסטאראן, אז מען זאל אים געבן אגוטן איך געדענק א מעשה ווען אקריסט איזמיטאג אויף זיין רעכענונג. ער פלעגט קיינמאל געקומען צום רב זיך קלאגן, אז אבעקער האטניט אין כעס ווערן אויף אמענטשן וואס האט אים געדארפט צאלן פאר קארן 5 רובל אוןזיך אים קעגנגעשטעלט; ער פלעגט אים נאר א פופציק—זעכציק קאפיקעם, האט ער אים דיגעבן צו פארשטיין, רואיק און געלאסן, זיין קאפיקעס געגעבן און די 5 רובל האט ער איםמיינונג. געוויינלעך פלעגט ער זיצן אין בית־ ניט געגעבן. גאנץ פשוט, ער האט פארגעסןמדרש ביז איינס נאכמיטאג און אז ער פלעגט צו נעמען מיט זיך די 5 רובל... און אז דערזען אן ארבעטער אריינקומען אין בית מדרש, קריסט איז געקומען נאך די 5 רובל, האט ערפלעגט ער צוגיין צו אים און אויספרעגן וואס אים ניט געוואלט באצאלן. דער טאטע האטס׳הערט זיר ביי אים אין שטוב און ווי עם גייט גלייך געשיקט רופן דעם בעקער און האטזיין ארבעט און פלעגט ארומשפאצירן מיט אים אפרעג געטאן, וואס איז מיט די 5 רובלאים אין בית־המדרש און שמועסן ווי מיט א וואס דער קריסט זאגט, אז דו האסט אים ניטחשובן בעל־הבית, כאטש מען פלעגט אים געגעבן. דער בעקער האט גארניט געענט־קריטיקירן פאר זיין "צופיל אראפלאזן זיך". פערט. האט אים דער טאטע געזאגט ער זאלזיין זיכרון איז געווען אויסערגעוויינלעך, באצאלן דעם קריסט די 5 רובל. דער בעקערזיין שכל אשארפער און אגלייכער. איך גלויב האט גלייך ארויסגענומען די 5 רובל און בא־אז איך וועל ניט זאגן קיץ גוזמא, אז ער האט צאלט דעם קריסט. נאכדעם ווי ער האט שויןגעקענט תלמוד בבלי אויסנווייניק. ער האט באצאלט, האט ער א זאג געטאן: גאט האט מיראויך געקענט די אלטע פילאסאפישע ספרים. צוגעשיקט אגעווינס, איז אונדזער רב גע־עם איז ניט געווען קיץ פאל אז מען זאל ווארן מיט מיר אשותף... דער טאטע האטפראטעסטירן קעגן זיין פסק־דין. ער איז געווען אברייטן שמייכל געטאן און האט אים ניטבאליבט ביי אלע איינוווינער פון שטאט, אויך געענטפערט קיץ ווארט.ביי די קריסטן. גייענדיק אמאל אויסערן דער טאטע איז אלט געווען 73 יאר וועןשטאט, פלעגן דורכגייענדיקע קריסטן פאלן ער איז נפטר געווארן ד׳ סיון, תרס״ז (פרייטיקפאר אים אויף די קני. און ווען אקריסט מיט זון אונטערגאנג, 1907).269270אברהם יפה׳ תל-אביבהרב בלרדבי יפה (דיין) ז״למיין פאטער, זכרונו לברכה, האט געשטאמטפון פיל דורות רבנים, פון וועלכע דער ערשטעראיז געווען דער בארימטער גאון ר׳ מרדכייפה, באקאנט מיטן נאמען "דער לבוש" (פאר־קירצט פון ספר "לבוש מלכות", וואס ער האטמחבר געווען). ער איז געבארן געווארן איןקאברין, גראדנער גובערניע, ביי מיין זיידןדעם קאברינער רב ר׳ יעקב יפה. מיין פאטערהאט חתונה געהאט אין עלטער פון פופצןיאר מיט מיין מוטער דער צדקנית מרתבליומע ע״ה. ווי דער מנהג פארצייטן, איזמיין פאטער עטלעכע יאר געווען אויף קעסט,געזעסן אין בית־מדרש און געלערנט. מייןמאמע ע״ה איז געווען אן אשת־חיל און האטמיטגעטראגן דעם שווערן יאך פון פרנסה. זיהאט געהאט דרייצן קינדער, פון וועלכע בלויזזעקם זענען געבליבן לעבן. איך געדענק ווידי מאמע ע״ה פלעגט א חוץ די פיר שבת־ליכט אויפן טיש, אנצינדן נאך זיבען קליינעליכטלעך, וועלכע זי פלעגט אריינשטעלן איןקארטאפל־״לייכטער" אויפן ראנד פון קוימען. זיפלעגט ביים ליכט־בענטשן פארגיסן טרערןפארן לעבן און געזונט פון די לעבעדיקעקינדער און אויך פאר די נשמות פון דיפארשניטענע פאר־דער־צייט.מיין פאטער איז נאך די קעסט אוועקגע־פארן אויף עטלעכע יאר קיין קאוונע צו לער־נען און באקומען סמיכה פון קאוונער רב, הרבהגאון רבי יצחק אלחנן ז״ל. וועגן מיין טאטנסלעבן אין קאוונע האט מען דערציילט אןאינטערעסאנטן עפיזאד: איינמאל אין אהייסןזומער־טאג, זיצנדיק אין בית־מדרש לאנגעשעה׳ן ביי דער גמרא, האט ר׳ יצחק אלחנןפארגעלייגט דעם יונגן מתמיד ארויסצוגיין מיטאים אויסער דער שטאט כאפן אביסל פרישעלופט. זיי האבן זיך געזעצט אונטער א בויםאפרוען און דער מידער ישיבה־מאן איז איינ־געשלאפן. אז ער האט געעפנט די אויגן האטער געזען ווי ר׳ יצחק אלחנן זיצט לעבן איםאון טרייבט אפ מיט זיין טאשן־טיכל די פליגןפון זיין פנים. מען קאן זיך פארשטעלן וואסער האט געפילט זעענדיק די פאטערלעכעליבשאפט פון גדול הדור.קריגנדיק זיין סמיכה אויף רבנות איז עראויפגענומען געווארן אלס דיין אין גאניאנדז.דאס איז געווען זיין ערשטע רבנות־שטעלע אוןדי לעצטע. מיין פאטער ע״ה איז געווען אןאיידעלער תלמיד־חכם, אשטילער און א בא־שיידענער און א גרויסער רודף־שלום. ערהאט תמיד זיך באמיט איינצונעמען מיטגוטע און קלוגע רייד ווען אפאר־פאלק איזגעקומען צו אים זיך גטץ. עס איז מיר פאר־בליבן אין זיכרון פון מיין קינדהייט זייןהויכע געשטאלט, זיין בלאס פנים מיט דערשיינער בארד און רבנישן סורדוט, שפאצירנדיקאיבערן שטוב מיט אן אפענעם ספר אין האנט.ער איז נפטר געווארן זייער יונג אין עלטערפון זעקס און דרייסיק יאר, י״ט תשרי (חולהמועד סוכות) תרנ״א, ווען איך בין נאדגעווען א קליין קינד, פון א לונגען־אנטצינדונג.מען האט מיר שפעטער דערציילט, אז איינערפון די קאמף־לוסטיקע פארביסענע חסידיםאין גאניאנדז, אתלמיד־חכם וואס איז געוועןא נוקם ונוטר, האט אים געדראט אפצוגיסןערב יום־כיפור אין שוויץ־באד מיט אשעפלקאלט וואסער. כדי אויסצומיידן דעם בזיוןאון די מחלוקת איז ער אוועק זיך טובלען איןטייך — און די ערב־יום־כיפורדיקע טבילההאט אים געפירט צום קבר.אזוי איז דורך א טרויעריקן וויץ פון אפאנאטיקער פארשניטן געווארן פאר דער צייטאן איידעלער תלמיד־חכם. תנצב״ה.271272יוסף הערציג, תל־אביבהרב צביהרב צבי וואלףנאך דער פטירה פון אלטן רב ר׳ גדליההכהן ע״ה, איז אין יאר 1907 אויסגעקליבןגעווארן דער קוזניצער רב ר׳ צביפארנעמען רעם כיסא־הרבנות אין גאניאנדז.הרב וואלף איז געווען אן אנציענדיקע אקטיוועפערזענלעכקייט. די בעלי־בתים אין גאניאנדזהאבן פארשטאנען, אז עם איז ניט גענוג, אזדער רב זאל זיין אתלמיד־חכם, נאר ער דארףקענען אויך אנפירן מיט דער קהילה און זירעפרעזענטירן כלפי הוץ, פאר די מלוכה־ארגאנען. דידאזיקע צוויי מעלות האט פאר־מאגט הרב וואלף: ער איז געווען אגרויסערלמדן, אן אויסגעצייכנטער רעדנער און רעפרע־זענטאטיווע פיגור. זיין פרוי בליומע איז געוועןאן אמתע אשת־חיל און אן עזר כנגדו, צווועלכער אלע האבן זיך באצויגן מיט רעם־פעקט.דער רב און די רביצין, ביידע מיט גוטעיידישע הערצער, האבן זיך אריינגעווארפן מיטלייב און לעבן אין אקטיוויטעטן פון צדקה.אין גאניאנדז האבן ניט געפעלט קיין נויט־באדערפטיקע מענטשן, וועלכע האבן תמידזיד געראנגלט פאר זייער פרנסה. דעם נייעםוואלת זילרב׳ם שטוב איז געווארן א געזעלשאפטלעכעראידישער צענטער, ווו מען פלעגט קומען ניטנאר מיט א שאלה, אדער א דין־תורה, נאראויך נאך אגוטער עצה אין ענינים פון משפחהאון פרנסה. איידער די ליי־קאסע איז געשאפןגעווארן, האט דעם רב׳ס שטוב באזארגט פילנויטבאדערפטיקע מיט גמילות־חסדים. אליין ניטקיין גביר, פלעגט דער רב בארגן ביי אנדערעאון געבן הלוואות. די לייערס זענען געוויינלעדניט געווען פינקטלעך אין אויסצאלן די הלוואות,האט דער רב געמוזט מאכן אצווייטע און אדריטע הלוואה. עס האבן מיטגעהאלפן דערבייאלע מיטגלידער פון דער משפחה, און בא־זונדערס די רביצין. די רביצין האט אוירגוט געוווסט ווער עס נויטיקט זיך אין באל־דיקער הילף. אקראנקער ארימאן דארף האבןאשטיקל פלייש, אן עוף, אביסל זופ, אדערמילך, צי גאר אביסל "איינגעמאכטס" פאראון עס צוגעשיקט ווי מתן־בסתר.בכלל איז דעם רב׳ס שטוב געווען אפן פאראלעמען. ״כל דכפיך׳ — ווער עס איז אריץהרבנית בליומע וואלףדערקוויקונג. און אז עס איז אנויטבאדערפ־וואלף צו טיקע פרוי געלעגן אין קימפעט, האט מעןארויסגענומען פון שראנק וועש אדער אליילאך273הרב צבי וואלף ז״ל274הונגעריק איז ארוים אזאטער. ביים טיש זיינעןזייער אפט געזעסן אורחים, וועלכע האבן תמידגעהאט דעם גענום פון דער היימישער אוןפריינטלעכער באציאונג.הרב וואלף האט דערפילט דאס וואס ערהאט אנגעצייכנט אין זיין ערשטער דרשהביים קבלת־פנים אין דער שול, וואם איז געוועןאיבערפולט ווי יום־כיפור צו כל־נדרי:"ארב אין אשטאט דארף זיין ווי אשטאט־זייגער; הויך געשטעלט און אין טיטן שטאט.הויך געשטעלט, כדי קיינער זאל אים ניטקענען ריכטן אזוי ווי ער וויל... און אין טיטןשטאט, כדי אלע זאלן אים קענען זען און זיךריכטן נאך אים אין יעדער צייט"."הרב וואלף האט ניט נושא־פנים געווען דיתקיפים פון שטאט, נאר ער איז שטענדיקגעווען אויפן צד פון גערעכטן און שוואכערן.דערפאר האט ער געהאט קעגנער, מיט וועל־כע ער האט געפירט אקאמף.ער איז געווען באוווסט ווי אגוטער בורראון מען האט זיך געווענדט צו אים פוןאנדערע שטעט מיט די שיוערע קאמפליצירטעסכסוכים און דין־תורה׳ס. ער האט פארמאגטאשארפן מוח און אפענאמענאלן זיכרון. ערהאט ניט געדארפט בלעטערן אין ספרים צוגעפינען דעם נויטיקן דין, אדער תשובה אויףאשאלה, נאר ער האט גענוי געוווסט ווו אוןווי דער ענין ווערט באהאנדלט. ער האט זיךניט גענויטיקט אין פארצייכענען די טענותפון די צדדים ביי אדין־תורה, ווייל ער האטגענוי געדענקט אלע פרטים. דערצו האט איםגעהאלפן די "לעבנס־שולע" וואס ער איז דורכ־גאנגען איידער ער האט פארנומען דעם כיסאהרבנות: ער איז אצייט געווען א סוחר אוןא טעקסטיל־פאבריקאנט אין ביאליסטאק. זייןסיסטעם איז געווען — צו לאזן דעם בעל־דיןרעדן און זיך אויסטענהן וויפיל זיין הארץגלוסט אן אן איבעררייס, און דערנאך איםשטעלן זאכלעכע פראגן.הרב וואלף איז געווען אן אויסגעצייכנטערדרשן. ער האט אנגעפירט מיט דער "חברהמשניות", "חברה שולחךערוך׳ און אגעוויסעצייט ארך מיט דער "חברה ש״ם", אויף וועל־כער עס האט יארנלאנג געהאט א חזקה ר׳יעקב רודסקי. די "חברה משניות" איז באמתגעווען א דעמאקראטישע און איז באשטאנעןפון אגרויסער צאל עלטערע און יונגע אידןפון פארשיידענע שיכטן — בעלי־בתים, הענד־לער און בעלי־מלאכות.אין גאניאנדז איז ניט געווען קיין ישיבה,אבער הרב וואלף איז געווען פאראינטערע־סירט אין די ישיבה־בחורים, וועלכע פלעגןלערנען "אינדערפרעמדס". פאר די פעאיקעיונגע בחורים, וועלכע האבן ניט געקאנט פארן"אינדערפרעמדס" האט דער רב עטלעכע טעגאין וואד געזאגט א שיעור אין תלמוד (זיינעתלמידים זיינען געווען: זעליג ניעוואדאווסקי,יהודה׳ל דעם שוחט׳ס, מיירים וועלוול זאד־זשאק׳ס, אידל דעם זייגערמאכערס, הנא מאכיי,אברהמ׳ל סענדערס א. א.). ער האט ארויס־געוויזן אווארעמען אינטערעס צו די פרעמדעבחורים, וועלכע פלעגן קומען אין גאניאנדזזיך לערנען שחיטה (גאניאנדזער פאדראטשי־קעס פלעגן שעכטן פיל בהמות פארן רוסישןמיליטער אין דער פעסטונג אסאוויעץ, אוןמען האט ניט מורא געהאט פארן טריף־ווערןפון אבהמה! דעריבער איז גאניאנדז געוועןאפאסיקער ארט פאר שוחטים־פראקטיק).פארן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה פלעגט דעם רב אפט אויסקומען צואינטערווענירן ביי דער רוסישער מאכט לטובתאידישע סאלדאטן אדער רעזערוויסטן, וועלכעזיינען געקומען אין אסאוויעץ אויף עטלעכעוואכן איבונגען. איינמאל ערב ראש־השנה האטדער רב מעכב געווען דאס מעריב דאוונעןביז עלף אזייגער אינאוונט, ביז עם זיינען אנ־געקומען די ווארשעווער רעזערוויסטן פון אסא־וויעץ. ס׳איז געווען א גרופע פון עטלעכעהונדערט אידן. מען האט זיך ניט געשטעלטדאווענען ביז יעדער רעזערוויסט איז בא־זארגט געווארן מיט אן אכסניה און עסן פארדי צ וויי טעג ראש־השנה.אין יענער צייט פלעגן אפט קומען הויך־געשטעלטע מיליטער־לייט צום שול־בארג איןשייכות מיט פארטיידיקונגם־פלענער. דער רבפלעגט קומען זיי באגריסן און קריגן די פאר־זיכערונג, אז רוסישע סאלדאטן וועלן ניטשטערן די רו אין שטאט.275יזכור־גוך— גאניאנדז276אז דער קריג איז אויסגעבראכן, איז איינ־מאל אינדערפרי געקומען אויפן שול־בארגא גרופע שטאב־אפיצירן מיטן קריגס־מיניס־טער סוכאמלינאוו בראש. הרב וואלף אין דערבאגלייטונג פון ר׳ בנימין רעם סופה זיינעןגעקומען אויפן שול־בארג און האבן געעפנטפאר זיי די שול. אויף סוכאמלינאורם אבא־מערקונג "עם איז טונקל, און ס׳איז שווער צוזען דעם האריזאנט׳/ — האט הרב וואלף זיואפגערופן — "דערפאר וועט זיין ליכטיק איןגאנץ רוסלאנד"... און דער קריגס־מיגיסטערהאט אים געדריקט די האנט מיט אדאנק פארזיין גוטן ווונש (עטלעכע יאר שפעטער, נאכןצוזאמענברוך פון דער צארישער מאכט האטר׳ מאיר דער זייגערמאכער געזאגט, אז עם איזמקויים געווארן דעם רב׳ס ברכה.")ביים גירוש פון דער אידישער באפעלקע־רונג פון די פראנט ליניעס אין 1914, איז דעררב מיט זיין משפחה אריבערגעפארן קייןביאליסטאק, וואט איז געווען פארפלייצט מיטפליטים פון די ארומיקע שטעטלעך. ער האטזיך פארנומען מיט ארבעט לטובת די היימ־לאזע און אין דער ערשטער ריי מיט "ענייעירך״ — די גאניאנדזער.הרב וואלף האט באקומען א הויכן אמטאין ביאליסטאקער ראבינאט און וואלט געקאנטלעבן בכבוד אין דער גרויסער שטאט, אבעראז עם האט זיך געמאכט די געלעגנהייט זידאומצוקערן אין גאניאנדז איז ער צוריקגע־קומען צוזאמען מיט אנדערע. דעמאלט האטפאסירט דער אומגליק און זיין איבערגעגעבענעפתי איז געשטארבן. מען האט איר געבראכטצו קבורה אויפן גאניאנדזער בית־עולם. דעםרב׳ם געזונטצושטאנד האט פון יענעם טאג אןזיך שטארק פארערגערט. ער האט געליטן אלענגערע צייט פון צוקער־קראנקהייט און בעתאבאזוך ביי זיין ברודער אין ביאליסטאק איזער שטארק קראנק געווארן און אויסגעגאנגען.ער איז נפטר געווארן י״ח סיון תרפ״ד (1924)אין עלטער פון 58 יאר און איז געקומען צוקבורה אין ביאליסטאק.גאניאנדזער אידן האבן שטארק באוויינטאון מספיד געווען זייער גייסטיקן פארשטייערדעם תלמיד־חכם און וועלטלעכן מענטש. זייןשיינע געשטאלט, זיין ציכטיקייט און ריינקייט,זיין ענערגישער גאנג און ווירדיקער ארטריידן זיינען געבליבן אומפארגעסלעך פאר אלעוואס האבן אים געקענט.יהי זכרו ברוך.דער שול־בארג277278הרב ישראל שלרבלארריטש ז״לאונדזער פאטער, הרב ר׳ ישראל שלומאוויטשז״ל, איז געבוירן געווארן אין יאר תרמ״א איןיאנאווע נעבן קאוונע. ער האט געשטאמט פוןדי אנגעזעענסטע משפחות פון שטעטל. נאדגאר אין די יונגע יארן איז דער פאטער געפארןלערנען אין דער וועלט־בארימטער ישיבה"כנסת ישראל" אין סלאבאדקע, ווו ער איזגלייך אנערקענט געווארן ווי איינער פון דיעמודי הישיבה.ער האט זיך אויסגעצייכנט אין בקיאותאון חריפות אויף אזוי ווייט, אז ער האטבאקומען דעם צונאמען "דער קליינער קצותהחושן". אויך האט ער גע׳שמ׳ט מיט זיינעמידות טובות.זייענדיק אין דער ישיבה האט ער געעפנטאן אייגענע גמילות־חסדים־קאסע און יעדןאוונט נאך מעריב פלעגט ער ארויסגעבן הלוו-אות צו די בני הישיבה. דאם געלט פלעגטער אליין לייען פאר דעם צוועק.אין ישיבה האט דער פאטער געלערנט ביזדער חתונה. א מפורסם ווי א גדול בתורהומוסר, האט ער באקומען סמיכה פון גדול־הדור הרב הגאון ר׳ אלי׳ ברוך קאמיי, מירעררב און ראש ישיבה, פון הרב הגאון ר׳ איסרזלמן מלצר, סלוצקער רב, און פון גדול הדורדער טעלזער רב און ראש הישיבה, ר׳ אליעזרגארדאן (ר׳ לייזער טעלזער).דער פאטער האט חתונה געהאט אין יארתרס״ט. אונדזער מוטער איז געווען אטאכטערפון האראדאקער שוחט ר׳ אלי׳ ראפאפארט, אמופלג אין תורה און יראת־שמים. נאך דערחתונה איז דער פאטער געזעסן אקורצע צייטאין האראדאק און געלערנט מיט אן אויסער־געוויינלעכער התמדה, אזוי ווי אין ישיבה,בערך 16—18 שעה א מעת לעת. פון האראדאקאיז ער געפארן לערנען אין גראדנע.שפעטער האט אונדזער פאטער זצ״ל פאר־נומען דעם כיסא הרבנות אין אמסטיבאווע.נאך אקורצער צייט איז ער אנגעקומען איןמיישעגאלע, נעבן ווילנע.הרב ישראל שלומאוויטש▼ער פלעגט זאגן א שיעור אין ראמיילעסישיבה אין ווילנע און אין דער זעלבער צייטגעדרוקט דעם ספר "בית ישראל" חלק ראשון(דערשינען אין תרפ״ו). דער ספר איז שנעלגעווארן אנגענומען ביי אלע גדולי התורה אוןבני הישיבה.אין יאר 1925 האט אונדזער פאטער לויטדער עצה פון מנהיג הדור, הגאון ר׳ חיים עוזרגראדזענסקי, אויסגעקליבן גאניאנדז פון עט־לעכע שטעלעס וואס מען האט אים אנגעבאטן.אין יענער צייט זיינען אין גאניאנדז געוועןזייער פיל שיינע בעלי־בתים, לומדים און אנ־געזעענע אידן ביי וועלכע דער פאטער איזגלייך באליבט געווארן.אין גאניאנדז האט זיך דער פאטער גלייךגענומען אויפשטעלן און אויפלעבן פארשיידענעאינסטיטוציעס, ווי גמילות חסדים קאסע, חברה־קדישא און אזוי ווייטער. אויך האט דער פא־טער באנייט די אינסטיטוציע "לינת הצדק",וועלכע האט שטארק אויפגעבליט און ארויס־געהאלפן זייער פיל ארעמע און קראנקעמשפחות.בכלל פלעגט זיך דער פאטער זייער פילפארנעמען אין ארויסהעלפן אלע נויטבאדערפ־279יזכור־בו-ך — גאניאנדז280טיקע. עם איז ניט געווען עמיצער וועלכערהאט געדארפט עפעס און איז ארויסגעגאנגעןאן הילף. אפט פלעגט ער ניט ארויסגיין פוןבית־המדרש ביז ער האט איינגעארדנט אלעאורחים און ארימעלייט.איך געפין פאר נויטיק צו דערמאנען, אזאין אלע נויטן פון שטעטל פלעגט הנדיב היקרר׳ בנימין סופר ז״ל זייער פיל העלפן. ערהאט דאס גאנצע לעבן זיינם געטאן גוטםפאר אלעמען. דער פאטער פלעגט שטייןשטענדיק אין פארבינדונג מיט אים, ווי אויךמיט דער "ליידיס אקזילערי" פון די גאניאנ־דזער לאנדסלייט אין ניו־יארק.אויפן געביט פון רעליגיעז־־קולטורעלןלעבן האט דער פאטער זייער פיל געטאן.ער האט געשאפן און געלערנט מיט פילחברה׳ם: "חברה ש״ם׳/ "חברה משניות׳/ "חברהמשנה תורה" און "חפץ חיים". אויך האט ערזייער פיל געארבעט און געקעמפט אויפן גע־ביט פון חינוך. ער האט געשאפן אייגענעחדרים און אנגעשטעלט מלמדים פון אנדערעשטעט ווייל די שולע אין גאניאנדז איז, לויטזיין מיינונג, געווען צו פריי.אבער אונדזער פאטער,האט שטענדיק גע־שטרעבט צו גרינדן א ישיבה אין גאניאנדז,וואם ער האט ליידער ניט זוכה געווען.אין 1938—1939 האט דער פאטער גע־דרוקט דעם ספר "בית ישראל" חלק שני, וואםאיז, צום באדויערן, פארבליבן אין דרוק אוןניט דערשינען מחמת דער מלחמה. אנדערעכתבים זיינע, א חיבור אויף עטלעכע מסכתות,זיינען פארלארן געגאנגען.אין אנהויב מלחמה, 1939, איידער דינאצים זיינען אריין און אלע זיינען פון שטאטאנטלאפן, איז אויך אונדזער גאנצע משפחהאוועק קיין האראדאק. ווען די רוסן זיינעןאריץ האט זיך דער פאטער אומגעקערט, וויילער האט געהאלטן אז מען טאר ניט איבער־לאזן דאס שטעטל אויף הפקר, כאטש מירזיינען געווען קעגן דעם. מיר זיינען געלאפןקיין ווילנע, וואס איז דעמאלט איבערגעגאנגעןצו ליטע, און מיר האבן געוואלט, אז אלע זאלןפארן צוזאמען. אבער דער פאטער האטלכתחילה ניט מסכים געווען דערצו. דערנאךאיז שוין געווען צו שפעט.די משפחה פון הרב שלו-מאוויטש281282משה כאכראדמשה לעווין־פיאנעו פון ו.עברעאישן שול־וועזן אין פוילןמער ווי איינמאל איז מיר אויסגעקומען צוהערן פון ניט קיין גאניאנדזער, אז אין גאניאנדזאיז געווען אגרעסערע שפע פון אידעאליזםווי אין אנדערע שטעטלעך — און איר ביןנוטה מסכים צו זיין מיט זיי אויפן סמך פוןמיין אייגענער דערפארונג. איך וויל נאד צו־געבן, אז אין גאניאנדז איז געווען אגייסטי־קער און געזעלשאפטלעבער קלימאט, וואם האטמעגלעך געמאכט צזואמענארבעט און קעגנ־זייטיקן רעספעקט צווישן תלמידי־הכמים אוןפשוט׳ע אידן, ארטאדאקסן און פרייע, אוןצווישן אינטעליגענטן און בעלי־מלאכות. אירהאט אין גאניאנדז געטראפן פרומע אינטעלי־גענטן, וואם האבן געהאלפן פלאנירן און דורכ־זעצן אין דער פראקטיק דעם פרינציפ פוןמאדערנעם הינוך, סיי אין אינהאלט און סייאין פארם — און פאר מיידלעך מיט אינגלעךצוגלייך. מיר האבן אויך געהאט אזעלכע"פריידענקער" וואם האבן שטארק געשעצט דיפרומע און טאלעראנטע תלמידי־חכמים אוןמיט זיי דיסקוסטירט וועגן אידישע ענינים מיטקעגנזייטיקן רעספעקט.פאר אפראווינץ שטעטל איז דאם זיכערגעווען אזעלטענע דערשיינונג. איך מיין אזמיר האבן דא געהאט צו פארדאנקען געוויסעיחידים, וואס האבן געווירקט צווישן אונדז מיטא מין טאלעראנטער גייסטיקער באציאונג צומענטשן און אידייען.איך וויל פארצייכענען אין ספר הזכרון פוןגאניאנדז איין מענטשן וואס האט מיט זיךפארגעשטעלט אזעלטענע קאמבינאציע: פראק־מישן אידעאליזם. דאס איז משה לעווין, וועמעןמיר פלעגן היימישלעך רופן: משה׳קע קלע־וויאנקער.העכער א האלבן יארהונדערט איז משהלעווין אידענטיפיצירט מיט העברעאישן הינוך.צוערשט קענען מיר אים ווי אפריוואטן לערער,נאכדעם ווי אגרינדער און אנפירער פון העב־רעאישע שולעס, ווי א לערער פון לערער, ווימשה לעוויןא שרייבער פון טעקסט־ביכער, און — ווי אפועל־יוצא פון דעם אלעמען — ווי אדערציערפון צוויי דורות קולטורעלע אידן אין העברע*אישן און ציוניסטישן גייסט.ווי יעדער זעלבסטגעבילדעטער מענטש, האטמשה לעווין תמיד געלערנט און קיינמאל פוןערגעץ ניט ״גראדואירט״ — ווען די ראםפלעגט ווערן צו ענג פאר זיין אויסגעבריי־טערטן האריזאנט פלעגט ער זי אויסברייטערן,און ווי אמהנך האט ער זיך געהאלטן בייםכלל אז "מי השילוח הולכים לאט".שטיל און ארבעטזאם איז ער אלע יארןגעווען, צוערשט אלס פיאנער פון מאדערנעםהעברעאישן חינוך אין גאניאנדז, שפעטער אלסאנערקענטער פעדאגאג אין ביאליסטאק, נאכ־דעם אין קאנאדע, און איצט, אין יאר 1957,אין ישראל, ווו אין דער רייפער עלטער פוןשבעים ומעלה איז ער א מחבר פון טעקסטביכער.אבער די קרוין־שאפונג פון משה לעוויןאיז בלי שום ספק געווען די גאניאנדזער העב־רעאישע שולע פאר אידישער און אלגעמיינערבילדונג.283יזכור־בוךגאניאנדז284דאם איז געווען אין דער צייט פון דערערשטער וועלט מלחמה, אין הערבסט פון יאר1915, גלייך ביים אנפאנג פון דער דייטשישעראקופאציע. די מיליטערישע קאמענדאנטור האטזיך נאד ניט געהאט אריענטירט אין דעם לעבןפון דער טיילווייז צעשאסענער שטעטל, אוןמשה לעורן, דער פראקטישער אידעאליסט,האט גלייך אויסגעפלאנירט און אנגעהויבן אר־גאניזירן אהעברעאישע שולע — מיט דעםמאטעריאל וואט ער האט געפונען, אדער בא־שלאסן צו שאפן, אויפן ארט.אפרים האלפערן ז״ל האט נושא חן געוועןביים קאמענדאנט פון דער פעסטונג אין אסא־וויעץ און ער האט משמעות איבערצייגט דעם"יעקע", אז יענער וועט טאן א "ציוויליזאטא־רישע" זאך אויב ער וועט דערלויבן צונעמעןפאר דער שטעטל די שול־בענקלעך פון דער"שקאלע", וואס די רוסן האבן דארטן פריערגעהאט פאר זייערע קינדער. אפשר האט איםאפרים אפגעקויפט מיט דעם וואס ער האטגעזאגט, אז מען וועט אין דער שולע לערנעןדייטש...איין דערפארענעם לערער האט משה לעורןגלייך פון אנפאנג געהאט אין יואל מאיר כהן(פייגע רחל׳ם), און צוויי יונגע אינטעליגענטעבחורימלעך האט ער אין דער ארבעט גופאאויסגעשולט. דאם זיינען געווען, די פאר דערצייט פארשניטעטע, שמעון האלפערן און יהונתןניימאן. דער מזל האט לעווינען — אין דערשטעטל — צוגעשפילט און צווישן די עווא־קואירטע אידן פון בריסקער ראיאן, וואם דידייטשישע מיליטערישע מאכט האט פארשיקטהינטערן פראנט, איז גראד אין גאניאנדז אנגע־קומען א דערפארענער העברעאישער לערער,אקורסאנט פון די גראדנער העברעאישער פע־דאגאגישע קורסן, וואם האט נאך דערצו גע־קענט אנפירן מיט אכאר. דאס איז געוועןשמואל סקליוט.ווי דורך א כישוף איז אין א פארהעלטעניש־מעסיק קורצער צייט, אונטער משה לעווינ׳םאנפירונג, די שטעטל פול געווארן מיט דעםקלאנג און געזאנג פון העברעאיש. אין א משךפון עטלעכע יאר איז העברעאיש געווארן אפליסיק גערעדטע שפראך ביי דער שול־יוגנטפון גאניאנדז. דער ניווא פון אלגעמיינער ביל־דונג איז נאכאנאנד געשטיגן.די העברעאישע שולע איז געווארן דער"ליבלינג" פון שטעטל, און די השפעה פון דעםנייעם גייסט, וואס די שולע האט אריינגע־בראכט, האט זיך אויסגעווירקט ארף יונג אוןאלט. איך קען ניט פארגעסן ווי איינמאל, איןמיטן דאוונען, אין בית־המדרש, רופט מיך אפאן א זייט א איד אנגעטאן אין טלית און תפילין,און ברומט פאר מיר ארס אשיר (אליד), וואסזיינע קינדער האבן "געבראכט אהיים" פוןדער שולע...די גאניאנדזער שולע איז געווארן אמוס־טער פאר דער גאנצער אומגעגנט און האטמיט יארן שפעטער באקומען די פארדינטעאנערקענונג דערקלערט צו ווערן פאר דערערשטער "תרבות" שולע פון גאנץ פוילן!זעלטן א מענטש איז זוכה צו זען אן אידע־אל אזוי פארווירקלעכט ווי משה לעורן האטעס געזען אין דער גאניאנדזער העברעאישערשולע, פון וועלכער ער איז געווען סיי דערגרינדער און סיי דער מנהל.285286משה כאכראדבנימיןווער עם איז אויסגעוואקסן אין גאניאנדזבימי בנימין הסופר קען ניט זיין "אביעקטיור׳ביים שרייבן וועגן בנימינ׳ען. ווילנדיק־ניט־ווילנדיק וועט דער שרייבער בארירן מאמענטןסופר ז״לבנימין האט געהאט דעם גאט־געבענטשטןטאלאנט צו קענען אנצינדן ליכטלעך פוןקדושה, יום־טוב׳דיקייט און עקסטאטישע פרייראין די הערצער פון אגאנצער געמיינדע אידןדעדבנימין סופרפון זיין אייגענעם לעבן וואס זיינען בעבותותאהבה פארבונדן מיט בנימינ׳ען. דאם דער־קלערט זיך דערמיט, וואם בעת די שול איזגעווען דער פאר — די פראכט — פון גאניאנדז,איז בנימין געווען דער צויבער־שליסל צודערדאזיקער פראכט.אין משך פון יארצענדליקער. ער איז בשעתוגע־ווען דער "שר" איבער די רעליגיעז־פייערלעכעמאמענטן אין גאניאנדז של מעלה, וואס אירפרוזדור איז געווען די שול. איז דערפאר קייןחידוש ניט, אז בנימין איז שוין ביים לעבןגעווען אפאלקסהעלד און אלעגענדע.287יזכור־בו־ןגאניאנדז288בנימין דער סופר און זיין פאמיליעאידל טרעשטשאנסקי האט אין זיין ליד "דישול" געגעבן א פאעטישן אויסדרוק צו דיגעפילן פון אומצייליקע גאניאנדזער צו דערשול ״מיט אירע טויזנט חנ׳ען — ווורוען טוט די געטלעכקייט אלייך/ אבער דערמענטש וואט האט מיט דעם טאלאנט און עב־טוזיאזם פון אן אינספירירטן קינסטלער די"טויזנט חנ׳ען" געמאכט צו וויברירן און פלא־טערן אין דער שול — דאם איז געווען בנימין.אונטער זיין השפעה האט דער גאנצער "אנ־סאמבל״ — די בעלי־תפילות, דער הזן מיטדי משוררים, און די עדה קדושה מתפללים —העכסט איינדרוקספול געשפילט די פרום־אי־דישע סימפאניע אין דער גאניאנדזער שול.אוודאי זיינען געווען גבאים און "וואזשנעבעלי־בתים" וואס האבן בנימינ׳ען געזאגטדעות. בנימין האט אבער באוויזן אין יעדןקלענסטן פרט, וואם איז געווען פארבונדן מיטדער שול אויף אזויפיל אריינצוגעבן זיין פער־זענלעכקייט, אז די גבאים מיט די בעלי־בתיםזיינען טאטאל פארשאטנט געווארן. אלע איןשול זיינען געווען צופרידן צו זיין בנימינ׳ס"אונטערטאנען".פאר דער מאגערער פרנטה וואט בנימיןהאט געצויגן פון דער ארבעט ארום דער שול,איז ער מער ווי פארגיטיקט געווארן דורך דישעפערישע מאמענטן וואט ער האט איבער־געלעבט. אזוי איז עט דאך מיט יעדן עכטןקינטטלער, פאר וועמען די אמתע באלוינונגאיז זיין שאפונג גופא.איך געדענק דעם "פאגראם" אויף דער גאג־יאנדזער שול דורך לאקאלע פוילישע שקציםאין יאר 1912. דאט "בילד" פון אצעריטענערטפר־תורה אויף דער ערד, ביי וועלכער עםזיינען געשטאנען עלטערע אידן און געוויינטאויפן קול ווי קינדער, וועט פון מיין גע־דעכעניש קיינמאל ניט אויטוועפן. אבער דעראומגליקלעכטטער פון אלעמען איז דאמאלםגעווען בנימין. זיין שול, זיינע טפר־תורה׳ם אוןזיינע כלי־קודש זיאלן אזוי פארשוועכט ווערן!בנימין האט ארויטגעוויזן נאך א שטריךוואט האט אים פארדינט די ליבע און דיאכפערונג וועלכע די מערטטע גאניאנדזער האבןצו אים געפילט. ער האט ממש פאטערלעךליב געהאט אלץ און אלעמען וואט האט גע־האט א שייכות צו גאניאנדז. און צו בנימינ׳ם289ר׳ אפרים הלפרן ז״ל290גאניאנדזער פאראפיע האבן געהערט אלע אררמיקע שטעטלעך, איינשליסנדיק אפילו ביא־ליסטא־...דורך דעם רויטער־פאטשיילקע־מעטאדע פוןזאמלען און שיקן הילף צו נויטבאדערפטיקעאין גאניאנדז און אומגעגנט האט בנימין, פוןאמעריקע, צווישן די צוויי וועלט־מלחמות, אסך מענטשן געהאלפן און דערמוטיקט. עםזיינען דאך אין דעם עמק־הבכא אויף יענערזייט ים געווען אזויפיל מענטשן וואס האבןניט געהאט קיץ קאנטאקט מיט קרובים איןאמעריקע — איז ער געווארן זייער "קרוב".בנימין האט געפירט אפינקטלעכע, כאטשפרימיטיווע, בוכהאלטעריע סיי פון די גע־זאמלטע געלט און סיי פון דער פארטיילונגאויף יענער זייט ים — לויט זיינע אינסטרוק־ציעם, פארשטייט זיך. ער פלעגט ממש "איבער־לעבן" די קלאג־בריוו און אויך די דאנק־בריוופון זיינע "קארעספאנדענטף. מיט דער צייטאיז פאר די ליידנדיקע אויף יענער זייט יםבנימין געווארן א לעגענדע און פאר אונדז״אמעריקאנער״ — אפאלקסהעלד.זיינע לעצטע חדשים האט בנימין "פאר־בראכט" אין דעם ביאליסטאקער מושב־זקנים,וואס אויף איסט בראדוויי אין ניו־יארק, ווומען האט אים זייער בכבוד׳יק באהאנדלט. עראיז א סך יארן געווען אגרויסער "פאטריאט"פון דער אינסטיטוציע און ער פלעגט זיין דארטאן אפטער באזוכער. י״ט כסלו, תשי״ד (דעם26־טן נאוועמבער, 1953) איז בנימין נפטרגעווארן. די "אינסטיטוציע" בנימין האט זידאויפגעלייזט, אבער זיין אנדענק לעבט.י ר דה ם לוין ז״ל, עפולהד׳ אפרים הלפרן ז״לאף כי העיירה היתה שקועה בדאגות פרנסה,נמצא בגוניונדז חבר אנשים שהיו עוסקיםבאמונה בעבודה ציבורית וציונית שלא עלמנת לקבל פרס.הימים — ימי הכיבוש הגרמני בשעתמלחמת־העולם הראשונה. מטעמים פוליטייםניתקו השלטונות הגרמניים את העיירה גונ־יונדז מחבל גרודנו, מחוז ביאליסטוק (דרום־ליטא בפי הגרמנים) וסיפחוה מבחינה אדמי-ניסטרטיבית אל "חבל וארשה" (גנרל־גוברנמנטפץ בזלר). מחוז וארשה היה נתון מראשיתכינונו בצלה של עצמאות, כרמז׳ לשלטון־פוליןלעתיד־לבוא.ובגוניונדז זו נוצלה הפסבדדעצמאות לשםייסוד בית־ספר עברי שלם ומלא, בעוד שבחבלדרום ליטא לא הורשה ייסוד בית־ספר שכזה.סמוך לכיבושם בחרו השלטונות הגרמנים בר׳אפרים הלפרן, עסקן נכבד ומכובד בגוניונדז,ומינוהו לראש־העדה (בירגרמייסטר). מורה בןמורה, מעורב בין הבריות ומקורב לד״ר מטמןמיסד גימנסיה הרצליה ביפו, ורמת־גן שלידתל־אביב, שלח ר׳ אפרים עוד בשנת 1912אפרים הלפרןאת יוסף הלפרן בנו בכורו ללמוד בגימנסיה.כן עמד לשלוח לשם גם את בנו השני שמעון,אך המלחמה העולמית הראשונה 1914—1918עיכבתהו. ר׳ אפרים היה מסור בלב ונפשלרעיון בית־ספר עברי שלם ועצמאי בגולה,291יזכור־בוך— גאניאנדז292למוד־נסיון מבית־ספרו של המורה גדליהוק1זל1בסקי, שנוסד בגוניונדז בשנת 1903,ביזמתו ומאמצו של ר׳ אפרים.אחרי טיפול מאומץ במשך חדשים מספרבבעיית ״מה נאכל ?״ העז הבירגרמייסטרהיהודי ופתח באחד בינואר 1916 בית־ספרעממי עברי ראשון בפולין בשפת הלימודיםעברית לכל המקצועות.בית מבשל השכר (פיוואווארניע) של יעקברודסקי הותקן לבית־ספר זמני. באותם ימיםהרסו הגרמנים את המבצר אוסובייץ, ור׳ אפריםפנה אל השלטון והשיג ממנו רשיץ בכתבלהשתמש בחמרי בנין מהריסות המבצר לכלסוגיהם חינם אין כסף, ולהעביר את הריהוטהנחוץ בשביל בית־הספר מחרבות בתי־הספרהרוסיים שבמבצר.בית־הספר העברי הראשון בגוניונדז התקייםבהרכב מוריו כל ימי הכיבוש הגרמני. מנהלומר משה לוין, מורה ותיק לעברית, חיבר אתספר הלימוד שלו הראשון ללימוד גיאוגרפיהבשפה העברית, לעזרתו נמצאו מורים מביןחניכיו ותלמידיו ומורה אחד שנתקע בעיירהמשה כאכראדיעקב רויעקב רודסקייעקב רודסקי איז געווען אתלמודיסט, אסוחר, און א״וועלט חכם". אבער ווי אלעעם שיבוש הדרכים בפרח המלחמה.מנהל בית־הספר בגוניונדז, ביה״ס העבריהראשון בפולין, מר משה לוין ועמו שני מורים,יואל מאיר כהן ז״ל ושמואל סקליוט, עברובשנת תרע״ט אל בית־הספר העממי העברי,שנוסד בביאליסטוק, וכך זכו להיות גם שםמחלוצי החינוך העברי השלם.אחד ממוריו הכשרוניים ביותר, שמעוןהלפרן, בנו של ר׳ אפרים הלפרן, נקטף בעודובאיבו בשילהי מלחמת־העולם הראשונה בשעתמגפת טיפוס־הבהרות. ר׳ אפרים הלפרן עלהארצה עם ילדיו בשנת תרפ״א ומאז ישב בתל־אביב, ועוד זכה לקחת חלק בשמחת בשורתהמדינה משאת־נפשו ושיא מאוויי לבו. כל ימיוהתאבל ר׳ אפרים על חורבן העם והארץ, ובאח-רית ימיו זכה לשמוח באותו ליל מוצאי־שבתבשמחת־הכלל ובריקודי העם בתל־אביב. הואנסתלק שבע־ימים בכ״ט טבת שנת תש״ח באחדמן הלילות הקודרים שעברו על תל־אביב,כשר,מטירו עליה הערבים ממסגד חסן־בק מטריריות.יהי זכרו ברוך!ד ס ק י ז " לוועלט־חכמים איז ער געווען קלוג פאר דערוועלט און ניט פאר זיך און פאר זיין משפחה.א בילד־שיינער מאן, א פיקח און א מאג־נעטישע פערזענלעכקייט — איז יעקב רודסקיגעווען פון דעם שטאף פון וועלכן עם קומעןארוים ביי לייטן פירער און דיפלאמאטן. האטער טאקע גאניאנדז צוגעגעבן פרעסטיזש, אוןמען האט געפילט, אז ווען מען זאל ניט דארפןאיז דא א יעקב רודסקי, וואס קען אפילו צומלכות אנקומען. ער איז טאקע געפארן פוןגאניאנדז צו דעם פערטן ציוניסטישן קאנגרעסאין באזעל. דארטן האט ער אויף אטשיקאווןאופן אזיוי מאנעוורירט אז ער האט זיך בא־געגנט פנים אל פנים מיט דאקטאר הערצלאון געקראגן פון אים שלום־עליכם,אבער אין גאניאנדז האט יעקב רודסקי גע־בויט און חרוב געמאכט אזעלכע וועלטן, וואםהאבן זיינע כוחות און פעאיקייטן צעטרענצלט.293גדליה סייד294ער האט, למשל, געבויט דעם "קרעפאשטש"אין אסאוויעץ, און האט חרוב געמאכט דעםטא״הבארג אין גאניאנדז — אויף צו בויעןא ביר־ברויעריי, וואס האט, אגב, ניט "אנגע־ריסן". ער האט אויף דער ברויעריי פאר־שווענדט א פארמעגן און דער בארג האטפארלארן זיין "פנים", אבער דערפאר איז דערפארנעם געווען אוואזשנער, און ראם איז גע־ווען דער עיקר...אין רעם גלאנץ־פעריאד פון גאניאנדז —״פארן רום״ — האט יעקב רודסקי אנגעפירטמיט חברה ש״ם — און עם האט אים געפאסט.אבער ווען ער האט שפעטער, בעת דער ירידהפון גאניאנדז — ״פארן פאליאק״ — געוואלטווערן רב אין שטעטל — האט עם אים ניטגעפאסט.יעקב רודסקי איז געווען אוואזשנער סוחר,אבער ניט קיין גרויסער גביר. איר האט אלע־מאל געהאט רעם איינדרוק אז דער פארנעםפון אן אונטערנעמונג איז געווען פאר איםוויכטיקער ווי די אויסזיכט אויף פראפיטן. אוןטראצדעם וואם ער איז געווען פאררעכנט פאראגרויסן גביר אין שטעטל האט ער זיך ניטגעפירט מעשה־גביר. אויף דעם האט אים שדןקיין צייט און קיין געדולד ניט געקלעקט...מיט איין ווארט: יעקב רודסקי האט גערודערטאוועלט, ביז די וועלט איז — אין 1914 —צוזאמענגעבראכן און ער איז געבליבן אן אקנעלונג. ער האט פארלאזן גאניאנדז און מעןהאט פון אים ניט געהערט ביז נאד דערמלחמה. ווען ער איז צוריקגעקומען אין גאנ־יאנדז איז ער שדן געווען ווי אן אדלערוועמעם פליגלען עם זיינען אונטערגעשאסן.ער האט זיך ווידער געקהל׳ט, אבער עם איזניט געווען דאם וואם אמאל, ווייל ער איזאיצט שוין געווען אן אביון און אליין אפ־הענגיק פון קהל...יעקב רודםקי האט פארענדיקט זיינע יארןאין גאניאנדז אין עלנט און נדט, נאד פארןאונטערגאנג פון דער שטעטל.משה כאכראדגדליה (גדאלקע) סייד ז״לגדאלקע סייד האבן מיר אין נידיארק גע*קענט ווי א שטילן מענטשן וואס האט זידניט געקהל׳ט. ער איז געווען אפעאיקערגעשעפטסמאן און א מעורב עם הבריות, אבערארויסרעדן אווארט אדף אן אסיפה האט ערניט געקענט. עם ווייזט אדם אז די שוידער־בשורות פון דעם אומקום פון גאנץ גאניאנדזהאבן אים געגעבן אשטויס אריינצוווארפן זידאין דער הילפסארבעט לטובת די איינציקעגאניאנדזער וואם האבן זיד געראטעוועט.זעלבסטפארשטענדלעד אז ער האט זיד גענוי־טיקט אין אסף חילף צו קענען ארגאניזירןא הילפסקאמיטעט,ביי דער גאניאנדזער "ליידיס אקזילערי"(ניויארקער פרויען פאראיין), וואם האט זידגעהאט אויסגעצייכנט מיט הילף פאר גאניאנדזבשעתה, האט סייד לייכט געפועלט אז זיי זאלןווי אקערפערשאפט זיד איינגלידערן אין דעםגדליה סיידגעפלאנטן קאמיטעט, און דען ער האט זידגעווענדט צו מיר נאד "טעכנישער" הילף האב295 יזכור־בוך — גאניאנדז 296די 2 בילדער זיינען אויפגענומען געווארן בעת דעס באזוך פון גדליה סייד (ז״ל) און פרוי אין ישראל, 1951איך אן שהיות אים צוגעזאגט צו שטעלן זיך געמיינט, אז מען זאל דערקלערן דעם הילפס־אין דינסט פון דער זאך, בתנאי אז דאם זאל קאמיטעט ווי א פאקט און נאכדעם צוציעןניט זיין פארבונדן מיט צופיל "פארלאמעג־ מענטשן ווי צו עפעס וואס עקזיסטירט אוןטארישע" דברים בטלים. דערמיט האב איך פונקציאנירט שוין (דא איז נויטיק צו בא־297יעקב טוקר298מערקן, אז די גאניאנדזער־טרעסטינער לאנדס־מאנשאפט האט ווי אקערפערשאפט זיך ניטגעקענט אנשליסן אן א הילפסקאמיטעט בלויזפאר גאניאנדזער, האט מען בכן געמוזט טראכטןוועגן גאניאנדזער יחידים — ווו זיי זאלן זירניט געפינען.סייד האט וואט אן אמת, פון אנפאנג זיךגעשראקן פאר דער "עפנטלעכער מיינונג", וואםקען נאך פרעגן "מי שמך ד׳ ווער האט דיר"אויטאריזירט" צו ארגאניזירן א גאניאנדזערהילפסקאמיטעט ן אבער די אומשטענדן האבןגעפאדערט באלדיקע אקטיוויטעט, האבן מיראנגעפאנגען אליין טאן די ארבעט. און ווידער שטייגער איז — האבן מענטשן זיך ניטיוסף כן אפרים הלפרן, תל־אביביעקב טרקד פלגייעקב טוקר, בן אברהם־קלמן וחיה־גיטל,איש גוניונדז, נפל בגיבורים בהגינו ברובהועל שער הכניסה הראשי לחצר תל־חי.חבר יקיר לי יעקב, כי זכור אזכרנו מימישחר טל ילדותנו, כחבר מקהלתו של חזן עייר־געקימערט אויב אימיצער אנדערש איז זיימוציא מיט שווערער ארבעט. און די ארבעטאיז גלייך פון אנפאנג געווען פארצווייגט אוןשווער, כאטש דער אפרוף איז געווען אןאויסגעצייכנטער. סייד האט געקראגן קוראזש!מען האט כסדר געטראכט אין טערמינען פוןטאן און ניט אסיפות.יש קונה עולמו במצוה אחת, עס טרעפטאז א מענטש פארגיטיקט זיך — און דעםכלל — מיט איין הייליקער ארבעט פאר אגאנץ לעבן פון וואכעדיקער ארבעט. דאס האטגדאלקע סייד דערגרייכט אין א פולער מאסמיט זיין גרויסן אויפטו — דורך דעם הילפס־קאמיטעט.בררי תל־חי ז״לתנו ר׳ נחום ז״ל. יעקב נתברך בקול אלטצלול, דק ונעים לאוזן. עליו היה מוטל התפקידשל כל הרציטטיבים בסולו, בתפילות הימיםהנוראים ובשלוש הרגלים. יפי״תארו ופניוהעדינים היו שובים לב ונפש.מצבת תל־חי299גאניאנדז300יזכור־בוך ■דרכינו נפרדו בתקופת בחרותנו. הוא עזבאת גוניונדז, עיירת מולדתנו, ונסע לאמריקה,אל אחיו הבכור, ואני — עליתי לארץ־ישראל.מאז לא נפגשנו, אף לא התכתבנו.אחר תקופת 1914—1919 (הימים ימי שחרורהגדודים 38—39 לקלעי המלך, שחקולונל מרגו־לין ז״ל פקד על פיזורם, ויעקב טוקר היהבשורותיחם). חזרתי מהגלות שבמצרים ליפו.משם שמתי פעמי ירושלימה. עד לוד חיו נוס-עים אז ברכבת צרת־פסים. בלוד היו הולכיםברגל כשני קילומטרים עד תחנת הרכבתרחבת־הפסים. פסי הרכבת היו תפוסים קרונותמשא למאותיהם, עמוסי ציוד צבאי ותחמושתקלה וכבדה.בלכתי יחידי, שקוע במחשבותי, בין שורותהקרונות, נתקל פתאום מבטי בחייל יהודיבמדי הצבא הבריטי, שצעד לקראתי.עמדנו שנינו, אני במקומי וד.וא במקומו,ולאחר הצצה קלה התמלטה מפי רק המלה:״יענקב!״ — כפי שהיינו רגילים בילדותנולבטא שם זה — והחייל שניצב לנגדי קרא אףהוא בתמהון־לבב: "יוסף!" זו היתה פגישתנוהראשונה בארץ־ישראל.התחבקנו והתנשקנו וסיפרנו איש לרעד,ואת כל המוצאות אותנו בשנות היפרדותנו. מאזלא זזה ידו מתוך ידי. לעתים קרובות מאודהיד, בא לבקרנו בביתנו שבנוה־שלום והיהמבלה בחברת בני משפחתי ימים וחדשים.הדבר היד, בשילהי שנת 1919, ארץ ישראל עדייןהיתד, סגורד, ומסוגרת וכונתד, בלשון רשמית:"שטח האויב הנכבש", אין יוצא ואין בא. ניצניחחיילים חמשוחררים נראו בארץ, טרומפלדורהיד, פעיל בין משוחררי הגדודים. קולו היהנשמע בשורותיהם וכולם מקשיבים לו. שמוהלך לפניו. הוא היה כבר אז נישא על כלשפתיים על ידי חברינו לנשק — שרידי "גדודהפרדים בגליפולי״ — משנת 1915, שנלחמובפיקודו ובפיקוד הקולונל פטרסון.וד,ימים — ימי תל־חי. טרומפלדור נזעקוצץ במקום התורפה. מתל־חי יצאד, קריאתולכל החיילים המשוחררים בכל מקום שהםמפוזרים בארץ, לתפוס נשקם בידיהם ולבואלעזרת תל־חי, להגן עליה בדמם ונפשם.מביתי שבנווה־שלום יצא יעקב יקירנולתחנת הרכבת שבנוודדשלום כדי להגיע לגליללקריאתו של יוסף הגלילי (טרומפלדור) —כפי שכונה אז בפי העם. ביום ראשון בבוקרהשכם נפרד יעקב מעלינו בלבביות רבה,כשילקוטו על גבו ורובהו בידו. ליווינוהולתחנת הרכבת. אחרי הצהריים, בשער, ארבע,חזר יעקב והופיע בביתנו שבנוודדשלום, עלציודו ותחמושתו.מופתעים היינו ועמדנו נדד,מים. יעקב הר־גיענו וסיפר לנו, כי מלוד היו נאלצים, הואועוד חברים רבים כמוהו, שהיו עולים הגלילה,לחזור, מכיון שהגשמים הסוחפים, שירדו במשךהלילה, גרמו שטפונות עזים, וקטע נרחב שלפסי הרכבת לחיפה, בין תחנת כפר גיגיםותחנת ראש־העין, נסתחף, והקשר ברכבת עםחיפד, נותק.אותו דבר קרר, למחרת ביום שני, וגם ביוםשלישי — יצא לדרכו, הגיע עד לוד וחזראלינו לנוודדשלום, רק ביום הרביעי תוקנההרכבת וד,קשר בין יהודה וד,גליל הוקם. אזיצא יעקב לדרכו... האחרונה, לתל־חי.שם מת מות גיבורים. שמו מתנוסס עלמצבת תל־חי לזכר עולם.מכתב מכן־עירנו אהרון פרידמןעל מותו של יעקב טול,ר ז״למחניים, ט״ו אדר תר״פמר יוסף הלפרן,בצער עמוק אני כותב לך את המכתב.בוודאי ידוע לך כבר מהעתונות שבן עירנוטוקר נהדג בהגינו על תל־חי. חובתנו עכשיולדאוג שאת הכסף שהוא צריד לקבל מהמחנהלשלוח הביתה. דיברתי על־אודות זה עם א.גולומב והוא אמר לי שזה אפשר להוציאלפועל, אבל היות שאני נמצא במחנים, איננייכול להתעסק בזה — תקבל אתה עליך אתהענין, תמסור לו לגולומב (אם תסכים לסדראת הענין), שאני מוסר לך את הדבר. כדאילהודיע את המאורע לגוניונדז, אם אפשרלהיזהר שזה לא ייוודע לאמו. אולי זה יעורררצון אצל בני עירנו לעלות לארץ.עוד מכתבים מהבית לא קיבלתי.בכבוד ובידידות, (—) א. פרידמן301302דדד כ5<כראד, פתח־תקוהיעקב טאקער זיל(א קראנץ זכרונות צום אנדענק פון מיין יוגנט־חבר, געפאלן צווישן די העלדן פון תל־חי, י״א אדר תר״פ)איך געדענק זיין פאטער משדדקלמן דעםטאקער. א קראנקער, תמיד געהוסט און גע־ווישט דעם פנים מיט ארויטער טיכל. ער איזגעווען א "עין־יעקב״־איד פון גיסן דעם שניי־דער׳ס תלמידים. אזוי האט ער אויסגעהוסטזיין נשמה און זיין זון יעקב איז געבליבן,גאנץ יונג, א יתום. ער איז געווארן דער״שפייזער״ פון דער משפהה — אמאמע מיטצוויי שוועסטער.מיר האבן צוזאמען געלערנט אין הדר ביימאטיען. א שייגע שטימע האט ער געהאט אוןער איז געווען פון די בעסטע משוררים בייםחזן ר׳ נהום ע״ה. ער איז געווען דער אלטסאלא־זינגער און זיינע ניגונים פלעגט ער"אויסטאקך מיט אפיינעם חוש פאר נגינה.זיין הילכיקער קול האט זיד געלאזט הערןביים גמרא לערנען און קינדער יינגערע פלעגןאים צאלן אקאפיקע פאר איבערחזרן מיט זייאשטיקל גמרא.איינמאל האט אידל מאיר דעם זייגער־מאכערם געבראכט אשאך אין חדר. איז דאסשפיל שטארק געפעלן געווארן די חדר־אינגלעךאון מען האט באשלאסן מאכן אן אייגענעםשאך. ווער זשע וועט עס מאכן? נאטירלעך,יעקב טאקער. מען האט צוזאמענגענומען קא־פיקעם פאר יעקבץ, וועלכער האט ביסלעכווייזאויסגעטאקט אלע כלים, אויף זיין טאקעריי.דאס פלעגט געמאכט ווערן אין אוונט בייםשיין פון אלעמפל. די קעלט אין שטוב איזגעווען אומדערטרעגלעך. די שויבן באדעקטמיט פראסט. די ארעמע טאקארקע האט ניטגעהאט מיט וואס צו הייצן. אבער יעקב האטדעם שאך אויסגעטאקט מיט די אייגענע הענטאון אלע זיינען געווען שטאלץ מיט זייערחבר דעם "קינסטלער".צווישן פורים און פסח פלעגט זיך איןגאניאנדז עפענען אנייע פרנסה — מצה באקן,און דאס האט געהייסן "פאדריאד". אזעלכע"פאדריאדך׳ געדענק איך דריי: ביי די יתומיםגרשון דעם סאטניק׳ס קרובים, ביי גרשון דעםסטאליאר נעבן בית־מדרש און אין יאסל סאי*קעס אהויז ווו ס׳איז געווען אן אלטע בע־קעריי פון נחמה יאסקעס. די בעקעריי האטאנגעפירט מירקע פייוול מייטשוקס צוזאמעןמיט מאשע שמעון יאנקלס... מירקע איז אגאנצן זומער געשטאנען אין מארק מיט אמולטער פרוכט. ווינטער פלעגט זי פארקויפן"אבזשירקעס" און פון דעם איז קיץ פרנסהניט געווען — איז נאך פורים געקומען דער"פאדריאד". יעקב טאקער איז דארטן געוועןאנגעשטעלט אלס מצה־רעדלער. זיינע ארבעט־שעהן זיינען געווען פון זעקס אינדערפרי ביזשפעט אין אוונט, און ער האט קיינמאל ניטגעטארט פארפעלן. איך האב דעמאלט געלערנטאין חדר ביים פעטער שלמה משה שמעונ׳ס,וועלכער האט געוווינט אין סאיקעס אהויז.פלעג איך זיך אריינכאפן זען יעקבץ רעדלעןאון גלייכצייטיק זיך לערנען די מלאכה. —יעקב איז געווען פאראינטערעסירט מיר אויס־צולערנען, כדי ער זאל קענען אפכאפן דעםאטעם כאטש אויף עטלעכע מינוט... איך פלעגארבעטן מיט ציטערניש, דער טאטע זאל זיךניט דערוויסן, אז איך גנב׳ע זיך ארויס פוןחדר, און אויך די משגיחים — דער רב מיטגרשון ברוכץ — זאלן מיך ניט כאפן. אבעראיך האב גערעדלט מיטן תנאי, אז מיין ארבעטזאל צוגעשריבן ווערן צו יעקב׳ס חשבון.אין פרילינג 1920 איז געשטארבן אונדזע־רער אחבר, יאנקל שמערקעס אזון. די חברה־קדישא האט געגעבן די הסכמה, אז מיר, זיינעחברים, זאל טראגן זיין מיטה צום בית־עולם.אויף צוריקוועגס דערציילט אונדז סענדערמילטשאן, אז די טאקערקע האט געקריגן אבריוו פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע,אז איר זון יעקב איז געפאלן אין קאמף אין303יזכור־בוךגאניאנדז304ארץ־ישראל, צוזאמען מיט יוסף טרומפעלדאראון נאך זעקם חברים באשיצנדיק דעם איינ־זאמען ישוב תל־חי אין גליל העליון.ליבער טייערער יעקב! דו ביסט געפאלןווי א העלה פארטיידיקנדיק דאס אידישע לאבדאון דעם אידישן כבוד!אין דיין זכות און אין זכות פון דיינעגעפאלענע חברים. וועלכע האבן באשיצט אןאיינזאמען אידישן ישוב, איז דער גאנצערגליל העליון אפגעראטעוועט געווארן און גע־בליבן אין אידישע הענט.דיין טויט איז ווירדיקער און טרייסטפולערווי דער טויט פון אונדזערע מיליאנען ברידערישראל דוד ירדני (יארושעווסקי)יעקב טממעמקי זכרונותי עולה דמותו לעיני רוחי.הנה הוא עומד לפני ילד כבן שמונה—תשעשנים, אדום־לחיים, קטן, כובע מעוך על ראשו,ראשו מורכן קצת וגיחוך קל על פניו. הנהאני פוסע פסיעה אחת ואני בביתו — חדראחד ארוך ורחב, מוט נתון במאונך בקורתהסיפון ועליו כרוך הבל ולמטה, קצת מורםמעל הרצפד" מוט שני. בין שני המוטות שניבולי עץ ובתוכם נעוצים מעין מגופות שלברזל מחודד. באמצע החדר סדן־עץ ועליוקרדומות — זהו בית־המלאכה של אביו לתע-שיית פלכים. בתוך ערבוביה של שבבים וגל-גלים נעשית המלאכה בכל חומה — מכיניםפלכים לטווית חוטי אריג בשביל הסתיו, ראשיתהעונה.הבית היה מלא בוגרים וילדים, והוא, יעקב— בן-הזקונים. אביו ר׳ אברהם קלמן היהחולד. במחלת-ריאות קשה, ובחורף היה מוטלשבועות במיטה. יעקב נכנס לעבודה בהיותורך בשנים, וגם בחדשי השנה המעטים אשרלמד ב״חדר" הייתי רואה אותו עומד לידאביו, אחרי הצהריים, ומגלגל במוט ומחרטאת הגלגלים לפלכים. כבוגר נשא בעול הפר-שוועסטער, וועלכע זיינען פארפייניקט געווארןאין די קאנצעטראציע לאגערן און גאז-קאמערן.דיין חבר טרומפעלדארס לעצטע ווערטער "טובלמות בעד ארצנו״ — עס איז גוט צו שטארבןפאר אונדזער לאנד — זיינען געזאגט געווארןאויך אין דיין נאמען. דו ביסט געפאלן איןתל-חי דער ערשטער, לויפנדיק צו פארשפארןדעם טויער אנטקעגן די ווילדע אראבישעבאנדעס. דו האסט געוויזן א מוסטער פוןמסירות-נפש און העלדישקייט און מיר וועלןדיין נאמען תמיד דערמאנען מיט יראת-ד,כבוד.און גאניאנדזער זיינען שטאלץ: דער פיינערמשורר, דער שאך-טאקער-קינסטלער, דער מצד.-רעדלער איז אויסגעוואקסן אגרויסער אידישערגיבור פארן גאנצן פאלק און לאנד ישראל!וקר ז״לנסה. וכשנעשתד, אמו ״חלבנית״ — הייתי רואהתכופות את יעקב נושא שני כדים מלאים חלב.ידעתי, יחד עם אמו נכח בדושכמה בשעת חליבתהפרות של ״הגוי״ (מהלך 4—5 קילומטר מהע-יירה) כדין הקונד, חלב מן הנכרי. אחר-כך היהמחלק את החלב ללקוחות בבתיהם.פעם בא אלי בהצעה: הוא יעמוד תמידלשרתני, בתנאי, שאלמד אותו חומש ורש״יוקצת עברית. מאז היד, בא אלי בבית-הצביעה,עוזר לי בעבודתי ואחר-כך הייתי מלמד אותו.שמחנו לראות כי מתקדם הוא בלימודיו.זוכר אני אותו מסדרון ארוך, אשר דרכוהיה צריך יעקב לעבור למען הגיע אל דודשמריל "מלמד". מצד שמאל מאפיה, "מאפיהשל פשה ובנותיד,", וד,לחם הטרי מגרה ומרגיזאת היצר. וד,שבח והתר,ילד, לפשה ולבנותיהאשר שברו לא פעם את רעבונו של יעקב.— תני לי בקופיקד, לחם טרי!פשה שקלד, — ונתנה לו.— בהקפד,! — אומר יעקב מבויש קצתולבו נוקפו.ולמחרת היד, אורב לדלת הפתוחה שלהמאפיה ובראותו שלא פשד, אלא בילקה עומדת305יונתן ניימא)306ליד השולחן, לקח גם ממנה בהקפה. מעריםולוקח.והנה מת אביו של יעקב, ויעקב כבן חמשעשרה אז, עדיין אינו יודע את המקצוע עלבוריו — לעשות פלך חדש לכל הרכבו, ובאחדהימים נסע לעיירה קרובה קוריצ׳ין להשתלםשם במקצוע.מאז לא הוספתי לראותו הרבה, כי היה בארק לפרקים רחוקים לראות את אמו ואת הבית,ובהגיע יומו להיקרא לצבא קם והיגר לאמריקה.פעם בשבתי בתחנת־־הרכבת בלוד, מהכר■לרכבת ההולכת לירושלים, והנה לקראתי איש־צבא לבוש מדים, נופל על צוארי:— יעקב!מאמריקה בא עם הגדוד העברי.הוא מספר לי על הסיכויים לקבל עבודהבירושלים במקצועו. הוא לא יעזוב את הארץ.באיזו דרך עברה עליו הרוח? נזכרתי:לאביו היה אח בירושלים. פעמיים בא אלהעיירה בתור שד״ר. פעם אחת בערב, נכנסתילביתו של טוקר וראיתי זקן שגבות סמוכותעוטרות את עיניו, זקנו לבן ושערותיו בחניתותנטויות. הוא מספר על הכותל המערבי, הילדיםיושבים מסביב לשולחן ומקשיבים. פיו שליעקב פעור ועיניו תקועות בזקן ומצחית כובעושמוטה הצדה.בהגנה על תל־חי, י״א באדר תר״פ, נפליעקב בגיבורים.אכן, את הארץ לא עזב.רחובותא. בן־ מאיריונתן ניימאן ז׳לאשיינע ליכטיקע נשמה.ווער געדענקט אים דען ניט? דעם אלטןרב׳ס אן אייניקל, אן איידעלער, אפיינפילנ־דיקער, א גייסטרייכער.זיין רבנישער יחוס האט אים קיץ וווילטאגניט פארשאפט׳ — ניט אין די פאריתומ׳טעקינדער יארן און ניט אין זיין יוגנט, ווען ערהאט אין דער ערשטער וועלט־מלחמה געלעבטווי א פליט אין ביאליסטאק און שפעטער —ווי א לערער פון דער העברעאישער פאלקס־שול אין גאניאנדז, ווו ער האט פארנומען אבכבודיקן פלאץ און איז געווען ביי אלעמעןבאליבט.זיין צארטער גוף האט לאנג ניט אויסגע־האלטן, און אז די שווערע מלהמרדיארן זיינעןאריבער איז ער קראנק געווארן אויף טובער־קולאז.זיינע געטרייע גוטע שוועסטערס האבןאנגעווענדט אלע מיטלען אים צו ראטעווען,געשיקט אין סאנאטאריעס אין דייטשלאנד אוןאין דער שווייץ און דערגאך, אין 1921, איםגעבראכט קיץ אמעריקע. עטלעכע יאר איזער געווען אויף קוראציע אין די בעסטע סאנא־יונתן ניימאןטאריעס, פריער אין ארבעטער־רינג סאנאטאריעארום ניו־יארק, שפעטער אין דענווער, קאלא־ראדא און אין קאליפארניע, שוועבנדיק צווישן"בעסער" און "ערגער".יונתן האט געוווסט אז זיינע טעג זיינעןגעציילטע און ער האט מקבל געווען זיין גורל307יזכור־בוך — גאניאנדז308אריפן קבר פרן נתן נירמאן(ירנחן ניימאז)(ם א נ ע ט)די טעג און יארן גייען, גייען, נתן ניומאן,און כ׳שטיי אט ווידער ביי דיין קבר׳דיקער בייט.די בלויע ראקי־גערג אין זייער נצח׳קייט — —זיי זיינען היינט ניט רעדעוודיק — זיי אלע שטומען.צי זיינען זיי ניט נערן וואם איך בין געקומען? איך נעם אהויפן זעמדלעך דיינע און איך שפרייטפאנאנדער זיי — ווערט גלייך די שטומקייט העלדערפרייטווי זי וואלט א דערוואכונגם־קול אין זיך פארנומען.דיין טויט האב איך באקאנט געמאכט דורך א באלאדע,און מענטשן האבן דיך דורכדעם באקוטען ליב,און דאך פארמייד איך ניט צו בעטן איצט: פארגיבפאר איבערלאזן דיך עק וועלט אין קאלאראדע.פארגיב אויך וואם איך וועק־אויך אומגעריבט דיין רו,און מיינע שורות פערצן מיט באוויליקייט נעם־צו.ה. לייוויקדענווער, מאי 5, 1948באהבה. ער איז אויםגעגאנגען ביים פולן בא־וווסטזיין דעם 25־טן מערץ, 1933 (כ״ז אדר,תרצ״ג) אין דענווער סאנאטאריום.דער בארימטער פאעט ה. לייוויק, ייבדללחיים, וועלכער האט אין יאר 1932 זיך בא־פריינדעט מיט יונתן, איז געווען ביי זייןגסיסה און האט זיך באטייליקט אין זיין לוויהאון קבורה. ער האט דערנאך געשאפן דיאיינציקארטיקע "באלאדע פון דענווער סאנא־טאריום״. — אפערל אין דער יידישער פא־עזיע, וואס איז פיל מאל געווארן איבערגע־דרוקט און אויך איבערזעצט אויף העברעאישדורך א. שלאנסקי.לייוויק האט אין 1948 באזוכט יונתנ׳ס קבראון האט זיין איינדרוק פאראייביקט אין אסאנעט א. נ. "אויפן קבר פון נתן ניומאן(יונתן ניימאן)".יונתן האט איבערגעלאזט א טאג־בוך —א קליין העפט, ווו ער האט פארשריבן זיינעגרויסע איבערלעבונגען: פאמיליע זכרונות פוןדי קינדער־יארן, איינדרוקן פון פריינט, קא־פיעס פון הארציקע אינהאלטסרייכע בריוו צוזיין געטרייער שוועסטער, מיינונגען וועגןאידישע און העברעאישע ווערק און שרייבער,שטימונגען פון קראנקן־בעט און אויך עט־לעכע אריגינעלע לירישע לידער און פרייעאיבערזעצונגען.פון טאג־בוך, געשריבן אין אפיינעם גע־צוימטן סטיל מיט אטיפן געפיל און קלארןפארשטאנד, שטראלט ארויס די ליכטיקע פער־זעגלעכקייט פון איונגן קלוגן מענטש, וואסהאט ליב דאס לעבן און וואס דערנענטערטזיך צו זיין סוף סטאאיש רואיק אן טענות צוגאט און צו דעד וועלט."איך בין נישט געגאנגען באזוכן אייערברודער פון רחמנות וועגן — האט בשעתוגעזאגט צו יונתנ׳ס שוועסטער דער דיכטערת. לייוויק — נאר איך בין געקומען צו איםלערנען, וויאזוי א מענטש קען ווערן געליי־טערט דורך ליידן".מיר בויגן די קעפ פאר זיין גייסטיקערגבורת. ניימאנס געלייטערטע נשמת איז פאר־אייביקט געווארן אין אגרויס און דערהויבןווערק פון א וועלט־בארימטן אידישן פאעט.מיט דער טיפסטער אנערקענונג, און מיט דערפריינטלעכער תסכמה פון מחבר, נעמען מיראריין אין אונדזער יזכור־בוך דעם פיינעם האר־ציקן סאנעט.309דער זיידע ז״ל310דער זיידע ז־ל...(אויסצוגן פון יונתן ניימאנ׳ס נאטיץ־בוך)וואם פאר אליכטיקע פערזענלעכקייט עראיז געווען! נעם איד אוועק די נעגאטיוועזייט — זיין אומטאלעראנץ צו אידישע אפי-קורסים — איז ער געווען "כולו יושר". קריסטןזיינען וואס זיי זיינען, אבער... אידן, בגי־ברית,צו וועמען גאט האט זיך אנטפלעקט, אז זייזאלן זינדיקן — דאם איז ניט צו טאלערירן...א דין תורה ביים זיידן: א איד האט פאר-ק ויפט דעם צווייטן זיינע א "קדושה" פארצוויי גילדן. קומט ער אהיים, שרייט דאם ווייב,אז זי וויל בעסער די קדושה... דער קונה ווילאבער דאס געלט ניט צוריקנעמען. גייט מעןצום רב. דער זיידע פסקנט, אז די קניה איזקיץ קניה ניט און זידלט אויס ביידע אידן:"מיט גאט-זאכן האנדלט מען ניט!"דעם זיידנס חוש פאר הומאר: ביי אלעקאך-און-בראנפן אין הויז פון גביר פוןשטעטל, זאגט דער גביר צום זיידן: "רבי, איךבין דאך עפעם א גדול"... ענטפערט דער זיידעתוך כדי דיבור: "אין דער ליטע דופט מעןאגראשן — א גדול"......וועלוול און זלמן שפילן שאך. דער זיידעזיצט און לערנט. מיטאמאל הייבט ער אויףדעם קאפ, דערלאנגט א קוק אויפן שאך-ברעטלאון ווייזט איינעם אגאנג. פראטעסטירט דערברודער: "סטייטש, טאטע, סטייטש! ענטפערטדער זיידע: "נישקשה, נישקשה, אשוואכן דארףמען העלפן"...ווען איך בין געקומען צו מאטיע דעםמלמד אין חדר, האט מיר מאטיע אזוי גע-זאגט: "דיין זיידע ז״ל האט מיר אנגעזאגט:"מאטיע, דו הערסט, ביי מיר שלאגט מען ניטקיין קינדער".אין זיינע יינגלשע יארן איז דער זיידעגעווען אגרויסער שטיפער. ער האט געהאטפארגעניגן צו רייטן אויף אבאק. — דער־פאר האט ער זיך ניט געערגערט, ווען מייןברודער חנן האט אפט ניט געוואלט גיין איןחדר.די מאמע האט דעם זיידן פארגעטערט. וועןזי איז געווען א קליין מיידל האט זי געוואלטזיך אויסלערנען לייענען און שרייבן רוסיש.אביכל האט געקאסט 15 קאפיקעם, האט דיבאבע זיך איינגעעקשנט: מען דארף ניט. דערזיידע האט ענדלעך געהייסן דער באבען געבןדי 15 קאפיקעם. ער האט דערציילט דערמאמען, אז אין זיינע יינגלשע יארן האט מעןזיך "געלערנט שרייבן רוסיש" מיט קריידאויף דער פאדלאגע. און אז די פאדלאגע איזשוין געווען פארשריבן, פלעגט מען אפווישןמיט אנאסער שמאטע און ווידער שרייבן.דער זיידע איז געווען שטארק רעספעק-טירט ביי די קריסטלעכע גאספאדארעס. אזזיי האבן זיך דערוווסט אז איך בין "סטא-רעגא ראבינא וונוק" (דעם אלטן רבס אןאייניקל) האבן זיי געקריגן צו מיר צוטרוי.אפנים זיי האבן געגלויבט אז אן אייניקל פוןאזא רב דארף זיין אן ארנטלעכער בחור...311312אברהם יפה, תל־אביביהרשע (אלטחיהושע ס91ראסקינולד בגונמנדז לאביו ר׳ אליהו סופראסקי.קיבל חינוך מסורתי ב״חדר", "נתמעוכל" והת-חיל ללמוד עברית ורוסית. היה אוטודידקטומתמיד גדול. הרבה לקרוא בספרות ובעתונותהרוסית והעברית שבימים ההם. מרוב לימודיוהתחיל חש בחזהו. רופא העיירה, דוקטורקנפינסקי, יעץ לו לטייל ולרוץ בימי החורףבשדות השלג בסביבות העיירה.סופראסקי היה שייך לדור צעירי העיירה —ראשונים להשכלה וציונות, כגון: זאב קמי־נצקי, פעיל בציונות ונואם באספות, או שמעוןלוי׳ס, למדן ומשכיל ומנהל תעמולה לציונותוהשכלה בבית־המדרש, ששם היה מבלה שעותרבות בלימוד תלמוד ופוסקים.לימים נתגלגל סופראסקי לעיר הרוסיתקורסק ושם תפס מהר מקום מרכזי בפעולההציונית. על הצטיינותו בתחום זה מעידההעובדה, שנבחר משם בתור ציר גם לקונגרסבבזל וגם לאספה הציונית הכל־רוסית במינסק.בספר־הזכרון לד״ר יחיאל צ׳לנוב, בתמונה שלאסיפת מינסק, רואים את יהושע סופראסקי,ציר מקורסק, ואת יעקב רודסקי, ציר מגוניונדז.לאחר שנשא לאשה את אחת ממכרותיו מבנותסרפדאסקי ז״לקורסק, התרחק מגוניונדז והיה מבקר בה רקלעתים רחוקות. הוא נעשח אזרח פעיל בעדההיהודית של קורסק והוסיף לפעול שם בעבודתוהציונית המסורה. עם בוא המהפכה הרוסית,בימי קרנסקי, היה פעיל מאוד בנאומיו באספותעם ובמוסדות ציבוריים פוליטיים מקומיים.מתוך התחשבות באישיותו ופעולתו הציבוריתלטובת העיר, הופקד על־ידי הממשלה הזמניתלאינטאדנט של כל גליל קורסק. עם פרוץהמהפכה הבולשביסטית עזב את קורסק ועברלברלין, בתוך שאר פליטי רוסיה, שמצאו להםמקלט בגרמניה בכלל ובברלין בפרט. שםשהה זמן קצר ועבר למקום מקלטו האחרון,לכל ימי חייו, מקלטו האישי והלאומי — ארץמשאת־נפשו — ארץ־ישראל.אידיאליסטן ורב־פעלים חיה גם בכל ימישבתו בארץ. הצליח בעסקיו המסחריים וגםבביסוס עמדתו החברתית. הוא רכש לו חלקותאדמה ומגרשים גם לעצמו וגם בשביל מכריםובני גוניונדז, לחתישבותם שם. אחר־כך פתחבנק "אשראי", שהצליח בעסקיו ותפס מקוםנכבד בעולם הבנקים. בעסקנותו הציבוריתזכה להכרה ונבחר בתור סגן יו״ר ועד הקהילהביפו תל-אביב. באספות רבות-עם בעניני המדי-ניות הציונית, או לטובת המוסדות הציוניים,היה מן הנואמים הראשיים. עלה לצמרת שלמפלגת "הציונים הכלליים" והיה מד,פעיליםלביסוס עתונד, "ד,בקר". לרום דרגתו הגיעבד,יבחרו לחבר הנהלת הסוכנות.יהושע סופראסקי היה הנשר, שד,מריאמקינו הצנוע בג^נלנדז למרומי העסקנות הצי-בורית בארץ-ישראל. אף זכה להשתתף בד,כרזתהעצמאות של מדינת ישראל בישיבת הממשלד,הזמנית שנת תש״ח, בראשותו של מר דוד בן-גוריון. שבועות אחדים אחרי זה נפטר ור.ואבן ששים ושמונד, שנים, מלאות פעולה כבירהלטובת העם והארץ.יבורך זכרו לעד.313314אברהם יפה, תל־אביבדוד בן יעקבראשית חינוכו היתה, כרגיל בעיירה —ב״חרר". אולם לא המשיך את לימורו בביתהמררש כאחרים מבני "בעלי־הבתים" בעיירה,מלומרי התורה. בתחילת המאה העשרים נהרומקצתם של בני הנוער בגוניונרז למקומותתורה הירועים, ישיבות או קיבוצי תורה, אולערים כרכים, לשם השתלמות בהשכלה. אחרמאלה שנסעו לכרך לרכוש השכלה, היה רוררורסקי. הוא נסע ללודז, שבה שלטה אזבמיוחר השפה הגרמנית. רור הספיק לרכושמעט מהשפה הגרמנית ותרבותה. היות שלאשלחו לו תמיכה מיוחרת מהבית, חזר לעיירהאחרי זמן־מה כשריאותיו לקויות. משפחתוטיפלה בריפויו במרץ, והבריא. רור המשיךלהשתלם בגרמנית ואחר־כך בצרפתית. הואשאף לנסוע לצרפת להשתלם בלימורים. בינ-תיים הגיע זמנו להתייצב לצבא. היות שהוריוהיו קבלנים במבצר אוסוביץ, למר אצל כובעניבעיירה תפירת ציפות־בר לבנות לכובעיםשהחיילים היו חובשים בימי הקיץ. הוא נקראלצבא ו״נתקבל". השתרלו שישלחו אותולמוסקבה (שם היו בורקים ומקפירים במיוחרעל בריאות החיילים בשירות הצבאי) וכעבורזמן־מה שוחרר מן הצבא על יסור תעורותרופאים, שריפאו אותו ממחלת הריאות.זמן קצר אחרי השתחררו מהצבא נסעלפאריז, בלי הסכמת ביתו ובלי הבטחת תמי-כתם, בתקווה להסתרר שם בכוחות עצמו.אמנם, בראשית ימי שבתו בפאריס התקייםיהושע ררזיהושע רוזנבלום נולר בשנות השמוניםהאחרונות למאה ה-19. גרל בילרותו בביתאמא ואב חורג, אליהו בן אשר בייקובסקי. היולאמא שלו עור שני בנים גרולים מיהושע —מבעלה הראשון. יהושע הצעיר נברל מהם גםבכשרון וגם בהתמרה בלימורים, והמשיך בררךזו כל ימי חייו הקצרים. עם גמר לימוריוב״הדר" אצל יודל המלמר, נסע לישיבת לומדה.ררדסקי ז״לבעזרת מקצועו במלאכת הכובענות. אולם אחר-כך התחילו לתמכו גם מביתו. בתחילה למדפילוסופיה, ולאחר שעמד בבחינות הבגרותעבר לפקולטה לרפואה, סיים אותה זמן קצרלפני פרוץ מלחמת-העולם הראשונה וקיבלתואר דוקטור למדיצינה. בגוניונדז היה דודפעיל בחוג חבריו — ציונים משכילים. אהבלשוחח ולהתווכח וסייע בביסוס הספריה הציו-נית בעיירה שנקראה בשם "השחר" (על שםאגודת צעירי הציונים בעיירה, "השחר"). גםבפאריז היה משתתף באספות הציוניות עםד״ר מ. נורדוי. ציוני פאריז הכירו את הסטו-דנט היהודי מרוסיה, רב הכשרון, וקירבוהו.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה התגייסדוד לצבא הצרפתי בתור רופא צבאי בהסכמתהצירות הרוסית (צרפת, רוסיה ואנגליה היואז בעלות ברית נגד גרמניה). הוא מילאתפקידו בהצטיינות. בתוספת השבועית שלהעתון הרוסי ״בירדוויה ווידומוסטי״ — "או-גוניוק" צולמה תמונתו עם כתובת: בן ארצנו,ד״ר למדיצינה, נמצא בחזית הצרפתית בראשגדוד סניטרי, פעם נפצע בחזית, הבריא ושבלחזית להחיש עזרה רפואית לפצועים בבתי-חולים בשדה המלחמה. בין חיילי החזית הת-פשטה אז מגפת הטיפוס, ודוד במסירותו לריפויחולים, עבד יום ולילה בלי ליאות, עד שנידבקבעצמו במחלת הטיפוס ומת. כבחייו כן במותוהצטיין בנאמנותו לתפקידו.יהי זכרו ברוך.נבלום ז״לכעבור שנה חזר לגוניונדז כבחור ישיבה. בשנהשלאחריה נסע לישיבת נובהרודוק (נובוגרודק).שם נהיה בו שינוי רוחני גדול: נתמשכל והיהבישיבה מראשי הפעילים בעבודה הציונית.כשנתקיים כינוס ציוני בישיבת לידה, מיסודוובהנהלתו של מנהיג "המזרחי", הרב ר׳ י. י.ריינס ז״ל, היה יהושע הציר לכינוס זה. יהושע,בעל אופי תוסס וטמפרמנט חם, היה נלהב315יזכור־בוך — גאניאנדז316מאוד מן הכינוס הזה, ובשובו ממנו לנובהרודוק,קפץ בפזיזות מקרון הרכבת לקראת חבריםאחדים שחיכו לו בתחנה, נפל על מרצפת רציףהתחנה ושבר את רגלו. שבועות רבים שכבעד שנרפאה רגלו, אולם מאז היתה רגלו פגומה.בשובו הביתה חולה ורצוץ, התמסרה אליואמו ברחמים רבים להבריאו. ואמנם, במשךחדשים אחדים הוטב מצב בריאותו וחזרל״סורו״ — לשאיפותיו להשכלה. שאיפתוהיחידר, היתר, עכשיו להיבחן ברוסית — לארבעכיתות גימנסיר,. כשהיה בא אלי לבקרני על הרבית־'ר.כנסת היה מוסר לי ממה שקרא ב״מורהנבוכי הזמן" של רנ״ק, "פרדוכסים" של מ.נורדוי, ור,יינו קוראים זה לפני זה את יצירדתינו — שירים "מקוריים" או מתורגמים. יהושעמשה כאכראדאריה־לייבגעבוירן און דערצויגן אין גראיעווע. האטדורכגעמאכט די "אקאדעמיע" פון זעלבסט־בילדונג מיט א גרינטלעכער קענטעניש איןתלמוד, תנ״ך, העברעאיש און דקדוק. דערצוזיד דערווארבן א פראקטישע קענטעניש פוןרוסיש און פויליש, און אקאליגראפישן כתב.העברעאיש און דקדוק האט ער געמוזט לער־נען בגנבה, אויפן בוידעם...ווען ער איז אוועק דינען "פאניעך איזאים זיין קענטשאפט אין רוסיש — און דערשיינער כתב — שטארק צוניצגעקומען: עראיז געווארן א״שרייבער" אין דער קאנצע־לאריע פון זיין פאלק (רעגימענט), און אזוי־ארום איז ער פטור געווארן פון שווערע אי־בונגען און מאנעוורעם. ווען עם פלעגט קומעןזיין ריי צו שטיין אויף דער וואך מיט דעםביקס אויפן אקסל, בייטאג אדער ביינאכט,אין גרויסע היצן אדער אין ביטערער קעלט,פלעגט ער אויף אויסנווייניק דורכגיין די תרי״גמצוות, לויטן נוסח פון "מצוות השם". די מצוותהאט ער דעם גאנצן לעבן פראקטיצירט! דעםביקס קיינמאל ניט. אזא מין סאלדאט איזלייבל באכראד געווען אין די סוף אכציקערהיה גם בעל כשרון נואם ובאומץ לבו לאנרתע מלד,תקרב ל״צעירי ציון" בגוניונדז,המבוגרים ממנו, והיה פעיל באספה ציוניתובמועצת הספריר, הציונית. אולם לאחר שנסעלגרמניה וחזר ממנה, נתגלער, בו מחלת השח-פת, שקיננה בקרבו במסתרים, ושוב לא הרפתר,ממנו. בשנד, האחרונה לימי חייו הספיק לפרסםשיר באידיש בירחון "דער שטראל". לפעמיםהיה בא עוד לספריה ומעניק לנאספים משיחו-תיו על תרבות וציונות.בחדשים האחרונים לחייו גברר, בו מחלתהשחפת והפילר, אותו למיטר" שממנה לא ירדעוד. שבועות אחדים שכב ביסורי מחלה, חום,חוסר נשימה ונפטר בן עשרים וחמש שנה."ושירת חייו באמצע נפסקה"...באכראך ז׳לאריה־לייב באכראךיארן פון לעצטן יארד,ונדערט, אין סאראטאוו,אויף דער וואלגא.אין גאניאנדז, אלם אייזנקרעמער, האט עראין זיין פרייער צייט שטענדיק געלערנט —אינדערהיים (פארשטייט זיך, אז אין לייבלבאכראכ׳ס פרייע צייט האט שיינע-ביילקע, זייןאשת-חיל, געהאט אלייבן-טייל...). גאנץ אפטפלעגט ער לערנען שפעט נאד האלבער נאכט.זיין אונטערברומען דעם גמרא-ניגון האט דער317אריה־לייב באכרעך318משפחה פון שלאף ניט געשטערט, ווייל דאסאיז דאך געווען אחלק פון דער שטובישעראטמאספער אלע יארן... ווען אימיצער איןהויז פלעגט זיך אמאל איבערוועקן פלעגט ערזען פאר זיך אמערקווירדיק בילד: די גאנצעהרז איינגעהילט אין טונקלקייט און שלאף,בלויז דער טאטע מיט זיין גמרא זיינען בא־לויכטן פון קליינעם נאפט־לעמפל! און דערניגון — דער מתיקותדיקער ניגון — וואספאר א ווונדערלעכער אקאמפאנימענט דאס איזגעווען צו זיין פארטיפונג אין לערנען!אויף די מלמדים פון זיינע קינדער האטער קיינמאל זיך ניט פארלאזט! אויך ניט אויףדי פריוואטע לערער. ער פלעגט פירן ערנסטעגעשפרעכן — און אפטמאל וויכוחים — מיטדי מלמדים און די לערער "וואס" און "וויאזוי"צו לערנען תורה און "בילדונג" מיט קינדערבכלל און מיט זיינע קינדער בפרט. ער פלעגטצוערשט אליין אויסלערנען זיינע קינדער לייע־נען "עברי" מיט דער "נגינה" און דעמאלטאכטונג געבן אז די מלמדים זאלן עס פאר־זעצן. און מיט דעם חוש פון א גוטן מחנךהאט ער זיינע זין געלאזט דאוונען נוסחאשכנז — אין אזא מתנגדיש שטעטל וויגאניאנדז איז געווען — כאטש אליין איז ערגעווען א חסיד און האט דעריבער געמוזטדאוונען ביחידות, לויט נוסח ספרד.לייבל באכראך איז געווען דער ערשטעראיינצופירן אין גאניאנדז דעם פרינציפ פוןגלייכער דערציאונג פאר יינגלעך און מייד־לעך — ניט בלויז אין רוסיש, פויליש אוןדייטש, ווי עם איז דעמאלט געווען די מאדע,נאר דער עיקר אין העברעאיש, איינשליסנדיקדי נביאים מיטן "מקרא מפורש", און דעם"מבוא התלמוד".ער איז געווען א נאטירלעכער פעדאגאג,כאטש ער אליין האט דערפון ניט געוווסט...די שווערסטע סוגיא אין גמרא איז אים געוועןגרינג מסביר צו זיין אפילו פאר אקינד, אוןדער צוהערער האט שטענדיק פון דעם הנאהגעהאט. אין יאר 1915, ביי דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען די דייטשן האבן באלא־גערט די פעסטונג אסאוויעץ און די נאכאנאנ־דיקע באמבארדירונג האט ממש געטרייסלט דיהייזער אין גאניאנדז, איז לייבל באכראד גע־זעסן אין שטוב (אין דער ענגער דירה ביייהודה דעם קירזשנער), ארומגערינגלט פון אגאנצער "חברה" גראיעווער "פליכטלינגע" אוןמיט זיי געלערנט א בלאט גמרא. א סברה אזזיי האבן די באמבארדע גארניט געהערט...דערצו איז לייבל באכראך געווען אליידג־שאפטלעכער קארעספאנדענט סיי אין אידישאון סיי אין העברעאיש, פאר דברי חול ווי פארדברי תורה, מיט סוחרים ווי מיט ראשי־ישיבות.ווי נאר ער פלעגט דערשפירן אז א סוחר איןווארשע אדער אין בריסק, למשל, איז א יודעספר, פלעגט אטייל פון יעדן געשעפטלעכןבריוו צו אים זיין געווידמעט צו דברי תורה, און"אידישקייט" בכלל. ער איז שטענדיק געוועןאבאנירט אויף אהעברעאישער און אן אידישערצייטונג, צי דאם איז געווען דער "הזמן", די"הצפירה", "דער פריינט", "אונדזער לעבן",אדער דער "מאמענט". אויך ארוסישע טעגלעכעצייטונג, אזש פון פעטערבורג, איז רעגולעראריינגעקומען אין הויז. אבער די רוסישע ציי־טונג איז געווען בלויז אמיטל פאר די קינדערצו ווערן היימיש אין דער רוסישער שפראךאון ניט איינצוזאפן דעם רוסישן גייסט... וויגרינג לייבל באכראך האט געפונען אסינטעזפאר אן אלזייטיקער אידישער דערציאונג פוןזיינע זין און טעכטעריאין נאוועמבער 1917, ווען די ידיעה וועגןבאלפור־דעקלאראציע האט דערגרייכט גאנ־יאנדז און ער האט פון זיין קראנקן־בעט דער־הערט דאם יובלען אין גאם האט ער זיך אנ־גערופן צו זיין טאכטער כאשקע (איצט איןישראל — חסיה): "לערנט זיך, קינדערלעך,אויס אן אומנות און זייט עולה קיין ארץ־ישראל".אריה־לייב באכראל איז נפטר געווארן איןגאניאנדז כ״ז ניסן תרע״ח (1918). זיינע ביי־נער זיינען פארבליבן אין גאניאנדז און פון זייןקבר איז משמעות קיין שפור ניט געבליבן,אבער זיין נאמען איז אויסגעקריצט אויף דערמצבה פון זיין פרוי — מיין מאמע — שיינעביילקע, אויף א בית־עולם אין תל־אביב, ישראל.319320פעקאדסקי ז״לקלמן באבראדחיים אריהאין שטעטל האט מען אים גערופן לייבלמושקע׳ס, אדער לייבל פעקארסקי. ביי מירהאט ער געהייסן חיים אריה. דאס האט זיך גע־נומען פון דעם וואס מיר האבן ביידע געלערנטצוזאמען אין איין קלאם פון דער גאניאנדזערהעברעאישער שולע. דארטן איז אלץ געגאנגעןאויף העברעאיש, די נעמען אויך.איך דערמאן רעם נאמען אויף העברעאיש,ווייל ראם איז געווען כאראקטעריסטיש פאראונדזער באקאנטשאפט, חבר׳שאפט און אפשרפארן גאנצן גאנג פון אונדזער לעבן. אונדזערעביידנם אידעאלאגיע און שטרעבונגען זיינעןדורך די גאנצע יארן געווען די זעלבע, גע־בויט אויף העברעאיש און ציוניזם, כאטשמיר זיינען זינט אונדזער צעשיידונג אין גאנ־יאנדז כמעט אינגאנצן געווען צעשיידט איןשטח׳ ער אין דער ווייטער שטאט אין קאנאדע,עדמאנטאן, און איך אין ניו־יארק׳ טויזנטערמייל ווייט איינער פון צווייטן. נאר איין יארזיינען מיר נאך געווען צוזאמען און געארבעטאין דער זעלבער שולע אין מאנטרעאל, קאנאדע.אונדזער חבר׳שאפט איז געווען אן איינגע־וואקסענע און א שטארקע. אמת, מיר האבןזיך ניט צונויפגעשריבן, ווייל חיים־אריה איזניט געווען קיץ בריוו־שרייבער, אבער מירזיינען געווען עמאציאנעל צוזאמענגעבונדן אוןקיינמאל ניט געקאנט פארגעסן איינער דעםאנדערן. ווען ער איז פלוצלונג אוועק פוןאונדז איז ביי מיר געבליבן אווונד אין הארצן.ווען איך הייב אן טראכטן פון אונדזעריינגלשן פעריאד קומט מיר באלד ארויף איןגעדאנק דאם ווארט "מתמיד". חיים אריה איזגעווען אמאדערנער מתמיד, דאם הייסט ניטאויף לערנען גמרא ווי ביאליק׳ס מתמיד, נאראויף מאדערנע לימודים: העברעאישע שפראך,ליטעראטור און אלגעמיינע וויסנשאפטן, אלץקעגנשטאנדן וואס מיר האבן צוזאמען גע־לערנט. זיין התמדה איז געווען אנאטירלעכעאון אסטיכישע. ער האט געד<אט דעם כוח פוןמיטשלעפן אלעמען ארום אים ווי די קראפטחיים אריה פעקארסקיפון א געוואלדיקן וואסער־שטראם. ווען מעןהאט זיך געגרייט צו עקזאמענס האט ערגעקענט אריינלערנען אכצן שעה אמעת־לעת.שלאפן אדער שפילן זיך, אלץ זאכן וואם שפילןאגרויסע ראליע אין דעם יינגלס לעבן, דאסהאט פאר אים ניט עקזיסטירט. ער האט גע־האט איין ציל — לערנען. און ער האט גע־לערנט מיט אן עקשנות און שטארקן ווילןוואס ברעכן דורך אלע שוועריקייטן.חיים־אריה האט ליב געהאט צו דערציילןפון יענעם פעריאד* ער האט אגב פארמאגטא פעאיקייט אויף דערציילן מעשיות. אז איךבין צוריקגעקומען קיץ מאנטרעאל און דארטגעטראפן חיים־אריה׳ן, האבן שוין אלע בא־קאנטע געוווסט די מעשה מיטן שטריקל.די מעשה איז פון די לעצטע טעג פאראונדזערע גראדואיר־עקזאמענס פון דער גאנ־יאנדזער שולע. חיים־אריה האט דעמאלט גע־האלטן אין איין לערנען און חזרץ, ממש וויעם שטייט געשריבן: "בשכבך ובקומך ובלכתךבדרך", פארן עסן, אינמיטן עסן, בייטאג ביי־נאכט — אן מאם און גרענעץ. איך ווייס ניטוויפל שעה אנאכט ער האט דעמאלט געשלאפן,איך האב מורא אז ער האט אפילו געלערנט321חיים אריה פעקארסקי322אין שלאף. און איך אויך מיט אים — וויפלעם האט זיך געלאזט, וויפל איך האב געקאנטמיטהאלטן. איז אזוי ווי ער איז אויפגעשטאנעןפרי האב איך אויך געדארפט אויפשטיין פרי,פריער פון אלעמען אין שטוב. ווי שטייט מעןאבער אויף פריער פון אלעמען? אז קיין וועק־זייגער האבן מיר ניט געהאט און אנקלאפן איןלאדן האט ער ניט געוואלט, ווייל דאס וואלטאויפגעוועקט נאך מענטשן אין הויז. איז בא־שלאסן געווארן אויסצובויערן א לעכל אונטערןפענצטער, אדורכציען אשטריקל און עס צדבינדן צו מיין האנט. און כך הווה. אינדערפריאיז געקומען חיים־אריה א צי געטאן דעםשטריקל און מיר אויפגעוועקט פון שלאף.אין מאנטרעאל האט זיך איבערגעחזרט דיזעלבע מעשה, נאר אביסל מער אינטענסיוו.דארטן, מוז איך זיך מודדו זיין, האב איך שויןניט געקאנט מיטהאלטן מיט אים. זיין התמדד,און צילבאוווסטזיניקייט זיינען געווארן נאךשטארקער פון אמאל, אינדערצייט וואס דיפארשידנקייט פון אונדזערע כאראקטער־שטריכןאיז געווארן בולט׳ער און שטארקער. איד האבזיך געלאזט באווירקן פון דער סביבה אוןמיטגיין לאנגזאם. ער האט גשטורעמט מיטןגאנצן כוח און געוואלט אייננעמען אלץ ארוסאים. זיין ענערגיע האט ניט געהאט קיין גרע־נעץ. אפשר איז דאם טאקע געווען זיין אומגליק,זיין ענערגיע האט אויסגעברענט צו שנעל.מיר זיינען דעמאלט געווען נייגעקומענעאין אמעריקע און זיך געלערנט לייענען, שרייבןאון ריידן ענגליש. דער ציל איז געווען זיךצוגרייטן צום אוניווערסיטעט. חיים־אריה האטזיך צוגעכאפט צום ענגליש מיט אברען. ענ־גליש איז ווי ס׳איז באוווסט ניט קיין פאנע־טישע שפראך און "ספעלן", דאס הייסט אויס־לייגן די ווערטער, איז אגאנצע תורה. חיים־אריה האט אנטוויקלט זיין אייגענע טעאריעווי צו לערנען "ספעלן". ער האט געשריבןיעדן ווארט צען, צוואנציק, פופציק מאל, עםהאט זיך געווענדט אין דער שווערקייט פוןווארט. און אז ער האט אנגעהייבן שרייבןהאט ניט געקלעקט קיץ פאפיר. ער האט אלץפארשריבן, דעם קאלענדאר, אויף די ווענט,ביידע זייטן פון די קאנווערטן, אלע פאפירענעזעקלעך און אלע סארטן פאק־פאפיר. ס׳איזממש ניט פארבליבן קיץ ניט־פארשריבענעשטיקל פאפיר אין הויז.מען דערציילט מיר אז אזוי האט ער זידגעפירט שפעטער ווען ער איז געווען אין דערווייטער מערב־קאנאדע. ער האט דערגרייכטדי צילן וואם ער האט זיך געשטעלט, ער איזדורכגעגאנגען דעם דארטיקן אוניווערסיטעט,געווארן אן אדוואקאט און דערצו איינער פוןדי וויכטיקע אידישע פירער אין מערב קאנאדע.דארטן האט ער אויך חתונה געהאט און אויפ־געבויט א משפחה.חיים־אריה איז געווען אן עמיגראנט, דאםהייסט א ניי־געקומענער אין אלאנד ווו מעןאיז פרעמד און ווו די שפראך און זיטן זיינעןפרעמדע. מיט די אייגענע צען פינגער האטער זיך געדארפט דורכברעכן דעם וועג איןלעבן, זיך צופאסן צו נייע אומשטענדן און זידעטאבלירן. דאם איז גאר קיין גרינגע זאך ניטגעווען. ערשטנס, האט ער זיך געדארפט אליץאויסהאלטן און אין דערזעלבער צייט שטודירן.צווייטנס, האט ער געדארפט אנהייבן זייןקאריערע אלם אדוואקאט שפעט, ווען ס׳איזשוץ געווען א משפחה מיט קינדערלעך. אדאנקזיין עקשנות און געוואלדיקער טרייבקראפטהאט ער ביידע זאכן דערגרייכט.פריער האט ער זיך אויסגעהאלטן אוןמפרנס געווען זיין משפחה ווי אהעברעאישערלערער. אלס אזא האט ער אויפגעטאן אסךאויף דעם געביט. ער האט געגרינדעט איןעדמאנטאן אטאג־שול, איינע פון די ערשטעאין לאנד, וואס האט זיך געמאכט אגרויסןנאמען אין דער היסטאריע פון חינוך אין קא־נאדע. ער איז געווען זייער אפעאיקער לערעראון אדמיניסטראטאר. א שאד וואס ער איז ניטפארבליבן אין פאך.און אלס אדוואקאט האט ער דעדגרייכטגרוים אנזען אין דער פראווינץ ווו ער איזגעווען. ער איז דארטן געווארן פון די גרעסטעאין זיין פאך צווישן אידן און ניט־אידן. אויףזיין טויט האבן געטרויערט אלע זיינע קאלעגןאון צו זיין לוויה האט די פאן איבער דעםגעריכט־הויז געהאנגען האלב־מאסט אלס אויס־דרוק פון טרויער.323יזכור־בוך — גאניאנדז324אונדזערע חכמים האבן געזאגט אז "איןאדם יוצא מן העולם וחצי תאוותו בידו" (אמענטש גייט ניט אוועק פון דער וועלט מיטאהעלפט וואס ער האט געוואלט דערגרייכן).דאס איז ספעציעל געווען אמת וועגן חיים־אריהץ. ער האט דערגרייכט עשירות און בא־רימטקייט, ער האט אויפגעבויט אשיינע מש-פחה׳ ער איז געווען אפירער אין קאנאדיש־אידישן לעבן. אבער איין זאך האט ער ניטדערגרייכט. ער האט זיך ניט באזעצט איןארץ־ישראל.בלי שום ספק איז דאס געווען איינע פוןזיינע הויפט־צילן אין לעבן. ער האט געוואלטאיבערפלאנצן זיין משפחה אין אונדזער היימ־לאנד אזיוי ווי מיר האבן אמאל געחלומ׳טיינגלווייז. ער האט געשטרעבט צו דערציעןזיינע קינדער אין אונדזער אויסגעחלומ׳טןלאנד אויף אונדזער אויפגעלעבטער שפראך.דאס האט ער ניט דערגרייכט. ער האט גע־מאכט אפרווו. אין די דרייסיקער יאה איזער ספעציעל געפארן קיץ ארץ־ישראל׳ גע־ד" ר יוסף כרמיוהיקרמעטות השנים, שזכיתי להסתופף בבית אבא,כי כבר בילדותי גליתי ממקום תורה אחדלשני, ברצונו של אבא, ודלים הזכרונות השמו-רים אצלי על אבי היקר באדם, אולם יודעאני ועד, כי רבה היתה אהבתו אלי, בנו בכורו.זכורני טיולים בשבתות אחר־הצהרים עם אבאאל מחוץ לעיר הרחק עד לתחום שבת. תמהאני, מה הביא את אבא לטיולים אלה? אהבתואלי, רצונו לחנות אותי ולשוחח אתי בחיקהטבע? והרי זה היה לפני למעלח מחמישיםשנה בתוך עיירה קטנה נידחת ובתוך סביבהעויינת של גויים!היתה לו דרך משלו בחינוך ילדיו: אהבהקלאפט אין די טירן פון דער מאנדאט-רעגירונגאון געפרוווט צו געפינען אנייעם באדן אוןיסוד פאר זיין משפחה. ער איז אבער געקומעןצוריק מיט אשווערן געמיט. איך האב איםדעמאלט געזען צום לעצטן מאל. אדורכפארנדיקניו-יארק איז ער איינגעשטאנען ביי אונדז איןהויז און פארבראכט מיט אונדז עטלעכע טעג.יא, וואלט ער געווען אויף פופצן יאריינגער וואלט ער עס געוויס דערגרייכט מיטזיין עקשנות און התמדה. א מענטש איז אבעריונג ניט מער ווי איינמאל. אפילו ביי אים האטניט געקלעקט קיץ ענערגיע אויף אצווייטןמאל.פון קליינעם שטעטעלע גאניאנדז ביז דערהויפט-שטאט פון דער אלבערטא פראווינץ עד-מאנטאן, ביסטו אדורך, מיין חבר חיים-אריה,ווי אשטורעם. ערגעץ ווייט אין די וויסטע-נישן פון קאנאדע האט זיך דיין שטורעמווינטאויסגעבלאזן און פארשווונדן. אין מיין הארץוועט תמיד לעבן דיין ליכטיקער אנדענק, מייןיוגנט-חבר חיים-אריהובאדםלזכרו של אכי ר׳ יהושע ז״לרבה והבנה והתחשבות, וכך היה עם אלפיתלמידיו, שחינך והדריך מראשית ילדותםושהמשיך לעמוד בקשרים אתם בדרך חייהםהארוכה עד שבאו לארץ. הוא זכה שמאותמתלמידיו עלו לארץ עד שבאחרית ימיו עלהגם הוא עצמו לארץ.אבא לא רצה לעשות את התורה קרדוםלחפור בו! מהרבנות התנזר כליל וחיפש לוכל מיני פרנסות: פתח חנות, עסק בתעשיותשונות ומשונות, כגון משחת נעלים, דיו וכלמיני רצפטים אחרים, ורק כשכלו כל הקציןנעשה מלמד, ובהצלחה יוצאת מן הכלל, שכןאהב את מלאכתו וחידש בה הרבה. הוא היה325היקר באדם326אחד הראשונים, ואולי הראשון, שהקים אולפן,שזכה ברבות הימים לשם "חדר מתוקן". למדובו מלבד לימודי ה״חדר" הרגילים, גם עבריתודקדוק ואף חשבון, והיתד, בו מסכת־חג והצגתמחזד, בעברית ורוח ציונית־לאומית. וד,חדרהיד, נקי־נקי, בזכותה של אמא ע״ד" ומפקחיהשלטון יצאו תמיד משתוממים לסדרים וליכלתוהרבה של אבא.פעיל היה אבא בכל מוסדות העיירה:ב״לינת הצדק", ב״תלמוד תורה", ב״הכנסתאורחים" ובכל שאר המוסדות שבעיירה. ראשוןשבראשונים לעניני ציונות היד, בעיירתו,וכשצצו ארגוני הפועלים הציוניים הראשוניםהיה הוא המוציא והמביא בהם. הוא שכר אתהחדר, ארגן את הספריה, הרצה הרצאות וניהלשיחות. ולמרות היותו יד,ודי דתי בתום־לבב,סירב להצטרף ל״מזרחי" ונשאר צמוד לחוגיםאלה. ידו היתד, בכול. אולם גם יד כול היתד,בו ולא פעם שבע חרפה בבית־הכנסת עלציוניותו ואף יש שאיימו עליו... הוא לא ידעפחד ועד יומו האחרון, גם בארץ, היה מהלךיחידי בלילות ואפילו בזמן שהיו יריות בשכונהשלו. הן גם בגולה לא נרתע מפני איש ונפגשכשווד, בשווד, עם גדולים מבין הגויים. יהודיפיקח היה וכך גם נקרא בפי כל "סטורוזום"(בפולנית — היינו איש של מאה שכל) וידי-עותיו היו מרובות ביותר. רבים באו לשאולבעצתו בכל מיני ענינים, וד,וא ידע תמיד לייעץעצר, נבונה ורכש לו בדרך זו ידידים רבים.נדמה לי, שכל בני עיירתו היו ידידיו.אוהב ספר היה אבא והיתה לו ספריהגדולה, שבה נמצאו בצדם של ש״ס ופוסקיםוספרי הלכד, ואגדה גם כל ספרי ההשכלד, שלהימים הר,ם: מאפו, סמולנסקין, י. ל. גורדוןועוד. הוא היה ידען גדול בדקדוק העברי,בתנ״ך ומפרשיו ואף בתלמוד היתה ידו רבה,ולא פעם הוזמן להשתתף בבירורים ודיוניםקשים על־ידי רבני הסביבה. הוא היה חותםעל העתונים העבריים "הצפירה" ו״המליץ" וגםעל "עולם קטן", עתון ילדים עברי של הימיםההם, בשבילנו ובשביל תלמידיו. ובאיזה עניןרב, חום נפשי וחדירה עמוקה היה קורא אתכל סיפורי הילדים האלה. שותף נאמן היהלפיורקו מגראייבה, אחד המשכילים הבולטיםשל הימים ההם, שניסה את כוחו בהוצאתספרות־ילדים. הוא אהב ילדים, חיבב את ההווישלהם וידע את נפשם.את כולנו, את כל ילדיו לימד שפות זרותוניסה, ככל אשר היד, לאל ידו, להקנות לנוהשכלה. הוא מסר אותנו, ללא כל רתיעה, לידיסטודנטים מהפכנים, שהיו מתחבאים בעיירתנומפני השלטון שרדף אותם וד,יו מנסים למצואבה פרנסר, כל־שהיא על־ידי מתן שיעוריםפרטיים. עוד בילדותי לימד אותי רוסית (בשפד,זו שלט גם הוא עצמו), גרמנית וצרפתית ושארלימודי חול, וכך נהג גם ביחס לאחיותי.בטוח היה בדרכו והאמין בה אמונת־אומן,וכשנפתחד, הגימנסיד, "הרצליד," ביפו, לא היססאף רגע ושלח ליפו את אמא עם כל הכבודד.(שישד, ילדים). זכורני, כולנו ישנו על הרצפהבאחד החדרים בנוה־צדק — וקדחנו. קמד, אמאוחזרה עם כולנו הביתה. כעבור שנה שלחאותי אבא שוב לבדי, ואני אז ילד בן שתים־עשרה, לאותה גימנסיר, "הרצליה". הוא ליווהאותי עד האניה באודיסה, הושיבני בר, ונפרדהימני. ניתן לשער כמה אומץ ואמונה היודרושים לו לכך. וזכורני, במלאות לי שלוש־עשרה שנה שלח לי אבא שעון־זהב. אני מכרתיאת השעון וקניתי לי אקדוח. עדיין זכורים לידברי המוסר של אבא במכתבו שכתב לי לאחרשנודע לו הדבר: ״אי סייפא — לא ספרא, ואיספרא לא סייפא" וכר. וכך ליווני תמיד גםמרחוק, בחיוך טוב ובאהבר, רבה, ואם גם לאפעם מתוך אי־הסכמד, לדרכי, שלא מעטותמהן היו מוזרות בעיניו.כבר בילדותי רציתי להיות סופר או נכוןיותר, מחבר ספרים, וזכורני שחיברתי "ספרבטבע ללמד בני ישראל להשכיל״ — בהשפעתחוברות של מדע עממי ברוסית שהיו נפוצותאז — ושלחתי אותו ל״תושיה", הוצאת ספריםעברית של הימים ההם. כיון שלא היו לי דמי־משלוח, שלחתי את כתב־היד ללא בולי דואר."תושיה" לא פדתה אותו והוא הוחזר. מובןשנפל לידי אבא וד,וא שילם בעדו דמי־משלוחכפולים. הוא עיכב את כתב־דדד בידיו מספרימים, עבר על כל החומר, ואחר־כך מסר אותולידי בחיוך טוב מבלי להוסיף מלה כל־שר,יא.כך היה אבא בכל הליכותיו ובכל דרכיו.327יזכור־בוך — גאניאנדז328לא פעם, כשחזר מאוחר בלילה מאספותוישיבות, היה מביא אתו אורח או שנים, מאלהשנזדמנו לעיירה בעניני ציבור, או גם אביוניםושיכורים, שהיה מאסף בדרך. היה מעיר אתאמא והיא היתה מאכילה אותם ומשכיבהאותם לישון.ואמא, ככל אשה, רצתה שאבא ישב בביתאכרה ם יפה, תל־אביביצחק יאבינו הרב מרדכי יפה ז״ל היה משלשלתדורות הרבנים, מצאצאי הגאון ר׳ מרדכי יפה,בעל ח״לבושים", ז״ל. אחי יצחק נולד בקוברין(פלך גרודנה) בשנת תר״מ. בחיותו כבן עשרשנים כבר ידע על־פה כמה פרקים ממסכתברכות. כשאבינו מת עלינו בשנת השלושיםושש לימי חייו היח יצחק בן אחת עשרה.בעיירה גוניונדז, שלשם עבר אבינו לחיות רבבשנותיו האחרונות, התחילה חודרת רוחההשכלה, ואחי, לבוש תלבושת ארוכה שלחרדים לדת, התחיל מבקר את בית־הספרשנפתח בעיירד.. התמדתו היתד. גדולה גםבבית־הספר וגם בבית־המדרש. בשעות היוםבבית־הספר, ובלילה עד שלוש אחר חצותהיד, שקוע בלימודיו. הוא התמיד בלימודהדקדוק העברי, הלשון הרוסית, ועוד.עם הד.תעוררות הראשונה לעבודה הציוניתהתרבותית של העיירה נעשד. אחי גם לעסקןבד. וד.שתתף בייסוד ספריה ואולם־קריאהבעיירה, ובשאר ענפי העבודה הציונית שלהימים ההם.עודו צעיר וכבר נכנם לעבודת ההוראה,תחילה — שיעורים פרטיים, ואחר־כך — "חדרמתוקן", והיד. גם המחנך וד.מורר. לאחיו הצעי-רים, וטיפול של אב נהג בהם.כשנפתחו "הקורסים הפדגוגיים" בגרודנה,בשנת 1907, נתקבל מיד אליהם וד.צטיין שםבבקיאותו הרבה בתנ״ך ובדקדוק, בלמודי הגי-אוגרפיה והד,יםטוריה. בזמן שאני הייתי במחזורהאחרון של הקורסים האלה עדיין היו מדבריםבין הבוגרים על התמדתו וידיעותיו של אחי,אתה ועם הילדים ושיינזר מעניני ציבור, וד.יתהמעירה לו על כך ברמז ובחצי מלה, כי יותרמזה לא העזה בפניו. היא כיבדד. אותו מאודותמיד שררו ביניהם שלום ושלוד.! אולם בדברזה לא נשמע לה ועמד על דעתו. אמא רטנהמעט וד.משיכה לשאת בעול של אשד. מסורהלבעלה ולילדיה עד לנשימתה האחרונה.פה ז״לישדבריו נשמעו כדברי בן סמך במקצועותיו.כשגמר את חוק לימודיו שם נתקבל למורד.בתלמוד-תורד. המודרני בקובנד., שנתמך על-ידי חברת "מפיצי השכלה" בפטרבורג. בעבודתובתלמוד-תורה גילד. את כל כוח מסירותוונאמנותו למקצוע ההוראה, שחיתד. כמלאכתהקודש בעיניו. במידד, מרובה זה היד, פריהשפעתו הברוכד, של מחנך המורים המצוין, א.כהנשטם ז״ל, שעמד בראש הקורסים הגרוד-נאים,אחי היה משכים שעות לפני לכתו לבית-הספר, לד,כין את שיעוריו יום יום, כתלמידבית-מדרש למורים המתכונן לתת שיעורלדוגמה בפעם הראשונה.באותם הימים השתלם גם בלימודי הטבעוהתקין גינה קטנה על-יד הבית שדר בו, ובהעדר וזרע וגידל צמחים שונים, עד שזונעשתד, לגינה בוטנית למופת. דרי החצר היורואים אותו יום יום מופשל שרוולים ונושאדליי מים מן הבאר לד,שקות את צמחי גינתו.בקובנה נשא אשה, בת המורה הנאמן והסופרמנחם מרדכי סילמן ז״ל, שגם היא היתד,מצוינת בלימודיה ומחוננת בכשרון הוראה.עבודתו בקובנה הוכרה לטובד. על-ידי מבקריהחברה "מפיצי השכלה", כהנשטם, פיאלקובועוד, אבל הזוג הצעיר שאף לעלות לארץ-ישראל, לארץ משאת נפש האומה, ולהקדישלד, את כוחותיד,ם.ונסתייע הדבר. הד״ר ניסן טורוב, שעמדביפו בראש מרכז המורים בימים ההם, פנהלד,נהלת הקורסים בגרודנד, וביקש מנהל טוב329נחום זכאי330לבית־הספר במושבה רחובות, והנהלת הקור-סים שמה עינה ביצחק יפה והציעתהו לפניהד״ר טורוב. אחי קיבל את ההצעה בשמחתאושר, ובסוף שנת תרע״ב עלה לא״י.כאן מצא את אשרו. שנים אחת־עשרה עמדבראש בית־הספר ברחובות והשקיע בו אתכוחותיו לחזקו ולבססו ולהרימו למדרגה שלבי״ס מושבתי מעולה.ידיעתו וחיבתו ללימודי הטבע עזרו לוהרבה בדבר.ואולם גם מחלת הרומטיזם פקדתהו בשבתוברחובות ועבר להורות בבית־הספר לבניםשבהנהלת ה׳ יוסף מיוחם בירושלים, והיהתושב השכונה "בית הכרם", בה בנה לו ביתלשבתו. אף עבודתו בבית־הספר הזה הצטיינהבמסירות ובאהבה למקצוע ולתפקיד אשר בחרלו בחייו.כאן, בבית הכרם, ניגש גם להעלות עלהגליון את פרי מחשבותיו וחקירותיו בגיארגרפיה של ארץ ישראל.אחרי עבודת יום קשה בלימודי בית הספרהיה יושב בביתו עד שעה מאוחרת בלילהומעיין בספרים, בעברית ובלועזית, חוקר ובודק,משער ומבסס, מעמיק ויורד אל נבכי קדמונים,עד שהעלה את חקירותיו, שהפליאו לא אחתאת דעת הקהל."אדם כי ימות באוהל"... באוהל עבודתההוראה והחקירח. חולשת הלב עשתד, את שלה.הוא הלך וחלש מיום ליום, ובי״ח לחודש אבבשנת תרפ״ח נפטר אחי לעולמו.מה לנו ולכבשונו של עולם? גם החייםגם המוות חידת עולם הם, אבל הנפש מיאנההינחם. גדולה האבדה למשפחה, וגם לחינוךהעברי ולחקירת מדע ארצנו.נחום זכאי ז׳ינחום, דער זון פון אלעזר און רבקה זאקי־מאוויטש און ברודער פון משה, שאול און מאשעגיטל, איז געבוירן געווארן אין גאניאנדז דעם4־טן סעפטעמבער 1911. ביז זיבן יאר האטער געלערנט אין חדר. פון זיבן און ווייטערהאט ער באזוכט די גאניאנדזער העברעאישע״תרבות״־שול. צו 12 יאר איז ער אמיטגלידפון "החלוץ הצעיר". פון דעמאלט־אן איז ערטעטיק אין דער יוגנט־באוועגונג. צו 16 יארגייט ער אליין אויף "הכשרה" און ער ארבעטאין פארשידענע פונקטן, ווו ער גרייט זיך צוווערן אחלוץ. שוין דעמאלט ווייזט ער ארויםשרייבערישע פעאיקייטן.אין 1929 איז ער עולה קיין ארץ־ישראלאון באזעצט זיך אין קיבוץ "אילת השחר" איןגליל! עס האט אים געצויגן צום גליל נאךזייענדיק אינדערהיים. דארטן טרעפט ער זיךמיט זיין הבר׳טע געניע און אהין ברענגט עראריבער זיינע עלטערן און שוועסטער. אין1935 ווערט געבוירן זיין ערשטער זון נמרוד.אין דעם קיבוץ האט ער געטאן אלע אר־בעטן, פראסטע פעלד־ארבעט און אויך מיטןטראקטאר.נחום זכאידורך אלע יארן איז ער געווען פארבונדןמיט דער "הגנה", און איז שטענדיק געוועןגרייט צו פארטיידיקן דאם לאנד, ספעציעל איןצייטן פון אראבישע אומרוען. אין צייט פוןדער צווייטער וועלט־מלהמה פאדערט ער דורב־אוים, אז מען זאל אים דערלויבן זיך אנצושליסןאין דער "בריגאדע" (ווו זיינע צוויי ברידער331יזכור־בוך — גאניאנדז332האבן געדינט). אבער דאס האט מען אים ניטדערלויבט, ווייל מען האט אים געדארפטהאבן אין לאנד.אין 1943 פירט די בריטישע געהיים־פא־ליציי דורך אזוכונג ביי נחומ׳ען אין הויז אוןבאשליסט אים צו ארעסטירן. אבער זיינעהברים און די ארטיקע פלמ״ח׳ניקעם באהאלטןאים אויס און שיקן אים אוועק פון קיבוץ.איבער איאר צייט פארברענגט ער אין אןאנדער קיבוץ אונטער אפרעמדן נאמען אוןאין שטענדיקער שרעק.אין דער באפרייאונג־מלחמה האט ער גע־קעמפט אין גליל קעגן די סיריער (אינמיטןאיילת השחר ליגט נאך ביז היינט, אלס אנ־דענק, אן ארונטערגעשאסענער סירישער אע־ראפלאן אויפן פלאץ ווו ער איז ארונטער־געפאלן). ער האט זיך געהאלטן מוטיק דורךדי ערגסטע צייטן און אויך דערמוטיקט זיינעמיטקעמפער. קורץ נאכדעם פארשרייבט ערזיך אין צה״ל (צבא הגנה לישראל — דיאפיציעלע ארמיי פון מדינת ישראל). צו־ערשט איז ער אסערזשאנט, דערנאך אליי־טענאנט. אויף דעם געביט באגעגנט ער זירמיט יוגנטלעכע פון די מזרה־לענדער אוןהעלפט זיי זיך צופאסן צו די נייע אומשטענדן.נאך דער מלחמה גיט ער זיך אפ מיט דערציעןדי יוגנטלעכע פונם קיבוץ.אין יענער צייט נעמט ער אויף זיך דיליטערארישע אויפגאבע פון שרייבן דעם קיבוץ־טאגבוך. אין דער זעלבער צייט ווערט ערדער אפיציעלער גליל קארעספאנדענט פון דעם"על המשמר" (טעגלעכע צייטונג פון מפ״ם).דער קיבוץ האט פאר אים אויפגעשטעלט אביידל ווייט אין פעלד, ווו ער האט געטאןזיין ליטערארישע ארבעט אומגעשטערט.אין נאוועמבער 1951 גייט ער דורך דעםקורם צו ווערן א פולשטענדיקער לייטענאנטאין דער ארמיי. ער גראדואירט מיט אוים־צייכנונג פאר "אויסדויער". ווען ער קומטצוריק אין קיבוץ ווערט ער דער מיליטערישערהויפט פון דעם גאנצן ראיאן.אין 1952, יום העצמאות, איז ער געפאלןאויף אטראגישן אופן דורך אצופאל אין דימאנעוורעם פון זיין אפטיילונג,נחו□ וכא׳(זקימוביץ) דלקרקע מולדתברוך תלדה לי, המשק, לעולמי־עד!חוף־מבטחים דדית לי בבואי מארץ־נ׳וד.בקךבך ספג^י <ךאשונה את ריח־לשדה ואתטעם־המולדת. בלכתי בעקבות הסוסים מאחריהמחרשה רן בי הדם; אדמה. אם־אדמה! קרקע** •• ן••• ▼ •״▼*ד •• ^ ז* ^ ■ • *מוצקת מתחת לרגלי. יס1ד. הרים, הרי״עד.ן.ן| • • ־1• ז■•• —ס1בבוני. י1ם״ירם חצבתי מכמנים בגוף כ<?לילי׳סבאדרי בכח1 ובהודו - ואשת 5צמא ןל'א חיתיצמאוני.• * •בד למדתי תפלה חדשה, תפלת־טל־ומטר.;1 ז—1• ;•ש :־▼יד ~ ■ד ▼ואת מארת־בראשית "בזעת אפיך תאכל לחם"-• •• ן — ן•• • ן•• • • • •לברכה הפכת לי. מה אהבתי בלילות־פנען־ד~;זר • יד ▼ ז • ילשוטט עם ווה, פרום־חןה ופרוע־שער, ביןשדות-קמה ועצי-מטע ולפלס בשיר את דממתהלילה!. ז(מתוך הספר "גוילי אש׳/ תולדותיהם ופרי־עטםשל חללי מלחמת־השחרור).נחום זכאי (זקימוביץ)א26.3.43לחבר— — — בחוץ יורד גשם ללא הפוגות.ארובות השמים נפתחו השנה ונדמה כאילוהשמש נגנבה בחורף זה! והבוץ — אוי, הבוץ!— היה לחלק בלתי־נפרד מחיינו. ירד גם שלג,פתותי שלג רכים כנוצות, וכמה שמח הטףלקראת מתנת־הטבע. נוצצו העינים ופיזזו הרג-לים: "כמה זה מלטף, מדגדג, קר, חם, צורב"...ואף אני: רק אעצום לרקע קט את העיניםואראה אי-שם את שדמות השלג הצח, כתםילדותנו הלבן המבהיק... ונמס השלג — ואתוכל הזיות־השווא. דם בשלג, דם יהדות אירופההשדודה והנרמסת לתרועת הקלגסים הזידונים,פריצי־החיות. ורחמי נדיבים לוחשי־תפילות333חגי זכאי334המצרפים סודי־סודות. נמס השלג והשאיר אחריובוץ אפור...חבר יקר! ספוג לתוך תוכך את כל המרי-רות* את כל הזעם של דם עוללים ויונקים, דםפאר היהדות שנשפך בצדי דרכים ללא אשם,לעיני השמש, לעיני חסידי־האומות... אגזרזעמך ואם כי לחסד ולרחמי־שמים תצפה. ועודמצלצלים באזני דברי השליח האלמוני, שביקראותנו בימים אלה ושרק לפני זמן קצר יצאמחומות הגיטו: "עם מוצא לטבח יזכור אתהמיליונים שנרמסו בעקב המגף של הרגליםהטמאות ואת האלפים והרבבות שלבושת נש־להר׳. עם נשחט כצאן באין כוח להתנגד —והויכוח עוד נמשך... כל יהדות אירופה נשמדתואין מציל... ויחזקאל, אליהו, זאב, אסירי ציוןגדעון ק.חגי זבחגי זכאי, בנו של נחום זכאי, נולד בי״גשבט תרצ״ח באילת־ד,שחר. מצעירותו ניכרו בותכונות, שנהיו במשך השנים לעיקר אפיו: נוחלבריות, טוב־לב, חביב וחייכן. אפשר היהלפעמים לכעוס עליו, אך במגע ראשון עמונתרכך הכעס ובאה הסליחה. כך הכרנודוו כלהשנים בבית־הספר, בחברה ובעבודה.עברו שנתיים מאז יצא עם בני־מחזורולצבא. בכל חופשה, קצרה או ארוכה, החליףמדיו בבגדי־עבודה. מובנת מאליה היתה גישתולעבודה. הוא שש לקראתה.ביום ב׳, כ״ו תשרי תשי״ח נפל חגי בשעתמילוי תפקידו.בלבנו נשארה תחושת האבדן של נער חביב— מספרים עגולים: 8, 6, 5, 18 שנות בניןומרץ. פושעים שלנו!... לא בודדים אתם! כמוכםכולנו. זהו צו החיים — ללכת עד הסוף ללארתע. עם הנידון באש, לא יישרף באש. לאגזירה ולא חוק יבש ומסוגנן — לא הם יעמדובדרכנו. צדקתנו לא נבקש ממישהו. גורל אחדלכולנו. לבנו אתכם, חברים, ונמשיכה אתדרכנו, דרך של חיל חלוץ במולדת. לא נירגעעד שנראכם שוב בתוכנו בבית. ידענו כי "כלהעולם לי גרדום". אל נשלה את עצמנו אףלרגע ובעקשנות וביתר מרץ נמשיך. שבע נפולונקום. הם יודעים מי הם הפושעים והמועליםבתפקיד. "ציון, הלא תשאלי לשלום אסיריך!"(״גוילי־אש״ — חלק ב׳)א י ז״לחגי זכאיויקר, זך כילד, אשר החיים בחלקם הגדולעדיין היו לפניו.תר,א נשמתו צרורר, בצרור חיינו.335336שרה כ• ואלימלד ש.משה ביאלי ז״ל(נולד כ״ה בשבט תרפ״א׳ נפטר ח׳ בניסן תשט״ז)משה נולד וגדל בגוניונדז. כבר בשחרילדותו ינק מבית הוריו הציונים ומעיירתוהעניה והחלוצית את האהבה לציון. בביתהספר "תרבות" היה משה אחד הילדים העריםוהבולטים! ובסיימו את חוק לימודיו נשלחלגימנסיה העברית בביאליסטוק, עיר המחוז.בהתמדה ובמסירות שקד על הלימודים העב-ריים והכלליים, אך לא התמסר לשפה הפולניתוספרותה, כי כבר אז היה נער יהודי לאומי־ציוני.הוריו הנבונים הבינו לרוחו והחליטו לשל-חו לבית-הספר החקלאי במקוה-ישראל. בתקופהששערי הארץ היו סגורים בפני העליה קשההיה להשיג רשיון עליה למשה, ואחרי משא-ומתן מייגע ויתרו על מקודרישראל ומשה נסעלאנגליה במטרה להגיע לארץ משם. תוך חצישנה למד משה את השפה האנגלית, התאקלםבארץ הזרה ונתקבל למכללה בלידס. גם פההאירה לו ההצלחה פנים. למד, עבד והשתכרלקיומו והיה הרוח החיה בתנועת "הבונים"בלידס ובסביבה, ארגן את הנוער, הכשיר אתעצמו לעליה בחוות-הכשרה והתכונן לעלותולהגשים. אך מדי פעם בפעם היתה התנועהדוחה את עלייתו, כי גם שם, בגולת אנגליה,היה קשה לוותר על בחור כמשה.במלחמת-העולם השניה שכל משה את כלבני ביתו, ונשאר יחידי ממשפחה ענפה ובעלתמסורת עברית וציונית.עם פרוץ מלחמת השחרור הגיע משה ישרלחזית לטרון ולדרך "בורמה". עם ההפוגההראשונה בא משה להתראות עם המשפחה.חסון ומחייך התייצב בפתח ואמר: באתי לעז-רתכם לפני שלושה שבועות ועתר, הנני סוללאת דרך "בורמה".העברית הצחה שלו, החינוך התנועתי הפכוהומיד לוותיק וקשה היה להאמין שמשה הואעולה חדש. ואמנם — חיש מהר הסתגל משהלארץ, עבר את כל שלבי מלחמת השחרור,טשה ביאדימלטרון דרך סדום ועד ג׳ליל. אך החלטתוהיתד, נחושה, לסיים את המלחמה, להשתחרר,להגיע לכפר בלום ולהוסיף נדבך לקיבוץ,מד,ר מאוד, כדרכו, הסתגל לחיי הקיבוץומיד בלט בכשרונותיו ובמסירותו לאין קץ.תמיד מיהר, אף פעם לא היה לו זימן לעניניוהפרטיים. בקושי היה "קופץ" לביקור לבניהמשפחה ודדדידים. כל תפקיד שר,וטל עליומילא במלוא הכרתו ויכולתו. לא פעם חשבנו:האם מותר לחטיל על אדם אחד מעמסה כהכבדר, ז הביטחון העצמי שלו, הדאגר, לזולתוהמסירות, אפשרו לו למלא כל תפקיד בהצ-לחה, בלתי רגילה. היה לו תמיד שקט נפשי ואתפני כל אחד מהפונים אליו קיבל בחיוך עלהשפתיים, טוב-לבו ותבונתו שכנעו כל מישבא אתו במגע, ולכן השיג תמיד כל מהשהיה דרוש לו למילוי תפקידו הציבורי.קשה להשלים עם הגורל המר וד,אכזרישמשר, הרענן, החסון ור,מחייך נקטף באופןכה פתאומי ואכזרי ור,וא רק בראשית דרכו.אנחנו בני המשפחה שכלנו את הטובשבינינו, כי גאוות כולנו היתר, על משה.זכרו לא ימוש מקרבנו לנצח.337338יונה לוינשל־מאלילזכרו טזל אחי ע״האנו רוויות דם וזיעה!" הרושםשל דבריו עלי היה עצום.ומן רב אחר־כך הייתי אורבתלו אולי אראה בהוציאו מן הכיסממחטה מוכתמת בדם ובזיעה...זו שהחדירה את הקומוניזםבין תלמידי בית־הספר היתה —חשקה בת הרב. היתד■ זו דמותסוערת ומסעירה. בכל מקוםשהופיע ראשה המתולתל ככבש,שלא נכנע למרותו של מסרק,שם הכול תסס ובער. נערהבעלת־קומה בינונית, שמנמונתבמקצת, פנים עגולים שחלקגדול מהם כיסה כתם אדוםכהה. כתם גדול זה, שהיה מכ־עיר בוודאי פני כל אדם אחר,הוסיף לווית־חן והרמוניה להו־פעתר,. אולי מפקפק מישהובדמה האדום והלוהט, הריהכתם הזה הוא עד לכך...נערה זו חוננה בהיגיון שלגבר, משולב ברגשנות שלאשה. בכוח השכנוע שבה וקס-מה האישי שבתה לבות נערים:יענקלה, אשר ולבסוף לייזר.משהתבגרו הנערים פנו עררף לדעותיהם אלו ויחד עם כלחלומות הילדות והנוער שנשרועל-יד תנועות־הנוער "החלוץ" וה״בונד",קמה בעיירתנו גם מפלגה קומוניסטית זעירה.היחסים החברותיים בין המפלגות השונות לאהושפעו משוני הדעות הפוליטיות ולחגיגותשל "החלח" היו באים גם הקומוניסטים, וכןלהפך.זוכרת אני אחד במאי 1924. ראשון הנוא-מים — זיידל אלטשולד, עלם תמיר, שחרחרעם שער ארוך וחלק, יורה זיקי־אש בדברו:"ממחטות־העשירים ספוגות בושם יקר וריחותשל משקאות משכרים יקרים, אך ממחטותינובמשך שנים, נשכחו מהלב גם רעיונות אלה.מה שאין כן לייזר, תנועה זו היתה ציר חייומילדותו ועד יומו האחרון, והיא גם הביאה למותו.הוא היה נער שתקני ומסוגר, בעל קומהלא גבוהה וגב כפוף במקצת. שער ערמוני גלי,מצח גבוה בעל זויות חדות, שמתחתיו הציצושתי עינים חומות וחולמות, שאיזח עצב תמידינשקף מתוכן. באי-התאמה להבעת הרוך וטוב-הלב שבפניו, נראו שפתיו הדוקות ואיזו עקשנותבלטה בהן. ואמנם בעקשנות נלחם על האי-דיאל שלו.339 יזכור־בו-ך ■ב־1927 עלה עם הוריו ארצה. אך כזרהנראתה לו המולדת הנבנית׳ לא קסם לו ריחשדותיה ולא היכה בה שרשים. ב־1931 גורשמהארץ על השתייכותו למפלגה הקומוניסטיתוחזר לגוניונדז.שוממים ודוממים השתרעו לפניו הרחובותהמועטים של העיירה. בפעימות־לב חזקות קרבלרחוב ה״אלטער מארק", הרחוב שבו גדל. הנהגם הבית שבו גר עם משפחתו, בית־עץ גדול,קודר ומיושן, סדוק כולו ואכול שיני־הזמן. כאןבילה את שנות ילדותו ונערותו המאושרותביותר. כמה חמימות, עליצות, צחוק ושאוךילדים בקעו פעם מבית זה, ומה קודר ועזובמראהו עכשיו!מפלט מהשעמום מצא אז לייזר בבית חזן.זה היה המקום שבו התרכז הנוער הקומוניסטישל העיירה. הרוח החיה בחבורה זו היתהרחלה חזן, הצעירה והחיננית מכולם, קטנ־גאניאנדז 340^ •דטונת, בעלת פנים ורודים משובצים בשתיגומות־חן צחקניות, ומעוטרים בשתי צמותשחורות שגלשו עד למתניים. היא כבשה מידאת לבו.כעבור זמן קצר נתפסו הרבה מהם והושמובמאסר. ביניהם היה גם לייזר.מכל התקופה הסוערת של מלחמת־העולםהגדולה, חדרו רק הדים קלושים דרך קירות־האבן האטומים של בית־הסוהר, ופתאום ביוםבהיר אחד ב־1939 נפתחו שערי־הברזל לפ-ניהם — הצבא הרוסי כבש חלק זה של פולין.לייזר נפל כלתוך קלחת רותחת. כל המרץשנבלם בתוכו במשך שנים, פרץ החוצה בשטף.הוא קפץ משטח עבודה אחד למשנהו, כפרפרחמרפרף מפרח לפרח כדי למצוץ את צופם.אז התחתן עם רחלה ואשרם היה שלם, אךקצר מאוד. לא עברו שנתיים ויחד עם כל ששתמיליוני היהודים שהושמדו, נספה גם לייזר.משה 3אבראךיוסף באבראווסקי ז״ליוסף באבראווסקי, אדער יוסף מענדעלע׳ס,ווי מיר פלעגן אים רופן היימיש, האט געהערטצום עלטערן דור פון "יונג גאניאנדז". דאסאיז געווען אדור פון "ראשונים", וואס האטאנגעפאנגען א נייעם קאפיטל געשיכטע איןגאניאנדז אין ערשטן יארצענדליק פון דעםיארהונדערט. אין אונדזער שטעטל האט דע־מאלט געהערשט אידעאליזם און אידעאלא־גיעס... ציון אין געווען דער הויפט־אידעאל,און דאס האט מחייב געווען צו: העברעאיש,ציוניסטישע אגודות, ציוניסטישע שמחת־תורהמנינים (ווו מען פלעגט מנדר זיין פאר דעםקרן־קיימת־לישראל), און צו עולה זיין קייןארץ־ישראל. ווי קליין די גרופע איז ניט געוועןאון ווי באשיידן דער אנפאנג, איז זייער אויפטוגעווען פון וויכטיקער באדייטונג פאר דעםציוניסטישן אויפשווונג אין גאניאנדז און פארדער גרינדונג, אין 1915, פון דער העברעאישערפאלקסשולע מיט וועלכער איר גרינדער אוןמנהל, משה לעווין, האט "איינגענומען" גאניאנדז.יוסף באבראווסקיאויך די ביבליאטעק איז געשאפן געווארןפון דערזעלבער גרופע אידעאליסטן. דאס איזגעווען א פאלקם־ביבליאטעק אין וועלכער עםהאט געהערשט א ציוניסטישע אטמאספער.341ניסז דער שניידער342צווישן די יונגעלייט זיינען׳ ווי געוויינט־לעך, געווען סיי טרוימער און סיי טויער —איז יוסף באבראווסקי געווען צווישן די טרוי־מער. ווי אגעוועזענער ישיבה־בחור און דערצוא חסיד איז ער געווען דער פרומער צווישןדער גרופע. ער האט אפילו געדאוונט מיטאגארטל און זיך פארלאזט אבערדל.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האטיוסף עמיגרירט קיץ אמעריקע. דא האט ערגעארבעט אין "שאפ" ביז ער האט זיך דער־שלאגן צו אן אייגעגער פאבריקל פון פרויעןבגדים. ער איז אבער פון דער פאבריק ניטפארשלונגען געווארן. זיינע גייסטיקע און גע־זעלשאפטלעכע אידעאלן און אינטערעסן זיינעןפארבליבן — גאניאנדזער.לויט דער גרוים פון זיינע באשטייערונגעןפאר אלע צוועקן און אינסטיטוציעם, אין וועל־כע ער האט געגלויבט — און ער איז פוןדער נאטור געווען אליידענשאפטלעכערמאמין — האט מען געקענט מיינען, אז עראיז געווען אגרויסער גביר, כאטש ער איזגעווען זייער ווייט פון דעם.יוסף איז געווען איינער פון די זיילן פוןדעם גאניאנדזער הילפס־קאמיטעט נאד חורבןגאניאנדז. ער איז אויך געווען אמאנער, ווישווער דאס איז אים ניט אנגעקומען פיזיש.ווייל יוסף איז שוין געווען צו יענער צייטא חולה מסוכן — און ער האט גלייכצייטיקגעארבעט מיט מסירת נפש פארן "יונאיטעדדזשואיש אפיל". אויף זיין כאראקטעריסטישןאופן האט ער איינמאל זיך אנגערופן צו מיר:״וואס זאל איך טאן — לאזן אלץ אויף הפקר 1״יוספ׳ס הארץ פלעגט אויסגיין פון בענק־שאפט כאטש איינמאל צו קענען זיך באגע־גענען מיט זיינע יוגנט־חברים וואס לעבן איןישראל. זיין ווונטש איז אבער ניט מקוים גע־ווארן. ער איז געשטארבן אין נארוואלק, קא־נעטיקוט, דעם דריטן נאוועמבער 1950.דוד פאכראדניסן דעד שניידעד ז״לווען איך וויל זיך אויסמאלן אין מייןגעדאנק אצדיק, מאלט ער זיך ביי מיר אויסאין דער געשטאלט פון ניסן דעם שניידער.ער איז געווען אקורצער, הארבאטער, מיטא געלער בארד. שטענדיק אנגעטאן אין אלאנגן טלית־קטן, וועלכער האט זיך שטארקאנגעזען ווען ער איז געשטאנען און געארבעטמיטן נאדל אדער פרעסאייזן. זיינע געדאנקעןזיינען געווען אלעמאל הייליק צו גאט. זייןפרוי איז געווען אהויכע, דיקע און פשוטעיידענע, ווי מערסטע פרויען אין שטעטל, עראבער איז געווען פיינפילנדיק און צארט. פוןזיין מויל איז קיינמאל ניט ארויס קיץ גראבווארט, ווייל זיינע רעיונות זיינען געוועןאריינגעטאן אין "עין יעקב" אדער אין אןאנדער הייליק ספר. פון זיין ארבעט האט ערקוים געצויגן היונה.איך דערמאן זיך א שבת, ווען מיין פאטערז״ל און ר׳ ניסן זיינען געגאנגען צוזאמען פוןשול! מיר האבן געוווינט בשכנות. ר׳ ניסןהאט דערציילט אז ער האט געזען אין חלוםדעם בית־המקדש און געהערט דאס געזאנגאון שפילן פון די לוויים. זיין שילדערונג פוןדי צערעמאניעס און מוזיק פון בית המקדש,וועלכע ער האט בייגעוווינט אין חלום האטגעדויערט לאנג און מיר זיינען געשטאנען איןגאס אהיפשע צייט און אים אויסגעהערט ביזןסוף.איד האב ליב געהאט זיך צוהערן צו זייןלערנען עץ־יעקב. ער האט געלערנט מיט אגרופע אידן אין בית־מדרש ביי אטיש וואסאיז געווען נאענט צום קאכל־אויוון. דארטןהאט ער מסביר געווען מיט גרויס פארשטענ־דעניש און ליבשאפט די אינטערעסאנטע מע-שיות פון עין-יעקב. זיינע שטענדיקע "תלמי-דים" זיינען געווען אברהמ׳קע דער גלעזער,זיין ברודער ארקע, כאצקל דער וואסערפירעראון נאך עטלעכע אידן פון ארעמערן שטאנד.יזכור־בוך — גאניאנדז344343יום כיפור נאכן שיר־הייחוד איז ער קייג־מאל ניט געגאנגען אהיים, נאר געכליבן נעב־טיקן אין שול. ער פלעגט זיך צולייגן אויפןשטרוי אונטער א באנק אויף א שעד, צוויי.א. בן־מאיראברהם שראברהם שווארץאברר,ם שווארץ, אדער ווי מיר אלע האבןאים גערופן, "אברהמ׳ל סענדערם", איז גע־בוירן געווארן אין גאניאנדז אין 1895 אין אפיינער משפחה. זיין פאטער דער יונג־פאר־שטארבענער "סענדער דער שרייבער" האטגעמאכט א לעבן פון געבן לעקציעם ("אוראקן")אין רוסיש, אידיש און העברעאיש. אברהמ׳להאט געלערנט אצייט אין ישיבות, האט גוטגעקענט העברעאיש און העברעאישע ליטע־ראטור. צו 15 יאר האט ער שוין געשריבןהעברעאישע שירים או< די גאניאנדזער העב־רעאיסטן האבן אים באווונדערט. ער האטשטארק ליב געהאט מוזיק: איז געווען פוןדי בעסטע משוררים ביים חזן ר׳ נחום און אןאויסגעצייכנטער מאנדאלין־שפילער. א "טרוי־די איבעריקע שעהץ פלעגט ער זאגן תהילים.אזוי איז ער געבליבן אין מיין זיכרון —אצדיק תמים אין זיינע באציאונגען צו גאטאון מענטשן.ואיד ע״המער" און אזוכנדיקער גייסט איז ער גאנץיונג געקומען צום פועלי־ציוניסטישן געדאנקאון צו דער אידישער ליטעראטור. ער האטפארענפנטלעכט א צאל לירישע לידער פוןסאציאלן כאראקטער, און געווען אמיטארבע־טער פון דער "ביאליסטאקער שטימע". ערהאט געד,אט אשווער לעבן אלם העברעאישערלערער, זייענדיק דער שפייזער פון אן ארעמערקראנקער מוטער אן אלמנה.אברדימ׳ל האט פארן לעצטן קריג געלעבטאין טרעסטינע. נאכן פארנעמען טרעסטינעדורך די נאצים איז מיטוואך דעם 24־טן יוני1941 אויסגעבראכן אין שטעטל אשטארקעשיםעריי מחמת אפוילישן בלבול. די נאציםהאבן געווארפן צינדבאמבעם אויף די הייזער,וועלכע האבן זיך בליץ־שנעל אנגעצונדן אוןאצאל אידן זיינען אומגעקומען אינעם העלישןפייער. דאם גאנצע שטעטל האט געברענט אוןאין פאניק זיינען די אידן געלאפן צו דערלאנקע.ווי עם גיט איבער ציפורה בראווערמאן(אין "גאניאנדזער־טרעםטינער יובל־זשורנאל")איז צווישן די ערשטע קרבנות אויף דערלאנקע געפאלן אברהמ׳ל םענדערם. "ער האטגעקראגן אקויל אין בויך און נאך אנאכטפון יםורים איז ער אויםגעגאנגען" (גענוי וויזיין העלדישער חבר יעקב טאקער אין תל־חי).דעם אנדענק פון טראגיש אומגעקומענעםטאלאנטפולן טרוימער פאראייביקן מיר דורךאיינעם פון זיינע בעםטע לידער אין אונדזערבוך.345346דדד באכראדיאנקל דער רופאבאמת איז ער געווען ניט מער ווי אפעלד־שער, אבער ווי אלע פעלדשערס אין די אידישעשטעטלעך האט ער געטראגן דעם בכבודיקןנאמען "רופא". אין אמאליקן רוסלאנד האבןפעלדשערס פארנומען א וויכטיקן ארט. רוס־לאנד האט ניט געקענט, פארזארגן איר ריזיקעלאנד מיט דאקטוירים, איז זי יוצא־געווען מיטפעלדשערם.די אויפגאבע פון אפעלדשער איז געווען צוהיילן ווונדן און אויך לייכט־קראנקע. מער ווידאס האבן זיי ניט געלערנט און ס׳איז זיי ניטגעווען דערלויבט צו טאן. אבער עם זיינעןגעווען צווישן זיי פעאיקע מענטשן וואם נאדפיל יאר פראקטיק און דערפארונג האבן זייגעווונען רעם צוטרוי פון דער באפעלקערונגאון מ׳האט זיך פון זיי געלאזט באהאנדלען אויךאין ערנסטע פאלן. אזא פעלדשער איז אויךגעווען יאנקל דער רופא.איך געדענק אים פון מיין פריסטער קינד־הייט אלם זקן. גאניאנדזער אידן פלעגן ווינציקגיין צום פוילישן דאקטאר קנאפינםקי, הגם עראיז געווען זייער אגוטער דאקטאר. ערשטנםדארף מען צו אים רעדן פויליש און מען דארףשטיין פאר אים מיט דרך־ארץ, און צווייטנםהאט אוויזיט געקאםט צוואנציק קאפיקעם. אוירהאט מען זיינע רפואות געמוזט קויפן בייםפאליאק לינטשעווםקי אין אפטייק, וואם האטווידער געקאםט פיל געלט. א קעגן־זשע ביייאנקל דעם רופא האט מען עם געמאכט אםךביליקער. דערצו האט ער די רפואות אלייןצוזאמענגעשטעלט. מיט איין ווארט: אי איינגע־שפארט געלט, אי אויםגעמיטן די גויים.געוויינלעכע רפואות ווי צינקמאשטש, צוק־מאשטש, א. א. וו. פלעגט גאנץ שטאט קויפןביי אים. מיר פלעגן אפילו זעען ווי ער שטעלטעם צונויף. צו בויך־ווייטאק האט ער די ערשטעזאך געגעבן ריצנאייל און דערצו פלעגט ערמאכן אקליםטיר, אויפן פשוטן לשון — אקאנע. כאטש מען האט דעם "רופא" זייערגעשעצט, זיינען דאך געווען שטיפערם וואםפלעגן זיך רייצן מיט אים און אים פארווארפןזיין דאזיקע ניט־ריינע מלאכה. אזוי פלעגט אווילדער יינגל, טרעפנדיק אים אין א פינםטערערנאכט, אויםשרייען פונווייטן: "ר׳ יעקב, מאכטמיר אקאנע!" דאם האט אנגערירט זיין פרעם־טיזש, פלעגט ער דעם יינגל נאכלויפן מיטאלע כוחות, אבער קיינמאל ניט געקענט כאפן.נאך אזא אינצידענט איז ער איינמאל אריינ־געקומען צו גדאלקען אין שולע, ווו איך האבגעלערנט, און געפרעגט ווער איז דא שמעוןאבראמםקי (דאם איז געווען איינגל פון גרא־יעווע, וועלכער האט געלערנט ביי גדאלקען).ווען מען האט אים אנגעוויזן אויפן יינגל האטער געוואלט אים מכבד זיין מיטן שטעקן. דעריינגל האט געשווארן אז ער וויים ניט פון קייןזאך און איז אפגעקומען מיט שרעק.ווען דער "רופא" האט געהייםן ברענגען צואקראנקן דעם דאקטאר קנאפינםקין האט מעןשוין געוווםט אז עם איז גאנץ ערנםט. בעתדעם באזוך פון דאקטאר פלעגט דער רופאבייזיין, און קנאפינםקי פלעגט אפנעמען בייאים אגענויען באריכט. ם׳איז געווען קלאר אזדער דאקטאר רעכנט זיך מיט זיין מיינונג.יאנקל דער רופא האט געהאט פרנםה בשפע.זונטיק, ווען די גויים זיינען געגאנגען איןטיפלע, און מאנטיק, אין מארק־טאג, פלעגןפיל פון זיי אפטרעטן צום "פאן יאנקעל". אוןם׳איז ביי אים געווען אגאנצער יריד.אין דעם ווינטער פאר דער גרויםער שרפה,פםח 1906, האט ער חתונה־געמאכט זיין יינגםטעטאכטער פאר ארייכן בחור פון קרינעק. האטער ניט געבראכט די קאפעליע פון שטשוטשין,ווי געוויינלעך, וואם איז באשטאנען פון א פידל,אפייפיאל און אפויק, נאר זיך געלאזט קאםטןאון אראפגעבראכט דעם מיליטערישן ארקעם־טער פון דער פעםטונג אםאוויעץ. אין שטעטלאיז שוין געווען אמת׳דיק פריילעך. גאנץשטעטל איז געשטאנען אויפן אלטן מארק און347יזכור־בוך — גאניאנדז348מ׳האט זיך צוגעהערט און צוגעקוקט צו דערמוזיל! און טענץ. אזא אטראקציע האט נאךגאניאנדז ניט געהאט.נאך דער שרפה האט ער גלייך אפגעבויטאשיינע הילצערגע הויז, נעבן שלמה־יאסל דעםפישער, און אפילו ניט אנגעקומען צו קיץהלוואה.אין די דריי ביטערע יארן פון דער דייטשעראקופאציע אין דער ערשטער וועלט־מלהמה,האט גאניאנדז קיץ דאקטאר ניט געהאט. זייערזעלטן האט מען אראפגעבראכט דעם דייטשישןמיליטערישן דאקטאר פון פעסטונג. אזוי־ארום איז יאנקל געווען דער איינציקער רופא־חולים. פיל מענטשן זיינען אויסגעגאנגען פוןשוואכקייט׳ ווייל מען האט פשוט ניט דערעסן,אבער דערצו האבן יאנקלם רפואות ניט געקענטהעלפן.דעם ווינטער 1918/19 איז ר׳ יעקב געוועןזייער באשעפטיקט. ער האט קורירט די ערשטעטיפוס קראנקע ווי חייקל יעוורייסקי און איהאון מיר זיינען ב״ה אדורך בשלום. שפעטעראז די עפידעמיע האט זיך שטארק פארשפרייטאון עם ז־יינען געווען פיל ערנסט־קראנקע,פלעגט מען זיך צונויפלייגן און אראפברענגעןאדאקטאר פון קנישינער הדף, אבער אויר ערהאט ווייניק־וואס אויפגעטאן...אין 1923 האט די פוילישע רעגירונג גע־שענקט דעם רופא אמעדאל פאר זיינע גוטעמעשים פון אמאליקע יארן: אין 1863 איז, וויבאקאנט, אויסגעבראכן דער צווייטער פוילי־שער מיאטעזש (בונט), די רוסישע רעגירונגהאט געווארנט מיט טויט־שטראף יעדערן וואסוועט זיך דערוועגן געבן די צעבונטעוועטעפאליאקן די מינדסטע הילף. יאנקל דער רופא,דעמאלט געודינט אין סאפאצקין ביי גראדנא,האט די מיאטעשזניקעס יא געגעבן מעדיצינישעהילף. ערשט אין 65 יאר ארום, ווען פוילן איזגעווארן זעלבסטשטענדיק האט זי עם געדענקטאון אים אפגעגעבן גרוים כבוד.ער איז' געווען באליבט ביי אלעמען. אפאקט איז: ווען מען האט זיך געטראפן מיטאלאנדסמאן אין דער גרויסער וועלט איז דיערשטע פראגע געווען וועגן שולבארג און דיצווייטע: וואם מאכט עפעם יאנקל דער רופא?ער האט אויסגעלעבט זיינע יארן אין כבודאון אין רחבות. געווען טעטיק ביז זיינע לעצטעטעג און איז נפטר געווארן אין 1926, איןעלטער פון עטלעכע און ניינציק יאר.דוד פארמאןמאקס טזווארז ז״ל(1884 - 1955)איד פיל עם ווי אהוב צו פאראייביקן אין און אין אישיבה, געוואנדערט אין פארשיידענעאונדזער בוך דעם אנדענק פון אונדזערן א לענדער אין אייראפע — שוועדן, דענעמארקלאנדסמאן וואס האט פארנומען אחשובן פלאץ און ענגלאנד — און איז געקומען קיץ ניו־אין אידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין א״ע־ יארק אין עלטער פון 19 יאר. זיין אידעאלריקע. מאקס (מענדל) שווארץ איז באמת געווען איז געווען שטודירן. ער האט געהאט א שארפןפון די בני עניים וואס אדאנק זיינע פעאיקייטן קאפ, געלערנט שפראכן און ארויסגעוויזןאון שטארקן ווילן איז ער אויסגעוואקסן א אבאזונדערן אינטערעם אין פאליטישער עקא־הויך־געבילדעטער מענטש דורכמאכנדיק א נאמיע. אין ניו־יארק האט ער זיך אנגעשלאסןשווערן לעבנם־וועג. אין דער אנארכיסטישער באוועגונג — אוןזיין מוטער איז געווען כאשקע די פישערקע. געווען זייער אקטיוו ווי א רעדנער און שריי־זיין פאטער האט ער פארלארן ווען ער איז אלט בער. זיינע ארטיקלען איבער פארשיידענעגעווען דריי יאר. ער האט געלערנט אין חדרים טעמעס זיינען דערשינען אין דער "פרייער349ד״ר יום!: כאזאנאוויטש350ארבעטער שטימע". ער האט איבערזעצט דיווערק פון דייטשישן געלערנטן לודוויג ביכנער,און זיך אויך באטייליקט ווי א קארעספאנדענטאין דער בריודאפטיילונג פון נידיארקער"טיימם".באזיצנדיק אגוטע אידישע און וועלטלעכעבילדונג און א פיינעם כאראקטער איז ערגעווען ביי אלעמען באליבט און רעספעקטירט.נאכן פארלוסט פון זיין געטרייער לעבנס־באגלייטערין, וואט האט אים זייער שווער דע־פרימירט, האבן זיינע יוגנט־חברים אים איינ־געלאדן ער זאל קומען צו זיי קיץ דעטראיט.נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה ארגאניזירטער אין דעטראיט דעם גאניאנדזער הילפם־קא־מיטעט אונטערן נאמען "גאניאנדזער פרענדס".אין דער שטאט געפינען זיך בערך 20 גאב־יאנדזער פאמיליעס, אבער אונטער זיין איינ־פלוס ווייזן זיי ארויס אגרויסע אקטיוויטעטאין שאפן גרעסערע סומעס לטובת די גאנ־יאנדזער. ער האט אויך געהאט אגרויסן אייג־פלוס אויף די גאניאנדזער לאנדסלייט איןשיקאגא. ער איז געשטארבן פון אהארץ־אטאקדעם 18־טן נאוועמבער 1955.כבוד זיין אנדענק.ד. ב.ד״ד ירסןש באזאכארריטש ז״לדער באוווסטער דאקטאר יוסף כאזאנאוויטשפון ביאליסטאק איז אגעבארענער אין גאניאנדזאון שטאמט פון פייוול גראדזינאקם פאמיליע.ווי־אזוי איונגערמאן פון א ניט־פארמעגלעכערפאמיליע האט זיך געקענט דערשלאגן צו אןאוניווערסיטעט וואס איז געווען אין יענערצייט, מיט אריבער ניינציק יאר צוריק, פאר־בונדן מיט גרויסע געלט־קאסטן און פיל שווע־ריקייטן, ווייס איך ניט! אפשר קענען די זאךאויפקלערן זיינע קרובים, וועלכע לעבן איצטאין נידיארק.כאזאנאוויטש איז געווען אבאוווסטער דאק־טאר און געשמ׳ט אין דער גאנצער אומגעגנט.ביי אונדז אין שטעטל איז געווען אגאנץ גו־טער דאקטאר אפאליאק מיטן נאמען קנאפינ־סקי, אבער ווען אימיצער איז געווען ערנסטקראנק און מען איז געווען פארמעגלעך פלעגטמען אראפברענגען אגרויסן דאקטאר פון ביא־ליסטאק, און געוויינלעך איז עס געווען כאזא־נאוויטש. ווען משה קראמקאווקער איז געוועןא חולה מסוכן, און איז טאקע פון דער קראנק־הייט געשטארבן, האט מען געבראכט כאזאנא־וויטשן. דעמאלט האב איך אים געזען צוםערשטן מאל.כאזאנאוויטש איז געווען זייער אנערוועזערמענטש און מען דערציילט פון אים פיל קוריאזן.א פאציענט האט ניט געטארט אים עפעס איבער־פרעגן, ווייל ס׳איז געווען רעכט ער זאל איםווייזן רי טיר... זיין קאבינעט איז געווען אויפןצווייטן שטאק איבער ווילבושעוויטשעס אפ־טייק אויפן מארק־פלאץ, נעבן שטאט־זייגער.ביים דערלאנגען דעם פאציענט זיין אנגע־געשריבענעם רעצעפט, פלעגט ער זיך אפטבאנוצן מיט אקורצן, לאקאנישן נוסח: "בייווילבושעוויטשן אין בעט". דאס האט געדארפטבאדייטן, אז דער פאציענט זאל קויפן דעםרעצעפט ביי ווילבושעוויטשן אין אפטייק דווקא(צו א סתם־אפטייקער האט ער ניט געהאטקיץ צוטרוי), און ליגן אגעוויסע צייט איןבעט... בכלל, פלעגט ער ריידן זייער גיך, מיטקורצע אפגעהאקטע פראזעס, און מ׳האט זיךבאדארפט פארשטיין אויפן דאזיקן לשון, וויילאיבערפרעגן, ווי געזאגט, האט מען ניט גע־טארט. ביי זיין גאנצער בארימטקייט איז ערפארבליבן אטיפישער פאלקס־מענטש סיי איןזיין האלטונג, סיי אין זיינע באציאונגען מיטמענטשן. ער האט ליב געהאט פשוטע מענטשן,ארימע הארפאשניקעס, זיי געהיילט אומזיסטאון אפטמאל אויך נאך צוגעלייגט ארעצעפטאויף זיין חשבון. אקעגן־זשע האט ער ניט גע־351יזכור־בוךליטן קיין גבירים. ער האט געהאלטן אז זייערעשלאפקייטן און מיחושים נעמען זיך פון ווויל־טאג און לוקסוס, "רק מען פרעסט און מעןזויפט!"... קיין חידוש ניט אז ער איז געוועןזייער פאפולאר און אנגענומען ביי די ברייטעפאלקס־שיכטן, און ס׳האבן זיך צו אים געצויגןקראנקע פון ווייט און נאנט.כ. איז געווען אן איבערגעגעבענער ציו־ניסט׳ א פארברענטער הערצליאנער, און איזגעפארן צו די ערשטע קאנגרעסן אין באזעל.ער איז געווארן זייער באגייסטערט פון ציוניס־טישן געדאנק און גלייד אנגעחייבן קלייבן בי־כער ווי אויך אלטע אידישע אנטיקן פאר דיצוקונפטיקע אוניווערסיטעט און מוזייאום איןירושלים. עס האט זיך געפאדערט אשטארקערגלויבן אז דערדאזיקער חלום, פונקט ווי דערגעדאנק פון א אידישער מדינה, וועט אמאל פאר־ווירקלעכט ווערן. מען האט געדארפט טאקעזיין דערצו אגרויסער עקזאלטירטער טרוימער,און ער איז עם טאקע געווען.איך ווייס ניט צי כאזאנאוויטש האט געהאטאפאמיליע, נאר ס׳איז באקאנט אז זיין גאנצעהכנסה האט ער פארווענדעט אויף איינשאפןווערטפולע ספרים. ציוניסטן פון גאנצן געגנטזיינען געווען זיינע "אגענטן" און פלעגן איםצושיקן פיל ביכער. ער האט די ביכער גע־פאקט אין קאסטנס און אפגעשיקט אין ירושלים.דער עסק האט אים אפגעקאסט ריזיקע סומעסגעלט, אבער ער האט עס אנגעהאלטן ביז דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען דער פארקער מיטארץ־ישראל האט זיך אפגעשטעלט. שפעטעראז זיין חלום איז געווארן א ווירקלעכקייט אוןמען האט אין 1925 אויפגעבויט די העברעאישעאוניווערסיטעט אויפן הר־הצופים, האבן זיינעגאניאנדז352ביכער געדינט אלם באזיס פאר דער גרויסערנאציאנאלער ביבליאטעק.ביי אונדז אין בית־מדרש זיינען מיטאמאלפארשווונדן געווארן די אלטע רמב״מ׳ס מיטגרין־געלע בלעטער פון אלטקייט, געבונדן איןהילצערנע טאוולען. נאך פיל נאכפארשן האטזיך ארויסגעוויזן, אז יוסף האלפערן האט זייאין איין פרימארגן ארויסגענומען און איבער־געשיקט צו כאזאנאוויטשן. געוויס מיט דערהסכמה פון זיין פאטער אפרים ז״ל, אהייסערציוניסט, ווי אויך פון אנדערע גאניאנדזערציוניסטן. גאנץ מעגלעך אז דאס זיינען דיאיינציקע פארבליבענע ספרים פון גאניאנדזערבית־מדרש...מ׳האט אויר דערציילט, אז זייענדיק אמאלאין גאניאנדז האט ד״ר כ. פארגעלייגט דיגבאים פון שול זיי זאלן אים פארקויפן פארארץ־ישראל געוויסע אנטיקע כלים פון דער שול.די גבאים האבן אבער ניט געקענט ביי זיךפועלץ זיך צושיידן פון אזעלכע באליבטע אנ־טיקן און אים אפגעזאגט. דידאזיקע כלים זיינעןגעווים אוועק מיטן פייער צוזאמען מיט דערשול׳ וועלכע די נאציס — שם רשעים ירקב —האבן פארברענט.צום אנדענק פון זיין נאמען האט די ביב־ליאטעק אויפן הר־הצופים געהייסן "בית־יוסף",על שם יוסף תזנוביץ.ענדע זומער 1915 ווען די רוסישע ארמייהאט זיך צוריקגעצויגן פון אונדזער געגנט איזער, שוין אן אלטער מאן, אנטלאפן אין רוסלאנדאון אין רעם בירגער־קריג, נאך דער וועלט־מלחמה, איז ער איינזאם און עלנט אויסגעגאנגעןפון הונגער און נויט אין אמושב־זקנים איןיעקאטערינאסלאוו.כבוד זיין אנדענק!353354מ. ש. בז־מאיר ז״דדער פלוצימדיקער טויט פון העברעאיש־אידישן דיכטער או<ן עסעאיסט מ. ש. בן־מאיר(טרעשטשאנסקי) האט ארויסגעתפן גרויםטרויער אין דער אידישער קולטור־וועלט. בן־מאיר איז געשטארבן שבת־צונאכטס, ח׳ שבטתשי״ט (17.1.1959), אין עלטער פון 61 יאר.די וויכטיקסטע פארשטייער פון דער העב־רעאיש־אידישער שרייבער־משפחה, קולטור־טוערס און מחנכים זיינען געקומען צו דערלויה נעכטן, פון וועסט־ענד טשאפל, 91 גאסאון אמסטערדאם עוועניו.הרב ש. ק. מירסקי וועלכער האט מספידגעווען אין נאמען פון דער הסתדרות עבריתהאט געשילדערט די ליטערארישע און דער*ציערישע טעטיקייט פונעם נפטר. אין זייןרירנדיקן הספד האט ער פארגעלייענט אייניקעלידער פון זיין נאר־וואס דערשינענעם בוך״צליל וצל״ — דאס בוך איז ארויס דורך דעם"עוגן" פארלאג ביי דער הסתדרות עברית צו־זאמען מיט דעם מ. ניומאן פארלאג אין תל־אביב.אין נאמען פון דעם העברעאישן פען־קלובהאט גערעדט דער דיכטער הלל בבלי, וועל־בער האט געגעבן א קורצע אפשאצונג פונםנפטר אלס דיכטער און מענטש, וואס האט זיךאויסגעלעבט שטילערהייט און באשיידן איןזיינע לירישע לויטערע לידער.אין נאמען פון דעם לערער פערסאנאלפונעם בית־מדרש־למורים פון ר׳ יצחק אלחנןישיבה, פון וועלכן דער נפטר איז געווען אמיטגליד, האט מספיד געווען אין אידיש הרבשמעון ראם.דוד גאכראדאידל טרעשטשאנסקיזייער שווער צו שרייבן וועגן אידלען וויוועגן איינעם וואם איז שוין ניטא. אט זיינעןמיר געשטאנען אין פארבינדונגען מיט אים,ער האט רעדאקטירט אטייל פון אונדזער בוך,מיר האבן געהאט טענות צו אים, ער האטאין נאמען פון סניף אוסישקין, דער העב־רעאישער צווייג פונעם אידישן נאציאנאלן אר־בעטער פארבאנד, האט גערעדט דער פעדאגאגיוסף אייזבערג. אין נאמען פון דעם נפטרםלאנדסלייט, דאס שטעטל גאניאנדז, האט גע־רעדט דער כלל־טוער קלמן באכראך. אנגעפירטמיט דער לוויה צערעמאניע האט דער באקאנ־טער עסקן און מחנך שמעון פאלאק. אקאפיטלתהלים האט געזאגט הרב בערגהאלץ און דעם"אל מלא רחמים" האט געמאכט אבנר גראף,א תלמיד פון דעם נפטר.דער פארשטארבענער האט איבערגעלאזטא טאכטער פרידא און א זון נחום, און אשוועסטער חוה.(״דער טאג מארגן זשורנאל״, ניו־יארק, 20.1.1959)(ם. ש. בן־טאיר) ז״לגעענטפערט, ווידער געשריבן צו אים און מיטאמאל אויס מיט אים, געשטארבן און געענדיקט.שווער זיך צוגעוווינען צום געדאנק, אבערווי זאגן חז״ל: "חברך מית אשר". "יעדערטויט האט זיין אויסרייד", און עם דוכט זיך355יזכור־בוך — גאניאנדז356ווען זיין פרוי והאלט געלעבט און ער וואלטגעהאט זיין געהעריקע אויפפאםונג והאלט עםניט פאסירט.איך געדענק אידלען (אידל איז אליבלינגםנאמען אזוי ווי זיידקע^ אלטער! זיין אמתערנאמען איז משה שלמה) פון ווען איך גע־געדענק זיך אליין. אונדזערע משפהות האבןגעוווינט אין שכנות, אטיר נעבן אטיר, האבןמיר זיך זייער איינגעלעבט און געווארן נאענטאיינע צו די אנדערע אזוי ווי פאמיליע קרובים.זיין שוועסטער הוה (לעבט אין אנטווערפן) אוןער האבן געפונען הברים ביי אונדז אין שטוב,האבן מיר זיך קינדווייז געשפילט צוזאמען אוןאזוי אויסגעוואקסן.ביי גדאלקען אין דער העברעאישער שולעהאבן מיר צוזאמען ניט געלערנט. איך ביןדעמאלט אלט געווען זעקם יאר, ער — פיר אוןאפשר גאנצע דריי. ביי לייבל וויינשטיין, דעםסוכאוואליער לערער, וועלכער האט איבערגע־נומען די שולע ווען גדאלקע איז געגאנגעןדינען דעם רוסישן קייסער, געדענק איך איםאויך ניט, און שפעטער אין די הדרים האבןמיר אויך צוזאמען ניט געלערנט. ווען ער האטגעלערנט ביי שלמה וועלוולען האב איך גע־לערנט ביי מאטיע דעם מלמד און ווען עראיז אנגעקומען צו מאטיען בין איך אריבערלערנען צו מיין פעטער שלמה משה שמעונ׳ם.אבער ווייל מיר האבן זיך געהאלטן זייערנאענט פלעג איך זיך אריינכאפן יעדן פרי־מארגן צו זיי אין הויז און גיין צוזאמען איןחדר. איז אפט, זייער אפט, פלעגט ער זיין ניטביים בעסטן געזונט, ארומגעוויקלט די האלדזמיט א פאטשיילקע און אויסגעקוקט בלאס.״היינט גיי איך ניט אין חדר״ — פלעגט ערזאגן, און די באבע, זיין מאמעס מאמע, פלעגטצולייגן: "קיין רב וועט ער סיי ווי ניט זיין".האב איך געטראכט: ער פארפעלט אזוי פיללערנען והאם וועט זיין מיט אים. אבער ערהאט גארניט פארלארן, ער איז געווען זייעראפעאיקער יינגל מיט אגוטן קאפ און האטאלץ אנגעיאגט.ער איז געווען דער מוזשינעק אין דערפאמיליע, האט מען אים זייער געפיעשטשעט.דערצו איז ער געווען שוואך און איידל אוןמען האט אים אלץ נאכגעגעבן, איז ער טאקעאויסגעוואקסן אגרויסער מפונק, אשטריך והאםאיז ביי אים געבליבן דעם גאנצן לעבן. בטבעאיז ער געווען א פחדן, האט זיך געשראקן פאראהונט ווען ער האט אים געזען פאר אמייל,אווארעם איז ביי אים געווען אשלאנג אוןער האט פאר אים געציטערט. די יינגלעךפילנדיק זיין פיזישע שוואכקייט פלעגן זיךטשעפן צו אים, בין איך געווען זיין שטענדי־קער באשיצער. ער האט זיך געטוליעט צו מיראון מיר זיינען געבליבן נאענט די גאנצע יארן.זיין רייכן גייסטיקן לעבן האט ער צו פאר־דאנקן זיינע עלטערן. ווען איך פלעג איםבאזוכן אין די אוונטן נאבן חדר, ווען ערהאט זיך געפילט ניט גוט און געזעסן אין דערהיים, פלעג איך אים טרעפן שטענדיק שפילנ־דיק שאכמאט מיט זיין מאמען. אידל איז אוים־געוואקסן א גוטער שאך־שפילער און טאקעגעשטארבן אין מיטן שאך־שפיל. ווו האט אירגעזען אפרוי זאל שפילן שאך, און נאך איןגאניאנדז מיט פופציק יאר צוריקי אבער חיהביילע איז געווען זייער אן אינטעליגענטעפרוי, האט באזעסן די דייטשע שפראך און פילגעלעזן אין איר יוגנט. זי האט אויך געהאטא ידיעה אין אונדזערע אלטע רעליגעזע ספריםאון אין איר טעגלעך געשפרעך, און וועררעדט נאך אין אירן א בריוו, האט זי זירבאנוצט מיט אויסדריקן פון מדרש, מנורתהמאור און נאך ספרים. ווו האט זי עם גע־נומען? אלע אונדזערע מאמעם האבן יעדן שבתגעלייענט דעם "צאינה וראינה", אבער ביי אירזיינען די ווערטער פון טייטש־חומש ארייןטיף אין מוח און זי האט זיי געדענקט אויףצו באנוצן זיך מיט זיי. פון איר האט ער פילגעירשנ׳ט. אין זיין ליד "מיין מאמע" האטער איר פאראייביקט. איך מיין אז דער לידאיז איינע פון זיינע שטארקסטע שאפונגען.אונדזער משפחה אין תל־אביב פלעגט דער־האלטן בדיוו פון איר פון אנטווערפן, ווו זיהאט די לעצטע יארן געוווינט מיט אירע אלעפיר קינדער. איז געשטארבן אין טיפן עלטערבעת די צווייטע וועלט־מלחמה. זיין פאטעראיז געשטארבן נאך אין די צוואנציקער יאהאין יאשינאווקע.357מ. ש. בן־מאיר358פוין זיין פאטער מאיר דעם זייגערמייסטער,האט אידל אויך פיל געירשנט. פזו זיין אר־בעט, זייגערמייסטעריי, האט מאיר געמאכט אןארימען לעבן ביז די עלטערע צודי זין לייזערזליג און קלמן זיינען אונטערגעוואקסן אוןהאבן צוגעשטיצט. א דאנק זיין חבר יאנקלרודסקי, וועלכער איז געווען אגרויסער פאד־ריאדטשיק אין פעסטונג אסאוויעץ און געהאטפיל קאנטשאפט מיט אפיצירן, האט מאיר דארטגעקריגן באשעפטיקונג. יעדן דינסטיק איב־דערפרי פלעגט ער אהין פארן אנציען אוןרעגולירן די זייגערם אין די רעגירונגם גע־ביידעם, דערפאר האט ער געקריגן אחודש־לענן געהאלט, דערביי פלעגט נאך אריינפאלןאביסל ארבעט אויך. אבער פרנסה איז געוועןביי אים אנעבנזאד! דער עיקר איז געוועןדער גייסטיקער לעבן. יעדן אוונט און שבתאיז ער געזעסן איבער דער גמרא און געשמאקגעלערנט. פון השכלה־ביכלעד האבן די אידןניט געהאלטן! תורה לערנען איז געוועןדי קווינט־עסענץ פונעם לעבן, און אידל זייענ־דיק זייער צארט און איינדרוקספול האט פוןאים פיל איבערגענומען.מען איז עלטער געווארן און ארויס פוןחדר, האט מען ביי אונדז אין שטוב גענומעןרעדן וועגן א תכלית פאר מיר. וואס הייסטעפעס ארומגיין פוסט־און־פאםי האט מען זידדעררעדט מיר אוועקצושיקן לערנען אין אישיבה. דאם איז געווען דער אמתער תכלית.אידל, מחמת זיין שוואכן געזונט־צושטאנד, האטאפילו ניט געקענט טראכטן דערפון. די ערשטעצוויי יאר פון די ישיבות קטנות פלעג איךקומען אהיים אויף ימים טובים! די לעצטעדריי יאר פון ראדינער ישיבה — זעלטענער,און אידל איז שטענדיק געווען מיין ערשטערבאזוכער. ער האט געהאט פיל צו דערציילן פוןדי ביכער וואס ער האט געלייענט. ער האטזייער פיל געלעזן און געווען באהאוונט איןדער העברעאישער און אידישער ליטעראטור.קיין געשולטע בילדונג האט אידל ניט בא־קומען, נאר אלץ אליין זיך איינגעשאפט. אתפיסה האט ער געהאט זייער א גוטע אוןוואס ער האט געלערנט איז געווען אזוי ווי"מונח בקופסא".אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען מעןהאט געמוזט פארלאזן גאניאנדז, האבן מירזיך געשיידט. זייער פאמיליע איז אריבעראין יאשינאווקע, אביסל ווייטער פון פראנט,ווו עם האט געלעבט מאירס אשוועסטער, אוןשוין ניט געקומען צוריק אין גאניאנדז. אידלפלעגט קומען צו באזוך אין שטעטל און גע־וויינטלעך געווען אונדזער גאסט. אין אויגוסט1920 האט איך פארלאזן פוילן און אונדזערעפארבינדונגען האבן זיך איבערגעריסן, אבעראין 1934, ווען איך בין עולה געווען פון אמע־ריקע, האב איך אנגעהויבן זיך איבערשרייבןמיט אים אין אנטווערפן ביז דער היטלעראינוואזיע, ווען ער האט מצליח געווען זיךצו דערשלאגן אין פארטוגאל און פון דארטאין אמעריקע.וועגן אידלס ליטערארישע ארבעט בין איךניט אימשטאנד צו שרייבן, ער איז צופיליארן געווען ווייט פון מיר, אבער באזוכנדיקאין ישראל מיט עטלעכע יאר צוריק האט ערגעדרוקט אין "דבר השבוע", תל־אביב, זייעראשיינע ליד וועגן רמח״ל (רבנו משה חייםלוצאטו), דעם דיכטער און מקובל, וועלכעראיז מחמת רדיפות פון די רבנים אנטלאפן פוןזיין געבורט־שטאט פאדוא, איטאליע, אין אמם־טערדאם, און דארט האט ער זיך דערנערטאלס דימענטן־שלייפער. אידל האט אויך גע־לערנט אין אנטווערפן דעם זעלבן פאך פוןדימענטן־שלייפעריי. זיין שיר וועגן רמח״ל איזגעווען זייער געלונגען, אידלם לידער פלעגןפון צייט צו צייט זיין געדרוקט אין "הדואר",העברעאישער זשורנאל, דערשיינט אין ניו־יארק,וועלכע איך פלעג גערן לעזן. לעצטנס האטער צונויפגעקליבן זיינע לידער און אפגע־דרוקט אין אבוך "צליל וצל". דער בוך איזגעדרוקט געווארן אין תל־אביב און איבער־געשיקט געווארן אין ניו־יארק. איין טאג איי־דער דער בוך איז ארויס פון דער איינבינדעריי,איז אידל אוועק פון דער וועלט און ניט זוכהגעווען צו זען זיין לעבנסווונטש פארווירקלעכט.מיט צוויי יאר צוריק איז פלוצלינגגעשטארבן אידלס פרוי און ער איז גע־בליבן מיט צוויי קינדער, די טאכטער שויןא דערוואקסענע מיידל, אבער דער יינגל איז359יזכור־בוך — גאניאנדז360לעצטנס געווארן בר־מצווז. אין יעדן פאל איזעם אשווערער צושטאנד, אבער ער האטזיך אינגאנצן פארלארן. אין זיינע בריוו צואונדז האט ער זיך שטארק באקלאגט אויףזיין איינזאמקייט: פרייבט און באקאנטע איג־טערעסירן זיך ניט מיט אים און ער איז עלנט.דער אמת איז אז דער טעגלעכער לעבן איןניו־יארק איז אשווערער, פרייבט און באקאב־טע זיינען צעשפרייט איבער דער גרויסערשטאט, און יעדער איינער איז פארנומען מיטזיך. אידל אליין האט געארבעט שווער, איבערזיינע כוחות. מען דארף דאך לעבן, אנהאלטןאהיים און דערציען קינדער, שטרענגט מעןזיך אן. פארמיטאג האט ער געגעבן לעקציעםאין א לערער סעמינאר אין די בראנקם, וווער האט געווןינט, און נאכמיטאג האט ער אב־געהאלטן א שטעלע אלם לערער אין ווייטןברוקלין. דער טעגלעכער פארן אזוי ווייט מיטדער אונטערערדישער באן מאטערט אויס אשטארקן מענטשן, ווער רעדט באך אים. דערצוהאט ער באך געליטן פון צוקער־קראבקהייט.כל זמן זיין פרוי האט געלעבט האט זי אויףאים אויפגעפאסט. בלייבנדיק אליין האט ער עםניט געקענט אויסהאלטן און איז צוזאמעב־געבראכן.פאר אונדז גאניאנדזער איז עם אגרויסערפארלוסט און פאר מיר פערזענלעך אשטאר־קער ווייטאק.ק ל מ ן ג כ ר ך, ניו־יארקבעל הצליל והצל(דברים באספת־אבל)משה ש. בן־מאיר היה חבר נכבד ומכובדבסניף אוסישקין*. סניפנו מצטיין כידוע בפעי-לות תרבותית־עברית וחברינו מתיחסים בכבודובהערצה אל סופרים ומשוררים עברים; מובןאיפוא, שהתיחסנו אל בן־מאיר כאל מי שהואמשכמו ומעלה גבוה מכל החברים. מיום שנצ-טרף אל הסניף לא עברה שנת פעולות אחתמבלי שהופיע בנאום על נושא תרבותי עבריאו בשיחה על ספר ומחברו לפני החוג הספרותי.הופעת ספרו של בן-מאיר היוותה מאורעחשוב בסניף אוסישקין. עוד לפני שנה הכרזנועל נשף מיוחד שיוקדש להופעת ספר שיריו.כשנודע לנו כי הדפסת הספר נגמרה ושהואעומד להופיע בעוד שבועות אחדים, פתחנובהכנות לנשף. ימים אחדים לפני פטירתו,כשהגיעו הטפסים הראשונים של הספר לניו-יורק, שוחחתי עם בן-מאיר טלפונית והתייעצתיאתו בשם ההנהלה על הנואמים והמברכיםשישתתפו בתכנית. והנה במקום נשף-שמחהיש לנו נשף אבל. "נשף חשקי שם לי לחרדה"...אנו מבכים את מותו של חברנו היקר. פטירתו• סניף עברי של ה״אידישער נאציאנאלער אר-בעטער פארבאנד" בניו־יורק.קדמן בכרךהיא אבדה שאינה חוזרת לסניף ולתרבותהעברית.משה ש. בן-מאיר היה בן עירי וידידמשפחתי מימי נעוריו. לכן יורשה לי לומרמלים אחדות בשם בני העיירה. בעיירתנו גונ-יונדז עדיין לא נודע שמו כמשה ש. בן-מאיר.אנחנו קראנו לו אידל בן מאיר השען, מכאןהשם בן-מאיר. שם משפחתו היה אז טרשצ׳אנ־סקי. אביו מאיר השען היה אמן במקצועו. אמרועליו בעיירה שהוא עוסק בהמצאת איזו מכונהשאיש לא ידע מהי. השעונים שהובאו אל ביתולתיקון היו מכל המינים והממדים. על הקירותהיו תלויים שעונים עם מטוטלות גדולות וקט-361מ. ש. בן־מאיר362נות, עם משקלים כבדים וקלים. התנועה שלהמטוטלות השונות, הקצב השונה של כל שעוןותנועתו, והצלצולים השונים — צרודים, צלו-לים, נמוכים וגבוהים השרו על הבית אווירהשל מסתורין. מאחורי שולחן־המלאכה ישב מאירהשען ועבד בשקט גמור ובבטחון. כשנפתחההדלת ומישהו נכנס אל הבית הרים ר׳ מאירלאט לאט את ראשו והביט בו — עיניו היוגדולות וסקרניות, עטורות שמורות גדולותועבותות. היה במבטו מן הרצינות וגם מןהשובבות, והנכנס לא ידע אם יקבל מאירהשען את פניו בדברי בדיחה או במשהו רצינייותר. בשעותיו הפנויות קרא ר׳ מאיר את"הזמן" ועיין בספרי קודש. בחדר שמאחוריחדר־המלאכה התנוסס לתפארה על המדפיםהתלמוד הבבלי הודלנאי. גם אמו של בן־מאירהיתה טיפוס נדיר, אולי היחידה בעיירה, שהת-פללה שלוש פעמים בכל יום, ממש כגבר,והבינה את פירוש המלות. כל מלה שיצאהמפיה בשעת התפילה היתר. ברורה ובלתי משו-בשת. וכן היה הרושם בשעת שיחה — כל מהשאמרה היה ברור והגיוני.עם כל זה היר. בית מאיר השען מחוסרכל לחץ דתי או חינוכי. הבנים הגדולים (שניאחים היו לאידל), יצאו את העיירד. והשתקעובעולם הגדול, אחד בוורשה ואחד בשווייצריה.כשהיו באים לבקר את הוריר.ם לא היו מורגשיםכל חיכוכים ביניהם. לר,פד, בבית היה שוררחופש ואפילו קצת מן המשובה הקלה. בערבישבת אחרי הסעודה היו משחקים שחמט ומשוח-חים בענייני פוליטיקה.אידל עצמו היד. מטבעו דק הרגש. כל חוויה,קלה כחמורר., השאירה בו רושם, וכל שינוימ. מייזלשם. ש. ברק לפני ימים מועטים הגיע לכאן מישראלספר שיריו המודפס, ״צליל וצל״ — ספר צנועוזך כמחברו. והוא לא הספיק לזון עיניו בו,לברך על המוגמר. בתוך חבורת מכרים וזרים,שאליה היד, בורח מבדידותו, שהיתה מלפפתאת חייו רוב ימיו, וביחוד מעת מות אשתוסועדת גורלו הכבד, הוציא את נפשו.קל השתקף בפניו ובמצב-רוחו. מטעם זה היהמצב-רוחו עלול להשתנות בן-רגע. כאביו כןהוא היה בו כשרון הבדיחה והשובבות ועלשפתיו ריחפה תמיד בת-צחוק. אולם הרגישותהיתירר. שבו גרמה שינויים פתאומיים במצב-רוחו ובת-הצחוק היתה פתאום משתנה למבעשל צער. דק מאוד היר. אצלו קו-הגבול ביןהצחוק ובין הצער, ממש כשם ספרו "צלילוצל". במשך הימים, לאחר התנגשותו עם החייםהיומיומיים, ובייחוד לאחר ששתר. מכוס היגונים,של עצמו ושל כלל ישראל, נעלמה בת-ד,צחוקמשפתיו ופניו הביעו תוגה אין-קץ. בשניםהאחרונות לחייו התר.לך כצל. ור,נר, גבר הצלונדם הצליל...כשרון השירה נתגלה אצלו בעודו נער. הואהיה אוהב לחרוז חרוזים ולחבר פזמונים, רובםככולם מלאים הומור. בייחוד היתה חביבה עליוהפארודיר. בנוסח המשוררים הקלסיים הרוסים!חרוזיו היו אז ברוסית ובאידית. אולם כשניגשלכתוב שירים בעברית לבש רצינות וכבוד.שיריו הראשונים שנדפסו ב״התקופר," בשנותהעשרים היו נטולים הומור לתמהונם שלמכריו. רק בסוף ימיו עם קום מדינת-ישראלהתעוררה בו מקצת מנטייתו הטבעית להומורוהוא כתב שירים כמו "משא אדום", "הילולא"ו״מוסר קרקס". ב״הילולא" הוא מביע לעגלשידוך בין עשו למחלת בתו של ישמעאל,כלומר בין רוסיר. המועצתית ומצרים...כך הכרנו אותו אנחנו בני עירו וד,וא היהחביב עלינו מאוד. מפעלו האחרון למען העיירההיה עריכת "ספר-יזכור", שיופיע השנהבישראל.יר,י זכרו ברוך!ן־מאירהשירים שבספר עזבונו — האמת מאירר,מתוכם. אמת-חיים ואמת-סבל. ללא חיפוי מליצה,ללא התייפות, ללא השתדלות לעשות רושם.עניוות גדולה מהלכת בספר, בשורות וביןהשורות, עניוות של אדם שמקובל עליו כי איןכאבו ראוי שירעישו *ליו עולמות, שידברועליו במשל ומליצה, ואינו אלא משיח דאגתו363 יזכור־בוך — גאניאנדז 364לעצמו, בהנמכת הקול, שלא יפריע לאחרים — תיאורי בריחה ופליטה, שדווקא בפשטות צב^לאחרים בחיים ולאחרים בספרות. ודווקא נמי- עיהם מחיים לפנינו את מראות״האימים בכלכות״הקול עושה רושם, מכניסה את השיר לתור זוועתם, ואנו כמעט חשים ונכווים במגעם.הלב. באחד מן השירים בספר, והוא שיר צמאוךאמונח חריף ונוקב בא לידי ביטוימופלא בנושאו, "אזכרה" לשירים שנולדו בהרבה משיריו, המבכים את שריפת הנשמהנפלים, שלא הצליח המשורר להלבישם שני של רבים מבני הדור, אשר "רוחות רעות נשבועם עדנים, הוא מתפלל: "יזכור שר היצירה עם תעתועי בגרות(ם) וייסכרו מעינות תום.נשמות ערטילאות בנות קול תפילה וחנינה". ו״יד השפק שמטה את טוטפת(ם),חנוקה, צליל^צל הלך תמס מרוך, ועובר מזרע נעלה את שערי התפילה, והמפתח נזרק אלהיגון שהנץ בפרק סרק, — תחת שיר השתפכה התוהו". קריאת״תפילה כמו: "היה עמדי בהת"אנחה והפרי למיץ עין נמק. יזכור אל השירה". כחשי לך, בכפרי בך... שלא אסתיר פני מלפניהוזה המייחד והמייקר את שירתו הענוותנית אבי, אבי שבשמים י" ~ ראויה להתנוסס בראששל בךמאיר, שלעולם נשמע בה קול תפילה כל סדר״תפילה בימים נבוכים, ללא מורי נבהונובט בה זרע היגון ועולה מתוכה לחש האנחה כים, כימינו.ונשמרה בה רטיבות הדמעה. בצדי דרכים התהלך מ. ש. בךמאיר, בחייםלא רב״מידות הוא הספר, צנוע גם בצורתו כבספרות, כאילו גם עצם הוויתו לא נראתהובמידתו, ובדמעת שיריו משתקף גורל אדם, בעיניו חשובה להטיל נוכחותה והרגשת מצי'גורל דור — ומי דור כדורנו שנתנסה כל״כד אותה על האחרים. אבל היתה הליכתו זו זכהמבפנים ומבחוץ, שנדון בשריפת נשמות ובש־ מאוד, כשירתו, ברה ואמיתית. נאמנה עלינוריפת גופים בזו אחר זו. יש בספר, במדור מאוד עדות עצמו באחד משיריו, "תפיליף״סיוטים״, תיאורי מלחמה ושואה של ימינו, שמו:האות שעל ידי הוא בידיתמיד״תמיד עמדי, —בשתי״ידי,בכל עשר אצבעותי,וכעין רצועה נסתרתעוברת וקושרתמאגודל עד זרת. —נקי״כפים אני:לא מתחתי זרוע פשעבחרוני,לא קפצתי יד לאגרוף^רשע,ולא קפצתיה מאח עני.לא תקעתי כףבלחיצת שוא,כך התהלך בתוכנו, והוא מתבודד עם צערו, ולמחברו גם יחד. וקיווה הוא, וקיוו עמו חבריו,מתייחד עם בדידותו. רק מזמן לזמן פלטה שאולי כינוס שיריו בספר יפיג מעט צערו,הבדידות דמעה — בצורת שיר, פעמים פלטה יאיר מעט בדידותו. והנה נסגרה הבדידות עלגם שיר״אגדה, מלא חן עממי, מלא נחמה עצמה ונתייתם השיר.עממית, ופעמים גם שיר כבד״מראה״והגות, תהא נשמתו צרורה בצרור החיים שלהמעלה דמות מדמויות העבר. אף מקצועו — ספרות ישראל.לטישת יהלומים — נתן אותותיו בשירו ו״חזוןרמח״ל הלוטש" הוא שיר״תפארת לנושאו ("הדואר", נידיורק, י״ד שבט תשי״ט)ולא נשאתיה כנשבעתבגניבת הדעת.לא משכתי מה שלא שלי,ולא שלחתי אצבע־ידקרברמז שקר.לא בכדי, לא בכדיהאות שבידי.והטוטפות שבין עיניהנן במו עיני, לפנים ולפני,בהן ומאחורי מצחיבתאי מוחי.טהור־עינים אני:לא חזיתי במראררתעבלרצוני.לא הבטתי בחונף ובזעף,בבוז ולעג לא קרצה עיני.לא עמדתיעל דם אחרולא נכבדתיבקלון חבר, —לא הסתכלתי בשעת קלקולולהשפילו.לא בכדי, לא בכדיתמיד, תמיד עמדיהאותוהטוטפותשלי.365366אהרן צייטליןאיש 1 ס פ ר 1(הערות בשולי ספר שיריו של מ. ש. בן־מאיר "צליל וצל", תל־אגיב, תשי״ח)איש עברי היה בניו־יורק והיה האיש תםוישר והולה־אלהים.לא אדם המשים עצמו צדיק, אלא איש חיבטהרת נפשו ומצוקותיה. וחולה־אלהיםן כך,במלים אלו, העיד בפני על עצמו. ונשתמרבזכרוני זה הצירוף.אדם, שהבעייה של "הנהגת הבירה" דבקהבו כמחלה ותבעה פשר במפגיע. חולה־אלהים— שכן כחולה זה, הנקלע מחום לקור ומקורלחום, נקלע היה בקדחתה של בקשת הקירבה,קירבת אלהים, והיה מוצא ומאבד אותה קירבהחליפות, מוצא ומאבד אותה וחוזר חלילה. דומהחווייתם של אנשים אלה לשמש בסתיו, שנעלמתבענן ויוצאת, יוצאת ונעלמת.״כרבות החתירה — קובל הוא בשיר משיריו,— תרבה המבוכה. בסנוורי־תהום הוכתה עיןהתוחלת למצוא פתרון לסוד של עמק הבכא".ומאידך גיסא, רגעי הקירבה, משהם מתגלים,מרפא בכנפם: כל קושיות ואבעיות נפתרותמאליהן. עולה מנגינתו של "כינור ללא דמות"..."בעיוורון־נפשי אז תיפקח עין"... "בשממון־נפשי אז ייבקע מעיין / הממתיק לי, כיין טוב,ענותי, / ואאמין — יש דין וישנו דיין / ולאאגורה מפני מותי"...ומתוך שיר אחר: "יחידים נעים ונדיםבודדים ביערות אמונה". יושם־נא לב: ביערות־אמונה. שכן על רקע האמונה דווקא, על רקעהידיעה הפנימית במציאותה של טראנסצנדנ־ציה, מתחילות כל הבעיות, מתחילה התעייההגדולה לקראת אל מסתתר, אלהי־מקרוב ואלהימרחוק, קרוב ככל שהוא רחוק, רחוק ככל שהואקרוב. אחוזות זו בזו התשובות והבעיות,התפילה — שאלה, השאלה — תפילה. אףאדם זה מישראל, שתהה תוך כדי אמונהוהאמין תוך כדי תהייה, כשם שלא חדל מלשאולכן לא פסק מלהתפלל. מושר על תפילת־נצחזו בשיר הנאה המכונה: לא שחרית ולא ערבית(עמוד 33). התפילה תפילה אף בשעה שהיאמזדעקת: כי זבח וטבח חפצת (עמוד 58). ולאעוד, אלא שמתוך התכחשות־של־יאוש, בעקבשריפת ישראל באירופה, מתחננת התפילהלפני המקום: "היה עמדי בהתכחשי לך, בכפריבך" (שם). מצד ההגיון יש בכך משום סתירה:יימצא־נא לי ויהא עמדי זה שאינו נמצא,שכופר אני בו ובמציאותו. ואילו מצד האמונהלא סתירה כאן, אלא אמיתתה של חווייה:האמת של מיזוג־ההפכים. אמת נקנית ביסוריהנפש המוצאת ומאבדת, מאבדת ומוצאת, עולהויורדת, יורדת ועולה. "אשא כנפי־שחר, אשכנהבאחרית־ים". כנפי־שחר ואחרית־ים, אחרית־ים וכנפי־שחר. קוטביותה של החווייה הדתית.רחוק אני מלהגזים ולומר: כל זה הובעכאן, הושר כאן. לאו. אבל הכיוון ישנו. לאהיה האיש חוצב בסלעי השירה, נושא בעולהועמלה של יצירד, מתוך הדחף שאינו נותן דמילאמן. כאורח היה בא ללון בחצרות־השיר ולאתמיד זכה להלביש צורה את מערומי־ההשראה.״יזכור שר היצירד, / נשמות ערטילאות — /ניצוצות השירה / בלי לבוש אותיות. / נפלי*מזמורים, בני־מדוח, / חרוז עליהם לא קרם) /נצנץ נצנצה בם רוח / ולא עלה בשרם־דברם".נחבא אל כליו, כולו איסטניסיות שבנפש, ויתרהאיש על הגדולות, וכאילו בוש לרדת לתהומושל שיר או להעפיל לרומו. היה מהלך בצידי־דרכים בשיר כבחיים, עדין שבעדינים, מצניעיצור, מצניע סבול, מצניע התפלל, והוא כולו,האיש משה שלמה בן־מאיר, "רבם וחברם שלדרדקים", מעין תינוק שנשבה, מרטט בין״סנוורי־תהום״ (עמוד 26) לבין "עוגן־אמונה"(עמוד 32, השיר "הצלה"). אותו "עוגן־אמונה"מתואר "קצוץ־קרס", והתורן באניית־הימים"תורן־אחרית" הוא ודמיונו "כפרס קצוץ־הראש", ורויד החרדה מרימה "נס־קרעים, נסהצלה״. נס־ההצלה המורם ביד חרדה — קרעיםהוא, קרעי־נפש. ונס — תרתי משמע. בנסמדינת ישראל, נס שלאחר שואה, נאחז בךמאיר. ושוב עלתח בלב מנגינתו של אותו״כינור ללא דמות״. וגם הפעם — מיזוג הפכים.367יזכור־בוך — גאניאנח368מצד אחד "עגמה נפשי עלי בחיקל, מולדת הישארות הנפש, ודומה, מבהירות קצת העינים,ישראל", שכן יש לשאול ולשאול: "השקול כאילו נוגה רחוק נופל עליהן מבעד מפלשי־הגמול כנגד החורבן״. ומצד אחר — "הלב קם עב. הוגה הוא מעתה בספרות פאראפסיכולוגית,מחליו... עם בגבולו דבק... והעולם כולו לתיקונו שם בה כל מעייניו, נכנס אלי לשם דיוניםיצעד". נס־קרעים ונס־פלאים הוא נס־ההצלה, בעניניה, סובר ומקבל, סובר ותוהה.קרעים ופלאים. שנד, ליציאת רעייתו מן העולם הולד הואמחליו קם הלב — וכבר נכונד, לו מהלומת־ אחריה כנמשך להגיע למקומה. מה היא יצאהפתאום. בצהרים באה השמש. לקח האלהים את פתאום, אף הוא יצא פתאום. כרע־נפל. לא. לאהרעיד, המסורה, תומכת הגורל, משען יחידי נפל, אלא קם. קם ור׳לך אחר ההולכת.בחיי התלבטות. וכשקם האונן מאבלו פניו וספר־שירים השאיר אחריו, ור,ספר, הצנועחיוורות ביותר ועיניו מאפילות ושפתותיו מרח־ כמחברו, מכורך שחורים, ועל גבי השחור —שות כמדיינות עם מי־שהוא נעלם. וכשאני אותיות זהובות־מאירות, כעין רמז לאור־ישועות.מדבר על לבו ואומר: לא הלכר, הרעיה אלא אותיות של אור בתוך שחור: מ. ש. בן־מאיר —מחיים לחיים, ממציאות זו למציאות אחרת, צליל וצל.מקשיב הוא לי מתוך תהייה ואומן כאחד, ולב־ והשירים אומרים קדיש והלב עונה אמן.נות הפנים, ואפלות כל־כך העינים, — לובן ו״השאר — דומיה", כחבריו של האמלט.ואופל, אופל ולובן. מביא אני לו, תוך כדישיחה, עובדות פאראפסיכולוגיות המעידות על ("הדואר", ניו־יורקז4^ •וחלק שלישיזכרונות ות<אור<םדרישער ש יי לזכרונות אוו בילדער  01111111       1111111011 סווווווווווווסווווווווווווסוווו           יןא. שווא רץ ז״למיר 11על1 ש1ין בלייבןד׳ אייביקע טרוימער...מיר וועלן שוץ פלייטן די אייטיקע טרוימער,וואם קענען קיץ רו ניט געפינען אץ וועג;עם האבן אמאל אונדז פארשיכורט די פלוטןווי וויינען, פון יוגנט די זוניקע טעג.זיי האבן אן אומרו אין אונדזערע בליקןגעזייט, ווי אהאנט אגעניטע אין פעלד,און ס׳האט אונדז א פענקשאפט, ווי זון, דורכגענומעןצו הימלען צו פרעמדע, צו ווייטקייט פון וועלט.ווי וואלקנדלעך ווייסע אויף פלויקייט פון הימלגעוועפט האבן שטיל זין פארלאנג נאף פארלאנג,ס׳איז צייטיק געווארן אין אונדזערע הערצעראשטענדיקער פזמון, אן אייפיקער קלאנג,וואס צאפלט זין אנגסטיק אין נעץ פון חלומותאון ווערט ניט א רגע פארגעסן, פארשטומט,וואם ווערט נאף מיט יעדן פארכישופטן פרילינגצעוואקסן אין שטדאלן, אין העלקייט צעפלומט.מיר וועלן שוץ פלייפן די אייביקע טרוימערוואם וועלן שוין קיינמאל ניט קומען צום פרעג,פאפליגלט וואם מערער מיט נייע פארלאנגעןאלץ ווייטער מיר וועלן זין שלעפן אין וועג.ו<,ווווווםווווווווווווםווווווווווווםווווווו1ווו!םווווווווווווםוווווווווו1וםוווווווווווום 1ווווונ]1וווווווווווםווווווווווו1םוווווו?אריה חטיבהעל פני נןפך ג1ני1נרז...בלב כל אדם חבויה מנת־אהבה מיוחדת לבית קו האופק מתוח קו שחור, עבד" אין לראותשבו נולד, לעירו או לכפרו, בהם גדל ועשה לא את ראשיתו ולא את סופו. דוק מסתוריןפסיעותיו הראשונות. אולם זו הדביקות והחיבה פרועז על גוש יערות זה. אולי מ?בר לו נמצ־המיוחדות הנודעות מבני גוניונדז לעיר הולדתם אים "הרי־החושך", מקום גלותם של עשרתמקורן, בלי ספק, בקסם נופה: יערותיה, נהרה, השבטים. ודאי גם נהר סמבטיון גועש שם, אךערבות הדשא שלה, הרריה וגניה. ראוי, איפוא, אין קולו מגיע לכאן.להציב מצבת זיכרון לערש־ילדותנו החמודה בולשות עיני בין עצי־האורן הרמים שממולי.אשר אדמתה נתקדשה בדם יקירינו, דהא בזה על גבעת חול צהוב, מבהיק למרחוק, נראיםמשום ציון גם לאלה מקדושינו אשר נפחו גגות־קש של וולקי הכפר. האין משכנם שלנשמתם הטהורה הרחק מגבולה בארץ־הדמים הנפילים שם? או שמא מתגורר שם נמרוד,ומקום קבורתם לא נודע. גיבור ציד?...^ מתחת לקו השחור משתרע מרבד ירוק —ערבת דשא, שאין רואים את תחילתה וסופה,מפליג אני בעיני רוחי לימי ילדותי הרהו־ באשר העין תנוח תחזה עדרי בקר ובני־צאןקים, עובר ברחובותיה של גוניונדז, מתבונן וסוסים לרוב רועים להנאתם. עגלות עמוסותבבתיה ומשוטט בדרכיה ועל פני נופה. והנה שחת ריחנית מדדות על פני המרחביה ופניהןניצב אני על הר בית־הכנסת ופני צפונה. על אל חופו של נהר. זוגות זוגות הן מועברותהנוער בסירות על הנהר. ברקע — בית־הכנסת על ההר ובית־מבשל־השיכר של יעקב רודסקי375יזכור־בו-ך — גאניאנדז376"זה הנהר בוברה אשר לרגלי ההר..."במעבורת (פרום בלע״ז) לעברו השני של הנהרומכאן הן אוחזות דרכן העירה.זה הנהר בוברה אשר לרגלי ההר — משושכל ילד. כל "בן סורר" מצא מקלט אצלוובסירות השטות על פניו. בבינות־הערבייםהארוכים של ימות החמה המה חופו, שעל ידבית בוחנקי הדייג, משפע מתרחצים.שיירות רפסודות התפתלו כנחשים בין פי-תולי אפיק הנהר והיו נעלמות במורדו מערבהכשאורות פנסיהן מנצנצים מרחוק. בלילות סוףחודש נראים היו האורות מכיכר העיר ככוכביםתועים על פני הארץ.לא סתם נהר היתה לנו הבזברה; הרי זהוהיאור שבו חיפשנו לא אחת את תיבת הגומאשל משה הקטן... ובין סבכי גנו של קליצקי,לא הרחק מבית־המרחץ, דימיתי לראות אתמרים, אחות משה, תרה בעינים זולגות דמעותאחר התיבה המתרחקת לאמצעיתו של נהר.גדולה היתה גאוותנו על הנהר שלנו לעתהאביב, עם הפשרת השלגים. מימיו פרצו והגיעועד הגרנות הראשונות. גדרות עץ נראו מזדק-רות מתוך המים, ומןנברו השני— נושקים מימיואת שולי יערות-העד שבאופק.זנתי את עיני ונפשי במראות אשר מעברמזה והריני שם פעמי בדרך העפר המתרוממתועולה מאחרי בניני האסמים. הגעתי לפרשתהדרכים: משמאלי כברת דרך של חול עמוקבואכה בית-המטבחיים. זו דרכי הקצרה, דרךהשבת אשר רגלי כבשו בה שביל אל קלאוו-יאנקה הכפר, בירחי חופשת בית-הספר נטרתישם בוסתן באחוזת הפריץ, וסמוך ל״ימיםנוראים״ נאסף פריו: ערמות ערמות של תפו-חים, אגסים ושזיפים הוסעו מכאן בעגלות אלהעיר לצורך החגים.הדרך הפונה ימינה, זהו רחוב-הגויים אשרבקצהו שכן, יחידי בין הגויים, יענקל הנפח.עצי ליבנה על-יד כל שער ודובדבנים סמוךלבתים. בתי-עץ כולם וגגות קש מכסים מקצתם.רחוב נאה, ישר, אך חסר מרצפת. משהו מצב-יונה של עיר ומנקיונה היה בו. חזירים לאהרבו לשרוץ פה. רק אי־פעם היה נקלע לכאן"דבר אחר" צורח שנכווה ברותחין בחצר של377על פני נופך, גוניונדז378יהודים. לשמע היללה ניעורה חמת הגויים על"החוצפה היהודית". לדידם, רשאים חזיריםלנבור בחצרות יהודים באין מחריד.וביתו של יענקל הנפח, "חרש הברזל", ביתעצים שמרפסת קטנה צמודה לו בצד הפונהלרחוב. ניכר בו שלא בימיו נבנה, מאז אזכרהוישן הוא במראהו ומכוסה אזוב. צעדים מספרמהבית, בהמשך לשורת הבתים שברחוב —המפחה. עשן מיתמר החוצה דרך סדקי הקירותוהחלון הפתוח. חריקות קצובות של המפוחנשמעות למרחוק. יעקב עומד כשגבו אל המפוחוסיגריה נצחית בפיו. חייטות, סנדלרות ונפחות— שלוש מלאכות אלו היו חשובות ומקובלותביותר בעירנו. ואלה האחרונים, הנפחים, כמובמתכוון, שמו משכנם בקצווי רחובות העירובפרבריה — על כל דרכי־המלך המוליכות אלהכפרים. המפחה של יענקל הנפח היא המרוח-קת ביותר ממרכז העיר ובדמיוני ראיתי בואת חרש־הברזל המחשל את כלי־זינו שלהמשיח: "חרש ברזל קל כפרש, עושה שםמלאכתו, במפוח מלהיב הוא, פח פח פח פחמלהיב הוא".ומכאן רק פסיעות מספר והרי אני ברחובדוליסטובה. רחוב זה הוא השער לסביבההכפרית הגדולה: לאסמי הבר, לעדרי הצאןולכל פרי האדמה והחי אשר עליה.בדרך זו נהרו ביום־שוק עגלות למאותעמוסות פרי שדה וגן, ועם ערב היה משתרךבה אחרון השיכורים בקולות צווחה והמולה.אם תפנה שמאלה ותמשיך בחלק זה של הרחובהעובר בפרבר העיר שמקצתו בלתי בנוי ולא־מרוצף — הרי מקץ דקות מספר תגיע עדקצו. מכאן והלאה אך שדות שבאמצעם עוברהכביש הבא מדרום וגולש במדרון לעבר צפון־מזרח. שדרת עצי ערבה מלווה אותו בכלדרכו. מבעד לעצים ניתן להבחין ביער, הואיער קולקובצ׳יזנה, הנמצא בריחוק־מה מקטעזה של הכביש, אך בהמשכו פונה הכביש מזרחהוחוצה אותו. מתוך שלל היערות והחורשותהעוטרים את העיר מסביב הרי, למעשה, זהוהיער העירוני כביכול, שאנו, תלמידי ביה״ס,היינו נוהרים אליו בל״ג בעומר בתהלוכה חגי-גית, שדגל תכלת-לבן מתנוסס בראשה, ובשירת"היערה היערה בקשת וחץ". גאים ומלאי-אוןצעדו הילדים צמדים צמדים ובפיהם שיריםעבריים על אביב, חופש ודרור.ביער אלונים עתיקי-יומין וברווחים הגדו-לים שביניהם — גדמים רבים, המעידים, כייד האדם היתר. ביער. הלאה מהם — המון לבניםצעירים ובינותם שיחי-בר משתרגים ועוליםזה על זה. שבילים צרים עוברים כאן ואיןיודע לאן הם מוליכים. אכן, לא יקשה לךלמצוא פה מחבוא ומקום סתר בשעת משחק.כגדילים במפת שולחן תלויים מעל הראשאשכולות פרחי הילבנים ואבקם נפזר על בגדינו.העליצות שביקום מסביב דבקה בנו ואפילובמבוגרים שנתלוו אלינו. המנצחים על השירד,ור.הילולה הם מורינו הראשונים: שמעון האלפרןהתוסס וד.עליז ומוכן לכל מעשה קונדס כתל-מידיו. שני לו, יואל-מאיר כר,ן "הארוך", מרוכזבתוכו, ופניו מביעים תמיד חומרה. גם בצחוקולא יפתח שפתיו, צחוק כפוי, דומה שהואמקשיב תדיר למנגינד. בלתי-פוסקת וחלילהלך מלד,טרידו. ואף-על־פי-כן חביב היה עלתלמידיו. חיבבנו את חושו וטעמו הטוב לזמרה.בנטלו בידו את הקו^ן (קמרטון) היה משתררשקט וקשב רב. קהל הילדים חדל סוף סוףלדלג, נרגע ולבו נפנה לסיפור ושיר על מעשיגבורד, של אבותינו הקדמונים במלחמתם עםהרומאים, מרד בר-כוכבא, ומהעבר הקרובביותר: גבורת שומרי המושבות בארץ-ישראלבהתנגשויות עם ערבים.תהלוכות ל״ג בעומר ליער שבית-הספרהחל בר,ם, שימשו אתחלתא לטיולים תכופיםביער. קבוצות רעים היו משוטטים ביער גםלאחר-מכן ונפגשים ליד השולחן בבית שומרהיער כשהם סועדים את לבם בפת-שיפון שהורד.מלופתת בגבינה ובשמנת.בית השומר עמד במרכזו של היער, לידהדרך החוצה בין היער העתיק ובין היערהצעיר, סמוך לבאר המים המוקפד, מעקה שלאבנים מעלות אזוב ומעליה נטוי קילון-עץשבקצהו דלי-עץ גדול.אולם, אם מאותו חלק של רחוב דוליסטובד,תפנה ימינה תגיע חיש מהר למרצפת האבניםשל הרחוב. קטע הרחוב עד המרצפת ריק מצדו(ד,דרומי) הפונה לטחנות-הרוח. מןנברו השני379יזכור־בוך — גאניאנדז380רק בית מסויד לבן — בלי צל עץ על ידו.בבית זה שכן לפנים הדואר.תחילתה של המרצפת היא מעין סימן להת־חלתה של העיר — להבדיל מהפרברים. מכאןבתי־המגורים של היהודים באים ברציפות. אלאשבניגוד לרחובות אחרים שבתיהם׳ על־הרוב,צמודים זה לזה, הרי כאן ברחוב דוליסטובה,שוכנים הבתים לבדד, ולאחדים מהם — כברתקרקע מאחוריהם.זכור לי רחוב דוליסטובה בעוד בתיו שלמיםכולם, בתי־העץ על מרפסותיהם עם פיתוחי־עץ המקשטים קורותיהם, ובתי הלבנים האדומותעל מדרגותיהם, על סיפיהם הסתופפו דייריהםבלילות קיץ, פיצחו זרעונים אגב שיחה קול-נית הנשמעת לעוברים ושבים.קרפיפי העצים של אלתר ישראל׳ס, שבצדוהדרומי של הרחוב הפסיקו את רציפות הבתיםבצד זה של הרחוב ופגמו בצורתו. אולם לבנולא דאב על כך. קהל הילדים מצא לו כאןענין רב לענות בו: טיפוס על קורות בלי לאבדשיווי־המשקל, נדנדות של קרשים רכובים עלקורות. כאן גם ראינו לראשונה אוטו שבאממבצר אוסובייץ, עוד בימי שלטונו של "פוניהגנב".מכאן רק פסיעות מעטות ולפניך כיכר העירשצורת מלבן לה. מארבע פינותיה מסתעפיםארבעה רחובות. בשכבר הימים עמר בטבורהבנין־עץ, ששימש מחסן למכשירי הכיבוי שלהכבאים (פוז׳ארנה קומנדה), וד,חדר הצמודלו היה בית מעצר זמני לאסירי קטטות הרחובושיכורים של יום־שוק וימי אידיהם של הגויים.צלע המלבן שממול, ממערב, מהווה טור בתיםכמעט רצוף, בלי חציצה ביניהם, החל ממוטקהקליאפ עד בית ניבודובסקי (ד,שען), ומכאן עדרחוב המעבר לשוק הישן. בטור זה מתבלטיםשני בתים בני קומותיים: האחד ראשון בטורמימין בעל גזוזטרה, שממנה אפשר היד, לראותאת כל כיכר השוק. בית זד, בקומתו השניהשימש תמיד אכסניה לאנשי שלטון שונים.אולם זכרוננו מסיע אותנו מכאן בחפזה לעברהבית השני — זה המסויד לבן, ש״מנהרה" מקו-מרת חוצה אותו ומשמשת מעבר לדרי הביתשבחצרו. הרי זה בית משפחת נימוי. קומתוהשניר, זכורד, לרבים; היא שימשה אכסניר,ארעית לבית-ספר, אולם-קריאה ומקום כינוסלהרצאות ופולמוס מפלגות. לאחרונה קנד, לושביתד, כאן המועדון של שונאי ציון מאחינובני-ישראל. מתוך צרור הזכרונות על הביתהזה מזדקר ועולה אחד, שנחרת עמוק בזכרוננו:בשעת שיעור לספרות נכנס לפתע לכיתההמשורר בן-עיירתנו, אידל טרשצ׳אנסקי, שהת-עתד אותו זמן להפליג לארצות שמעבר לים,וביקש לקרוא לפנינו, לאות פרידה, שיר אחדמשל טשרניחובסקי. הוא קרא בהטעמה את השיר"על מלוא רוחב ים התכלת", ואנו ישבנו מוק-סמים. לפנינו השתרע הים האינסופי על המוןגליו הבאים ונעים בקצב, ושלא כגלים הללוש״בהיפרדם תוגת לבב וכליון נפש למו זר",הרגשנו אנחנו, ילדים בעלי לב רןש, צער רבעל פרידתו של טרשצ׳אנסקי. רבו באותו זמןהצעירים, שלקחו את מקל-הנדודים בידם והר-גשת תלישות השתררר, בקרב הנשארים.טור הבתים המקביל הוא צלע המלבןשממזרח, תחילתד, מבית-חחומה של משפחתבוראק-ברסקי, אשר שתי חזיתות לו: לצדרחוב דוליסטובה ולצד כיכר השוק. אליו דבוקבית-ר,עצים של פאנדרי הזקן. בקצה השני שלהצלע — ביתו של משה דובצ׳אק שבפתח"סימטת-ד,מתים". כאן לא תמצאו דבריםהראויים לציון. יכולני רק להזכיר לאלד, שהיותלמידיו. של די1דקה המלמד: א. החדר שלדיודקה היה בחצרו של משה דובצ׳אק! ב.במרכז הטור היתד, חנותה של מרי, ובחצרביתה — בית-חרושת למי-סודר" שהיה מונעבידיו של שלמה קיז׳אק (הכינוי — על שוםשהיה משתטה וצוד,ל להנאת החבריד, כמוסייח). בפינד, זו של חעיר, בעיצומו של חורף,שער, שר,נר,ר היה מכופר, שכבת קרח וחדיגבו בלתי-אפשרי, היו מוכרים דגיגי-צחנה("סטינקעס"), שד,ובאו ממרחקים. ריח מיוחדהיה להם, ומשנזכר אני בריח זה קמות לנגדעיני סופות השלג של שילהי טבת... ערמותשלג נערמות בפתחי הבתים וליד הגדרות.הרחובות שוממים. העובר בד,ם יעשה דרכובריצה, נדחף על-ידי הרוח! ואילו מי שאזלוהמים מחביתו, או שמימיו קפאו, היכן יחפשבמזג-אוויר זה את מוביל-ד,מים? באין ברירר,הוא לוקח לו אסל וזוג דליים ויורד למעין381על פני נופך, גוניונדז382או ליד טחנת־המים בדולקו. להינתק ביוםכזה מחום התנור הרי זה דבר לא נעיםביותר. אולם שבעתיים ינעם לך החום הבאאגב תנועה ועשייה...הצלע השלישית היא טור הבתים שראשיתוברחוב הפנסיה (תיפלה־גאס) ועד ביתו שלברל־לייב בתחילת "סימטת־המתים". טור זהשלא כקודמיי פרוץ בשני מקומות על־ידי שתיסמטאות. האחת, במבוא בית יצחק פורמן סוחרהעורות, וממולו בית משה־לייזר השען. בתוצ-אותיה מתחברת היא עם הסמטה העוברת בניצבלה, שראשיתה "בית הקיסרית" והמשכה עד ביתגדליה מונדריס, שעל־יד הגדר של חצר הכנסיה.מצדה האחד בקרן הרחוב בית צ׳רניאק (חצקל־פרץ) ומעברה השני נמשכת הגדר של חצרהכנסיה.בסמטה הראשונה מספר הבתים מועט. אגב,עד החצי לארכה מצויים בתי־מגורים רקמימינה, והלאה מזה רק משמאלה.לעומתה הסמטה השניה לא תמצאו בה מבנהכלשהו אשר ימשוך את תשומת לבכם. זוהיכמעט חצר אחת גדולה, כפי הנראה, מחמתדליקה שהיתה אי־פעם ונשארו אחריה מגרשיםמספר פנויים ושוממים. אכן, רחבות זו נוגדתלדרך הבניה של בית בבית, של גושי־בניןרצופים תוך צפיפות ודוחק. בדרך כלל היובתי־ישראל בעיירות מתרפקים זה על זה וחדסים זה בצל זה, כנראה בשל הפחד מפניהגויים, כעדר של כבשים מוקף עדת זאבים...לזאטוטי העיר היה דווקא כאן ענין לענותבו. אמנם בנינים נאים אין כאן ומוסדות חשדבים אף הם לא יכירם פה מקומם, אבל —יונים יש כאן. שפעת יונים בעלות צורה וגוני־גונים שונים. בינינו לבין עצמנו, היכן תמצאילד שנפשו לא חשקה בכלבלב, ונפש מי לאכלתה לעוף ענוג זהי על־כן עמדנו שעותארוכות לחוצים לגדר הבנויה לוחות־עץ גבוהיםכדי לזון את עינינו בלהקות היונים שלהכומר ההוגות ומנתרות על הקרקע ומתעופ־פות על גג הרעפים האדומים של המחסן, אשרשם בנו קינן.רחוב־הכנסיה הוא רחוב של טיולי שבתומועדים. כמעט חציו לאורך היה תפוס על־ידיגדר הגן של הכנסיה. הרחוב בהמשכו היהמוליך אל דולקו, מקום טחנת־המים והסכרשעל־ידם עובר שביל המשמש קפנדריה לכביש.למשמע השם דולקו יעלה ודאי בנחירי אפםשל רבים ניחוחה של פת־קיבר רפודה סוףריחני שגידולו בדולקו, בשטח המים הרדודים.להקות ברווזים גדולות מצאו להן כאן שטח־מחיה נרחב. על הגרנות הסמוכות קיננו חסי-דות, אף אלה מצאו כאן טרף לפיהם בשפע.מהלכות היו במתינות מתוך הבעה של רצינותוחשיבות עצמית.קצת ימינה, עם דרך המלך אל הכביש,אפשר להבהין במגדל ה״צמנטז׳" (בית-הקברותהקתולי) ובשער הכניסה אליו. עצי הערבהשמצדי הכביש מאפילים עליהם, אולם נראיםהם ברור למדי, מאחר שהדרך מהכביש אלה״צמנטז׳" היא בעליה מוסיפה והולכת. לאחראמירת הפסוק המקובל "שקץ תשקצנו" למראהשפעת הצלבים, היינו מציצים, מדי עברנו,פנימה. גדר אבנים לא-גבוהה הקיפתהו מסביב.בפנים: ערוגות פרחים מטופחות יפה בין שד-רות ארנים גבוהים, שגזעיהם המנוקים הרחיבואת תהום הראיה. אולם למעלה התלכדו צמרותעצי-המחט לגוש אחד אפל אשר השרה רוחנכאה הן בדממתן והן בהיטלטלן ברוח. מהלךמספר דקות מכאן, באותה דרך, משתרע בית-העלמין היהודי, בלב השדות, על אם הדרךלכפר דובנרי, השוכן ליד הכביש המוליך לעיר-המחוז ביאליסטוק.גדר-האבנים הסובבת את בית-ר,עלמין נר-אתה לעובר בדרך מצדר, המזרחי, הגובל בדרך.בפנים — עשבים גבוהים, שמיר ושית ועזובהרבה. הארנים הפזורים על פני השטח קומתםנמוכה. נראה שאבותינו ז״ל, האדוקים באמונתם,סבורים היו שממילא עתידים המתים, בבואהמשיח, לנוד מכאן לארץ היעודר" לפיכך איןכדאי לטפל בתחנת-עראי זו,טור הבתים מןגברו השני של הרחוב במק-ביל לגדר של חצר הכנסיד, מסתיים עם בניןה״שקולה" (בית-ר,ספר הרוסי), שרק קירותנשארו ממנו, זכר לחורבן. לא בתי-מידותתמצאו כאן ואף לא בתי-עסק. דרי בתים אלהעמלים כולם והמלאכה היא משלח-ידם. כברותאדמה להם מאחרי ביתם לגני ירק, משענתלפרנסת ביתם. מרצפת הרחוב מגיעה עד שער383יזכור־בוך — גאניאנדז384סכר טחנת־המיס של מאיר גוזר (פלאסקובסקי)הכנסיה וכאן היא נפסקת. זהו גם תחום מהלכםשל הנמושות במטיילים. עד כאן יגיעו ויעמדוקימעה על עמדם, ישהו מבטם על גגות הקששל בתיו ואסמיו של כפר גוזי ויחזרו על עקבם.גוזי הכפר־הפרבר שוכן בפאת מערב בריחוק־מה מכאן, אך נראה הוא לעין בבירור.הדרך היורדת אליו מר״,שק1לה" גלויה לעיןללא חציצה של מבנה כלשהו. המסלולים שלאופני העגלות, נמתחים בקו ישר ללא עיקוליםבין גדרות הכלונסאות שמשני עברי הדרך.לכאורה, רחוב במרכז, אך שלוה שוררת בוכבר בשעות המוקדמות של אחר־הצהריים. על־כן אין טוב ממנו לשיחת רעים, לוויכוחיםולטיול חטוף עם אורח הבא לעיר לשאת אתדברו בציבור. גדוש ביותר היה הרחוב בלילותשבת ומועד. רחשו כאן בני הנעורים לאורכוכבי שמים. באותם הימים טרם הודלקו פנסיםברחוב ומאורות השמים רק הם בלבד האירולנו את הדרך.עתה נסור לרגע קט לסימטה המכונה"סימטת־המתים" (מתים־געסל). לא בצדק הד-ביקו לה שם מוזר ומבעית זה. וכי בשבילשדרכה הועברו למנוחת־עולם נפטרי העיר היהצריך להדביק לה לצמיתות שם המשרה הלך־רוח של עצבןכל כולה של הסימטה שני טורי בתים קצ-רים למדי ויושביהם יהודים עמלים במלאכהובמסחר זעיר. חנות אחת ויחידה כאן — זושל יאשק א1לשבסקי, השוכן בקצה הטורמשמאל. מדי היזכרי בגוי זה הנני כולי פליאה:לשונו האידית הצחה היתה מתובלת באמריחז״ל וחיתוך דיבורו היה נאה יותר משל רביםמאחינו בני-ישראל שכניו.אם נקלעת עד כאן בצהרי יום קיץ חםושעתך פנויה מוטב לך לפנות שמאלה, בדרךזו תוכל להגיע לראש הגבעה, שעליה מתנוססותשתי טחנות-הרוח. בתחילת הדרך בתים מספרמשני עבריה, שגויים דרים בהם! בהמשכהתעבור ליד שורת אסמים הבנויים מזנברה האחד.גלדה וחשופה הגבעה לכל רוחות השמים.אויר צונן משיב נפש יקדמך פנים. המולהמחרישה אזנים, חריקות וגניחות עולות ובאותמהטחנות בעבודתן. כנפים ענקיות דמויות-צלבסובבות על מקומן האחד. אולם אם חשקה נפשך385על פני נופך, גוניונדז386בשלות־השקט, להתבודד, לשכב ולהרהר ולזון מן האדמה הרוויה מים מסביב. בימות החמה,את עיניך ביפי נוף — מוטב שתחזור על בשעות בין־ערביים, המה כביש זה מרוב מטיי־עקביך לנקודת־המוצא׳ עד בית יאשק אול־ לים כרחובה של עיר. ירק אילנות ודשאיםשבסקי, משם תסטה מן הדרך ימינה ותמצא שביניהם שיוו למקום חינו של פארק עירוני.לך שביל כלשהו בשדה הזרוע, שבו תגיע להר זוגות זוגות נראו עוברים שם הלוך ושוב! מההקפליצה (הקפליצה: ביתן בנוי אבן בראש שאין כן החלוצים, הם באו לכאן בשורותההר ובתוכו איקונין), באשר אין דרך כבושה מלוכדות התופסות כל רחבו של הכביש ושירהאל פסגת ההר, כאילו במתכוון, להנאת המת־ קולנית בפיהם. כל שיר חדש הבא מארץ־בודדים, "לבל תשורם עין זר". ישראל על־ידי שליחיה היה מגיע תחילה אליהם^ ומהם נפוץ בכל העיר. מאז נוסדה הסתדרות"החלוץ" על־ידי המורה מרדכי נילוביצקי, בעודקטע הכביש שלפנינו, העובר סמוך לסכר־ היינו חובשים את ספסל הלימודים בבית־הספר,המים של דולקו משמאל כאילו מסתיים במעבר חלה תמורה בהלך הרוחות בעיר. ענין יחוסהדרך לראווי, מאחר שמכאן והלאה נעלם הוא אבות נדחה הצדה. לא נשמע עוד: עם פלונימאחורי הרמה המתנשאת ומסתירה את המשכו, נאה לי להלך ועם פלמוני לאו. סילוק משפטיםשמגמתו לערים סוכובוליה וגרודנו. קטע כביש קדומים אלה נסך בנו קורטוב גאווה. בני בעלי-זה חצוי על־ידי פלג המים הבא מראווי. פלג זה בתים החלו מתענינים בלימוד מקצוע, מהם נסעומניע בדרכו אל הבוברה, שלתוכו הוא נשפך, למוסדות ההכשרה של "החלוץ". עסקי המסחרעוד שתי טחנות־מים: של דולקו ושל גוזי. של חלק מחברי "החלוץ" היו בגדר עיסוקהאחרונה מוחזקת ע״י מאיר גוזר (משפחת עראי. המקצוע המכובד ביותר והראשון במעלהפלסהיבסקי). היה: עבודת האדמה. החזון להיות איכר בארץ־עצי הערבה הנטועים משני צדי הכביש, ישראל, המוציא לחמו מן האדמה, קסם לכולנו.לכל ארכו, נבלעים בין עצים ושיחים העולים אבותינו ואמהותינו נדו לנו ולמשוגותינו בהצ־רחוב הנהר387 יזכור־בוךביעם על חיי העמל הקשים של האיכר בן עם־הארץ. אולם בסתר לבם נתפסו אף הם לקסםהרעיון של חיי עובד אדמה שקטים על אדמתנוובמדינה שלנו. על־כן לא שמו אבני נגף עלדרכנו. כסבורים היינו שעיקר העיקרים בעבודתהאדמה הוא החרישה. לכן פושטים היינו בשדותהסמוכים לעיר ומבקשים מאיכרים חורשיםלהדריכנו במלאכה זו. היו מהם שנענו ורבהיה סיפוק הנפש של האוחז במחרשה למראההאדמה הטריד. הנפלחת רצועות רצועות שחו-רות זו על יד זו. אולם היו איכרים שונאיישראל שהיו פוטרים אותנו במימרה השגורהבפי הגויים: "יהודים מעולם לא חרשו ואףלא יחרשו". דברי הזלזול שבהם פגשונו אחינוושונאינו גם יחד לא הרתיעונו מדרכנו, והמעשהשהיה בתחילתו הזיה של קומץ נערים ונערותנהפך בקרב הימים לדרך־חיים לרבים.הצלע האחרונה שב״מלבך׳ כוללת את טורהבתים החל מרחוב המעבר לשוק הישן עדתחילת רחוב דוליסטובד. עם בית שרה האופה.טור זה על ששת הבתים בני הקומותיים משווהצורה של "כרך" לעיירה. אך טור זה בדומהלמקביל לו פרוץ על-ידי שתי סימטאות המס-תעפות ממנו. אחת המתחילה עם ביתה, המסוידלבן, של משפחת לוריא. מקום זה הוא הנמוךבכיכר העיר ומי הגשמים נקווים כאן וממשי-כים דרכם ברעש המדרון התלול של הסימטהעד הגיעם לנד.ר, מקום נפלא לגלישה במגררתחורף. כל צדה הימני מכוסה שברי לבנים ושייריקירות. מאז השריפד, הגדולה נשאר המקוםשומם, חוץ מבית-העץ של החייט הדבוק להרבית-הכנסת, ששלד,בות האש לא הגיעו אליו.לעומתו הצד שמשמאל בנוי בצפיפות עד המקוםשבו נעשה מדרונו של ההר תלול ביותר. מדיהיתקלי בביטוי "בין שני הרים" ראיתי אתעצמי עומד ב״ואדי" עמוק זה בין הר בית-הכנסת הזקוף כקיר וד.הר שממולו שאף הואתלול למדי. לרגלי הר זד" בשיפועו הפונהלצפץ, מול הנהר — בית-מבשל-השיכר שליעקב רודסקי. שנים הרבה היה כאן מעין תיאט-רון עירוני. כאן נתקיימו הצגות של חובביםמבני המקום ושל להקות תיאטרון נודדותשנזדמנו לעיר.בפתח הסימטה השניה מימין עומד בית מניהגאניאנדז 388צוקרט. בבית זה, בקומתו השניד" נוסד בית-הספר העברי. עם היווסד בית-הספר החלהתקופה חדשה בעיר ומשב רוח אביב רעננההורגש בכל. קצב חדש ניתן לחיים בעיר ובניהנוער מכל השכבות והמעמדות נפגשו והתחיו,במסגרת הכיתה ובשבתם על ספסל לימודיםאחד.טיולי בית-ר.םפר מחוץ לעיר לשם בידורועל מנת ללמוך מתוך הסתכלות את הצומח,עוררו בנפש הילדים את חאחבר, לצמח ולנוףהארץ. לאחר מכן למדנו לדעת ולהבחיןבמיוחד שבנוף עירנו. אד.בה לעם ולמולדתנוהמתחדשת טופחד. בשקידד, בין כתלי ביה״ס.נשפי החג והצגותיו כינסו המונים והכניסו רוחחיים בעיר.בית הספר העברי, רישומו ניכר היר, בכול,ועל כך יבורכו מיסדיו. ראש וראשון להם מרמשה לוין.בסמטה זו עמד בית-המדרש, בנין עשויקורות-עץ וחלונות רבים לו מכל רוחותיו. תנוררחב-מידות היוור, בו חיץ לעזרת-הנשים. זההיה בית לתפילה, לתורד, ולעצרות-עם, שדל-תותיו היו פתוחות כל הימים וד.ערבים. אבותינושעמלו יומם לפרנסת ביתם, מי בעסקי מסחרומי במלאכה, מצאו כאן פורקן לנפשם: בתפילה,בעיון בספרי הקודש ביחידות ובצוותא. פההזכירו לנו שלוש פעמים ביום "ותחזינה עינינובשובך לציון"...ביתו של בנימין סופר הפריד בין בית-המדרש לבין חצר בית-הכנסת. בית-עצים נמוךקומה בחזיתו וגן עצי פרי צמוד לו מאחוריו,גולש למדרון. היורד מצד זה במדרגות העץלתוך הבקער, לא יבחין ברור את הנעשד. בגן,בחינת "גן נעול". אודם הדובדבנים באמיריהעצים גירו, בעת הבשלתם, את תאבונם שלחובשי בית-המדרש, בהציצם בעד החלונותהפונים לעבר זה. דמותו של ר׳ בנימין שמורהבוודאי בלבות רבים. ר׳ בנימין ה״שליח ציבור",בעל מזג טוב, חובב פעוטים, "מתחכם" אתםומגמיעם יין מהקידוש...בן גוני^נדז בנכר כי יהגה בעירו יזכור מידאת בית־הכנסת. ספק אם יזכור כל פרט שלבית מגוריו, אבל הוא רואה בחוש כל תג ותגמקישוטי בית-הכנסת.389390על פני נופך, גוניונדזבית־הכנסת שכן בדד במגרש רחב־ידים עברית. לא תמצאו כאן דבר שיעיד על עתי־מגודר סביב ועצי ערבה נטועים על־יד הגדר, קרתו של המקום חוץ מבית־העץ המשונהחוץ מצדו הפונה אל הסימטה. שטח ציבורי זה בצורתו של משפחת ויליאמובסקי. כיכר זאתהיה לנו מעין "טריטוריה עצמאית", מובדלת שימשה חניה לכפריים שמעבר לנהר ודרך־משטח של נכרים. שני הערוצים מימין ומשמאל מעבר אל תחנת הרכבת שבמבצר א1סןביץ.להר ומישור הערבה הנרחב שמלפנים, מול בדרך זו — דרך השער אל העולם הגדול,הנהר, שיוו למקום מראה של צוק סלע על הגיעו אלינו נוסעים ואורחים מן החוץ, ובהחוף ים, ששתי לשונות־מים פורצות מעבריו הפליגו מהעיר בניה ובנותיה אל רחבי תבל.לתוך היבשה. בנין בית־הכנסת אשר עמד סמוך מדרך מסעם האחרון אל תחנת־הרכבת, עדייןלקצה המגרש אפשר היה להבחין בו ממרחק שמור באזני רבים הד קולם של אופני העגלהרב. כל המראה הזה המרהיב עין לא נראה בנקשם במרצפת האבנים של הרחוב דרך גוזימתוך בית־הכנסת פנימה בשל חלונותיו הגבו־ הכפר עד העליה לכביש על־יד סכר טחנת־המיםהים. שמא נעשה הרבר במתכוון כרי שלא של מאיר גוזר. ובכניסה למבצר דרך שער־להסיח את דעתם וכוונתם של המתפללים הברזל — מי לא שלח מבטו, אפילו בלילה, אלל״אילן נאה" ול״ניר נאה". ואמנם, רק השמים תעלת המים העמוקה שמשמאלו. מימיה היונראו לעין. ציבור המתפללים הגדול ביותר היה שוקטים תמיד וגונם שחור, וכל סביבותיה;פוקד את בית־הכנסת בימי ראש־השנה וביום־ העצים, השיחים וחופה התלול הביעו תעלומהכיפור. וכבר מחג הסוכות, עם התחלת הקרה, כרחשי לבם של הנוסעים, ולאחרונה — שלהיה מספרם פוחת והולך. כ״מנין" אחד עד המובלים...שניים של מתפללים היו שומרים אמונים לבית־  הכנסת בלי הפסק אף בימי הקרה הגדולים.היו אלה בעיקר אברכים צעירים, מהם גם לא תשמש נא פרשת גוניונדז וקצה הטראגיאדוקים, אך שומרי מסורת ונהנים ביותר מהרינה לקח לכל בניה ובנותיה הפזורים ברחבי תבלשבתפילה. לבלתי הקים עוד גוניונדזים בארצות נכר.כיכר השוק החדש היתד, מחוברת לשוק הישן אכן, באשר טוב לנו שם ביתנו, וביתנו עומדעל־ידי סימטת־מעבר קצרה, שחנויות לד, משני כבר נכון וגלי ים התכלת לוקקים חופיו באהבר,.בכניסה לכיכר השוק החדש391392אריה חטיבהגאניאנדןער לאנרשאפטאין הארץ פון יעדן מענטש איז פארבארגןאבאזונדערע דאזע ליבשאפט צו דער הויז איןוועלכער ער איז געבוירן געווארן, צו דערשטאט אדער דארף ווו ער האט געשטעלטזיינע ערשטע טריט און אויסגעהאדעוועט גע־ווארן. אבער די אייגנארטיקע ליבשאפט אוןצוגעבונדנקייט פון די גאניאנדזער צו זייערגעבורט־שטעטל נעמט זיך געווים פון אירצויבערפולער לאנדשאפט: אירע וועלדער, פעל־דער, בערג׳ טייך, גראז־פליינען און גערטנער.ס׳איז דעריבער כדאי צו שטעלן אמאנומענטפאר אונדזער שטעטל, די וויג פון אונדזערקינדהייט, וואם איר ערד איז געהייליקט גע־ווארן מיטן בלוט פון אונדזערע טייערע, אוןדאם זאל אויד דינען אלם מצבה פאר יענע פוןאונדזערע קדושים, וועלכע האבן אויסגעהויכטזייער ריינע נשמה ווייט פון אירע גרענעצן איןדער בלוטיקער לאנד און דער ארט פון זייערקבורה איז געבליבן אומבאוווסט.-ו-איד טראג זיך אריבער אין געדאנק צו מיינעווייטע קינדער־יארן, גיי אדורך די גאסן פוןגאניאנדז און וואנדער איבער אירע וועגן אוןארומיקער לאנדשאפט. און אט שטיי איד אויפןשולבארג מיטן פנים צו צפון־זייט. אויפן ברעגפון האריזאנט איז אנגעצויגן אן אומענדלעכערשווארץ־בלוילעכער דיקער פאם. אגעהיימניס־פולער שלייער הילט איין דעמדאזיקן וואלד־קלומפ. אפשר געפינען זיך הינטער אים די"הרי חושך", וווהין ס׳זיינען פארטריבן געווארןדי צען שבטים! אויך ברויזט דארט מסתמאדער טייך סמבטיון, נאר זיין קול דערגייט ניטאהער.מיינע אויגן נישטערן צווישן די הויכע סאס־נעס וואס אקעגן מיר. אויף אבערגל פון געלןזאמד, וואס בליאסקעט פונדערווייטנם, זע איךדי שטרויענע דעכער פון דארף ווולקי. ציויזינען דארט ניט די נפילים, אדער ווןינטדארט גאר נימרה־, דער ״יאכט־העלד״ ?.״אונטערן שווארצן פאס שפרייט זיך אויסאגרינער טעפיך — אן אומענדלעכער גראזן־סטעפ. ווו ס׳פאלט דיין בליק זעסטו טשערעדעסרינדער און שאף און אפך פערד פאשען זיךגענוספול. וואגנס באלאדן מיט שמעקנדיקןהיי ציען זיך איבערן ווייטן רוים צום טייך־ברעג, ווו זיי ווערן אריבערגעפירט מיטן פראםאויף יענער זייט טייך און פונדאנען פארנעמעןזיי זיך אויפן וועג וואס פירט צו דער שטעטל.דאס איז דער טייך באבער צופוסנס פוןבארג — די פרייד פון יעדן קינד. יעדער שטי־פער האט געפונען ביי אים אן אויפנעם־פלאץאויף די לאדקעם וואס שווימען אויפן אויבער־פלאך פון זיינע וואסערן. אין די לאנגע זומער־דיקע פארנאכטן האט זיין ברעג געשוויבלטאון געגריבלט פון דער מאסע זיד־באדנדיקע.קאראוואנען פון האלץ־פליטן האבן זיך געדרייטווי שלאנגען צווישן די בייגונגען און נייגונגעןפון טייד־געלעגער און פלעגן פארפאלן ווערןאין זיין אראפלויף צו מערב־זייט, פינקלענדיקפונדערווייטנס מיט זייערע לאמטערנעס. אין דינעכט פון ענדע חודש האבן די ליכטער אויס־געזען פון שטעטלשן מארק־פלאץ ווי שטערןוואס בלאנדזשען אויף דער ערד.ניט סתם אטייך איז פאר אונדז געווען דערבאבער. דאס איז דאך דער טייך, וואס אויףזיינע וואסערן האבן מיר ניט איינמאל געזוכטדי פאפירוס־קעסטעלע פון קליינעם משה... אוןצווישן געביש פון קליצקיס סאד, ניט ווייטפון דער באד, האט זיר אונדז געדאכט אז מירזעען מרימ׳ען, משה׳ס שוועסטער, ווי זי שפירט־נאך מיט פארוויינטע אויגן די קעסטעלע וואסדערווייטערט זיך צום מיטן טייך.באזונדערס שטאלץ זיינען מיר געווען אויףאונדזער טייך פרילינגס־צייט, בעת דער צע־שמעלצונג פון שניי. זיינע וואסערן האבן זיךפאנאדערגעגאסן אזש ביז די ערשטע שייערן.הילצערנע פלויטן האבן ארויסגעשטארצט פון393גאניאנדזער לאנדשאפט394יוגנט אויף לאדקעס איבערן טייךוואסער! און פון דער צווייטער זייט האבן דיוואסערן געלעקט די וואלד־ברעגעס פון הא־ריזאנט.כ׳האב אנגעזעטיקט מיינע אויגן מיט דיבילדער פון דער זייט און איך לאז זיך אויפןערד־וועג וואם שטייגט ארויף פון הינטעד דישייערן. איך קום צום שיידוועג: לינקס אזאמד־וועג וואס פירט צו דער שעכטהויז(באינע). דאס איז מיין קורצער וועג, דערשבת׳דיקער, ווו מיינע פיס האבן אויסגע־טראטן א סטעזשקע צום דארף קלעוויאנקע.אין די חדשים פון שול־וואקאציע האב איךדארט געהיט א סאד אין גוט פון פריץ, אוןפאר ימים־נוראים איז געזאמלט געווארן דיפרונט: הורבעם עפל, בארנעס און פלוימעןזיינען פונדאנען אוועקגעפירט געווארן צוםגעברויך פון די ימים־טובים.דער וועג וואם פארנעמט זיך רעכטס —דאס איז די גויישע גאם, וואס אין איר עקהאט געוו^ינט, אן איינציקער איד צווישן גויים,יאנקל דער שמיד. בעריאזעם נעבן יעדערטויער און קארשנביימער ארום די הייזער.דורכאוים הילצערנע הייזער, אטייל פון זיי מיטשטרויענע דעכער. אשיינע, גלייכע גאם, בארניט ברוקירט. עפעם פון שטאטישן כאראקטעראיז דא געווען. חזירים האבן דא ניט פיל גע־ווימלט. זעלטן־ווען פלעגט זיך אהער פאר־קלייבן א ריטשענדיקער "דבר אחר", וועל־נער איז אפגעבריט געווארן מיט זודיקע ווא־סער אין א אידישן הויף. הערנדיק די ריטשערייפלעגן די גויים זיך קאכן אדף דער "אידישערחוצפה". פון זייערטוועגן מעגן חזירים זיךרויען פראנק און פריי אין אידישע הויפן.און די הויז פון יאנקל דעם שמיד, אהיל־צערנע מיט אקליינעם גאנעק צו דער זייטפון גאס. קענטיק, ניט אין זיינע צייטן געבויטגעווארן. זינט איך געדענק איר זעט זי אויסאלט און באדעקט מיט מאך. א פאר טריטווייטער — זיין קוזשניע. א רויך שפארט ארויסדורך די שפארונעס פון די ווענט און דורכן395יזכור־בוך— גאניאנדז396אפענעם פענצטער. ריטמישע סקריפן פונעםבלאזאק לאזן זיר ווייט הערן. יאנקל שטייטמיטן רוקן צום בלאזאק און האלט אין מויל אןאייביקן סיגארעט. שניידעריי, שוסטעריי אוןשמידעריי — דאס זיינען געווען די חשוב׳סטעאון אנגענומענסטע מלאכות אין שטעטל. אוןדי שמידן פלעגן זיך באזעצן, ווי אומישנע,דווקא אין די עקן פון גאסן און אין די פאר־שטעטלעך — אדף אלע שליאכן וואט פירןאין די דערפער. יאנקלם קוזשניע איז דיווייטסטע פון שטאט־צענטער, און אין מייןפאנטאזיע האב אין אים געזען יענעם שמיד,וואט שמידט די כלי־זין פונעם משיה, וויט׳ווערט געשילדערט אין א ליד פון דודפרישמאן.פונדאנען בלויז עטלעכע טריט און כ׳ביןשוין אויף דאליטטאווער גאט. דידאזיקע גאטאיז דער טויער פון דער גרויטער דארפישעראומגעגנט: ,צו די תבואה־שפייכלערט, צו דיטטאדעט רינדער און שאף א. א. וו.אויפן דאזיקן וועג האבן זיך געצויגן איןא מארק־טאג הונדערטער פורן באלאדן מיטפרוכט פון פעלד און גארטן, און פארנאכט־צייטפלעגט זיך דא ארומשלאנדערן מיט געשרייעןאון געפילדער א פארשפעטיקטער שיכור. קער־טטו זיך לינקט און גייטט ווייטער אין דעםטייל גאט וואט שניידט אדורך די פארשטעטל,וועלכע איז טיילווייז ניט פארבויט און ניטברוקירט — קומטטו נאך אפאר מינוט צוםעק פון דער גאט. פונדאנען און ווייטער —בלדז פעלדער וואט אין זייער מיט גייט דורךדער שאטיי, וועלכער קומט־אן פון דרום־זייטאון לאזט זיך בארג־אראפ צו צפון־מזרח. אןאלעע פון ווערבעט באגלייט אים אויף זייןגאנצער לענג. דורך די ביימער קען מען בא־מערקן אוואלד — דאט איז קאלקאווטשיזנערוואלד, וואט געפינט זיך אביטל ווייטער פוןדעם שאטיי־אפשניט, אבער אין זיין ווייטער־דיקן לויף שניידט דער שאטיי אים דורך. פוןדי טך וועלדער און וועלדלעך, וואט רינגלעןארום די שטעטל, איז דערדאזיקער וואלד,פאקטיש, אזוי צו זאגן דער שטאטישער וואלד,וואט צו אים פלעגן מיר, תלמידים פון דערהעברעאישער שולע, מארשירן ל״ג בעומר איןא פייערלעכן מארשרוט, מיט א ווייט־בלויערפאן אין דער שפיץ. שטאלץ און קראפטפולפלעגן די קינדער מארשירן פארווייז, זינגענדיקהעברעאישע לידער פון פרילינג און פרייהייט.אין וואלד — אוראלטע דעמבעט און איןזייערע צווישנרוימען אפך פארשניטענע שטא־מען און פיעניעט, וואט זאגן עדות אז דא האבןבאלעבאטעוועט מענטשלעכע הענט. ווייטער —אמענגע בעריאזקעלעך און צווישן זיי קזשא־קעט ווילד־צעוואקפן און פארפלאנטערט איינטאין אנדערן. שמאלע פטעזשקעלעך ציען זיךדא און קיינער ווייט ניט וווהין זיי פירן. פ׳איזשוין גארניט שווער צו געפינען דא באהעל־טענישן ביים שפילן־זיך. ווי פראנזן ביים ברעגטישטעך הענגען איבערן קאפ די הענגלעןבלומען פון די בעריאזקעט און זייער שטויבצעשיט זיך אויף אונדזערע בגדים. די פריי־לעבקייט פון דער ארומיקער נאטור שטעקט־אןאונדז און אפילו די דערוואקפענע וואט בא־גלייטן אונדז. די אנפירערט מיטן געזאנג אוןמיט דער הוליאנקע זיינען אונדזערע ערשטעלערערט: שמעון האלפערן, דער יוירנדיקער אוןלופטיקער, וואט איז גרייט אויף יעדער קונדפע*ריי, פונקט ווי זיינע תלמידים. נאך אים דער"לאנגער" יואל מאיר כהן, קאנצענטרירט איןזיך מיט א שטענדיק־שטרענגן פנים. אויך וועןער לאכט עפנט ער ניט די ליפן — אן אויפ־געצווונגענער געלעכטער. דוכט זיך ער הערטזיך תמיד צו צו אן אומאויפהערלעכער מעלא־דיע, און, חלילה, שטערט אים ניט! פונדעטט־וועגן איז ער געווען באליבט ביי די תלמידים.מיר האבן ליב געהאט זיין פיינעם חוש און גע־שמאק פאר געזאנג. ווען ער פלעגט נעמען איןהאנט דעם קאמערטאן פלעגט זיך גלייך איינ־שטעלן ארואיקייט און אויפמערקזאמקייט. דיחברה קינדער פלעגן טוף־כל־טוף אויפהערןארומשפרינגען און זיין גענייגט אויטצוהערן אדערציילונג און א ליד וועגן די העלדישע טאטןפון אונדזערע אורעלטערן אין זייער קאמף מיטדי רוימער בעתן אויפשטאנד פון בר־כוכבא,און פון גאר נאענטן עבר: די גבורה פוןאונדזערע שומרים אין ארץ־ישראל אין צו־זאמענשטויטן מיט אראבער.די ל״ג־בעומר מארשן אין וואלד, וואט די397גאניאנדזער ליאנדשעפט398שולע האט איינגעפירט, האבן געדינט אלםאנהייב פון אפטע שפאציר־גענג אין וואלד.גרופעם חברים פלעגן אריך נאכדעם ארומוראב־דערן אין וואלד און פלעגן זיך צונויפטרעפןביים טיש פון וואלד־וועכטעה "אונטערשפארב־דיק די הארץ" מיט שווארצן קארן־ברויט, קעזאון סמעטענע.די הויז פון וואלד־וועכטער איז געשטאנעןאין צענטער וואלד, ביים וועג וואט טיילט אפדעם יונגן וואלד פון אלטן, נאנט צום ברונעםוועלכער איז ארומגעבויט מיט מאך־באדעקטעשטיינער און איבער אים איז אנגעבויגן אקליוטשקע ("זשוראוו"), פון וועלכער ס׳הענגט־אראפ אהילצערנער עמער.אבער ווען דו גייסט פון יענער שטעל אויףדאליסטאווער גאם נאך רעכטם, קומסטו גידאן צום שטיינערנעם ברוק פון גאם. דער גאס־אפשניט וואט ביזן ברוק איז ליידיק פון דערדרומ׳דיקער זייט, וועלכע איז געווענדט צו דיווינטמילן. פון דער צווייטער זייט — נאר אייןהויז; ווייטגעקאלכט, אן אבוים־שאטן דערנעבן.אין דערדאזיקער הויז איז אמאל געווען דיפאטט.דער אנהייב פונעם ברוק איז ווי אטימןצום אנהייב פון שטאט — צו אונטערשיידן פוןדי פארשטעטלעך. פונדאנען ציען זיך די אידישעוווין־הייזער נאכאנאנד. אבער ניט ווי אין דיאנדערע גאטן, ווו די הייזער זיינען, מייטטנט,באהעפט איינע צו דער אנדערער, שטייען דאדי הייזער אפעגזונדערט און מאנכע פון זייהאבן אויך הינטער זיך אשטיקל באדן.איך געדענק דאליטטאווער גאט ווען אירעהייזער זיינען נאך אלע גאנץ געווען. דיהילצערנע הייזער און זייערע גאנעקעט מיטדי הילצערנע שניצערייען וואט באצירן זייערעבאלקנט׳ ווי אויך די רויט־ציגלנע הייזער מיטזייערע טרעפ. אויף זייערע שוועלן פלעגן זיצןדי איינוווינער אין זומערדיקע נעכט, געשיילטיאדערן און געשמועטט אויפן קול.די געהילץ־פלעצער פון אלטער ישראלט,אויף דער דרומ׳דיקער זייט גאט׳ האבן איבער־געהאקט די געקייטלטקייט פון די הייזער אויףדערדאזיקער זייט און פארלעצט איר פארם.אבער אונדז קינדער האט עם ניט פארשאפטקיץ זארג. מיר האבן דא געפונען אגרדטןאינטערעם: קלעטערן אויף די קלעצער ניטפארלירנדיק דאם גלייכגעוויכט, הוידן זיך אויףברעטער וואט רייטן אויף באלקנם. דא האבןמיר אויך צום ערשטן מאל געזען אן אויטאמא־ביל, וואט איז אנגעקומען פון דער פעטטונגאטאוויעץ נאך בעת דער הערשאפט פון "פאניעגנב".פונדאנען נאר עטלעכע טריט און ט׳ליגטפאר דיר דער מארק־פלאץ אין געשטאלט פוןאלאנגן פירעק. פון זיינע פיר ווינקלען צווייגןזיך ארוים פיר גאטן. אמאל איז געשטאנעןאין מיטן מארק־פלאץ א הילצערנע געביידע,וואט האט געדינט אלם מאגאזין פאר די לעש־כלים פון די פייערלעשערם ("פאזשארנע קא־מאנדע") און דער דערבייאיקער צימער איזגעווען א צייטווייליקער ארעטט־ארט פאר גאטן־שלעגערם און שיכורים פון אמארק־טאג אוןדי הגאות. די מערב־זייט פונעם פירעק בילדעטכמעט א געשלאטענע הייזער־ליניע, אן אצווישנרוים, אנהייבנדיק פון מאטקע קליאפביז דער הויז פון ניעוואדאווטקי, דעם זייגער־מאכער, און פונדאנען ביז דער איבערגאנגם־גאם צום אלטן מארק. אין דערדאזיקער רייטיילן זיך אוים צוויי 2־שטאקיקע הייזער:איינע, די ערשטע אין דער ריי פון רעכטם,מיט אבאלקאן, פון וועלכן מ׳האט געקענט זעןדעם גאנצן מארק־פלאץ. אויפן צווייטן שטאקפון דערדאזיקער הויז איז געווען אשטענדיקערקווארטיר פאר פארשיידענע רעגירונגם־בא־אמטע. אבער מיין זיכרון פירט מיר שנעלאריבער צו דער צווייטער הויז, די ווייטגע־קאלכטע, וואט אגעוועלבטער "טונעל" שניידטאיר דורך און זי דינט אלם דורכגאנג פאר דיאיינוווינער פונעם הויף. דאם איז די הויז פוןדער פאמיליע ניעמאי. איד צווייטן שטאק גע־דענקן פיל פון אונדז: דארט זיינען געוועןצייטווייליק איינגעקווארטירט אשולע, אלייען־זאל און א זאמל־פונקט פאר רעפעראטן אוןפארטייאישע דיטקוטיעם. צום טוף האט זיודא באזעצט דער קלוב פון אידישע שונאי־ציץ.פון בינטל דעראינערונגען וועגן דערדאזיקערהויז שווימט ארויף איינע וואט האט זיד טיףאיינגעקריצט אין אונדזער זיכרון. בשעת א399יזכור־בו-ך — גאניאנדז400לעקציע פון ליטעראטור איז פלוצלינג ארייןאין אונדזער כיתה אונדזער בן־עיר, דער יונגערדיכטער אידל טרעשטשאגסקי, וועלכער האט זיךדעמאלט געקליבן צו עמיגרירן קיין ארים־לאנד. ער האט געוואלט פארלייענען פאראונדז תלמידים, אלם געזעגענונג, דעם ליד"על מלוא ר^הב ים התכלת" פון שאול טשער־ניכאווסקי. ער האט געלייענט און מיר האבןזיך צוגעהערט באצויבערטע. פאר אונדז האטזיך געשפרייט אן אומענדלעכער ים מיט אומ־צייליקע כוואליעס, וואט באוועגען זיך ריטמיש;נאר ניט ווי די כוואליעט וואט "ביי דער צע־שיידונג איז אומעט און בענקשאפט זיי פרעמד",האבן מיר, געפילפולע קינדער, געשפירט אטיפן צער ביי דעד געזעגענונג מיט טדעש־טשאנטקין. פיל שטעטלשע יונגעלייט האבן צויענער צייט גענומען דעם וואנדער־שטעקן איןהאנט, און אגעפיל פון עלנטקייט און אפגע־ריטנקייט האט באהערשט די פארבליבענע.די פאראלעלע דיי הייזער איז די מזדח׳דיקעזייט פון פירעק. זי הייבט זיך אן פון דערגעמויערטער הויז וואט האט געהעדט צו דערפאמיליע בוראק־באדטקי, און האט צוויי פראג־טן: צו דאליטטאווער גאט און צום מארק־פלאץ. צו איר איז געווען צוגעקלעפט די היל־צערנע הויז פון אלטן פאנדרע. אויפן צווייטןעק פון דערדאזיקער זייט — די הויז פון משהדאבטשאק וואט ביים אריינגאנג פון "מתיםגעטל". דא געפינט איר ניט קיין פארצייכב־ווידדיקע זאכן. כ׳קען נאר דערמאנען די יעניקעדואט זיינען געווען דיאדקע מלמד׳ם תלמידיםאט־וואט: דיאדקעט חדר האט זיך געפונעןאויפן הויף פון משה דאבטשאק! אין צענטערפון דערדאזיקער דיי איז געווען די קדאם פוןמערין און אין איד הויף — די פאבדיקל פוןטאדע־וואטער, וועלכע איז געטדיבן געווארןמיט די הענט פון שלמה קיזשאק (דער צונאמעןנעמט זיך דערפון, וואט ער פלעגט זיך נאריש־מאכן און הירזשען, צום גענוט פון די קינדער,ווי אקיזשאק). אין טאמע ווינטער, ווען דערטייך איז געווען באדעקט מיט אדיקער שיכטאייז' און דער פיש־פאנג איז געוואדן אומ־מעגלעך, פלעגט מען אין דאזיקן ווינקל פוןשטאט פארקויפן טטינקעט, וועלכע מ׳האט גע־בראכט פונדערווייטן. א טפעציעלן ריח האבןגעהאט דידאזיקע פישלעך, און ווען כ׳דערמאןזיך אן דאזיקן ריח ווירבלען דורך פאר מיינעאויגן די שנייאיקע זאווערוכעט פון טוף טבת...הורבעט שניי זיינען געווען אדפגעטורעמטפאר די אדיינגענג פון די הייזער און נעבןדי פאדקאנעט, די גאטן וויטט, און פארבייגייערגייען לויפנדיק, געטריבן פון ווינט. וועמען ט׳איזאבער אויטגעגאנגען אדער פארפרוידן געווארןדי וואטער אין פאט, וווזשע זאל ער זוכן איןאזא וועטער דעם וואטערפירערד בלית ברירהנעמט ער אן אשעלע מיט אפאר עמערט אוןגייט אראפ צום קוואל אדער צו דער וואטערמילאין דאלקא. זיד אפרייטן אין אזא טאג פונעםאויוון איז גארניט קיץ אנגענעמע זאך. דער־פאר איז זייער אנגענעם די ווארעמקייט וואטקומט פון באוועגלעכקייט און טועכץ.די דריטע זייט פון פירעק בילדעט די רייהייזער, וואט הייבט זיך אן אויף תיפלה (טיפלע—קאשטשאל)־גאט ביז דער הויז פון בערל־לייב אין אנפאנג "מתים־געטל". דידאזיקע ריי,ניט ווי די פריערדיקע, איז איבערגעהאקט איןצוויי ערטער דודך צ וויי געטלעך. איינע, בייםאיינגאנג פון דעד הויז, וואט געהעדט צו יצחקפורמאן דעם לעדער־טוחר, און איר אקעגן דיהויז פון משה־לייזער דעם זייגערמאכער. ביי איראויטגאנג פאראייניקט זי זיך מיט דער געטלוועלכע גייט דורך פערפענדיקולאר צו איר,הייבט זיך אן מיט דער "קייטעדיניעם הויז",און ציט זיר ביז דער הויז פון גדליה מאנדריט,וואט נעבן דעם פארקאן פונעם תיפלה־הויף.פון איין זייט, אין דאג, די הויז פון טשעדניאק(כאצקל פרץ)׳ און פון דער צווייטער זייט ציטזיך דער פארקאן פונעם תיפלה־הויף.אין דער ערשטער געטל — ווייניק הייזער.ביז אהעלפט פון איר לענג זיינען פאראן היי־זער נאר אויף איר רעכטער זייט,• ווייטערפונדאנען — נאר אויף איר לינקער זייט.אקעגן זשע, אין דער צווייטער געטל גע־פינט איר ניט קיין איין געביידע וואט זאל ציעןאייער אויפמערק. דאט איז כמעט איין גרויטערהויף, ווייזט אויט מחמת א שריפה וואט איז דאגעווען אמאל און האט נאד זיך איבערגעלאזטעטלעכע פרייע און וויטטע פלעצער. אינדער־401גאניאנדזער לאנדעועפט402אמת׳ן איז דידאזיקע רחבות׳דיקייט אקעגנזאץצום בוי־סטיל פון "שטוב אויף שטוב", פון ענג־געשלאסענע הייזער־בלאקן. בכלל פלעגן זיךטוליען די אידישע הייזער אין די שטעטלעךאיינע צו דער אנדערער, אפנים מחמת שרעקפאר די גויים, וד אסטאדע שאף ארומגערינגלטפון אטשאטע וועלף...די קינדער פון שטעטל האבן דווקא דאגעפונען אן אינטערעס. אמת, קיץ שיינע בניניםזיינען דא ניטא, וויכטיקע אנשטאלטן אויראון נידערן־אראפ אויף די רויטע דאכציגל פוןמאגאזין, ווו זיי האבן אויפגעבויט זייער נעסט.די תיפלה־גאס איז די גאם פון שבת־יום־טובדיקע שפאציר־גענג. כמעט אהעלפט פוןאיר לענג פארנעמט דער תיפלה־פארקאן. דיפארזעצונג פון דער גאס פירט צו דאלקא, וווס׳געפינען זיך די וואסערמיל און דער סטאוו,נעבן וועלכע ס׳גייט דורך אסטעזשקע וואםפארקירצט דעם וועג צום שאסיי. הערנדיקדעם נאמען דאלקא וועלן געוו-יס פיל דער־די הייזער ארוס אלטן מארקניט — אבער טויבן זיינען דא פאראן. א סךטויבן פון פארשיידענעם אויסזען און פארב:צווישן זיך גערעדט, ווו געפינסטו אקינד וואסגלוסט ניט אט דעם צארטן עוף? פלעגן מירטאקע אפשטיין א סך שעהץ צוגעדריקט צודי הויכע הילצערנע שטאכעטן פון פארקאן כדיאנצוזעטיקן אונדזערע אויגן מיט דעם כומר׳ססטאיעס טדבן, וועלכע ווארקען און היפן אויףדער ערד און צעפליען זיך פלוצלינג איבעראונדזערע קעפ, מאכן הקפות אין דער לופטשמעקן דעם אראמאט פון פרישן ראזאוץ ברויט,אונטערגעבעט מיט שמעקנדיקן בלושטש, וואסוואקסט אין דאלקא, דארט ווו די וואסער איזפלאך. גרויסע סטאיעס קאטשקעס האבן דאגעפונען אברייטן דערנערונגס־רוים. אויף דינאענטע שייערן האבן גענעסטיקט באטשאנעס.אויך זיי האבן דא געפונען שפייז בשפע. זייפלעגן דא שפרייזן געלאסן מיט אן אויסדרוקפון ערנסטקייט און זעלבסטווירדע.אביסל רעכטס, ביים ברייטן שליאך וואס403 יזכור־בויך -פירט צום שאסיי, קען מען שוין באמערקן דעםטורעם פון "צמענטאזש" (קאטוילישער בית־עלמין) און רעם טויער וואט פירט צו אים. דיווערבעס פון ביידע זייטן שאסיי פארשטעלןזיי. מען זעט זיי, אגעה גענוג קלאר׳ וויילדער וועג פון שאסיי צום "צמענטאזש" שטייגטאלץ העכער. נאכן אפזאגן דעם אנגענומענעםפסוק "שקץ תשקצנו" אין אנבליק פון דערמענגע צלמ׳ם (ציילאמם), פלעגן מיר פארבייגייענדיק אריינקוקן אינעווייניק, דורכן ניט־■הויכן שטיינערנעם פלויט וואס האט אים ארומ־גערינגלט. אינעווייניק — בייטן מיטן בלומעןגוט־געפלעגטע צווישן אלעען פון הויכע סאם־נעס, וואס זייערע אפגערייניקטע שטאמען האבןפארברייטערט דעם אויסבליק. אבער אויבןהאבן זיך די צווייגן פון די נאדלביימער צו־נויפגעשלאסן אין איין טונקעלער מאסע, וועלכעהאט אנגעווארפן אן אומעט סיי אין זייערשטילקייט, סיי אין זייער צעשאקלטקייט פוןווינט.א קורצע שטרעקע ווייטער, אויפן זעלבןוועג, שפרייט זיך אויס דער אידישער בית־עלמין, אין מיט פון די פעלדער אויפן הויפט־וועג צום דארף דאוונארי, וועלכער ליגט נעבןשאסיי, וואס פירט אין קרייז־שטאט ביאליסטאק.דער שטיינערנער פלויט וואס רינגלט ארוםדעם בית־עלמין באווייזט זיך פארן דורכגייערפון זיין רעכטער, מזרח׳דיקער זייט, וואם גרע־נעצט זיך מיטן וועג. אינעווייניק — הויכעגראזן, דערנער, ווילדקרויט און אגרויסע אפ־געלאזנקייט. די סאםנעס וועלכע זיינען צע־ווארפן איבערן שטח זיינען נידעריקע. ווייזטאוים אז אונדזערע אבות, זכרונם לברכה, פרומעאון גלויביקע, האבן געמיינט אז סיי־ווי־סייוועלן די מתים אויפגיין, ווען משיח וועטקומען, פונדאנען אין דער באשטימטער לאנד,איז דעריבער ניט כדאי זיך אפצוגעבן מיטדערדאזיקער צייטווייליקער סטאציע...די שורה הייזער פון דער צווייטער זייטגאם, פאראלעל צום פארקאן פונעם תיפלה־הויף, ענדיקט זיך מיט דער געביידע פון דערשקאלע (די רוסישע שולע) וואס נאר ווענטזיינען פון איר פארבליבן, ווי אזכר לחורבן.דא געפינט איר ניט קיין גרויסע הייזער, אויךגאניאנדז 404ניט קיין געשעפטן. די איינוו1ינער פון דידאזיקע הייזער זיינען הארעפאשניקעם און דימלאכה איז זייער בארוף. זיי באזיצן שטיקערבאדן הינטער זייערע הייזער אויף גרינם־גערטנער — אהילף־צווייג צו דער פרנסה.דער ברוק דערגרייכט ביזן טויער פון דערתיפלה און דא ענדיקט ער זיך. דא איז אויךדער גרענעץ פון די הינטערשטעליקע שפאצי*רער. ביז דאנען דערגייען זיי, בלייבן שטייןאביסל אויפן ארט, לאזן וויילן זייער בליק אויףדי הייזער און שייערן פון גוזי, און קערן זיךצוריק. דער דארף גוזיי ליגט אין מערב־זייט,ווייטלעך פונדאנען, אבער מען זעט אים קלאר.דער וועג וראס נידערט־אראפ צו אים פון דער"שקאלע" ליגט אפן פארן אויג, ניט פארשטעלטפון וועלכער ס׳איז געביידע. די רעדער־ריצןפון די וואגנס ציען זיך אין אגלייכער ליניעצווישן די פארקאן־דרענגלעך פון ביידע זייטןוועג.אייגנטלעך אגאס אין צענטער, דאר הערשטדא רואיקייט שוין אין די פריע נאכמיטאג־שעהץ. האט מען טאקע ניט באדארפט האבן אבעסערן ארט פאר אחבר׳ישן שמועס, פאר אדיסקוסיע און פאר אקורצן שפאציר מיט אגאסט וואס איז געקומען אין שטעטל האלטן אפארטראג. פול איז געווען די גאס אין דיאוונטן פון שבת און יום־טוב מיט שפאצירנ־דיקער יוגנט פארן ליכט פון די שטערן. קייןלאמטערנעס זיינען נאך דעמאלט ניט געוועןאויף דערדאזיקער גאס.איצט טרעטן מיר אפ אויף אמינוט צו דעראזוי־גערופענער מתים־געסל. ניט מיט רעכטהאט מען איר צוגעקלעפט אט דעם אויסטער־לישן, שרעקנדיקן נאמען. ניט־שוין־זשע דער־פאר וואס מען פלעגט דורך איר דורכפירן דישטעטלשע בר־מיננ׳ס האט מען געדארפט אירצוטשעפן אויף אייביק אזא נאמען וואט ווארפט'אן אן אומעטן...אינגאנצן באשטייט די געסל פון צוויי זייערקורצע הייזער־שורות, און אירע איינוווינערזיינען אידן האנדווערקער און קליינהענדלער.אן איינאיינציקע קראם איז דא פאראן — דיקראם פון יאשעק אלשעווסקי, אין עק פון דערלינקער שורה. ווען כ׳דערמאן זיך אן דאזיקן405גאניאנדזער לאנדשאפט406גוי, קען איך זיך ניט אפווונדערן: זיין ריינעראידיש איז געווען באווירצט מיט גמרא־ווערט־לעך און אדיקציע האט ער געהאט אבעסערעווי א סך פון זיינע אידישע שכנים.אויב דו ביסט אהער מגולגל געווארן מיטאג־צייט פון אווארימען זומער־טאג, און דו האסטפרייע צייט, איז כלעבן כדאי זאלסט זיך ווענדןלינקס: אזוי־ארום וועסטו צוקומען צום שפיץבערגל אויף וועלכן עם שטייען צוויי ווינט־מילן. אנהייב וועג שטייען איינצלנע הייזערפון ביידע זייטן, באוווינט פון גויים! ווייטערגייסטו פארביי אריי שייערן געבויט אויף אייןזייט וועג.דער בערגל איז אנטבלויזט און אפן צואלע זייטן. אקילע, דערקוויקנדיקע לופט בא־געגנט דיך. א באטויבנדיקער גערויש, אגריל־צעדיי און סקריפעריי גייען אויף פון די מילן.ריזיקע קרייצפארמיקע פליגלען דרייען זיךאויף איין ארט. אבער אויב דיר גלוסט זיךרואיקייט, איינזאמקייט, ליגן און טראכטן אוןאנזעטיקן די אויגן מיט דער שיינער לאנד־שאפט — טא קער זיך בעסער אום צום אויס־גאנג־פונקט, ביז דער הויז פון יאשעק אל־שעווסקי, פון דארט נייג אפ פון וועג נאדרעכטס, וועסטו געפינען אין פארזייטן פעלדא וועלכע גיט־איז סטעזשקע מיט וועלכערוועסט צוקומען צום בארג פון דער קאפליצע.קיץ אויסגעטראטענער וועג צום שפיץ פוןדעם בארג איז ניטא, כלומרשט אויסגערעכנטפארן גענוס פון די מתבודדים, קיץ פרעמדאויג זאל זיי ניט אנזען.דער שאסיי־אפשניט וואס ליגט פאר אונדז,נאענט צום סטאוו פון דאלקא, זעט אוים וויער וואלט זיד געענדיקט ווו דער וועג גייטאריבער צו ראווי, ווייל פונדאנען און ווייטערווערט ער פארהוילן הינטער דער הויכלאנד וואספארשטעלט זיין פארזעצונג אין דער ריכטונגצו סוכאוואליע און גראדנע. דערדאזיקער שא־סיי־אפשניט ווערט דורכגעשניטן פון טייכלוואס קומט פון ראווי. דער טייכל באוועגט, אויףזיין וועג צום טייך באבער, וווהין ער פאלטאריץ, נאך צוויי וואסערמילן: פון דאלקא אוןפון גוזי. די לעצטע געהערט צו מאיר גוזער(פאמיליע פלאסקאווסקי).די ווערבעס פון ביידע זייטן שאסיי ווערןפארשלונגען צווישן ביימער און קוסטעם וואטוואקסן ארויס פון ארומיקן וואסעררייכן באדן.אין די זומערדיקע פארנאכטן האט דערדאזיקערשאסיי גערוישט פון מאסן שפאצירער, ווי אשטאטישע גאט. די ביימער און די געוויקטן וואטצווישן זיי האבן צוגעגעבן דעם ארט אתן פוןאשטאטישן פארק. פארלעך האבן דא שפאצירטהץ־און־צוריק. די חלוצים, ווידער, פלעגן קומעןאהער אין געשלאטענע רייען פארנעמענדיק דיגאנצע ברייט פון שאטיי און זינגענדיק אויפןקול. יעדער נייער ליד, וואט פלעגט אנקומעןפון ארץ־ישראל דורך די שליחים, פלעגט צו־ערשט דערגיין צו זיי און פון זיי פלעגט ערפארשפרייט ווערן אין דער גאנצער שטאט.זינט ט׳איז געגרינדעט געווארן די החלוץ־ארגאניזאציע דורכן העברעאישן לערער מרדכיניעלאוויצקי, בעת מיר זיינען נאך געזעטן אויףדער שולבאנק, איז אנטשטאנען אן ענדערונגאין די שטימונגען פון שטעטל. דער פאמיליע־יחוס איז באזייטיקט געווארן. מ׳האט שוין מערניט געהערט: מיט דעם פאסט מיר ארומצוגיין,מיט דעם ניט. די באזייטיקונג פון פאראורטיילןהאט אונדז אנגעפילט מיט שטאלץ. בעלי־בתישע קינדער האבן זיך אנגעהייבן אינטערע־טירן מיט לערנען אפאך, אנדערע זיינען אוועקאין די הכשרה־פונקטן פון "החלוץ". דער אנ־געזעענסטער און ערשטקלאסיקער פאך איז גע־ווען ערדארבעט. די וויזיע פון זיין אפויעראין ארץ־ישראל, וואט ציט ארויס זיין ברויטפון דער ערד, האט אונדז אלעמען געכישופט.אונדזערע טאטעס און מאמעס האבן אונדז בא־דויערט, אנווייזנדיק אויף דער שווערער הארע־וואניע פונעם ארטיקן פויער. אבער אין דערפארבארגעניש פון זייערע הערצער זיינען זייאויך פארכאפט געווארן פון צויבערדיקן גע־דאנק וועגן ארואיקן ערד־ארבעטער־לעבן אויףאייגענער ערד אין אייגענער לאנד. דעריבערהאבן זיי אונדז ניט געלייגט קיין שטיינעראויפן וועג. מיר האבן געמיינט אז די הויפט־זאך אין ערדארבעט איז דאס אקערן. פלעגןמיר זיך לאזן אין די נאענטע פעלדער אוןבעטן ביי די אקערנדיקע פויערים זיי זאלן אונדזצוווייזן דידאזיקע מלאכה,407יזכור־בוך408די לעצטע זייט פון פירעק נעמט ארום דיצייל הייזער פון דער איבערגאנגם־גאס צוםאלטן מארק ביז צום אנהייב דאליסטאווער גאסביי דער הויז פון שרה דער בעקערין. דידאזיקעריי מיט זעקס צווייגארנדיקע הייזער גיט צודער שטעטל אן אויסזען פון א "כרך". אבערדידאזיקע ריי, פונקט ווי די אקעגנדיקע, ווערטדורכגעבראכן פון צוויי געסלעך וועלכע צווייגןזיך ארויס פון איר. איין געסל הייבט זיך אןמיט דער ווייסגעקאלכטער הויז פון דער פא־מיליע לוריע. דערדאזיקער ארט איז דער ני־דעריקסטער אויפן מארק־פלאץ און די רעגךוואסער זאמלט זיך דא און שטרוימט רוישיקמיטן שטיילן בארג־אראפ פון געסל ביז צוםטייך. אן אויסגעצייכנטער ארט זיך צו גליטשןווינטער מיט אשליטל. איר גאנצע רעכטע זייטאיז באדעקט מיט גרוז, ציגל־ברוך און ווענט־רעשטלעך. זינט דער גרויסער שריפה איז דערארט געבליבן וויסט, א חוץ דער הילצערנערהויז פון שניידער, וועלכע איז צוגעקלעפט צוםשולבארג, און די פלאמען זיינען צו איר ניטדערגאנגען. אקעגן זשע די לינקע זייט איזגעדיכט פארבויט ביזן ארט, ווו דער שיפועפון בארג ווערט גאר שטייל. ווען כ׳שטויסמיר אן אויפן אויסדרוק "צווישן צוויי בערג",זע איך מיך שטיין אין דעם טיפן טאלצווישן דעם וואנט־שטיילן שולבארג און דעםאים אקעגן־שטייענדיקן בארג, וועלכע איז אויךגענוג שטייל. צופוסנם פונעם דאזיקן בארג,אויף זיין צפונ׳דיקן אפד,אנג, געפינט זיך דיברויעריי פון יאנקל רודסקי. א סך יארן איזדא געווען א קוואזי שטאט־טעאטער, ווו ס׳זיינעןאויפגעפירט געווארן פארשטעלונגען פון אר־טיקע אמאטארן ווי אויך פון וואנדערנדיקעשוישפילער־טרופעם, וואם פלעגן געלעגנהייט־לעך גאסטראלירן אין שטעטל.ביים אריינגאנג פון דער צווייטער געסל,פון רעכטם, שטייט די הויז פון מאניע צוקערט.אין דערדאזיקער הויז, אויפן צווייטן שטאק,איז געגרינדעט געווארן די העברעאישע שולע.מיט דער גרינדונג פון דער שולע האט זיךאנגעהייבן אנייע עפאכע אין שטעטל און אהויך פון א פרישן פרילינגם־ווינט האט זיךדערשפירט אומעטום. דאם לעבן האט באקומעןגאניאנדזאנייעם ריטם און קינדער פון אלע שיכטןהאבן זיך צונויפגעטראפן און צונויפגעלעבטאין דער ראם פון דער כיתה, זיצנדיק אויףאיין שול־באנק.די שפאצירגענג פון דער שולע אויסער דערשטאט, צו פארוויילונג ווי אויך צו דערלערנעןאנשוילעך די פארשיידענע געוויקסן, האבן דער*וועקט ביי די קינדער אליבשאפט צו דערארטיקער פלארע און לאנדשאפט.שפעטער האבן מיר אויך קענען געלערנטדאם ספעציפישע פון אונדזער היימישער לאנד־שאפט. צווישן די ווענט פון דער שולע איזפלייסיק געפלעגט געווארן די ליבע צום פאלקאון צו אונדזער זיך־באנייענדיקער פאטערלאנד.די פייערלעכע אוונטן און פארשטעלונגען האבןצוגעצויגן מאסן און אריינגעבראכט לעבעדי־קייט און דערפרישונג אין שטעטל. די שפורןפון דער העברעאישער שולע זיינען געוועןקענטיק אומעטום. דערפאר קומט דאנק אוןברכה אירע גרינדער, און באזונדערם דעםגרינדער און לייטער משה לעווין.אין דערדאזיקער געסל איז געשטאנען דערבית־מדרש. א הילצערנע געביידע מיט פילפענצטער פון אלע זייטן. א גרויסמאסיקעראויוון האט געדינט אלם מחיצה צו דער וויי־בער־שול. דאם איז געווען אהויז פאר תפילה,תורה און פאלקם־פארזאמלונגען, וואס זיינעטירן זיינען געווען אפן אלע טעג און אוונטן.אונדזערע עלטערן, וועלכע האבן שווער גע־הארעוועט פאר דער היונה פון זייערע פא־מיליעם, האבן דא געפונען אנטשפאנונג און צע־שטרייאונג אין דאוונען, אין לערנען — ביחידותאון בציבור. דא האט מען אונדז דריימאל אטאג דערמאנט "ותחזינה עינינו בשובך לציון"...די הויז פון בנימין דעם סופר האט אפגע־טיילט דעם בית־מדרש פון שולהויף. אנידע־ריקע הילצערנע הויז מיט אסאד פון הינטןוואם לאזיט זיך אראפ אין שיפוע. ווער עםנידערט אראפ פון דער זייט מיט די הילצערנעטרעפ אין טאל זעט ניט וואם ס׳טוט זיך איןסאד. די רויטע קארשן אויף די שפיצן ביימערפלעגן רייצן דעם אפעטיט פון די בית־מדרש־לערנערס ביים ארויסקוקן פון די פענצטער וואםזיינען געווען געווענדט צו דערדאזיקער זייט.409גאניאנדזער ל^נדשאפט410די געשטאלט פון ר׳ בנימין איז איינגעקריצטביי פיל פון אונדז אין הארצן. ר׳ בנימין דערסופר, דער מזג־טוב, דער ליבהאבער פוןקליינווארג, וואס פלעגט זיך וויצלען מיט זייאון זיי מכבד זיין מיט אזופ פון קידוש־וויין.אגאניאנדזער ■אין דער פרעמד וועט טראב־טנדיק וועגן זיין אלטער היים זיך דערמאנעןגלייך אן דער שול. אפשר וועט ער ניט גע־דענקען יעדע איינצלהייט פון זיין וו1ינונג! ערוועט אבער זיכער זען בחוש יעדן פליטערל פוןדי שול־באצירונגען.די שול איז געשטאנען אפגעזונדערט אויףא ברייטן ארומגעצוימטן פלאץ און ווערבעסזיינען געווען געפלאנצט נעבן פארקאן, א חוץדער זייט וואם איז געווען געווענדט צו דערגעסל. דער קחל׳שער פלאץ איז פאר אונדזגעווען אמין "זעלבסטשטענדיקע טעריטאריע"אפגעזונדערט פון גויישן שטח. ביידע טיפ־טאלן רעכטם און לינקם פון בארג, און דיברייטע פלאכלאנד פון פארנט, אקעגן טייך,האבן צוגעגעבן דעם ארט אן אויסזען פון אפעלז אויפן ברעג ים, וואס צוויי וואסער־ארעמם רייסן זיך אריין פון זיינע ביידע זייטןאין דער יבשה. די שול־געביידע וואם איז גע־שטאנען נאענט צום עק פלאץ, האט מען גע־קענט באמערקן פון זייער ווייט. דער גאנצעראנטציקנדיקער בילד איז ניט געווען זעבארפון שול אינעווייניק, ווייל די פענצטער זיינעןגעווען הויכע. אפשר איז דאס ספעציעל אזויגעמאכט געווארן כדי די דאוונערס זאלן דאוונעןמיט כוונה און זיך ניט פארקוקן אויף א״שיי־נעם בדם" און אויף א "שיין פעלד"; און וויר־קלעך האט מען פון דארט געזען נאר דעםהימל אליין. דער גרעסטער ציבור מתפלליםפלעגט באזוכן די שול ראש השנה און יום־כיפור. פון סוכות אן, מיטן אנהייב פון דערקעלט, פלעגט זייער צאל ווערן אלץ קלענער.נאר א "מנין" אדער צוויי פלעגן בלייבן טריידער שול אן איבעררייס, אפילו אין די גרויסעפרעסט. דאם זיינען געווען הויפטזעכלעך יונגע־לייט, צווישן זיי אויך ניט־פרומע, אבער טרא־דיציע־היטנדיקע און ליבהאבער פון תפילה־געזאנג.דער נייער מארק־פלאץ איז געווען באהעפטצום אלטן מארק דורך א קורצע דורכגאנג־געסל, וואס האט געהאט קראמען פון ביידעזייטן. דא וועט איר ניט געפינען קיין זאךוואס זאל עדות זאגן אויף דער אלטקייט פונעםארט, אויסער דער הילצערנער הויז מיטן אוים־טערלישן אויסזען, וואס האט געהערט צו דערפאמיליע וויליאמאווסקי. דערדאזיקער פלאץהאט געדינט אלם סטאציע פאר די דארפסלייטפון יענער זייט טייך און א דורכגאנגם־וועגצו דער באן־סטאציע פון דער פעסטונגאסאוויעץ.מיט דעם וועג — דער טויער־וועג צו דערגרויסער וועלט, זיינען צו אונדז אנגעקומעןרייזענדער און געסט פון דרויסן, און מיטןזעלבן וועג זיינען אוועקגעפארן זין און טעכ־טער פון שטעטל אין גאר דער וועלט.פון זייער לעצטער רייזע צו דער באן־סטאציע קלינגט נאך אפ אין זייערע אויערןדי קלאפעריי פון די וואגן־רעדער אויפן שטיי־נערנעם ברוק פון דער גאם, דורכן דארףגוזי, ביז דעם ארויפשטייג צום שאסיי, נעבןסטאוו פון מאיר גוזערם וואסערמיל. און בייםאריינגאנג פון פעסטונג, דורכן אייזערנעםטויער — האט יעדער געשיקט אבליק, אפילוביינאכט, צום טיפן וואסער־קאנאל, וואם האטזיך געצויגן פון זיין לינקער זייט. זיין וואסעראיז געווען שטענדיק שטיל און שווארץ, אוןאלץ ארום אים: די ביימער, קוסטעם אוןשטיילער ברעג, האט אויסגעדריקט אגעהיימ־ניש ווי די געפילן פון די אוועקפארנדיקע,און צום סוף — פון די אוועקגעפירטע...זאל די געשיכטע פון גאניאנדז און אירטראגישער עפילאג זיין א לערע פאר אירעאלע זין און טעכטער, וואם זיינען צעזייט אוןצעשפרייט אין גאר דער וועלט, ניט אויפצו־בויען מער אזעלכע גאניאנדזן אין פרעמדעלענדער. פארוואר, ווו ס׳איז אונדז גוט, דארטאיז אונדזער היים, און אונדזער היים שטייטשדן גרייט און די כוואליעם פון בלויען יםלעקן אירע ברעגעס מיט ליבשאפט.פון העברעאייש : אל״וז411412אכר ה ם יפהלפ1ים בגוניונדז(צר1ר זכר1נ1ת)האדם אינו אלא קרקע ארץ קטנה,האדם אינו אלא תבנית נוף מולדתושאול טשרניחובסקיבידור געיירההעיירה שלנו לא ידעה לא תיאטרון ולאקונצרטים, כנהוג בעולם הגדול. חובבים מצעיריהעיירה היו מציגים מזמן לזמן ממחזות גולד־פארן: דוד וגלית, בר־כוכבא וכר. זכורני,התפקיד של מיכל בת שאול ב״דוד וגלית"חיה בידי זרח שיימאס (טיקוצקי), שהיה מת-חפש לבחורה. בימי ילדותי עדיין לא ה?זולצרף צעירות למציגי חמחזח. זמן החצגה —ימי פורים. המקום — אסם גדול של איטשהאנשלס, בסמטה ממול גן־הירק של הכומר.היו נשפים שנערכו על־ידי ציוני העיירה,ובתכנית: נאום, דקלום ומקהלה של חובבים,ששרה שירי־ציון ושירי־עם (גרעין המקהלה —בני שיימעלעס: יוסל, זרח ופסח). אולם היהבית אחד שבו היתה הזמרה שרויה תמיד,בייחוד בימים שלפני החגים. זוהי הדירה שלהחזן נחום אמדורר, בבית אברהם־משה מולבית הדואר, בקצה הרחוב דוליסטובו, בדרךהמובילה לבית־המטבחיים של הקהילה היהודיתבעיירה.בשובנו עם יעקב השוחט הביתה פגשנו בקטעהדרך, שבין בית־המטבחיים לעיירה, פולני אחד.אנחנו, הקטנים, נדבקנו לפטרון שלנו, יעקבהשוחט, מאימת הגוי. אולם גם הוא, מגיננו,קדרו פניו מפחד הגוי, ובעברנו על ידו השתחווהלו שוחט העיירה בהכנעה ואמר לו; "דזיעןדוברי״! (ברוך יומך). זכינו — והגוי השיב עלהברכה, אמנם מבלי הבט לצדנו. אחר־כך הטיףלנו השוחט מוםר־השכל: כשיהודי עובר על־ידגוי הוא צריך לברך אותו, ואז אין סכנהשהגוי יפגע בו...אכן, מראה הדם השפוך בבית־המטבחייםוהפגישה עם הגוי — שניהם כאחד עכרו אתרוחנו לא מעט...אברהם יפהמוסר־השכלהחזן ר׳ נחום אמדורר היה בעל קומה למעלהמבינונית, מחוסר זקן, לבוש ארוכות ו״כובעאבא" (אטאטישע היטל) שחור על ראשו. הואהיה גם שוחט. הוא ויעקב השוחט היו הולכיםיום יום חליפות לבית־המטבחיים, לעבודתהשחיטה. כפרות בערב יום־כיפור היו מביאיםלביתם לשחיטה. בימי הסתיו, עונת סחראווזים ועגלים, היו חוזרים על הבתים ושוחטיםשם במקום. זוכרני, בימי ילדותי הצטרפנו אניובן יעקב השוחט אברהם־משה ללוות את אביולבית־המטבחיים, לראות בעבודת השחיטה שלו.העיירה ובית החזן כחודש אלולבעיקר היה ביתו של החזן הופך ל״היכל"־זמרה למוסיקה דתית בחודש אלול, ימים שלהתכוננות מקהלת החזן והחזן עצמו לתפילותהימים הנוראים, ימים, כפי שהיו אומרים אזבעיירה היהודית, שבהם אף "הדגים שבמיםמלאים חרדה". רוחות אלול מבשרות סתיוקודר וקולות שופר מנסרים באוויר. בימיםאלו שרתה על יהודי העיירה רצינות כבדהשל חשבון־דינפש: יד,ודים, ימי התשובה באו,היכונו ליום הדין — ואשרי הירא!...עונת הימים הנוראים היתה מתחילד, במוצאישבת שלפני ראש־השנה — הלילה הראשון413לפניש בגוניונדז414לסליהות. המבוא לזה היה בשבת בין־השמשות— שעת אמירת תהילים — "למנצה בנגינותמזמור שיר" (תהלים ס״ז), שהחזן היה שרעם המקהלה לפי התור — שנה אחת בבית־המדרש ושנה אחת בבית־הבנסת. עוד היוםמהדהד באזני ניגון הפסוקים; "יודוך עמים,אלהים, יודוך עמים כולם״ — "ארץ נתנהיבולה, יברכנו אלהים אלהינו". פחד מתוקהיה מרחף אז באפלולית בית־הכנסת, מעין"וגילו ברעדה".סמטת בית־המדרש וכית־המדרשזכורני מימי ילדותי את הסמטה המוליכהמן השוק אל בית־המדרש והר בית־הכנסת(בין חנויות גרשון־לייב וחיים קופלמן מצדאחד, וחנות ינטה חיה־פייגלס מצד שני)בראשית המאה הנוכחית. בימי הגשמים בסתיוהיתה הופכת סמטה זו לבצה. בלכתי פעם,בערב סתיו, לבית־המדרש לשיעור גמרא, מבוססבבוץ ומסביב "וימש חושך", נתקלתי לידדירתו של משה דינקס שממול בית־המדרשבקורות־עץ (משה הכין אותן לתיקון הבית)...נפלתי לכל ארכי ולכלכתי את פני ובגדי ברפשוטיט, והגעתי לבית־המדרש מרופש ושחור כוליככושי. מרדכי השמש הגבוה, פחד נערי בית־המדרש השובבים, הסיק אז את התנור בבית־המדרש. תנור ארוך זה היה תופס כשלישארכו של בית־המדרש. בשעת הסקה היה השמשמכניס לפי התנור לא גזרי־עץ קצרים, כי אםממש חלקי קורות עצים ארוכים ועבים. התנורהיה מחזיק חום, מחמם את בית־המדרש מערבעד ערב. אחרי סגירת דלת התנור היה השמשהולך לו, ובחורי הישיבה והנערים הלומדיםבבית־המדרש היו מרשים לעצמם לצלות תפוחי־אדמה על גחלי האש הלוחשות בתנור. לפעמיםהיה אחד מהחבריא מביא עוד דג מלוח לצלותעל הגחלים ואז היתה "השמחה במעונם".כשראני מרדכי השמש במצבי הטרגי מיהר אליוהגיש לי את מגבת בית־המדרש, שהיתר, תלויהמערב שבת לערב שבת בצדו של כיור המיםשעל־יד הדלת. במגבת השחורה ור,רטובה מרובשימוש בידי המתפללים תוך ברכת "אשר יצר".־4התנגבתי, או נכון יותר: התרטבתי...ליל־סליחות הראשון ככיות־המדרשובכית־הכנסתעם ריצוף הרחוב עד בית־המדרש, באה גםהתאורד, בדרך הר בית־הכנסת. עמודים עםפנסי נפט התקין הגבאי בעל־ר.מרץ, אליעזרניבודובסקי (לייזשקע — אנטי־ציוני קנאי),שהכניס תיקונים רבים גם בבית־ר,כנסת פנימה.במוצאי שבת, ליל הסליחות הראשון, היו מוד־לקים הפנסים לפני חצות הלילד, על־ידי שמשבית־הכנסת בנימין הסופר. בכל ימי השנההיו הפנסים מודלקים רק בערבי שבתות וחגים— אלה היו אז פנסי הרחוב היחידים בעיירה.לילה זה, ליל הסליחות הראשון, היד, ליל*שימורים בבית החזן נחום אמדורר. משורריהמקהלה היו באים לשם תיכף אחר ההבדלהועוסקים עד חצות בחזרות על חלקי הזמרהבאמירת הסליחות. אשת החזן היתד, מכבדתאת כל ה״משוררים" בתה וחלב (סגולה לצלי-לות הקול...). נסתיימו ההכנות היו ה״משור־רים" עולים על התנור הרחב שבמטבח "לחטוף"תנומה עד שעת הסליחות.לפני השעה שתים־עשרה מתחיל נוד,ר קהלאומרי סליחות בחצות ליל־סליחות ראשון אלבית־המדרש. למרחוק פורץ האור הרב מחלדנות בית־המדרש. נתאסף הקהל. גם גבירהעיירה חצקל ביאליסטוצקי עם בנו חיים,תלמיד הגימנסיה הרוסית בגרודנה, במדי תלמידגימנסיה ממשלתית, עם כפתורי הנחושת הנוצ-צים, באו כבר מביתם שעל-יד מנסרת העציםוטחנת-הקיטור שעל שפת הנהר. מרדכי השמשעובר משולהב בין שורות הקהל לראות אםהכול בסדר. חצקל רומז למוטיה המלמד לגשתלעמוד לומר סליחות. על הבימה עולים השמשהראשי איטשר,-לייב וסגנו מרדכי. נשמעת415יזכור־בו-ך — גאניאנדז416הדפיקה הרמה בכף־העץ על שולהן הבימה.מוטיה המלמד, לבוש קיטל ועטוף טלית מעללראש, ניגש בצעדים כבדים ורציניים אל העמודוקולו, "קול שאגת אריה", מתהיל מהדהדבחלל אוויר בית־המדרש: יתגדל ויתקדש...אחר כך מתמלא הבית המולה מלאה חרדת־קודש, קול המון אומרי סליחות בכוונה רבה...כשעה לאחר גמר הסליחות בבית־ד,מדרש,היתר, נשמעת אזעקת התעוררות בבית החזן,החזן מקהיל את בני מקהלתו וכולם יוצאיםלאפלת הרחוב. פה ושם מבהיק אור מחלונותבתים, שם קמים לסליחות שבבית־דוכנסת. עוב-רים ליד בית־המדרש שאור מנורותיו כובהכבר, אך קורץ אור פנסי הרחוב בהר בית־הכנסת. מרחוק מלבינים קירות בית־הכנסתומחלונותיהם פורץ אור רב. השמש בנימיןהסופר, ראשון לבאי בית־דוכנסת, עומד עלמשמרתו על הבמד, לאחר שסיים כבר אתהדלקת המנורות וד.נרות שבעמוד. וכשהחזןהיד, שר עם מקהלת המשוררים שלו אתה״במוצאי מנוחה"... "לשמוע אל הרינה ואלהתפילד,", מילאה שירה זו את כל חלל האווירשל הבית הגבור,. וכשיצאת לרגע החוצה הייתעומד על ההר בדממת הלילד, מסתכל ומקשיב:כוכבי־אור נוצצים־רומזים מלמעלה! למטד" לארחוק מרגלי ההר, מגלגל הנהר בובר את גליוהכהים בלחש חרישי! מעבר לנהר משחירהמרחוק מסגרת של יערות לוטים אפלת לילה.רק לפעמים בוקע מתוך עמקי יער, צפונית־מערבית בכיוון למבצר אוסוביץ בכפרים בודני,ווולקי קו אור קלוש מחלון של איזה בית(אולי גם שם יהודי כפרי קם לסליחות), ורבהשקט במרחקי הנד,ר ובמרחבי הכר, ציפור נמהבקן, וצפרדע בביצה, שמאחרי בית־המרחץלמטה, הבנוי לבנים אדומות ומכוסה רעפיםאדומים, גם היא הפסיקה את קרקורה הממושך.אתה עומד זמן קט בחוץ, שיכור למראהקדרות־ד,נוף ודממת היקום בשחור הלילההאפל. דומה שגם ארץ ושמים מטים אוזן"לשמוע אל הרינה ואל התפילה". אמירתהסליחות ודממת הלילה מסביב מצטרפות יהדלרחש שקט, תפילת לחש. הלילה הוא ליל־הסליחות הראשון בעיירה לעדד, יהודית תמהויקרה — הס כל בשר!...סוקר אחרי הסליחותמחיל אל חיל — אחרי הסליחות מתפללהקהל ״ותיקין״ — תפילת שחרית, ובצאתםמבית־הכנפת החוצה ללכת הביתר, השכםבבוקר, עדיין ערפל אפור לבנבן עוטף הארץ,ומהביל את פניהם, אך אור השמש כבר בוקעמבעד למעבה הערפל. הנה מתחילים עמודי ערפלהמלבינים לעלות למעלד, — עתר ענן הקטורת.קטורת סליחות, תפילת שחרית ותקיעת שופרמעורר עולות מעלה מעלה השמימה. ובסמטתבית־המדרש המוליכר, לכיכר השוק הרחבה,מרכז העיירה, נפגשים החוזרים מבית־הכנסתעם ההולכים לבית־המדרש להתפלל תפילתשחרית. פה ושם נפתחת דלת חנות. יום ראשוןהיום — גויים רבים מסביבת העיירה נוהריםלכנסיה חנוצרית לדרך רחוב הכנסיה (טיפלעגאס). יום חול בא לעיירה.חימים שלפני ראש־חשנחכל שבעת הימים שלפני ראש השנה —סליחות בבוקר השכם ותקיעת השופר אחריתפילת שחרית בבית־המדרש. נשים תגרניותעומדות בשוק על עריבותיהן וגיגיותיהן המל-אות שפע פירות: תפוחים, אגסים ושזיפים.במיוחד משכו את עיני הקונים — אבטיחיםמבוקעים וחתוכים למחצה, לשליש ולרביע (גםשמינית), וכן אשכולות ענבים — (שנים אח-רונים אלד, מובאים ממרחק ועולים ביוקר רברב ונמכרים רק לפני ראש-ד,שנד, לברכת"שהחיינו" בליל שני של ראש-ר,שנה). כל זהמכריז ומודיע, כי הימים הנוראים באים. בבית-המדרש רבה התכונה, הגבאים עסוקים במכירת"מקומות" ובסידורים שונים. גם באי בית־המדרש יודעים, כי עת לעשות: יש מי שמוסיףמזמור תהילים, פרק בנביאים או פרק במשניותאחרי תפילת שחרית, "שעת הירום" היא, יוםהדין ממשמש ובא.כית־המדרש ובית־הכנסת בימים הנוראים"עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית-המקדש"— אחד מהם: עומדים צפופים ומשתחוויםרווחים. אולם נם זה לא קרה בבית-המדרששבעיירה בימים הנוראים. כל ה״מנינים" הצד-דיים שהתקיימו בעיירה במשך שבתות השנה,היו נסגרים בימים הנוראים (חוץ מן המנין417לפנים בגוניונדז418419יזכור־בוךגאניאנדז420אצל משה לנגבורד־קראמקוקבר והקלויזהקטן — לינת הצדק, בביתו של גרשון־לייב).נוסף לזה באו לעיירה רבים מהכפריים היהודים("ישובניקים") עם משפחותיהם להתפלל כאןבציבור. גם בית־הכנסת היה מתמלא מתפללים,אך שם לא הורגש דבר זה ביותר, כי תקרתבית־הכנסת עם כיפתה המקומרת היתה גבוהה־גבוהה. לא כן בבית־המדרש: הוא וגם המבואהיו מתמלאים בימים נוראים קהל רב של יוש-בים ועומדים ואי־אפשר היה לזוז מן המקוםבצפיפות כזאת. רב היה המחנק והרבו להזיע,לכן, בימים הנוראים היו פותחים בתקרת בית־המדרש את הארובות המרובעות לשם אוורור. היומפונקים, שבימים נוראים היו מעתיקים אתמקום תפילתם מבית־המדרש לבית־הכנסת.בימי ראש־השנה היה החזן נחום מתפללבבית־המדרש ובבית־הכנסת חליפות. בערביםהיה יעקב השוחט מתפלל פעם בבית־המדרשופעם בבית-הכנסת. מוספים בבית-הכנסת הת-פלל על-פי-רוב מאיר בודנר. הרב, שמקוםישיבתו בכל ימות השנה היה בבית-המדרשמימין לארון-הקודש — בימים נוראים היה עוברלהתפלל לבית-הכנסת. את מקומו בבית-המדרשתפס גביר העיירה, נדבן ושתדלן אצל הרשותהרוסית, בעל מנסרת עצים וטחנת-קיטור,יחזקאל ביאליסטוצקי, המכונה בעיירה חצקלמשה׳קס.מה כין תפילת יעקב השוחט לתפילתהחזן ר׳ נחוםיעקב (יאנקל) השוחט כשהיה מתחיל אתה״ברכו" בתפילת מעריב ב״באם-באם" שלו,הרגישו בקולו התרגשות חסידית (חסיד היה,והאבנט על מלבושו הארוך וזקנו ופאות ראשושעיטרו את פניו השחרחרים והמ1ארכים הו-סיפו לו מבע של חסידות). קולו הדק שהסתלסלוהדהד כקול שה פועה, הזכיר כי "שה פזורהישראל", וחמימות התפילה שלו היתד. מחממתאת לבות המתפללים. לא כן החזן נחום. אףכי היד, ידען בתווי-נגינה ור.יתה לו מקהלהמסודרת וממושמעת בת ארבעה ״קולות״:סופרן, אלט, טנור ובאס, היר, כוחו בעיקרבאמירת התפילות המעוררות בכי, ובימים נור-אים היד, מתבל אמירד,-שירה זו בבכי גדול.מלןחלת חחזןמבין הנערים משוררי המקהלד, זכורים לייפר.: פסח שיימאס ומשה׳קה בן החזן — ס^פ-רנים; בנו הבכור של החזן אליהו וזיידקה בןק1פל המלמד — אלטים. בין האלטים הצטייןאברהמ׳ל שמואל׳ס, אחי סנדר "דער שרייבער"(כך קראו למורה שלימד לכתוב מכתב באידישוכתובת ברוסית). הטנדרים והבאסים היו מאלר,שבאו לגוניונדז ללמוד אצל החזן-שוחט אתמקצוע השחיטה, וברוב שעות היום בימי השבועהיו יושבים בבית-המדרש ולומדים גמרא. ביןאלה היו שני בני בנותיו של חחזן וחתנו(לעתיד)נחום וילקומירסקי (אבי הזמר אברד,ם וילקו-מירסקי). נחום היר, בחור תורני ומשכיל, יושבבבית-המדרש בערבים ולומד בהתמדה. אתי,אחד הנערים הלומדים בבית-המדרש וקורא גםעתון עברי, היד, וילק1מירסקי משוחח לפעמיםעל דא וד,א. וילקומירסקי נסע אחר-כך לגרמניהלשם השתלמות בזמרה ובמוסיקה, בעיקר בשירההדתית, ונתפרסם אחר-כך כאחד החזניםהמעולים.לפי בקשת חובבי זמרד, והמתפללים בבית-המדרש היו לפעמים נערי חמקהלה חוזרים בימיהחול ב״קהל-שטיבל" על פרקי זמרה מתפילתחג, שבת ר״ח ושבת "פרשת שקלים". הקר,להיה נהנה משירתם ומעניק להם שבחים ומהין-לים, והיה זד, שכרם של ד,זמרים-ר,נערים האלר,.״כעל המוסן!" — מאיר בודנרבעל "חזקה" למוסף ראש-השנה היה מאירבודנר (מכפר בודנה), יהודי בעל קומה נמוכהוזקן-שיבה ארוך. קהל המתפללים סבל מ״חזקה"זו, אך מי יזןז להתנגד לבעל "חזקה" שלעשרות שנים! מסגולות הש״ץ: זקנו מגודל,פרקו נאה וקולו נאה. אצל מאיר בודנר לאהיה כלל מקום לסגולה אחרונה זו... מיוםשזכרתי אותו מימי ילדותי היה קולו עולהמתוכו "כאוב מארץ". שמעו רק נשיפות פד,:"אוי אוי" ושוב "אוי אוי". לא קול ענות גבורהולא קול ענות חלושה — רק אנחות "אד אוי"ותו לא. זוכרני, פעם במוסף ראש-ד,שנד, כשעמדזאב קמנצקי (וולוויל), בחור צעיר אז, על-ידעמוד הש״ץ מימינו, מול אביו הרב ר׳ גדליד,קמנצקי ז״ל, שמקומו היה בפינת המזרח מימין421לפנים בגוניונדז422לארץ הקודש, והקשיב לתפילת הש״ץ: "בראשהשנה יכתבו״, אוי אד, ״מי באש״ — קיבלמיד ימינו של הש״ץ מאיר בודנר, שהיה עושהנפלאות בפרישת ידיו הארוכות לפי קצבהתלהבותו — "סטירת אש" בראשו עד שכובעועף למעלה. כל הקהל לא יכול להתאפק מצחוק,אף כי זה היה באמצע "ונתנה תוקף"."תפילת המוס,? של החזן נחום כיוםהכיפוריםלא כן היתה תפילת החזן נחום — בעיקרבמוסף יום הכיפורים. לבוש קיטל לבן ומעוטףטלית מעל לכיפת הקטיפה שלו, היה מתחילבקול רם (טנור לא מהודר ביותר) "הנני" וניגשבצעדים איטיים בקול רווי בכי לעמוד, והמשור-רים עונים לעומתו במקהלה — "הנני העניממעש". הרגישו כי תפילה זו יש בכוחה לפתוחשערי שמים, ושערי רחמים לא ננעלו...אינני יכול לשכוח עד היום את תפילתו"והכהנים". בילדותי, כשהייתי רואה את החזןכורע בקול רעש על ברכיו ונופל בפישוט ידיםורגלים על הרצפה, מכוסה כולו מעל לראשובטליתו הארוכח, ומתחת הטלית פורצים קולותבכי ויללה, ומקהלת המשוררים מעל הבמהעל־יד חעמוד מחזיקה אחריו בקולות מרובי־גונים, וכולם — שירת תוגה אחת: אי־אי־אי, —חייתי כולי נרעש ונפחד. הייתי חושש שהחזןהתעלף (מקרי התעלפות ביום הכיפורים ביןהמתפללים, מחולשת הצום, לא היו נדירים).בדפיקות־לב חייתי מחכה עד שירימו את החזןמנפילת כורעים, וכשקם החזן וחמשיך בתפי-לתו כרגיל — שאפתי רוח לרווחה."נער הייתי וגם זקנתי" ומאז ועד היוםכשמגיע הש״ץ לתפילת "והכהנים" (והיוםהש״ץ אינו מרעיש עולמות לא בקול בכיו ולאבנפילת כורעים...) עלי להתגבר על התרגשותי.חחזן נחום עם משורריו היו עושים נפלאותבתפילת "ונתנה תוקף", "כבקרת רועח עדרו".כל הקהל היה מוקסם משירה זו ומזמר אחריהםבלחש. היה בה משום עידוד לנפשות התשושותמצום ומ״תוקף קדושת היום". (בתפילת ראש-השנה היה הקהל נהנה במיוחד מן הזמרהריקודי של "מלך עליון", מנעימת-המארשהעליזה של "ויאתיו כל לעבדך" ומן המנגינההמלאה התחטאות והתרפקות■ געגועים והש-תפכות הנפש של "הבן יקיר לי אפרים").נעילהביום הכיפורים היתד■ רצפת בית-הכנסתמוצעת בשכבת תבן עבה להקלת עמידתם שלהמתפללים חלוצי הנעלים. וכך היה גם במס-דרון בית-הכנסת ואגפיו. אחרי תפילת "המוסף"היתה הפסקה גדולה. חמתפללים נחים מי במקוםשבתו ומי על מצע התבן במסדרון. ובמזג-אוויר יפח יוצא רוב חקהל מפתח בית-הכנסתלהר ליהנות מאוויר צח ויפי-נוף מסביב. רביםמשתטחים על הדשא, שכבר התחיל מצהיב.זוכרני, כשהייתי בן שתים-עשרה, החלטתילצום כל יום הכיפורים. במסדרון על יד הקירהפנימי ישבו לנוח על ספסל ארוך מוטקהגרשונ׳ס (מרדכי קליאפ), זלמן בן הרב ואחיהבכור יצחק — כולם זכרם לברכה. אני שכבתילרגליהם על מצע התבן והיטיתי אוזן לשי-חתם. אחי סיפר להם שאני צם, והם התחילולדבר על לבי שאלך לסעוד את לבי. אולםלא שמתי לב לשידולם והמשכתי בצום. אמנם,כשהגיעה שעת נעילה הייתי כבר עייף וסובליסורי רעב. אך כשהתחיל החזן את קדישהנעילה בניגון המסורתי — ניגון של תחינה,התרפקות ועידוד, עבר את כל הקהל, ואותיבתוכו, זרם של עוז ומרץ, ביטחון ותקוותנצחץ, וכולם החרו החזיקו אחרי החזן ומקהלתובהתרוממות רוח ועליית נשמה. חושבני, שכמוניאף קהל המתפללים שכחו את עייפות הצוםוסבל הרעב. כל חלל בית-הכנסת היה מלאניגון הקדיש של נעילה, ניגון נשגב מלא הוד.מוצאי יום הכיפוריםאחרי תפילת מעריב נשארו עוד רביםמהמתפללים לקידוש לבנה על ההר. מתוךהנהר נשקף ירח חיוור, הוזה נרדם, כאילו גםהוא צם ביום הכיפורים. ברגלים כושלות מיהרתיהביתה לשבור רעבוני. בעברי את השוק נפ-גשתי עם יודל מדוליסטיבו. הוא הלך לאכסניהשלו לאכול סעודת מוצאי יום הכיפורים. כשראנייודל רץ ״ביעף״ חביתה, אמר לי בחיוך:"שתאכל לתיאבון"...423יזכור־בוך — גאניאנדז424סיוםמאז כבר גלגל הנהר ב^בר מים רבים לנהרנארווה. עברו עלי שתי מלחמות־עולם, מהפ-כות ונדידות ממקום למקום עד שזיכני ה׳לעזוב את הגולה׳ לעלות לארץ־ישראל ולהיותאזרח במדינת ישראל. ומאז ועד היום עדייןשמור בלבי זכר אותם "ימים נוראים", לאנפגם טעמם ולא פג ריחם, ואני חוזר וחיאותם בכל מלוא הוויתי מדי בואם מימיםימימה...אברהם יפהאמאל אין גאניאנדז(אביגטל ?כרזגוחפארוויילונג אין שטעטלאונדזער שטעטל האט ניט געוווסט פוןטעאטער און קאנצערטן, ווי אין דער גרויסערוועלט. צווישן דער שטעטלשער יוגנט האבןזיך געפונען א גרופע "ליבהאבער", וועלכעפלעגן אויפפירן פון צייט צו צייט אטעאטרפארשטעלונג. מ׳האט געשפילט גאלדפאדנ׳ס:"דוד און גלית", "בר־כוכבא" א. אנ. כ׳געדענק,די ראל פון "מיכל בת שאול" אין "דוד אוןגלית״ — האט געשפילט זרח שיימעם (טי־קאצקי), וועלכער פלעגט זיך פארשטעלן פאראמיידל. אין יענע יארן, האט מען זיד ניטדערוועגט צו באטייליקן מיידלעך אין אפאר־שטעלונג. דער שפיל־סעזאן איז געווען, מערס־טנם, פורים־צייט! דער פלאץ — איטשע אנשל׳םגרויסער שפייכלער, אין דער געסל אקעגן דעםכומר׳ם גארטן. עם זיינען אויך איינגעארדנטגעווארן אוונטן דורך די ציוניסטן. אין דערפראגראם: א רעדע, דעקלאמאציעם, און אליבהאבער־כאר וואם פלעגט זינגען ציון־ אוןפאלקס־לידער. די הויפט־זינגער זיינען געוועןשיימעס זין: יאסל, זרח און פסח. אבער אייןהויז אין שטעטל איז געווען דער צענטער פוןגעזאנג אגאנץ יאר, ספעציעל פאר ימים־טובים,דאס איז געווען די וווינונג פון חזן ר׳ נחוםאמדורער (אין אברהם־משה׳ס הויז) אקעגן דערפאסט, עק דאליסטאווער גאם, אויפן וועג וואסהאט געפירט צו דער שעכטד,ויז (באינע) פוןדער אידישער קהילה.א מוסר־השכלדער חזן ר׳ נחום אמדורער איז געווען פוןא מיטלמעסיקער הויך, א בארד־לאזער, אנגע־טאן אין אלאנגער קאפאטע מיט אשווארצער"טאטישער" היטל אויפן קאפ. ער איז אויךגעווען א שוחט. ער און יאנקל דער שוחטפלעגן טאג־טעגלעך גיין אין שעכטהויז. דיכפרות ערב יום־כיפור פלעגט מען ברענגען צוזיי ארדים. הארבסט־צייט, אין סעזאן פון גענדז־און קעלבער־האנדל, פלעגן זיי ארומגיין איבערדי הייזער און שעכטן. כ׳געדענק, אין מייןקינדהייט, בין איך מיט אברהם־משהץ, יאנקלדעם שוחט׳ס זון, אמאל געגאנגען מיט זייןטאטן אין שעכטהויז, זען ווי מען שעכט. וועןמיר זיינען צוריקגעגאנגען אהיים, האט אונדזבאגעגנט אין מיטן וועג, הינטער דער שטאט,א גוי. מיר, קליינווארג, האבן זיר גלייך צו־געטוליעט צו אונדזער פאטראן, יאנקל דעםשוחט, מחמת שרעק פארן גוי. אבער אויר ער,אונדזער באשיצער, איז געבליבן שטיין אדערשראקענער. ווען דער גוי איז פארבייגע־גאנגען האט ער זיך פאר אים טיף פארנייגטאון אים באגריסט הכנעה׳דיק מיט א "דזיעןדאברי!" אויף וועלכן דער גוי האט באוויליקטצו ענטפערן, ניט קוקנדיק אין אונדזער זייט.נאכדעם האט אונדז יאנקל געפרעדיקט אמוסר־השכל: ווען א איד גייט פארביי א גוי,דארף ער אים באגריסן. דעמאלט קען ער זייןזיכער אז ער וועט אים קיין שלעכטס ניט טאן.425אמאל אין גאניאנדז426דער בילד פון פארגאסענעם בלוט איןשעכטהויז און די באגעגעניש מיטן גוי —ביידע איבערלעבונגען אינאיינעם האבן ניטווייניק פאראומערט אונדזער קינדערשן געמיט.די שטעטל און דעם חזנ׳ם ווזינונג אוםחודש אלולאין די אלול־טעג, פאר די "ימים נוראים",ווען אויך "אפיש ציטערט אין וואסער"׳ איזדעם חזנ׳ס תוינונג פארוואנדלט געווארן ממשאין א "מוזיק־טעמפל׳/ וועלכער האט צוגעצויגןדי גרעסטע אויפמערקזאמקייט פון קליין אוןגרויס. אין יענע טעג פלעגן דער חזן מיט זייןכאד זיך גרייטן צו די ימים־נוראים׳דיקע תפי-לות און איינזינגען אלטע און נייע ניגונים. דיאלול־ווינטן וואם האבן אנגעזאגט דעם אנקוםפון הארבסט און דער קול פון שופר האבןא סך צוגעגעבן צו דער טיף־ערנסטער שטימונגוואם האט באהערשט די אידישע באפעלקערונג.אידן האבן אנגעהויבן מאכן א חשבון־הנפש.די תשובה־טעג דערנענטערן זיך, מ׳דארף זיךגרייטן צום יום־הדין. ווויל איז דעם וואס איזגרייט!דער פאקטישער ימים־נוראים סעזאן פלעגטזיך אנהויבן מיט שבתצונאכט פאר ראש־השנה,די ערשטע סליחות־נאכט. דער אריינפיר איזגעווען שבת פארנאכט, ווען דער חזן מיטן כאדפלעגן זינגען דעם קאפיטל תהילים "למנצחבנגינות מזמור שיר" (ס״ז), איין יאר אין בית־מדרש, דעם צווייטן — אין שול. נאך היינטצוטאג קלינגען מיר אפ די פסוקים; "יודוךעמים, אלהים, יודוך עמים כולם!"." "ארץ נתנהיבולה, יברכנו אלהים אלהינו״. — עפעס אזיסער פחד פלעגט דעמאלט שוועבן אין דערשבת־פארנאכטיקע פינצטערניש פון שול,עלעהיי "וגילו ברעדה"!...די כית־מדרש געסל און דער כית־מדרשפון מיין קינדהייט געדענק איך די געסל,וואם האט געפירט פון מארק צום בית־מדרשאון שולבארג (צווישן די קראמען פון גרשון־לייב און חיים קאפעלמאן פון איין זייט, אוןיענטע חידדפייגלס — פון דער אנדערער זייט).אין אנפאנג פון איצטיקן יארהונדערט,הארבסט־צייט, אין די גרויסע רעגנם, איז דיגעסל פארוואנדלט געווארן אין אטיפער בלא־טע. אין אזא הארבסטיקער שטאק־פינצטערערנאכט, בין איך אמאל געגאנגען אין בית־מדרשלערנען גמרא. טאפשענדיק אין דער טיפערבלאטע, האב איך זיך אנגעשטויסן אן קלעצער,ביי משה־דינקעס הויז, אומגעפאלן און אוים־געשמירט זיך אין בלאטע. אריינגייענדיק איןבית־מדרש פארבלאטיקט און שווארץ ווי אנעגער, האט מיר דערזען מרדכי דער אונטער־שמש, פאר וועמען קינדער האבן מורא געהאט"אימת־מות"... ער האט פונקט דעמאלט גע־הייצט דעם גרויסן אויוון, וואם האט פארנומעןאדריטל פון דער בית־מדרש וואנט, מיט גרויסעאון גראבע שטיקער האלץ. ווען דער אויווןאיז שוין געווען אויסגעהייצט, פלעגט דערשמש פארמאכן די טירל און שיבער און גייןאהיים. ערשט דעמאלט פלעגט זיך אנהויבןפאר די בית־מדרש בחורים א״לעבן". זיי פלעגןבראטן קארטאפל אויף די הייסע קוילן. אמאלהאט נאך איינער מיטגעבראכט אהערינג אפ־צובראטן, איז שוין געווען ששון ושמחה. אזמרדכי האט מיר דערזען האט ער מיר גלייךצוגעטראגן דעם שווארצן נאסן האנטעך, וואםפלעגט הענגען נעבן כיור (האנטפאם) פוןערב־שבת ברז ערב־שבת, און די מתפלליםפלעגן מיט אים ווישן די הענט זאגנדיק "אשריצר"... מיטן דאזיקן האנטעך האב איך זיךטרוקן געמאכט, אדער ריכטיקער: נאס גע־מאכט...די ערשטע סליחות־נאכט אין בית־מדרשאון אין שולמיטן אויסברוקירן די בית־מדרש געסל, איזאדך געקומען די באלייכטונג פון וועג צוםשולבארג. דער ענערגישער גבאי אליעזר(לייזשקע) ניעוואדאווסקי, וואם האט אויסגע־פירט געוויסע אויסבעסערונגען אין שול, האטאוועקגעשטעלט סלופעס מיט גרויסע נאפט־לאמפן, וואס פלעגן באלויכטן דעם צוגאנג צודער שול.די ערשטע סליחות־נאכט פלעגט בנימיןדער סופר זיי אנצינדן פאר אהאלבע נאכט.427יזכור־בףךגאניאנדז^ •ר428אגאנץ יאר פלעגט מען זיי אנצינדן נאר צודי אוונטן פון שבתים און ימים־טובים (איןיענע יארן איז עם געווען די איינציקע גאסן־באלייכטונג אין דער גאנצער שטעטל). דיערשטע סליחות־נאכט איז געווען א "וואך־נאכט" ביי ר׳ נחום דעם חזן אין וולינונג. זיינעמשוררים פלעגן זיך צונויפקלייבן באלד נאךהבדלר" און ביז חצות רעפעטירט די געזאנג־טיילן פון די סליחות. די חזנ׳טע פלעגט מכבדזיין די משוררים מיט "טיי מיט מילך" (א סגולהצו אקלארער שטימע). פארענדיקט די הכנותפלעגן די משוררים ארויפקריכן אויפן ברייטןבאק־אויוון אין קיך, כאפן אדרעמל ביז צו דיסליחות.נאך פאר 12 אזייגער, פלעגן זיך אנהויבןציען מענטשן אין בית־מדרש, צו די ערשטעסליחות, וואס ווערן געזאגט אום חצות. נאדפונדערווייטן פלעגט זיך אנזען די העלע ליכ־טיקייט, וואם האט ארויסגעשלאגן פון די בית־מדרש פענצטער. ביסלעכווייז האט זיך צו־נויפגעקליבן דער עולם. אויך דער שטעטלשערגביר, כאצקל ביאליסטאצקי מיט זיין זון חיים,אשילער פון גראדנער גימנאזיע, אנגעטאן איןדי גימנאזיסטישע קליידער מיט די בלישטשענ־דיקע קנעפ — זיינען שוין געקומען פון זייערהויז, וואם נעבן טארטאק און דאמף־מיל בייםטייך. מרדכי דער שמש לויפט ארום אצע־פלאמטער איבערן בית־מדרש, ער דארף זעןאויב אלץ איז אין ארדענונג. כאצקל גיט אווונק צו מאטיע דעם מלמד, ער זאל צוגייןצום עמוד. אויף דער בימה באווייזן זיך דערהויפט־שמש איטשע־לייב מיט זיין געהילףמרדכי. ס׳הערט זיך א הילכיקער קלאפ פוןדעם הילצערנעם קלאפער אויפן טיש. ס׳ווערטשטיל. מאטיע דער מלמד, איבערגעדעקט אי־בערן קאפ מיטן טלית, גייט צו מיט שווערע,ערנסטע טריט צום עמוד און הויבט אן מיטזיין שטארקער שטים דעם טראדיציאנעלן"יתגדל ויתקדש"... דער גאנצער בית־מדרשווערט אנגעפילט מיט א הייליק־ציטערדיקן גע־פליסטער — אידן זאגן סליחות מיט גרויםכוונה.אשעה נאכן פארענדיקן סליחות אין בית־מדרש, הויבט זיך אן אבאוועגונג אין חזנ׳םווינונג. דער חזן וועקט אויף זיינע משורריםאון גייט ארוים מיט זיי אויפן וועג אין שול.דא און דארט שיינט ארויס ליכט פון פענצטער.מען שטייט אויף צו סליחות. מ׳גייט פארביידעם בית־מדרש, וואס איז שוין ווידער פינצטער,אבער די ליכט פון די גאס־לאמטערנעם אויפןשולבארג און די באלויכטענע פענצטער פוןשול, באלייכטן דעם וועג.די שול ווערט אנגעפילט. דער שמש, בנימיןדער סופר, שטייט שוין אויף דער בימה נאכדעםווי ער האט אנגעצונדן אלע לאמפן און ליכט.דער חזן מיטן כאר — ביים עמוד. מ׳הויבטאן זאגן סליחות, און ווען דער חזן מיטן כארהויבן אן דעם "במוצאי מנוחה קידמנוך תחילה",און "לשמוע אל הרינה ואל התפילה", פילט אןדער געזאנג די גאנצע שול. אלע זינגען מיט.ארויסגייענדיק אויף אווייל פון שול, בלייבסטושטיין אויפן בארג, אין דער נאכט שטילקייט,פארווונדערט. ליכטיקע שטערן פינקלען־ווינקעןפון דער הויך. אונטן, ניט ווייט פון בארג־פוס,טרייבט דער טייך באבער זיינע טונקעלע כווא־ליעס מיט אשטילן געפליסטער. אויף יענערזייט טייך שווארצן זיך די וועלדער, איינגע־הילט אין דער נאכט־פינצטערניש. נאר פוןצפון־מערב זייט אין דער ריכטונג צו דערפעסטונג אסאוויעץ, רייסט זיך ארויס פון דערוואלד־טיפעניש א שוואכע ליכט אין איינערפון די הייזער אין די דערפער בודני, ווולקי.אפשר אויך דארט שטייט אויף אאיד איישוב־ניק צו סליהות. א טיפע שטילקייט הערשטאיבער די ווייטן פון טייך און לאנקעס. אפייגעלע האט איינגעדרעמלט אין איר נעסט,די זשאבע אין דער בלאטע, הינטער דער באד(געבויט פון רויטע ציגל און רויטע דאכעוו־קעם) האט אויך אויפגעהערט צו קוואקען. דושטייסט פארשיכורט אקעגן דעם שווארצן הא־ריזאנט אין דער נאכט־שטילקייט, ס׳דוכט זיךאז הימל און ערד הערן זיך צו שווייגנדיק"אל הרינה ואל התפילה". יא, דאס איז דיערשטע סליחות־נאכט פאר אטייערער פרומעראידישער געמיינדע — אלץ שווייגט פאר איראין הייליקער שטילקייט.429אמאל אין גאניאנדז430דער פרימארגן נאך סליחותגלייך נאך סליחות דאוונט מען "ותיקין".ארויסגייענדיק פון שול איז נאך די גאנצעשטעטל איינגעהילט אין א גרוי־ווייסלעכן נעפל,אבער די זון־שטראלן רייסן זיך שוין דורך אוןדי נעפלען הויבן אן ארויפשטייגן אינדערהויך,ווי זיילן רויך פון קטורת. סליחות׳דיקע קטורת,שחרית־געבעט און וועקנדיקע שופר־שאלונגעןשטייגן אויף צום הימל. אין בית־מדרש געסלבאגעגענען זיך די וואם גייען צוריק פוןדאוונען אין שול מיט די וואם גייען צוםדאוונען אין בית־מדרש. דא און דארט עפנטזיך אטיר פון אקראם! ס׳איז דאך זונטיק אוןארומיקע גויים ציען זיך אין טיפלע (תיפלה),און גייען אדיין עפעם קויפן. אוואכעדיקערטאג איז' געקומען אין שטעטל.די פאר־ראש־השנה טעגדי גאנצע וואך פאר ראש־השנה, ווערטגעזאגט סליחות פארטאג. מ׳דאוונט ותיקין אוןמען פארענדיקט מיט שופר בלאזן. אין מארקשטייען פרויען הענדלערינס מיט גרויסע מול־טערס אויבס: עפל, בארן און פלוימען. בא־זונדערס ציעךצו רעם אויג די צעשניטענערויטע קאווענעס (ארבוזן), אין האלבע אוןפערטלען, און די וויינטרויבן. ביידע געבראכטספעציעל פון ווייטענישן צו דער "שהחיינו"־ברכה פון דער צווייטער נאכט ראש־השנה. דאסאלץ שאפט די ספעציפישע ראש־השנה שטי־מונג אין גאס און אין הויז.אין בית־המדרש און שול זיינען די גבאיםפארנומען מיט הכנות. מ׳פארקויפט "שטעט"אויד סתם אידן בלייבן אלענגערע צייט איןשול און בית־מדרש. מ׳דארף אריינכאפן אקאפיטל תהילים, אפרק משניות נאכן דאוונען.ס׳איז דאך עפעס ערב יום־הדין, דארף מעןזיך גרייטן.די שול און גית־מדרש אום ימים־נוראיםדער נס פון בית־המקדש "עומדים צפופיםומשתחווים רווחים"... (שטייען צונויפגעפרעסטאון בוקן זיך גראם) איז ביי אונדז אין שטעטלניט געשען. ס׳איז געווען גאנץ ענג אין שולאון אין בית־מדרש. אלע מנינים פון אגאנץיאר זיינען פארמאכט געווארן פאר די ימיםנוראים (א חוץ דער מנין ביי משה קראמקאוו־קער, און די קלייזל ביי גרשון־לייב). אויךדארפס־אידן, ישובניקעס, פון אלע עקן פלעגןקומען מיט די פאמיליעס אויף ימים נוראים!כאטש אין די הייליקע טעג זיין צוזאמען מיט"קהל" און אויסבעטן צוזאמען אגוט יאר. איןשול האט מען די ענגשאפט ניט אזוי שטארקגעשפירט ווי אין בית־מדרש. די שול איזגעווען הויך און לופטיק. אין בית־מדרש אוןאין פאליש איז געווען די לופט אשטיקנדיקע,פלעגט מען טאקע עפענען ספעציעלע פענצ־טערס אין פאלאפ, ארויסצוציען די היץ. ס׳זיינעןגעווען צעפיעשטשעטע בית־מדרש דאוונערוואס פלעגן זיך אריבערקלייבן אין שול אויףימים־נוראים.דער חזן ר׳ נחום פלעגט דאוונען איין טאגיום־טוב אין בית־מדרש און דעם אנדערן טאגאין שול. אויך יאנקל דער שוחט פלעגט דאורנען אין ביידע ערטער. מוסף אין שול האטגעדאוונט מאיר בודנער. דער רב, וואס האטאגאנץ יאר געדאוונט אין בית־מדרש פון דעררעכטער זייט ארון־קודש, פלעגט אויך אריבער־גיין אין שול אויף ימים נוראים. זיין פלאץ איןבית־מדרש פלעגט פארנעמען דער שטעטלשערגביר, נדבן און שתדלן, כאצקל ביאליסטאצקי(אדער כאצקל משה׳קעס).דקר חזן ר׳ נחום און יאנקל דער שוחטאלם כעלי תפילותיאנקל שוחט איז געווען א חסיד. דער גארטלאויף זיין לאנגער קאפאטע און זיין בארד אוןפיאות האבן אים צוגעגעבן א חסידישן אויסדרוק.אז ער פלעגט אנהויבן דעם "ברכו" פון מעריבמיטן "בים־באם", האט מען געשפירט א חסידישןברען. זיין געציקלטע שטים האט אפגעקלונגעןווי דאס מעקען פון אשעפס און דערמאנט אז"שה פזורה ישראל", פלעגט די ווארעמקייטפון זיין תפילה זיך צעגיסן אין די הערצער.אקעגן־זשע האט ר׳ נחום, וואס איז געווען אנאטן־קענער און געהאט אגוטן כאר פון פירשטימען: אלט, סאפראן, טענאר און באם, זיראויסגעצייכנט דער עיקר מיטן "זאגן" פון דיתפילות וואם רופן ארויס געודין. דערביי פלעגטער אליין זייער פיל און הויך וויינען.431יזכור־בוך — גאניאנדז432חזנים און שוחטיםזיצנדיק (פון רעכטס צף לינקס): ר׳ נחום דער חזן, ר׳ יאנקל דער שוחט.שטייענדיק: ר׳ וועלוול דער שוחט און יונגעלייט וואם האבן געלערנט שחיטה.דעס חזנ׳ס כאדפון די יינגלעך משוררים, געדענק איך גוט:פסח שיימעם און משה׳קע רעם חזנ׳ם — סא־פראנען! רעם חזנ׳ם עלטסטער זון — אליהו אוןזיידקע קאפל דעם מלמד׳ם — אלטן! פון דיאלטן האט זיך אויסגעצייכנט אברהמ׳ל שמואל׳ם,אברודער פון סענדער דעם "שרייבער". טע־נארן און באסן — זיינען שוין געווען פרעמדעיונגעלייט, וואם זיינען געקומען אין גאניאנדזלערנען שחיטה ביים חזן, און פלעגן פארברענ־גען אסל שעהץ אין בית־המדרש לערנענדיקגמרא און הלכות שחיטה. צווישן זיי זיינעןגעווען צוויי דעם חזנ׳ם אייניקלעך און זיין צו־קינפטיקער איידעם נחום ווילקאמירסקי (אפאטער פון זינגער אברהם ווילקאמירסקי). נחוםאיז געווען א געלערנטער בחור, א משכיל. פלעגטזיצן אין די אוונטן אין בית־מדרש און לערנעןמיט התמדה. מיט מיר, איינער וואס האט שויןדעמאלט געלייענט א צייטונג, פלעגט נחוםשמועסן זייער אפט וועגן פארשיידענע ענינים.ווילקאמירסקי איז שפעטער אוועק אין דייטש־לאנד, שטודירט מוזיק, ספעציעל רעליגיעזע,און איז דערנאך געווארן א בארימטער חזן(געווען חזן אין ביאליסטאקער כאר־שול, דער־נאך אין גרויסע שטעט אין דייטשלאנד).די מעלאמאנען אין שטעטל, פלעגן אריינ־כאפן די משוררים אין קחל־שטיבל פון בית־מדרש און בעטן זיי זינגען די שבת־יום־טוב׳דיקע תפילות. מ׳פלעגט זיי אסך אפלא־דירן און דאס איז געווען זייער בעסטע בא־לוינונג.מאיר בודנער — בעל מוס!?א "בעל חזקה" אויף מוסף ראש־חשנה איזגעווען מאיר בודנער (פון דארף בודנע), אמיטלוווקסיקער איד מיט אלאנגער בארד. דערעולם איז ניט געווען שטארק צופרידן פון זייןדאוונען. נאר ווער וועט זיך דערוועגן אוועק־נעמען א "חזקה" פון צענדליקער יארןז פוןדי אייגנשאפטן וואס אשליח־ציבור דארףבאזיצן, האט מאיר׳ן געפעלט איינע: דישטימע... זינט כ׳האב אים געדענקט איז ערגעווען הייזעריק און מען פלעגט הערן בלויז"אוי וויי" און ווידעראמאל "אוי וויי". וועןוועלוול קאמענעצקי, דעם רב׳ס זון, דעמאלטאיונגער בחור, איז געשטאנען נעבן עמוד,אקעגן זיין פאטערם פלאץ אויפן מזרח, און זיךצוגעחערט צום: "בראש־השנה יכתבון", "מי433אמאל אין גאניאנדז434במים ומי באש"". האט ער באקומען פלוצלונגאפייערדיקן פאטש פון מאיר בודנער׳ם רעב־טער האנט, אזש די היטל איז אים אראפגע־פלויגן פון קאפ (מאיר בודנער פלעגט פון גרויםהתלהבות "ארבעטן" מיט די הענט). דער קהלהאט זיך ניט געקענט אפהאלטן פון געלעכטעראין סאמע מיטן "ונתנה תוקף"...ר' נחומ׳ם מופן? אום יום־כיפורגאנץ אנדערש איז געווען ר׳ נחומ׳ס מוסףאין שול. אנגעטאן אין ווייסן קיטל און איבער־געדעקט מיטן טלית׳ פלעגט ער אנהויבן אויףאהויכן וויינענדיקן קול דעם "הנני" גייענדיקלאנגזאם צום עמוד, און די משוררים פלעגןאים ענטפערן: "הנני העני ממעש"... מ׳האטגעפילט אז זיין תפילה וועט עפענען די טויערןפון הימל. און אז "די טויערן פון טרערן זיינעןניט פארשלאסן".איך קען ניט פארגעסן זיין "והכוהנים" פוןדער "עבודת יום הכיפורים". ווען כ׳האב איםגעזען פאלנדיק "כורעים" אויסגעצויגן אויףדער פאדלאגע און פון הינטערן טלית ברעכןאוים קולות פון געוויין, און דער כאר האלטאונטער מיטן אומעטיקן נוסח׳דיקן אי־אי־אי,פלעג איך דערציטערט ווערן. כ׳האב מורא גע־האט אז דער הזן האט געחלש׳ט (פאלן איןהלשות אום יום כיפור, איז ניט געווען קייןזעלטנהייט). מיט הארץ קלאפעניש האב איךגעווארט אויף דעם מאמענט ווען מ׳האט איםאויפגעשטעלט אויף די פיס און ער האט פאר־געזעצט דעם דאוונען.יונג בין איך געווען און שוין אלט גע־ווארן — און פון דעמאלט ביז היינטיקן טאגווען דער חזן קומט צו "והכוהנים" און "כור-עים" (כאטש היינטיקע חזנים זיינען שוין ניטמרעיש עולם ניט מיט זייער געוויין און ניטמיט זייער כורעים-פאלן) נעמט מיר אדורךאמאליקער ציטער.ווונדער האט ר׳ נחום באוויזן אין "ונתנהתוקף" מיט זיין כאר, דער "כבקרת רועה עדרו"האט פארכאפט די מתפללים, וואט פלעגן שטילמיטזינגען און פארגעסן זייער תענית־פאר-שמאכטקייט (ראש-השנה פלעגן זיך די מתפלליםקוויקן מיט זיינע מארש און טאנץ־ניגוניםפון "מלך עליון" און "דאתיו כל לעבדך". בא־זונדערם פלעגן זיי זיך איבערנעמען מיט זייןבענקשאפטפולער, הארץ־פארכאפנדיקער מעלא־דיע פון "הבן יקיר לי אפרים").נעילהיום־כיפור פלעגט די פאדלאגע אין שולאון פאליש אויסגעבעט ווערן מיט פרישן שטרוי,צו פארלייכטערן דאם שטיין אן שיך אגאנצןטאג. נאך מוסף איז געווען אגרעסערע הפסקהווען דער עולם האט גערוט, ווער אויף זייןפלאץ און ווער אויסער דער שול, אין פאליש.אין אשיינעם וועטער פלעגט מען ארויסגייןאויפן בארג זיך צולייגן אויפן גראז און שעפןפרישע לופט. געדענקט זיך מיר, אז אלס קינדפון צוועלף יאר, האב איך באשלאסן פאסטןאגאנצן טאג. ביי דער הפסקה האבן זיך צו־געזעצט אין פאליש אפרוען מרדכי קליאפ, זלמןדעם רב׳ס און מיין עלטערער ברודער יצחק(אלע שוין זכרונם לברכה). ווען מיין ברודערהאט זיי דערציילט וועגן מיין באשלוס צופאסטן, האבן זיי אנגעהויבן מיר איבעררעדןכ׳זאל גיין אהיים אפפאסטן, אבער איך האבזיי ניט געפאלגט. ווען ס׳איז געקומען צו"נעילה" בין איך געווען זייער אפגעשוואכט,אבער ווי נאר דער חזן האט אנגעהויבן דעםקדיש פון "נעילה" מיטן טראדיציאנעלן ניגוןפון געבעט, דערהויבונג און מוטיקונג, איז דערגאנצער עולם ווי אפגעפרישט געווארן. מ׳האטמיטגעזונגען מיטן חזן מיט דערהויבנקייט אוןעליית־נשמה. אלע, און איך בתוכם, האבןפארגעסן דעם הונגער, מידקייט און שוואכקייט.די גאנצע שול איז פול געווארן מיטן דער־הויבענעם, הערלעכן ניגון פון נעילה.מוצאי יום־כיפורנאך מעריב זיינען נאך א סך פארבליבןאויפן בארג, מחדש זיין די לבנה. פון טייך האטארויסגעקוקט א בלאסע דרעמלענדיקע לבנה,פונקט ווי זי וואלט מיטגעפאסט מיטן עולם.איך האב זיך ווי ס׳איז געשלעפט אהיים אפ־פאסטן. פארבייגייענדיק אין מארק האב איךבאגעגנט יודל ראליסטאווער, ער איז געגאנגעןשנעל אין זיין אכסניה אפפאסטן. ווען ער האט435 יזכור־בוךמיד דערזען האט ער מיד באגריסט מיט אשמייכל: מיט אגוטן אפעטיט!...ענדעזינט דעמאלט זיינען א סד וואסערן אריבער־געפלאסן פון באגער אין נארעוו. כ׳האב דורב־געמאכט צוויי וועלט־מלחמות, רעוואלוציעם און— גאניאנדז 436וואנדערונגען, ביז איד האב זוכה געווען עולהצו זיין אין ארץ־ישראל און ווערן אבירגערפון מדינת ישראל. אבער יענע היימישע ימים־נוראים לעבן נאד פריש און ניי אין מיין זיכרוןווי כ׳האב זיי איבערגעלעבט דעמאלט אין דעראלטער היים.פון העברעאיש: מ. גואל מן437438משה כאכראדדריי בעלי־תפילותפארווארט•ד* יז־אתדזער אידישער לעבנסשטייגער איז אמאלגעווען זייער רייך אין אייגנארטיקער מוזיק.אשפע פוין מוזיקאלישע קלאנגען האבן בא־גלייט א אידן פון וויג ביזן "גוטן ארט". אלעזיינען באווירקט געווארן פון די אידישע גע־זאנגען — פריילעכע און אומעטיקע, ערנסטעאון שפאסיקע, רעליגיעזע און סעקולערע (ווא־כעדיקע). אגוטער מגיד, למשל, פלעגט אויס־זינגען זיין דרשה, און דער גמרא ניגון איזדאך אלעמען ווויל באקאנט. א באזונדערסשטארקן רושם האבן אבער געמאכט אויףאלעמען די קאלעקטיווע מוזיקאלישע איבער־לעבונגען אין שול און אין בית־המדרש. אוןגליקלעך איז געווען די שטעטל וואס האטגעהאט א טאלאנטפולן חזן, געפילפולע בעליתפילות און מוזיקאלישע בעלי־קריאה׳ס.פאר דעם געדענקען פון די מערסטע פוןאונדז — דער דור וואם האט געלעבט איןגאניאנדז ביז ארום 1920 — האבן אין דעםמוזיקאלישן לעבן פון אונדזער שטעטל, דורךדער שול און דעם בית־המדרש, געהאט אגארגרויסן חלק דריי מענטשן: דער חזן ר׳ נחום,יענקל דער שוחט און אלעזר זאקימאוויטש.דער חזןדער חזן ר׳ נחום איז געווען אגעשולטערמנגן מיט א״זיסער" שטימע און מיט אטא־לאנט פאר צונויפשמעלצן תפילות מיט מוזיקאויף אזא אופן אז עם זאל מיטרייסן אגאנצעעדה מיט אידן, אזוי אז אלע זאלן אונטערזיין כישוף זיך פילן דערהויבן און זאלן געניסןאין אגרויסער מאס פון דער רעליגיאזיטעטוואם אין מוזיק און פון דער מוזיק וואס איןרעליגיע.אויף ארויסצוברענגען די פולע שיינקייטפון נוסח — פון די סקארבאווע ניגונים מיטוועלכע יעדער איד איז באקאנט — פאדערטדעמדאזיקן ניגון, האב איך אלס קינד געהערט פון בנימין דעם סופר, ביים צושליסן די שול אין א שבת׳צונאכטס, מ. ב.*439יזכור־בוך— גאניאנדז440זיך א מייסטערשאפט. ווארום ביי געוויינלעכעבעלי תפילות קומט עם ארדם מעכאניש, ווי"קארעקט" זיי זאלן עם ניט אויסזינגען. איזאויף נוסח דער חזן געווען אהארציקער מנגן.אבער אן אמת׳ער קינסטלער איז ער געוועןביים זינגען ספעציעל חזנישע קאמפאזיציעס,און טאקע פון "בלאט" (נאטן)... אזא קאמפא־זיציע, למשל, איז געווען דער "אל מלך יושב"צו נעילה וואם ער פלעגט זינגען פייערלעךאון "דראמאטיש". די איבערגעפאקטע שול מיטאידן, וואם זיינען שוין דעמאלט געווען שלאףפון דעם תענית, פלעגט ממש אויפגעלעבטווערן. אלע מתפללים פלעגן קריגן פרישן מוטאון דעם בטחון אז "מוחל עוונותעמו". אלץ איז פארצייט און פארגעבן...און ווער פון אונדז געדענקט עם ניט וויאויפריכטיק און רירנדיק ר׳ נחום פלעגט אפ־ריכטן די תפילה "הנני העני ממעש", דורב־גייענדיק די גאנצע לענג פון דער שול, פוןטיר ביזן עמוד, מיט געבעט און געזאנג, אנ־געטאן אין ווייסן קיטל, און דער פנים איבער־געדעקט מיטן טליתז! ווער האט עם דעמאלטניט מיטגעפילט מיט אים, דעם שליח־ציבור,וואם האט אויף זיך גענומען אזא געוואלטיקעאחריות — צו עפענען די הימלען פאר אגאנצער עדה אידןז!און אז דער גאניאנדזער חזן האט געקענטפארנעמען א שטעלע אין א גרויסער שטאטהאבן מיר איינגעזען, בעת דער מלחמה, אין1914, ווען מחמת דער נאענטקייט פון "פראנט"איז' מען נאך ראש־השנה זיך צעלאפן פוןשטעטל און אויך דער חזן איז געווען צווישןדי גאניאנדזער "היימלאזע" אין ביאליסטאק.מסתמא איז אין דער גרויסער ביאליסטא־קער שול געווען פון פריער צוגעגרייט אבעל שחרית אויף יום־כיפור. פונדעסטוועגן, אזמען האט זיך דערוווסט פון ר׳ נחומ׳ען האטמען אין דער לעצטער מינוט געביטן דעםפלאן און אים פארגעשלאגן צו דאוונען שחרית.פארשטייט זיך אז דער חזן איז פון דעםגעווען גליקלעך און אז גאניאנדז איז געוועןשטאלץ אויפן כבוד וואס ביאליסטאק האטצוגעטיילט אונדזער חזן.ווען ר׳ נחום איז אין 1915 געשטארבן איזקינד־און־קייט געגאנגען צו דער לוויה. די"מיטה" מיטן בר־מינן האט מען אריינגעבראכטאין בית־המדרש און ארויפגעשטעלט אויף דערבימה, און ווען דער גאניאנדזער רב, ר׳ צביהירש וואלף, האט דעם חזן מספיד געווען האטער אליין געוויינט ווי א קינד — און די גאנצעעדה מיט אים...יאנקל דער שוחט״קול דממה דקה״ — אזוי וואלט איך כא־ראקטעריזירט יאנקל דעם שוחט׳ס דאוונען.אגאנץ יאר פלעגט ער צום עמוד ניט צוטרעטן,בלויז אין די ימים נוראים פלעגט ער דאוונעןמוספים.דער שוחט איז געווען אבעל־תפילה וואםהאט זיך ניט געחזנ׳ט... ער האט געדאוונטמיט געפיל, אבער ער איז ניט געווען קיץ"בעל בכי", קיין וויינער. ער פלעגט זיך האלטןביים נוסח, און נאר די פיוטים, פאר וועלכעעס איז' ניט געווען קיץ סקארבאווער ניגוןפלעגט ער זינגען מיט ניגונים וואס ער פלעגטערגעץ נאשן. קיץ גרויסער "מפונק" איז עראין דעם פרט ניט געווען. אזוי, למשל, האטער "ויאתיו כל לעבדך" געזונגען מיט א״פיעכאטנעם״ מארש — און אלע מתפלליםהאבן מיט אים "מיטמארשירט" צום טאקט...יאנקל דער שוחט איז געווען א ליבערמענטש, אתלמיד־חכם, און מיט אחוש פארהומאר. איינמאל, אין אשמחת־תורה, האט עראריינגעבראכט שפאסיקע פרייד אין שטעטלווען ער איז ארדפגעגאנגען צום ארון קודש,ביים סוף פון דאוונען, האט זיך אוועקגעשטעלטמיטן פנים צום עולם אין א פאזע ווי צוםדוכנ׳ען, און מיטן ניגון פון "יברכך" אריינ־געפארן אין "שהכל נהיה בדברו"... פארשטייטזיך אז קיץ ברכה לבטלה איז עס ניט געווען!ער האט גלייך ארויסגעצויגן פון אונטערן טליתאפלעשעלע שנאפס און דערפון אגוטן זופגעטאן.צווישן ר׳ נחום דעם חזן און יאנקל דעםשוחט איז געווען אן אידילישע פריינטשאפט.ביידע זיינען זיי געווען שוחטים, אבער לחלוטיןניט קיין קאנקורענטן. ס׳קען זיין אז איין שוחטוואלט געקלעקט פאר גאניאנדז אלע טעג פון441דריי בעלי־תפילות442אלעזר זאקימאוויטשיאר, אבער ערב יום־טוב און 3א־זונדערעם פאר יום־כיפור צי דיכפרות האט מען טאקע באדארפטהאבן צוויי. אונדז, קינדער, האטעם דעמאלט שטארק געהידוש׳ט,וויאזוי אזעלכע מילדע מענטשן קע־נען אריינכאפן א חלף אין מויל —פארן הענטל, פארשטייט זיך, —געבן א דריי־איבער די הון מיטןהעלדזל ארויף, א פליק עטלעכעפעדערן׳ ״כיק״ — און א ווארףאויף דער ערד...מען האט יאנקל דעם שוחט ליבגעהאט און מכבד געווען אין גא־ניאנדז, ווי נאר א אידישע שטעטלקען ליב האבן און מכבד זיין אהארציקן מענטשן, וואם איז א נוחלבריות און אן אנקענטיקע פיגוראין דעם רעליגיעזן לעבן פון דערגעמיינדע.אין 1933 איז יאנקל דער שוחטדורכגעפארן ניו־יארק אויפן וועגפון שיקאגא קיץ ארץ־ישראל, ווו־הין ער איז געפארן אויסלעבן זיי־נע לעצטע יארו. ער האט זייןווונטש דעגרייכט: קורץ נאד זייןאנקומען אין דעם הייליקן לאנהאון דער שטאט פון די מקובלים— אין צפת — איז ער געשטארבן. און וויפון דער השגחה צוגעשיקט, האט אים צוערשטבאגעגנט — און נאכדעם ״באגלייט״ — דערדריטער גאניאנדזער בעל־תפילה — אלעזרזאקימאוויטש, וועלכער האט שוין זינט עטלעכעיאר געהאט געוווינט אין דעם קיבוץ אילת־השחה וואם איז זייער נאענט צו צפת.אלעזר זאקימאוויטשמיין פעטער אלעזר איז געווען אבעל תפילהוואס איז פארליבט אין חזנות. "געמאכט אלעבך האט ער פון א "בשמים־קראם׳/ ווו אירהאט אגב געקענט קויפן הערינג, גאזעאון אפילו דזשעגאכץ אויף צו שמירן שטיוול,אבער דערהאלטן ביים לעבן האט אים דערעמוד — אין שול. אלעזר איז געווען דערגרעסטער "נאשער" אויף חזנישע שטיקלעך.און זיין זיכרון אויף די זאכן איז ממש געוועןצו שטוינען. עם איז רעכט געווען אז ער זאלאיינמאל עפעם האבן געהערט פון א חזן אדערפון אנאכזאגער — און עם איז שדן געוועןזיינם לעולם ועד.אויב מיר אלע האבן דעם חזן שטארקליב געהאט און אים געשעצט, האט אים אלעזרממש פארגעטערט. אלץ וואם דער חזן האטגעזונגען אין גאניאנדז האט מען געקענטהערן פון אלעזר׳ן פריער ביים זעלבן עמוד —אין שול, און מיט יארן שפעטער — אין קיבוץאילת השחר, אין ארץ־ישראל, ווו אלעזר אוןזיין פרד רבקה (רחל משה׳ם) האבן געלעבט443 יזכור־בוךבכבוד, ווי עלטערן פון חלוצים.דער סדר איז געווען אז דער חזן פלעגטידנטער דאוונען בלויז אין בית־המדרש. דאסהאט אינגאנצן פריי געמאכט דעם עמוד איןשול פאר אלעזרץ, איז ער דארטן געווען דער"במקום חזן" פאר דעם מנין האלב דערפרוי־רענע שול־פאטריאטן. נאכדעם ווי דער חזן איזגעשטארבן איז ער געווען זיין "יורש", סייפון דעם עמוד אין שול און סיי פון דעםחזנ׳ם גאנצן "רעפערטואר". דעם חזנ׳ס גייסטהאט אזוי־ארום געשוועבט אין שול נאד אצאל יארן, ביז אלעזר איז עולה געווען קייןארץ־ישראל.ווי אן עלטערער מענטש האט אלעזר איןקיבוץ ניט געדארפט ארבעטן פליכטסמעסיק,אבער ער איז געווען זייער אינטערעסירט זידנוצלעך צו מאכן — האט מען אים געגעבןגרינגע פונקציעם דורכצופירן. דאם האט איםשטארק באפרידיקט.ווי עם איז באקאנט האלט מען עלטערןזייער בכבוד׳יק אין די קיבוצים. זיי האבןדארטן די זעלבע פריווילעגיעם ווי עם האבןקינדער — אין פרט פון שפייז און באקוועמ־גאניאנדז 444לעכקייטן. האט איר אלעזרץ געקענט טרעפןאין קיבוץ ביי א םפר אין מיטן טאג, אוןאביםל שפעטער אכטונג געבנדיק אויף דערגרויםער פאמפע, כאפנדיק בעת מעשה אדרעמל... איינמאל ווען ער האט זיך אויפגע־כאפט פון אזא "שמירה" האט ער דערזען פארזיך אשלאנג וואם קוקט אים גלייך אין דיאויגן אריין — האט ער נאכדעם געבענטשטגומל...נאד גאניאנדזער שול צו דאוונען פאר אמנין אין א קיבוץ איז פאר אלעזרץ דעם בעלתפילה זיכער געווען א ירידה, אבער ער האטאן צווייפל געהאט אגרויםע פארגיטיקונג איןדעם וואם ער איז אין אניט־פרומען קיבוץגעווען דער וואם האט אויפגעהאלטן אפרום־אידישע פאזיציע. און אויפגעהאלטן האט ערעם אויף אזא אופן אז אלע האבן אים פארדעם רעםפעקטירט, ווייל מיט םקארבאוועניגונים און הזנ׳ישע שטיקלעך קוויקט מען זידאפילו. אין די קיבוצים.אלעזר איז געשטארבן כ״ח חשון תש״י,און זיין פרוי רבקה איז געשטארבן י״ח שבטתשי״ז.חנה נ יי מ א ן, ניו־יארקמיין זיידע ד׳ גדליה(א רןאפיטל פו-ן מיינע נאניאנדזער זכרונות)איך געדענק נאך גוט די אלטע שטוב, דיקהלשע, ווו מיין זיידעם פאטער, אונדזערעלטער זיידע, איז געזעםן על כיםא־הרבנות.די שטוב איז געשטאנען לעבן בית מדרש,אבער עם איז געווען אזא פאלאץ, אז "קאזניא"האט באשלאםן דאם ארונטערווארפן. אידגעדענק אפילו אז ווען עם פלעגט שטארקרעגענען, פלעגט רינען פון דאך, און דערזיידע פלעגט טראגן די םפרים פון איין ארטאין אנדערן. פון דארטן האבן זיי זיך אריבער־געקליבן אין הויז פון דוד שילעווםקי, וווזיי האבן געוווינט ביז דער זיידע איז גע־שטארבן.די משפחה איז באשטאנען פון דער באבען,אונדזער מאמע און פיר זין: פנחם, וועלוול,זלמן, משה מאיר. אט זע איד מיין זיידן. אהויכער, א גלייכער, מיט א פיין איידל פנים,בלויע אויגן, אלאנגע גרויע בארד. שטענדיקאנגעטאן זויבער, אפט דעם אויבערשטן ראקאויף די אקםלען. אין מיינע אויגן האט עראויםגעזען מאיעםטעטיש. איד האב אים איןשטוב קיינמאל ניט געזען אנדערש ווי בייאםפר, אויםער אין דער נאכט פון ניטל.די באבע פלעגט אים קיינמאל ניט רופןביים נאמען. וואם איז ער עפעם אפשוטערמענטש און זי וועט אים דופן "גדליה"... רופןאים ווידער "רבי", האט זי דאך פארט געהאטמיט אים א שייכות. פלעגט זי אים רופן "הער־445מיין זיידע ר׳ גדליה446נאר". "הערנאר, וועסט שוין גיין עסןן" אדער"הערנאר, האסט געהערט וראם האט געטרא־פן?" אבער אלץ "הערנאר"". ער איר, הגםזעלטן, פלעגט רופן רבקה.דער זיידע פלעגט אויפשטיין גאנץ פריאון באלד עפענען די טיר, טאמער וויל אימי־צער אריינקומען. טיי פלעגט ער זיך מאכןאליין, ניט צו שטערן קיינעם פון שלאף. אגב,פלעגן טאקע אפט אריינקומען אידן צו אגלעזל טיי אינדערפרי, און שפעטער בייטאג.אוועקגעגאנגען דאוונען מיט א שווערן טלית־זאקאנגעפילט מיט ספרים און געקומען צוריק ערשטארום 12 א זייגער בייטאג. ער פלעגט עסןבלויז צוויי מאל אטאג. דעם ערשטן מאלצייטארום 12 אזייגער בייטאג, און אויב ער האטגעגעסן אשטיקל עוף, האט ער שוין אינאוובטקיץ מילכיקם ניט געגעסן. פאר אלע אידן איז6 שעה ווארטן גענוג, פאר זיך אבער האטער געהאט זיינע אייגענע חומרות. פליישפלעגט ער עסן נאר פון א "גלאטע כשרה",און איך געדענק, ווי דער קצב פלעגט ארייב־קומען און זאגן צו דער באבען: "רביצין, אגלאטע כשרה". איך האב אפילו בשעת מעשהניט געוווסט וואם דאם מיינט. די מאמע האטמיר אמאל דערציילט אז אין די יונגע יארןהאט ער געפאסט הפסקות. אויף אים קען מעןבאמת זאגן, אז ער איז געווען א מחמיר פארזיך און א מקל פאר אנדערע.די שכירות איז געווען — דער "מאנאפאל"צו פארקויפן הייוון. דאס האט באלאנגט צודער באבען. אויפן זיידן האט מען באמתגעקענט זאגן, אז ער האט ניט געוווסט קיץצורת מטבע. פלעגט אבער טרעפן אמאל אזא גוי פלעגט קומען גאנץ פרי נאך אפאר לויטהייוון. וועקן דער באבען פון שלאף פלעגטער חלילה ניט, פלעגט ער עס שוץ אליץ טאן.אז די באבע איז אויפגעשטאנען האט זי עסבאלד דערקענט, פלעגט זי גוטמוטיק א זאגטאן: "מיין געשעפטסמאן, האסט שוין געמאכט.א מחק". אגב, אין פארבינדונג מיט דעם דער־מאן איך זיך אפאל. עס איז געווען פאר אהגא (ערב א גויאישן יום־טוב) זיינען גוייםגעקומען קויפן הייוץ. מיר, די קינדער, פלעגן•קומען ארויסהעלפן דער באבען. האט געטראפןאז דער ברודער חנן האט געפונען א דריירובלדיקע אויפן דיל. ער האט עס פארשטייטזיך באלד דערלאנגט דער באבען. דער זיידעהאט פונדערווייטנס דערהערט וועגן דעם, האטער געהייסן מען זאל באלד אויסרופן אוןפרעגן ווער ס׳האט פארלארן. די באבע אבערהאט געצווייפלט צי מען קען זיך פארלאזןאויף זייער ערלעכקייט, און געזאגט אז זי וועטווארטן ביז ס׳וועט קומען דער וואס האט עספארלארן. אהאלבע שעה שפעטער איז טאקעגעקומען דער גוי וואס האט עס פארלארן אוןדי באבע האט עס אים אפגעגעבן. דעם זיידןהאט זי געזאגט: "נו, ווען איך פאלג דיר, ווווואלט איך גענומען איצט די דריי רובל אפ־צוגעבן דעם גויד׳ דער זיידע האט תמימות־דיק געענטפערט: "קיינער וואלט ניט געזאגטאז ס׳איז זיינס". האט איר א ביישפיל ניטנאר פון אליץ זיין ערלעך, נאר אויך האלטןאנדערע פאר ערלעך, אפילו גויים.בנוגע צדקה פלעגט ער זיך פירן, אז בייקיץ ארעמאן האט ער קיץ "רעשטע" ניטגענומען. וואס פאר א מטבע ער האט בשעתמעשה געהאט אין קעשענע האט ער עםאוועקגעגעבן דעם ארעמאן. אי וואם, ס׳איזאריינגעקומען אצווייטער ארעמאן? האט עראדער געבעטן דער באבען, אדער ער האטגעליען עפעס קליינגעלט. עס זיינען אדךגעווען אורחים, וואם ער פלעגט שיקן עסן איןאן אכסניה און האט שוין געזען דערפארבאצאלן.ס׳איז באקאנט דער מנהג פון אריינלייגןגעלט אין די קערות ערב יום־כיפור, האטער געוויינלעך געוואלט געבן מער וד ערהאט פארמאגט, פלעגט ער זיך אן עצה געבן,ער פלעגט לייען ביי אימיצן און דורכן יאראויסצאלן.בנוגע דערציאונג, דענק איך אז ער איזגעווען שיר ניט "מאדערנע". ער האט גע־האלטן, אז מען טאר ניט שלאגן קיץ קינד.דער טאטע אונדזערער האט דאך אנגעהאלטןא שטעלע ווייט פון דערהיים, פלעגט דערזיידע אנזאגן די מלמדים אז מען זאל ניטשלאגן מיינע ברידערלעך, און אז מען זאלניט שיקן די ברידערלעך צו א מלמד א כעסן,447יזכור־בוך — גאניאנדז448ווייל א כעסן קען מען ניט געטרויען. נאב־מעה ער פלעגט שיקן דופן דעם מלמד אוןאים אנזאגן, אז ער זאל ניט שלאגן די ברידער.איך געדענק אפילו אפאל ווען אמאמע האטזיך געיאגט נאך אירס איינגל, יענער האטצופיל געשטיפט, האט איר דער זיידע געזאגטאז איינגל וואס שטיפט ניט קען ניט לערנען!איינע פון די זאכן וואם האט זיך מיר איינ־געקריצט אין זיכרון איז זיין שטענדיקע זארגניט מצער זיין קיינעם בכלל, און דער משפחהבפרט. איך געדענק אזא פאל: ער איז געגאנ־גען אין בית־מדרש, עם איז גראד געוועןגליטשיק און ער איז געפאלן. ס׳זיינען דעמאלטגעגאנגען מיט אים אפאר אידן. די ערשטעזאך וואס ער האט געזאגט, נאכדעם ווי זייהאבן אים געהאלפן זיך אויפשטעלן איז גע־ווען: "איר זאלט ניט זאגן דער משפחה, זייוועלן האבן עגמת נפש". איינער פון די אידןאיז געווען בערל רודסקי און ער איז געקומעןאון האט עם בסודי סודות דערציילט פנחסן.ער האט מורא געהאט טאמער איז עם ערנסטאון מ׳דארף אדאקטאר. אזוי ארוס האט מעןזיך דערוווסט דערפון. דער עיקר: מען זאלניט מצער זיין, ניט דאגה׳ן.די מאמע אונדזערע האט אים ממש פאר־געטערט. ס׳איז ניט איבערגעטריבן, אז זי האטאים צוגעשריבן איבערנאטירלעכע כוחות. ניטמער, ער וויל זיך מיט דעם ניט באנוצן. אגב,האט זי מיר אמאל דערציילט, אז ווען עםאיז אויסגעבראכן די מחלוקת אין גאניאנדז,דאם איז נאד געווען ווען די מאמע איז געוועןאיונג מיידל, האט ער געזאגט: די מחלוקתוועט אנהאלטן 5 יאר. 5 יאר האב איד צו־גענומען ברויט ביי יענעם, דארף מען 5 יארצונעמען ברויט ביי מיר.וואם הייסט ער האט צוגענומען ברויט ביייענעסן מ׳האט אין יענער צייט געוואלט אןאנדער רב אין אשטאט ווישניעווע, האט דערזיידע ניט געוואלט אננעמען די שטעלע איידערער פרעגט ביי יענעם רב. דער רב פון דארטןהאט מסתמא געטראכט אז ס׳איז בעסער ס׳זאלקומען איינער וואס פרעגט כאטש אן ביי אים,און ער האט אים געהייסן אננעמען די שטעלע.ווייזט אוים אבער, אז ער ביי זיך האט עםנאך אלץ באטראכט ווי צונעמען ברויט ביייענעם, דעריבער זיין פארויסזאגן. שטעלטאייך פאר אז עם האט טאקע אנגעהאלטן 5יאר, האט נאך אונדזער מאמע געדארפט אבעסערן באווייז?דער אמת אבער איז, אז דאס שטעטל גופאהאט דערציילט וועגן אים ווונדער, אדערלעגענדעס. אזוי געדענק איך אז מען פלעגטדערציילן אז ס׳איז אמאל אויסגעבראכן אשרפה (ניט פאר מיין געדענקן) און דערזיידע זאל האבן געזאגט: "ס׳וועט ניט גייןווייטער, דוכט מיר, ווי גרשון דעם סטאליארםהויז, וואס איז געווען לעבן בית מדרש. אזויאיז טאקע געווען. דאס לעצטע וואם איךגעדענק בנוגע דעם איז א באמערקונג וואסאידן האבן געמאכט שוין נאך זיין פטירה. עראיז געשטארבן פרייטיק פארנאכט, ערב שבו-עות. די לויה איז געווען שבתצונאכט, שבועות.איינער פון די אידן אויפן בית־עולם האטגעזאגט פנחסן אז דער הימל האט זיך גע־שפאלטן. ווען פנחס, ווי א משכיל, האט עםניט ווי געהעריק אויפגענומען, איז דער אידגעווען ברוגז אויף אים.ער אליין אבער איז געווען דער אמתערעניו. ער האט ניט נאר געגלויבט אין דעםמאמר אז "דער וואס זוכט כבוד אנטלויפטפון אים דער כבוד", נאר ער האט זיך טאקעאזוי געפירט אין טאג־טעגלעכן לעבן.איך געדענק אפאל ווען ס׳האט זיך גע־האנדלט וועגן ארויסרופן נאך א רב. האטאיין רב ניט געקענט גענוג לערנען, דערצווייטער איז ניט ארדסגעפארן אן אשמש,איז זיין באמערקונג דערביי געווען: "וויפאסט עם פאר אן אידן מ׳זאל אים באדינען".איז געבליבן עם זאל קומען דער סוכאוואליעררב. וועגן זיין עניוות האט טאקע די מאמעגעזאגט נאך זייין טויט: "אזוי וד ביי זייןלעבן, אזוי נאך זיין פטירה. ווען די לויהוואלט געווען אין מיטן וואך, וואלט מען דאדפארמאכט די קראמען און אים אפגעגעבן דעםלעצטן כבוד. אבער אזוי ווי עם איז געוועןיום־טוב, זיינען דאך די קראמען ממילא געוועןפארמאכט, האט מען פארשפארט אים צוטיילןספעציעלן כבוד".449מיין זיידע ר׳ גדליה450אין שייכות מיט דער מחלוקת האב איךגערעדט וועגן צונעמען ברויט, ס׳איז טאקעניט געווען איבערגעטריבן, ווייל זיי האבןבוכשטעבלעך געהונגערט. די באבע איז געוועןזייער אשטאלצע און ניט געוואלט מען זאלאפילו וויסן ווי ווייט זיי ליידן. פלעגט זיפרייטיק בייטאג איינהייצן דעם אזויוון, טאמערוועט אימיצער פון דעם צד וואם האט גע־האלטן מיטן זיידן׳ אריינקומען זען צי עם איזדא אויף שבת, וועט זי ווייזן אז זי איז גרייטצו פאררוקן טשאלנט, כאטש די טעפלעךזיינען געווען ליידיקע.איך דערמאן זיך א מעשה וואם מיין אנקלמשה מאיר האט מיר אמאל דערציילט איןשייכות מיט דער מחלוקת. די אנפירער פוןדעם צד שכנגד זיינען פארשטייט זיך געוועןדי וואס מען רופט "פיינע בעלי־בתים", אבעראז מען האט געדארפט טאן ניט קיין שייןשטיקל ארבעט האט מען ארויסגעשטעלט עמך.ס׳איז געווען אשבת! דער זיידע איז געשטא־נען שמונה־עשרה, דער עולם האט ווי געווייג־לעך געווארט ביז דער זיידע וועט ענדיקן,איז איינער אשוסטער ארויס מיט לשון: אויףוועמען ווארט מען דאם? דער זיידע איז פוןדעם געווען אזוי צעווייטאקט און באליידיקט,אז ס׳איז מסתמא געווען דער ערשטער מאל איןזיין לעבן וואם ער האט געוויינט אום שבת.ס׳זיינען אוועק יארן, די מחלוקת איז שויןגעווען אזאך פון דער פארגאנגענהייט, האטזיך גראד געטראפן אז ביי דעם אידן האבןזיך ניט געהאדעוועט קיין קינדער. איז דיסיבה קלאר: דאם שטראפט אים גאט דער־פאר וואס ער האט מבייש געועון דעם רב.איז ער געקומען צום זיידן ניט נאר בעטןמחילה, נאר אויך אז דער זיידע זאל פאר איםמתפלל זיין. דעם זיידנס ענטפער איז געווען:"אודאי בין איך אייך מוחל, אבער איך זאלמתפלל זיין פאר אייך? וואס איז די נפקאמינה, איך וועל זאגן אקאפיטל תהילים, ציאיר וועט זאגן, איר מיינט, איך האב אצד?נאך איינער וואס איז מיט יארן שפעטערגעקומען בעטן דעם זיידן מחילה איז געוועןאיינער א שניט־קרעמער. יענער האט אפילוגעוואלט ברענגען דעם זיידן אווייכן שטול,אפאטעל בלע״ז. אויך אין דעם פאל איז דערענטפער געווען: "איך בין מוחל, מוחל, אבערקיין ווייכן שטול דארף איך ניט. מיין טאטעאיז ניט געזעסן אויף קיין ווייכן שטול אוןאיך דארף עם אויך ניט".זאל איך עס רופן זיין לעבנס־פילאזאפיע ?אויך דאם וואם איך וועל דא דערמאנען האטמיר דערציילט מיין אנקל משה מאיר. זייענדיקאזא ליבער מענטש האט ער פארשטייט זיךניט געוואלט, אז די באבע זאל זיך דאגה׳ן.די באבע אבער איז דאך געווען די וואט האטגעמוזט זארגן, פשוט פאר די טאג־טעגלעכענויטיקייטן. סוף כל סוף איז זי דאך געוועןדי וואם האט געדארפט זען אז די קינדערזאלן האבן וואם צו עסן, ס׳זאל זיין א בגד,שפעטער אויך אבוך א. א. וו. זיצט זי אזויפארזארגט, ווענדט זיך דער זיידע צו איר:וואם דאגהסטו? "וואם איך דאג׳ע?" ענטפערטדי באבע — "אשיינעם לעבן האב איך אפ־געלעבט", און זי האט אוועקגעלייגט א טענה.ענטפערט איר דער זיידע: "פאר דעם וואסאיז געווען, זאל זיך דיר דאכטן, אז מיר האבןגעלעבט אין עשירות; פאר דעם ווידער וואםוועט זיין, האב איך בטחון, אז מען וועט שויןווי עס איז דורכקומען".געווען פאלן ווען אפילו גויים וואס האבןגעהאט א סכסוך מיט אידן, פלעגן קומען צוםזיידן פאר אדין־תורה, אנשטאט גיין אין גע־ריכט. געווען פאלן ווען דער גוי האט געווונעןדי דין־תורה און דער איד איז געווען זייערניט צופרידן.דער זיידע איז געווען צופרידן, וואס איןמשך פון די 30 יאר וואם ער איז געווען רבאין גאניאנדז האט ער ניט געדארפט דורכפירןקיין סך גטן. אגב, מ׳פלעגט דאך קומען פוןאנדערע שטעטלעך אויך, ווו קיין "טייר׳ איזניט געווען, כ׳מיין אטייך מיט אנאמען, אנ־דערש האט מען דאך ניט געטארט גטן. ריידנ־דיק וועגן גטן, געדענק איך אלס קינד, וועןאיך פלעג זיצן ביים זיידן אין הויז און אזא פארפאלק פלעגט קומען זיך גטן, פלעגטדער זיידע זען אלעמאל מאכן שלום. מיר האטבשעת מעשה פארדראסן. זיי ווילן זיך גטן,זאלן זיי זיך גטן... איך בין נאך געווען צו451יזכור־בוך — גאניאנדז452יונג צו פארשטיין מיט וואם, דער ענץ גטאיז פארבונדן. פאר מיר איז געווען אינטע־רעסאנט די גאנצע פראצעדורע. דער סופרוואט האט געשריבן דעם גט, די עדות אוןדי פראגן.איינמאל איז געקומען אפארפאלק זיך גטן.דער זיידע האט, ווי געוויינלעך, פרובירטמאכן שלום. אבער זיי האבן ניט געוואלטהערן דערפון. ווען אלע ארגומענטן האבן ניטגער,אלפן, האט דער זיידע א זאג געטאן:"דאנערשטיק גט איך ניט". טראכטנדיק מסתמאאז ביז איבער שבת וועלן זיי זיר איבערבעטן.דער רעזולטאט — זיי האבן אויסגעלעבט דייארן צוזאמען, געהאט קינדער און אייניקלעך.ווען ער איז שוין געווען קראנק אויף אקרעבס, פון וואס ער איז געשטארבן, האטמען מיר איינמאל געגעבן די פריווילעגיעאויפצופאסן אויף אים אנאכט. אין יענע צייטן,און נאך אין גאניאנדז דערצו, האט מען נאךקיין מעדיצין צו שטילן דעם ווייטאק ניטגעגעבן. האט ער נעבעך געליטן יסורים. בעטער מיר איך זאל אים לייגן די קישן אויף דערקאנאפע, פון קאנאפע אויפן בעט. זאג איךזיידע: "איר ליידט ווייטאקך, ענטפערט ער:"ניין, חלילד,". אלץ כדי ניט מצער זיין. מיטאפאר וואכן שפעטער האט ער אויסגעהויכטזיין לעצטן אטעם און ס׳איז אוועק פון דערוועלט א מענטש, וואס איז אפילו אין זיין דורגעווען שווער צו געפינען.הנה נ יימאןבושפחה*די באבע איז געווען די אשת־חיל. זי האטגעטראגן דעם עול צו באזארגן דער משפהד,מיט אלע נויטיקייטן.די מאמע איז געווען די איינציקע טאכטער.מ׳האט איר חתונה געמאכט ווען זי איז אלטגעווען 16 יאר. די ערשטע 10 יאר נאך דערחתונה האט דער טאטע געהאט אלעדער קראם.אבער דאס געשעפט איז געגאנגען פון שלעכטצו ערגער און מ׳האט עם געמוזט אדפגעבן.איך האב שוין באצייכנט די דאטע פוןזיין פטירה, איך וויל נאך צוגעבן אז ער איזגעווען ביים פולן זינען ביז' די לעצטע מינוטןפון זיין לעבן. פרייטיק בייטאג, עטלעכע שעהפאר זיין טויט, איז מען געקומען מיט א שאלד,און פנחס האט געוואלט וויסן ווי זיין צושטאנדאיז, האט ער אריינגעפירט דעם אידן אין צי־מער ווו דער זיידע איז געלעגן און ער האטגעפסקנט די שאלה. עטלעכע מינוט איידער עראיז געשטארבן האט ער דערמאנט דעם נאמען"קרעפכוניאק". גענוי דעם גאנצן זאץ האטמען שוין ניט פארשטאנען. אין דער וואך פוןשבער, איז קרעפכוניאק געקומען מנחם אבלזיין. די משפחה האט געוואלט וויסן צי דאםדערמאנען פון זיין נאמען האט געד,אט עפעםאבאדייטונג און פנחס האט אים געזאגט וועגןדעם. ער האט זיך לכתחילה אביסל פארלארן,אבער וועלנדיק אז די משפחה זאל וויסן אזער איז געווען ביים פולן זינען, האט ערדערציילט אז אלע יאר פאר די ימים נוראים,פלעגט דער זיידע ביי אים לייען עטלעכערובל, כדי צו האבן מער פאר די קערות.דורכן יאר פלעגט ער אים אויסצאלן. אבעראזוי ווי ער איז געשטארבן אין מיטן יאר,האט ער געוואלט וועגן דעם צווויסן געבן דערמשפחה. פארשטייט זיך, אז מען האט דעם חובאים אפגעצאלט.אזוי האט ער געלעבט און אויסגעגאנגעןאין ערלעכקייט און שיינקייט.זכרובותאזויווי דער טאטע איז געווען, ווי שלום־עליכםוואלט געזאגט, א איד וואם האט געקענט האלטןאפען אין האנט, האט ער אנגענומען אשטעלעאלם בוכהאלטער. טאקע ביים זיידנם אפלימע־ניק, ווייט פץ גאניאנדז. ווען ער איז אוועק־געפארן פון דערהיים בין איך אלט געווען דריייאר. די לעצטע 10 יאר פון זיין לעבן האטער אנגעהאלטן די שטעלע. ער פלעגט קומעןבלויז צוויי מאל איאר אויף פסח און אויף453משפחה־זכרונות454סוכות. די מאמע האט עם געתפן, "אפאפי*רענער לעבן׳/ ווייל אלע טעג פון יאר פלעגטמען אפקומען מיט בריוו. אלנפאלס, מיר זיינעןקוים פארבליבן וועלכע ס׳איז זכרונות וועגןאים. אלץ וואס איך געדענק איז, אז ווען ערפלעגט קומען אויף יום־טוב פון די מרחקיםאון דערציילן מעשיות פלעגן די אנקלם הארציקלאכן, אפנים ער האט געהאט אגוטן חוש פארהומאר. ראם האט מיד אגב דערציילט דעראנקל משה מאיר דא אין אמעריקע. ער איזגעשטארבן אין עלטער פון 42 יאר. די מאמעאיז געבליבן אן אלמנה מיט 6 קינדער איןעלטער פון 36 יאר. ראם איז טאקע געווען דיסיבה וואם מיר האבן געדארפט אזוי יונג פאר־לאזן די היים און פארן קיין אמעריקע. פריערדער עלטערער ברודער יעקב יהושע, שפעטעראיך און דערנאך חנן און מלכה. די מאמע איזגעבליבן אין גאניאנדז בלויז מיט יונתן.די מאמע איז געווען פון די שווייגנדיקעטיפן, אבער אטיף עמאציאנעלער מענטש. וואספאר איר האט געמיינט אוועקשיקן די יונגעקינדער איבער ימים, קען מען זיך פארשטעלן.קומען אהער האט זי ניט געוואלט צוליברעליגיעזע טעמים און זיין אן אונדז האט זידאך אוודאי ניט געקענט. האט זי געוואלט מידזאלן צוריקקומען, דערפאר טאקע איז חנןצוריק געפארן און אנגעקומען פונקט בייםאויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. דימאמע איז קיינמאל ניט געווען צופרידן מיטזיך אליין. זי האט ניט געקענט שלום מאכןמיטן פאקט אז זי קען ניט לייענען דעם תנ״דאין אריגינאל. זי האט געקענט אביסל העברע־איש, אבער ניט גענוג צו לערנען תנ״ך איןאריגינאל, האט זי אין די יארן פון דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען ס׳איז ממש ניטגעווען גענוג צו עסן, זיך פארפולקאמט איןהעברעאיש. דאם האט מיד יונתן דערציילט.נאכמער, ער האט מיד געזאגט אז זי האטאים געבעטן ער זאל איר ארויסהעלפן.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, וועןבנימין דער סופר איז געקומען קיץ אמעריקעהאט ער מיר דערציילט, אז די מאמע איזגעווען די שטאט קראנקךשוועסטער. זי האטזיך טאקע אנגעשטעקט מיט טיפוס און איזגעשטארבן ערב פסח תרע״ט, אין עלטער פון52 יאר. אויך זי איז געווען ביים פולן זינעןאון אירע לעצטע ווערטער זיינען געווען:איך דאנק גאט וואס מיינע קינדער זיינען איצטניט אזוי הילפלאז ווי ווען זייער פאטער איזגעשטארבן. אויך דאס האט מיר דערציילטבנימין דער סופר. יונתן איז דעמאלט ניטגעווען אין גאניאנדז, ער האט געמוזט אנטלויפן.דער עלטסטער פון די זין פנחס, איז געוועןא תלמיד פון דער וואלאזשינער ישיבה. לויטווי משה מאיר האט מיר דערציילט איז עםגעווען אין דער צייט ווען ביאליק האט דארטגעלערנט. קומענדיק צוריק האט ער זיך גע־נומען לערנען רוסיש און אנדערע שפראכן. ערהאט פולקאם באהערשט די רוסישע שפראךאון אויר געקענט גאנץ גוט דייטש. אגב,קיינער פון די זין האט ניט באזוכט די רוסישעשול, ווייל מ׳האט געדארפט זיצן אן א היטל.די אייניקלעך זיינען שוין געגאנגען אין דעררוסישער שול. מיין אנקל משה מאיר האטמיד דערציילט אז ווען פינחס איז צוריקגע־קומען פון דער וואלאזשינער ישיבה, האט ערגעפרוווט גרינדן אביבליאטעק אין גאניאנדז.ער האט בכלל זיך אינטערעסירט מיט געזעל־שאפטלעכע ענינים. אזוי, למשל, האט ערנאך דער שרפה אין 1906 געזען קריגן אהלוואה אויף 10 יאר אויסצאלן מיט קליינעפראצענט, אז די ארעמע נשרפים זאלן קענעןזיך אויפבויען און האבן אראך איבערן קאפ.שפעטער האט ער אויך געגרינדעט די ליי־קאסע. ער איז אגב געווען פון די ערשטעציוניסטן אין גאניאנדז. אין דער צייט פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער פאר־ווארפן געווארן אזש אין ראסטאוו אויפן ראן.ווען איך בין אין 1937 געווען אין רוסלאנד,האב איך נאך געהאט די געלעגנהייט צו זעןאים און זיין משפחה. ס׳איז געווען א צער צוזען ווי אזא איד ווי ער איז אפגעריסן פוןאספר, פון אהעברעאישן בוך און בכלל פוןאידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. רעד זון איזאן אינזשינער און האט שוין דעמאלט געהאטאזייער פאראנטווארטלעכע שטעלע, די טאכ־טער איז א באקטעריאלאג, זי האט דעמאלט455יזכור־בוךגאניאנדז456געארבעט אין אשפיטאל. דער אנקל און דיטאנטע זיינען שדין ניטא, פארשטייט זיך אזפון די קינדער הער איד ניט.וועלוול, אים צו לאנגע יאר, איז אין ישראלמיט זיין משפחה. אויך ער איז געווען פון דיטעטיקע ציוניסטן; פלעגט ארומגיין פארקויפןשקלים. אים איז אבער גוט, ער האט זייןמשפחה מיט זיך און זעט זיין לעבנס־חלוםא פארווירקלעכטן.זלמן האט געוואלט גיין נאך ווייטעה האטער באשלאסן צו פארן קיץ אמעריקע, האפנ־דיק אז ער וועט דארט שטודירן. מיט זיינעפעאיקייטן און זיין התמדה וואלט ער זיכערגעקענט זיין אפראפעסאר. ער האט פארלאזןדי היים אן דער הסכמה פון די עלטערן, דאםהייסט, ער האט זיי פשוט ניט געזאגט אז ערפארט קיץ אמעריקע. צום באדויערן איז דערזיידע געשטארבן ניט לאנג נאך זיין אוועקפאראון ער האט זיך געפילט שולדיק, איז פוןזיינע פלענער גאר ניט געווארן. דערוויילהאבן די ברידער אינדערהיים אים אנגעהויבןבעטן ער זאל קומען צוריק. ניט זייענדיקצופרידן מיט די דערגרייכונגען דא, איז ערצוזאמען מיט מיין ברודער חנן צוריק געפאחאון אנגעקומען פונקט ערב דער ערשטערוועלט־מלחמה. זלמן איז אין דער צייט פוןדער מלחמה גענומען געווארן אויף צוואנגס־ארבעט, דורכגעגאנגען שבעה־מדורי־גיהנום,אבער דאך שפעטער צוריקגעקומען אץ גאנ־יאנדז און באגלייט דער מאמען צו איר איי־ביקער רו, אליץ זיך אנגעשטעקט מיט טיפוסאון געשטארבן אן איינזאמער מענטש. אויףזיין גורל איז אויסגעפאלן צו באגלייטן אידעם טאטן׳ אי דער מאמען.משה מאיר, דער יינגסטער איז אוועק קיץאמעריקע אלס יונגער יינגל צוזאמען מיט משהרודסקי. דורכגעגאנגען דא אלע שוועריקייטןפון אימיגראנטישן לעבן, האט זיך דאך דער־שלאגן צו ווערן אדענטיסט, אבער צופרידןפון זיין פראפעסיע איז ער ניט געווען. עראליץ פלעגט זאגן: ״א מלאכה — מאכן לעכעראין ציין און דערנאך זיי פארשטאפן". פון דערנאטור איז ער גיכער געווען אפאעט. שטייענ־דיק ביים דענטיסטן־שטול פלעגט ער אונטער־ברומען טיילן פון מוזיקאלישע שאפונגען, ליבגעהאט ציטירן ביאליקן, טשערניכאווסקין. אוירער איז געווען אציוניסט. געקויפט לאנד איןארץ־ישראל און געהאפט עם צו זען אמאל,אבער ס׳איז אים ניט באשערט געווען.דוד באכראדתורה אין גאניאנדזגאניאנדז האט ניט מרעיש עולם געוועןמיט אירע לערנער, אבער די שטעטל האט צואלע צייטן פארמאגט בני תורה, לומדים, אוןזין אין ישיבות. ביים אנפאנג פון צוואנציקסטןיארהונדערט איז גאניאנדז אריינגעצויגן גע־ווארן אינעם שטראם פון השכלה, אין העברע־איש און אין רוסיש, און ביסלעכווייז איז דער"קול תורה" שוואכער געווארן. אזוי ווי אפייער לעשט זיך ניט אויס מיטאמאל נאר עםטליעט אלאנגע צייט, אזוי איז עם אויך געוועןמיט תורה־אידישקייט אין גאניאנדז. אין דעםצייט־אפשניט 1900—1920 האט גאניאנדז דורכ־געמאכט דעם גאנצן קרייז — פון פארצייטיקערביז מאדערנער אידישקייט, און אזוי ווי תורה־אידישקייט אי! געווען דער פונדאמענט אדףוועלכן דער "צווייטער עטאזש" איז געבויטגעווארן, פארדינט עם פארצייכנט צו ווערןלדורות אין ספר־יזכור פון גאניאנדז.ר גדליה. — ר׳ גדליה דער רב (קאמע־נעצקי), וועמען מען האט אויך גערופן "דעראלטער רב", איז געווען אטיפישער עקזעמ־פלאר פון דעם דור הישן, סיי אלם גדול בתורהאון סיי מיט זיין פאטריארכאלישן אויסזען. ערהאט נאכאנאנד געלערנט, ממש געלעבט מיטדער תורה. פון די הבלי העולם הזה האט ערווייניק גענאסן. דער עיקר איז געווען "יענע457תורה אין גאניאנדז458וועלט״ — דארף מען זיך דערצו גרייטן.אין לעצטן יאר פון ר׳ גדליה׳ם לעבן (1907)האב איך געדאוונט מיט זיין מנין ביי אים איןשטוב, געדענק איך ווי ער פלעגט שטענדיקזיצן ביים טיש און לערנען אויף אויסנווייניק.מיין טאטע האט מיר איינמאל געזאגט אז דאםלערנט ער די מסכת נדרים, וועלכע איז אטראדיציע אין דער משפחה קאמענעצקי. מיטיארן שפעטער האב איך אין ספר "דעת קדושים"געלייענט פאלגנדעם וועגן דעם:ר׳ פנחס לייב הכהן, דער פאטער פון ר׳גדליה קאמענעצקי (ביידע אין זייער צייטרבנים אין גאניאנדז) דערציילט, אז זיין עלטערזיידע ר׳ שלמה הכהן איז געווען אין גרויסגעפאר אויפן ים ווען די שיף האט געהאלטןביים אונטערגיין, האט זיך אים געחלומט, אזאין זכות פון זיין זון טוביה, וועלכער האטגעענדיקט היינט די מסכתא "נדרים" וועטדי שיף דורכמאכן דעם שטורעם, און אזוי איזגעווען. ער האט פארצייכנט דעם טאג פון חלוםאון קומענדיק אהיים האט ער אויסגעפונען אזזיין זון טוביה האט טאקע געענדיקט די מסכתאאין יענעם טאג (ספר ״דעת קדושים״, זייט 33).ר׳ גדליה׳ס פיר זין האבן אלע "געקענטלערנען", אבער זיי זיינען שוין געווארן גע־כאפט אין השכלה.הרב צבי הירש וואלף. — נאך ר׳ גדליה׳ספטירה איז אנגעקומען אלם רב אין גאניאנדזר׳ צבי הירש וואלף. ער איז שוין געווען צו־געפאסט צום נייעם גייסט וואם האט געהערשטאין גאניאנדז און בכלל צו דער מאדערנערצייט. ער איז נאך געווען יונג און ענערגישאון דערצו איז ער געווען אהדרת־פנים. אויךהאט ער געקענט גוט די רוסישע שפראך אוןער האט געוווסט "ווו אנצוקומען" ווען מעןהאט באדארפט.הרב וואלף האט שוין ניט מקיים געוועןדעם "והגית בו יומם ולילה", כאטש אויך ערהאט געקענט א סך לערנען. זיינע טעכטערהאבן געלערנט אין גראדנער גימנאזיע אוןשפעטער האט זיינס אקינד געלערנט אין דערמאדערנער העברעאישער שולע. מיט אייןווארט: הרב וואלף איז געווען אי אפרומעראיד אי א״מאדערנער" רב.בין מנחה למעריב פלעגט הרב וואלף לער־נען מיטן עולם "משנה ברורה", און נאך מעריב— משניות. און ווען יעקב רודסקי איז נכשלגעווארן און האט געלאזט בויען זיין "פיווא־ווארניע״ (ביר־ברויעריי) אום שבת, — עפעםוואם איז באטראכט געווארן ווי א חילול השם,— האט הרב וואלף איבערגענומען אנצופירןמיטן שיעור אין גמרא, וואם ביז דעמאלט איזעס געווען יעקב רודסקיס חזקה.זיין גרעסטע שתדלנות האט הרב וואלףדורכגעפירט בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה,אין 1915, אלם פליכטלינג אין ביאליסטאק.דאם איז געווען אין פארבינדונג מיט דער"בארימטער" גזרה פון ניקאלאי ניקאלאיע־וויטש, אז אלע אידן זאלן אין אכט־און־פערציקשעה עוואקואירן זייערע היימען לענגאויס פוןגאנצן מלחמה־פראנט. הרב וואלפץ, צוזאמעןמיט ביאליסטאקער עסקנים, איז עם געלונגען"אפצושרייען" די גזרה פארן גאנצן ביאליסטא־קער ראיאן אויף אגעוויסער צייט — ביז דירוסן אליין האבן שפעטער געמוזט עוואקואירן...״קראפוניאק״. — אגרויסער לערנער איזגעווען דער אלטער "קראפוניאק". ער איז גע־ווען פון ר׳ גדליה׳ם דור און זיך אויך שטענ־דיק געווייקט אין תורה. צוזאמען מיט איםהאט עטלעכע יאר געלערנט אין בית המדרשזיין איידעם, איונגער רב וואם האט געווארטאז עם זאל זיך אים ערגעץ מאכן אשטעלע...שווער און איידעם זיינען געשטארבן איינערנאכן אנדערן (ארום 1909) און אין בית־המדרשאיז עם שטיל געווארן...איצי־לייב. — איצי־לייב דעם שמש האטמען ניט געהערט ווען ער האט געלערנט תורה.אין מיין צייט איז ער שוין געווען כמעט בלינד,פלעגט ער לערנען משניות אויסנווייניק ביחי-דות און אינדערשטיל — שטייענדיק אויףדער בימה...זעליק־אייזיק. — א תלמיד חכם איז געוועןזעליק־אייזיק, דער פאטער פון די רודסקי׳ס.וועגן אים האבן זיך געטראגן לעגענדעס נאך459יזכור־בוך — גאניאנדז460ביי זיין לעבן. ער פלעגט זיצן יומם ולילה אוןלערנען ביי זיך אין "מויער"! אין בית־המדרשפלעגט ער קיינמאל ניט קומען, אפילו ניטשבתים און יום־טובים. בלויז אויף ימים־נוראיםפלעגט ער פארן צום רבין אין קאצק.זעליק־אייזיק, וועלכער איז געווען אפאר־ברענטער חסיד, האט אמאל געהאט אנגעפירטמיט דער גרויסער מחלוקת אין גאניאנדז —צום סוף פון די ״אכציקער״ יארן — וועגן רב־שוחט־חזן, און ווען די מתנגדים האבן גוברגעווען האט ער זיך אזוי ווי פורש געווען פוןדער וועלט.זעליק־אייזיקס גמרא־ניגון פלעגן קינדערהערן דורבן פענסטער, אבער אים אליין האטמען ניט געזען, און ווען ער פלעגט אמאלארויסגיין באפן פרישע לופט אויפן שולבארגפלעגן קליינווארג פרעגן: ווער איז דער אידוצווי שטיילע לערנעראין גאניאנדז האבן געלעבט צוויי אידן,גרויסע לערנער, וואם זייער קול תורה האטזיך ניט געהערט אין בית־המדרש. דאס איזניט געווען דערפאר וואס זיי זיינען געוועןצעקריגט מיט קהל... זיי זיינען געווען סתםשטילע מענטשן וואס האבן ליב געהאט צולערנען אין זייערע היימען...מאיר־אייזיק׳ס (אידל טרעשטשאנסקיס פא־טער) איז געווען איינער פון זיי. אין זייןיוגנט געווען א ישיבה־בחור אין ביאליסטאקאון נאכדעם דעם גאנצן לעבן אליין געלערנט.ער האט געהאט איינגעבארענע מעכאנישע פע־איקייטן און א זייגערמייסטער איז ער געווארן"פון זיך אליין". פרנסה האט ער געהאטבצמצום, אבער זיין גרויסער "פארמעגן" איזגעווען דער ווילנער ש״ס. צוליב מיין חבראידל בין איך געווען אבן־בית ביי זיי אוןיעדן אוונט פלעג איך אים זען לערנענדיק זייןשיעור גמרא.מאיר־אייזיק׳ס איז געווען אפיקה, פול מיטהומאר און חריפות. פון זיינע שיחות־חוליןאין בית המדרש און ביים ווארשטאט פלעגןאנקוועלן דערוואקסענע און קינדער.צו סיום הש״ס האט ער פאררופן צו זיך איןהויז אלע לומדים פון שטעטל און זיין סעודתמצוד. איז געווען אפאסירונג אין גאניאנדז.אריה־לייב באכראך. — דער צווייטער שטי־לער לערנער אין גאניאנדז איז געווען מייןפאטער ארידדלייב באכראך (לייבל דער אייזנ־קרעמער). לייבל באכראך איז בכלל געווען איושב אוהל! ניט באטייליקט זיך אין קיץ שוםקהל׳שער טעטיקייט. די דערציאונג פון זיינעקינדער, דאס אליין לערנען, און דאגת פרנסההאבן אויסגעפילט זיין לעבן. דער עיקר —אליין לערנען. און געלערנט האט ער יעדעפרייע מינוט — בייטאג, אינאוונט און שפעטאין דער נאכט. ער האט געלערנט "מעטאדיש"גמרא און משניות אין די וואכנדיקע טעג, אוןשבתים — קבלה און אנדערע ספרים. דערצואיז ער געווען א קורא ותיק פון דער העברע־אישער און אידישער פרעסע.חכרותחברה ש״ם. — ביים לאנגן טיש לענגאויסדער דרום־וואנט אין בית־המדרש, האט חברתש״ס געלערנט א בלאט גמרא יעדן אוונט נאךמעריב. דער "רבי" איז געווען יאנקל זעליק־אייזיק׳ס (רודסקי). בטבע איז יאנקל רודסקיגעווען אן עניו און מען האט כמעט ניט געפילטזיין אנוועזנהייט אין בית המדרש, אבער בייםזאגן דעם שיעור איז שוין געווען עפעס אנ־דערש. דעמאלט האט ער ארויסגעוויזן זייןחריפות און זיך "געלאזט הערן".יאנקל זעליק־אייזיקס האט געהאט אגרויסעפאמיליע, געפירט גרויסע געשעפטן מיט "קאז־ניא" און דאך געהאט א "קלארן קאפ" צולערנען ש״ס מיט א חברה אידן ביינאכט.צווישן זיינע שטענדיקע מיטלערנערס גע־דענק איך פנחס דעם רב׳ס, משה קלעוויאנ־קער (לעווין), גדאלקע (גרליה) רעם לערער,טוביה מאטל כרון, אברהם גנענרלס, און לעצטנסיהושע, חיים דינקעס איידעם.חברה משניות. — דער רבי — אברר.ם־משה מחבר. אהויכער איד מיט אשטארקער461תורה אין גאניאנדז462שטימע, וראם האט זיך געלאזט הערן פון אייןעק בית־המדרש ביזן אנדערן אפילו שבת פארמנחה, ווען דער בית־המדרש איז געווען פולאון קינדער האבן געטומלט... די קביעות פוןזיין לערנען אפרק משניות איז געווען: יעדןטאג פארן ערשטן מנין, און שבת פאר מנחה.פון די תלמידים געדענק איך; יוסקע מוריינ־סקי, חיים וועלוול דער פארבער, מיין פעטערישראל יצחק, יאנקל עליע דעם שמידם, בערלדאלקער און די ווינטמילער אלטער און הערשל.אברהם משה פלעגט אויך זאגן תהילים שבתבין מנחה למעריב, און מיר קינדער פלעגןפלייסיק מיטזינגען מיט אים דעם "לדוד ברוך".דער יערלעכער סיום פון חברה משניותאיז געווען שמחת־תורה. אין דעם יום־טוב האטאברהם־משה ממש געקערט וועלטן... יאנקלדער שוחט האט אים אין דעם ארויסגעהאלפן,נאכדעם ווי זיי האבן ביידע געמאכט א "שהכל".און וועלכער גאניאנדזער געדענקט עם ניטאברהם־משה׳ס "וואיטרא״־זינגען און זיין הוליעןאין דעם טאג פון אלע טעג — שמחת תורה!חברה עין־יעקב. — דער רבי פון חברהעין־יעקב איז געווען גרשון־ברוך קראוויעץ.א איד אבעל מוח, נאר אן אגוף... אט דאכטזיך אייך אז דער ווינט בלאזט אים אוועק.אויף יעדער קשיא האט ער שטענדיק געהאטא גרייטן תירוץ. קיין גרויסער בעל מסביראיז גרשון ברוך ניט געווען: געטייטשט אוןגעגאנגען, געטייטשט און ווייטער געגאנגען.אבער די אידן וואס זיינען געזעסן ארום זייןטיש האבן געשלונגען זיינע רייד און זיךגעקוויקט מיט די שיינע מעשיות און משלים.ער איז געווען אהייסער רוסישער פאט*דיאט, און כאטש אין דעם רוסיש־יאפאנישןקריג האט ער מיאוס פארלוירן צו אלטןקולטאן, איז ער אין ערשטן וועלט־קריג ווידערגעווען זיכער אז די רוסן וועלן געווינען.אין דעם פאל, ווייניקסטנם, איז ער ארוים"גלייך אויף גלייך", ניט־מיר, ניט־דיר...ניסן רער שניירער. — מיט אקלענערערחברה עין־יעקב האט אנגעפירט ניסן דערשניידער. ניסן איז געזעסן ביים טיש מיטזיינע עטלעכע שטענדיקע תלמידים, הארע־פאשניע אידן, ניט געיאגט זיך, נאד דערקלערטיעדן מאמר און יעדן משל! פשוט צעקייטאון אריינגעלייגט אין מויל... פון זיין טישאיז מען אוועק "זאט". געלערנט האט מען יעדןטאג פארן ערשטן מנין און שבת פאר מנחה.(אגב, ניסן האט געהאט אחזקה אויפן עמודשבת צו מנחה און זיין "אתה אחד" איז געוועןאנחת צו הערן).וועלוול ראווער. — וועלוול ראווער (סייד)פלעגט יעדן פרייטיק־צדנאכט, נאכן עסן, לער־נען א "פרשה חומש" מיט אצאל בעלי־מלאכות,וואס האבן געהאט זייער שבת׳דיקן מנין בייאיטשע פראנצויזל׳ס אין הויז.ישיכה־כחוריםיהושוע ראזענבלום. דער "זקן" הישיבה־בחורים איז אין גאניאנדז געווען יהושוע רא־זענבלום (גאלדע עליע־אשר׳ס זון). ער איזבשעתו געווען אן עילוי און אויך אמוסר׳ניקאין נאווארעדאק, אין ר׳ יוזל׳ס ישיבה. שפע־טער האט ער שטודירט אין קעניגסבערג. דייוגנט האט זיך באצויגן צו אים ווי צו אגייסטיקן פירער. ווען ער איז אין 1910 גע־שטארבן האט אים גאנץ שטעטל באגלייט צום"גוטן ארט". די״מיטה" האט מען געטראגןאדום דעם בית־המדרש...יאסל הערציק. — יאסל יהודה דעם קירזש־נערס האט געלערנט אין טרעסטינע ביי הרבבישקא. שפעטער, ווען ער איז געווארן א"משכיל", האט מען אים איבערהויפט אין בית־המדרש ניט אנגעזען... (איצט, אגב, איינער פוןדי עלטסטע גאניאנדזער אין תל־אביב).אוון פון הערשל יאסל זרח׳ס. — (סענדערמילטשאנס אקוזין). פון אים ווייסן גאנץ וויי־ניק גאניאנדזער. זיין פאמיליע האט עמיגרירטאין אמעריקע (אין יאר 1903). ער איז אבערניט מיטגעפארן און פארבראכט די גאנצע יארןאין ישיבות. געווען אגרויסער למדן און ירא־שמים.463יזכור־בוך — גאניאנדז464יוסף באבראווסקי. — יוסף מענדעלעס האטאויך געלערנט אין טרעסטינע. ער איז פאר־בליבן א חסיד אפילו נאכדעם ווי ער האט שויואויפגעהערט דאוונען און לערנען... א סך יארןגעלעבט אין אמעריקע, געווען א מוקיר תלמידיחכמים, א ברייטהארציקער אונערשטיצער פוןתורה־אינסטיטוציעס און אגרויסער ביישטייע־רער פאר ארץ־ישראל.ישיבה בחורים פון מיין דוראין לאמזשע, בריסק, און אנדערע ישיבותהאבן געלערנט: איטשע יאנקל דעם שוחט׳ם!יצחק־לייב לייזער־אייזיקס, מרדכי קאפלאן (אזון פון קוליאוון מלמד)! זיידקע עליע־שלומ׳ם (דעם שמיד׳ם)! דוד חנה־דינה׳ם: אוןאברהם־יצחק יהושע דעם־שוסטער׳ם.א. מילטשאןר בנימין יוסף(דערינערונגעןבנימין דער סופר האט באגלייט דעם גאנ־יאנדזער איד פון וויגל ביזן גריבל, ווי מעןפלעגט זאגן אין גאניאנדז. אזוי, למשל, איזבאך איידער אגאניאנדזער איד איז אויף דערוועלט געקומען האט ר׳ בנימין באזארגט פארדער יולדת "שיר המעלותץ" אויף אלע פירווענט, געשריבן מיט זיין שיינער סופר׳ישערשריפט, עם זאלן חם־ושלום ניט שולט זיין קייןשדים ומזיקים אויפן רך הנולד. פארן בריתהאט ר׳ בנימין אנגעפירט אין שול מיטן "שירהחדשה שיבחו גאולים", און אויפן ברית גופאאיז ער געווען דער הויפט־מחותן, איינגעטיילטאלע כיבודים און ארדסגעגעבן אלע נויטיקעפארארדנונגען. אז דאס קינד איז נאר אביטלאונטערגעוואקסן פלעגט אים דער פאטער ברענ־גען אין שול, און דארט פלעגט אים ר׳ בנימיןרופן ביים נאמען און געבן צו פארזוכן ווייןפון קידוש און הבדלה, און ווער ס׳האט געהאטזכות אבות פלעגט אויך באקומען צו האלטןאיך אליין האב געלערנט צוערשט אין וויז־נער "ישיבה קטנה" און דערנאך דריי יאר איןראדין. קורץ פאר מיין פארלאזן ראדין, אנפאנגזומער 1914, איז דארטן אנגעקומען לערנעןמאירים רובין (וועלוול זאדזשאקס זון). מאיריםאיז געווען דער לעצטער גאניאנדזער ישיבה־בחור פאר מיין געדענקן. ער איז איצט רבאון שוחט אין אשטעטל אין ארגענטינע.האלב אלול התר״פ (1920) האב איך פאר־לאזן גאניאנדז און מער אונדזער שטעטל ניטגעזען. מען קען זאגן אז שוין דעמאלט איזדער בית־המדרש געווען אראפ פון זיין גדולה:ווייניק אלטע לערנער און נאך ווייניקער —יונגע, אבער די השפעה פון די פריערדיקע יארןאיז פארבליבן.פתח־תקוה, אלול תשי״ח.בר׳ צבי באיערפון גאניאנדז)די גראבע געפלאכטענע הבדלה־ליכט, וואט ר׳בנימין פלעגט אליין אויטפלעכטן און באזארגןפאר דער שול.שפעטער, אז דאט קינד האט נאר אנגעהדבןפרעפלען, פלעגט ר׳ בנימין אים באזארגן אגעדרוקטן "אלף־בית" אויף איין גרויטן טאוולמיט אלע לעזבארע נקודות און אותיות פוןגרויטער און קליינער האנט. אריינקומענדיקאין "חדר", צום דרדקי־מלמד, איז די ערשטעווענדונג געווען צו ר׳ בנימינ׳ען אלם מוכרטפרים צו באזארגן א טידור מיט גרויטעאותיות! שפעטער א חומש און דערנאך אטווארבע (עשרים וארבע). און אז גאט האטגעהאלפן און דער יינגל איז דערוואקטן צובר־מצוה, האט זיך אנגעהויבן א פדרה פוןבאשטעלן ביי ר׳ בנימין אפאר שיינע תפיליןמשופרא דשופרא, ווי אין שולחן ערוך שטייט,מעור אחד און פיין געפאלירט מיט שפיגעלעך,ד. ה. פון אונטן זאלן זיך ארויטזען די פרשות,465ר׳ בנימין יוסןז באיער466מיט אשיינעם ברייטן "שיך פון ביידע זייטןאון מיט א בארדא־סאמעטענעם תפיליךזעקעלעאויף וועלכן ס׳זיינען געווען אויסגענייט דערנאמען פון בר־מצוה מיטן אידישן דאטום אוןאגרויסער גאלד־געשטיקטער "מגן־דוד". אוןאלץ האט ר׳ בנימין געמוזט צוגרייטן צו דערבר־מצוה־פייערונג: צוגרייטן דעם בר־מצוה צודער ״הפטרה״ און ברכות! אויפרופן אלעפריינט, מקורבים, שבת צו דער תורה, און דעםבר־מצוה צום "מפטיר", און גלייכצייטיק זיךבאטייליקן אין דער שמחה פון בר־מצוה.אויסער די אלע אויבנדערמאנטע פונקציעסאון די פאקטישע אנפירונג מיט דער גרויסערשול פון וועלכער ער איז געווען דער אומ־אפיציעלער פארוואלטער, איז ער נאך געזעסןגאנצע טעג על התורה והעבודה, אין בוב־שטעבליכן זין פון ווארט. און ווען איר זייטפארבייגעגאנגען פארביי זיין הויז, וואם האטזיר געפונען צווישן שול און בית־מדרש, האטאיר דורכן פענצטער באמערקט ווי ר׳ בנימיןזיצט איבערגעבויגן איבער גרויסע יריעות פאר־מעט, שרייבט־איין אין זיי די הייליקע תורהמיט גרויס יראת־קודש און צירקלט אויס יעדןאות, מיט אייגנארטיקע באקרוינונגען און בא־שיינונגען.די גרעסטע פרייד פלעגט אונדז פארשאפןר׳ בנימין אין חודש אדר, ווי דער תלמוד זאגט:"משנכנס אדר מרבין בשמחה". דעמאלט פלעגטדערשיינען אין צווייטן פענצטער פון זיין אזוי־גערופענעם סאלאן אן אויסשטעלונג פון אלעסארטן פורימדיקע מגילות, געראלטע און צו־נויפגעלייגטע, קליינע און גרויסע, מיט פאר־שיידענע באפוצונגען; אגרויסער אויסוואל פוןפארשיידענע גראגערם, בלעכענע חמן־דרייערם,געטאקטע פארביקע קאלאקאטקעם, רייך בא־מאלטע! אגאנצע קאלעקציע פון פארשיידענעפורימדיקע מאסקעם: חמן, זיין ווייב זרשאון זייער תכשיט ויזתא. נאר די חויפט־אט־ראקציע איז געווען המן מיט זיינע צען זיןאויף דער תליה, אין שרייאיקע אריענטאלישעפארבן. דאס איז געווען אזוי קונציק אויסגע־ארבעט, אז ווען מען פלעגט געבן א צי פארא שטריקל האט זיך המן געצאפלט און געווארפןמיט די הענט און פיס ווי א רוח וואלט איןאים אריץ, און די קליינע המנ׳דלעך פלעגן איםאקאמפאנירן מיט צאפלענישן צום טאקט. וועןמיר חדר־יינגלעך פלעגן גייענדיק צו ווארע־מעס זיך אפשטעלן ביי ר׳ בנימינ׳ס פענצטערבאווונדערן די שיינע אויסשטעלונג, פלעגטר׳ בנימין צושיקן זיין מוזשינקע, זי זאל ציעןפארן שטריקל. דידאזיקע צאפלענישן פון דישונאי־ישראל פלעגן ארויסרופן ביי אונדז בא־גייסטערונג און נקמדדפרייד, און אזוי פלעגןמיר אפשטיין שעהץ לאנג ביים פענצטער אוןפארגעסן אפילו פון ווארעמעס.ערב שבועות פלעגט ר׳ בנימין אונדז רופןפון מאטיעס חדר העלפן אויסשפרייטן גרינסאון בלושטש אויף דער סטעזשקע פון בניימקעדעם שניידער ביזן שול און אויך אין שול —לכבוד חג־הביכורים. ערב שמחת־תורד, פאר־נאכט פלעגט זיין דער "דזשאב" פון די חדר־יינגלעך ארויפצוקריכן אויפן חעכסטן באלקאןפון שול און דארט אנצינדן די ליכט אין דיליימענע גריבעלעך וואם ר׳ בנימין פלעגטדארט צוגרייטן, און ביינאכט פלעגט ר׳ בנימיןדיריזשירן פון בימה מיט די הקפות און קיג־דערשע פאנען. צומארגנס שמחת־תורה פלעגטער אונדז יינגלעך, "צאן קדשים", ארונטער־געמען אונטער זיין טלית ווי אונטער א חופה,צו "כל הנערים".מיר פלעגן קומען אפטמאל אין שול כדי צוכאפן פון ר׳ בנימינ׳ען אשמייכל, אליבלעכןבליק, אדער אוויץ מיט אגראם, וואם ער האטשטענדיק געהאט גרייט פאר אונדז. אקעגן ר׳בנימינ׳ען איז געזעסן א איד מיטן נאמען כאצקלבוראק. פון בארוף איז ער געווען אדארפס־שניידער, וואס פלעגט נייען פעלצן ביי דיפויערים פון אומגעגנט אקיילעכדיקע וואד אוןאויף שבת פלעגט ער קומען אר,יים. ער איזדער שטאם־פאטער פון דער פאמיליע בלום איןאמעריקע, און דער פאטער פון ד״ר בלום איןניו־יארק. זיך צוקוקנדיק ווי ר׳ בנימין זיצטגאנצענע טעג און שרייבט ספרי־תורות, איזאים איינגעפאלן אגעדאנק: פאר די עטלעכעהונדערט רובל וואס ער האט אפגעלייגטאין די לאנגע יארן פון זיין ארבעט אויפןדארף, ווי אויך פאר די געלט וואס ער האטאיינגעקארגט פון דעם וואס זיין זון דער467 יזכור־בוך -דאקטאר פון אמעריקע האט אים געשיקט, וועטער לאזן שרייבן אויף די נעמען פון אים אוןזיין ווייב א רייניקייט און זי אריינשטעלןאין ארון־קודש פאר די קומענדיקע דורות׳ אוןדאם זאל דינען אלם אנדענק פאר אים מיטזיין ווייב, פאר זיינע קינדער און קינדס־קינדער. צו דעם צוועק האט ער זיך פארשטענ־דיקט מיט ר׳ בנימינ׳ען און זיי האבן צוזאמעג־געשטעלט א פלאן, געפארן קיין ביאליסטאק,דארט איינגעקויפט פון בעסטן פארמעט אוןצוגעטרעטן פארווירקלעכן דעם פלאן.דער ספר האט זיך געשריבן אפאר יאר.און ווען ער איז פארטיק געווארן האט מעןגעפראוועט דעם סיום הספר ביי זרח מילטשאןאין מיטן מארק. דער אנפירער פון דער גאב־צער צערעמאניע איז פארשטייט זיד געוועןר׳ בנימין דער סופר. דער גאנצער פראנט פוןדער הויז און די שויפענצטער זיינען געוועןבאהאנגען מיט פארביקע לאמטערנעס אויףוועלכע עס זיינען געווען אויסגעמאלט פאר־שיידענע חיות ווי: ודזלטירן, פיפערנאטערס,עקדישן און סקארפיאגען, וואס קיין טירגארטןהאט נאך אזעלכעס ניט געזען. אינעווייניק,אויף געדעקטע טישן, איז געווען אויסגעלייגטדי שניי־ווייסע ספר־תורה, און ר׳ בנימין אויס־געפוצט אין א שווארץ־אטלאסענעם סורדוט,מיט א שניי ווייסער "סערדצע" ("הערצל") אוןא סאמעטענער היטל, ארויפגעזעצט אויף איארמולקע, האט פארקויפט אותיות. און דערעולם האט געקויפט! ווער פאר זיך און פארדער ווייב, ווער פאר א טאכטער שהגיעהלפרקה, זי זאל באקומען איר זיווג, אדער פאראזון וואם דארף שטיין צום "פריזיוו", ער זאלבאפרייט ווערן פון פאניעס הענט... נאכן איינ־שרייבן דעם אות אין ספר, פלעגט טויבע־צודקע מכבד זיין מיט משקה און לעקאך. אויפןסיום האט זיך פארזאמלט די גאנצע משפחה!אנהויבנדיק פון שלמה־יאסל׳ס געזינדל, יואלהנה־חיה׳ם און אלע איבעריקע קרובים אוןמקורבים, קיין איינער האט ניט געפעלט. אוןאונדזער ר׳ בנימין שוויצט נעבעך און רופטאויס יעדן איינעם ביים נאמען און וויפל ערהאט מנדב געווען אויף סיום הספר, און דעםגאניאנדז 468אות פון וועלכן ווארט און וועלכן פסוק איןדער תורה ער האט איינגעהאנדלט פאר זייןבתולה מרת עלקע, אדער פארן זון ההתןשמערל. און אזוי אגאנצן אוונט ביז דער עולםהאט אויפגעהערט קומען, און ס׳ר,אבן שוין ניטגעקלעקט קיין אותיות. ערשט דעמאלט האטמען פארענדיקט, צונויפגעוויקלט דעם ספר,אנגעטאן די שיינע רויט־פלושענע, גאלד־גע־שטיקטע מענטעלע, מיט אלע געד״עריקע אויפ־שריפטן, מיט כאצקל בוראקן אלס נדבן, גע־בראכט פון שול די חופה מיט די פיר דרענגלעךאון ארונטערגעפירט דעם אלטן כאצקל בוראקןמיט דער ספר־תורד, אונטער איר. נעבן איםשטייט זיין ווייב טויבע־צוויקע און האלט איםאונטער, ארום זיי די גאנצע משפחה מיט ליכטאין די הענט, נאך זיי אלע ווייסע חברה׳ניקעס,מיט לאמטערנעס, שטאלקארצן און סתם ברע־נענדיקע שטעקענער, און מען לאזט זיר גייןצום בית־מדרש, טאפטשענדיק אין בלאטעלענגאדם דעם מארק. יד,ודה דער קירזשנערטאנצט אקעגן הינטערוויילעכם און פאטשט־צו מיט די הענט, זינגט א פריילעכס, א וואלאכל,אדער גייט אריבער אין אקאזאטשאק.אט אזוי גייט דער גאנצער צוג אונטערדער קאמאנדע פון ר׳ בנימינ׳ען ביז בית־מדרשגעסל. דא גייט שוין ארויס אדעלעגאציע פוןאלע שכנים, קרובים און סתם גוטע פריינט,וואם באהעפטן זיך צום צוג, און מען גייט אזויאין א געפרעסטער מאסע ביזן פאליש פון בית־מדרש. ביי כאצקל בוראקן פלאמען די באקן אוןס׳קייקלען ז׳יך פריידיקע טרערן פון די אויגן.דער עולם שרייט אויס הויך אויפן קול "זותורה וזה שכרד,", "נגיל ונשיש בזאת התורד,כי היא לנו עוז ואורה", און לאזט זיך אריץמאסנווייז אין בית־מדרש. מען נעמט ארויםדי ספר־תורה׳ס און מען גייט מיט זיי הקפותארום בימה.נאכדעם ווי מ׳האט שוין אלעמען איינגע־טיילט כיבודים שטעלט מען אדיין די רייניקייטאויף איר פלאץ אין ארון־קודש, מען ווינטשטזיך לעבן און געזונט ביז 120 יאר און מעןגייט זיד פאנאנדער. אונדזער ר׳ בנימין, אטויט־מידער, דערקריכט קוים אד,יים...469470פייגל רדכין(ר׳ בנימין דעם סופר׳ס טאכטער)מיין שולא1ן שולבארגדי שול און שולבארג האבן זייער אסך גע־מיינט פאר אונדז, גאניאנדזער, און עם איזוויכטיק צו פארצייכענען די פרייד און לייד,דאגות און שמחות וועלכע האבן פאסירט אויפןשולבארג — מיין שולבארג.איך זאג "מיין", ווייל אלם קליין מיידעלעהאב איך געמיינט, אז' די שול און דער שול־בארג זיינען דאס אייגנטום פון מיין טאטן אוןמיין מאמען. די ספר־תורות וועלכע זיינען איןשול זיינען דאך מיין טאטנס, איך זע דאךאים זיי שרייבן.די דעראינערונגען פון מיין קינדהייט אוןיוגנט זיינען ענג פארבונדן מיטן שול אוןשולבארג. איך האב זיך אויפגעהאדעוועט אויפןשולבארג, געחלומ׳ט חלומות פון גליק אויפןשולבארג.ווי גרויס איז געווען דער צער און דערודיטאק ווען מיר האבן זיך דערוווסט, אזפוילישע כוליגאנעם האבן פארשוועכט אונדזערהייליקייט און צעריסן אספר־תורה. דער איינ־דרוק איז אומפארגעסלעך, איינגעקריצט טיףאין מיין זיכרון. דאם האט פאסירט נאך ימים־טובים אין יאר 1912. שטיקער צעריסענע יריעותפון אספר־תורה האבן זיך געוואלגערט אויפןשולבארג, פארשמוצט און צעטרעטן. דערהאנדפאס צעבראכן האט זיך ארומגעוואלגערטמיט צעריסענע פארבלאטיקטע האנטיכער. גאנץגאניאנדז איז געווען איינגעהילט אין טרויער,פול מיט צער ווי דערשלאגענע אבלים. מייןטאטע האט געוויינט אזוי שטארק, ווי אין דעםפאל ווען מיין מאמע איז געשטארבן דעםזעלבן יאר. דער רב וואלף האט דעמאלט גוזרגעווען, אז מען זאל פאסטן, און דער טרויעראיז געווען זייער גרויס. מען האט אראפגע־בראכט שפיר־הינט, וועלכע האבן געשמעקטאון געלאפן ארום שולבארג און אראפ שול־בארג, אבער אזוי ווי עם איז געווען נאךארעגן, האבן די הינט ניט געקענט אויםגע־פינען די שפורן פון די פארברעכער.הארץ־רייםנדיקע םצענעם פלעגן זיך אפ־שפילן, ווען א מאמע פלעגט מיט א הארצ־רייםנדיקן יאמער צופאלן צו די הייליקע תורותאין שול, זיי זאלן זיך באמיען פאר איר קראנקקינד, און אויך אזוי פלעגן קינדער בעטןרחמים אין שול פאר די םפר־תורות פאר זייערקראנקן טאטן אדער מאמען, אז זיי זאלן ניטבלייבן קיץ עלנטע יתומים.שול און שולבארג האבן איינגעזאפט איןזיך פיל טרערן, אבער אויך פרייד.א חתונה אין גאניאנדז. גאנץ שטעטל, אלטאון יונג, איז זיך משמח. מען פירט דעם חתןמיט דער כלה צו דער חופה. ווו? פארשטייטזיך — אויפן שולבארג. עם שפילן כלי־זמר. דיפענםטער זיינען באלויכטן מיט לאמפן אדערליכט אין אלע הייזער וואם פירן צו דער שול־גאם. דאם יונגע פאר, פול מיט גליק אוןהאפענונג צו אניי לעבן און גליקלעכע צו־קונפט, לעבט איבער די גליקלעכםטע מינוטןאויפן שולבארג.זומער־צייט, איז דער שולבאדג פול געוועןמיט קינדערלעך, פריילעכע, זארגלאזע שטי־פערם, וואם האבן מיט זייער געפילדער און גע־לעכטער פארהילכט די לופט, שפילנדיק זידאין פערדלעך, אין "טשארט", אין "שלי־שלך",אדער אין מאנעוורעם.471יזכור־בוך — גאניאנדז472נאך אהייסן זומער־טאג אין אשטיקנדיקן יאר 1916 — דער וועלט־בארימטער חזןזומער־אוונט, פלעגט מען גיין זיך אפקילן סיראטע קומט צו אונדז אין גאניאנדז. גאב־אויפן שולבארג, מען פלעגט מיטנעמען קישנס יאנדז איז יום־טוב׳דיק געשטימט. מיה קינדערזיך צו ליען׳ אדער זיצן און שמועסן. פון דער העברעאישער שולע, מארשירן מיטאון ווער קען פארגעסן די ימים־טובים י אונדזערע לערער (משה לעווין, יואל־מאירדי שול פלעגט זיין געפאקט מיט מענטשן, כהן, יונתן ניימאן און שמעון האלפערן) מיטעלטערע און יונגווארג, און דער שולבארג געזאנג פון העברעאישע לידער, אין שול אריץ,מיט קינדערלעך, וועלכע פלעגן מיט רעש און ווו מיר הערן זיך צו צום געזאנג פון חזןהארמידער אריינלויפן און ארויסלויפן און אב־ סיראטע.פילן די לופט מיט אפריילעכן זארגלאזן טומל. תלמידות און תלמידים פון דער העברע־די גבאים, שמשים און סתם אידן פארן בנין פון דער שולאנ׳אנדער בילד שווימט אויף פאר מיה אישער שולע פלעגן מאכן די אויפגאבן, לער־יאר 1911, אחרון של פסח. אפייער ברעכט נען אויף אויסנווייניק פסוקים פון תנ״ך אויפןאויס אין מיין פעטער גרשון־לייב׳ם קראם. שולבארג.געשרייען, געוואלדן. מען ראטעוועט די קליינ־ דארט האבן מיר לופט־שלעסער געבויט,ווארג, די בעבעכעס, האב און גוטס. ווו איז געהאפט, געחלומ׳ט פון אשענערער בעסערערדער זיכערסטער פלאץ? אויפן שולבארג. א וועלט, אוועלט פון יושר און גערעכטיקייט,געודין פון קינדער. איאמער פון טאטעס און געחלומ׳ט פון ארץ־ישראל.מאמעס, פערינעס און קישנם, מעבל און שאר מיין שטעטעלע גאניאנדז מיט די מענטשןירקות. די שול אץ דער שולבארג איז זייער זיינען אומגעקומען פון מערדערישע הענט, פאר־באשיצונגס־פלאץ — מיין שולבארג. וויסט און חרוב זיינען מיין שול און שולבארג.473474דוד פארסאןגאניאנדזער שטריכן(א בינטל זכרונות פון אן אלטן גאניאנדזער —ניסן דעם שניידערס אזרן)כאטש ניט קיץ היסטאריקער פארשטיי איךפון דעם נאמען "אלטער מארק", אז גאניאנדזהאט זיך אנגעפאנגען צו בויען פון דער טייך־זייט. אז די שטאט האט זיך צעשפרייט איזדער "אלטער מארק" געבליבן פאר יארידןאון מערק צו פארקויפן פערד און בהמות אוןפאר קאלינען צו סמאליען זיינע הזירים.דער נייער גרויסער מארק האט ש וין געהאטאפנים פון אגרויסער שטאט, ווי געפלאנעוועטפון א מייסטער, געטיילט אין א יחסנדיקערזייט און א ניט־יחסנדיקער, ווי, כלומרשט, דיגרויסע וועלט שטעט — נידיארק, אדער לאנ־דאן מיט א "מזרה" און א "מערב"""וועל איך אביסל שילדערן דעם גרויסןמארק, אנהייבנדיק פון מזרח־זייט מיט דערמתים־געסל: אברהם טשודאקס הויז, א חורבהנעבעך כמעט פארזונקען אין דר׳ערד, אאנ־וייזונג אדף תחיית־המתים." האט אברהם זיין"הויז" אנגעטאן אגרויס היטל, דאס הייסטאדאך א סך גרעסער ווי די שטוב גופא. דאס"היטל" איז געשטאנען אויף סלופעם. דאםהיטל איז כלל ניט געווען קיין "סימבאל",נאר עם האט אים פשוט ניט געסטייעט צופארענדיקן די הויז האט ער געמאכט דאםהיטל אז עם זאל ניט גיסן קיין וואסער אויפןקאפ...נאך זיין הויז — א מויער — יצחק יאסקעס.צו צפץ זייט — רחל משה׳ס און עטלעכעהילצערנע הייזער און דערנאך עטלעכע מויערןביז פעשע דער בעקערקע און חיים דינקעסמויער.ווייטער זעליג־אייזיקס מויער איז שוין גע־ווען א״צענטער" אגאנצער פאר זיך. קודםכל — מלכה־רייזלם "קאנטאר" און דער צוויי־טער שטאק אצענטער פון מעדיצין: דארטאיז געווען די אפטייק און ארך דער דאקטאר,דוד פארמאןכאטש אויפן אלטן מארק האט געהאט אגרויסע פראקטיק יאנקל דער רופא.צו מערב־זייט (דרך ארץ!) צוויי הילצערנעהייזער פון רייזל מאירקעם און שמעון מאראנץ— און די גאנצע זייט מויערן — ביז אריבערמשה־גרשון און מארקאווסקי. איך געדענק, וועןדער מויער איז פארענדיקט געווארן פלעגןמארקאווסקי און זיין פאמיליע זיצן שבת פאר־נאכט אויפן בריקל און ווארפן ניס און צו־קערקעם פאר אידישע קינדער.די דרום זייט אזוי ארעם ווי די מזרחזייט — איין מויער לייזער זרח׳ס און נאךאפאר הילצערנע הייזער.— ■דגאניאנדזער ״בערג״ — דריי בערג כסדר,ביילע־איטעס, דער שול־בארג און דער ט־בארגמיט טיפע גרויסע טאלן אין דער מיט. אז מעןקוקט זיך גוט צו מיט אגוט אויג, זעט מעןבאשיינפערלעך, אז אלע דריי בערג זענעןאין ששת־ימי־בראשית געווען איין בארג. אוןלמען האמת זיינען עס נאר האלבע בערג, וויילפון דרום־זייט גלייכן זיי זיך אויס מיט דערגאס.און דער "דאל" איז דאך כידוע אהעב־רעאיש ווארט, וואס מיינט "דל", צוליב דעראידישער ארעמקייט וואס האט דארטן זיךבאזעצט.נו, באשרייבן די שוויץ־באד און די מקווה— קאן מענדעלע מוכר ספרים בעסער. און,475יזכור־בו-ך — גאניאנדז476להבדיל, די שיינע שויל מיטן אלטן בית־מדרשהאט עם שלום־עליכם שוין באשריבן פארמיר... אבער דעם "ראטהויז" געדענק איך,וואם איז געשטאנען אין מיטן מארק, וווי ס׳איזגעווען די שטאטישע "דומע", אדער "אופרא־ווע". און אויך די "טורמע" געדענק איך נאד,וואס איז' געשטאנען ניט ווייט פון ראטהויז,צוליב א מעשה שהיה:יהודה דער שוסטער האט געהאט אסיכסיומיט אקאצאפ. דהיינו: ער, יהודה, האט פאראים געמאכט אפאר שטיוול, האט דער קאצאםזיי אנגעטאן און ניט געוואלט באצאלן. ישראל־משה שיינע־פייגל׳ם זיין ארבעטער, אשטאר־קער יונג, האט אראפגעשלעפט די שטיוול פוןקאצאפ׳ם פיס און האט אים אשטויס געטאןא יי ז י ק עללען(ניו־יארק)מיץ שטעטל אמאל...ווען איך מאך צו די אויגן, זע איך פארזיך גאניאנדז מיט איר אלטן און נייעם מארק,איך זע די שטענדיקע בלאטע פון מתים־געסל,וואם האט זיך קיינמאל ניט אויסגעטריקנט,און די טיפע בלאטעס נאך יעדן רעגן אין דיאנדערע גאסן. איך געדענק דעם "זדראי" צו"דאלקע" צו, וווהין מיר פלעגן גיין זיך קוויקןמיט קאלטע וואסער יעדן שבת נאכמיטאג אוןמורא האבן פאר די שקצים זיי זאלן אונדז ניטשלאגן.איך געדענק אויך די גרויסע היסטארישעמהלוקת וואם האט אנגעהאלטן אין שטעטלעטלעכע יאר, ווען "עמך", אדער ווי מען האטזיי גערופן "בוזי", האט נאר געוואלט ר׳ שמואלקאנטאר (וווינט יעצט אין ברוקלין) אלס חזךשוחט, און די בעלי־בתים, מיט זעליג־אייזיקץאין דער שפיץ, האבן אים ניט געוואלט. אידגעדענק אויך ווי יענע מהלוקת האט אויפגע־האדעוועט אין גאניאנדז א חברה שלעגער אנ־געפירט פון יהודה קאצאפ און זיין ברודערשמעון, אויף וועמען מען האט געזאגט, אזער איז אזד שטארק, ווייל ער האט א רייף אויףזיינע לענדן. איך געדענק אויך ווי איינמאלביז ער איז געפלויגן צו זעליג־אייזיקס וואנט.דער דערשראקענער קאצאפ האט געבראכטדעם אוריאדניק און מען האט ישראל־משהןאריינגעזעצט אין טורמע — ביים ראטהויז,אז דער אוריאדניק איז אוועק האט ישראל־משהאשטויס געטאן די טיר און — והילד איננו!שפעטער באגעגנט אים דער אוריאדניק איןגאם: ״סטייטש ? מיט וואסער רעכט האסטוזיך ארויסגעבראכן פון תפיסה ?״ ענטפערטאים ישראל־משה: "אז דו וועסט א סך רעדן,וועל איך מאכן אויף דיר א״דאנאס" (מסירה),אז דו זעצסט אריץ מענטשן אין אצעבראכענעטורמע"... דער אוריאדניק האט געמאכט אשווייג און דערנאך האט מען די חורבהארונטערגענומען.האט זיך צוזאמענגעקליבן די חברד, ש״ס איןבית־המדרש און "שימיאנקע" מיט נאך עטלעכעזיינען אריץ און איינגעטיילט עטלעכע בעלי*בתים פעטש און זיי ארויסגעטריבן פון שול.אזוי געדענק איך אז די זעלבע שלעגערהאבן געהאלטן די גויים פון די ארומיקע דער־פער אין דער מורא, און ווען אהדכער, גע־זונטער שייגעץ פון דארף "גוזע" האט איינמאל,אזונטיק, אביסל צעפירט די הענט, האט אהרןפוזמאן אים אוועקגעלייגט מיט איין "כמאל"אין מארדע. און דעמזעלבן פוזמאנ׳ען האבאיך מיט עטלעכע יאר שפעטער געזען דא477מיין שטעטל אמאל478אין ניו־יארק, ווי ער האט געקריגן אוגטער־געהאקט די אויגן פון אן אמעריקאנעם לויפעראון האט אפילו ניט געהאט די געלעגנהייטאיין קלאפ צוריק צו געבן.איך געדענק אויד דעם אלטן גלח, וואטפלעגט שבת נאכמיטאג צוזאמענקלייבן אידישעיינגלעך נעבן פארקאן פון זיין סאד און פלעגטלערנען מיט זיי פרק... שפעטער האט מעןדערציילט, אז ער איז געווען איינער פון דיאמת׳ע חסידי אומות העולם. ס׳דערמאנט זיךמיר א שריפה אין א שבת, וואם האט אפגע־ברענט א סך גויישע כאטקעם ארום שטעטלאון אידישע הייזער האט דאס אויסגעמיטן,און אפילו די ווינט־מיל וואס איז געשטאנעןפונקט אין וועג פון פייער האט זיך ניט אג־געכאפט, ווייל, ווי מיר קינדער האבן דעמאלטגעגלויבט, זי האט געהערט צו א אידן.איך געדענק פיל פיל זאכן, וואס דערוועקןאין מיר אבענקעניש נאכן שטעטל ווו איךהאב זעלטן געהאט גענוג ברויט צו עסן, אבערווו איך האב געחלומ׳ט מיינע קינדערשע חלו-מות, וועלכע זיינען קיינמאל ניט מקוייםגעווארן...דער שול־בארג און דער אנדערער בארג(מיט זיין חנ׳עוודיקן נאמען), ווו מיר פלעגןגראבן געלע זאמד אויסצושיטן אויף דערפאדלאגע לכבוד שבת, און די "באברע" (דערטייך) און די לאנקעם און פעלדער, און דיסאלדאטן וואם פלעגן זיך מושטירן אויפןמארק און די פעטש וואס זיי פלעגן כאפןפון אונטער־אפיצער אדער פון ״דיאדקע״, —די אלע זאכן האבן איינגעפלאנצט אין פילעפון יענעם דור אחוש פאר נאטור־שיינקייט,אליבשאפט צו תורה און בילדונג, א האס צוטיראניי און דעספאטיזם, אפיאנערן גייסט וואסהאט פיל פון אונדז ארויסגעריסן פון יענעםווינקל און אונדז אריבערגעבראכט אין דערנייער און פרייער לאנד, ווו מיר זיינען געווארןאטייל פון איר לעבן און ווו מיר דערציעןאונדזערע קינדער.יא, אונדזערע קינדער האבן ווארשיינלעךפון גאניאנדז ווייניק געהערט, אבער פאראונדז, וועמעס וויגעלע ס׳איז געשטאנען איןדערדאזיקער שטעטל, בלייבט זי, די שטעטל,מיט איר שול־בארג׳ טייך, פעלדער און וועלדער,אטייל פון אונדזערע טייערסטע זכרונות.השרפה הגדולה בגוניונח והפוגרום בביאליסטו2עיירתנו גוניונדז, ככל העיירות בתחום־המושב היהודי ברוסיה, היתה נפגעת מדי פעםבפעם בימי הקיץ על־ידי שרפות, וכל שרפהכזו היתה בה סכנת חורבן לעיירה, כי רובהבתים היו בתי־עץ. אמנם, במרכז היו גם בתי־אבן וגגות רעפי חומר, אך בקצותיה ובפרוריההיו רק בתי־עץ שגגותיהם מכוסים רעפי־עץ אוקש— חומר צפוי לשרפה. בעתונות העברית("הצפירה" ועוד) היו מופיעות תכופות כתבותעל שרפות בעיירה פלונית ואלמונית שהיומתחילות בנוסח הידוע: "שוב הרים התרנגולאת כרבולתו האדומה".בסוף המאה ה־19 וראשית המאה העשריםנוסד בגוניונדז מין מוסד מכבי־אש, על־ידייהודי אחד מבעלי־הבתים- (שהיה מכונה, משוםמה, בולבה), בעל חנות של מכולת ואחר־כךשל מנופקטורה (הבית השני לבית דוד שי־לאווסקי). באמצע השוק הגדול והרחב עמדבנין־עץ, שבו שכנה ״מכונת־הכיבוי״ — חביתגדולה על גלגלים ומשני עבריה בדי-עץלשאיבה ולהזרמת המים לתוך צינור גומי,שהיה מתחבר אל החבית. בעל־הבית הנ״ל,שהיתה לו זכות חכירה על מוסד כיבוי זה,היה בא תיכף, בכל שעת שרפה, עם סוסו(כשהיו שניהם בעיירה) אל מקום מכשיריהכיבוי, פותח את שערי הבנין ואוסר את סוסולחבית המים (לא תמיד היתה מלאה מים),ולפי פקודתו היו נאחזים הנערים והבחורים שלהעיירה במכונת הכיבוי וממהרים כולם למקוםהשרפה. נסיעה־ריצה זו ברעש ובקריאות עידוד479יזכור־בוך — גאניאנדז480היתה מזכירה את הפסוק: "קול שוט וקול רעשאופן וסוס דוהר ומרכבה מרקדה" (נחום ג, א).בהגיעם למקום השרפה היו מחברים את צינורמכשיר־הכיבוי אל חבית המים׳ פותחים אתשני בדי העץ מעל מכונת־הכיבוי ושתי שורותנערים, משני עבריה, היו נתלים בבד, פעםמתרוממת שורה זו למעלה ושניה יורדת וכורעתלמטה ופעם להיפך, ובאופן זה שואבים ומזרי-מים את המים מן החבית לצינור ומן הצינורלבנין הבוער. אולם לא תמיד היתה מצליחהעבודת הכיבוי. היו מקרים שהחבית היתהריקה ואז היו מחכים בכליוךעינים לבואה,וכשכבר באה היה מתגלה פתאום איזה קלקולבצינור — ובינתיים השרפה בעצם תקפה...בעיקר היתה מבהילה הקריאה ״שרפה!״״שרפה!״ בלילה, כשקהל התושבים מתפרץבבהלה מן הבתים לבושים לחצאין ולנגדעיניהם שמיים מאדימים מאש השרפה. מידכולם רצים למקום השרפה, מוכנים להשתתףבכיבוי, זה בדלי וזה במוט־ברזל, אך הםעומדים אין־אונים מול השרפה המשתוללת:קול חריקה ושבירה, קרקור קירות ונפילת גג— עמוד אש, תימרות עשן וגיצים עפים למר-חקים. עמדה לה לעיירה זכותו של המבצראוסובייץ (7 ק״מ מהעיירה), כשהיו רואים שםמרחוק את אש הדלקה בעיירה, היה בא משםגדוד הכבאים הצבאי בעגלות מכשירי-חכיבוירתומות לסוסים אבירים, לבושי מדיהם וכובעיהנחושת נוצצים על ראשיהם. הם היו "מסיימים"את כיבוי הדלקה בידים זריזות ומאומנות —״הידים ידי עשו״ — והעובדים במכונת הכיבוישל העיירה היו עוזרים על-ידם בקולות עידודוזירוז — "הקול קול יעקב". אכן, זכתה העיירהומלאכתח נעשתה על-ידי אחרים...בשנים הראשונות של המאה העשרים,כשהתגברה התנועה הציונית בעיירה ועמהההכרה העצמית, נתארגנה על-ידי צעירי העיירהחברת מתנדבים — "ארגון מכבי-אש", חברתמכבי-אש מודרנית, מאורגנת ומאומנת במלאכתכיבוי חאש ומצוידת במכשירי־כיבוי מתאימים,ומאז, כשפרצה דלקה ביום או בלילה והאזעקהבחצוצרות-התרועה של מכבי-האש נשמעה בכלפינות העיר — שוב לא רבתה כל כך הבהלהבעיירה,מכל הדלקות שנפלו בעיירה בימי נחרת!בזכרוני במיוחד שתים: שרפת מנסרת העצים,שהיתח מסונפת לטחנת-הקיטור של יחזקאלביאליסטוצקי עם כל הבתים והבנינים וחעציםהסמוכים! ועוד יותר חרותה בזכרוני השרפההגדולה, שהחריבה חלק גדול של העיירה, הלאהיא השרפה הגדולה שפרצה בחול המועדפסח שנת 1906.שרפה זו פרצה ביום ר, קרוב לשעותהצהרים. שוק העיר הגדול, מרכז העיירה, שוקקמרוב סחר-מכר, מרוב רוכלים וקונים המרביםלהכין לכבוד שבת חוהמ״פ. ופתאום — זעקהגדולה בחוץ — ״שרפה!״ ממהרים לצאת החוצהלראות מד, קרה ור,נה רואים שמאחרי "סימטת-המתים" בכיוון טחנות-ר,רוח, עשן שחור גדולמאוד מיתמר ועולר,. התחוללח רוח חזקה, וענןהעשן התחיל מתקרב למרכז העיירה. גיצי-אש התחילו עפים ומגיעים לכיכר-השוק ועשןחדלקה מתחיל מתפרץ מן חבתים שלצד אחוזתהכנסיד, — כמו האורווד, וד,אםם הגדול שמאחריבית-החומה הגדול של זרח מילצץ, הבתיםשבפינת חשוק — פינת "סימטת-המתים", ביתברל-לייב בן נחום הנפח ובית יצחק יוסקאס,בעל חנות סחורות-עור. מתחילד, ניסו בעלי-בתים, אברכים ונוער לכבות את הדלקה, והנההתחילו מתפרצים עשן ואש מעברים שונים.השרפה השתוללה בכל עוזד, ותקפה. רפו ידימכבי-האש המתנדבים וכל אחד חש לביתולהציל מלשונות אש השרפה כלי-בית, סחורותחנות ומחסן, מכל מד, שהיד השיגה להציל.כארבע שעות השתוללח חשרפה וקפצד,ממקום למקום ומבית לבית. מפינת "סימטת־המתים" עד פינת רחוב הכנסיה, ומפינת סימטתהשוק הישן עד בית וויגודסקי — הכול בוער.באו מכבי-ר,אש מהמבצר. לפי פקודת מפקדםעמדו קודם-כל ליד הכנסיה הנוצרית לאתר אתהשרפד, מסביב לה, והכנסיה ניצלה. אחר־כך כשבאו לשוק האפוף להבות — ניגשו זרח־חיה יוסלס וחתנו של ליטמן, בעל חנות מנופק-טורה, למפקד מכבי־האש ונתנו לו מתנת-כסףהגונה, שיגנו על בתיהם מפני האש, ואף בתיםאלה ניצלו. אך הבתים שמר,ם והלאה — מבית481השרפה הגדולה בגוניונדז482נוכבי־האש בגוניונדזמשה לנגב1רד (קראמקאווקער) עד פינת סימטתהשוק הישן ועד בית רריגודסקי — היו טרףלשיני האש. כשהגיעה האש עד בית וויגודסקיניגש יעקב רודסקי אל מפקד מכבי־האש והודיעלו כי במרתף בית וויגודסקי נמצאים המרישרפה (יעקב היה קבלן במבצר), והתלקהותהמרי שרפה תסכן את כל העיירה וגם חייבני־אדם. לפי פקודה של מפקדם ריכזו מכביהאש את פעולתם בבית דוד וויגודסקי הבוער.אמנם, את הבית הבוער כבר לא הספיקולהציל, אבל המרתף שמתחת לרצפת הביתוכל אשר בו נשארו שלמים,כששקעה השתוללות השרפה, התחילו תושביהעיירה, שבתיהם ניצלו מן השרפה, חוזריםלבתיהם להכין ממה שיש לשבת (היו עודכשעתיים לליל שבת). מה מזעזע היה מראהבעלי־הבתים הנשרפים! הנה משה לנגבורד —מעשירי בעלי־הבתים בעיירה, שהיה לו ביתבשוק ובתים בחצרו — הולך בשוק, גוררשארית הפליטה של כלי־בית שניצלו מאש,הולך ובוכה ומושך את ה״דלות" שלו בעברולגור לאורוות סוסים של אחד הגויים שישבובקצר, תחומה של העיירה.♦חגיע ליל שבת. אורות מבחיקים של נרות־שבת בחלונות חבתים שבחצי השוק שנשארעל תלו, ואילו בחצין השני של השוק, שחיהלמאכולת אש, מוסיפות לדלוק חורבות חבתיםהשרופים כמו מדורות־אש להאיר את לילהשבת בעיירה. כל הלילה וגם ביום המחרתעוד התפרצו מזמן לזמן להבות אש מאפר תליהבתים השרופים. כל בני העיירה, אלה שבתיהםניצלו מהשרפה ואלה שבתיהם נשרפו, מילאואת רחוב השוק, עמדו ליד גלי השרפה ושוחחונוגות על מה שקרה ועל המצב חמעציב שנת*הווח עכשיו אחרי השרפה, בשעות אלו הגיעמן חמבצר אלוף (פולקובניק) חיל החנדסהשבמבצר והציע את עזרת חיל ההנדסה להקיםבכיכר השוק באראקים (צריפי־עץ) בשבילהנשרפים. אחרי התיעצות קלה החליטו הדוב-רים בשם העיירה, שאין צורך בזה (היה חשש483יזכור־בו-ך — גאניאנדז484כי מועצת העיירה תשאיר אח״כ את הבאראקיםברשותה להחכירם לגויים שבעיירה או בסביבה,לפתוח בהם חנויות שתהיינה להתחרות ולמכ-שול למסחר היהודי בעיירה). ביום שבת אחר־הצהריים באו עוד פעם מכבי־אש מן המבצרלגמור את כיבוי תלי השרפה, שעדיין עשנוומזמן לזמן פרצו להבות אש מתוך הרמץוהאודים. מכונות־הכיבוי עברו לאורך תליהשרפה והזרימו עליהם מים עד שכובתה האשכולה. השרפה היתה כה גדולה והרסנית עד כיגם ראש המטה הצבאי מהמבצר בא לעיירה,ומפקד מכבי־האש מסר לו במקום המאורעדין־וחשבון על מהלך השרפה ופעולות מכבי־האש לאתרה ולכבותה.עברו כמה חדשים ורבים מן הנשרפיםהתחילו להתאושש ולגשת לבנות שוב אתבתיהם, וקודם־כל אלה שקיבלו כסף מחברת"אחריות-לשרפות" וגם אלה שהיו להם חסכו-נות ואף השיגו הלואות, והבנייה החלה בכלפינות העיירה. למודי-נסיון מר, בנו הפעם בתי-אבן גם אלה שישבו מקודם בבתי-עץ. הזמינוחבר בנאים ובעלי-מלאכה מעיר המחוז ביא-ליסטוק, והעיירה התחילה לאט לאט להתעודדמאסון השרפה. והנה ביום מן הימים, באמצעימי הקיץ, יוני 1906, ובעצם ימי הבנייה בעיירהנזדעזעה העיירה משמועה רעה שהגיעה מביא-ליסטוק על פוגרום הנעשה שם ביהודים בהש-תתפות פועלים "קאצאפים", שעבדו בתחנת-הרכבת בביאליסטוק בעבודות בנייה וסלילהציבוריות (השלטון הרוסי היה מעסיק בעבודותאלו פועלים רוסים מפלכי רוסיה הפנימיים —מוסקבה, טולה ועוד). בעלי-המלאכה והבנאיםהביאליסטוקאים שעבדו בעיירה, החליטו לעזובאת העבודה ולנסוע לביאליסטוק להגן על בניביתם ועל הכלל היהודי בעירם (אחרי הפוגרוםבקישינוב התחילה מסתדרת הגנה יהודיתבתחום-המושב). ולא ידעו האומללים, כי גם ידהצבא בפוגרום זה, לפי פקודה מגבוה היההצבא שחנה בביאליסטוק החלוץ והמאסף לפור-עים הרוסים, ובכל מקום שהפועלים היהודיםיצאו לרחוב להגנה (היו בביאליסטוק תעשיותטכסטיל גדולות, שעבדו בהן אלפי פועליםיהודים מאורגנים במפלגות הפועלים "בונד"ו״פועלי־ציון") בא הצבא לעזרת החוליגניםופתח באש רובים על המגינים.כשהגיעו הבנאים לתחנת מסילת-הברזלבביאליסטוק התנפלו הפורעים והרגו בהםובשאר היהודים שנמצאו ברכבת לאור היוםולעיני הקומנדנט ופלוגת הצבא, שחנו שם,כביכול, לשם הגנה מפרעות ורציחות, אך לפיפקודת הקומנדנט לא זזו החייליים ממקומםונתנו לפורעים לעשות כטוב בעיניהם. ביןהבנאים שנסעו מגוניונדז לשוב לביתם בביא-ליסטוק ניצל בנאי אחה שהצטיין במלחמתרוסיה־יאפאן, ובראותו את הרציחות ברחבתהתחנה לעיני הצבא, שם על חזהו את מדליותהצבא, שקיבל על הצטיינותו במלחמה, וירדלתחנה. כשראה אותו הקומנדנט, נתן פקודהלחיילים להגן על "גיאורגיבסקי קאוואליר"(אות צבא גבוה בצבא הרוסי). אז ניגשו החיי-לים והוציאוהו מידי הפורעים. עוד אחד מהב-נאים, יהודי בעל זקן ארוך, שכבר זרקה בושיבה, ניצל אף הוא. במקרה נסע אז לביאליס-טוק סגן שר הגדוד שחנה בתחנת הרכבת"מונקי", גם הוא בעל זקן שיבה, ובראותו אתהיהודי הזה יורד מקרון הרכבת לקח אותו בידו,הכניסו בחזרה לרכבת, סגר את הקרון וציוהלשני חיילים מהפלוגה הצבאית במשמרהתחנה, לעמוד על המשמר ליד דלת הרכבתעך שתמשיך בדרכה הלאה, וכך ניצל גםיהודי זה. נרצחו אז בין הבנאים שבאו מגונ-יונדז אב ובנו, שאך לפני הפסח שבו מארגנטינהלביתם בביאליסטוק. כשנודע בעיירה על הפוג-רום בביאליסטוק, רבתה החרדה בעיירהלשלומם של התושבים שעברו באותו יום אתתחנת-הרכבת בביאליסטוק, ונשלחו טלגרמותרבות לשאול לשלומם (אמא ז״ל שנסעה אלאחותי בוורשה הספיקה לעבור את תחנת-הרכבת הביאליסטוקאית ברכבת שעברה שעהקודם שהתחיל הפוגרום). מביא הטלגרמותהנוצרי (יהודי לא נתקבל לשום פקידות ממ-שלתית) אמר בשמחה: היום יש לי הכנסהרבה, כי רבו הטלגרמות בהודעות לבני העיירהמקרוביהם שנסעו הבוקר ברכבת לכיוון ביא-ליסטוק, והוא קיבל "דמי-שירות" בעין יפה.לאחר כמד, שבועות, כשנתחדשה הבנייה בעיירה,485השרפה הגדולה בגוניונדז486נעצרה פעם מרכבה נאה בכיכר השוק ויצאוממנה אותו סגן שר־הגדוד, שנמצא באותו יוםמר בביאליסטוק, ואשתו, ושאלו על היהודיהבנאי שהצילוהו אז ביום הפרעות בתחנה.היהודי נפל לרגליו בדמעות תודה. גם אשתושל סגן שר־הגדוד החלה לבכות וגם בעיניבעלה עמדו דמעות מרוב התרגשות.♦פחד הפוגרום בביאליסטוק נפל על כלהעיירות שבמחוז, וגם בעיירתנו היתה החרדהגדולה. באותם הימים צריכה היתה לעבור דרךעיירתנו תהלוכה דתית־נוצרית גדולה בהשתת-פות גויים רבים מן הסביבה. תהלוכה כזאתהיתה עלולה להסתיים בפוגרום. פרנסי העירפנו בבקשה לבאי־כוח השלטון וביום התהלוכההגיעה פלוגת צבא מהמבצר והפנתה את התה-לוכה הלאה מעבר לעיירה.כעבור איזה זמן אחרי הפוגרום בביאליס-טוק, נורה הקומנדנט בתחנת-הרכבת הביאליס-טוקאית על-ידי אחד מחברי ה״בונד" ומת בובמקום. שר-המשטרה בביאליסטוק, שהיה רודףאת ה״בונד" במיוחד, גם הוא נורה על-ידובאותו הזמן ונפצע קשה בחלק התחתון שלגופו, והיה מתהלך בעזרת שתי משענות.מעשה במשה בן חצקל יונה׳כאס, שביתוהקטן עמד מול בית-הכנסת, שהלשינו עליולפני המשטרה. עשו חיפוש בביתו ומצאו שםספריית "בונד" קטנה. אסרו אותו בבנין מכבי-האש בשוק (חלקו של בנין זה שימש לביתמעצר זמני) ואחר-כך הובילוהו לבית-הסוהרבביאליסטוק. הוא נידון לכמה חדשים מאסר(תששו שיהיה גרוע יותר). כששוחרר מבית-הסוהר ושב לגוניונדז, סיפר לי בשמחת-נקמה,איך שראה את הפוליצמייסטר, פחד המפלגותהרבולוציוניות בביאליסטוק, עומד בבית-המשפטלהעיד על מתנקשיו. הוא היה כל-כך עלוב,בעמדו נשען בקושי על שתי משענותיו, עדכי משה שכח את כל צרותיו ושמח בלב שלםלאידו של "גיבור" זה. בסופם המר של שניעריצים אלה, הקומנדנט ההרוג ושר המשטרההנכה, מצאו הפועלים היהודים ניחומים לקרב-נות היהודים ועידוד להמשיך באומץ-לב אתמלחמתם עם שלטון הצאר מבית רומנובומשרתיו הנאמנים.אברהם יפהדי גוויסע שרפה אין גאניאנדזאון דעו ביאליסטאלוער פאגואסאונדזער שטעטל גאניאנדז, ווי אלע אנדערעשטעטלעך אין אמאליקן רוסישן "תחום המושב",פלעגט ליידן פון אספעציעלער זומער־פלאג:שרפות!... יעדע שרפה האט געשטעלט איןגעפאר די גאנצע שטעטל, וואס אירע הייזערזיינען, מערסטנס, געווען הילצעדנע. אין מארקזיינען אפילו יא געווען עטלעכע מויערן מיטדעכער געדעקט מיט דאכציגל, אבער אין דיאנדערע גאסן און געסלעך, זיינען די הייזערגעווען הילצערנע, די דעכער געדעקט מיטשינדלען אדער שטרוי — אלייכטער מאטע-ריאל אויף ברענען.אין דער פרעסע פון יענע יארן פלעגן אפטדערשיינען קארעספאנדענצן פון קליינע שטעט-לעך, מיט דער אויבערשריפט; דער רויטערהאן איז ווידער דא!... צום סוף פון 19-טןיארהונדערט און אנהויב 20-טן איז אין גאנ-יאנדז ארגאניזירט געווארן א "פייערלעשער"-גרופע, געגרינדעט דורך א איד, מיטן צונאמען"בולבע", אן אייגנטימער פון אשפייז-קרעמלאון שפעטער א מאנופאקטור-געשעפט (די צוויי-טע הויז פון דויד שילעווסקי).אינמיטן גרויסן מארק איז געשטאנען אהילצערנע געביידע, ווו ס׳איז געווען איינגע-קווארטירט די "לעש-מאשין", וואס איז בא-שטאנען פון אגרויסעד פאס אויף רעדער, פון487יזכור־בו-ךגאניאנדז488ביידע זייטן צוויי שטאנגען צו פאמפען דיוואסער פון פאס אין דער גומענער רער, רואםמען פלעגט צושרויפן צו איר. דער באלעבאםפון דער "לעש־מאשין׳/ פלעגט גלייך ווי ס׳איזאויסגעבראכן ערגעץ־ווו א פייער, דערשיינעןמיט זיין פערד אין דער געביידע, עפענען דיטויערן, איינשפאנען דעם פערד צו דער מאשין(וואט ניט שטענדיק איז זי געווען אנגעפילטמיט וואסער) און צוזאמען מיט אים פלעגןלויפן בחורים און יינגלעך צום פלאץ פון דערשרפה. דאם לויפן פלעגט באגלייט ווערן מיטרעש און קולות וואט פלעגן דערמאנען רעםפטוק (נחום ג, ב): "קול שוט וקול רעש אופןופוט דוהר ומרכבה מרקדה"... (קנאלן פוןבייטש, גערודער פון רעדער, גאלאפירנדיקערפערד און שפרינגנדיקער רייטוואגן).קומענדיק צום פלאץ, פלעגט מען צושרויפןדי גומענע רערן צו רער פאט, עפענען די צוויישטאנגען פון אירע ביידע זייטן, אן וועלכעט׳פלעגן זיך אנהענגען בחורים און יינגלעך.איין גרופע פון רעכטס הויבט זיך אויף מיטןשטאנג, און די אנדערע פון לינקט לאזט זיךאראפ. אויף אזא אופן האט מען געפאמפעטדי וואטער אין רער און מיט רער רער גע־שפריצט אויפן פייער. אבער ניט שטענדיק האטעט אפגעגליקט. אמאל איז די פאט געוועןליידיק און ביז מ׳האט איר אנגעפילט, פלעגטאוועקגיין אטך צייט! אמאל איז די רער ניטגעווען אין ארדנונג, און ט׳האט גענומען צייטצו פארריכטן. דערווייל ברענט רער פייער מיטפולער קראפט.באזונדערט פלעגט שרעקן רער געשריי"פאזשאר!" (א שרפה) אינמיטן נאכט. די איינ־וווינער פלעגן ארויטלויפן, האלב אנגעטאן, איןגאט. דערזעענדיק רעם רויטן הימל פלעגן זייזיך גלייך לאזן לויפן צום פלאץ, ווער מיט אןעמעד, ווער מיט אן אייזערנעם שטאנג אוןבלייבן, מערטטנט, שטיין הילפטלאז קעגן דיפלאמען, וואט האבן שוין דערגרייכט צוםראך. רער ראך פאלט איין מיט א קראה דיווענט פלאצן און ברעכן זיה און די זיילן רוידאון פייער פונקען ווערן אוועקגעטראגן דורכןווינט איבער אלע הייזער אין שטעטל. דימענטשן לויפן באלד צוריק אהיים, ראטעוועןוואט ט׳לאזט זיך.א זכות האט גאניאנדז געהאט, וואט דיפעטטונג אטאוויעץ איז געווען נאר 7 קילא־מעטער ווייט פון שטעטל. אזוי ווי זיי האבןדארט דערזען אפייעה פלעגט גלייך קומען דימיליטערישע פייערלעשער־קאמאנדע. מיט זיי־ערע מאדערנע מאשינען און געצייג, אנגעטאןאין טפעציעלע קליידער און מעשענע היטלעןאויף די קעפ, פלעגן זיי "פארענדיקן" דילעשונג מיט פלינקע געאיבטע הענט ("הידייםידי עשו"), און די היימישע פייערלעשער פלעגןזיי צוהעלפן מיט דערמונטערונגט־אויטרופן("הקול קול יעקב"). אט אזוי האט גאניאנדזזוכה געווען אז איר ארבעט זאל געטאן ווערןדורך אנדערע...אין די ערשטע יארן פון איצטיקן יאר־הונדערט, ווען דער ציוניסטישער געדאנק אוןדער זעלבטט־באוווטטזיין האבן זיך פארשטארקטביי דער יוגנט, איז געגרינדעט געווארן, דורךדער יוגנט, א פרייוויליקע פייערלעשער קא־מאנדע, גוט ארגאניזירט און גוט געאיבט איןדער ארבעט און אויטגעשטאט מיט מאדערנעמאשינען און געצייג. פון דעמאלט־אן וועןט׳פלעגט אויטברעכן א שרפה אין שטעטל אוןדער אלארם פון די גלאקן און טראמפייטןפלעגט דערהערט ווערן, איז שוין די בהלהביי די איינותינער ניט געווען אזוי גרויט.מ׳האט געפילט אז ט׳איז דא אויף וועמען זידצו פארלאזן.פון אלע שרפות אין שטעטל אין מיין צייט,געדענק איך באזונדערט צוויי. די ערשטע; דישרפה פון טארטאק וואט איז געווען צוגעבויטצו דער דאמף־מיל פון כאצקל ביאליטטאצקי,מיט אלע נאנט־שטייענדיקע הייזער און בנינים.אבער נאכמער איז איינגעקריצט אין מיין זיכרוןדי גרויטע שרפה וואט האט חרוב געמאכט אגרויטן טייל פון שטעטל — די שרפה פון ערבשבת חול־המועד פטה אין יאר 1906.די שרפה איז אויטגעבראכן אין די פאר־מיטאג־שעה׳ן. דער מארק איז פול געווען מיטהאנדל, קויפער און פארקויפער. פלוצלינג —489די גרויסע שרפה אין גאניאנדז490א פארצווייפלטער געשריי: פאזשאר! פאזשאר!מ׳לויפט ארויס פון די קראמען און מ׳זעט פוןהינטער דער מתים־געסל, אין דער ריכטונג צודי ווינט־מילן, הויבט זיך אויף אשווארצערוואלקן רויך און שטייגט צו די הימלען. דערווינט קירעוועט דעם רויך און די פייער־פונקעןצום צענטער פון שטעטל. פונקן פליען אין דערריכטונג פון מארק און עם שלאגט שוין ארויםארויך פן שטאל און גרויסן שפייכלער וואטהינטער זרח מילטשאנ׳ם גרויסן מויער, פון דיהייזער וואם אין עק מארק — מתים־געסל׳ פוןבערל־לייב נחום דעם שמידם חויז, פון יצחקיאסקעס דעם לעדער־סוחר׳ם חויז. אין אנפאנגחאט מען נאך געפרוווט לעשן דעם פייער,אבער ווען ער האט זיך אגגעחויבן פאר־שפרייטן אין פארשיידענע זייטן, איז מען גע־ווארן הילפסלאז און פארצווייפלט. מען איז גע־לאפן אהיים ראטעווען וואס מ׳קען, וואס ס׳איזמעגלעך ארויסצושלעפן פון די הייזער, שפייב־לערס און קראמען.פיר שעה האט דער פייער געבושעוועט אוןגעשפרונגען פון ארט צו ארט און פון הויז צוהויז. פון עק מתים־געסל צו טיפלע (תיפלה)־גאם און פון אלטן מארק געסל ביז וויגאדסקיםהויז האט אלץ געברענט. ס׳זיינען אנגעקומעןדי פייערלעשער פון פעסטונג און אויפן באפעלפון זייער קאמענדאנט האבן זיי זיך גענומעןראטעווען קודם־כל די טיפלע, וואס ס׳איז זייגעלונגען. צוריקקומענדיק אין מארק האבן זייבאגעגנט זרח חיה־יאסל׳ם און זיין שכן ליטמאן.זרח און ליטמאן האבן אפגעשטעקט אפיינעמטבע דעם קאמענדאנט, ער זאל ראטעוועןזייערע הייזעה און אויך זייערע הייזער זיינעןגעראטעוועט געווארן. אבער די ווייטערדיקעהייזער פון משה קראמקאווקער׳ם הויז ביז דעראלטן־מארק געסל און וויגאדסקי׳ס הויז זיינעןשוין געווען פארכאפט פון פייער.יאנקל רודסקי איז דעמאלט צו צום קאמענ־דאנט און געמאלדן אז אין וויגאדסקי׳ם קעלערגעפינט זיך אויפריים־מאטעריאל (וויגאדסקיאיז געווען אפאדריאטשיק אין פעסטונג), וואסבאדראט די גאנצע שטעטל, ווי אויך מענטש־לעכע לעבנס. דאס דערהערט — האט זירגלייר די גאנצע קאמאנדע קאנצענטרירט ארוםוויגאדסקי׳ם הויז. אמת, די הויז האט מען שויןניט געקענט ראטעווען, אבער דער קעלער אוןאלץ וואם איז אין אים געווען איז אפגערא־טעוועט געווארן.ווען דער פייער איז אביסל איינגעשטילטגעווארן, האבן די בעלי־בתים, וועמעס הייזערזיינען ניט פארברענט געווארן, אנגעהויבן צו־ריקגיין אהיים, און אריינשלעפן צוריק, רואםמ׳האט פריער ארויסגעשלעפט, ווי אויד צו־גרייטן עפעם אויף שבת (ס׳איז נאך געוועןאצוויי שעה צו ליכט בענטשן). שרעקלעך איזגעווען דער אויסזען פון די נשרפים. אט זעטמען ווי משה קראמקאווער, איינער פון דירייכע בעלי־בתים אין שטעטל וואס האט פאר־מאגט אגרויסע הויז אין מארק מיט קלענערעהייזער אין זיין הויף, גייט איבערן מארק,וויינט און שלעפט דעם "דלות", וואם איז איםפארבליבן, און קלייבט זיך אריבער אין א פערד־שטאל, ביי א גוי אין עק שטאט.ס׳איז געקומען פרייטיקצונאכט. פון די היי־זער וואס זיינען פארבליבן גאנץ פינקלעןארוים די שבת־ליכט, און פון דער צווייטערזייט מארק לייכטן נאך פייערן, וואס רייסן זיוארויס פון אונטער די חורבות. אויך מארגנדיקןטאג האבן נאך געפלעמלט די הורבעס אש פוןדי פארברענטע הייזער. אלע באלעבאטים האבןזיך פארזאמלט אין מארק באטראכטן דעם חורבןאון די לאגע וואם האט זיך איצט געשאפן.אין דער צייט איז אנגעקומען דער קאמאנדירפון דער סאפיארךאפטיילונג אין פעסטונג, בא־טראכט דעם חורבן און פארגעלייגט אויפצו־שטעלן דורך זיינע סאפיארן באראקן אין מארק,פאר די נשרפים. דער פארשלאג איז אפגע־ווארפן געווארן מיטן אויסרייד, אז מ׳וועט זיךווי ס׳איז איינארדענען צווישן זיך (ס׳איז געוועןא חשד, אז די שטאט־פארוואלטונג וועט נאכ־דעם לאזן שטיין די באראקן אין מארק אוןבאזעצן זיי מיט קריסטלעכע קראמען, וואםוועלן קאנקורירן מיט די אידישע).שבת נאכמיטאג זיינען די פייערלעשער פוןפעסטונג געקומען פארענדיקן לעשן דעם פייערוואס האט נאד געטליעט אונטער די חורבות. זייהאבן געארבעט אשיינע פאר שעה, געגאסןוואסער, ביז אלץ איז ארסגעלאשן געווארן. די491 יזכור־בוךשרפה איז געווען אזוי גרויס און דערשיטערב־דיק אז דער הויפט־קאמענדאנט פון דער פעס־טונג איז געקומען אליין זען, און אפנעמען אבאריכט פון דער פייערלעשער־קאמאנדע וועגןדער שרפה און וואט די פייערלעשער האבןגעטאן פאר איר לאקאליזירונג און פארלעשונג.ס׳זיינען אריבער א פאר מאנאטן און דינשרפים האבן אנגעהויבן קומען צו זיך אוןצוטרעטן ווידער אויפצובויען זייערע חרוב׳עהייזער. די ערשטע זיינען געווען די וואם האבןגעהאט "פייער־פארזיכערונג". אויך די וואטהאבן געהאט אביטל אפגעשפארט געלט האבןמיט דער ה-־לף פון הלוואות גענומען בויען.ט׳האט זיך אנגעהויבן אבוי־ארבעט אין אלעעקן פון שטאט. אנגעלערנט פון דער ביטערערדערפארונג פון דער לעצטער שרפה האט מעןשוין דאט מאל געבויט געמויערטע הייזער אב־שטאט די הילצערנע. צו דעם צווייק האט מעןאראפגעבראכט מוליארעט און בעלי־מלאכותפון ביאליטטאק.אין אמיטן העלן טאג, יוני 1906, אין טאמעברען פון דער בוי־ארבעט, איז די שטעטלאויפגעציטערט געווארן פון דער ידיעה, אז איןביאליטטאק איז אויטגעבראכן אפאגראם, מיטדער באטייליקונג פון קאצאפעט, וואט זיינעןאראפגעבראכט געווארן פון ווייטן רוטלאנד צופארשיידענע רעגירונגט־ארבעטן ביי דער ביא־ליטטאקער באן־ליניע. די ביאליטטאקער מו־ליארעט און בעלי־מלאכות האבן גלייך איבער־געריטן זייער ארבעט און געלאפן צו דער באן־טטאציע, פארן אין ביאליטטאק צו באשיצןזייערע אייגענע (נאך קישינעווער פאגראםהאבן זיך ארגאניזירט אידישע זעלבסט־שוץ־גרופן אין פארשיידענע שטעט פון תחום־המושב). זיי האבן נעבעך ניט געוווטט, אז איןדעם פאגראם איז פארמישט די רוטישע מילי־טער־מאכט, און ווו נאר די אידישע ארבעטערזיינען ארויט אין גאט צו פארטיידיקונג (איןביאליטטאק זיינען געווען גרויטע טעקטטיל־פאבריקן, ביי וועלכע ט׳זיינען געווען באשעפ־טיקט טויזנטער אידישע ארבעטער, ארגאני־זירטע אין די פארטייען: "בונד" און "פועלי־גאניאנדז 492ציון"), פלעגט דער מיליטער קומען צו הילףדי כוליגאנעט און עפענען אפייער אויף אידישןזעלבטטשוץ.ווען זיי זיינען אנגעקומען צום ביאליטטאיקער וואקזאל זיינען זיי באפאלן געווארן פוןכוליגאנעט, וועלכע האבן אטך פון זיי געטויטאון פארווונדעט פאר די אויגן פון די טאלדאטן,וואט זיינען דארט געשטאנען, כלומרשט צובאשיצן די באפאלענע. נאר צוויי פון זיי זיינעןגעראטעוועט געווארן ביי פארשיידענע אומ'שטענדן. איינער וואט האט געהאט אן אויטציי־כענונג פון דעם רוטיש־יאפאנישן קריג, האטאיידער ער איז אויטגעשטיגן פון וואגאן אנ־געטאן זיין מעדאל. דער ארמיי־קאמאנדיר האטאים באמערקט און גלייך באפוילן די טאלדאטןבאשיצן דעם "געארגיעווטקי קאוואליער". דיטאלדאטן האבן אים ארויטגעשלעפט פון דיכוליגאנישע הענט און געראטעוועט.דער צווייטער, א מיטליאריקער איד מיטאלאנגער גרוילעכער בארד, איז געפארן איןאיין וואגאן מיט א פאדפאלקאווניק (אונטער־קאלאנעל) פונעם פאלק (רעגימענט), וואט האטגעלאגערט אין מאנקי און איז אריין אין וואגאןאויף דערדאזיקער טטאציע. דער פאדפאלקאוו־ניק זעענדיק וואט ט׳טוט זיך אין וואקזאל,האט דעם איד אריינגעזעצט אין אוואגאן, איםפארשלאטן, און באפוילן צוויי טאלדאטן בא־וואכן דעם וואגאן, ביז דער צוג וועט אפגיין.אזוי־ארום איז ער געראטעוועט געווארן.ווען די נייט איז אנגעקומען אין שטעטל,איז אפחד באפאלן אלעמען, טפעציעל די פא'מיליעט, וואט זייערע אייגענע זיינען דעםפרימארגן אפגעפארן מיטן צוג אין ביאליטטאק,אדער האבן זיך געפונען דארט פון פריער.מ׳האט געשיקט פיל טעלעגראמעט און דער־האלטן תשובות. דער טעלעגראמען־טרעגער פוןשטעטל, אגד, האט געהאט אפריילעכן טאג,מ׳האט אים זייער גוט באלוינט פארן ברענגעןאטעלעגראמע. מיין מוטער ע״ה, וואט איז דעםטאג געפארן צו מיין שוועטטער אין ווארשע,האט באוויזן דורכפארן די ביאליטטאקער באדטטאציע אשעה איידער דער פאגראם האט זיראנגעהדבן.עטלעכע וואכן שפעטער, ווען די בוי־ארבעט493גאניאנדזער פאזשארניקעם494אין שטעטל האט זיך ווידער אנגעהדבן האטזיך איינמאל אפגעשטעלט אין מארק אדראזש־קע און ס׳זיינען ארוים פון איר יענעד פאד־פאלקאווניק מיט זיין פדוי און זיך נאכגעפרעגטאויפן ארבעטער וואס ער האט געראטעוועט.דער ארבעטער איז געפאלן צו זייערע פיסאון מיט טרערן זיי אפגעדאנקט. אויך דערפאדפאלקאווניק און זיין פרוי זיינען געוועןזייער גערירט און געהאט פולע אויגן מיטטרערן.¥די שרעק פון ביאליסטאקער פאגראם האטאלאנגע צייט באהערשט אלע שטעטלעך איןאומגעגנט. אין יענע טעג האט באדארפט דורה־גיין דורך אונדזער שטעטל א קריסטלעך־רעלי־גיעזע פראצעסיע, אין וועלכער ס׳האבן אנטיילגענומען פיל גויים פון דער סביבה. אזא מארשהאט זיך געקענט ענדיקן מיט אפאגראם. מ׳האטזיך געווענדט צו דער מאכט, און ס׳איז געשיקטגעווארן אין רעם טאג א מיליטער־אפטיילונגוואס האט געריכטעט די פראצעסיע הינטערדער שטאט. די שטעטלדיקע אידן האבן זיוגעטרייסט: איצט נאך דער גרויסער שרפה, רואםהאט פארניכטעט דעם אידישן פארמעגן, לוינטשוין ניט די פאגראמשטשיקעס צו מאכן בייאונדז א פאגראם!... ווי זאגט שלום־עליכס׳םמאטל פייסי דעם חזנ׳ם: ״מיר איז ווויל —איך בין א יתום"...אקורצע צייט נאכן פאגראם איז דער קא־מאנדיר פון ביאליסטאקער מיליטער דערשאסןמשה כאכראדגאניאנדזער פאלע אידישע שטעטלעך האבן געהאט זייערעשרפות, אבער אונדזער שטעטל גאניאנדז' האטגעשמ׳ט מיט אירע גרויסע שרפות. האבן טאקעדי שכנ׳ישע שטעטלעך — טרעסטינע, יאשי־נאווקע און סוכאוואליע — שטארק "מקנא" גע־ווען גאניאנדז. ווארום נאד יעדער שרפה איזגאניאנדז געווארן שענער, רייכער און "מא"דערנער". אויפן ארט פון הילצערנע הייזלעךגעווארן דורך א בונדיסט און דער פאליצ־מייסטער איז שטארק פארווונדעט געווארן איןאונטערשטן טייל קערפער און געמוזט גייןאויף קוליעם.משה כאצקל יונה׳כעם, וואס האט געווזינטאקעגן שול, איז פארמסר׳ט געווארן אז ערגעהערט צו דער הברה "קראמאלניקעס". האטמען געמאכט ארעוויזיע ביי אים אין שטוב אוןדארט געפונען א קליינע ביבליאטעק פון"בונד". ס׳האט אים אפגעגליקט: ער איז פאר־משפט געווארן נאר צו אפאר חדשים טורמעאין ביאליסטאק.ווען ער איז באפרייט געווארן האט ער מירדערציילט מיט פרייד, ווי ער האט געזען איןגעריכט דעם פאליצמייסטער, וועלכער איזדארטן ארויסגערופן געווארן אלם עדות אין אפראצעס פון רעוואלוציאנערן, ווי ער איז גע־שטאנען אנגעשפארט אויף זיינע קוליעס. דערפאליצמייסטער וואס איז געווען די שרעקפון די ביאליסטאקער רעוואלוציאנערע פאר־טייען, האט איצט אויסגעזען אזוי בידנע אוןנעבעכדיק, אז משה האט פארגעסן זיינע צרותאון זיך געפרייט מיט דער מפלה פונעם דאזיקן"העלד".אין ביטערן סוף פון די צ וויי טיראנען,הויפט־ארגאניזירער פון ביאליסטאקער פאגראם,האבן די אידישע ארבעטער געפונען אטרייסטנאד די אידישע קרבנות און דערמוטיקונגווייטער צו קעמפן קעגן צאר און זיינע גע־טרייע משרתים.פון העברעאיש: מ. ג ו א ל מ ןאזשארניקעספלעגן אויפקומען וואזשנע מויערן און קראמעןמיט "וויסטאוועס" (וויטרינעם), אזוי אז נאענטפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט שויןגאניאנדז געהאט דעם אנבליק פון א״גרויסערשטאט".xבעת קיינע פון די ארומיקע שטעטלעד האטניט פארמאגט קיץ איין רעכטע "פאזשארנעקאמאנדע", האט גאניאנדז פארמאגט גאנצע495יזכור־בו-ך — גאניאנדז496צוויי, איינע אציווילע און די צווייטע א"וואיענע" (מיליטערישע). די מיליטערישע פא־זשארנע קאמאנדע איז אייגנטלעך איינגעשטא־נען אין "קרעפאשטש" (פעטטונג) אסאוויעץ,עטלעכע וויארסט פון שטעטל, אבער פייערןהאבן זיי געלאשן אויך אין גאניאנדז. עם איזגעווען אמין שותפות: "קאזניא" האט צוגע־שטעלט די פאזשארניקעם און גאניאנדז — דיפייערן...טאמער חידושט איר זיך: צווואם גאנצעצוויי פאזשארנע קאמאנדעם? איז אויף דעםדא אדערקלערונג. די פונקציע פון די היימישעפייערלעשער איז געווען אריינצוברענגען שפילאון פייערלעכקייט אין שטעטל צווישן אייןשרפה און אצווייטער, בעת די פונקציע פוןדי מיליטערישע פייערלעשער איז געווען ארייב־צוברענגען קאליר און דראמע בעת אן אמת׳ערשרפה. דער "כוח" פון די היימישע פאזשארני־קעם איז געלעגן אין די גלאנציקע מעשענעהיטלען. די היטלען מיט דעם שארף פון אויבןפלעגט זיי געבן דעם אויסזען פון פאנטאם־טישע העלדן. די סאלדאטן־פאזשארניקעם,אבער, זיינען געווען כולו גבורה, פון קאפביז די פיס.די שטעטלשע פאזשארנע קאמאנדע איזבאשטאנען פון עטלעכע צענדליק וואלונטערן,בחורים און יונגע באלעבעסלעך. די איבונגאויף צו לעשן פייערן איז מערסטנם בא־שטאנען פון אקראבאטיק ווי א שטייגער:ארויפקלעטערן שנעל אויף אלייטער — אוןגלייך אזוי שנעל אראפקלעטערן צוריק! זיךארויפציען אויף אשטריק מיט די הוילע הענטאון נאכדעם זיך לאנגזאם אראפלאזן צוריק,דורך ארויפדראפען זיך אדף דער הינטער־שטער זייט פון אלייטער רואם איז געווען אנ־געשפארט אויף א וואנט, און נאך אזעלכעקונצן• .צווואס, למשל, אזא מין ציען זיד אויףאלייטער האט געקענט נוצן אין א שרפה איזמיר ביז היינטיקן טאג ניט קלאר.די "כלים" פון דער היימישער פאזשארנעקאמאנדע זיינען באשטאנען פון עטלעכע רויטגעפארבטע "באטשקעס" (פעסלעך), וואם זיי־נען געווען צוגעפעסטיקט אויף אן אקס מיטצוויי רעדער! אקליינע פאמפע (אויף נידערי־קע רעדלעך), צוזאמען מיט אקישקע! און אלאנגער וואגן אנגעלאדן מיט לייטערס, "בא־סאקעס", רידלעס און העק. די וואסער פעסלעךאון די פאמפע האבן די פאזשארניקעס גופאגעזאלט שלעפן צו אפייער פייל אויסן בויגן,אבער פאר דעם לאנגן וואגן האט מען שויןגעדארפט האבן א געשפאן פון צוויי אמת׳עפערד. עם פלעגט אבער מערסטנם אויסקומעןאז קיין פערד צו דער האנט איז ניט געוועןאון — יינגלעך לרוב, פלעגט האלב שטעטליינגלעך שטופן דעם גרויסן וואגן אין וועלכןעם זיינען געווען "איינגעשפאנט" עטלעכעפייערלעשער. אויפן וועג צו דער רעפעטיציעפלעגט אטייל פון די וואסער ארויסשיסן פוןדער פעסל, און די פאמפע ווידער פלעגטמיט אלע אירע פארזשאווערטע איברים פרוווןשטופן וואסער דורך דער פארדארטער קישקע.די מיליטערישע פאזשארנע קאמאנדע פוןאסאוויעץ, איז שוין געווען די אמת׳ע זאך.די פאזשארניקעם — אויך מיט מעשענע היטלען,אבער צו די היטלען זיינען געווען סאלדאטן,העלדישע פאניעס, וואם האבן געארבעט אונ־טער א מיליטערישער דיסציפלין, לויט דערקאמאנדע פון בראנדמייסטער מיט א צוויי־עטאזשיקער מעשענער היטל. זייערע כליםזיינען שוין געווען די סאמע מאדערנסטע אוןזייערע פערד — שוין איינמאל פערד.פריילעכקייט האט די היימישע פאזשארנעקאמאנדע אריינגעבראכט אין שטעטל מיט דעםמעשענעם ארקעסטער, וואם זיי האבן פארמאגטדי לעצטע עטלעכע יאר ביז צו דער ערשטערוועלט־מלחמה, אן ארקעסטער מיט אקאפעל*מייסטער וואם פלעגט קומען פון קרעפאשטשספעציעל איינצושטודירן מיט דער גאניאנדזערקאפעליע — און זיד גוט אנשיכור׳ן נאכדעם.איינער פון די פאפולערסטע נומערן אין זייעררעפערטואר איז געווען אמיליטערישער מארש,ווו דער פובליקום האט אין אגעוויסן מאמענטצוגעהאלפן מיט: "ראז! דווא! טרי!" צוזאמעןמיטן פויק, וואס פלעגט גלייכצייטיק געבןדריי קלעפ.די קאלירפולסטע פיגור אין דער גאניאנ־דזער פאזשארנע קאמאנדע איז געווען "הערן497גאניאנדזער פאזשארניקעם498קאמאנדיר" טעוויע דער קוימענקערער. בייא ספעקטאקל — און יעדע רעפעטיציע איזגעווען א ספעקטאקל — איז טעוויע געוועןאויסגעסטראצלט אין א מונדיר מיט מעשענעקנעפ און מיט "פאגאנעס׳/ און זיין ברוסט איזגעווען באהאנגען מיט כל־ערליי "מעדאלך׳(די מעדאלן פלעגט אים צושטעלן מאיר דערזייגערמייסטער). ער האט כסדר געצויגן צוזיך די אויפמערקזאמקייט׳ ענטוועדער דורךמארשירן צום טאקט ארוס דעם ארקעסטעראדער דורך "דיריגירן" דעם אומענדלעכןמארש — הינטער דער פלייצע פון קאפעל־מייסטער — און בעת מעשה ארויסלאזן משונה׳־דיקע קלאנגען. אזוי ארומגייענדיק האט עראפט ארויסגעשטעקט זיין ברוסט און אנגע־וויזן אויף די מעדאלן... ווען איינער פון אונדזהאט אים אמאל געפרעגט צי ער האט ניטדי מעדאלן געקראגן בעת ער האט געדינטאין דער "ארעסטאנטסקער ראטע" ביי פאניען,האט טעוויע געענטפערט: "אוואדע, די קייסע־ריניע האט זיי מיר געשענקט!"איינמאל האט נאטשאלסטווא געמאכט אגרויסע הוליאנקע אין טייבעס (שפעטער מאטקעקלאפ׳ם) סאד, מיט אבופעט, מיט מאראזשינע(אייזקרעם)־ מיט אהויכן סלופ אויף אגעוועטמיט א פריז, און מיט פאפירענע בלימעלעךצו פארקויפן. דעמאלט האט מען שוין ספעציעלאראפגעבראכט פון קרעפאשטש דעם מיליטע־רישן ארקעסטער און געשפילט האבן זיי דישענסטע קאמפאזיציעם וואט גאניאנדז האטווען געהערט.אבער די מעשה מיטן סלופ איז געוועןאגרויסער שווינדל. דער סלופ איז געווען אהויכער און זייער אגלאטער. ליתר שאת האטמען אים באשמירט מיט זייף, אזוי אז ארויפ־ציען זיך אויף אים מיט די הוילע הענט זאלזיין זייער שווער. איז וראם טוט דער מזיקפתחיה שמואל־לייזער׳ם ? נאך פאר דעם אפי־ציעלן געוועט גיט ער זיך א צי ארויף ביזצום סאמע שפיץ פון דעם סלופ. אז די "מא־כערם" האבן זיך פון דעם דערוווסט האבן זיינאכדעם דעם געוועט אינגאנצן אויסגעלאזן...די רעפעטיציעם האבן אייגנטלעך געזאלטזיין אסורפריז פון דער אויבער־קאמאנדע אפילופאר די פאזשארניקעס גופא, אבער לויט דערשנעלקייט מיט וועלכער מען פלעגט זיך צו־נויפלויפן ביי דער פאזשארנער געביידע גרייטצו לויפן אפילו אין פייער אריץ, האבן מיר,חדר־יינגלעך, געוווסט אז אלע זיינען זייגעשטאנען גרייט, שדן אפילו מיט די מעשענעהיטלען, און נאר געווארט אויפן סיגנאל —ווען דער סורפריז וועט אויסברעכן...— ערגעץ אין דאלקע ברענט! — הערטזיך אשטימע.'— אויף דער צווייטער זייט שאסיי, נעבן דימאגילקעס (רוסישער בית־עולם), אויף טרעס־טינער וועג — באפן אנדערע אונטער.און אט ווי עם איז געווען דער סדר פוןא שריפה אין גאניאנדז: צוערשט פלעגט ערגעץווו אויסברעכן אפייער. אלע פלעגן אנפאנגעןשרייען: פא־זשא־א־ר! פא־זשא־א־ר! נאכדעם,אז מען איז דערגאנגען ווו עם ברענט —פלעגן מאנסבילן לויפן צום פייער און פרויעןפאקן בעטגעוואנט, ספרים און אנדערע מטל-טלים. די וואס זיינען געווען נענטער צום פייערפלעגן די פעק גלייך ארדסטראגן אין מיטןמארק! די איבעריקע פלעגן ווארטן ביז דערפייער פלעגט צוקומען נענטער צו זיי...פאר די קליינווארג איז דאס געווען אןעסק. יעדע משפחה האט געהאט אן אייגענעם"בערגל" אויפן גאם, זיינען די קינדער געזעסןאויף די פעק און צווישן די פעק. עם דויערטניט לאנג און מען שפילט זיך אין באהעלטע־ניש צודשן די בערגלעך זאכן. ווארום בעט־געוואנט איז נאר געווען דער אנפאנג! בים־לעכווייז האט מען ארויסגעטראגן פון די הייזעראלץ מיטאנאנדער: טישן, בעטן, לאקשנברע־טער, מולטערס, און די פסח׳דיקע כלים —אויב עס איז נאך געווען צייט. גלייכצייטיקפלעגט מען העלפן איינע די אנדערע ראטע־ווען סחורה פון די קראמען.מיר האבן געהאט אן אייזנקראם, איז גראדאונדזער סחורה געווען אמשווערסטן צו רא־טעווען. ניט בלויז דערפאר וואס אייזנווארגאיז שווערער אין וואג, נאר מחמת דעם וואסאייזנווארג ברעכט זיך און בויגט זיך. מירפלעגן בדיל הדל ווערן פון א שרפה, אפילוווען די שרפה גופא פלעגט אונדז אויסמיידן,499 יזכור־בוך -בלדז פון די שאדנס וואס מיר פלעגן האבןבעתן "ראטעווען". גיי לערן אוים שכנים אוןקרובים, וואם קומען דיר העלפן, וויאזוי צואונטערשיידן צווישן אן ארטיקל וואס מען מעגווארפן און אן ארטיקל וואס מען דארף בא־האנדלען אזוי איידל ווי אן אתרוג, אז דיסומאטאכע איז אזוי גרוים.אלץ הייטט ראטעווען! מיין פעטער שלמה(משה־שמעונ׳ס) איז אריינגעלאפן אין זייןברענענדיקער דירה, ארויסגעראטעוועט פוןדארטן אטעפל מיט בוראקעם און איז דערמיטאנטלאפן ווייט אויפן שולבארג. קיץ זאך האטער ניט געזען אחוץ דעם טעפל מיט דיבוראקעס...ווו זיינען געווען די היימישע פאזשארני־קעס בעת אן אמת׳ער שרפה? זיי האבן אוירגעראטעוועט... די קונצן וואט זיי האבן גע־לערנט בעת די רעפעטיציעם האבן ביי א שרפהניט געהאט קיץ פראקטישן ווערט, און דיכלים פון דער שטעטלשער פאזשארנע זיינעןסיי־ווי ניט געווען מער ווי שפילצייג. האבןדי פאזשארניקעם אויך געשריען "פאזשארדאון געשלעפט פעקלעך פון די הייזער וואסהאבן נאך ניט געברענט...אבער אימיצער האט שדין געקלאפט אטעלעגראמע אין קרעפאשטש נאך די מיליטע־רישע פאזשארניקעס און מען ריכט זיך אז אטקומען זיי אן און "שטעלן אפ דעם פייער",אבער פארוואם דויערט דאס אזוי לאנגי אהאלב שטעטל איז דאך שוץ אין פלאמען!שא! דוכט אז מען הערט שוץ ווי זייערעוועגענער בריאזגען אויפן ברוק וואט פירט פוןגוזי אין שטאט אריץ! און אט הערט מעןשוץ פון דער נאענט דעם האטטיקן קלאנגפון די גלאקן, וואט הענגען אויף די דישלעטפון זייערע וועגענער. זיי זיינען דא! זיי גאלא־פירן אריץ — און גלייך צום פייער! זיי דארףמען ניט זאגן ווו עם ברענט... די פערד —אמת׳ע מחבלים! און געבראכט האבן זיי מיטזיך "כלים מכלים שונים": אייזערנע פעטערגאניאנדז 500מיט וואטער, אריזיקע פאמפע מיט קישקעםאן א שיעור, און א וואגן מיט געצייג מיטוועלכע מען קען איינווארפן אהויז איינם אוןצוויי... און וועגן די טאלדאטן גופא איז דאדניטא וואט צו רעדן — אלע ריזן, גיבוריםאון פלינק ווי די הירשן.דער בראנדמייטטער שטעלט איין א טדראיינם און צוויי און ער נעמט אונטער זייןקאמאנדע גאנץ שטעטל מאנטבילן, אפילו חדר־יינגלעך, און די היימישע פאזשארניקעםבתוכם... ווער עם ארבעט ביי דער פאמפע,ווער עם לויפט צופום מיט א״באטשקע" נאדוואטער צום ברונעם, וואט ביים כומר אויפןהויף, און ווער עם העלפט די טאלדאטן צוצערייטן ברענענדיקע הייזער. און זייערע פעם־לעך, געשלעפט פון לייבן־פערד, לויפן הין אוןצוריק — צום קלאנג פון די גלאקן.מיר, קליינווארג, פלעגן אפילו מוזן אונטער־שפרינגען ביים פאמפען ווען פון דער צווייטערזייט פלעגט מען ארונטערציען דעם שטאנגנידעריק. אבער דאם איז פאר אונדז געוועןא צוגאב־פארגעניגן צום פאמפען גופא. אוןבעת מעשה פלעגן מיר אלע שרייען: ״קאטשאי!קאטשאי!" אזוי אגאנצן טאג, ביז מיר אלעפלעגן מיד ווערן — און דער פייער אויך...ווען די פאזשארניקעם פלעגן פארטיק ווערןמיט א־שרפה אין גאניאנדז, איז שוין אייןהאלבע שטעטל געווען גרינטלעך אפגעברענטאון די צווייטע העלפט האט שוין געזאמלטהיל ף פאר די נשרפים... די טאלדאטן מיטןבראנדמייטטער פלעגן דעמאלט זיך נעמען צוםלעשן זייער מורא׳דיקן דארשט מיט פלעשלעך״פערציקער״ און זייער הונגער — מיט בא־טעמ׳טע אידישע מאכלים. נאכדעם פלעגן זייאפנעמען פאר זייער טרחה דעם הונדערטעראון פאמעלעך אוועקפארן צוריק אין קרע־פאשטש. אבער פארן אוועקפארן פלעגן זייגעבן אמין טאלוט צו דער שטעטל דורך מאכןא הקפה איבערן מארק, לאנגזאם און מיט אגעפיל פון גדלות. און די גלאקן האבן דעמאלטשוין געקלונגען בנחת׳דיק...501502אברהם יפהא חתונה אי! שטעטלא חתונה את געווען פון די פריילעך־לום־טיקע געשעענישן וואס פלעגט אויפרודערן דיגאנצע שטעטל און שטעלן אויף די פיס אלטאון יונג, גרויס און קליין. די חתונה פלעגטווערן אנגעזאגט אין שטעטל דורך די מוזיק־קלאנגען פון די קלעזמערם (כלי־זמרים)! בא־זונדערס האט זיך געלאזט העדן דער באראנאןמיט די מעשענע טאצן. געוויינלעך פלעגט מעןאראפברענגען צו א חתונה די קאפעליע קלעז־מערס פון דער שכנות׳דיקער שטעטל טרעסטינעמיט מאיר דעם פידלער אין דער שפיץ. צורייכערע חתונות פלעגט מען ארויסרופן שטשו־טשינער קלעזמערס, וועלכע זיינען געווען מערגעשולטע שפילערס און דערצו פארמאגט בעסע־רע אינסטרומענטן.די חתונה־זאלן האבן זיד געפונען מייסטנסאין ווינקל פון גרדסן מארק, אין חיה יאסלסמרער׳ אין קליאפס הויז און אינעם ערשטן מוי־ער פון טיפלע־גאם, וואט האט געהערט צו משהגרשון דעם שוסטער.ביים באזעצן די כלה אויפן כלה־שטול,פארשלייערט אין ווייסן טיולענעם וועליאן,פלעגט דער בדחן לאזן הערן זיינע זאגעכצן,גראמען און לידער, וועלכע זיינען געווען פולמיט מוסר־השכל און שילדערונגען פון נייעםלעבנס־וועג, וואס די כלה באטרעט פון היינטאן. די מינארע, "מאראלישע" ניגונים פון בדחןפלעגן ארויסרופן טרערן ביי די אנוועזנדיקע!ווער רעדט נאך אז די כלה איז געווען א יתו-מה — דעמאלט פלעגט דער שטילער געווייןארויפשטייגן אויף גאר א הויכער אקטאווע אוןטיילמאל פלעגט די חתונה־שטימונג פאר־רואנדלט ווערן אין א ערב־יום־כיפור־שטימונג...נאר די פריילינם און יונגע פרויען, קרובות אוןחבר׳טעט פון דער כלה, וואט האבן אנגעפילטדעם זאל, פלעגן זיך נעמען אויפמונטערן דערכלה און איר פארוויילן מיט פארשיידענע טענץווי פאלקע־מאזורקע, וואלט א. אנ,אין דער זעלבער צייט פלעגט אפגעריכטווערן דער קבלת־פנים פון חתן דורך די מאנט-לייט אין אן אנדער הויז, ווייט פון חתונה־זאל.דערנאך האט מען געפירט דעם חתן צו דערכלה, אנגעטאן אין א ווייטן קיטל אויף זיינענייע חתונה־קליידער. די קלעזמערט האבן דער־ביי אויפגעשפילט א מארש אדער א פריילעכט.ביים אריינקומען פון חתן אין חתונה־זאל פלעגטמען אויטרופן: "מאכט א ווארע, דער חתן גייט!"און גלייך פלעגט ער באשאטן ווערן מיט פולעהויפנט קאנפעטי ווי מיט א פילפארביקן שניי.הכלל, מען פלעגט אים געבן צו פילן אז "חתןדומה למלך"...דער בדחן "לייגט אוועק" פארן חתן אמוטר־רעטשיטאטיוו, ער זאל געדענקען איצט,בעת זיין גרויטער שמחה, אז דער מענטשלע־כער לעבן איז קורץ און לויפט גיך אוועק, וויעם שטייט געשריבן אין תהילים: "אדם להבלדמה, ימיו כצל עובר"! דארף ער בכן זיין אפרומער, ערלעכער איד און טאן מעשים טובים.דידאזיקע טיראדע ווערט אומעטיק אקאמפאנירטדורך די קלעזמערם, און ט׳ווערט קאלעמוטנעאויפן הארצן...איצט איז שוין צייט צו פירן חתן־כלה צודער חופה. מען טיילט פאנאנדער צווישן עולםברענענדיקע ליכטלעך — חתן כלה זאלן האבןא ליכטיקן מזל! די קלעזמערם שפילן־אויף אמארש און די חתונה־פראצעטיע רירט זיך גע־לאמן, באזאכט אויפן וועג צו דער גרויטער שול,וואו ט׳ווערן געשטעלט די חופה׳ם. (ווינטער,אין א ווינטיק־שנייאיקן וועטער, פלעגט פארקו־מען די חופה נעבן בית־מדרש. דערביי פלעגן די"ווייטע חברה׳ניקעם אפטמאל מכבד זיין חתן־כלה מיט שניי-קייקלעך אין די קעפ...). דיחופה־באגלייטער זיינען באשטאנן אויטער פוןמחותנים, אונטערפירערם, פריינט און באקאנטעאויך פון מאטן שטעטלדיקע איינוווינער —"חברים כל ישראל". נאר די הויפט־״מחותנים"זיינען געווען קינדער פון פארשיידענעם על־טער. זיי האבן ארומגערינגלט די פארויטגייענ־דיקע קלעזמערם און מארשירט צעפלאמטע,פארשמאיעטע, אין טאקט פון דער מוזיק.עם איז א חתונה אין שטעטל... שמחהוששון ליהודים.503504יחזקאל־פרץ טשערניאקר־ גרשון־ברוך אזן די.סעגאטסקע רעשעניע־אין דחקות און ארעמקייט האט געלעבטר׳ גרשון־ברוך קראוויעץ ביי דער שוועסטערפיעל און שוואגער יענקל טשודאק, וועלכעהאבן געבאקט טארטן אויף חתונות. כ׳גלויב,אז ןיי אליין האבן ניט געוווסט דעם טעםפון די טארטן...געוווינט האבן זיי אויפן אלטן מארק איןשכנות מיט משה־מענדל דעם שניידער פון אייןזייט, און אלטער יאנקל לייבקעם דעם בעל־עגלה, פון דער אנדערער זייט. ווי באקאנטאיז ר׳ גרשון־ברוך געווען אתלמיד־חכם. ערהאט ארך געקענט זייער גוט די רוסישע שפראךאון געוווסט דעם "סוואד זאקאנאוד (רוסישןגעריכטם־קאדעקם) אויף אויסנווייניק, אלץדורך אליין לערנען זיך.ביי ר׳ גרשון־ברוכץ האבן זיך געטרייסלטדי הענט און ער האט ניט געקענט שרייבן.האט ער דיקטירט די "פראשעניעם" צו אשרייבער. די יינגלעך, וועלכע זיינען געבענטשטגעווארן מיט א שיינער האנטשריפט, פלעגןקומען צו גרשון־ברוכץ שרייבן "פראשעניעם".פון די ווייניקע פארדינטע פאר גראשנספלעגט ער קויפן די סענאטסקע רעשעניעס,אזשורנאל, וועלכער פלעגט דערשיינען איינ־מאל אין חודש. אין דאזיקן זשורנאל פלעגט,אויסער די געזעצן, אויך זיין אן אפטיילונג פוןשטרייט־פראגן, אין וועלכע דער סענאט איז ניטגעקומען צו קיץ איינשטימונג ביז ער האט דער־האלטן מיינונגען פון אדוואקאטן פון גאנצןלאנד.דער ענטפער, וואט איז דורך אלעמען אנער־קענט געווארן אלם דער בעסטער, פלעגטדינען אלם באזים פאר א געזעץ. אין דישטרייט־פראגן האט אויך אן אנטייל גענומעןגרשוךברוך און פלעגט זיין מיינונג צושיקןצום סענאט.בערך מיט 60 יאר צוריק, אין אזומערטאג, איז דאם שטעטל אויפגערודערט געווארן.ס׳האט זיך פארשפרייט אקלאנג, אז דער איס־פראווניק פון ביאליסטאק, בכבודו ובעצמו, קומטאין שטעטל. אזא געשעעניש איז געווען אזעלטנהייט און דעריבער האט יעדער געפרוווטטרעפן די סיבה פון זיין פלוצימדיקן קומעןאין שטעטל. די ערשטע זאך האט מען זיךגענומען ראמען. מ׳האט געראמט די פאדווא־רעם, די גאסן, און די קרעמער האבן געראמט...די םחורות פון קראם. לאזן וואם ווייניקערםחורה, ם׳זאל חם ושלום ניט שולט זיין קייןעין־הרע... די פאליציי וואם איז באשטאנעןפון דעם פריםטאוו, אוריאדניק און די צווייםאטניקעם זיינען ארומגעלאפן ווי פארםמ׳טעמייז. יעדער פון זיי האט אנגעהויבן בודק זייןזיינע מעשים, און וואם צו בודק זיין האבןזיי געהאט... נאך מיטאג איז אין שטעטל אריינ־געפארן אקארעטע געשפאנט מיט צוויי פערד.זיי זיינען געקומען פון גוזער זייט. אין דערקארעטע זיינען געזעםן דער איםפראווניק אוןזיין םעקרעטאר. נאך דער קארעטע זיינען נאך־געקומען דער פריםטאוו, דער אוריאדניק, דיצוויי םאטניקעם און דער םטאראםטע פוןאופראווע מיטן םעקרעטאר. זיי האט באגלייטאכאפטע קליינע קינדער און םתם נייגעריקעמענטשן. קומענדיק אויפן אלטן מארק האטדער איםפראווניק זיך געווענדט צום פריםטאוואון אים אפרעג געטאן: "ווו וווינט דא גרשון־ברוך קראוויעץ י" דער פריםטאוו האט דיפראגע איבערגעגעבן דעם אוריאדניק, און ערמיט די םאטניקעם, און נאך זיי דער גאנצערעולם נייגעריקע, האבן זיך אלאז געטאן צוטשודאקן. דער אוריאדניק האט אן עפן געטאןדי טיר און אגעשריי געטאן: "ווו איז גרשוךברוך קראוויעץ?" פייגל, אדערשראקענע, האטארויםגעשטאמלט: "גרשון־ברוך, ער איז איןבית־מדרש, ווו דען זאל ער זיין אז ניטדארטן?" און ווען דער אוריאדניק האט איבער־געגעבן דעם ענטפער דעם פריםטאוו, האט505ר׳ גרשון־ברוך און די "סענאטסקע רעשעניע"506זיד די קארעטע, מיט אלע באגלייטער אלאזגעטאן דורכן מארק צום בית־מדרש־געסל.צוקומענדיק צום בית־מדרש איז דער אוריאדניקאריץ אינעווייניק און אגעשריי געטאן: גרשון־ברוך קראוויעץ, פאזשאלוסטא!״ גרשון־ברוך,א דערשראקענער, איז ארוים פון בית־מדרשצוזאמען מיט אלע נייגעריקע און האט ניטפארשטאנען וואם מ׳וויל פון אים. דער או־ריאדניק האט אווונק געטאן גרשון־ברוכץ, אזער זאל צוגיין נענטער. דער איספראווניקהאט דערווארט טרעפן א רעפרעזענטאטיוועפערזאן. אזוי ווי גרשון־ברוך איז גראד געוועןאנידעריקער אידל מיט א קורץ בערדל, האטדער איספראוויק מיט אומגעדולד אפרעג גע־טאן: "ווו איז גרשוךברוך קראוויעץ?" האטדער פריסטאוו א ווונק געטאן גרשון־ברוכץער זאל צוגיין נענטער, און גלייכצייטיק אנ־געוויזן דעם איספראווניק אויף גרשון־ברוכץאון געזאגט: "דאס איז ער!". דער איספראוו־ניק האט אשמייכל געטאן און ווענדנדיק זיךצו גרשוךברוכ׳ן האט ער א פרעג געטאן:"דו ביזט דאם גרשון־ברוך קראוויעץד׳ "איך,וואשע בלאגאראדיע״ — האט גרשון־ברוך גע־ענטפערט. דער איספראווניק האט זיד אקערגעטאן צום סעקרעטאר, וואט איז געשטאנעןנעבן אים און געהייסן זיך דערלאנגען אטעקע.ער האט ארויסגענומען פון טעקע אפאפיראון זיך ווידער געווענדט צו גרשון־ברוכ׳ן,וועלכער איז געשטאנען אין שרעק, און גע־זאגט: "דו האסט געשריבן צום סענאט אדער־קלערונג אויף אסענאטסקע רעשעניעי" "דא,וואשע בלאגאראדיע", האט געענטפערט אדערשראקענער גרשון־ברוך. — "אלזא, האטווידער געזאגט דער איספראווניק, איז מיראנגעקומען אפאפיר פון סענאט, אז איך זאלדיר דאנקען אין זייער נאמען, ווייל דייןענטפער אויף דער סענאטסקע רעשעניע איזדער בעסטער פון אלע ענטפערס, און איזאנגענומען געווארן אלם געזעץ. אויסער דעםדאנק־בריוו וואט דער סענאט האט געשיקט, ווילער אויך וויטן, אפשר פארלאנגטטו עפעט פוןזיי. גלייכצייטיק בעטן זיי אויך ווייטער שיקןענטפערט אויף די שטרייט־פראגן, וואט גע־פינען זיך אין זשורנאל".גרשוךברוך האט, ניט לאנג קלערנדיק,געענטפערט דעם איטפראווניק, אז זיין ביטעצום טענאט איז: אזוי ווי ער איז אןארימער מענטש, בעט ער מ׳זאל אים שיקןדעם זשורנאל "טענאטטקע רעשעניעט", וועל־כע גייט ארויט יעדן חודש׳ אן געלט... אויףגרשון־ברוכ׳ט ביטע האט דער איטפראווניקאשמייכל געטאן און אים צוגעזאגט שרייבןוועגן דעם. דערביי האט ער אים אפרעג גע־טאן: "ווו האטטו געלערנט אדוואקאטעריי,אין וועלכן אוניווערטיטעט ד׳ דערויף האטגרשון־ברוך שטאמלענדיק געענטפערט, אז ערהאט דאט געלערנט אליין — פון ביכער...דער איטפראווניק האט א צי געטאן מיט דיאקטלען... ער האט ווידער איבערגעחזרט, אזער וועט וועגן זיין ביטע שרייבן צום טענאטאון טוענדיק א מאך מיטן קאפ "דאטווידאניא,גאטפאדין קראוויעץ!" איז ער איינגעשטיגן איןקארעטע און אפגעפארן.פון דעמאלט־אן פלעגט גרשון־ברוך קרעןרעגלמעטיק דעם זשורנאל "טענאטפקע רעשע־ניעט" און גאניאנדז איז ניט מער ווי אפגעקו־מען מיט אביטל שרעק... אבער, גרשון־ברוכ׳טפרעטטיזש איז ביי אלעמען געשטיגן.507508דער אלטער הייםד. ב.סילןעט! פוןקא8ל דער מלמדאיאר פאר זיין פטירה איז שדן ר׳ איטשע־לייב דער שמש געווען שוואך אין געזונט אוןניט געקענט אנגיין מיט דער שמשות, אבעראפילו איידער ער איז געווארן שוואך איז עראויך ניט געווען קיץ צו גוטער שמש, וויילער האט די לעצטע יארן שטארק געליטן פוןדי אויגן און כמעט ווי ניט געזען. נאר כל זמןער האט זיד געהאלטן אדף די פיס האט ערווי־עם־איז געפראוועט שמשות, מיט דער הילףפון מרדכי דעם אונטער־שמש. נאד זיין פטירההאט מען געזוכט אן אויבער־שמש פארן בית־מדרש.מרדכי איז געווען אפשוט׳ער איד. ער האטגעטויגט נאר צו איינפאכע ארבעט ווי אויסקערןדעם בית־מדרש, הייצן דעם אויוון, רופןפרייטיק אין שול א. א. וו. אבער ווען עס איזאויסגעקומען, אין דער צייט פון ר׳ איטשע־לייב׳ם קראנקהייט, אים צו פארטרעטן איז עסאים אנגעקומען זייער שווער, נאר צולאזן אןאנדערן האט ער ניט געוואלט. ווען מען האטגעדארפט עפעם מעלדן דעם עולם האט שויןמרדכי שטענדיק געהאט אפארטיקן נוסח: "מעןאיז מכריז ומודיע", צי עס האט געפאסט ציניט. דער עולם האט געהערט און גוטמוטיקגעשמייכלט. דערצו האט ער געהאט "אימתאדציבורא" (טרעמע) און פאר שרעק פלעגט זידאים טרייסלען די רעכטע פוס. מיטן "מ1לד"האט ער געהאט געברענטע צרות. אין אשבת־מברכים, ד. ה. ווען מען בענטשט ראש־חודש,איז געווען איינגעפירט אז איידער דער בעל־תפילה רופט אויס דעם נאמען פון נייעם חודשדארף דער שמש מודיע זיין ווען ס׳פאלט אויסדער מזלד פון נייעם הודש: וועלכע שעה מיטוויפל מינוטן און חלקים (סעקונדן) אין מעת־לעת די נייע לבנה ווערט געבוירן. אזא מיןהשבץ האט זיך אים געלייגט שווער אדפןזיכרון. מרדכי פלעגט חזרץ גאנצע פיר וואכןביז ער פלעגט עס בייקומען און דעמאלט אנ־פאנגען חזרץ דעם מולד פון קומענדיקן חודש.אזוי־ארום האט ער נעבעך געהארעוועט שוועראון ביטער...איינמאל בין מנחה־למעריב האט זיד אראפ־געיאוועט אין בית־מדרש א איד פון קנישין,אמאן פון אריבער פערציק מיט אגעל בערדל.דעם וועג פון קנישין ביז גאניאנדז איז ערגעגאנגען צופוס, האט ער זיך צוגעזעצט אמידער, ארויסגענומען פון א פאפירעלע אהיפשן שמעק טאבאק און אויך מכבד געוועןדעם עולם. עס איז גלייך געווארן אגעזעמלארום אים און עטלעכע אידן, וועלכע זיינעןגעווען אין קנישין אין דער מלחמה־צייט, זומער1915, און געדאוונט דארט אין נייעם בית־מדרש אויף גראדנער גאס האבן אים געקענט.ער איז דארט געווען שמש און בעל־קריאה. היותאין קנישין האט ער ניט קיין פרנסה, וויל עראנקומען אלם שמש אין גאניאנדז. דער עולםאבער שושקעט זיך אז עס איז דא אבעסערערקאנדידאט, נעמלעך קאפל דער מלמד, וועלכעראיז אנטלויפנדיק פון גאניאנדז אוועקגעפארןאין דובראווע און ניט געקומען צוריק.אין עטלעכע טעג ארום איז קאפל דערשינעןאון גלייד געקריגן די שמשות. קאפל איז ביזדער מלחמה געווען אחומש־מלמד, זיין חדראיז געווען אויף מתים־געסל. געווען אגוטערבעל־קריאה, די גאנצע יארן "געלייענט" איןבית־מדרש, געבלאזן שופר, געדאוונט שחריתיםראש־השנה און יום־כיפור, אויד געזאגט דיערשטע סליחות. דערצו האט ער געהאט אהדרת־פנים, אלאנגע גרויע בארד. א כלל, אאיד מיט אלע מעלות...שבת ביים לייענען די סדרה שטייט דעיגבאי אויף דער בימה און פארטיילט די עליות.אבער דער פאקטישער טיילער פון די עליותאיז געווען קאפל. ער קען דעם עולם אוןווייס אויך די קונסט פון טיילן, און דאס איזגארניט קיין לייכטע אויפגאבע. עם זיינען דאערשטקלאסיקע עליות, צווייטקלאסיקע, גע־וויינלעכע און פשוטע, כאטש די תורה איזדיזעלבע... אוואזשנער באלעבאס קריגט גע־509סילועטן פון דער אלטער היים510וויינלעך "שלישי" אדער "שישי", סתם אפיינער באלעבאס קריגט "אחרץ", ווען ס׳איזניטא קיץ חיוב, ווי א חתן אדער אבר־מצוה,איז "מפטיר" אויך אשיינע עליה. "רביעי" און"חמישי" געהערן צום דורכשניטלעכן עולם.איינס פאר "אחרון" גיט מען איינעם פון "עמך".די "שיינע אידן" קריגן עליות גאנץ אפט, גע־וויינלעכע אידן — זעלטענער, אבער "עמך"וואם זיצט אויף די הינטערשטע בענק איזרעכט אז מען זאל זיי אויפרופן נאר איינמאלאין יאר — שמחת־תורה.איינמאל א שבת האט קאפל אויפגערופןאברהמ׳ל דעם שוסטער, איטשע פראנצויזל׳סאיידעם, אים אפגעלייענט דריי פסוקים אוןדאס איז עס... אברהמ׳ל איז געווארן מלא חימה,אנגעהייבן שרייען: "סטייטש, אזא שטיקעלע!"און אראפ פון בימה ניט מאכנדיק די צווייטעברכה. קאפל איז אבער ניט געווארן נתפעל,קיין נייע "פאראנדקעס" וועט מען ביי איםאין בית־מדרש ניט איינפירן... אזוי האט זיךעם געפירט פון קדמונים און אזוי וועט זיךעס ווייטער פירן.איינמאל א שבת אינדערפרי זע איך איןבית־מדרש אפנים חדשות, א חתן פון בערלגדליה לאמפערט׳ס טאכטער. געוויינלעך קריגטא חתן מפטיר, אבער קאפל האט זיך געמאכטניט וויסנדיק און אים ניט אויפגערופן. איןשול ביי ר׳ בנימינ׳ען וואלט אזא זאך ניטפאסירט. מיר האט די זאך פארדראסן, האבאיך זיך דורכגערעדט מיט אברהם־יצחק יהושעדעם שוסטערם און מיר האבן באשלאסן אזנאכץ דאוונען וועלן מיר מאכן קאפלען אפארווורף. ווען אלע מתפללים זיינען אוועקאהיים און קאפל האט געמאכט אביסל ארדענונגמיט די צעווארפענע ספרים, זיינען מיר צו־געגאנגען צו אים און געזאגט: ר׳ קאפל,איר ווייסט, אין בית־מדרש איז היינט געוועןא חתן, ער איז געקומען צו בערל דעם שוס־טער׳ם טאכטער, האט דאך אים געקומט מפטיר,ווייניגסטנס אן עליה, אבער איר האט איםאינגאנצן פארקוקט. האט איר, הייסט עס פשוטמבייש געווען אמענטשן. קאפל האט זיך אנ־געצונדן און אנגעהייבן שרייען ווי ניט מיטזיין קול: "א חוצפה דאם איז צו זאגן מיראדעה ווי צו טיילן עליות. א העזה דארף מעןהאבן ז׳יך אריינצומישן אין מיינע ענינים!"...מיר האבן אים ניט געענטפערט און שטילויך ארויסגערוקט פון בית־מדרש.אגרהם־יצחל, יהושוע דעם שוסטער׳םפון סוף זומער 1915, ווען די רוסן האבןפארלאזן אונדזער געגנט, איז די פעסטונג ניטגעווען מער קיץ מלחמה־באזיס. עס זיינעןגעווען דארט דייטשישע סאלדאטן און אקא־מענדאנט, אבער דאם איז געווען נאר פארגעוויינלעכע צוועקן, ווי האלטן ארדענונג איןדער געגנט און רעקוויזירן שפייז אין דידערפער.אבאם רודסקי האט זיך באפריינדעט מיטדעם דייטשישן קאמענדאנט און געקריגן פוןאים די אויפגאבע אויפצוזאמלען אין פעסטונגפארשיידענע מעטאלן ווי קופער, בליי א. ד. גל.אויך אייזן מכל המינים וואס האט זיך דארטגעוואלגערט אומעטום. דייטשלאנד פלעגט אלעיארן אימפארטירן רוי־מאטעריאל פון אויס־לאנד. איצט, אין דער מלחמה, זייענדיק אפ*געשניטן פון דער גאנצער וועלט, האט זי זיךזייער שטארק גענויטיקט דערין. אבאם האטבאשעפטיקט פיל מענטשן אין אויפשאפן דימעטאלן און האט געליפערט א סך וואגאנעסמיט סחורה אין דייטשלאנד. ער האט דערבייזייער גוט פארדינט און איז רייך געווארן.ענדע זומער 1917 האט אבאם אפגעקויפטביים קאמענדאנט די האלץ פון אלע בלינדאזשןאון אקאפעם (שוצגראבנס), וועלכע די רוסןהאבן געמאכט אין ערשטן יאר פון דער מלחמה.די ארבעט ארויסשלעפן די האלץ פון די גרי־בער, צעשניידן עס און פארקויפן האט עראיבערגעגעבן מיין פעטער ישראל־יצחק, וועל־כער איז געווען אהאלץ סוחר די גאנצע יארן.דער פעטער האט גענומען מיין ברודער משה׳קעןאון מיר אויפצופאסן אויף דער ארבעט. בייאונדז ביידן האבן געארבעט אויסשליסלעךאידן. די ארבעט איז גאנץ שווער געווען, מעןהאט געדארפט פיל ארומגראבן און דעמאלטארויסשלעפן די קלעצער. וויסנדיק די שווערעעקאנאמישע לאגע ביי יהושוע דעם שוסטער,511יזכור־בוךגאניאנדז512האב איך גערופן זיין זון אברהם־יצחק צו דערארבעט.יהושע דער שוסטער האט געווינט נאנטפון בית־מדרש ביים סאמען דאל. קיין וואזש־נער בעל־מלאכה איז ער ניט געווען, ער פלעגטמאכן נאר "פאטשינקעם". קיין סך אזעלכעארבעט איז ניט אריינגעפאלן. דערצו האטער געהאט שוואכע אויגן און ניט גוט געזען.זיין ווייב כאשקע איז געווען א רירעוודיקעאידענע און געזוכט עפעס ביי וואס צו פאר־דינען. צווישן פורים און פסח פלעגן מיר אירזען אינגאנצן געשפרענקלט מיט קאלך! זיפלעגט אויסקאלכן ביי אימיצן אקיך און דער־ביי עפעס פארדינען. עם איז געווען אגעמא־טערטער לעבן. קיין שכר־לימוד פאר זייערעקינדער האבן זיי ניט געהאט צו צאלן, האטגעצאלט פאר זיי די "תלמוד תורה". דאס איזגעווען אזא אינסטיטוציע ווי "ביקור חולים'/"לינת הצדק". פאר דעם צוועק פלעגט מעןגיין מיט דער פושקע יעדן פרייטיק און אביסלגעלט פלעגט אויך אריינפאלן פון נדבות בייםלייענען שבת אין בית־מדרש. א מלמד פלעגטניט גערן נעמען אזעלכע קינדער סיידן ערהאט געהאט א שוואכן "מעמד׳/ דאם הייסט,ניט גענוג תלמידים. די סיבה איז געווען וויילדי "תלמוד תורה" צאלט ווייניק און אויך ניטצו רעגולער. אבער אברהם־יצחק׳ן ווילן זיידווקא, ווייל ער האט אגוט און שארף קעפל.דער קוליאווער מלמד איז געווען זייער צופרידןמיט אים און שלמה דער מלמד אויך.ביי מיין פעטער שלמהץ אין חדר האבןמיר געלערנט צוזאמען, אבער ער איז געוועןאין אקלענערע כיתה, ווייל ער איז געווען מיטאפאר יאר יינגער פון מיר. די מלמדים האבןגעראטן זיין מאמען זי זאל אים שיקן לערנעןאין א ישיבה, וועט ער אויסוואקסן גאר אוויכטיקע "כלי", האט זי אים געשיקט אין דערישיבה אין גראיעווע. איך האב זיך געהאלטןתמיד נאענט צו אים און דעריבער אים גערופןצו דער ארבעט.די ארבעט איז געווען גאנץ ווייט אין פעס־טונג. פון דער היים ביז דארטן איז א מהלךרב, און זעלבסטפארשטענדלעך אז מען פלעגטגיין דעם גאנצן וועג צופום, הין און צוריק,טעגלעך. איינמאל, צו "פייעראבענד", ווען מעןהאט געענדיקט די ארבעט האט אברהם־יצחקמיטגענומען אגראבע שטיק האלץ, דריי מעטערלאנג, כדי עם צו ברענגען אהיים. אמת, אבאםהאט שטרענג פארזאגט אז מען זאל מיט זיךגארניט נעמען. נאר, מילא, ניט קיין אומגליק,וועט ער האבן אשטיקל האלץ ווייניקער. מירהאבן געלאכט פון אברהם־יצחק׳ן אז ער וועטעם ניט קענען דערטראגן אהיים, אבער ערהאט זיך אונטערגענומען דאם צו טאן. דעםגאנצן וועג האט ער כסדר איבערגעלייגט דעםקלעצל פון איין אקסל אויפן צווייטן, זיך אפ־גערוט און ווייטער געגאנגען, און ער האט עםדערשלעפט ביז זיין היים. די שמחה וואם עםוועט זיין אין שטוב אז עם וועט זיין מיט וואםאפצוקאכן וועטשערע האט אים געגעבן מוט אוןכות צו טראגן דעם קלעצל אזוי ווייט.אברהם־יצחק וווינט היינט אין דעטראיט,מישיגאן, און איז גאנץ רייך.טשאטשוק דער יתוםבאבקע יהודה׳ם האט אונדז פארטרויט אסוד אז טשאטשוק דער יתום וויל אוועק איןדייטשלאנד, נאר עם פעלט אים געלט. דעריינגל איז אלט איאר 17—16, איז אזון פוןמיילאך טשאטשוק וועלכער איז שוין לאנג גע־שטארבן. מיילאכ׳ס ווייב איז אויך געשטארבןאון עם זיינען געבליבן פיר זין. דער עלטסטעראיז אין פאריס זינט 1908, די אנדערע צווייזיינען ערגעץ אויך אויסער גאניאנדז, וויל ערזיך דערשלאגן צו זיין ברודער אין פראנקרייך,אבער ער האט ניט גענוג געלט דערצו. ערהאלט זיך אויף ביי זיינעם אקוזין וועלכערוווינט ביי לייבל שכנא׳ם אין מויער. באבקעוווינט אויך דארט. מיר, ווידער, וווינען ביימאטקע גרשונ׳ס אין מויער — זיינען מירהייסט עם שכנים.טרעפנדיק דעם יינגל האב איך אים גע־פרעגט צי עם איז ריכטיק רואם איך האבגעהערט, האט ער געענטפערט: יע. איך האבאים געזאגט אז איך בין גרייט אים צו העלפן.איך וועל אים אויסלייען פינף הונדערט פוילישעמארק, רואם עם איז דעמאלט געווען אשיינע513פאסירונגען און עפיזאדן פון ערשטן וועלט־קריג514סומע געלט. ער דאנקט מיד זייער און זאגט־צו עם אפצושיקן ווי נאר ער וועט זיך דעד־שלאגן צום ברודער. איך האב אים אויד מיט־געגעבן א בריף צו מיין מומען אין גראיעוועאון איר געבעטן זי זאל אים באזארגן איבערןגרענעץ מיט אן ארנטלעכן מענטשן און זעןס׳זאל ניט קאסטן פיל, ווייל ער איז זייערארים און איז אקיילעכדיקער יתום.אין עטלעכע טעג ארום קריג איך אבריוופון מיין מומען. זי שרייבט אז דער יינגל איזגעווען ביי איר, גענעכטיקט איין נאכט און עראיז שוין אויף דער צווייטער זייט גרענעץ. אלץאיז אריבער אין בעסטער ארדענונג אזוי וויאיך האב זי געבעטן.עם איז אדורך אמאנאט, צוויי און דריי אוןאיך האב פון אים ניט געהערט, און אט דער־ד. ב.פאסיוונגען און עפיזאןןזינט מען האט דערמארדעט דעם עסטריי־כישן קרוינפרינץ איז די פאליטישע לאגע איןאייראפע געווען זייער אנגעצויגן און מען האטגערעדט אז עם וועט אויסברעכן א וועלט־מלחמה. אבער נחום םאקאלאוו, דער רעדאקטארפון "הצפירה", האט געשריבן אין זיינע פאלי־טישע ארטיקלען אז צו קיין מלחמה וועט עםניט קומען, — די וועלט איז נאך ניט אזוינאריש אז פעלקער זאלן זיך נעמען שעכטןאיינער דעם אנדערן. ביי אונדז אין שטוב האטמען געלייענט די "הצפירה" און דער טאטעהאט געהאלטן מיט נחום םאקאלאוו.נאר זונטיק אינדערפרי, תשעה באב, האבןמיר שוין געוווםט אז עם איז אויםגעבראכןקריג. אפחד איז אנגעפאלן אויף אלעמען. דערדייטשישער גרענעץ איז נאענט, דערצו אפעם־טונג (אםאוויעץ). מיר זיינען אויפן ערשטןפייער. דער מאנקער פאלק, וועלכער האט גע־לאגערט אין גאניאנדז די לעצטע צוויי וואכן,האט גלייך גענומען גראבן אקאפעם אויףביילע־איטעם בארג, אויפן שולבארג און ארףאלע בערג לענג־אוים דעם טייך. מען האטהאלט איך אבריוו פון אים פון פראנקרייך.אין קאנווערט איז געווען בייגעלייגט אפא־טאגראפיע פון זיין עלטםטן ברודער. דער פא־טאגראף איז קאראםיק, וועלכער האט גע־וווינט אין גאניאנדז ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה ביי וויינטרויבן אין הויז, ווי מען פארטפון דער באן־םטאציע. אין בייגעלייגטן בריוולשרייבט ער מיר איך זאל גוט באטראכטן דיפאטאגראפיע פון ביידע זייטן און עם אפשיקןצוריק. איך האב עם גוט באטראכט, אזוי וויער האט געבעטן, און אויף דער צווייטער זייטבאמערקט אז עם איז אביטל "אנגעשוואלן".איך האב פון דער פאטאגראפיע ארויםגעצויגןצווייהונדערט און פופציק פראנק.די געלט איז מיר שפעטער שטארק צונוץגעקומען ביים עמיגרירן פון גאניאנדז.פון עושטן וועלט־לוויגצענומען די הייזער, וועלכע זיינען געשטאנעןאונטן ביים טייך, ווי מרדכי דעם שמש׳ם נייעהויז און כאצקל משה׳קעם גרויםע הויז, כדיעם זאל זיין אפרייער בליק פון די אקאפעםאויף די לאנקעם איבערן טייך. אםך פאמיליעםזיינען אוועקגעפארן אין די נאענטע שטעטלעךיאשינאווקע אדער קנישין, כדי צו זיין אביטלווייטער פון פראנט. מענער און דערוואקםענעקינדער זיינען געבליבן אויפן ארט אפצוהיטןדעם פארמעגן. דער מםחר האט זיך אינגאנצןאפגעשטעלט, מען האט ניט געוווםט וואם דערמארגן וועט ברענגען. צו פארלייכטערן דילאגע האט די רוםישע רעגירונג פארארדנטאמאראטאריום, ניט צו צאלן קיין חובות.ביםלעכווייז האבן מיר זיך צוגעוווינט צוםמצב. איבערהויפט ווען די רוםישע ארמיי איזאריין אין מזרח־פרייםן און מיר זיינען געבליבןווייט הינטערן פראנט. די פאמיליעם זיינען גע־קומען צוריק און דער לעבן האט אנגענומעןא נארמאלן כאראקטער. זייער פיל מיליטעראיז אנגעקומען פון טיף רוםלאנד, אפילו פוןםיביר, אויפן וועג צום פראנט. איינמאל זיינען515 יזכור־בוךאריינגעפארן עטלעכע רייטער דורך דאלים־טאווער גאם און גענומען צוגרייטן קווארטירןפאר אפיצירן. זיי האבן דערציילט אז אפאלקסאלדאטן קומט אן צופום פון גראדנע. דידאזיקעסאלדאטן זיינען מאביליזירט געווארן איןטשערניגאווער גובערניע און עם זיינען דאצווישן זיי פיל אידן. גאניאנדזער פרויען האבןגלייך גענומען צוגרייטן כשר עסן פאר דיאידישע סאלדאטן. די הויפט־טוערינם זיינעןגעווען מערי יאסל־אייזיק׳ם און חיה ירחמיאלברוסצאק׳ס. זיי האבן צונויפעגעקליבן אסומעגעלט, געקויפט אשעפס, אים געשאכטן אוןאפגעקאכט אגרויסן קעסל עסן. נאך מיטאג־צייט ווען דער פאלק איז אנגעקומען האבן אלעאידישע סאלדאטן געקריגן א גוטן ווארעמעןמאלצייט. אויף אזא קבלת־פנים האבן זיי זיךגארניט געריכט. דער פאלק איז אוועק איןפעסטונג און געבליבן דארט שטיין אלם גאר־ניזאן.פאר ראש־השנה האט זיך געביטן דער מצב.די רוסן האבן געליטן די ערשטע גרויסע מפלהאין מזרח־פרייסן און זיינען געלאפן צוריק.רעשטלעך פון דער צעשלאגענער ארמיי זיינעןאנגעקומען צו אונדז. גראיעווער אידן זיינעןאנטלאפן פון זייערע היימען און געקומען איןגאניאנדז. מיר האבן זיי אויפגענומען ווארעםאון אלעמען באזארגט מיט וווינונגען, אבער זייזיינען לאנג ניט געבליבן ביי אונדז און געפארןווייטער. דער געוויינלעכער וועג פון גראיעוועצו גאניאנדז גייט פארביי דער פעסטונג, אבעראיצט האבן זיי געמוזט פארן דורך די פעלדעראון לאנקעס. די רוסן האבן אויפגעשטעלט אבריק איבערן טייך ניט ווייט פון כאצקלמשה׳קעס מיל, אבער עם איז געווען אשטרענ־גע פארארדנונג פון פעםטונג אז אידן טארןדעם בריק ניט באנוצן. ם׳איז געווען אווייטאקאון א חרפה צו זען ווי גויים גייען איבערן בריקפראנק־און־פריי היךאון־צוריק, און אידן דארףמיכאל דער שיפער אריבערפירן מיטן פראם.די לאגע איז געווארן ערגער. מען האט שויןגעהערט די באמבארדירונג פון דער פעםטונג,אבער מיר האבן זיך ניט גערירט. אין דערארמיי און צווישן דער פוילישער באפעלקע־רונג זיינען פארשפרייט געווארן קלאנגען אזגאניאנדז 516מיד אידן זיינען דייטשישע שפיאנען, אז מירהאבן געהיימע טעלעפאנען און גיבן איבערידיעות די דייטשן... מיר האבן דורכגעלעבטשווערע טעג. ם׳איז געווען באקאנט אז אפילוניקאלאי ניקלאיעוויטש, דער אויבערקאמאנדירפון די רוםישע ארמייען, דעם קיםר ניקאלאי׳םאפעטער, וועמען מיר האבן געהאט די "זכיה"צו זען אויפן שולבארג די ערשטע דואר פון דערמלחמה, איז אן אויםגעשפראכענער שונא־ישראל.ראש־השנה האבן מיר אלע געדאוונט איןבית־מדרש, צו דער שול האט מען ניט געטארטזיך דערנענטערן, ווייל אויפן שולבארג זיינעןגעווען םאלדאטן וואם האבן געקוקט מיט בי־נאקלען אויף די לאנקעם צי עם קומען ניטאן קיין דייטשן. הרב וואלף ז״ל האט פאר־ארדנט ניט צו בלאזן קיין שופר. די פאליאקןוועלן געווים דערטראגן צום מיליטער אז דאםזיינען געהיימע םיגנאלן פון די אידן צו דידייטשן. תשליך האבן מיר געזאגט נעבן םאיקעםפלעצער, ווי מען גייט צום שולבארג, פונוואנעןמען זעט דעם טייך... אבער אזוי ווי שופר הערןאיז זייער א גרויםע מצוה האט מען ריזיקירטאון געבלאזן שופר אינדערשטיל ביי יאנקלדעם רופא אין שטוב, אויפן אלטן מארק. וועןדער טאטע מיט אונדז, דריי יינגלעך, זיינעןדארטן געקומען איז שוין די שטוב געווען פול,א שפילקענע קעפל ניט אריינצוווארפן. דערחזן ר׳ נחום האט ארויםגענומען דעם שופרפון בוזעם און געבלאזן אינדערשטיל דרייםיקקולות. דערמיט האבן מיר יוצא געווען.דעם צווייטן טאג ראש־השנה האט פאםירטאין בית־מדרש אזוינם וואם ווער עם האט עםבייגעוווינט וועט עם קיינמאל ניט פארגעםן.ווען דער גאנצער עולם האט געזאגט תהיליםפאר מנחה, ווי דער מנהג איז, איז אריינגע־קומען אםאלדאט, ארויף צום ארץ־קודש, איםגעעפנט, צוגעטוליעט דעם קאפ צו די םפר־תורה׳ם, זיך צעוויינט אויפן קול, און אלע אידןהאבן זיך צעיאמערט מיט אים. ערשט ווען ערהאט זיך גוט אויםגעוויינט און בארואיקט האטער דערציילט אט־וואם: ער קומט איצט פוןפעםטונג, באפרייט אויף יום־טוב. נעכטן איז ערגעגאנגען מיט א גרופע םאלדאטן אויםשפירן517פאסירונגען און עפיזאדן פו-ן ערשטן וועלט־קריג518די געגנט. קומענדיק אין טשעמנאסיע׳ אדארףאויפן וועג צו גראיעווע, האט דער עלטסטערגעהייסן אים מיט נאך אסאלדאט ארויפקריכןאויפן דאך פון א שייער און זען וואס עם טוטזיך אדום. אין זעלבן מאמענט האט אשארפנעלגעטראפן אין שטרויענעם ראך פון שייער,און ער האט גלייך אנגעהייבן ברענען. זיין חבראיז אריינגעפאלן אינעווייניק און פארברענטגעווארן, ער האט זיך אראפגעגליטשט פון דאךאון געבליבן גאנץ. איז ער בכן געקומען איןבית־מדרש דאנקען גאט פארן נם.דער מצב איז געווארן נאך ערגער, דידייטשן האבן זיך דערנענטערט צו דער פעם־טונג און די רוםן האבן אנגעהייבן אונטער־צינדן די דערפער אםאוויעץ און ביאלאגראנדע.שבת־שובה בייטאג האבן די רוםן געשאםן פוןהארמאטן, וועלכע זיינען געווען איינגעגראבןאויף דאליםטאווער גאם, אין אגארטן ביי דערפאםט, אויף די דייטשן פון יענער זייט טייך.מיר האבן זיך שטארק דערשראקן: אויב דידייטשן וועלן ענטפערן זיינען מיר פארלארן.די נאכט צו זונטיק זיינען מיר ניט געשלאפן,נאר געזעםן ביי דער מומע רבקהץ אויף דאלים־טאווער גאם, וועלכע האט זיך גערעכנט אביםלזיכערער. אויפצומארגנם אינדערפרי ווען דישיםעריי אויף דער פעםטונג איז געווארןאויםערגעוויינלעך שטארק, זיינען מיר אוועק־געפארן קיץ יאשינאווקע. דארט האבן מירגעהאט באקאנטע. עם האט שטארק גערעגנטאון די אידן האבן געזאגט אז די שיםעריי פוןפראנט רייםט די לופט און ברענגט רעגנם.ערב יום־כיפור, אין בית־מדרש, פאר כל־נדריהאבן מיר געהערט פריילעכע ניים. איאשי־נאווקער תושב איז געקומען פון ביאליםטאקאון געבראכט אצייטונג, ווו עם איז געוועןאמעלדונג פון גענעראל־שטאב אז די רוטןהאבן אפגעטריבן די דייטשן פון יאגוםטאוו אוןאז די דייטשן ציען זיך צוריק אויפן גאנצןפראנט. הערנדיק דאם איז דער תענית אדורךפיל לייכטער, און מוצאי יום־כיפור באלד נאכןאפפאםטן האב איך געדונגען אוואגן צו פארןזען וואם הערט זיך אין גאניאנדז. באגינעןזיינען מיר ארויםגעפארן. דער וועג איז געוועןזייער בלאטיק. דער פערד איז געווען אוים־געמאטערט און שוואך, זיינען מיר געפארןטריט ביי טריט. ארום צוויי אזייגער בייטאג,ווען מיר זיינען געווען ביי קושארקע, אן ערךזעקם וויארםט פון גאניאנדז, זעען מיר פונ־דערווייטן א קליין איינגעבויגן אידעלע, די הענטפאררוקט אין די ארבל, דערנענטערט זיר צואונדז. איך האב אין אים גלייך דערקענט דוד־שמערלען דעם מלמד. ער האט אונדז דערציילטאז ער גייט אנזאגן די גאניאנדזער אידן איןיאשינאווקע אז מען האט אפגעטריבן דעםדייטש, און מען קען שוין קומען אהיים. איךהאב אים פארזיכערט אז די ניים איז שוין גוטבאקאנט און ער מעג רואיק פארן מיט אונדזצוריק.אריינפארנדיק אין גאניאנדז איז אויף מיראנגעפאלן אן אימה: מען האט ניט געזען קיץלעבעדיקן נפש. טיר און טויער פארקלאפט. ווו־ניט־ווו האבן די גויים אויפגעריםן אפענצטער,איינגעבראכן אטיר און געראבירט. די שטיל־קייט איז געווען א שרעקלעכע. ערשט נעבןצערל גיטל־אבא׳ם הויז איז געשטאנען אגרופעפאליאקן און זעענדיק אונדז, דריי אידן, האבןזיי זיך שטארק צעהירזשעט. זייער געלעכטערוואם האט אפגעקלונגען אין דער טויטער שטיל־קייט פון גאם האט מיר נאך מער איבערגע־שראקן און כ׳בין געלאפן דורך די הינטערשטעגעםלעך אהיים. מיר האבן דאן געוווינט ביייהודה דעם קירזשנער. אונדזער שטוב און קראםהאב איך געטראפן גאנץ. יהודה אליץ איז גע־בליבן אינדערהיים און האט אויפגעפאםט אויףזיין ווןינונג און אויך אויף אונדזערער. איךהאב דארט געטראפן זיין זון יאםל, וועלכערהאט אים ערשט היינט אינדערפרי פארביטן.איך בין שוין פארבליבן אין גאניאנדז און חול־המועד םוכות איז אונדזער פאמיליע צוריקגע*קומען פון יאשינאווקע.דעם ערשטן אוונט םוכות צו מעריב איןבית־מדרש זיינען שוץ געווען עטלעכע מניניםאידן, אבער דער חזן ר׳ נחום האט ניט גע־וואלט צוגיין צום עמוד. עם איז ניט געוועןקיץ שטימונג דערצו. ערשט נאך קדיש פוןעלינו האט ער געזאגט אויפן קול "אדץ עולם"מיט א יום־טוב׳דיקן ניגון. און דאם איז געוועןדאם לעצטע מאל וואם איך האב געהערט זיין519יזכור־בוך — גאניאנדז520שטימע. דריי מאנאטן שפעטער איז דער חזן אין טשערניגאווער גובערניע צוי באזוך. זיינפטר געווארן. האבן זיך אין דער מלחמה גוט באפריינדעט.שמחת־תורה פארנאכט, בין מנחה למעריב, דער יונגערמאן איז געווען אזון פון אקאנטא־זיינען מיר געזעסן אין בית־מדרש ביים לאנגן ניסט, אין קאווקאז, ווייט פון די אידישעטיש, ביי דער דרום־וואנט, און אסאלדאט פון ישובים, אבער ס׳האט זיך אין אים דערוועקטפעסטונג האט אונדז דערציילט אן אינטערע־ אנאציאנאלער געפיל און ער האט באשלאסןסאנטע געשיכטע. צו פארן אין ארץ־ישראל. ער האט געוואלטאין רוסיש־יאפאנישן קריג, מיט צען יאר זיך אויסלערנען ביי זיי אקערן, היות זיי זיינעןצוריק, האט א אידישער סאלדאט אין שלאכט גוט־באזיצערס און האבן פיל באדן. אויףביי דער פעסטונג פארט־ארטור פארלארן זיין היינטיקן לשון הייסט עם: דורכמאכן הכשרה.לינקע האנט. ווען ער האט זיך געפילט בעסער טראצדעם וואס ער האט געהאט איין האנטהאט ער געשריבן א בריף צום קאמענדאנט האט ער זיך דאך אויסגעלערנט גוט אקערןפון פארט־ארטורער פעסטונג, גענעראל סטעסל, און איז עולה געווען אין ארץ־ישראל. פרעגןאון אים געבעטן ער זאל אים דערלויבן ווייטער מיר דעם סאלדאט ווי הייסט דער יונגערמאן,קעמפן, ער וויל ניט ווערן פאררעכנט אלם אינ־ און ער ענטפערט: יוסף טרףמפעלדאר.וואליד. זיין ביטע איז אנגענומען געווארן און שבועות־צייט, ווען מיר זיינען ווידער גע־ער האט באקומען ארעוואלווער, ווייל קיין ווען פליטים, דאם מאל אין קנישין, האבן מירביקם האט ער מיט דער איינציקער האנט ניט געלעזן אין צייטונג אז יוסף טרומפעלדאר אוןגעקענט באנוצן. דער גענעראל האט פובליצירט וו. זשאבאטינסקי ארגאניזירן אבאטאליאן פוןדי העלדישקייט פון אידישן סאלדאט צווישן אידישע יונגעלייט אין קאהיר, מצרים, צודער באלאגערטער ארמיי. ווען פארט־ארטור קעמפן קעגן טערקיי און באפרייען ארץ־ישראל.איז געפאלן און זיי זיינען אוועק אין געפאנגענ־ אין צייטונג איז געווען באשריבן טרומפעל־שאפט אין יאפאן, איז ער אין דעם געפאנגענע־ דארם לעבנם־געשיכטע. אבער מיר איז שויןלאגער אויך ניט געזעסן ליידיק. ער האט אר־ אלץ געווען באקאנט פון פריער.גאניזירט קורסן אויף לייענען און שרייבן פאר אין פתח־תקוה, ווו איך וווין איצט, איז מייןדי אנאלפאבעטישע סאלדאטן. ער איז אזוי שכן געווען א איד פון טשערניגאווער גובערניע.אנגעגאנגען מיט דער ארבעט אנדערהאלבן יאר אז מיר האבן זיר צוזאמענגערעדט האט זיךביזן סוף פון דער מלחמה. שפעטער האט מען ארויסגעוויזן אז ער איז געווען טאקע איןדעמדאזיקן סאלדאט איינגעלאדן אין צארסקאיע יענעם טשערניגאווער פאלק וואס האט געלא־סעלא און די קייסעריניע אליין האט אים אנגע־ גערט אין שטעטל. ער קען ניט פארגעסן עדטאן א "געארגעווסקי קרעסט", וראם איז געווען היום די הארציקע אויפנאמע און די פריינט־די העכסטע אויסצייכנונג אין דער רוסישער לעכע באציאונג צו זיי מצד די גאניאנדזערארמיי. ער האט אויך באקומען דעם ראנג פון אידן. אין קיין אנדער ארט אויף זייער לאנגןאן אפיציר. אין 1911 איז ער געקומען צו זיי וואנדער־וועג האבן זיי אזוינס ניט געטראפן.521522מיידים י י ^ י ן, גיו־יארקדעו עושטעו באלשעוויסטישעו ועזשים אין גאניאנדזבעת דעם פויליש־רוסישן קריג אין 1920האט די רויטע ארמיי פארנומען אויך גאניאנדז.באלד אויפן צווייטן טאג האבן די באלשע־וריקעם פארמירט אין שטעטל א רעוואלויציאנערןקאמיטעט, וועלכן זיי האבן גערופן פארקירצטמיטן נאמען "רעווקאם". אין "רעווקאם" זיינעןאדיין נאר ארבעטער — דאס רוב בונדיסטן.יוסף טעמע־רייזל׳ם א זין, איז געווארן דערפארזיצער, הענאך איטשע דעם וואסער־פירערם— בילדונגס־קאמיסאר, משה־פייוול היה־וויצעם — סאניטאר (מען האט אים אנאמעןגעגעבן "מיניסטער"), עטלעכע קריסטן אוןזיידקע ראובן דראקס זיינען געווארן מיליציא־נערן. הענאך פלעגט האלטן רעדעם צוזאמעןמיט די באלשעוויסטישע קאמיסארן.דער "רעווקאם" האט געהאט די קאמפע־טענץ ארויסצוגעבן גרויסע שטראפן און אפילוא טויט־אורטייל. אבער קיינער פון זיי האטניט געקענט לייענען און שרייבן רוסיש. זייהאבן אנגעשטעלט פאר אסעקרעטאר אלי דלדגאלענסקי, וועלכער האט אויסגעניצט דיאומוויסנקייט פון רעווקאם און פלעגט אויס־שטעלן פאפירן ווי זיין הארץ האט געגלוסט.און די קאמיסארן האבן געחתמעט. אזוי פלעגטער אנשטעלן אפויער ער זאל קומען נאד אשריפטלעכער באשטעטיקונג, אז ער האט פאר־קויפט זיין פערד און אינדעראמתץ פלעגט עראויסשטעלן א דערלויבעניש אריינצופירן פוןגראיעווע עטלעכע זעקלעך צוקער און פעסלעךנאפט... אן אקציע וואס ביי די באלשעוויקעםהאט עם געהייסן "ספעקולאציע׳/ פאר וואםעם האט געקומט טויט־שטראף (פאר אזא "פאר־ברעכך האבן זיי טאקע דערשאסן אביאלים־טאקער איד).דער רעווקאם האט געגרינדעט אקאאפע־ראטיוו וואם פלעגט ארדסגעבן די תבואה־סוחרים צעטלעך אויף איינצוקויפן תבואה. איזאנשטאט הונדערט פוד קארן פלעגט דער סעק־רעטאר ארויסגעבן אצעטל אויף דריי הונדערטפוד. די איבעריקע צוויי הונדערט פוד האט מעןפארקויפט אין ביאליסטאק פאר א דרייפאכןפרייז ווי דער קאאפעראטיוו האט געצאלט. דיפויעדים האט מען, נאטירלעך, געצאלט העכע־רע פרייזן, אבער עם האט זין געלוינט.איינמאל, פירנדיק צוויי פורן קארן פוןדארף דאליסטאווע, האט דער ארטיקער קאמי־סאר פארכאפט אונדזערע פערד און וואגנסצוזאמען מיט דער סחורה. מיר זיינען געלאפןמיט אגעוואלד צו אונדזער רעווקאם, און ערהאט אונדז באלד געגעבן חילף — זיידקעראובן דראקם מיט זיין ביקם. דער דאליס־טאווער רעווקאם האט זיך אבער ניט דער־שראקן. זיי האבן געטענה׳ט, אז נישט קוקנדיקאויף אונדזער דערלויבעניש האבן זיי דאםרעכט די תבואה צו קאנפיסקירן פאר די רויטעארמייער, וואס זיינען בילכער ווי די ציווילעבאפעלקערונג. זיי האבן צוגענומען ניט נארדי פערד און וואגנס, נאר אויך ראובן דראקםצעבראכענע ביקם.אזוי־ארום איז דער קאאפעראטיוו ליקווי־דירט געווארן. די באלשעוויקעס האבן דער־ווייל ביי קיינעם גארניט צוגענומען. זיי האבןבלויז געהאלטן רעדעם, אין וועלכע זיי האבןגעסטראשעט דעם עולם, אז זיי וועלן קאנפים־קירן דאס פארמעגן פון די רייכע און צעטיילןצווישן די ארימע. אבער אזוי ווי אין גאניאנדזזיינען קיץ גרויסע גבירים ניט געווען, האט מעןזיך קנאפ וואס געשראקן.יהושע דער בלעכער, וועלכער האט געוווינטאין דאל, אין שכנות מיט חיים קאברינסקי(חיים פאלאק׳ס), האט די באלשעוויסטישערייד גענומען טויט ערנסט. ער איז געקומעןצו חיים קאברינסקי מיט דער פאדערונג, אזער זאל זיך בייטן מיט אים — ער וועט איםאפגעבן זיין געמויערט הויז און ער זאל פאר־נעמען זיין ארעם הייזל אין דאל... ער איזאוועק צום רעווקאם, אז ער זאל אים העלפןדורכפירן די אקציע פון רעוואלוציאנערערגערעכטיקייט. דער רוסישער קאמיסאר, וואםאיז גראד דעמאלט געווען אין רעווקאם, האט523יזכור־בוך — גאניאנדז524אגרופע גאניאדזער פליטים אין מאריאמפאל אין דערצייט פון רויםיש־פוילישן קריגפוין רעכטס צז לינקס, ש ט י י ע נ ד י ק : אברהמ׳ל משה גרשונ׳ס, חיים שאשקעס, אברהמ׳ל, זרח, מאטלמשה גרשוניס, יודל איטשע געליעס.זיצנדיק: מוליע דעי אסאווצער, מאיר איטשע געלעס, בליאכער, מאטל איטשע ביאלעס, גדליה טוביה־מאטלם, יאנקל ליפקעס, נחום' גוזער (פלאסקאווסקי).ליגנדיק: רעכטס, יאנקל צעראלעס; לינקס, מאיר לוריע (קאטשקע).אים געענטפערט, אז דערווייל זיינען דאבילכערע זאכן צו דערליידיקן, ווי צום ביישפיל,צושטעלן ברויט און מעדיקאמענטן פאר דעררויטער ארמיי אויפן פראנט, און דערנאך וועטמען ערשט דורכפירן דעם אויסטויש פון דירות.נאך דער באלשעוויסטישער מפלה, האטזיד יהושע בלעכער גענומען שטארק צום הארצןאון איז אראפ פון זינען. אצערודערטער איזער ארומגעלאפן איבער די בערג און אין אפאר וואכן שפעטער איז ער געשטארבן.זיין זון נחום איז אוועק מיט די באלשע־ודקעם קיין רוסלאנד. ער האט באזוכט דארטאן אפיציר־שולע, איז געווארן אן אפיציר איןדער רויטער ארמיי און שפעטער געפאלן אויפןפראנט.ניים צוריקגאנג פון דער רויטער ארמייזיינען אלע מיטגלידער פון רעווקאם זיך צע־לאפן. הענאך דעם וואסערפירערס האבן דיפאלאקן געכאפט אין קנישין און אים שטארקצעשלאגן. אדאנק די קנישינער אידן, וועלכעהאבן באצאלט אגרויסן פרייז אויסלייז־געלט,איז ער געבליבן לעבן.ערשט דעמאלט איז די אידישע באפעלקע־רונג באפאלן א גרויסע פאניק. אלע וועלכעהאבן קאאפערירט מיט די באלשעוויקעס אוןאויך די יוגנט אין מיליטער־עלטער זיינעןאנטלאפן אין ליטע און פון דארטן אוים־געוואנדערט קיין אמעריקע און קאנאדע.ווען די פוילישע ארמיי איז צוריק ארייןאין גאניאנדז איז דער כומר ארוים אנטקעגןמיט צלמים. ער האט געבעטן די סאלדאטן,אז זיי זאלן ניט טאן קיין שלעכטס צו די אידן,ווייל זיי האבן אים בשעת דער באלשעוויס־525גאניאנדזער יוגנט ריכט־אפ גילות526טישער אקופאציע גוט באהאנדלט. די אידןהאבן ארויסגעהאנגען אפישן, אז זיי טיילוברויט אומזיסט פארן פוילישן מיליטער. דעראלטער פוילישער בירגערמייסטער האט גע־גרינדעט אנייע שטאט־פארוואלטונג און האטצווישן די מיליציאנערן אריינגענומען אויראידישע יונגעלייט, וועלכע האבן באקומען לעב־טעם פון מאגיסטראט און זיינען באוואפנט גע־ווארן מיט שטעקנם צו באוואכן, פיר פערזאןדוד כאכראךגאניאנדזער י1גנט(זכרזינט עס איז אנטשטאנען די פוילישע מדינהאין נאוועמבער 1918 איז דער לעבן פאר אידןאין פוילן געווארן זייער ניט היימלעך. דישנאה צו אידן וואס איז ביז איצט געוועןפארדעקט, פריער ביי די רוסן און לעצטנסאין דער צייט פון דער דייטשישער אקופאציע,איז איצט ארויס אין דער עפנטלעכקייט. דירעגירונג אין ווארשע האט געגעבן דעם טאןאון די כמרים אין די טיפלעס האבן פארשפרייטאידן־האם. די האלערטשיקעס י) און פאזנאנ־טשיקעם"*) האבן געווארפן אידן פון די גיי־ענדיקע צוגן, געשניטן אידישע בערה גערא־בירט אידיש פארמעגן און עם איז ניט געוועןצו וועמען זיר צו ווענדן נאד הילף.אמעריקע האט געשענקט אלס מתנה דעראויפשטייענדיקער פוילן אירע גרויסע לאגערןפון אמוניציע, וועלכע זי האט געבראכט פאראיר ארמיי אין פראנקרייה איצט נאד דערמלחמה האט זי עם מער ניט נויטיק געהאט.דער ווערט דערפון האט באטראפן פיל צענ־•) די ארמיי פון גענעראל האלער, אפאליאקוואט האט געלעבט אין אמעריקע. ער איז געקומעןמיט פיל יונגע פאליאקן פון דארט צו העלפן בא־פרייען פוילן.") די פאזנאנטשיקעס זיינען געווען פאליאקןפון פאזן (דייטש־פוילן) און איצט זיד באפרייט פוןדער דייטשישער מאכט.אין יעדער גאם, עם זאלן ניט פארקומען קייןרויבערייען און אנפאלן.אין דער צייט וואס אין אנדערע שטעטאון שטעטלעד האבן די פאלאקן דערשאסן פילאידן (אין סוכאוואליע — צוויי) איז די קרי־טישע איבערגאנגם־צייט אין גאניאנדז דורב־געגאנגען אן קרבנות. די אידישע באפעלקערונגאין אונדזער שטעטל איז אפגעקומען מיט אצאלרויבערייען און איבערפאלן.ריכט־אפ גל[ח...נ ו ר!)דליקע מיליאנען דאלארן. פוילן האט געזאלטדינען אלם באריער קעגן קאמוניזם און דיגאנצע קאפיטאליסטישע וועלט האט איר גע־שטיצט, און אירע "שיינע" מעשים קעגן דיאידן בכוונה פארקוקט. פוילן האט געפייערטאיר באפרייאונג. עם האט זיד ארגאניזירט אפרייוויליקע פוילישע ארמיי און מען האט זיראנגעהויבן פאנאנדערשפרייטן.מיה אין גאניאנדז, האבן פארגעסן די אל־געמיינע צרות, ווייל אין דעם ווינטער איזאויסגעבראכן ביי אונדז א טיפום־עפידעמיע.דער ערשטער חולה איז געווען חייקל יעוו־רייסקי. שפעטער בין איד קראנק געווארן. איןשטעטל האט מען געזאגט אז איד האב זידאנגענומען פון חייקלען ביי די לינות. יאנקלדער רופא האט פעסטגעשטעלט ביי מיר א ברידטיפוס. ער דערציילט מיר אז שמעון האלפערןהאט אויד טיפוס. ערשט צוויי מאנאטן שפע־טער׳ ויען איד בין ארוים אין גאם, האב אידזיד דערוווסט אז שמעון איז שוין לאנג ניטא.יאסל גאפשטיין, יהודה דעם קירזשנערס איי־דעם, איז קראנק געווארן. ער איז געווען מיינעראגוטער פריינט, האב איד ביי אים געטאגטאון גענעכטיקט. ווען ער איז ארויס פון דערקראנקהייט איז מיין שוועסטער קיילע קראנקגעווארן. אין דער צייט איז געווען אין גאנ־יאנדז אמין לאזארעט אויפן אלטן מארק, ווו527יזכור־בו-ך — גאניאנדז528עם איז אמאל געווען וויינטרויב׳ם הויז. אידהאב אויפגעפאסט אויף מיץ שוועסטער אוןבאך קראנקע. אין דערבייאיקן צימער איז גע־לעגן זלמן, דער אלטן רב׳ס זון. איך האב אוידאויף אים אויפגעפאסט. ער איז געשטארבן.זייער פיל מענטשן זיינען אוועק פון דערוועלט אין אקורצער צייט.ווען ס׳האט זיך אפגעשטעלט די טיפום־עפידעמיע האט זיך אנגעהויבן אנייע צרה: דיפולישע רעגירונג האט גענומען מאביליזיחדי יוגנט. זי דארף א סך סאלדאטן אפצורייסןוואם מער לאבד פון רוסלאנד. פון אונדזערפאמיליע האט געדארפט זיך רעקרוטירן מייןברודער משה׳קע. דער איינציקער אויסוועגפאר אים איז געווען צו אנטלויפן אין דייטש־לאבד. משה׳קע שמואל־בער׳ם האט זיך גע־האלטן מיט אים צוזאמען. אין קאלניע האבןביידע משה׳קעס ניט מצליח געווען צו שווארצןדעם גרעגעץ, האבן מיר געפרוווט ראצק, אשטעטל נעבן יאגוסטאוו, און דא איז עם דורב־געגאנגען. עם האט ניט גענומען קיץ לאנגעצייט און מען רופט שוין מיץ ברודער קלמן.ער איז אלט אינגאנצן זעכצן יאר, אבער עראיז הויך געוואקסן און איז גרוים טוביה־מאטלען אין די אויגן. טוביה־מאטל איז דערשרייבער אין מאגיסטראט און איז אגאנצערמאכער. אפשר ווען דער טאטע לעבט וואלטער זיך געשעמט עס צו טאן, זיי זיינען דאךגעווען ידידים. איצט אז די מאמע איז אןאלמנה, און קיץ שטארקע "פלייצע" וואס זאלאונדז שיצן האבן מיר ניט — מוז קלמן אויךאנטלויפן. דער וועג צו ראצק איז אויסגע־טראטן. אין יאגוסטאוו טרעפן מיר משה־חייםבוראק און יונתן ניימאן, זיי זיינען ארויס פוןזייער באהעלטעניש און ציען זיך צו דייטש־לאנד. פארן מיר אלע פיר קיץ ראצק. זיי זיינעןאדירך דעם גרענעץ בשלום. אשטיקל צייטזיינען מיר שוץ רואיק. אבער אט קריג איךאמעלדונג, מען רופט מיר צו מיליטער. וואםאן אמת האב איך שוץ לאנג געוואלט פאר־לאזן גלות־פוילן, איבערהויפט נאכדעם ווי דיצעיושעטע פאליאקן האבן דערמארדעט אגרויסן טייל פון די "צעירי־ציון" אין פינסק,מאכנדיק אויף זיי א בלבול אז זיי זיינען "באל־שעוויקעס", נאר די מאמע האט ניט געלאזן.אן אייזן־געשעפט איז אשווערער מםחר, עםפאדערט פיזישע ארבעט. אן מיר, האט דימאמע געזאגט, וועט מען ניט קענען אנהאלטןדעם געשעפט. בין איך געבליבן אינדערהיים.ם׳האט אונדז געקאםט 100 דאלאר, אגעוואל־דיקע םומע געלט פאר אונדז. דערפאר האבאיך געקריגן א "שוויאדעטםטווא" (צייגניש)אז איך בין פיל עלטער, פון די וואם מען רופטצו מיליטער. רואיק בין איך ניט געווען, וויילמען האט דאך געקענט מיך מםר׳ן. מיט עטלעכעמאנאטן צוריק איז לייבל ריינעם זון ארומגע־גאנגען מיט דער פאליציי לויט א רשימה פוןהויז צו הויז זוכן באהאלטענע. "וואם הייםט"האט ער געזאגט, "איך וועל גיין דינען דעםפאליאק און זיי ניט ז" עם איז געווארן א בהלהאין שטעטל און ווער עם האט געקענט איזאנטלאפן! אנדערע האבן זיך געמאלדן.די פאליאקן האבן איינגענומען ווילנע,כאטש די שטאט האט מען צוגעזאגט ליטע. זייהאבן אויך פארנומען ווייםרוםלאנד און דער־נאך אפגעריםן א שטיק אוקראינע און באזעצטקיעוו. פילםודםקי, דער פעלדמארשאל פון דערפוילישער ארמיי, האט אריינגעשטעקט זייןשווערד אין דער ערד, אין צענטער פון שטאטקיעוו און פייערלעך געשווארן אז פון דארטוועלן זיי זיך ניט רירן. "עם איז געווען אונ־דזערם און אונדזערם וועט עם זיין״ — האטער געזאגט (פאר כמיעלניצקי׳ם אויפשטאנדהאט עם געהערט צו פוילן).רוםלאנד איז געווען שוואך. פיר ווייםערוםישע ארמייען האבן מיט דער הילף פון דעראנטאנטע געקעמפט קעגן די באלשעוויקעם.אבער ווען טראצקי האט זיי אלעמען מנצחגעווען האט ער זיך אנעם געטאן צו די פא־ליאקן. פון קיעוו זיינען די פאליאקן געלאפןצוריק מיט פילםודםקי׳ן בראש. עם האט לאנגניט געדויערט און ווילנע איז געווען ביי דיבאלשעוויקעם. דער ציל איז געווען ווארשע.ביי גראדנע האבן די פאליאקן געשטעלט אווידערשטאנד, אבער די רוטן האבן זיי גוברגעווען. די פוילישע ארמיי האט זיך צוריק־געצויגן, דער שאםיי וואם גייט פארביי גאנ־יאנדז האט ניט גערוט טאג און נאכט. םאלדאטן529גאניאנדזער יו-גנט ריכט־אפ גלות530און אבאזן זיינען געגאנגען פון גראדנע צו דערפעסטונג און ווייטער צו לאמזשע. ווען דיפאליציי האט פארלאזן גאניאנדז האבן מירגעוווסט אז די רוסן זיינען שוין גאנץ נאענט.די נאכט זיינען מיר ניט געשלאפן. די גאנצעיוגנט ארום 60—50 יונגעלייט איז געווען וואךאון געהיט די שטאט. מיר האבן געטראגןווייסע לענטעם מיט א שטעמפל פון מאגיסטראט,רואם האט געהייסן אז מיר זיינען מיליציאנערן.אינמיטן נאכט זיינען אנגעלאפן פון דאלים־טאווער גאם דריי פוילישע רייטער. זיי האבןגעזאגט אז די באלשעוויקעס זיינען נאענט אוןאז מען קען זיי דערווארטן אין אפאר שעהארום.די נאכט איז אריבער רואיק. ווען עם איזגעווארן ליכטיק בין איך געגאנגען זיך אפ־רוען צו לייבל צלאל׳ס אויפן ראסט. לייבלצלאל׳ס האט געוווינט אויף טיפלע־גאס ניטווייט פון אונדז. זיין הויז איז געווען אויפןהריף אפגערוקט פון גאם. ער האט געהאט אגרויסן שטאל און אויפן ראסט א סך היי. איךהאב זיך נאר אוועקגעלייגט, איך הער מעןלויפט און מען שרייט: "די באלשעוויקעס זיי-נען דא". ווען איך בין אויפגעשטאנען פון שלאףעטלעכע שעה שפעטער איז שוין געווען פילמיליטער אין שטאט. איך האב זיך דערוווסטאז איך האב פארשפעטיקט אוויכטיקע רעדע.הענאך דער שניידער, איטשע דעם שטומאק׳םזון, האט אויף היה־רהל לוריעם בריקל גע־האלטן א פייערדיקע רעדע. "מיר האבן זיךבאפרייט פון דער אנטיסעמיטישער פוילן״ —האט ער געזאגט. "אין רוסלאנד זיינען אלעגלייך, ניטא קיץ רוסן, ניט־רוסן, נאר מענטשך.ער האט געשילדערט די גליקלעכע צוקונפטוואס אונדז דערווארט אונטער דער באלשע־וויסטישער הערשאפט און געענדיקט, אז בייאונדז איז היינט אליכטיקער טאג. הענאך איזפון דעמאלט אן געקרוינט געווארן מיטן צו-ו אמען "דער ליכטיקער טאג".די רוסישע ארמיי איז געווען געקליידטזייער שלעכט, פשוט אין שמאטעס. זעקםמלהמה־יארן האבן רוסלאנד זייער פארארימט.אייניקע האבן געטראגן קליידער פון געפאנ־נענע אדער געהרג׳עטע פוילישע סאלדאטן.צוזאמען מיט די באלשעוויקעם האט אריינ־געשפרייזט דער הונגער. מיט זיך האבן זיי קייןשפייז ניט געפירט. וויפל שפייז עם איז געוועןאין שטעטל איז גלייך פארברויכט געווארן. דיפרוכט אין די סעדער וואס איז געווען האלב־צייטיק (עם איז געווען 15 טעג אין חודש אב)האט מען געריסן פון די ביימער און געגעסן.זיי האבן געזוכט צו קויפן זייגערלעך, אבערעם איז ניט געווען, טאשנמעסערלעך האט מעןאלע אויספארקויפט. זיי האבן געצאלט מיטרובלען, א רובל פאר א מארק. מיר האבן גע־וווסט אז זייער געלט האט קיין ווערט ניט,אבער מען האט עם, פארשטייט זיך, געמוזטנעמען. איין גליק וואס זיי האבן זיך גלייךגערוקט ווייטער און אוועק אין דער ריכטינגצו לאמזשע.אין שטעטל האט זיך געבילדעט א רעווקאם(רעוואלוציאנערער קאמיטעט), אמין מאגיסט־ראט צו האלטן ארדענונג און פירן די אדמיניס־טראציע פון שטעטל. דער רעווקאם איז געוועןאיינגעקווארטירט ביי חיה־רחל לוריע׳ס אויפןצווייטן שטאק. דער קאמיםאר איז געווען יוסףוויינער, משה דעם סאטניק׳ס אזון. משה איזגעווען אשוסטער און געוווינט אראפ אין דאלווי מען גייט צו דער באד. זיין ווייב, טעמערייזל, יוםפ׳ם מאמע, האט פארקויפט פרוכטאין מארק. יוסף אליין איז געווען אשניידער.הייסט עם, אז ער איז געווען א מיוחם, אפרא־לעטאריער בן פראלעטאריער. נאכמער, ער האטאויר געהאט אצייגניש אז ער איז געווען אחבר אין דער קאמוניסטישער פארטיי נאדאונטער דער פוילישער הערשאפט. ווערט ערטאקע באשטימט אלם קאמיםאר. זיינע געהילפןזיינען געווען: הענאך איטשע דעם שטומאק׳םזון, ער רעדט זייער שיין, שוין אויך פארןטאטן, וועלכער איז געווען זייער שווער אויפןלשון! לייזער דער בעקער, אליין אשטשוטשי־נער, אן איידעם פון יצחק טשיינקוס! זעליגמשה־מענדל׳ס פון אלטן מארק, א שניידער 1לייזער רבקה־דבורה׳ס פון אלטן מארק, אגע־וועזענער רוסישער םאלדאט, דורכגעמאכט דיוועלט־מלחמה. לייזער האט געקריגן ביי דיבאלשעוויקעס אשווערד. ער האט געריטן אויףאפערד אזוי ווי אקאזאק, מיט דער שאשקע531יזכור־בויך — גאניאנדז532ביי דער זייט און גאלאפירט איבער די גאסןווי פייל אויסץ בויגן. וווהין און צווואס האטקיינער ניט געוווסט. יוסף האט געטראגן ארעוואלווער. ער איז דאך עפעם אקאמיסאר. עםזיינען אויד געווען צוויי פוילישע חברים איןרעווקאם. איינער באכענקא דער האלץ־העקעראון דער צווייטער אשוסטער, אהויכער גוימיט בלאנדע האר.פאליציאנטן זיינען געווען צוויי: זיידקעראובן דראק׳ם און משה־פייוול דער שוסטער.זיידקע האלט דעם ביקם נאטירלעך, ער איזאגעוועזענער סאלדאט, אבער ביי משה־פייוו־לען איז עם אזוי ווי אצאצקע. משה־פייוול׳סאינגל, ארוס צען יאר אלט, טאנצט אין גאםאון זינגט: ״טאטע א זשאנדאר! טאטע אזשאנדאר!" אין דער צייט פון דער דייטשי־שער אקופאציע האט מען געציטערט פאר דיזשאנדארן ווי פאר פייער. איצט איז זיין טאטעא זשאנדאר. עפעם א קלייניקייט ?...קיץ פרנםה איז ניט געווען, די פויעריםזיינען ניט געקומען אין שטאט. ברויט קריגטמען זייער שווער. אין דארף נעמט מען ניטקיץ רוםישע רובלם. גיב זיי דאלארן, אבערווו נעמט מען דאם? בלית־ברירה נעמען זייפוילישע מארקן, כאטש די פוילישע רעגירונגאיז אנטלאפן און ווער וויים וואם עם וועטזיין. זאלץ איז זייער חשוב. פאר זאלץ בא־קומט מען אין דארף אלץ. נאר פונוואנען זאלמען נעמען אזד פיל זאלץן מיידלעך קומעןצופום פון טרעםטינע קויפן אפאר קילא זאלץאון זיי זיינען גליקלעך אז זיי קריגן עס. משה־פייוול דער פאליציאנט לויערט ביים בית־עולםאון כאפט פינף מיידלעך מיט טרייפע םחורה.זיי וויינען און בעטן זיד אז זיי זיינען אריםאון פאר די זאלץ וועלן זיי קריגן אשטיקלברויט, אבער ער הערט ניט און פירט זיי אריץאין רעווקאם. דארט נעמט מען צו ביי זיי דיזאלץ.עם איז אראפגעקומען א םאפיארן־אפטיי־לונג. זייער אבאז שטייט אויפן אלטן מארקביז זיי תעלן אויפבויען דעם בריק איבערןטייך. קיין האלץ האבן זיי ניט, גייען זיי איבערדי הויפן און זוכן. ביי אונדז אויפן הויף האבאיך אנגעפירט עטלעכע פורן האלץ פון בוידע־נער וואלד, האב איך מורא אז מען וועט עם צו־נעמען. איך האב געבראכט באכענקען דעםהאלץ־העקער ער זאל עם צעשניידן. איך בעטאים ער זאל נאר שניידן! שפאלטן קען ערשפעטער. דעם בריק האבן זיי געענדיקט אןאונדזער האלץ. די באלשעוויקעם האבן געמאכטדעם בריק אויפן זעלבן פלאץ, ניט ווייט פוןכאצקל משה׳קעם מיל, ווו די רוםישע ארמייהאט עם געמאכט אין 1914.באכענקא איז שוץ ניט מער קיץ חבר איןרעווקאם מחמת א מעשה שהיה. מען האט צו־נויפגעטריבן פורן פון די ארומיקע דערפערפארן מיליטער. די באלשעוויקעם האבן קייןמיליטערישן אבאז ניט געהאט. די ציווילע בא־פעלקערונג האט עם געמוזט צושטעלן. האטער, באכענקא, פארגעשלאגן אפויער אז פאראםומע געלט וועט ער אים באפרייען. די זאךאיז דערטראגן געווארן צום רעווקאם. פונקטאיז אנגעפארן אמיליטערישע אפטיילונג. לויקאפלמאן האט זיך ארומגעכאפט מיטן אפיציר,ער קען אים נאך פון רוםלאנד. ווען דעראפיציר האט געהערט די געשיכטע מיטן שוחדהאט ער גלייך געפםקנ׳ט אויפן פלאץ: "דוואד־צאט ליעט". ניט מער און ניט ווייניקער וויצוואנציק יאר טורמע. מען האט באכענקעןאריינגעזעצט אין "רעשאטקע" און ות נאר דיםאלדאטן זיינען אוועקגעפארן האט מען איםארויםגעלאזן. איצט זעגט ער אונדזערע האלץמיט גרוים חשק.עם איז אנגעקומען א טראנםפארט פאר־ווונדעטע פון לאמזשער פראנט. זיי דערציילןאז דארט שלאגט מען זיך גאנץ שטארק. זייעראנקום איז געווען גאנץ אומדערווארטעט. בייחיה יאםל׳ם אויבן איז געווען די חעברעאישעשולע, האט מען ארויםגעווארפן די פארטעם(םקאמייקעם), געבראכט שטרוי פון גוזע, אוים־געשפרייט עם אויף דער פאדלאגע און אוועק־געלייגט דארט די פארווונדעטע. מיידלעך זיי־נען אוועק צו די גויים, אויפגעקליבן אביסלמילך און מען האט זיי געגעבן. קיץ כלים צובאדינען די קראנקע זיינען ניט געווען אוןמיט וואם איבערצובינדן די לייכטערע פאר־וונדעטע אויך ניט. אזוי ווי די לופט דארטאיז געווען זייער ניט פריש האבן די סאלדאטן,533גאניאנדזער יוגנט ריכט־אפ גלות534וועלכע האבן עם נאר געקענט, זיך דערשלעפטצו די ארומיקע שכנים, געעפנט אטיר אוןאריינגעקראכן אין שטוב און זיך אוועקגע־לייגט אויף דער ערד. צו אונדז זיינען דער־קראכן צוויי. איך האב זיי באדינט, געקריגןאביסל מילך און געטאן פאר זיי וואס נארמעגלעך. אויפצומארגנס אינדערפרי האט מעןגעבראכט פורן און זיי אפגעפירט אין גראדנע.עם זיינען אנגעקומען נאך טראנספארטן פאר־ווונדעטע, אבער מען האט זיי ניט ארונטער־גענומען פון די פורן. מען האט זיי געטיילטמילך, איבערגעבונדן די לייכטערע פארווונדעטעמיט "סוואיסקע" לייוונט, וואם מען האט גע־זאמלט ביי די גויים. די פערד האבן זיד אפ־גערוט און מען איז געפארן ווייטער צו גראדנע.איינמאל האט זיך אפגעשטעלט אטראנספארטפארווונדעטע אקעגן אונדזער קראם. איך ביןארויף אויפן וואגן און מיט מאטערניש אייג־געגעבן א שווער קראנקן סאלדאט א האלבע גלאזטיי מיט מילך. די דריי לענטשעווסקי׳ס פוןאפטייק, די מוטער מיט ביידע טעכטער, וועל־כע האבן געוו1ינט אין שכנות מיט אונדז, זיינעןגעשטאנען אין פראנט פון אפטייק און געקוקטוד מיר זיינען זיך מטפל מיט די קראנקע.זייערע אויגן האבן געברענט מיט שנאה.די באלשעוויקעס זיינען שוין דריי תאכןביי אונדז. לאמזשע האבן זיי שוין איינגענומעןאון זיי גייען אויף ווארשע. קיין צייטונג איזניטא און קיין גענויע ידיעות האבן מיר ניט.אויף דער פערטער וואך איז אנגעפארן אוויכ־טיקער מאן אין דער רויטער רעגירונג. ערקומט פון מאסקווע דורך ווילנע, גראדנע אוןפארט אין ווארשע. זעענדיק אז די קראמעןזיינען אפן איז ער געווארן מלא רציחה. עראיז ארויף אין רעווקאם און געמאכט אסקאב־דאל. וואס הייסט, זאגט ער, דערלויבן פירןגעשעפטן! ווייסט איר דען ניט אז אין סא־וויעטן־פארבאנד איז פרייער האנדל פארבאטן?מען זאל גלייך ארויסגיין און רעקוויזירן דיסחורות א ־ן אלע געשעפטן. ער איז אוועקגע־פארן און די חברים פון רעווקאם האבן זיךגענומען אפצושרייבן די סחורות. אין אביא־ליסטאקער בלעטל לייענען מיר אז מען דארףגלייך נעמען פארמירן ארדטע פוילישע ארמייצו קעמפן קעגן די פאנעס, די בלוט־זויגערסא. א. וו. לויטן באוווסטן נוסח. מיר האבןגעזען אז מיר שטייען פאר א מאביליזאציע.שבת׳צונאכט, ווען מיר זיינען געווען איןבית־מדרש צו מעריב, קומט אריין לייזער דעםרב׳ס פון גאם מיט גייס. צו חיה־רחל לוריעסאיז פארפארן אן אפיציר פון זייער א הויכןראנג. ער איז איינגעשטאנען ביי איר דעם ערש־טן טאג ווען די רויטע ארמיי איז אריין. איצטקומט ער פון הינטער ווארשע. פון זיינע ריידפארשטייט מען אז עפעם איז ניט גלאטיק, נארפרעגן טאר מען אים ניט. עם זיינען גלייךגעשאפן געווארן כל מיני השערות. אויפצומאר־גנם, זונטיק, אינדערפרי, איז דער שאסיי איןדאלקא שוין געווען פול מיט אבאזן. זיי ציעןזיך אין דער ריכטונג פון גראדנע. הייסט עם אזדי פאליאקן קומען צוריק... אויף אונדז האטאנגעהויבן ציטערן די הויט. די היימישע פא־ליאקן תעלן מסרן אויף אונדז און אין דער היי־סער מינוט וועלן מיר טייער באצאלן. בייטאגלויפן־אן עטלעכע אויטאמאבילן מיט אפיצירןאון זוכן קווארטירן. אייניקע ציען זיך ארייןצו אונדז. מען זעצט זיך ביים טיש אפרוען אוןדער שאפער גרייט זיי צו עסן. די מאמע זארגטזיך תאם ער מאכט טרייף אונדזערע כלים. עםווייזט זיך ארוים אז דאס איז דער שטאב פוןדער פערטער ארמיי. פון רעווקאם קומט מעןמעלדן אז זיי האבן געפונען א גוטע הויז פארןשטאב, ביים כומר. זיינען זיי אוועק דארטן,אריינגעצויגן טעלעפאנען און זיך גענומען צודער ארבעט. ביי אונדז וועלן זיי נאר קומעןשלאפן. איין אויטאמאביל שטייט פאר דער הויזאון דער שאפער טרעט ניט אפ. מיר דערקענעןאז ער איז א איד, אבער ער גיט זיך ניט אויס.ער רעדט און א סך מענטשן שטייען ארום איםאון הערן זיך צו. ער זאגט אז די אידן זיינעןשולדיק אין דעם וואס זיי גייען צוריק... דיקאפיטאליסטן שטיצן די פאליאקן מיט געלטאון געווער. ווער זיינען די קאפיטאליסטן אויבניט די אמעריקאנער אידן וואם ביי זיי איז דערגאנצער קאפיטאל, דארף מען זיך דעריבער נוקםזיין אן די אידן. געוואלד, ווו נעמט מען הענאך"דעם ליכטיקן טאג" ער זאל עם הערן!...יעדער איינער איז שטארק פארזארגט און535יזכור־בו-ך — גאניאנדז536דערשראקן און איך באשלים צו אנטלויפן. איךפאק איין אין זעקל עטלעכע שטיקלעך וועש,מיינע תפילין, נעם א שטיקל ברויט און גיי איןדאלקא צום שאסיי. דארט האף איך וועל אידמיטן אבאן קומען ביז סוכאוואליע און פון דארטצו יאגוסטאוו סווואלק און ליטע. דורך ראצקאיז א סכנה צו גיין, די פאליאקן קענען נאדאניאגן. איידער איך האב אנגעהויבן אראפגייןפון בארג צום שאסיי אין דאלקא האב איך ש1יןגעהערט קולות און געוואלדן ביזן הימל. אז איךבין צוגעקומען צום שאסיי האב איך דערזעןוואם דארט טוט זיך. ווען עם וואלטן אפילו גע־גאנגען דריי פורן אין דער ברייט וואלטן זייזיך דאך גערוקט פארווערטם, אבער דא פארנע־מען די פורן די גאנצע ברייט פון שאסיי, פאר־טשעפען זיך איינע אין דער אנדערער און מעןבלייבט שטיין. א פאר און א שטיי. דער שרייט,יענער געוואלדעוועט, אלע שרייען און שילטןאון מען פארט ניט, נאר מען קריכט. און אזוילענגאוים דעם גאנצן שאסיי, אויף וויפל דעראויג כאפט, אן אבאז וואס ציט זיך אן א סוףאון... מען קריכט. פלוצלינג דערהערט זיד אקנאק, א וואגן איז צעבראכן געווארן. מעןלייגט איבער דעם באגאזש אויף אנדע־רע וואגנס, די רעדער מיט די צעבראכענעאקסן ווארפט מען ארוים ביי זייט שאסייאון מען רירט זיך ווייטער. ביי זייטשאסיי שטייען גויים און באפן ווער א ראד,ווער אן אקס, ווער א ברעט. זיי שטייען אזויפון גאנץ פרי און ווארטן מען זאל עפעם ארונ־טערווארפן. איך באשליס גיין צוריק אהיים.פון אזא טומל קען קיין גוטס ניט ארויסקומען.אבער אט זע איך ווי ארטילעריע לויפט פוןמאנקער וועג, זעקם פערד געשפאנט צו יעדןהארמאט. זיי קומען צום שאסיי און בלייבןשטיין. דער אפיציר פון דער ארטילעריע שרייט:"האלט אפ די אבאזן, די ארטילעריע איז וויכטי־קער, צום געריכט וועל איך אייך איבערגעבן!"אבער קיינער הערט אים ניט. די געדיכטע מאסערוקט זיק לאנגזאם פארווערטס מיט די קולותאון געוואלדן ווי פריער. איך נעם מיין זעקלאון גיי צוריק אהיים.די מאמע איז זייער צופרידן מיט מיין צו־ריקקומען. עם איז זונטיק ביינאכט. אין שטובאיז טונקל, מען האט אנגעצונדן א קליין לעמ*פל. איך גיי אין גאס זוכן ברויט. די סאלדאטןפון שאסיי האבן אויסגעליידיקט אלע בעקעריי־ען. מאטקע גרשונ׳ס פארטרויט מיר א סוד אזזיין שוועסטער מערקע האט איצט ארויסגענו־מען פון אדוון א געבעק ברויט. איך לויף גלייךאהין און זי וועגט מיר אפ א גאנץ גרויסעשטיק. מערקע וווינט אויפן אלטן מארק איןדער געסעלע וואם פירט צו כאצקל משה׳קעסמיל. עם איז א זייטיקער פלאץ און דארטן קו־מען ניט קיין סאלדאטן. אין שטוב איז קייןוואסער ניטא. די וואסערפירערס האבן מוראגעהאט זיך צו ווייזן מיט די פערד אין גאס.נעם איך אן עמער און גיי צום זדראי. ביילקעמאטקעס און איר קליין שוועסטערל גרוניע גייעןאויך מיט אן עמער. אויפן וועג טרעפן מיר פילאידן מיט כלים. די זדראי־וואסער איז קאלט אוןפריש׳ גלייך פון קוואל. זומער, אין די הייסעשבתים, פלעגן מיר גיין אהין טרינקען קאלטעוואסער.גלייך מיט טאג בין איך אויפגעשטאנען אוןגעגאנגען אין בית־מדרש דאווענען. דארט העראיך אז די גאנצע יוגנט פארלאזט די שטעטל.איך קום אהיים און זאג דער מאמען אז איךהאב באשלאסן אוועקצוגיין. אלע גייען, ווילאיך אויד גיין.איך בין געגאנגען צום שאסיי דורך דא־ליסטאווער גאם. די מאמע האט מיר באגלייטביז סוף "אוליצא קרוטקא". אויפן שאסיי זיינעןדי אבאזן שוין ניט געווען, נאר פוסגייער, מיטזיי ביי פינף און צוואנציק פערזאן גאניאנ־דזער. עם זיינען געגאנגען בחורים און מיידלעךפון אסטראווע, אסטראליינקע און נאך שטעט־לעך. אויך רוסישע סאלדאטן זיינען געגאנגעןאיינציקע אזיוי ווי מיר, מיט א ביקס, אן א ביקם— מען גייט. ס׳דערנענטערט זיך צו מיר אסאלדאט, טאפט מיר אין זעקל און פרעגט מיראויף רוסיש: וואם האסטו דארט, ברויט? קיץסך קלערן האב איך ניט געדארפט. באלד וועלאיך האבן ארום מיר א צענדליק הונגעריקעסאלדאטן. איך האב אים געזאגט ער זאל זייןשטיל. ארונטער מיט אים צווישן די בוימלעך,געעפנט דעם זעקל, געוויזן וויפל ברדט אידהאב, זיך געטיילט מיט אים און פארטיק. איד537גאניאנדזער יוגנט ריכט־אפ גלות538בין צוריק אויפן שאסיי און ער גייט מיר נאך.איך וואלט זייער וועלן זיין וואם ווייטער פוןאים אבער ער האלט מיט. נאר אט הערן מירפון צווישן די בוימלעך שרייט מען: "גאוויא־דינו! גאוויאדינו"! (פלייש). א פאר סאלדאטןהאבן געכאפט א קו, זי געהרג׳עט און מעןטיילט פלייש. אלע סאלדאטן פון שאסיי לויפןבאפן א שטיקל פלייש און איך ווער פטור פוןמיין באגלייטער.ארום א האלבן וועג צו סוכאוואליע טרעפןמיר א איד וואס זיצט ביי דער זייט פון שאסייאון וויינט. מיר שטעלן זיך אפ נעבן אים. ערדערציילט אז ער איז פון וויזנע. די באלשע־וויקעס האבן אים געשלעפט ביז גראדנע אוןאפגעלאזט, אבער די שטיוול האבן זיי ביי איםצוגענומען, גייט ער אהיים בארוועם. די פיסהאבן זיך אים אונטערגעקלאפט, און ער קעןווייטער ניט גיין, זיצט ער און וויינט. דערהערב־דיק דעם נאמען וויזנע האט עם מיר אינטערע־סירט. דעם ערשטן יאר פון ישיבה־לערנען, אין1909, האב איך דארט פארבראכט. איך קוק זיךגוט צו און דערקען אים: דאם איז דוד דערפישער, ביי אים האב איך געגעסן שבת. זיךלאזן דערקענען פון אים האב איך ניט געוואלט,דאס וואלט פארנומען צופיל צייט. איך האב איםגעראטן ער זאל מיט אלע כוחות צוגיין צו אנאנטן דארף, אפרוען דארט א פאר טעג אוןדערנאך גיין ווייטער. אויפן שאסיי זאל ער ניטבלייבן, ווייל די פוילישע ארמיי איז גאנץ נאנטאון זיין לעבן איז אין געפאר.אין אלע דערפער לענגאויס דעם שאסיישטייען אבאזן. רייטער לויפן הין און צוריק,פירן ארויף איין אבאז אויפן שאסיי, דערנאך אצווייטן.מיר זיינען אנגעקומען אין סוכאוואליע א-רוס איינם אזייגער בייטאג, אריין צו א איד אוןגעקריגן דארט א גלאז טיי. אין סוכאוואליעהערן מיר ניט קיין פריילעכע נייס. פאר דיפאר וואכן וואס די באלשעוויקעס זיינען דארטגעווען האט דער רעווקאם, וואם איז באשטאנעןפון א אידישער מערהייט, פארמשפט א גוי צוםטויט און אים געשאסן. איצט זאגן די גוייםגאנץ אפן: "זאלן נאר אריינקומען אונדזערעברידער וועלן מיר נעמען נקמה". מיר באשלי־סן גלייך גיין ווייטער צו שטאבין. מיכאל, צירלפייגה־רחל׳ס חתן גייט אויך מיט. מיר זיינעןשוין ווידער אויפן שאסיי. די אבאזן גייען אןאויפהער, אבער בלויז איינציקע פורן. א יונגעראפיצערל, אין מיין עלטער, לאדט מיר איין צוגיין מיט אים אין גראדנע, אבער איך בין איםמוחל די טובה. מיר זיינען אראפ פון שאסיילינקם און גייען צו שטאבין. פארנאכט־צו זיי־נען מיר דארטן אנגעקומען, אבער די שטעטלשטאבין איז חרוב, די הייזער זיינען פארברענטגעווארן נאך מיט פינף יאר צוריק אין דער מלח-מה און שוין מער ניט אפגעבויט געווארן. אןעלטערער גוי שטייט ביי זייט וועג, זעט ווי מירזיינען אנגעקומען און שרייט: זשידקעס, קאמו-ניסטן, זאלן נאר אנקומען אונדזערע פאליאקןוועלן מיר אייר אלע אויסשעכטן! און שילט אוןזידלט אונדז. מיר האבן אים ניט געענטפערט.מיר זיינען אריין צום איינציקן אידן, וואם האטדארט געוווינט. ביי אים האבן מיר געקריגןגענוג מילכיקס און א שטיקל ברויט. אפגעגעסן,זיינען מיר ארויף אויפן ראסט זיך אפרוען.אפגעשלאפן בערך א שעה, רוף איך זיךאפ צו מיין שכן מיכאל: סמיין אז ס׳איז גע-פערלעך דא צו וויילן, טאמער לויפן אן די פא-ליאקן וועלן זיי אונדז פארברענען צוזאמען מיטןשייער. מיר מוזן גיין ווייטער צו יאגוסטאוו. מירזיינען באלד אלע אראפ פון ראסט. דער אידהאט אונדז געוויזן דעם וועג און מיר גייען. מירהאבן זיך באמיט צו גיין וואם שטילער, איבער-הויפט ווען מען איז דורכגעגאנגען א דארף.מיר האבן מורא געהאט אז די פאליאקן זיינעןשוין אריין אין יאגוסטאוו, פון רייגראדער זייט,און דעמאלט זיינען מיר פארלארן. עס איז שויןליכטיק, מיר זעען ווי עם לויפן צו אונדז פיררייטער. די הארץ קלאפט, אפשר פאליאקן?ניין, עם זיינען רוסן און זיי פרעגן ביי אונדזווו די פאליאקן זיינען. מיר האבן זיי געזאגטאז נעכטן פארנאכט זיינען די רוסן נאך געוועןאין סוכאוואליע. זיי האבן אוועקגעריטן וויי-טער. מיר גייען איצט מיט א לייכטער הארץ.אנקומענדיק אין שטאט האבן מיר זיך צעשיידט.איך מיט מיכאלץ זיינען אוועק צו מאיר גרא-בעווער.דערדאזיקער מאיר איז מיט יארן צוריק539יזכור־בו-ךגאניאנדז540געווען א מלמד אין גאניאנדז. דעתאך האט עראפגעדונגען דעם פאכט אין קלעוויאנקע אוןפארקויפט מילכיקס. איצט האלט ער א פאכטאין דארף גראבעווע, הייסט ער גראבעווער. עראיז פייגע־רחל׳ס, פון טיפלע גאס, א קרוב אוןאיז צופרידן צו קענען איר צוקינפטיקן איידעם.דער צוריקטריט פון דער רוסישער ארמייציט זיך דורך גראדנער גאס. מאיר׳ס הויז איזאריף סווואלקער גאם, איז דא רואיק. מאיר קומטפון גאס און דערציילט אז א קאזאק האט אייג־געבראכן אטיר אין א קראם, געהרג׳עט דעםקרעמער און גענומען וואס ער האט געוואלט.זיצט מען אין שטוב און מען ציטערט. אינדער־פרי איז מאיר אריינגעקומען פון גאם און דער־ציילט אז' א ראטע ליטווישע סאלדאטן האטאריינגעמארשירט פון סווואלק און פארנומעןיאגוסטאוו. הייסט עס: ליטע איז געקומען צואונדז...יאגוסטאווער אידן זיינען ארויס אין דיגאסן. די באלשעוויקעס זיינען אוועק, די פא־ליאקן ניטא, זאלן נאר די ליטווינער בלייבן.מיר גאניאנדזער ווילן פארן טיפער אין ליטע,שיקן מיר אריץ זיידקע סידראנסקי (חיה וויר־נעם זון) צום ליטווישן קאמענדאנט ער זאלקריגן פאר־דערלויבענישן. דער קאמענדאנט, אגעוועזענער אפיציר אין דער רוסישער ארמיי,רעדט רוסיש. זיידקע קומט צוריק מיט ליידיקן,ער גיט ניט קיץ דערלויבענישן, און אן דעםווילן די חברה ניט פארן ווייטער. ערשט אדפןדריטן טאג, פרייטיק, האב איך מיט גרויסעשוועריקייטן געפונען א בעל־עגלה, וואט איזמסכים צו פארן אן א דערלויבעניש, אבער קיי־נער פון די גאניאנדזער וויל ניט מיטפארן. באיןברירה בין איך אליין געפארן. דער וועג צוסווואלק ציט זיך דורך א וואלד און מען זעטניט אן קיץ מענטשן. עס האט שטארק געדעגנט.פון מיין היטל האט גערונען ווי פון א דאך אוןאיך בין אינגאנצן דורכגעווייקט. אין האטעלאין סווואלק האב איך געמוזט איבערטאן מיינערועש און קליידער.שבת אינדערפרי בין איך געגאנגען דאווע־נען אין שול. איך האב געוווסט אז דער חזןאיז ראובן ראש׳ער (ראש איז א שטעטל ביי,גראדנע), וועלכער האט זיך געלערנט שחיטהאין גאניאנדז ביים חזן ר׳ נחום און האט אנ*געפירט מיטן כאר. נאכן דאוונען בין איך צוגע־גאנגען צו אים, אבער ער דערקענט מיר ניט.איך דערצייל אים אז אין 1908, מיט צוועלףיאר צוריק, בין איך געווען א משורר ביים חזןר' נחום, און ער מיט ר׳ נחומ׳ען האבן מיטאונדז, משוררים, איינגעזונגען פון פורים ביזפסח. ערשט דעם ערשטן טאג יום־טוב, אץבית־מדרש, האב איך זיך געשעמט צוגיין זינ־גען אין באר. אלע גאניאנדזער יינגלעך זיינעןמיר נאכגעלאפן און געלאכט פון מיר. דעםצווייטן טאג יום־טוב, אין שול, בין איך שוץגעשטאנען אויף די טרעפלעך פון ארון־קודשאון געזונגען. יע, דעם אינצידענט געדענקט ער,נאר מיך דערקענט ער ניט.זונטיק האב איך געדונגען א וואגן און גע־פארן אין קאלוואריע, ליטע. אויך דער וועג האטזיך געצויגן דורך א געדיכטן וואלד. האלב וועגצו קאלוואריע איז געווען א קרעטשמע. מירשטעלן זיך אפ אפרוען דעם פערד און אליץעפעס צובייסן. דארט טרעפן מיר מענטשן וועל־כע קומען פון ליטע און גייען צוריק איןפוילן. זיי דערציילן אז אין ליטע איז זייערשלעכט, ניטא ווו צו פארדינען, די פאליציימעלדעט ניט איין און אז אימיצער קומט מיטא פערד און וואגן פון פוילן רעקוויזירט מעןעס. מיין בעל־עגלה דערשרעקט זיך און פארטצוריק אין סווואלק איבערלאזנדיק מיך איןקרעטשמע. עס איז געווען פארנאכט האב איךניט געוואלט אליץ גיין אין וואלד. ערשטאיך זע א פור מיט פאסאזשירן רירט זיך איןוועג, זיי פארן אין קאלוואריע. דער בעל־עגלה וויל באין אופן מיך ניט מיטנעמען, כאפאיך זיך ארויף הינטן אויף די דראבינעס אוןפאר־מיט. דער בעל־עגלה ווייס ניט דערפון.די פאסאזשירן זעען און שמייכלען. עס איזמיר געווען זייער שווער צו שטיין אויף דידראבינעס, נאר אראפגיין אין וואלד און בליי־בן אליין איז געווען וועניקער אנגענעם... דיפור איז געפארן גאנץ שנעל און אט זיינעןמיר ארויפגעפארן אויף א הילצערנעם בריקאון מיר זעען שוין קאלוואריע. איך בין אראפפון וואגן. די לאמפן לייכטן היימיש אין דיפענצטערס און עס איז מיר געווארן פריילעך541גאניאנדזער יו-גנט ריכט־אפ גלות542זעענדיג עם. אויפן בריק טרעף איך בחוריםשפאצירן. זיי זיינען פון סווואלק און איךברענג זיי א פרישן גרום פון דארט. זיי פירןמיר אוועק אין א האטעל איבערצונעכטיקן דינאכט. איינמעלדן וועט מען מיר ערשט מארגןאינדערפרי. איך שלאף אויף דער ערד אוןמיין שכן איז חנן הירשפעלה א ברודער פוןשלום הירשפעלד. איך געדענק אים פון דער־חיים ווען ער האט זיך געלערנט זייגערמיים־טעריי ביי זיין שוואגער חיים ליישקעם. חנןהאט געעפנט א געשעפט פון זייגערלעך איןיאגוםטאוו און וווינט דארט. ער בעט מירא טובה, ער האט מיט זיך זייער פיל געלט,טא זאל איך ביי אים נעמען א פאר פעקלעךפוילישע מארקן ביז אינדערפרי, וועט ערשלאפן רואיקער. אינדערפרי האט מיר דיבאלעבאםטע איינגעמאלדן אין דער פאליציי.איצט גיי איך ארוים רואיק אין גאם. דארטדערווים איך זיך אז די פאליאקן האבן נעב־טן פארנומען סווואלק.איך האב געטראפן א באקאנטן בחור פוןגראיעווע. ער איז שוין דא דריי מאנאטן. ערזאגט אז איך דארף ניט צאלן קיין געלט פארנאכט־לעגער. ער שלאפט אויף היי, קאםט איםניט קיץ געלט. מיטן עםן אראנזשירט ער זיךאויך. די נאכט בין איך געשלאפן אויף הייאון געווען צופרידן. עם איז דינםטיק אינדער־פדי. איך שטיי פארן שטוב און קוק ווי מעןפארט צום מארק. היינט איז דא א מארק־טאג.אין גאניאנדז איז שוין לאנג קיין מארק ניטגעווען און דא פירט זיך דאם לעבן ווי אמאל אין די רואיקע יארן. איך האב די ליט־ווישע אידן באמת מקנא געווען. איך זע עםפארט א פור מיט יונגע בחורים און נאכןוואגן גייט נאך א בהור׳ל און האלט די האנטאויפן פנים. דוכט זיך עם איז היים־אריהפעקארםקי, אבער איך דערקען אים ניט, וויילער איז זייער פארשטויבט און זיינע רויטעהאר האבן איצט אזאמד־קאליר. איד גיב אגעשריי: היים־אריה! דרייט ער זיך אוים צומיר. יע, דאם איז ער! ער קומט פון יאנאווע,ליטע. אויפן וועג צו קאלוואריע האט אים אנ־געהויבן בלוטיקן פון נאז. איצט אין קאלווא־ריע אויפן ברוק קען ער ניט זיצן אין טריים*לענדיקן וואגן, גייט ער צופום. ער דערציילטאז דעם גרענעץ דורכגיין איז אים מיט דערגאנצער גרופע אנגעקומען זייער שווער. איךלאד אים איין צו מיר, אבער ער זאגט מיראז ער האט א פעטער אין קאלוואריע מיטןנאמען באש. זיינען מיר אהין געגאנגען. זייןקרוב האט אים אויפגענומען זייער תארעםאון איך האב אים דארט איבערגעלאזן.איך בין געפארן ווייטער צום דייטשישןגרענעץ און זיך אפגעהאלטן אין ווערזשבלא־ווע. דער גרענעץ איז פינף קילאמעטער פוןדארט. איך בין צוגעגאנגען צום גרענעץ, גע־געבן דעם םאלדאט, וועלכער איז געשטאנעןאויף דער וואך, פופציק דייטשישע מארק,און ער האט מיר געלאזן דורכגיין. איך ביןשוין אין אייטקונען, דייטשלאנד, אבער וועןאיך וויל פארן ווייטער פארהאלט מיר אזשאנדאר, ווייל איך האב ניט קיץ צייגניש.אין דער זשאנדארמעריע האט מען מירבאזוכט זייער גרינדלעך. א נם וואם איך האבאיבערגעלאזן מיינע 20 דאלער און 250 פראנקביי אן ארנטלעכן איד אין אייטקונען. איך בץארעםטירט אין דער קרייזשטאט םטאלופענען,דער עםן איז זייער ווייניק, נאר דער טורמע־אויפזעער קויפט מיר א שטיקל ברויט פארמיינע דייטשע מארקן וואם איך האב מיט זיך.ער זאגט מיר, אויב איך קען געבן קויציעוועט מען מיר באפרייען ביזן געריכט. איךהאב אים געבעטן ער זאל טעלעגראפירן צומיינעם א קרוב אין ליק, אן אנטלאפענער פוןגראיעווע און איך וויים זיין אדרעם.עם איז דער ערשטער טאג ראש־השנה,ליג איך אויף דער נארע און פרווו דאוונעןאויף אויםנווייניק. קיין פידור האב איד ניטאון קיין מחזור געווים ניט. איך דאוון אוןטראכט: איצט איז מוםף־צייט! אין דערהייםשטייט דער פעטער לאזעד פארן עמוד אוןזינגט די תפילות מיט זיין שטארקער שטים.די הארץ ווערט פארקלעמט פון בענקשאפט,און אט עפנט זיך די טיר און דער טורמע־אויפזעער רופט אוים: "באכראך, קאוציאןאיינגעטראפן!״צוואנציק מינוט שפעטער בין איך שויןגעווען אויף דער פרייהייט.543544מיידים רוביה ניו־יארק11י עס געדענקט 1יך...1די גרויסע מחלוקת(איבערגעגעבן פון מיין פאטער ר׳ הערשל רובין —״וורוצעניער״ — ע״ה)אין גאניאנדז איז מיט א סך יארן צוריקפארגעקומען אגרויסע מחלוקת צווישן חסידיםאון מתנגדים. די אלטע לייט אין גאניאנדזפלעגן בארעכענען די צייט לויט די אויסער־געוויינלעכע געשעענישן וואס פלעגן פארלויפןאין שטעטל, ווי, למשל, די כאלערע, אדער דישרפח, אזוי פלעגן זיי אויך ארייננעמען איןזייער צייט־חשבון "די גרויסע מחלוקת".אין גאניאנדז איז דעמאלט געווען רבר׳ בערעלע, פון וועלכן די ארעמע לייט אוןדער פראסטער עולם חאט שטארק געחאלטן.די פארמעגלעכע חסידישע בעלי־בתים זיינעןמיט אים ניט געווען צופרידן און חאבן גע־בראכט ר׳ גדליחץ. עם איז אויסגעבראכןאשטארקע קריגעריי צווישן ביידע צדדים. דיחסידים חאבן גערודפט ר׳ בערעלען, פלעגןאויסשלאגן ביי אים די שויבן און אים ניטגעגעבן קיין שכירות, ווייל די קאראבקע איןגעווען אין זייערע חענט. אבער דער מתנגדי־שער צד האט געשטעלט א ווידערשטאנד. זייזיינען איינמאל אוועק צו דער חסידים־שטיבל,וואס איז■ דעמאלט געווען אין כאצקל וואפ־ניאק׳ם הויז, ארויסגענומען די ספר־תורה׳סאון די אנדערע ספרים און צעבראכן די בענקאון די טישן. פון צייט צו צייט פלעגן אוים־ברעכן געשלעגן אין בית־מדרש. איינמאל אשבת נאכן דאוונען זיינען די חסידים באפאלןיהודה דעם קצב, האבן זיך די קצבים דער־וווסט, אז מען שלאגט יהודה׳ן, זיינען זיי אלעגעקומען צולויפן אין בית־מדרש אים פאר־טיידיקן.אויסגעפירט האבן צום סוף די חסידים אוןר׳ בערעלע האט געמוזט אפטרעטן. ווען עראיז אפגעפארן פון שטאט איז זיין צד געגאנ־גען אים באגלייטן. דער חסיד זעליג־אייזיק איזארויס אין גאס און האט אויסגערופן "צדקהתציל ממות", ווי צו א לוויה. ר׳ בערעלע האטזיד אפגערופן: "אינגיכן זאל מען ביי דיר דאסזאגן". אין צוויי וואכן ארום איז געשטארבןזעליג־אייזיקס איינציקע טאכטער...11דער "דיגוק"דאס איז געשען אין יאר 1926.דעם וואסערפירערם פרוי איז מיטאמאלגעווארן מעלאנכאליש און גענומען ריידן ניטצו דער זאך. געקומען איז עס איר נאד אקימפעט. דער דאקטאר פון שטעטל האט פאראיר קיץ רפואה ניט געפונען, איז דער מאןגעפארן מיט זיין פרוי קיין ביאליסטאק צואספעציאליסט א נערוון־דאקטאר, אבער אלעדאקטוירים האבן ניט געהאלפן.אין יענער צייט איז דורכגעפארן אין גאנ־יאנדז אחסידישער רבי און פיל ווייבער זיינעןגעגאנגען צו אים נאך ברכות. אז זיי האבןזיד דערוווסט פון דעם פאל מיט דער פרויזיינען זיי געקומען צום וואסערפירער מיט דערגוטער עצה, אז מען זאל גיין צום רביץ אוןבעטן ביי אים א סגולה. דער וואסערפירער האטזיך אנגעכאפט אן דעם און איז תיכף ומידאוועק מיט זיין קראנקער פרוי צום רביץ.— רבי טייערער! ראטעוועט מיין ווייב פוןדער מרה שחורה! האט ער מיט טרערן איןדי אויגן זיד געבעטן.דער רבי האט די פרוי באטראכט, גערעדטמיט איר אפאר ווערטער און דערנאך זידאפגערופן:— אין דער אשה איז אריץ א דיבוק.ער האט געהייסן דעם מאן אויסגעפינעןא מנין פון עלטערע אידן וועלכע זיינען אמת׳עיראי־שמים, זיי זאלן אלע גיץ זיך טובלעןאין דער מקווה און פאסטן און דערנאך קומעןצוועלף אזייגער בייטאג מיט זייערע טליתיםאון תפילין.545דער "בעל־תשובה"546און מען האט געטאן ווי דער רבי האטגעהייסן. דער רבי האט באפוילן, אז קיינער,א חוץ דער פרוי און דעם מנין, זאלן אין שטובניט זיין. מיין פאטער ע״ה איז געווען צווישןדי צען כשרע אידן. ארום צוועלף אזייגערבייטאג האט זיך פארזאמלט נעבן הויז אנייגעריקער עולם, וואט האט זיך דערוווסט,אז מען גייט ארויסטרייבן א דיבוק. אבער דעררבי האט געהייסן פארמאכן די לאדנם אוןפארהענגען די פענסטער, אז קיינער פון דרויסןזאל ניט זען וואס עם טוט זיך אינעווייניקאין שטוב. וויפל איך האב ניט געפרעגט אוןגעבעטן מיין פאטער, ער זאל מיר דערציילןוואם עם איז פארגעקומען, האט ער ניט אויס־משה כאפראדדער "בעבין מנחה למעריב, אין אווינטערדיקן פאר־נאכט, אין יאר 1913, שפאצירט אריץ אין בית־מדרש אקאצאפ אנגעטאן אין א שינעל־מעסיקןמאנטל, מיט א״פאפאכע" אויפן קאפ, כאפט זיךארום מיט מרדכי דעם שמש, צעוויינט זיךווי אקינד, און פרעגט זיך נאך אין אצעברא־כענעם אידיש אויף אסך גאניאנדזער פון איארצוואנציק צוריק. אין בית־מדרש איז געווארןאגערודער: די לערנער האבן זיך אויפגעהויבןפון די לאנגע טישן, קונדסים האבן אויפגעהערטשטיפן, און רעדלעך שמועסער האבן זידאויפגעלייזט. אלע האבן זיך גלייך פארמירטאין איין גרויסן ראד ארום דעם אויסטערלישןקאצאפ.ווייזט זיך ארוים אז דער "קאצאפ" איז גאראגאניאנדזער מלידה ומבטן, איינער פון דער"בארימטער" באנדע וואם האט "אפערירט"אין גאניאנדז מיט ארום צוואנציק יאר צוריקאון האט טעראריזירט די גאנצע אומגעגנט,אידן ווי גויים. די באנדע, וואם איז באשטאנעןאויסשליסלעך פון אידישע בחורים, איז פאראונדז קינדער געווען אלעגענדע און פאר דידערוואקסענע א שלעכטע דעראינערונג. נאב־דעם ווי מען האט זיי פארשיקט קיין סיבירגעזאגט, ווייל דער רבי האט זיי באשווארן איוטלית און תפילין צו האלטן דעם גאנצן עניובסוד־סודות.דעם וואסערפירערס פרוי איז נאכדעם אגעוויסע צייט געבליבן אין דעמזעלבן צושטאנד,נאר אין אצוויי חדשים ארום איז די מרה־שחורה אויסגערונען ווי פון זיך אליין אוןדי פרוי איז געווארן נארמאל.איך האלט, אז ס׳איז ווערט צו פארציי־כענען דעם פאקט, אז אין יאר 1926 האט אזאפאל געקאנט פאסירן אין אונהזער גאניאנהז —וואם איז אין יעדער הינזיכט געווען פרא*גרעסיוו.ל־חש1בה"פאר זייערער מעשים טובים, זיינען זיי פאר־לארן געגאנגען אפילו פאר זייערע אייגענעמשפחות.ווען דער קאצאפ האט זיך "פארגעשטעלט"האבן אים עטלעכע עלטערע מענטשן דערקענטאון זיך מיט אים ארומגעכאפט ווי מיט אואייגענעם ברודער, וואם איז פארלארן גע־גאנגען און האט זיך ענדלעך אפגעזוכט. אלעהאבן מיר געהאט דעם געפיל אז פאר אונדזשטייט א בעל־תשובה וואם איז שוין גענוגאפגעקומען פאר זיינע יוגנט־חטאים, און מעןהאט זיך באצויגן צו אים מיט גרוים צערטלעכ־קייט. ביי די קינדער איז ער געווען ממשא העלד פון א מעשה־ביכל, וואם אונדזערשטעטל האט זוכה געווען אויסצוהאדעווען.חברה עולם־הזה׳ניקעם האבן דעם העלדגלייך נאך מעריב פארבעטן אויף אמאלצייטביי כינע׳ן און דארט האט ער זיי דערציילטאז ער לעבט ווי אן אמת׳ער רום ערגעץ איוסיביר, ווו ער האט אויך אפאמיליע. אבעראויף די עלטערע יארן האט עס אים שטארקגעצויגן צו זען זיין שטעטל און די שטאם־ברידער וואס ער געדענקט נאך פון אמאל —און אט איז ער! פארשטייט זיך, מאנכע האבן547יזכור־גוך — גאניאנדז548דערביי פארגאםן אטרער; פארט אן אייגענער ערשט אז דער "בעל תשובה" איז אוועק־גאניאנדזער שנשבה בין הגויים, בפרט אז געפארן האבן יודעי סוד דערציילט, אז עראיצט איז ער אבעל־תשובה. מען האט גע־ פארט אייגנטלעך ארום איבערן לאנד צו פאר־מאכט איין "להיים" נאכן צווייטן ביז שפעט קויפן פאלשע הונדערט־רובלדיקע אסיגנאציעםאין דער נאכט אריין און מען האט זיך גע־ און אז ביי דער געלעגנהייט האט ער אין זייןווונטשן אלדאס גוטס. מארשרוט אריינגענומען אויך גאניאנדז...דוד כאכראדאגאניאנחער פארבלייבט אגאניאנחערתשרי תרפ״ז, 1926׳ בין איד אריבער פוןקאנאדע צו די פאראייניקטע שטאטן און גע־קריגן דארט באשעפטיקונג אלם העברעאישערלערער אין בירמינגהאם אלאבאמא, א שטאטאין טיפן דרום. דער איבערגאנג פון קאלטןווייטן מערב אין קאנאדע צום הייסן דרום, איזפאר מיר געווען זייער שווער פיזיש און נאדשווערער גייסטיק.בירמינגהאם איז אגרויסע שטאט מיט פילפאבריקן און אייזנגיסערייען, ווו עס ארבעטןא סך טויזנטער ארבעטער, ווייסע און שווארצע.די דארטיקע אידן זיינען, ווי געוויינלעך,סוחרים און דער האנדל איז קאנצענטרירטאין זייערע הענט. אידישע יונגעלייט דארט־געבארענע זיינען שוין דאקטוירים, אדוואקאטן,דענטיסטן א. א. וו. דער טעמפא פון לעבן איזזייער אשנעלער, מען לויפט און יאגט זיונאכן דאלאר מיט די גאנצע כוחות, טאג־אייןטאג־אוים, ביז מען פאלט אנידער. דער לעבןאין קאנאדער שטעט ווי וויניפעג, מאנטרעאל,טאראנטא איז פיל רואיקער און געלאסענער.אידישקייט איז דארט "בשפל המדרגה". דיפאטערס ביי זייער בעסטן ווילן קענען זידניט אפגעבן מיט דער דערציאונג פון זייערעקינדער! דער לעבן פאדערט א סך, מוז מעןאריינארבעטן. קיץ געזעצטע שעהץ פאר דיגעשעפטן זיינען ניטא; שליסט מען זיי גאנץשפעט ביינאכט. די הויפ־דערציערינם זיינעןדי מוטערם. די מוטער וואס האט עפעם מיט־געבראכט פון דער אלטער היים איז ביי אירדי קיך כשר, דער שבת געקענצייכנט מיט אווייסן טישטעך און אנגעצונדענע ליכט! זי זעטאויך אז איר יינגל זאל גיין אין תלמוד־תורה.אבער גלייך ווי ער ענדיקט מיטן בר־מצוה־מפטיר זעט מען אים מער ניט. אמיידל ענדיקטמיט איר קאנפירמאציע צו 12 יאר.דריי טעג אין יאר, ראש־השנה און יום־כיפור, שליסן די אידן די געשעפטן און קומעןאין שול. אויב יום־טוב פאלט אוים זונטיק איזדי שול אויך פול. שבת קומען אין שול בלויזעטלעכע אידן, אבער גלייך פן שול איילן זייאין געשעפט אריין, ווייל דאם איז דער טאגפון פדיון. אגאנצע וואד קלייבט מען צונויףמיט שוועריקייטן א מנין פון עלטערע אידן.איז מיר דעריבער געווען אווונדער צו זעןאיינמאל די שול אפן אין די נאכמיטג־שעהץפון אגעוויינלעכן טאג.אריינגייענדיק אין שול האב איך געזעןאגאנץ אלטן אידן זיצנדיק איבער אספר (זייןזון האט געפועלט ביים שמש ער זאל עפענעןפאר זיין אלטן טאטן די שול, ווייל אין שטובלאנגווייליקט ער זיך). איך האב גלייך געוואלטארויסגיין, האט אבער דער אלטער מיר בא־מערקט און גערופן צו זיך. ער האט מיר גע־בעטן זיך זעצן נעבן אים און פארצויגן מיטמיר אשמועס. דער עיקר, וויל ער, איך זאלאים זאגן ווי אזוי יהושע בן־נון האט אריבער־געפירט די אידן דעם ירדן. מחמת זיין טיפערעלטער האט ער ניט געהערט גוט און איךהאב געמוזט אריינשרייען אים אין אויער. איךהאב אים ציטירט דעם פסוק פון ספר יהושע"ויעמדו המים... נד אחד", ד. ה. די וואסער פוןירדן וואס שטראמט צום ים־המלח איז געבליבןשטיין, און זיך אויפגעטורעמט ווי אזייל אוןניט געגאנגען ווייטער, אבער די אונטערשטעוואסער איז אוועק אין ים המלח אריץ, איזממילא געווארן אויף דעם ארט יבשה אוןדי אידן זיינען אדורך. דאם איז געווען אנס549א גאניאנדזער פארבלייבט א גאניאנדזער550פונקט ווי קריעת ים סוף, אזוי ווי מיר האבןגעלערנט אין חדר.דער אלטער איז ניט מסכים מיט מיין פירושאון דערקלערט מיר אז אלץ איז געווען בדרךהטבע. איך בין געווען זייער אומגעדולדיק,דער גאנצער שמועס איז מיר ניט געקראכן איןקאפ, און איך וואלט גערן אים איבערגעלאזט,נאר עס האט מיר ניט געפאסט. ער האט זיךאייניקע מאל אפגעשטעלט און געפרעגט צי איךפארשטיי זיין דערקלערונג. ווען ער האט סוףכל סוף געענדיקט האט ער מיר ווידער גע־פרעגט צי איך האב אלץ פארשטאנען! אויבניט איז ער גרייט אנצופאנגען איבעראנייס...איך האב אים געדאנקט און געוואלט נעמעןגיין, פרעגט ער מיר פונוואנען איך בין. זאגאיך: פון ביאליסטאק. פרעגט ער מיר: פוןביאליסטאק גופא. ענטפער איך: פון אנעבנ־דיקער שטעטל. ער פארלאנגט אבער איך זאלאים זאגן ווי די שטעטל הייסט. אזוי ווי קנישיןאיז נענטער צו ביאליסטאק ווי גאניאנדז, זאגאיך אים: קנישין. דערויף זאגט ער מיר: אירזיינט ניט פון קנישין, איר זיינט פון גאניאנדז.איך בין געבליבן זיצן ווי געפלעפט און פרעגאים פונוואנען ווייסט ער. זאגט ער מיר: איררעדט ניט ווי אקנישינער, איר רעדט ווי אגאניאנדזער. פרעג איך אים פונוואנען ער איז,זאגט ער אז ער קומט פון סאפאצקין בייגראדנע, אבער אים פלעגט אויסקומען באזוכןגאניאנדז גאנץ אפט. אויף מיין פראגע ווילאנג ער איז פון דער אלטער היים, ענטפערטער, אז ער איז שוין אין אמעריקע עטלעכעאון פערציק יאר.כ׳האב געמאכט אינזיך א חשבון, אז ערהאט פארלאזן אונדזער געגנט 15 יאר איידעראיך בין געבארן געווארן, פארשווארצט גע־ווארן אזוי פיל יארן צווישן די שווארצע איןדרום, און דאך דערקענט ער לרט מיין אויס־שפראך, אז איך בין דווקא פון גאניאנדז אוןניט פון קנישין. אזעלטענע דערשיינונג!איך האב דערפון געלערנט אמוסר־השכל,אז א מענטש קען ניט פארלייקענען זיין אפ־שטאם און ער דארף בלייבן דאס וואס עראיז געווען.אגאניאנדזער בלייבט אייביק אגאניאנדזער.א גאניאנדזער מאמקנעלעג״ע)געווידמעט דעם אנדענק פון מייןמוטער רחל״לאה בת בצלאל ע״ה,געבוירן אין גאניאנדז, געשטארבןאין ברוקלין כ״ו תשרי תשי״ז.ווי זילבער״בעכער אנגעפילטמיט שוימילךזיסן קידוש^יוויין;ווי גאלד״געפאסטער בילד,באזונט מיט צארטער, ליבער שיין —ווי דאן, אמאל, אזוי אצונדערט,אין טויט גלייך ווי אין לעבן,געטאפלט פ^־למאל הונדערט, —טוט מיין מאמע פאר מיר שוועבן.ווי הארץ אן גאט,ווי טויטע שטאט,אזוי גאנץ נאקעט״הויל געבליבןדי ווענט פון אונדזער שטוב ןווי אין אקבר, שווארצער גרובהאט טרויער זיך אין הויז פארקליבן...ביטא קיין שבת־רו, קיין יומ״טוב״פרייד,ביטא קיין קדושה התלהבות״פולעזינט מיין מאמע איז פון מיר געשיידט דעם מענטשנס שמחה, מענטשנס גדולה,פון וועלט די אוצרות אן אן עק —זיי זייגען אפגעשווומען פון מיין ברעג...איעדער טאג ווי שווערער שטייןאויף מיר דער הימל פאלט אראפ.א, ווי איינזאם בין איך און אליין,ווי ס׳דריקן טרויער״בערג מיין מידן קאפאון ס׳ברענען אין מיין הארץ די ווונדן ־־־זינט מיין מאמע איז פון מיר פארשווונדן!מיין מאמע רופט צו מיר,איך הער פון דארט איר קול זי זאגט: "מיט מוט פראל״אויף די טיר,ווער פריי! אנטלויף פון טרערךטאל,רייס^יאפ זיך פון דער גרויער ערד!"מיין מאמע, איך האב דיין שטים דערהערט.ניז־יארק אלטער ראזען551552אשר שטשוטשינסקיאיטשע שטומאק גען1ינט א שטרייק(דערצייילונג)...די אויסגעקראכענע פעל, וואם האט זיך שוין הענאכקע אנגעהויבן פארדינען בייגעהאלטן אויף עטלעכע אויסגעסטארטשעטע שמואל־בער דעם שניידער. אין גאנצן לערנטביינער, איז אין אפראסטיקן זונטיק אנידער־ ער זיך איצט צוויי יאר.געפאלן אוין זיך מער ניט געקענט אויפהויבן. — א טייער קינד הענאכקע — איז איטשעןדער פערד האט אויסגעצויגן די פיס דוקא אדורך אווארעמקייט איבערן גאנצן לייב. אוןביים פרעראמב, ווען זיין באלעבאס איטשע יששכר׳ל, אזא קלוג קינד. ער קען דאך שדיןשטומאק איז געשטאנען און געשעפט וואסער דאוונען אויף אויסנווייניק. ווען איך וואלטאין טון אריין כדי צו פירן פאר זיינע קונדן, ניט געווען קיין וואסערפירעה א וואלט איך...די באלעבאטים פון שטעטל. שוין! איך בין דאך שוין ניט קיין וואסער־ער איז געבליבן שטיין מיטן ליידיקן עמער פירער... אן א פערה מיטן שליטן אליין —אין האנט און געטראכט: אנארישע בהמה! וואם וועל איך פירן? וואט וועל איך פיתלאפגעשטאנען אגאנצע נאכט און ניט פארזוכט ער האט זיך צוגערוקט צו דער פגירה אוןפון דער ביסל שעטסקע וואס כ׳האב איר גע־ איר אזעץ געגעבן מיטן פוס. טראגן וואסער!געבן. וואלסטו אבער געגעסן, וואלסטו ניט אויפן קארק מיט אפאר אשעלקעם! ארויףגעהאט אזא בייזן סוף. און אויב שוין יא אויפן בארג. ער האט אויפגעהויבן די אויגןאנידערפאלן, האסטו דאך געקענט פגרץ ביי צום בארג ארויף, זיך פארטראכט, און גרויסעדיר אין שטאל און ניט קומען אהער צום טרערן האבן באנעצט זיין פארפרארענעםפרעראמב מיטן שליטן און טון, וועד וועט זיי שטומען פנים.איצט שלעפן אין שטאט אויפן בארג? מ׳דארף אנזאגן דעם ראקאר יאשעק קא־איטשע האט אויסגעטאן דעם נאסן פאר־ זשאל, מ׳קען דאך ביים פרעראמב ניט לאזןפרוירענעם זאק, וואם ער האט געטראגן איבער ליגן קיין פגירה — האט איטשע שטומאקדי אפגעריסענע הויזן, אים ארויפגעווארפן אויפן געטראכט. ער האט פארצויגן דעם שטריקלאך פון דער האלב פולער טון און זיך פאר־ אויף די הויזן, באטראכט דעם שליטן מיטקוקט אויף דער חיה. דער טון און אנגעהויבן גיין בארג ארויף. אויפןפאר דיר האב איך שוין ניט וואס צו שפיץ בארג האט זיך באוויזן כאצקל דעםזארגן... דו ביסט שוין דיין וועלט אפגעקומען, וואסערפירערם שליטן, דער גרויסער בלינדערוואט וועל איך איצטער טאן? האסט מיר פערד האט געשאקלט מיטן קאפ, ווי ער וואלטאיבערגעלאזן פינף יתומים, און איך, איטשע טאפן אין דער פינסטער.שטומאק, אזעקסטער. אז ווויל איז צו מיין ער קען שוין דעם בארג־אראפ גוט, ניטחיה־שרה׳ן וואס זי האט דאם ניט דערלעבט... איינמאל איז ער שוין דא געפאלן און זיךדערזען אז דער פערד ליגט מיטן כאמאנט צעהאקט זיינע אלטע ביינער. היינט האלטאויפן האלדז, איז אים איינגעפאלן אז אפשר שוין ניט כאצקל דער וואסער־פירער רי ליי־שטיקט דאם אים... ער איז צוגעגאנגען, זיך טשעס, ער פארלאזט זייך אינגאנצן אויף זייןאיינגעבויגן און געפרוווט אויסטאן דעם בלינדן פערד. אז עם קומט צום ראוו, קירעוועטכאמאנט. ער זיך אליין אפ אויף רעכטם. קיינעם וועטליג און רו — האט ער צו זיך געטראכט. ניט איינפאלן, אז דער פערד איז בלינד. ס׳איזפיר יאר האסטו מיט מיר געשלעפט וואסער, גארניט פאר קיץ פערדישן שכל. רערפארנאך אפאר יאר ווען דו ווארטסט אויף, וואלט האט טאקע כאצקל ליב זיין פערד.553איטשע שטומאק געווינט אשטרייק554כאצקל האט שטארק פיינט/ אז מ׳זאגטאים "דיין בלינדער פערד גייט גוט". ס׳מעגזיין דער בעסטער קונה, דער פיינסטער בעל־הבית, ער ווערט אין כעס און ענטפערט גאנץבייז. וואם ארט אייך אז דער פערד איז אבלינדער? וואסיז ס׳פעלט אייך אויס וואסעריכאצקל האט פון שפיץ בארג דערזען, אזאיטשע שטומאקס פערד און שליטן שטייעןבעבן פרעראמב. אבער דער פערד ליגט דאך,וואם איז דארט געשען? האט ער זיך אלייןגעפרעגט, און א קוק טוענדיק צום טייך זיךאליין געענטפערט; אויסגעצויגן די פיס... וואסוועט ער איצט טאן, איטשע שטומאק, מיטפינף יתומים ז א רחמנות האט אים ארומגע־נומען. ער האט א רוק געטאן די צעריסענעבאראשקענע היטל אויף ארויף. ס׳האט זיךאפגעדעקט דער צעקנייטשטער שטערן, ערהאט מיט דער האנט אשאר געטאן איבערןבארד: ניט געהאט דער רבונו של עולםוועמעס פערד אוועקצוהרג׳ענען, האט ער אויס־געקליבן איטשע דעם שטומאקס.וואס איז שולדיק איטשע שטומאק ז פוןמיינעטוועגן וואלט זיין פערד געלעבט הונדערטאון צוואנציק יאר. שולדיק זיינען די בעלי־בתים! פיר זיי וואסער אין גרעסטן פראסט,אין אזאווערוכע, אין רעגן, ליג אויפן אייזאון עפן דעם פרעראמב, פאר דריי גראשןא פאר...איטשע שטומאק איז אנגעקומען אנטקעגןכאצקלס שליטן. ער האט אפגעדרייט דעם קאפווי אויף ניט צו זען אים. אפארשעמטער —האט אים שטארק פארקלעמט ביים הארצן, אוןער איז שטיין געבליבן אפארסאפעטער.— גוט מארגן! — זאגט אים כאצקל אוןקוקט אויף אים. איטשע שאקלט מיטן קאפאון ווייזט מיטן האנט אויפן טייך: דעפאלן,דעפיידערט — זאגט ער צו כאצקלען, אדףזיין פארהיקעוועטן לשון (מען האט אים גע־קענט פארשטיין. ס׳איז ביי אים געווען צו־געוואקסן דער צונג צום גומען, איז איםגעווען שווער צום רעדן). פארפאלן, כ׳וועלגיין אנזאגן דעם ראקאר — פארפאלן.כאצקל דער וואסערפירער האט זיך אויפ־געשטעלט פון געזעם. — וווהין וועסטו גייןצום ראקאר? צופוס? קום ארויף אויפן שליטן!כ׳וועל דיר אוועקפירן.— ניין, כאצקל! איר דארפט פירן וואסערפאר מיינע קונים אויך...— זאלן זיי אליין טראגן... פירן וואסערפאר דריי גראשן א פאר... זאלן זיי אלייןטראגן! קום ארויף! — האט כאצקל אגעשרייגעטאן. פינף גראשן! אניט, פיר איך ניט!— ר׳ כאצקל איר זענט גערעכט! פינףגראשן אפאר, אז ניט דארפט איר ניט פירן.איצט קענט איר דאס אויספירן — איר זענטאליין...— איצט און שפעטער! ביזט א נאר, דווועסט אויך פירן וואסער... אבער פינף גראשןפאר אפאר — דו הערסט? אז ניט, פירן מירניט.— איטשע! — האט כאצקל א געשריי גע־טאן — מארגן איז מאנטיק, א מארק־טאג,מארגן וועסטו קויפן אפערד. נאר קויפן אגוטן! איך וועל דיר בארגן צוואנציק רובל,וואס איך האב, וועסט מיר אויסצאלן. מיטפינף גראשן אפאר, וועט שוין סטאיען אויףאפצוגעבן אגמילות־הסד אויך...איבערן שטעטל האט זיך צעטראגן דיאומעטיקע בשורה, אז איטשע שטומאקס פערדאיז געפאלן. די באלעבאסטעס האבן אנגעהויבןאריינקוקן אין די סטאווניעס זען ווי האלטדאס מיטן וואסער. איטשע שטומאקס קוניםזיינען געווען גאר צעשראקן, און אנגעהויבןקלערן וואס מען וועט טאן. באצקל דעםוואסערפירערס קונים זיינען געווען רואיק,זיכער ביי זיך. "ער וועט אפהיטן זיינע קונדן...נישקשה״ — האבן זיי געקלערט.חיה־צירל, די בעקערקע, האט דערהערט פוןדעם אומגליק, האט זי פארבראכן מיט דיהענט און ארויסגעלאפן פון הינטערן טובאנקאויפן הילצערנעם שמאלן בריקעלע, אפשרוועט זי זען כאצקלען און מיט אים רעדן, מ׳קעןדאך קיין בעקעריי אן קיין וואסער ניט לאזן —האט זי געטראכט פאר זיך — מילא, מ׳וועטשוין מוזן געבן אצוויי גילדן צושטייער אויףצום קויפן דעם שטומאק אפערד. ס׳איז דעןדער ערשטער מאל?כאצקל איז ארויס גאנץ פרי אדפן אלטן555גאניאנדז556יזכור־גיוומארק. איטשע איז שוין געשטאנען אלן זיוארלמגעקלקט אויף די צלגעבלנדענע פערד צלדי פארענטשניעם.— גלט מארגן, ר׳ כאצקל!—איטשע, קלם נאר אהער! אט די חיר.זעסטל? אט .דאס איז אפערד פאר אוואסער־פירער... זע פיס, זע אפיערש (אברלסט) —אט דאס דארפסטל! דארפסט ד,אבן אליגן 1 ללאסארט דיר אז ער איז א בלינדער ? א פערד דארףניט קיץ אויגן. פיס דארף ער! כלח. דארף ער!איטשע! ללאס ארט דיר, פאלג מיר1...— אז איר זאגט, ר׳ כאצקל, האב איך דאךגארניט ללאס צל קלערן. ליער לוייסט בעסערללי איר ללאס אללאסערפירער דארף?כאצקל האט זיך אטאפ געטאן ביי דערקעשענע, ללל עס זיינען געלעגן די 20 רלבל.— ללער מלשללד" איטשע, אלן קלם, לאמירגיין אנזאגן די קלנים, אז פלן היינט אן קאסטפינף גראשן א פאר, אלן זאל זיין אין אמזל׳דיקער שעד,! נעם אים אן פארן צלים! —האט כאצקל אגעשריי געטאן. אזא חיה דארףמען קענען פירן...דער גניאדער גרליסער פערד האט גע־שאקלט מיטן קאפ, ללי ער ללאלט זלכן איןדער פינסטער — געללאלט לליסן ללער ס׳איזזיין נייער באלעבאס. עפעס איז אים דער לשלןגעללען פרעמד. אלן אז איטשע שטלמאק האטא צי געטאן דעם שטריק אלן פארהיקעללאטעאגעשריי געטאן: נל, א דיי! איז ער איםנאכגעגאנגען.— קלמט, ר׳ כאצקל! לאמיר דיין טרינטןלחיים. אדילדן האב איך, ס׳איז דאד עפעסהיינט "סימכי־טיירי" (שמחת־תלרה) ביי אונדז.חידדצירל, די בעקערקע, איז ארליס אליפןהילצערנעם בריקל, דערזען איטשע שטלמאקפירט אגרליסן פערד, האט איר אליפגעשיינטדער פנים. "שלין, שלין, מירן שלין האבן ללאסער,גאט צל דאנקען. אבער אללל האט ער פאטשא־פיעט די געלט צל קליפן אזא פערדזשיסקא —דער שטלמאק! אבי ער קלאגט, אז די שטרמאקלעך האבן ניט ללאס צלם עסן! ער׳ט מירשלין געבן פללע עמערס ביזן ללערך, אניט ללעטער שלין פירן ללאסער פאר כאצקל משה׳קעס.— גלט מארגן!—האבן אלע דריי זיך דער־נענטערט מיט שללערע טריט צלם בריקל. איטשעאיז געגאנגען דער ערשטער אלן געצליגן דיחיה ביים שטריק ללאס איז נאכגעהאנגען פלןדעם ציימל. בייזייט, צללישן איטשען אלן דעםפערד, איז געגאנגען כאצקל דער ללאסערפירער.— מיר קלמען אייך זאגן, אז פלן היינט אן,קאסט פינף גראשן אפאר אלן איר...— הערט נאר א חתלנה! פללצלינג, פלן דערהעלער הליט — פינף גראשן אפאר! מיט דרייגראשן האט ער אליך געהאט צלם קליפן אזאפערדזשיסקא, לליל ער נאך פינף! זי האט אנ־געלליזן אליף איטשען. באלד ללעל איך איםאנשטאפן פינף גראשן פאר אפאר! עס איזדאך ניט געהערט געללארן אליף דער גאנצערללעלט! איכ׳ניט באקן, איכ׳ניט באקן. קאםללאס מען באצאלט פארן זעקל מעל, גיב זייגאר פינך גראשן פאר אפאר ללאסער. — דעראטעם האט זיך איר פארהאקט פלן די הליכערייד אלן זי איז געבליבן שטיל.איטשע האט א צי געטאן דעם ציימל. קלם!האט ער אזאג געטאן צלם פערד. כאצקל איזזיי נאכגעגאנגען., — גזלנים! — שרייט זיי נאך חיה־צירל —איר לאזט מיך אן ללאסער אין מיטן העלןמאנטיק! קלמט אר,ער! קלמט אר,ער! איכל געבןפיר גראשן... איז גלט?איטשע מיטן פערד זיינען געבליבן שטיין,האט אליסגעדרייט דעם קאפ צל כאצקלען,געקלקט אליף אים אלן געללארט ללאס ללעט ערהייסן טאן.— פינף גראשן, פאר אלע גלייך! פארדיאדיע דעם בעקער, פאר פעשע דער בעקערקע,פאר אלע גלייך! פאר דער גאנצער שטאט! —האט כאצקל קלאר גערעדט.— טא ללען ללעט איר שלין אנהליבן פירן ?א סלף זיאל דאס נעמען! טא לאזט מיך ניטאן קיץ ללאסער! — האט חיה־צירל נאכגיביקגערעדט...— מיר ללעלן באדאי פירן א גאנצע נאכט,עם ללעט אייך קיץ ללאסער ניט פעלן, —האט אפגעענטפערט כאצקל.כאצקל! האט איטשע שטלמאק אפארדדקע־טער אליסגעשריען, כאצקל! אדילדן האב איך,קלמט, לאמיר מאכן לחיים. עם איז דאך היינטביי אלנדז׳ סימכי־טיירי, אז חיה־צירל דיט פינףדראשן פאר אפאר — לתלן שלין אלע דעבן...557558מרים פרבר־רןרן־־צבי, יגורה ר ה ר ר י םעולים בזכרוני ימי ילדותי בעיירת מולדתיגוניתדז, ימים בהם החלום והמציאות משמשיםבערבוביה.מרגישה אני צורך להציל, ולו במעט, אתזכרונם מגלי הזמן הזורמים וחולפים.חולף המבט ונישאת העין אל העמק בתח-תית הר בית־הכנסת, המשתרע עד לנהר בוברהשוטף לאטו. הר בית־הכנסת — מלת־קסםשזורת אגדות קדומים.ליל תשעה באב.אנו הדרדקים מתפזרים בעוד יום לאורךמדרוני ההר, כדי להצטייד בקוצים על מנתלקיים עוד באותו ערב את מצות מלחמת "קוצי־תשעה-באב" בין קבוצות ילדים וילדות. האח-רונות קושרות מטפחות לראשיהן לבל יסתבךקוץ בשערותיהן. לבסוף נהפכת המערכה למחנהמנצחים ומנוצחים, כבימי חורבן הבית...בערב, אחרי אמירת הקינות ותפילת ער-בית, בשובי הביתה בדרך ההר עם אבי ז״ל,היה נוהג לספר לי אגדות על החורבן והנחמה,וכן על ימות המשיח העתידים לבוא לעםישראל.ברטט הייתי מקשיבה למסופר ובעיני רוחיראיתי את הירדן ממולי בדמות נהר הפובר,הזורם למטה לרגלי ההר, ושדות ארץ-ישראל —באחו רחב-הידיים אשר מעבר לנהר, הרחקהרחק באופק.ומי יודע אם לא הודות לאותן האגדותהמסופרות בליל החורבן נרקמה בלב אגדתהבנין והתקומה בארץ-האבות, ואם לא מכאןהדחף והרצון לעליה, להגשמה עצמית והתישבותקיבוצית בארץ־ישראל הבנויה.גוניונדז. מימין — בנין בית־הכנסת, ובאופק — הנהר בובר559560נז, ש. כן־ מאיר ז״לצר בליין כלאפלעז(חיה־ביילע ?("ה)גיסט, מאמע, איבער אכציק, גרוי או-ן אלט,און ווי אן אתרוג נאך דער צייט — דיין פנים איינגעשרו-מפן, טרו-קן,און פונקט ווי ער — זיין גאלדיקייט נאך אלץ פאהאלט,אין יאך פון אידישקייט געבויגן איז דיין רוקן.די פארמעט הענט צערונצלט, געל און מאט,אזוי ווי דיינע הייליקע געטרייע ספרים־ברידער:דער תהילים און די תחינה אינעם זיסן טייטש און פשט,דער "צאינה וראינה" און דער "קרבן מנחה״־סידור.— א מענטשנם ראיה אויןז דער עלטער פאדעירט רו,פון צופיל דאווענען און וויינען נאך דערצומען מוז זי שאנעווען — טוט ווארענען דער דאקטער —פארלירן קאן מען זי, חלילה, — זאגט ער.— פארשטייסטו ניט, דו רופא, קלוגער מאן, —געענטפערט האסטו מיט אשמייכלדיקער מינע, —אין "קרבן־מנחה" איז א ליכטיקייט פאראן,און מיינע אויגן העלער מאכט די תחינה...דער טאג איז קורץ און דאם געבעט איז לאנג,פאר מיר, פאר מיינע זין וואם טראגן ניט דעם יאך פון תפילה, —און ס׳טוט דאם הארץ פאר כל ישראל אזוי באנג,פאר צרות אידישע — עם וויינט דער הימל דאך אפילו.צו אלע נוטע עצות ניט געאכט,ניט צוגעהערט וואס קינדער בעטן, טענה׳ן,דו האסט צום קרבן מנחה דיינם א קרבן גאנץ געבראכט,דאם ליכט פון ביידע אויגן דיינע.און ווען די בייזע שעה צעריסן האט דעם באנד,פון דיין געאייניקטער משפחה,מיין פנים האט בארירט דיין ציטעריקע האנט,ווי טאטע יצדזק׳ם האנט ביי יעקב׳ם ברכה.האסט וויינענדיק געבענטשט און מיר געהייסן גיין,היינט שיידט אונדז — ווייטע טעג און שטארקע שטראמען,דאך הער איך אין דער נאכט דיין שטיל געווייןאון הער דיך תמיד רופן מיך ביים נאמען.איך זע דיך זיצן שטום און בלינד אליין,געהויקערט אויפן סידור מיט אשטראלנדיקן פנים.מ. ש. בן־ מאיר ז״ללאמי• • •אמי!- ןכךת על שנות־^מוןיס,מא1:גרוג ש;בש צ^דו פנל1י-^מוהו, מפוג־בךכות, הןהיבו ספןים;-5ןך הת?ךממה $מו דמי־מפרלך-ם?רי־קךשה: ?דור, תהלים, מלזנותובמין ?מב־רש״י ה״אאינה וראינה".והרופא מןהיר: "חךלי ?הם הגות,מ?!־א הך5ה מךאות עינלר ין ממהינה".-ענית בחיוך מיג ,,ר1פא העם, אימה?-דער פשוט כזה־ ולא הבינה:הן־אור צפון במדורי "הרבן־מנהה"ו״ההןתי" עיני הרנינה...היום הצר-ןהעבוךה רעה לאל:עלי ו?:ל בני ^?^גל״הפלה פרקו...וצרך יש בקש רסמים על ישראלש?פוךיו עד לב שחקים לזעקו.לשדולי־ענים אטמה אן3ךוהמאני מוסר־רועאים לקחת.ל״קרבן־מנההך״ הבאת את ?!ר?נר -את שהי עינלך אהת־ואהת י -וביום השד, אשר ןזר עלי וןדוד,נחמזהי אל מיהך ומרבהני;עני מששה ;דך, ולא הדלה מרעד,כמש את בנו ההם לצהק אבינו.עהה ךהקהי מה ממך, אמי!-ימים בינינו וימים ;פרידו.ןן. .... •:*אחוש, בי לא ;מוש מביך שמיועעעמלך לזכרי דמעות יורידו.-אךאך לשעה בצום עדד, במסשבים,-שפהלך ל1השות ובמרור הךבקנה.-הפלנה ךמעוהלך על קךקד הךשעים-ועיניהם בחריהז המקןה!:-חלק ר ב < ע <חורבן וחידלוןפערטעד טיילחורבן און אומקונזשואה וחורבןפישל יי צ ח ?ן ייזכורלנגד עימנו עומדת כמו חיה התמונה של עירנו לפני חורבנה. זו העיר שבהנולדנו וחיינו את מיטב שנות חיינו. אנו נזכרים בבל חנה — חן מקום על יושביו;עולה לפנינו זבר בל רחוב וכל בית, כל חצר וגינה, כל אילן ושתיל וכל הנון? הקוסםשעיירתנו התברכה בו. אנו רואים לפנינו את בית־הכנסת המתנוסס על ההר הנישא,ולמטה, לרגלי ההר — את הנהר המשתפך למרחב ולמרחק, בין שדות וכרים; לפנינומרחפת העיר שידענוה בימי חול ובימי שבת ומועד, ועולות בזכרוננו פרשיות שונותשל מערכות חיים שזורות בהווי המקום, על צלליו ואורותיו.עיר ככל העיירות שבגלות פולין, עם חיים ציבוריים תוססים, מוסדות ומפעליםתרבותיים. בל גוני החיים הציבוריים, ששקקו ברחוב היהודי בזמנו, השתקפו ומצאוביטוים בעיירתנו, וככל העיירות היתה אך היא אוצר בלום של תורה ודעת, מנהגיםומסורת, פשטות ואהבת ישראל.היתה לעירנו זכות ראשונות בשטח החינוך הלאומי: בית־ספר העברי שבעירנוראשון היה בכל הסביבה. אלה שעמדו על־יד עריסתו, הקימוהו בלהט נעוריהם, מתוךחזון ציוני ואהבת האומה. בית־הספר היה במנדלור, שסביבו התרכז רוב הציבור, נבסעברי, ציוני וחלוצי ממדרגה ראשונה, גולת הבותרת של מפעלנו התרבותי בעיר. בוחונך דור שלם ברוח הציונות לאור התחיה בארץ ישראל, והוא עיצב את דמותההציונית והחלוצית של כל העיירה.עומדת לפנינו הספריה ״תרבות״ — מקום ומקור לא־אכזב לתרבות והשכלהלחוג הקוראים הרחב שלה.הספריה גיבשה את ההסתדרות הציונית בעיירה, אשר פיתחה פעולות נרחבותבשטח ההסברה האידיאולוגית והפעולה המעשית: מגביות לקרן־היסוד ולקרן הקיימת,ארגון ותעמולה לבחירות לסיים הפולני, לקונגרס הציוני, לעיריה ולקהילה, ה״מנין"הציוני, הבזר לקרן הקיימת, הפצת שקלים ובדומה.עם תנועת "החלוץ" התחילה התסיסה בקרב הנוער לקראת העליה לארץ. רביםמתוך הנוער שלנו הוכשרו במפעלי ההבשרה של "החלוץ" ועלו לארץ. והיו בתוכם אשרלא נרתעו גם מפני העליה הבלתי ליגלית. התנועה החלוצית גברה, הרחיבה שורותיה,פיתחה מפעלי תרבות והסברה, והעולים הרבים יצרו קשר אמיץ, אישי ומשפחתי,בין אנשי העיירה וארץ־ישראל.כ״החלוץ" כן "החלוץ הצעיר" נתן תובן חלוצי תוסס לעיירה, בעבודתו התר-בותית והחינוכית הענפה, בארנון טיולים וכינוסי נוער ובהוצאת העתון הפריודי "תל־חי" אשר היה נפוץ גם בתוך הנוער שבעיירות הסמוכות.יש להזכיר גם את תנועת השמאל, שריכזה שכבות שונות של העיירה בסיס-מאות פרולטריות, אשר שררו אז ברחוב היהודי, וידעה לחנך את חבריה לתרבות575 יזכור־בו-ך — גאניאנדז 576ולהכרה פועלית ע״י הספריה העשירה ובית־הספר האידי מיסודה של י. ש. א. (יידישעשול־ארגאניזאציע).מלהמת המפלגות היתה עזה. נלהמו על כיבוש כל נפש. לשם כך נערכו אסיפותומיפזינגים, ולא רק בזמן בחירות. מי מבני עירנו אינו זוכר כל אותם הוויכוהים הסועריםעל סבך השאלות החברתיות שהיו מנסרות בחלל העולם היהודי ? רבים היו המשתת-פים באספות המפלגות. מהם אשר מבוכה נפשית, התלבטות כלכלית והתחכמותפנימית משכו אותם לשמוע דברים ולחשב דרך, מהם מאורגנים, שדרכם היתה נהירהלהם ועז היה רצונם להגן על דעותיהם. וסוערות היו האסיפות כשם שסוערים היו החיים.אי־אפשר שלא להזכיר את המוסדות הכלכליים בעיירה. הפרנסה של רובהציבור היהודי היתה זעומה. המסחר התבסס על המבצר אוסוביץ ועל כפרי הסביבה,וחיי הסוחר ובעל המלאכה היהודי בעיירה היו קשים. גזירות, עול מסים כבד מאודולחץ משטר קשה. שני הבנקים בעיירה התנצחו ביניהם, אך בהתנצחותם הגישו עזרהלנזקקים להם. גם הקופה לגמילת חסדים החישה לנצרכים מן השכבות העמלות עזרהבזמנה.ואיך לא נזכור את מוסדות־העזרה היהודיים המסורתיים ; "לינת הצדק", "ביקורחולים" וכר, אשד בטיפולם העממי המיוחד במינו הצילו לא פעם נפשות מישראל. הםהדגימו את האחריות ההדדית ואת רגש האהבה היהודיים ובזה קיימו את אמרתחז״ל: "כל ישראל ערבים זה בזה".* **עיר קטנה היתה גוניונדז והציבור היהודי מחולק "איש על מחנהו ואיש עלדגלו״. אך־על־פי-כן טבועה היתה בכולם מורשת הדורות; ערכי חופש ואהבת הבריות.היו בעירנו יהודים בעלי לב חם, יהודים רחמנים, יהודים עוסקים בצרכי ציבור באמונה,יהודים בני תורה, בעלי השכלה, תמימים וישרי דרך; יהודים פשוטים שהתפרנסובדוחק אך בכבוד וגם יהודים קבצנים ופושטי יד.כולם־כולם נספו בידי הרוצחים הטמאים, אחרי אשר שתו את כום־היגונים עדתומה, אחרי שנים של פרפור בין קיום וחידלון, כשהתהום פעורה לפניהם.אמנם עיירתנו היא רק פרט אחד בתוך האסון הנורא של כלל האומה, אבל אנומרגישים באימה יתירה את כאב הפרט, בשרנו ודמנו, כאב המשפחה, את אבדן הורינו,אחינו ואחיותינו הנאהבים והנעימים, אשר אתם יחד גדלנו וחיינו באמונה ובתקווהלעתיד טוב יותר.אין בכוח אדם למצוא מלים לביטוי גודל האסון! אנו נושאים בלבנו את זכרםהיקר של כל מחמדינו. לא נשכח לעולם את חורבן עיירתנו, את הדם הנקי שנשפךעל־ידי חיות טורפות הולכות על שתיים.שם הרשעים ירקב לחרפת עולמים, וזכר קדושינו יהיה שמור בלבנו ובלב הבאים׳אחרינו לעדי עד. ויהי "ספר-יזכור" זה לציון אבל ולמצבת־זיכרון חיה לעיירתנרהאהובה שנתקדשה בחורבנה לדור דור.577578פישל י צ ח ק ייזכורווי לעבעדיק שג\ייל\ מיד פאר די או*גו דער בילד פון אונדזער שטעטל פארןחורבן, דארט ווו מיר זיינען געבוירן געווארן און פארבראכט די בעסטע יארן פוןאונדזער לעבן. איך זע און דערמאן זיך דעם חן פון שטעטל. עם שטייט פאר מיר יעידעגאס, יעדע חויז, גארטן, סאד, דער וואלד און די גאנצע אומגעבונג. איך זע די שולאויפן שול־בארג און דעם טייך אונטערן בארג. איך דערמאן זיך די ימים־טובים,פריילעיכע• טעג און אויך די אומעטיקע מאמעינטן וואם איך חאב איבערגעלעבט איןגאניאנדז.אשטעטל ווי אגדערע• שטעטלעך אין גלות פוילן איז געווען גאניאנדז, טיטגעזעלשאפטלעכע טעטיקייטן און אנשטאלטן, ווו עם חאט זיך אפגעשפיגלט דאסאלגעטיין אידיש לעבן פון פוילן. ווי אלע שטעטלעך איז זי געווען דורכגעזאפט טיטתורח און טראדיציע, אידעאליזם און אחבת ישראל.אין איין פרט איז גאגיאנדז געיווען א פיאגערן־שטעטל — טאדערנע חעברע־אישע דערציאונג. די חעברעאישע פולע טאג־שול, ווו אלע אלגעטיינע און אידישעליטודים זיינען געלערנט געווארן אין חעברעאיש, איז די ערשטע פון איר טין איןפוילן. די וואם זיינען געשטאנען ביי איר וויגל חאבן אין איר אריינגעלייגט זייערגאנצן יוגגטלעכן ברען און אידעאליזם. די גאנצע חלוצישע און ציוניםטישע ארבעטפון שטעטל איז ארויםגעוואקםן פון דעם בית־םפר.עם שטייט פאר טיר די ביבליאטעק "תרבות" טיט איר ברייטן קרייז לייענער.ארום איר חאבן זיך קאגצעטרירט די געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן אין שייכות טיטוואלן צום םיים, צום ציוניםטישן קאנגרעם א. א. וו.עם דערטאגען זיך טיר דער "חחלוץ" און "חחלוץ חצעיר", וועלכע חאבן צוגע־גרייט א גרויסע צאל חלוצים פאר ארץ־ישראל; די אידישע שולע וועלכע איז גע־שטיצט געווארן פון די אזויגערופענע פראלעטארישע עלעטענטן; די שטורעטדיקעפארזאטלונגען און טיטינגען ווו די פארשיידענע אידעאלאגיעם, וואם חאבן געחערשטאויך דער אידישער גאם, זיינעין דיםקוטירט געווארן.579יזכור־בו-ך — גאניאנדז580איך געדענק אויך די צוויי בענקלעך און די גמילות־חסדים וועלכע האבןאונטערגעהאלטן די געשעפטסלייט און בעלי־מלאכות אין שווערע צייטן, ווען די שטייערןזיינען געווען גרוים און דערדריקנדיק. איך קאן אויך ניט פארגעסן די פאלקס-אינסטי-טוציעם לינת־הצדק און ביקור־הולים, וועלכע האבן אפט דערהאלטן ביים לעבן נויט־ליידנדיקע מענטשן.עם זיינען ביי אונדז געווען אידן טיט ווארימע הערצער, רהמנים, געזעלשאפט־לעכע טוער, בני תורה, פשוטע און אויך קבצנים.אלע אלע אן אויסנאם און איבערקלייב זיינען אומגעקומען אין דעם גרויסןהורבן פון פוילישן אידנטום. ם׳איז שוועד צו געפינען אן אויסדרוק צו דעם גרויפןווייטאק און אומגליק. מיר קאנען נאד זאגן אז זיי וועלן לעבן ביי אונדז אין זיכרוןאויך אייביק.זאל אט דער "יזכור־בוך" זיין א לעבעדיקע מצבה און אן אייביקער אנדענקנאך זיי און נאך אונדזער ליבער און טייערער געבורט־שטעטל.581582לנהמות מילי1?ים דוללי עמנו הי״דאשר שטשוטשינסמיזעקס ליכטציכד איך זעקם ליכט-און איבער מיין צעווייט^קט געזיכטקייקלק זיך גאליקע טרערן:-איר וועט קיינמאןל ניט פארגעסן ווערן!זעקם ליכט וואם פינטטער ברענען,פארטונקלען וועלט, פארשעמען.אייעד חלב מיט אונדזער בלוט זיך קנעטןאון אין פייער-נקמה בעטן!?12 ה נ ר 1 ת.ן ..אני פךליק <טשה 3רות-ןעל פני סמורותמ^נלןלות ןנןרותךמעות צוךבות, מרות:זלך^ם לדור־דורים!ששה נרות באש שד1ךהמאפילים עולם נורא.- . . ז דבדם לבנו חלבכם ללויש1 ~ • •• •.* ן * זד •ובאש-נהם לדרש:נקהת קדושים־שהורים!עברית: א ל " ףזיידל (נאטע דוואשקעס) א לטש ולדג א נ י א נ ד זארכטער רעדסאוויעטיטזערה ע ר עז א פ טצום אייביקן אנדענק פון מיינע טייערעעלטערן נאטע און דוואשע אלטשולד.דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 איז גאניאנדזפארנומען געווארן דורך די דייטשן. גלייך מיטזייער אריינקומען אין שטעטל האבן די דייטשעוואנדאלן צעראבירט אידישן פארמעגן און חרובגעמאכט אונדזער שיינע היסטארישע שול, וועל־כע האט באצירט אונדזער שטעטל מיט אירבאזונדערארטיקן ארכיטעקטאנישן סטיל, אוןאויר מיט איר אפגעזונדערטער שטעלונג —אויפן העכסטן פונקט פון דער גאנצער אוט־געגנט.נאך אייניקע וואכן האבן די דייטשן זידצוריקגעצויגן פון גאניאנדז, לויט דעם אפמאךפון מאלאטאוו־ריבענטראפ, און אין חודש סעפ־טעמבער 1939 איז גאניאנדז פארנומען געווארןדורך די רוסן. אין דער ערשטער צייט, פוןדער סאוויעטן הערשונג איז געווען שווער דאםלעבן פון דער גאניאנדזער אידישער באפעלקע־רונג, וואס האט געציילט מער פון 1000 נפשות.זיי האבן זיך ניט געקענט צוגעויוינען צו דינייע לעבנם־ארדענונגען, וועלכע די באלשע־וויקעם האבן איינגעפירט אין שטעטל.אבער נאך אקורצער צייט איז דאס לעבןגעווארן אביסל לייכטער. עם איז געגרינדעטגעווארן אספעציעלער "אמט׳/ וואם זיין אויפ־גאבע איז געווען צו פארזארגן די באפעלקע־דונג מיט די נויטיקע לעבנס־פראדוקטן. דער"אטט" האט גענומען באקן ברויט פאר דערבאפעלקערונג. מ׳האט אויפגעעפנט אייניקערעגירונגם געשעפטן־קאאפעראטיוון, — וועלכעזיינען אנגעפירט געווארן מערסטנטיילם דורךאידישע אנגעשטעלטע. אידן זיינען געווען בא־שעפטיקט אויך אין פארשיידענע אנשטאלטן אוןאינסטיטוציעס, וועלכע זיינען געגרינדעט גע־ווארן אין שטעטל. אויך אין שטאט־ראט האבןדי אידן גענומען אגרויסן טייל.די אידישע האנדווערקער: שניידערם, שום־טערס, קירזשנערס א. ד. ג. זיינען אנגעגאנגעןטיט זייער ארבעט פון וועלכער זיי האבן זירדערנערט טיט זייערע פאמיליעם. די פרנסה איזטאקע געווען בצמצום, אבער פארהעלטניש־מעסיק רואיק און שטיל. אזוי, אומגעפער, האטזיך געצויגן דאם לעבן פון דער גאניאנדזעראידישער באפעלקערונג אין פארלויף פון איאראון 10 חדשים — ביז דעם זונטיק פון דעם22־טן יוני 1941.די איפערקערענישדעם זונטיק, נאך האלבער נאכט, האבן זיך585גאניאנדזער או-נטער דער סאוויעטישער הערשאפט586די גאניאנדזער איינותינער פלוצלינג אויפגע־כאפט פון זייער שלאף, דערהערנדיק שטארקעבאמבעם אויפרייסן. באלד האט זיך פארשפרייטדי ידיעה, אז די דייטשן זיינען ארויסגעגאנגעןפלוצלינג אויף א מלחמה קעגן די רוסן. אןאומבאשרייבלעכע שרעק איז באפאלן דער גאב־צער אידישער באפעלקערונג אין גאניאנדז. אוירדי רוסישע זעלנער זיינען ארומגעלאפן וויצעטומעלטע פון דער פלוצלינגער אינערקע*רעניש.זונטיק פארנאכט האט די רוסישע מיליטע־רישע מאכט ארויסגעגעבן אבאפעל, אז אלעגירגער, געוועזענע מיליטער־לייט, דארפן זיךגלייך צושטעלן צו מיליטער דינסט. אגרויסערטייל פון די יוגנטלעכע האבן דערפילט דעםבאפעל. בלויז אקליינער טייל האט זיך אוים־באהאלטן.דער מצב אין גאניאנדז פייס אפטרעטןפון די רוסזגאניאנדז, זונטיק, דעם 22־טן יוני 1941,האלב דריי פארטאג. מען קלאפט שטארק איןמיין פענסטער. דוכט זיך מיר ס׳איז א חלום...ניין, איך הער באמת אקלאפעריי אין מייןפענסטער אויסגעמישט מיט א רוסישן זידל־ווארט... ״שטיי אויף דו! (איך בין אין מיליטער־דינסט). מעלד זיך גלייך אין שטאב פון 10־טןבאטאליאן. אין 10 מינוטן פארטיק זיין אוןדארט ראפארטירן דעם דעזשורנעם. פאניאל?•!(פארשטאנעןי). ווען ניט — אקויל אין קאפ!"מיין גוטער פריינט דיאדיע דלוגאלענסקי (וואםביי אים האב איך געוווינט) איז שוין נעבן מיראון זאגט צו מיר מיט אגעהריקטער שטימע,אז א גאנצע. נאכט האט ער געהערט א טומלאון דערנאך אויך שיסערייען און שטארקעבאמבעם־אויפרייסן. ער גלויבט, זאגט ער, אזדאס זיינען איבונגען. אבער זיין פנים דריקטאוים פארווונדערונג און שטארקע צערודערונג.אינצווישן בין איך פארטיק געווארן מיט מייןאנטאן־זיך און האלט ביים פארלאזן מיין צימער.מיין גוטער פריינט היאדיע דלוגאלענסקי באג־לייט מיר צו דער טיר און פרעגט מיט טרערןאין די אויגן: "וואם האט פאסירט?"... אויפןגאם איז שטיל, רואיק, מען הערט ניט קייןגערויש, דאם שטעטל שלאפט... אבער פון צייטצו צייט הערן זיך ווייטע, גאנץ ווייטע, באמ־בעס־אויפרייסן... אויפן אלטן מארק, אין חייםקאברינסקי׳ם הויז, זעט מען אשוואכע ליכטאון זעלנער גייען אריין און ארויס אין גרויסאיילעניש (דארט זיינען לעצטנם געווען איינ־געקווארטירט מיליטער־לייט). צוקומענדיק צודער הויז פון זלמן ביאלאסטאצקי (ווו עם האטזיך געפונען דער שטאב פון 10־טן באטאליאןפון פלי אבסערוואציע און פארבינדונג), האטזיך גארניט געפילט, אז עם הענגט עפעם איןדער לופט. רואיק, שטיל, ווי געוויינטלעך...אין דער גאנצער ריי הייזער, אנהויבנדיק פוןחיה רחל לוריע ביז קליאפן, זיינען די לאדנםאון טירן צוגעמאכט. זייערע איינוווינערם שלאפןרואיק, ניט וויסנדיק, נעבעך, וואס דער מארגןוועט פאר זיי ברענגען...אריינקומענדיק אין שטאב האב איך זיךגעמאלדן פאר דעם דעזשורנעם קאמאנדיר,וועמענם געזיכט האט אויסגעדריקט אומרואי־קייט און בייזקייט. איך באקום גלייך אבאפעלאראפצונעמען אן אויטא פון נ. ז. (ד. ה. דיאויטאם וואם ווערן באנוצט נאר אין אויסער־געוויינלעכע פאלן, ווי צ. ב. קריג אדער אנדערעאויסערארדענטלעכע פאסירונגען). אין דעם בא־טאליאן האב איך שוין 2 מאל דורכגעמאכטמיליטערישע רעזערוו־איבונגען (אזוי אז דיאלע זאכן זיינען מיר שוין געווען באקאנט פוןפריער). די אויטאס זיינען געשטאנען אויףבערל רודסקי׳ס הויף. צוקומענדיק דארטן האבאיך געפרוווט לאזן אין גאנג די אויטאם, איינעםנאך דעם אנדערן, נאר, ליידער, אן דערפאלג.אין יעדער מאשין האט געפעלט אן אנדערטייל. ווייזט אוים, אז דאם האבן ךי פריער־דיקע שאפערן ארויסגענומען די טיילן צו דיאנדערע אויטאמאבילן, און די געלאזן אזוישטיין... אין דער צייט האט זיך געעפנט דיטיר אין גראדזשענסקים הויז, און די פרוי כינקעאיז ארויסגעקומען. זי האט מיר אנגעקוקטמיט פארווונדערונג, וואס איך ארבעט דא איןמיטן דער נאכט, אבער זי האט מיר גארניטגעפרעגט, ווייל מיר האט באוואכט א רויט־ארמייער מיט אביקם. זעענדיק, אז איך וועלגארניט קענען מאכן, מעלד איך דעם קאמאנ־587יזכור־בוך — גאניאנדז588דיר, אז די מאשינען קענען פאר קיין פאל ניטצוגעגרייט ווערן צום אפפאר, ווייל עם פעלןאין זיי באשטימטע טיילן. דער קאמאנדיר ווערטשטארק אויפגערעגט און זידלט: "עטא סאבא־טאזש, סוואלאטשי, ראזסטרעליאט וואם (דאםאיז סאבאטאזש, צושיסן אייך דארף מען, אויס־ווורפן!). אבער טראץ די זידלערייען פון קא־מאנדיר ווילן זיך די מאשינען ניט רירן פוןארט... נאך לאנגע מאטערניש און זוכעניש גע־לינגט מיר אויסצולייען אטייל ביי אן אנדערמיליטערישער פארמאציע. דער קאמאנדיר לויבטמיין איינפאל און באפעלט מיר גלייך פארן צודי אבסערוואטארישע פונקטן און אראפנעמעןפון דארטן די סטאנציאנירטע סאלדאטן. דיפונקטן זיינען געווען אין פארשיידענע נאענטעדערפער ארום גאניאנדז. ארויספארנדיק זע איךאויפן מארק שטייען אגרופע אידן און דיסקדטירן. מיט פארווונדערטע בליקן באגלייטן זיימיר, ניט פרעגנדיק וואט האט פאסירט. אויךזיי גלויבן נאך מסתמא, אז דאס זיינען איבונגען,ווי אויך פיל רויטע ארמייער האבן אזוי גע־גלויבט. די וועגן ווערן באמבארדירט און זיינעןפול מיט לעכער פון עטלעכע מעטער אין דערלענג און ברייט. איך מוז פארן דורך דיפעלדער, ווייל דורבן שאסיי איז אוממעגלעךדורכצופארן. עם ליגן צעקלאפטע מאשין־געווער,טויטע פערד, בהמות, און אויך רויטע ארמייער,וועלכע בעטן הילף. אבער קיינער קימערט זיךניט וועגן זיי, אלץ לויפט ווייטער... מיין מאשיןווארפט זיך ווי אשיף אויפן ברויזנדיקן ים.דורכגעריסן זיך דורך פעלדער און וועלדער,צוגעקומען צו די פארשיידענע פונקטן, אוןאיבערגעגעבן זיי דעם באפעל פון שטאב —אפטרעטן! די רויטע ארמייער פארלאזן שנעלזייערע פלעצער איבערלאזנדיק אלע מיליטע־רישע איינריכטונגען אויף הפקר.אוונטצייט בין איך צוריקגעקומען קיין גאנ־יאנדז. אין שטעטל הערשט אטויטע שטילקייט,די גאסן ווי אויסגעשטארבן. אין די הייזערזעט מען ניט קיין ליכט. פינסטער ארום אוןאדום. אאומרואיקייט באהערשט מיך. ס׳ווילטזיך זייער זיין צווישן פריינט און באקאנטע.איך בעט מיין קאמאנדיר אדערלויבעניש צוגיין זיך זען מיט מיינע באקאנטע, נאר אויף10 מינוט. נאר ליידער באקום איך א פארארדנונגצו בלייבן זיצן אין אויטא, ווייל עם איזאויסנאם־צושטאנד און פאר דערווייטערונג פוןפלאץ קומט "שיסן". טראץ דעם האט זיך מיראיינגעגעבן זיך אריינצוכאפן אויף אייניקע מי־נוטן צו מיינע גוטע פריינט, צו דער פאמיליעפון משה לייזער גראדזשענסקי, ווייל מיין אויטאאיז געשטאנען אויף בערל רודסקי׳ס הויף. אנ־קלאפנדיק שטיל, האט מיר משה לייזערס פרויגעעפנט די טיר. איר געזיכט האט אויסגעדריקטשרעק און יאוש. דאם זעלבע האט זיך אויךגעמערקט אויף די געזיכטער פון די איבעריקעשטוב־מענטשן. שטילערהייט האט זי מיר דער־ציילט, אז אויך איר זון גדאלקע איז מאביליזירטגעווארן צום רוסישן מיליטער און מיט אים נאךעטלעכע: אשר שיראטעם (דער לערער), זיידלהזן (העניע פעשעס זון), אהרעלע רעזניצקי(ביילקע דער בעקערקעם זון), לייבל ברומער(יהושע דעם בלעכערם זון). אומגעפער 10 מינוטהאב איך פארבראכט מיט דער פאמיליע גראד־זשענסקי און מיט אפארקלעמטער הארץ האבאיך זיי פארלאזן, פילנדיק, אז מער וועל איךזיי ניט זען. ארויסגייענדיק האב איך געהערטאטרויעריקן, הארצרייסנדיקן, שטילן געוויין...איך שטעל זיך אפ לעבן מיין אויטא. אין דערגאנצער שטעטל הערשט א טויטע שטילקייט.פונדערווייטנס הערן זיך אפטע אויפרייסונגען,וועלכע ווערן שטארקער און שטארקער — קענ־טיק, אז די סכנה דערנענטערט זיך... אגרויסערמיטלייד דערוועקט זיך אין מיין הארץ אויףדי גאניאנדזער עלנטע אידן, וועלכע שלאפןאיצט, ווי עם ווייזט אויס, רואיק, ניט האבנדיקקיין באגריף וועגן דעם גרויסן אומגליק, וואסשטייט זיי פאר נאך אפשר אין מארגנדיקן טאג...אשטארקער ווילן האט זיך דערוועקט ביי מירזיך צו זען מיט פריינט און באקאנטע, וועלכעזיינען אזוי נאענט צו מיר און דאך ווייט... עםהויבט אן צו טאגן. מיין קאמאנדיר לאזט מירפריי אויף 15 מינוט. מיין ערשטער וויזיט איזביי מיין פריינט אידא רודסקי אין איר ווןינונגאויף קאשצעלנע גאם, אין הויז פון ראובן דעםשוסטער. די לאדנם צוגעמאכט, א לייכטערקלאפ, און אידא עפנט מיר אויף די טיר מיטשרעק און נידערגעשלאגנקייט. נאכן רעדן עט'589גאניאנדזער אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט590לעכע ווערטער פרעגט זי: "וואם וועט זיין?און וואס טוט מען, זיידל? — "קיין ענטפעראויף אייערע פראגן, אידא, קען איך ניט געבך׳— האב איך געענטפערט — "אבער איך וואלטאייך ראטן, אז איר זאלט פארן קיין סוכא־וואליע, צו אייער פריינט כהן, ווייל דא, איןגאניאנדז, האט איר קיינעם ניט און איר פילטזיך עלנט". אשטארקער זיפץ און אשטילערביטערער געוויין איז געווען איר ענטפער אויףמיין עצה... וועלנדיק איר אביסל דערמונטערןהאב איך איר געזאגט ביים געזעגנען זיך, אזאריך אין אשלעכטער צייט דארף מען דעם מוטניט פארלירן. און עם קען מעגלעך זיין, אזווען איד ורעל אינגיכן אייך באזוכן אצווייטןמאל, וועלן מיר דערציילן אין פריידן וועגןדי פארגאנגענע ליידן. זי האט אשמייכל געטאןאון געזאגט: "הלואי".ארויסגייענדיק אין גאם, איז מיר אנטקעגןגעקומען דער קצב לייבל טיקאצקי, פרעגנדיק:"וואס וועט זיין, זיידל?" גלייך זיינען אויךצוגעקומען זיידל סידראנסקי, חוה פורמאן, משהפייוול ביאלאסוקענסקי און נאך עטלעכע אידןאון מ׳האט אנגעהויבן דעדן "פאליטיקע". איךהאב זיך ארויסגערוקט און אריץ צו מיין פריינטיאנקל מאנקאווסקי, וועלכער איז געווען פולמיט צער און עגמת־נפש. מיט דער ברכה"להתראות בארצנו" שיידן מיר זיך און איךגיי באזוכן די פרוי פון מיין טייערן פריינטזעליג נעוואדאווסקי, וועלכער האט געמוזטפארלאזן גאניאנדז, אין דער צייט פון דערסאוויעטישער הערשונג, צוליב זיין ציוניסטישערטעטיקייט. אויך זייער זון לייזער, אבאגאבטערתלמיד פון דער העברעאישער גימנאזיע איןביאליסטאק, איז ניט געווען אין דער היים איןדער צייט. אין דער היים זיינען געווען נאר דיפרוי פאניע נעוואדאווסקי, מיט זייער קליינערטעכטערל. די פרוי נעוואדאווסקי האט מירבאגעגנט מיט אגעוויין, פרעגנדיק וואס זאלזי טאן? זי איז אליין, זי ווייס ניט ווו זעליגגעפינט זיך, און אויך פון איד זון האט זיניט קיין שום ידיעה... איר וויינען רייסט מייןהארץ אויף שטיקער. איך פרוביר איר בא־רואיקן, אבער עם איז אוממעגלעך. מיט אצעבראכענע הארץ געזעגן איך זיך מיט איראון מיט איר טעכטערל און איך לויף שנעלאין שטאב אריץ. קומענדיק אין שטאב באקוםאיך אבאפעל אפצופארן אין דער ריכטונג צוביאליסטאק. מאנטיק, דעם 23*טן יוני 1941, 10א זייגער פרי, פארלאז איך מיין שטעטעלעגאניאנדז.אויפן מארק שטעלן מיר זיך אפ אוויילע.עם האבן זיך פארזאמלט זייער פיל הארציקעפריינט און באקאנטע, וועלכע זיינען געקומעןזיך זעגענען מיט מיר. איינער אן עלטערער אידשרייט מיר נאך אויפן קול: "יברכך ה׳ וישמרךבדרכך אשר אתה הולך בה, שלום!״. אין יעדערצייט פון א סכנה האט זיך מיר געדוכט, אזאיך הער קלאר און דייטלעך די ווערטער פוןדעם אלטן אידן. מיין אויטא הויבט זיך אן צורירן לאנגזאם. עם הערט זיך אגעוויין... אויךפון מיינע אויגן גיסן זיך די טרערן אן אויפ־הער. אפילו דער קאמאנדיר איז געווארן גע־רירט פון דעם וואם עם קומט פאר ארום אונדז...מיר פארן דורך ביים בית־עולם אין דער ריכ־טונג צו דער סטאציע מאנקי. די טויערן פוןבית־עולם זיינען האלב געעפנט. אשטארקערווילן האט זיך אין מיר דעדוועקט, ארויפצוגייןאויפן בית־עולם און זיך זעגענען מיט טאטע־מאמע. אבער דער קאמאנדיר זאגט, אז וועןדאם לעבן איז אין געפאר טאר מען צו קייןטויטע ניט גיין. נאר אין דער טיפעניש פוןהארצן נעם איך אפשייד פון טאטע־מאמע אוןפון אלע פריינד און באקאנטע...אזוי האב איך פארלאזן מיץ געבורטס־שטע־טעלע גאניאנדז, און צוזאמען מיט איר אויךמיינע יוגנט־פריינט, מיט וועלכע איך האבפארבראכט מיינע פארגאנגענע יארן. מיט אצעבראכענער הארץ און מיט גרוים צער אוןווייטאק שייד איך זיך מיט אייך, מיינע טייערע,וויסנדיק, אז גדוים, זייער גרוים, איז די סכנה,וועלכע שטייט אייך פאר. און ווער ווייס, צימיר וועלן זיך נאך זען אמאל. אבער אייעראנדענק וועט זיין איינגעקריצט אין מיין הארצןאויף אייביק...מינכען, ח׳ סיון תשט״ז (18.5.56).591592טוביה ע כ די (יעוורייסיוי)חורבןגאביאנדזג ע ו ו י ד מ ע ם :דעם אנדענק פון מיין אומפארגעסלעכן פאטער חייקל יעוורייסקי, אדאנק וועמעןאיך מיט מיין ברודער אין שוועסטער זייבען לעבן געבליבן פון די היטלעריסטישעגרוילן.אין רעזולטאט פון די שוידערלעכע איבערלעבענישן איז ער שוועד קראנק געווארןאון געשטארבן כ״ב בשבט תש״ה (דעם 5״טן פעברואר 1945) אין ביאליסטאקערשפיטאל, זייענדיק שוין אויף דער פרייהייט.דעם אנדענק פון מיין אומפארגעסלעכער מוטער חנה יעוורייסקי (פון דער היים —חטיבה), וועלכע האט דעם גאנצן לעבן זיך מקריב געווען פאר אירע קיבדער און איןטאג פון דער ליקווידאציע פון גאניאנדזער אידנטום, דעם 2־טן נאוועמבער 1942,איז זי אוועקגעריסן געווארן פון אונדז אויף אייביק, אן איינזאמע אין עלנטע.כבוד זייער אנדעבקיחייקל יעוורייסקיחנה יעוורייסקי593חורבן גאניאנדז5941־ט ע ר ק א פ י ט לדער שרעקלעכער סיגנאל פון היטלעריס־טישן בארבארישן אנפאל אויף רוסלאנד איזדערגאנגען גלייך אין די פרימארגן־שעהץ פוןזונטיק דעם 22־סטן יוני 1941, צו גאניאנדז.אכאאם און אפאניק האבן ארומגענומען דישטעטל: די רויטארמייער לויפן אדום ווי צע־מישטע, יוגנטלעכע גרייטן זייערע ראווערן צואנטלויפן אין דער ריכטונג צו רוסלאנד, בעלי־עגלות פארן ארויס מיט זייערע משפחות אוןפארמעגן אין די דערפער. די פרויען און קיב־דער פון די סאוויעטישע קאמאנדירן עוואקו־אירט מען אויף לאסט־אויטאמאבילן קיין רוס־לאנד. די רייען ביי די קאאפעראטיוון *) ציעןזיך לאנג און ווייט. די באפעלקערונג פוןשטעטל איז צעטומעלט און נערוועז... אנדערעפאקן איין זייערע האב און גוטם און זיינעןגרייט צו פארלאזן די שטעטל.דייטשישע עסקאדרעס באמבערס פליען•) קאאפעראטיוון — רעגירונגם־געשעפטן.ארום אין משך פון גאנצן טאג און ווען־ניט־ווען העדן זיך פונדערווייטנס אויפרייסן פוןדי אראפגעווארפענע באמבעס. איבערהדפטקאנצענטרירן זיך די באמבערם איבער דערפעסטונג אסאוויעץ, צילן איינציקווייז אין בריקפון דער באברע, וואס פארבינדט דעם צווייטןפארט מיטן דריטן. דורכפליענדיק איבער גאנ־יאנדז לאזן זיך עטלעכע באמבערס אראםנידעריק און באשיסן גרופן מענטשן מיט זייערעמאשין־געווער.זונטיק פארנאכט האט דער גאניאגדזערשטאטראט ארויסגעגעבן א באפעל וועגן אזאפארטיקע מאביליזאציע פון אלע בירגערוואט האבן דורכגעמאכט מיליטער־דינסט. דערגרעסטער טייל פון די אויבנדערמאנטע איזאוועק אין דער רויטער ארמיי. בלויז אקליי־נער טייל, זעענדיק די גרויסע פאניק וואם האטבאהערשט די ארמיי, האט ריזיקירט און גע־בליבן אויפן ארט.מאנטיק, דעם 23־םטן יוני, האבן שוין דידייטשישע ארטילעריע־באמבעס זיך אויפגעריסןא מיטינג אויפן גאניאנדזער מארק אין טאג פון פוילנ׳ם באפרייאונג, דעם ח־טן נאוועמבער 1935595 יזכור־בוך •נעבן טייך, די שיסעריי האט זיך פארשטארקט,און די פאפעלקערונג הייבט אן פארלאזן דישטעטל: ווער אויף אוואגן וועלכן ער האטנאד באוויזן דינגען ביי אדארפישן קריסט,וועד מיט א פאק אויף דער פלייצע, וועד מיטאקלענערן פעקל אין האנט און ווער ליידיקאויף אראווער. מען לויפט און מען פארט איןדי ארומיקע דערפער און קאלאניעס אויסבא־האלטן זיך פון דער שיסעריי.גאנץ גאניאנדז אין געווארן ארומגערינגלטמיט רויטארמייער, וועלכע ליגן פארשטעקטאין די תבואה־פעלדער אין דער גרויסער היץ,באקן זיך אויף דער זון און בעטן ביי דיציווילע אנטלויפנדיקע מענטשן פון שטעטלאטרונק וואסער... ליידער, האט קיינער ניטקיץ וואסער, אויב אימיצער טראגט יא אקרוגאין האנט האט ער דארט נאפט אדער אויל.פארנאכט האט זיד די שיסעריי פארשטארקטאין שטעטל. ס׳קומט פאר אקעגגזייטיקע שי־סעריי פון מאשין־געווער. די אידן אויף דיקאלאניעם און דערפער האבן זיך געשעצטגליקלעך, וואס זיי האבן באצייטנס פארלאזןדי שטעטל און געפינען זיך אויסערן פייער.דינסטיק אין געווארן שטילער די שיסעריי.די רויטארמייער האבן זיך אנגעהייבן דער־ווייטערן פון שטעטל. די פאליאקן, זעענדיקדידאזיקע לאגע האבן זיך געלאזט פון דעראומגעגנט אין שטעטל אריץ, האלב נאקעטעאון בארוועסע — צו רויבן. מען האט געשלעפטפון די קאאפעראטיוון קליידונג, ציווילע אוןמיליטערישע, שיך, מאנופאקטור, לעבנסמיטל,זעק צוקער, מעל א. ד. גל. די ארטילעריע־באט־בעם, וואס זיינען געפאלן אין שטעטל אוןעקספלאדירט נעבן זיי, האבן זיי ניט איבער־געשראקן. זיי זיינען אן אויפהער ארומגעלאפןהין־און־צוריק ווי אויסגעהונגערטע וועלף נאדרויב. ענדלעך איז דורכגעגאנגען א קליינעגרופע רויטארמייער די שטעטל, און זעענדיקדי רויבערייען האבן זיי געעפנט אשיסערייאויף אגרופע רויבערם. פון די קוילן זיינעןעטלעכע געפאלן טויט און דער מערהייט איןגעלונגען צו אנטלויפן מיט די גערויבטע פעק־לעך אין די הענט.די שטעטל האט אויסגעקוקט ווי נאד אגאניאנדז 596פאגראם. די טירן און פענצטערם צעהאקט,מאסן פארשידענע סהורות האבן זיך געוואל־גערט נעבן די קאאפעראטיוון.ארום שטעטל את צו מערקן וואלקנס פוןרויכן... די דייטשישע ארטילעריע־שאסן דויערןווייטער. די פעסטונג אסאוויעץ ברענט.די זעלבע לאגע האט אנגעהאלטן אויך מיט־וואכדיקן טאג. ערשט פארנאכט האבן די רויט־ארמייער גענומען פארלאזן אינגאנצן די אומ־געגנט. דאס אפטרעטן האט געדויערט די גאנ־צע נאכט. און דאנערשטיקן פרימארגן. דער־פילנדיק אז עם איז שטילער געווארן איןשטעטל און די רויטע ארמיי איז שדין פוןדארט אפגעטראטן, האבן שוין די אידן אנגע־הייבן ביםלעכווייז גיץ צוריק א היים, כדידי פאליאקן זאלן ניט צעשלעפן און אוועק־רויבן אלץ וואם זיי האבן איבערגעלאזט איןזייערע הייזער.2־טער קאפיטלדי פוילישע באפעלקערונג האט "אויפגע־רוימט" אלץ וואם עם איז איבערגעבליבן איןדי געוועזענע םאוויעטישע קאאפעראטיוון. פוןאנדערע אידישע וווינונגען, ווו די פאליאקןהאבן ניט באוויזן אין איילעניש ארויםצושלעפןדי מעבל און אריבערפירן אין דארף, האבן זייפארכאפט טירן און פענצטערם... מיט אייןווארט: זיי האבן גוט אויםגענוצט די צייט פוןדער אידישער אפוועזנהייט. א שמחה און אגדולה איז ארויף אויף זיי: "גאט צו דאנקען!שוין פטור געווארן פון די זשידאווםקע קאמו־ניםטן, די באלשעוויקעם". אין אזא שטימונגאון מיט אזעלכע דיבורים האבן זיי באגעגנטדי אידן וואם האבן זיך צוריקגעקערט איןגאניאנדז. אין שטעטל האט געהערשט אנמאכטאון פארלוירנקייט. אליאדע שעה האט מעןזיך געריכט אויף די דייטשן.דאנערשטיק דעם 26־םטן יוני איז ארויםאקלאנג אז ביים גלח אויפן הויף האבן זיךשוין באוויזן דייטשישע מאטאציקליםטן. דיאויםגעפוצטע שפאצירנדיקע פאליאקן האבן זיךפלוצלינג מאםנווייז א לאז געטאן צום גלח.די אידן זיצן אלע פארשפארט אין די הייזער.597חורבן גאניאנדז598נאך ניט באוויזן זיר אויסצופאקן, עפעם אפ־קאכן צום עסן, קוקן זיי ארויס דורך דיפענצטערס מיט איבערגעשראקענע בליקן, צימען זעט נאך ניט די דייטשן. פלוצלינג בא־־ווייזט זיך אין גאס אדייטשישער זעלנער אויףאמאטאציקל. אלע פאליאקן, פון קליין ביזגרוים, לויפן מיט אלע כוחות אים אנטקעגן.עם דויערט ניט קיין פאר מינוט און ארוםדייטש איז שוין שווארץ פון פאליאקן. צווייאויסגעפוצטע שיקסעלעך, דעם אלטן בריוו*טרעגערס סאבאטקי, טראגן אים צו בוקעטןבלומען. אלע ארום־שטייענדיקע פאליאקן הויבןאויף דעם דייטש אין דער הויך אין באגלייטונגפון גרויסע אויסגעשרייען: "זאל לעבן היטלעראונדזער באפרייער!" "נידער מיטן קאמוניזם!"״א טויט סטאלינען!״ "זאל לעבן היטלערםמעכטיקע ארמיי!". גלייך נאכדעם לאזט זירדער גרעסטער טייל פון די יוגנטלעכע מיטהעק און לאמען אין די הענט צום מארק פוןשטעטל, ווו ס׳איז געשטאנען די טריכונע פוןדער רויטער ארמיי. אויף איר פלעגן ווערןאפגענומען אלע יום־טוב׳דיקע פאראדן. דיפאליאקן צערייסן איר אויף שטיקער, נאכדעםגיסן זיי ארויף נאפט און צינדן איר אונטער.א שמחה הערשט ביי זיי: "פארברענט שויןדעם זכר פון באלשעוויזם" דער המון פאר־גרעסערט זיך אלץ מער און מער און עם הערןזיו געלעכטערם, איראנישע אויםרופן אוןענדלעך געזאנגען...3־טער קאפיטלדי פוילישע באפעלקערונג האט אנגעהייבןגלייך זארגן וועגן שאפן אמאכט אין שטעטל,כדי "עם זאל ניט הערשן קיין אנארכיע אוןקיין רויבערייען". עם איז אלזא צונויפגערופןגעווארן אזיצונג אין געוועזענעם מאגיםטראטוואם געפינט זיך אויף אלטן מארק.צו דער זיצונג זיינען געקומען די פוילישעאינטעליגענץ און לעה־זאגערם פון שטעטל.עם איז אויםגעוויילט געווארן א שטאטראטאן דער שפיץ פון וועלכן עם איז געשטאנעןיאן באלאנאווםקי אלם בירגערמייםטער אוןקעמפא אלם םעקרעטאר.מוכא (פאטאצקי אדאם) איז נאמינירט גע־ווארן אלם פאליציי־שעף, און ער האט גליידגעבילדעט די שטאט־פאליציי פון אפאר צענ־דליק פרייוויליקע באנדיטן. די האבן גלייךאנגעטאן ווייםע לענטעם מיט אשווארצן האקן־קרויץ אויפן לינקן ארבל און זיד גענומען צודער ארבעט... צענדליקער פאליציאנטן האבןזיך ארומגעדרייט אין די גאםן מיט ווייםעלענטעם אויף די ארבל און שטעקנם אין דיהענט. די פוילישע יוגנט האט אנגעפילט דיגאםן און געםלעך, און די אידן זיינען געזעםןאין מורא און פחד אין די הייזער און געציטערטדעם קאפ ארויםצושטעקן פון פענצטער. זעלטןווו א איד האט זיך פארגנב׳עט אין אהינטער־געםל און זיך דורכגעריםן אין דארף אדער איןגוזעי) צו אבאקאנטן קריםט נאך אשטיקלברויט אדער אטארבע קארטאפל פאר זיין הונ*געריקער משפחה. אויפן מארק פון שטעטל האטז׳־ך קיץ איד ניט באוויזן. אויך דאנערשטיקערטאג איז דורכגעגאנגען רואיק.פרייטיק אינדערפרי האבן זיל באוויזן אויפןמארק פון שטעטל פיל דייטשישע זעלנער,וואם האבן דורכגעמארשירט אין דער ריכטונגצו גראדנע, ד. ה. צום פראנט. די פאליאקןשטעלן זיך ארום יעדן זעלנער באזונדער,וואם רוט זיך אפ אינמיטן גאם פון זיין לאנגןוועג. זיי טראגן אים צו וואםער, פוצן זייןראווער און פאמפעווען אן די רעדער. מיט אייןווארט: זיי פארזיכערן אים עם זאל אים חםוחלילה קיץ בייז ניט טרעפן, ער זאל קענעןגוט קעמפן קעגן די באלשעוויקעם. דער דורכ־מארש פון דער דייטשער ארמיי האט געדויערטאן אויפהער ביז שבת נאכמיטאג.אין שטעטל איז ווידער רואיק געווארן.ווידער איז די מאכט געווען אין די הענט פוןדי פאליאקן. זיי האבן רעגירט מיט דער שטעטל.אזוי ווי ם׳איז שוין דורכגעגאנגען אהיפשעצאל טעג ווי די פאליאקן זעען ניט קיץ"זשידקעם" פאר זייערע אויגן, האט זיי זירהיינט — לכבוד שבת — פארגלוםט מאכן א"זעאונג" מיט עטלעכע אידן.ם׳איז ארוים א באפעל פון גאניאנדזער״) גוזע — גאניאנדזער פארשטעטל.599יזכור־בו-ך — גאניאנדז600אריינגאנג צום גאניאנדזער מארק דורך טיפלע־גאסשטאטראט צו דער פאליציי: ברענגען איןמאגיסטראט אייניקע אידן וראם זיינען 3יי זייגעווען פאררעכנט פאר קאמוניסטן. אין מא־גיסטראט האט מען זיי שטארק צעשלאגן אוןגעהייסן גיין אהיים. גאנץ אנדערש האט שויןאויסגעזען די לאגע צומארגנס, זונטיק דעם29־סטן יוני 1941. די ארטיקע "מאכט" האטארויסגעשיקט אלע פאליציאנטן, זיי זאלן ברעג־גען אין מאגיסטראט אהיפשע צאל אידן לויטאגעגעבענער ליסטע.די פאליציאנטן האבן זיך בליץ־שנעל אלאזגעטאן איבער די אידישע הייזער, הויפן אוןגעסלעך און געשלעפט די געפאדערטע אידןאין מאגיסטראט אדיין. די האבן געזאלט זיין״קאמוניסטן און סאוויעטישע אקטיוויסטן:יאנקל אליהו׳ם*)־ לייבל בצלאל׳ס, אברהמ׳קעדער גלעזער מיט דער גרויער בארד, העניעחזן א. אנ.מען האט צוזאמענגעקליבן קרוב דרייסיקאזוינע "קאמוניסטן" אין לאקאל פון מאגיס־טראט. די פאליציי האט זיי דארט שרעקלעך•)- יאנקל אליהרס — דער אלטער גבאי פוןבית־מדרש.געפייניקט און מערדערלעך צעשלאגן. נאכדעםהאט מען אלע געהייסן גיין אהיים, אויסעראיינצלנע וועלכע מען האט פארהאלטן. דייוגנטלעכע האבן נאך ווי־עם־איז געקענט גייןאויף די פיס, אבער די אלטע אידן מיט דיבערד האבן געמוזט גיין מיט דער הילף פוןזייערע נאנטע וואס האבן זיי געהאלטן אונטערדי ארעמם. ניט איינער פון זיי האט אלענגערעצייט אפגעקרענקט פון די ווונדן און שרעק־לעכע קלעפ וואם ער האט באקומען אויף זייןגאנצן קערפער. נאך דער "שטיקל ארבעט"האט דער שטאטראט געמאלדן דער אידישערבאפעלקערונג אט־וואם:"יעדער איד מוז קומען דריי מאל אטאגזיך מעלדן אין מאגיסטראט! אין קעגנפאלדראט אים אקויל אין קאפ". א פארלייכטערונגאיז געמאכט געווארן פאר די שווער־פאר־ווונדעטע: זיי האבן געקענט פארטראטן ווערן,ביים מעלדן זיך, דורך זייערע נאנטע פון דערמשפחה. אויסער דעם איז צוו. אנד. געמאלדןגעווארן, אז יעדער איד איז פארפליכטעט גייןטאג־טעגלעך אויף צוואנגס־ארבעט. די באאומ־רואיקונג און שרעק פון דער אידישער בא־פעלקערונג האט אנגעהייבן וואקסן אלץ מער601חורבן גאניאנדז602און מער. אייניקע אידן האבן געפרוווט אנט־לויפן אין אנאנטע שטעטל, ווו מען קען זייניט, אנדערע — אין ביאליסטאקער געטא,כאטש זיך דערשלאגן אהין איז אויך געוועןלעבנם־געפערלעך, און אנדערע, מערסטנטיילםבעלי־מלאכות — אין דערפער ביי פויערים.טאג־טעגלעך פלעגן גיין מחנות יוגנטלעכעצו דער ארבעט: ביי שאסייען־בוי, רואינעםאפרוימען און שטיינער האקן, אונטער דעראויפזיכט פון פוילישע פאליציאנטן מיט נא־הייקעם אין די הענט, וועלכע פלעגן זייעראפט "שפאצירך איבער די אידישע קעפ.דידאזיקע לאגע האט אנגעהאלטן אייניקעטעג, ביז דעם טרויעריקן "שווארצן פרייטיק"(3.7.1941).4־טער קאפיטלדאנערשטיק האט די פוילישע פארוואלטונגפון גאניאנדז ארויסגעגעבן פאלגנדיקע מעל־דונג: "אלע אידן, וואס געפינען זיך אויף דידערפער, מוזן זיך גלייך צוריקקערן אין שטאט.אין פאל ווען ביי וועלכן ס׳איז פויער וועטמען געפינען א איד, וועלן ווערן דערשאסן דעראיד מיטן פויער צוזאמען".די מעלדונג האט ארויפגעווארפן אגרויסעשרעק אויף די פויערים פון די ארומיקע דער־פער. זיי האבן ארויסגעטריבן אלע אידן, וואסהאבן זיך ביי זיי געפונען, צוריק אין שטאטאדיין. פרייטיק, דעם דריטן יולי, אינדערפרי,האבן די באאמטע פון שטאטראט, בעת דערפרימארגן־קאנטראל פון די אידן, געמאלדן:"צען אזייגער פרי דארפן אלע אידן ארויסגייןאין גאס, אויפן מארק פון שטעטל".דער קלאנג האט זיך תיכף פאנאנדערגע־שפרייט צווישן דער אידישער באפעלקערונגאון אפערטל פאר צען האט מען זיך שויןאנגעהייבן זאמלען אויפן גאס.וואס עם איז געווען דער צוועק פון דעםהאט קיינער ניט געוווסט. אנדערע פאליאקןהאבן בארואיקט די מאסן און געזאגט אז דערדייטשישער אפיציר, וואס איז געקומען מיטזיינע באגלייטערס אין די צוויי טאקסעס, ווילהאלטן פאר די אידן ארעדע. אטייל מענטשןהאבן דערין געגלויבט און אנדערע האבן גע־זאגט: "מ׳שטיינס געזאגט וואס פאר אן אינ־טערעס עם קען מיט אונדז האבן דער דייטשי-שער אפיציר אז ער זאל נאך פאר אונדזרעפעראטן האלטך. עם האט ניט געדויערטקיין האלבע שעה און אלע אידן זיינען שויןגעווען אויסגעשטעלט אויפן גאס. ווער ס׳איזניט געקומען מיטן אייגענעם ווילן האט דיפאליציי אים געשלעפט מיט געוואלט. ס׳האטזיך אנגעהייבן אן אבלאווע איבער אידן איןאלע אידישע הייזער, הויפן, שטעלער, בוידעמסא. ד. גל. מענער, פרויען, קינד און קייט פוןדער פוילישער באפעלקערונג האבן זיך געלאזטאין יעדן ווינקעלע, אין יעדן קעמערל זוכןאידן. ווען קליינע שקצימ׳לעך האבן ערגעץ־ווו באמערקט א אידיש קינד, האבן זיי גלייךגעלאפן צו וויסן געבן וועגן דעם דער פאליציי,און מען האט באלד געבראכט צו שלעפן דעםאיד שלאגנדיק אים אויפן גאנצן וועג, ביזצום אויסגעשטעלטן המון אויפן מארק־פלאץ.נאך צען אזייגער האבן זיך פלוצלינג בא־וויזן ארויסגייענדיק פון זאבלאשטשיכעס רעם־טאראן, נעבן וועלכן עס זיינען געשטאנען דיטאקסעם, אייניקע דייטשישע אפיצירן.זייער ערשטער באפעל, צום אידישן אוים־געשטעלטן המון, איז געווען: "די אידישעפרויען זאלן זיך איזאלירן פון די מענער אוןאויסשטעלן זיך אן דער זייט".ווען דער באפעל איז מאמענטאל אויסגע־פירט געווארן האט דער עלטסטער פון דיאפיצירן באפוילן: "אלע מענער זאלן זיךאויסשטעלן אין צוויי רייען, איינע הינטערדער צווייטער". ווען עם זיינען אקעגן איםאנטשטאנען צוויי מענער שורות האט ער גע*הייםן ארויםטרעטן די פריזיערם.ביידע גאניאנדזער פריזיערם האבן זיך צואים גלייך געמאלדן. דער אפיציר האט זייאנגעזאגט זיי זאלן, לויטן םדר פון דער שורה,אפשערן אלע אלטע אידן די בערד און דייוגנטלעבע — די לאנגע פריזורן. די פריזיערםהאבן זיך גענומען בליץ־שנעל צו דער בא־פוילענער ארבעט.א גרויםער המון פאליאקן שטייט גרייטמחנות׳ווייז אקעגן די אידישע צוויי שורות,מיט שטעקנם און נאהייקעם אין די הענט, און603יזכור־בוך— גאניאנדז604ווערט צעשמאלצן פון שמחה צוקוקנדיק זיךצו די אידישע אויסגעשטעלטע רייען. דערגעסטאפא־אפיציר גיט דעמאלט די פאליאקןפאלגנדיקן באפעל: "אויסקלייבן אלע קאמו־ניסטן און קאמסאמאלצעם פון די צוויי שורותאון שטעלן זיי אין אבאזונדערע שורה". אויףדי ווערטער האט זיך אפגערופן דער וויצע־בירגערמייסטער און סעקרעטאר פון שטאטראט— קעמפא;"צווואם דארף מען נאד קלייבן פון זיי,אלע אידן זיינען קאמוניסטן, איינער איז ניטבעסער פון אנדערן. מען דארף אלע געשלא־סענערהייט אריינטרייבן אין טייך און דער־טרינקען". ער פארענדיקט מיט אן אויסגעשריי:"ווייזט ניט קיין וועג פון אויסקלייבן".די אויגן פון דער גאנצער פוילישער באנדע,מיט די שטעקנס אין די הענט, זיינען געוועןגעווענדט צום געסטאפא־אפיציר און געווארטאויף אן ענטפער. זעענדיק אבער אז ער ענ־דערט ניט זיין באפעל אויף דער אינטערווענץפון קעמפא, האבן זיי זיך גענומען צו דער"ארבעט".די גאנצע מחנה פאליאקן האט זיד אלאזגעטאן צו די אויסגעשטעלטע אידן און אנגע־הויבן שלעפן "קאמסאמאלצעם". דא האבן זייגעהאט די בעסטע געלעגנהייט אויסצונוצן דעםפריוואטן און אלגעמיינעם כעם אויף די אידן,ווייל יעדער פאליאק איז געווען באגלויבט.האט ער געהאט א פערזענלעכע שנאה צווועלכן ניט־איז איד, איז ער צוגעגאנגען צואים און געשלעפט אים צו דער שורה פון די"קאמסאמאלצעם און קאמוניסטן". דורכגייענ־דיק די שטיקל וועג צו דער נייער שורה האבןדי דייטשישע געסטאפא־אפיצירן מערדערלעךגעשלאגן. דעם גרעסטן כעס האבן זיי אוים־געלאזט צו די ניי־צוגעקומענע אידן וואם דיפאליציי האט ארויסגעשלעפט פון די באהעל־טענישן און געבראכט אין דעם מאמענט צוםפלאץ. שטעקנס זיינען געפלויגן פון אלע זייטןאיבער זייערע קעפ און די געשרייען אוןהיעכצן פון די אומגליקלעכע האבן פארהילכטדעם גאנצן מארק־פלאץ. די אידן זיינען דער־שיטערט געווארן צוזעענדיק אזא שרעקלעכןבילד.די תחנונים פון די אידן צו די פאליאקן:זיי זאלן זיי ניט אריבערפירן אין דער שלעכ־טער שורה, זיינען געווען הארצרייסנדיקע. אטהערט מען ווי א אידישער בחור בעט זיךביים קריסט: "זאג אליין, פארוואס שלעפסטומיד? האב איך דיר אמאל עפעם שלעכטם גע־טאןד׳ "קום, פשא קרעוו!"*)— ענטפערט דערפאליאק: "האסט מיר איינמאל דורך דעם טויעראין אסאוויעץ ניט געוואלט דורכלאזן". "ווו,ווען?", פרעגט דער איד מיט טרערן, "איךבין דאך קיינמאל ביים טויער ניט געשטאנען,ווי קענסטו אויף מיר אזוינס זאגן?" "קום!פרעג ניט פארוואם, פשא קרעוו!״ גיט א געשריידער פאליאק און גיט אים אשלעפ ארויס פארדי קליאפעם פון דער שורה און שטויסט איםאין דער ריכטונג צו דער "שלעכטער" שורה.אויפן וועג ווערט נאך דער אידישער בחורבאגלייט מיט קלעפ פון אנדערע פאליאקן, אוןפון די געסטאפא־אפיצירן. אצעשלאגענעם, צע־בלוטיקטן שטעלט מען אים ענדלעך אריץ איןדער "קאמוניסטישער" שורה. דער אפשטאנדצווישן ביידע שורות איז געווארן אלץ מעראון מער אויסגעווייקט פון אידיש בלוט, וואםדי מערדערס האבן פארגאסן דורכפירנדיקיעדן באזונדער.אין משך פון צוויי שעה איז פארענדיקטגעווארן די סעלעקציע. פאר די אויגן פון דערגאנצער באנדע זיינען געשטאנען צוויי אפ־טיילונגען מיט אידן אויסגעשטעלטע אין שורות.אריף דער פראגע פון געסטאפא־אפיציר צוםבירגערמייסטער באלאנאווסקי — וועלכע זיינעןדי קאמוניסטן 1 האט באלאנאווסקי געענט־פערט: "אלע אידן זיינען קאמוניסטן. נאר די(אנווייזנדיק אויף די איבערגעבליבענע) —זיינען ניט קיין אפיציעלע, און די (אנווייזנ־דיק אויף די סעלעקטירטע) — זיינען אפיציע־לע קאמוניסטן". דעמאלט האט דער געסטאפא־אפיציר געזאגט: "די ניט־אפיציעלע קאמוניסטןשיקט אוועק ארבעטן און מיט די אפיציעלעקענט איר טאן וואס איר ווילט". ער האטזיך נאכדעם גלייך אריינגעזעצט מיט די איבע־י) ״פשא קרעור׳ —הינטיש בלוט.605חורבן גאניאנדז606ריקע אפיצירן אין די טאקסעם און פארלאזןדי שטעטל.די פאליאקן האבן זיך אלזא גענומען צודער "ארבעט"; די "ניט־אפיציעלע קאמוניסטן"האט מען אוועקגעטריבן אויף ארבעט צוםשאסיי, אונטער דער אויפזיכט פון פיל יוגנט־לעכע געזונטע פאליאקן מיט שטעקנס אוןבאהייקעס אין די הענט. ווען אויפן גאס איזגעווארן פרייעה האט דער המון צעבושעוועטעפאליאקן באפוילן די אידישע פרויען אויס־שטעלן זיך אין אריי, געגעבן זיי אין די הענטבילדער פון סאוויעטישע גדולים: לענין, סטא־לין א.א.וו., געהייסן זיי האלטן די בילדערמיט די קעפ צו דער ערה מארשירן איבערדי גאסן און זינגען סאוויעטישע לידער. דיפאליאקן זיינען פאר גרויס שמחה צעשמאלצןגעווארן. זעלטן ווען אין זייער לעבן האבן זייגעהאם אזא סאטיספאקציע און אזא גליקלעכןטאג. צום שלום האבן זיי זיך גענומען צודער שורה "קאמוניסן און קאמסאמאלצעס׳/וועלכע האט געציילט קרוב צוויי הונדערטמאן. באך אקורצן געשפרעך צווישן די "גדו-לים" פון שטעטל איז אגרויסע באנדע מיטשטעקנס אין די הענט אוועק אין דער שמאלערבית־מדרש־געסל. דארט האבן זיי זיך אוים־געשטעלט אין צוויי רייען פון ביידע זייטןפון געסל.די אומגליקלעכע אידן פון דער שורה, פאר־פייניקטע, דערשלאגענע׳ די אויגן פול מיטטרערן, זיינען געפירט געווארן צום בית־מדרש. אריינגייענדיק אין בית־מדרש־געסל,איז לויטן באפעל פון פאליציי־שעף מוכא(פאטאצקי אדאם): ״בי זשידא!״ •) ארויפגע־פאלן די באנדע מערדערס אויף די אידן מיטשטעקנס און נאהייקעם איבער די קעפ, אקסלען,הענט און פים, ווו עם האט זיך נאר געלאזט,און מערדערלעך געשלאגן.די אידן זעענדיק וואם עם קומט פאר האבןאנגעהייבן לויפן מיט די לעצטע כוחות וווהיןדי פים האבן זיי געטראגן. א באדייטנדיקןטייל איז געלונגען צו אנטלויפן, אבער כאפערםזיינען געווען פיל מער ווי לויפערם, דעריבערי) שלאגט די אידן.האט מען דעם גרעםטן טייל פון די אנטלאפענעצוריקגעבראכט שלאגנדיק זיי אויפן וועג. דיוואם האבן זיך געלאזט לויפן לינקם, איבערדי בערג, צום אלטן מארק אדער צום טארטאקוואם נעבן טייך׳ זיינען ביז איינעם צוריק־געבראכט געווארן דורך די מערדערם. אקעגן־זשע איז א באדייטנדיקן טייל פון די׳ וואםזיינען אנטלאפן רעכטם פון בית־מדרש, ד. ה.צו דאליםטאווער גאם און צו דער באינעי*),געלונגען צו פארשווינדן. די פאליאקן האבןצונויפגעזאמלט דעם גרעםטן טייל פון דערשורה און אריינגעטריבן אין בית־מדרש. פילפלינקע שקצים האבן גלייך געבראכט םנאפעםשטרוי אויף אונטערצינדן דעם בית־מדרש צו־זאמען מיט די אידן, ווי דער פלאן איז געווען.דא זייגען אבער אייניקע קריםטלעכע שכנים,נאענטע פון בית־מדרש, גלייך צוגעלאפן צוםבירגערמייםטער און זיין פארטרעטער און גע־בעטן רחמים מען זאל דעם בית־מדרש ניטאונטערצינדן, ווייל אויך זייערע הייזער קענעןאראפגיין מיטן פייער. די ביטע איז אין אכטגענומען געווארן און מ׳האט דעם פלאן גע־ענדערט: מען האט צוריק ארויםגעטריבן דיאידן פון בית־מדרש, אויםגעשטעלט זיי אויפןהויף, יעדן פון זיי געבונדן מיט דראט די הענטאויף הינטן און גלייכצייטיק דרייווייז איינעםצום אנדערן צוגעבונדן פאר די ארעמם. אלעגעבונדענע דריילינגען זיינען איינגעשטעלטגעווארן איינער הינטערן אנדערן אין אשורה.דעמאלט האט קאמינםקי דער םטאליאר אויפ־געהויבן זיין שטעקן אין דער הויד און געגעבןדי קאמאנדע, מ׳זאל זיי פירן צוריק צום מארק־פלאץ. די שורה הייבט זיך אן רירן... האלב־טויטע מענטשן, געבונדענע מיט פארווארפענעקעפ, פארגלאצטע אויגן, אפענע ווונדן —בלוט־פליםנדיקע, צעריםענע קליידער און אונ־טערגעבראכענע פים שלעפן זיך איבערן מארקפון גאניאנדז. אשטילע יאמעריי, באזונדערםביי די עלטערע אידן, רייםט זיך ארוים פון דיהערצער.די עלטערע הויבן די קעפ צום הימל מיטפארוויינטע אויגן, זוכנדיק דארט דעם אידישן••) באינע — שעכט־הויז פאר בהמות.607יזכור־בוך— גאניאנדז608גאט, און זאגן שטילערהייט ווידוי. די יוגנט־לעכע ךרייען די קעפ אין אלע ריכטונגען,צאקוקן די שיינע בליענדיקע נאטור צום לעצטןמאל און געזעגענען זיך שוין מיט איר אויףאייביק.הויכע געשרייען און צינישע געלעכטערספון די בלוט־דורשטיקע כאמעם, ארום דערריי, וואם זעטיקן אין דעם מאמענט זייערבעסטיאלישן אינסטינקט און שטילן זייערדורשט מיט אידיש בלוט, באגלייטן די אומ־גליקלעכע אידן אויף זייער וועג צו דערשחיטה — אין קעלער פון מאטקע קליאפ.דארט שפארט מען זיי איין און מען שליסטצו די טירן. פיל פון די פרייוויליקע "באגליי־טערס" מעלדן זיך צו בלייבן אויף דער וואךארום דעם קעלער, כדי עם זאל חם ושלוםקיינער ניט אנטלויפן...5־טער קאפיטלדי אידישע פרויען האט מען געהייסן גייןאין די חייזער, נאכדעם ווי זיי האבן דורכ־געמאכט די אנגעוויזענע "מאניפעסטאציע" מיטגעזאנגען "לכבוד" דער סאוויעטישער רעגירונג.די מענער, וועלכע מ׳חאט גענומען אויףצוואנגס־ארבעט, האט מען פרייטיק פארנאכטגעבראכט צוריק אין שטעטל און אריינגעטריבןאין א פארויס־צוגעגרייטן שייער אויף עק דא־ליסטאווער גאס. די טירן פון שייער האט מעןפארקלאפט מיט נעגל און די פאליציי־וואךמיט פרייוויליקע שומרים, אלע באוואפנט מיטשטעקנם אין די הענט, האבן געהאלטן וואךארום דעם שייער.די ענגשאפט און היץ אינעווייניק איז ניטצו באשרייבן. בלויז די וואם זיינען אריין דיערשטע האבן געקענט זיך לייגן האלב־זיצנדיקאויף דעם שטויביק־זאמדיקן באדן און מאכןזיך א״געלעגער". דער גרעסטער טייל האטגעמוזט שטיין, אנהאלטנדיק זיך אין . זיינעםא משפחה־מיטגליד אדער אן אוואנט. די שטי־קנדיקע היץ האט דערבראכט דערצו אז אייניקעשוואכע עלטערע אידן זיינען געפאלן איןחלשות און קיין ביסל וואסער אפצומינטערןזיי איז ניט געווען. אגרויסע שרעק איז בא־פאלן אלעמען ווען די נאכט איז אנגעקומען.מען הערט ווי אין דרויסן זאמלען זיך אלץמער און מער פאליאקן. צייטנווייז פארגלוסטזיך אייניקע פון זיי איבערשרעקן די אידן דורךווארפן שטיינער אין די טירן פון שייער. יעדערקלאפ פון א שטיין ווערט באגלייט מיט גרויסעגעלעכטערס...די הערצער זיינען ביי אלע פול... מען איזמיד, צעבראכן גייסטיק און פיזיש. זעלטן וועןמען הערט פון אימיצן אווארט.שפעטער אביסל הייבט זיך אן פאנאנדער־וויקלען אשמועס צווישן די אידן וועגן זייערגורל. דער גרעסטער טייל זאגט זיך ארוים אזמען וועט היינטיקע נאכט זיכער אונטערצינדןדעם שייער מיט די אידן, ווייל דאס פארקלאפןדי טירן מיט נעגל און דער צופלוס פון פילפאליאקן ווייזן דערויף. "זיי וועלן איצט פאר־ווירקלעכן זייער ווונטש", רופט זיך איינעראפ, "וועלכן זיי זיינען ניט געווען אימשטאנדאויסצופירן בייטאג אין בית־מדרש". די פאר־צווייפלטע שמועסן ציען זיך אריין אלץ טיפעראון טיפער אין דער נאכט ביז עס דערהערןזיך כראפערייען פון עטלעכע מענטשן. דאסווירקט זייער שלעכט אויף די נערוון וויאצושפיל צו דער שרעקלעכער שטימונג וואסהאט אלעמען באהערשט.פלוצלינג הערט מען פונדערווייטנס, איןדער שטילקייט פון דער נאכט, דריי שאסן פוןביקסן וועלכע איבעראשן אלע וואכנדיקע, דיהערצער הייבן אן שטארק צו קלאפן און דישרעק וואקסט פון מינוט צו מינוט. ס׳הערטזיך א קול פון ווינקל: "ווער ווייס וועלכעדריי אידן מען האט איצט געשאסן?" אצוויי־טער קול רופט זיך אפ: "ווער ווייס צו אונדזוועט מען גאר וועלן שיסןי וועט מען אונדזדען פארגינען אזא לייכטן טויט ?״ א קלאפפון א שטיין אין טיר רייסט איבער דעם שמועסאון מען הערט זיך ווייטער צו מיט אויפגע־שפיצטע אויערן צו די קלאנגען פון דרויסן.די נאכט איז דורך בשלום. גר-ויע ליכטשטראלן גנב׳ענען זיך אריין דורך די שפארונעסאון זאגן־אן אז דער פרימארגן קומט. אלעשטעלן זיך אויף די פיס און ווארטן עפעםאפ. וואס — ווייס קיינער ניט, די אויגן זיינען609חורבן גאניאנדז610איצט געווענדט צו די טירן. מען הערט ווי מעןרייסט ארוים אין דרויסן די נעגל פון די טירן.די וועכטער שליסן, אפ די שלעסער און צע־עפענען די טירן גאנץ ברייטלעך.אנייע הויט גייט ארויף אויף אלעמען. מעןהייבט שוין אן באפן ^אשמועס צווישן זיך.אדף פיל פנימ׳ער באווייזט זיך שוין אפריי־לעכערע מינע. עם מערקט זיך פונדערווייטנםווי פרויען, מיט כלים עסנווארג, דערנענטערןזיך צום שייער און בעטן די וועכטער איבער־געבן עם פאר זייערע מענער און קינדער. דיוועכטער דערפילן זייער גיטע. ביסלעכווייזהייבן זיך אן לאזן פרויען פון אלע עקן שטעטלמיט קוישלעך עסן אין די הענט פאר זייערעבני־משפחה וואס שמאכטן אין תפיסה.גאכמיטאג האבן זיך באוויזן אייניקע קריסטןנעבן שייער פאדערנדיק אידן צו דער ארבעטביי זיי. עם הייבט זיך אן אגעלויף פון אידןנענטער צו די קריסטן. יעדער וויל גיין ארבעטןאויף דער פריי כדי ארויסצורייסן זיך פון דעםענגן, פינצטערן שייער. אבער די קריסטן נעמעןבלויז זייערע אלטע באקאנטע אידן, אדער דימענער און קינדער וואס זייער פאמיליע האטזיי שוץ פארויס גוט באצאלט דערפאר. ביס־לעכודיז גייען ארוים מער אידן צו דער ארבעטביז מען נעמט ענדלעך ארויס דעם איבער־געבליבענעם רעשט צום שאסייען־בוי. די גע־פאנגענע אידן אטעמען שוין ווידער מיט פרייערלופט, און ניט איינער פון די עלטערע צווישןזיי בענטשט גומל, ארויסנעמענדיק אקליינעםסידור׳ל פון טאש. די ארבעט איז אין פולןברען. ס׳טרייבט דער אימפעט, די שרעק פארקריגן קלעפ, ווייל אויב א איד שטעלט ניטצופרידן מיט זיין ארבעט איינעם פון די פוי'לישע אויפזעערם באקומט ער גלייך מיטןשטעקן איבער דער פלייצע.ביסלעכווייז דערנענטערט זיך די שעה פוןמיטאג עם הייבן זיך שוין אן באווייזן פרויעןמיט קוישלעך עסן און מיט... געלע לאטעסאויף די ברוסטן. אשוידער נעמט יעדן דורךווען מען דערזעט אויף די אידישע הערצערדי געלע■ לאטע, אט דעם שרעקלעכן שאנד־צייכן. "יא!", רופט זיך אפ איינער פון דיאידן, "די וועלט האט רעגרעסירט אויף זעקסהונדערט יאר צוריק". א גרויסער זיפץ אוןבאדויערונגס־בליק פון הונדערטער אידן זיינעןמקבל זייערע פרויען און טעכטער וואם האבןזיי עסן געבראכט.אלע ווענדן זיך צו די פרויען מיט דערפראגע: "וואם איז געשען מיט די פארשפארטעאין קעלער פון מאטקע קליאפ?" דער ענטפעראיז: "זיי געפינען זיך נאך דארט". דריי פוןזיי האט מען נעכטן ביינאכט ארויסגענומעןאון ערגעץ אוועקגעטריבן (דאם זיינען;שמעת יעוורייסקי, אלטער מיכנאווסקי אוןמיילאך פעלדמאן). וואס מיט זיי איז געשעןווייס מען ניט... פיל פרויען האבן זיך שויןגעווענדט צו אדאם פאטאצקי (מוכע), באלא־נאווסקי, קעמפא און צו די איבעריקע באנדיטן,זיי אוועקגעטראגן פיל גאלד און דאלארן פארדער באפרייאונג פון זייערע מענער און קינ־דער. צום גלח, וואם פירט אן מיטן גאנצןדער הינטערשטער טייל פוןמאטקע קליאפם מויער. פוןלינקס (אונטן אין פונדאמענט)דער פענצטער פון קעלער ווומען האט איינגעשפארט די אידןביז זייער דערמארדונג.ד״ר שאר בעת זיין באזוך איןגאניאנדז (1956) גייט אין בא־גלייטונג פון פוילישן קאמעז־דאנט פון שטעטל.611יזכור־בוך — גאניאנדז612רעדל, קען מען ניט צוקומען. עם זיינען פאראןאויסזיכטן אז אנדערע זאל מען באפרייען. מעןדארף דערצו האבן אוצרות, די באנדיטן האבןגעקריגן גרויסע השגות... דערלאנגען עסן פארדי קעלערדיקע קען מען נאר דורך דעם קליי־נעם און איין איינציקן פענצטערל. זייערעגעוויינען און תחנונים — מען זאל זיי רא־טעווען — זיינען הארצרייסנדיקע. "דער פייעראיז גרוים!״ — רופט זיך אפ אן אנדער פדוי,"מען לויפט אדום ווי משוגעים, מען טראגטהאב און גוטס צו די באנדיטן און מען פרייטזיך אז עם איז פאראן וואס צו געבן".אלע בלייבן שטיין פארשטומטע מיט בלייכעגעזיכטער און זיפצן אינזיך. אנדערע, וואסהאבן קינדער אין קעלער, פארברעכן מיט דיהענט און צעוויינען זיך פון גרויס צער. אהדכער געשריי "דא ראבאטי!!"*) רייסטאיבער די שמועסן און אלע מענער, פיל שויןמיט געלע לאטעם אויף די ברוסטן, נעמען דירידלעס און קירקעם אין די הענט און זעצןפאר ווייטער די ארבעט. אבער דאסמאל שויןניט מיט אזא אימפעט און חשק ווי פריער.דער פארנאכט קומט־אן און די אויפזעערסגיבן א געשריי: ״פייראנט.׳״ — דער באוווסטעראנזאג אז די ארבעט איז געענדיקט. מען לייגטאוועק די געצייג אין איין פלאץ, און מידע,צעבראכענע פיזיש און גייסטיק, מארשירן דיאידן, געשלאסענערהייט, אונטער די בייטשןפון זייערע פייניקערס, צוריק אין גרויסן שטאלאדיין.6־טער קאפיטלדער שייער מיט די פארשפארטע אידן איזגעשטאנען צו דער דיספאזיציע פון יעדןפאליאק, און אפשיטא־שוין צו יעדן דייטשישןזעלנער וואס פלעגט קומען אין שטעטלזוכן מענטשן צו דער ארבעט. אויך זונטיק,גלייך פון פרימארגן, אין דער גרעסטערטייל אוועקגענומען געווארן צו דער ארבעט.א קליינעם טייל האבן באשעפטיקט אוידדייטשישע זעלנער, מערסטנטיילם ביים באדינען*) צו דער ארבעט.זיי. אין שטעטל איז געווארן א חורבן־שטימונג:ברענגענדיק דעם פרישטיק פאר די "קעלער־דיקע", האט מען זיך דערוווסט אז שבת, שפעטביינאכט, האט מען ארויסגענומען עלף (11)מאן פון קעלער. מען האט זיי איינגעשטעלטפארווייז, געשמידט די הענט איינעם צוםצווייטן און אוועקגעטריבן ערגעץ־וווהין". דיפרויען פון די אוועקגעטריבענע האבן דער־הערנדיק די "נייעם" גלייך אנגעהייבן ספאזמירןאון וויינען אויפן קול. די פאליציאנטן, וואםהאבן געהיט דעם קעלער, האבן זיי געהייסןגיין גלייך אהיים. ווען אנדערע פרויען האבןעם מאמענטאל ניט דערפילט, האט מען זייאזוי צעשלאגן אז זיי האבן שוין קוים געקענטדערגיין אהיים. פיל פרויען זיינען גלייך גע־לאפן צו די באקאנטע פאליאקן אין די הייזערכדי צו פרעגן וואם עם האט פאםירט מיט דיעלף אידן פון קעלער. דער ענטפער איז גע־ווען — "מען האט זיי אוועקגעשיקט אויףארבעט, זיי לעבן אלע". אטייל פון די פרויעןהאט דער ענטפער בארואיקט, אבער פיל פוןזיי האבן דערין ניט געוואלט גלויבן!דער געלויף פון די פרויען צו די פוילישעאקטיוויםטן, צו באלאנאווםקין און קעמפען,איז געווארן אלץ גרעםער און גרעםער. דיפארמעגלעכערע פרויען האבן זיי אנגעבראכטגאנצע פארמעגנם פארן פרייז פון באפרייעןזייערע משפחה־מיטגלידער פון קעלער.אין משך פון זונטיקדיקן טאג זיינען בא־פרייט געווארן אייניקע אידן פון קעלער אוןאריבערגעפירט געווארן אין שייער. דארטהאט מען זיי אויפגענומען מיט הייםע קושןאון באגריםונגען, פונקט ווי זיי וואלטן אראפ־געקומען פון יענער וועלט.דערווייל איז געווארן א נייער טומל איןשטעטל. די פאליאקן האבן ארויםגעגעבן פאלגנ־דיקן קלאנג: אויף די תבואה־פעלדער אדוםגאניאנדז געפינען זיך באוואפנטע אידן, וועלכעהאבן היינט געשאםן, זיך באהאלטנדיק צווישןדי זאנגען, צו אפויליש מיידל בעת זי האטגעארבעט אין פעלד. עם איז געווארן אגעיעגנאך די "אידישע מערדערם". די אידישע פרויעןהאבן שוין געציטערט זיך צו באווייזן אפילואויף די הינטערגעםלעך. די מענער האט מען61^הדרבן גאניאנדז614פלוצלינג אוועקגענומען פון דער ארבעט און גע־בראנט צוריק אין שייער. די פאליציאנטן זיינעןגעגאנגען פון הויז צו הויז און צונויפגעזאמלטקליינע קינדער פון פערצן יאה וועלכע זיינעןגעווען ביז דעם טאג פריי. אלע האט מעןגעשלעפט אין שייער אדיין. די אידן האבן שויןפארשטאנען אז עם שמעקט מיט גרויסע צרות.פארנאכט האט זיך באוויזן אין שייערקעמפא. ער האט געמאלדן די אידן אט־וואם:"היינט האבן די אידן געשאסן צו אפוילישמיידל, וואס האט געארבעט אין פעלד. זי איזפארווונדעט געווארן אין האנט. ביז איצט איזאוגדז ניט געלונגען צו געפינען די מערדערס.אויב איר אליין וועט ניט ארויסגעבן די מער־דערם וועט ווערן פארברענט דער שייער צו־זאמען מיט אייך אלעמעך...נאכץ איבערגעבן דידאזיקע מעלדונג, איז"י* ארויס פון שייער און אלע ארומיקע וועב־טעי האבן גענומען אויף שנעל פארקלאפן דיטירן מיט נעגל. אשוידער האט דורכגענומעןאלע אידן. מען איז געבליבן ווי פארגליווערט.קיינער האט ניט געקענט קיין ווארט ארויס־רעדן. פיל זיינען אנידערגעפאלן מיט א בי־טערן געוויין, אנדערע קושן זיך מיט זייערעמשפחה־מיטגלידעה און אט זאגט איינער:"מען האט געזוכט און מען האט געפונען אשיינעם בלבול אויף אונדז היינטיקע נאכטוועלן מיר שוין ברענען". דער געוויין פאר־שטארקט זיך. דער רב הייבט־אן זאגן תהיליםאון אידן זאגן נאך. די פארצווייפלונג איזגרוים און זעלטן ווער עס מאכט־צו אן אויגאין דער קאשמארן־פולער נאכט.7־טער קאפיטלדי נאכט איז דורכגעגאנגען רואיק. צו־מארגנם פרי, ווען פרויען האבן געבראכט דעםפרישטיק, האבן זיי מיטגעבראכט פאלגנדיקעידיעה: פינף בחורים — הערשל און יחזקאלקליאפ, ישראל לעווין, בצלאל זימנאך און זלמןניעוואדאווםקי האבן זיך צוריקגעקערט צו־פום פון ביאליםטאק — אהיים. קומענדיק פארןשטעטל האבן זיי באגעגנט זייער גוט באקאנטןשייגעץ אלפאנם דאלינםקי. די בחורים האבן איםגעפרעגט צי עם איז רואיק אין שטעטל אוןצי מען קען דארטן אריינקומען. ער האט זייגעענטפערט: "כ׳וועל צופארן מיטן ראווער איןשטעטל, אויםקוקן די לאגע און באלד צו־ריקקומען אייך אינפארמירן. נאר ביז אידוועל צוריקקומען וואלט איך אייך געראטןאריינלייגן זיך אין די קארן־זאנגען, כדי עםזאל אייך ניט באמערקן אשלעכטער מענטש".די בחורים האבן געפאלגט זייער "גוטן פריינט".עם איז ניט דורך קיין גאנצע שעה ווי זעקםפאליציאנטן מיטן זעלבן שייגעץ האבן זיך בא-ו,יזן פאר זיי אין די קארן־זאנגען. זיי האבןדי בחורים פון דארט ארויםגעשלעפט און גע־הייםן גיין מיט זיי אין שטאט אריין. די פאלי־ציאנטן האבן זיי אריינגעפירט אין לאקאל פוןדער דייטשישער קאמענדאנטור. דריי פאלי־ציאנטן האבן זיך אונטערגעשריבן אויף"עפעם". נאכדעם האבן זיי אין באגלייטונג פוןצוויי דייטשישע זעלנער, אוועקגעפירט די פינףאידן אויפן בית־הקברות. דארט האט מען זייגעהייםן אליין אויסגראבן אקבר און נאכדעםזיי דערשאםן.אשוידערלעכן איינדרוק האט געמאכט דיידיעה אויף די צוהערערם. פיל האבן שוין דעםפרישטיק ניט געקענט עםן. אנדערע האבן זיךשטארק צעוויינט.די פרישטיק־שטונדע האט זיך געענדיקט.ביםלעכווייז האט יעדער מיט זיין גרופע אוןאיר באוואכונג אנגעהייבן זיך ארויםלאזן צודער ארבעט. אויך אין משך פון מאנטיקדיקןטאג זיינען צוגעקומען אהיפשע צאל אויםגע־קויפטע אידן פון קעלער צו די שייערדיקע.מאנטיק פארנאכט האט זיך די באנדיטןפארגלוםט ווידער מאכן אגעיעג אויף "זשיד־קעם". עם האט זיך אריינגעריםן אבאנדעפאליאקן, דער גרעםטער טייל פון זיי — פא־ליציאנטן, אין שייער און מען האט אנגעהייבןקלייבן איבעראניים. זיי האבן געזוכט פרישעקאנדידאטן אויפן קעלער ווייל דארט האט זירשוין די צאל פארקלענערט. עם זיינען פארגע־קומען הארצרייםנדיקע סצענעם ווען מען האטאפגעריםן קינדער פון טאטעם, ברידער איינעםפון אנדערן. די תחנונים און געוויינען האבןגארניט געהאלפן. איין מאך מיט דער האנט615גאניאנדז*1־616יזכור־בוך1־טע ריי, שטייענדיק (פון רעכטס אויף לינקס): 1. לייזער דער שמידט (טאדאראוויטש), 2. —?,3. דער חזן צענש־רע, 4. יאסל ווערצילינסקי, 5. הילקע ביאלי, 6. יוסף שטריקדרייער" (דעם שטריקדרייערסזט), 7. יהושע צוויקליטש אןן פרוי.2־טע ריה זיצנדיק: 1. מאטעלע לייבטשוקס (מאלאזאווסקי), 2. שמואל בער מאלאזאווסקי, 3. איטשעכיאלי, 4. יאסל שיימעלעס (טיקאצקי), 5. —?, 6. משה־מענדל בלום, 7. אלטער גארבער.3־טע ר י י: ו. — ?,2. ירחמיאל גוזאווסקי, 3. — ?, 4. שטריקדרייער (די מוטער), 5. משה־מענדלס טאכטער,6. חיה ביאלי (איטשע ביאליס פרוי).דער בילד איז אויפגענומען געווארן ווען די דייטשן האבן ארויסגעטריבן א גרופע אידן ביים דאוונען.צוגעשיקט דורך ד״ר שאר, ביי זיין באזוך אין גאניאנדז אין יאר 1956.פון אבאנדיט צו אאידישן בחור, האט דעצי"דירט צום לעבן אדער צום טויט. עם איזצונויפגעזאמלט געווארן א גרופע יוגנטלעכעוועלכע מען האט גלייך אוועקגעפירט איןקעלער.אויך מאנטיק און דינסטיק איז נאך גע־לונגען אויסצוקויפן אידן פון קעלער, ביז עםזיינען געבליבן דארט זיבעצן מאן. אויך זייזיינען אין משך פון דינסטיקדיקער נאכט(15.7.41) שפורלאז פארשווונדן געווארן אויפןזעלבן אופן ווי די פאריקע עלף מאן.אין שייער האט מען געהאלטן די אידן נאדאוואך צייט ביז ס׳איז געקומען באלאנאווסקיאון געמאלדן אט־וואם: "אלע אידן ווערן איצטבאפרייט פון שייער. יעדער קען גיין אין זייןווייגונג, אבער אלע זיינען פארפליכטעט טאג־טעגלעך גיין צו דער ארבעט, וווהין זיי וועלןגעשיקט ווערן דורך די אידישע פארשטייערס.ער האט גלייך באשטימט דריי פון די רייכערעגעוועזענע סוחרים, אלם אידישע פארשטייערםפארן פוילישן שטאטראט. דאס זיינען געווען:הירש פינקעוויטש, אשר קאברינסקי און שמואלליפשטיין.די צוהערערס האבן מיט גררם שמחה אוןאיבעראשונג אויפגענומען די ידיעה און אלעזיינען אוועק געשווינד אין די היימען.8־טער קאפיטלגלייד נאד דער באפרייאונג פון שייער איזגעווארן אקטועל די פראגע פון שאפן אגעטא.גאנצע קאמיסיעס מיט דער באטייליקונג פון דישטאטראט־מיטגלידער האבן ארומגעשפאצירטאיבער אלע גאסן, געסלעד און הויפן פון617חורבן גאניאנדז618שטעטל זוכנדיק אפאסיקן פלאץ פאר אגעטא.נאך לאנגע וויכוחים אין שטאטראט, צווישןדי פארשיידענע קאמיסיעס, איז באשלאסן גע־ווארן צו מאכן דעם געטא אויפן אלטן מארק.דער באשלום איז אנגענומען געווארן. דערפלאן פון אריינטרייבן די אידן אין אגעטא איזאויסגעארבעט געווארן דורך די דייטשישע גע־סטאפאניקעס, וועלכע האבן געדארפט אראפקו־מען צו דעם צוועק פון ביאליסטאק. די אפיציעלעמעלדונג פאר די אידן האט געדארפט ארויס־געגעבן ווערן פלוצלינג און דאם איבערקלייבן־זיך האט ניט געטארט דויערן מער ווי אהאלבע שעה, כדי די אידן זאלן ניט קענעןארויסנעמען פון זייערע הייזער דעם פארמעגן,און מיטנעמען בלויז קליינע פעקלעך אין דיהענט אונטער די נאהייקעם פון געסטאפאאון די פוילישע כוליגאנעם. די ידיעה איזדערגאנגען אומאפיציעל (דורך גוט־באקאנטעפאליאקן) צו די אידישע פארשטייערס וואסהאבן געבילדעט דעם אזויגערופענעם "יודנ-ראט". אויך די האבן ניט געוואלט מאכן קייןליארם און פאניק ביי דער באפעלקערונג, וואסוואלט געקענט ברענגען שאדן צו די אונטער־האנדלונגען מיט די שטאט־פירערס וועגן אנו־לירן דעם באשלום, פארשטייט זיך פאר געלט.דעריבער האבן די יודנראט־מיטגלידער פאר־טרויט דעם גאנצן סוד נאר זייערע ידידים.דער באפעלקערונג האט מען געזאגט — "מעןגרייט זיך צו מאכן אגעטא, און איינשליסןאלע אידן אין געטא. מען דארף האבן ריזןסומעם כדי מען זאל דאס קענען פארשמירן".דער יודנראט האט אלזא ארויסגעשיקט פירפאר■ פרויען איבערן שטעטל (פאר מענער איזניט געווען "געזונט" זיך ארומצודרייען) צוזאמלען געלט און גאלד. דערהערנדיק דיבשורה האט זעלטן ווער זיך אפגעזאגט פוןגעבן. די רייכערע האבן געגעבן גאלד־מטבעותאון גילדערנע זייגערלעך. די ארימערע —צירונג, פינגערלעך, קייטעלעך — וואס זיינעןאיבערגעגאנגען בירושה פון די זיידעס אוןעלטער־זיידעס. ארעמע פרויען האבן אוועקגע־געבן זייערע קידושין־רינגלעך — אלע האבןגעגעבן דאם וואס עם אין נאר מעגלעך געווען.מען האט צונויפגעזאמלט זיבן הונדערט פופ־ציק גראם גאלד. ווי די יודנראט־מיטגלידערהאבן איבערגעגעבן, איז אגעוויסער סכום פוןדעם באלד אוועקגעגעבן געווארן. וועמען, אוןוויפל — דאס איז געווען א סוד, ווייל פאראזא פארעפנטלעכונג האבן שטרענג געווארנטדי שטאט־פירערס. עם איז, אזוי־ארום, געוועןפארשטענדלעך אז דעם הויפט חלק האבןבאקומען דער בירגערמייסטער באלאנאווסקי,זיין פארטרעטער — קעמפא און מוכא פא־טאצקי — דער פאליציי־קאמענדאנט.דעם 20־םטן יולי האבן זיד באוויזן ווידערפארלעך פרדען ביי די פארמעגלעכערע אידןנאך געלט. ״עם ברענט ווידער אפייער!״ —האבן זיי געזאגט, און דאם איז שוין געוועןגענוג אויף צו אריענטירן זיך אין וואם עםגייט. די איינציקע וואליוטע וואס די "רעדל־דרייערם" מיט דער באנדע פלעגן צונעמעןאיז געווען אמעריקאנער דאלארן. מען האטאלזא געריסן פון טויטע און פון לעבעדיקע.ווער עם האט קיין דאלארן ניט געהאט נאראנדערע ווערטפולע זאכן, איז געווען גע־צווונגען זיי איינלייגן ביי אצווייטן אלם אמשכון פאר אפאר דאלער אויף דער באשטיי־ערונג. דער פאנד האט געדארפט ווערן גע־שאפן אין עטלעכע שעה — אזוי גרוים איזגעווען דער פייער...שפעטער, אין די מיטאג־שעה׳ן, איז ארויםא קלאנג אז די מיליטערישע קאמענדאנטור פאר־לאזט די שטעטל און די באפעלקערונג בלייבטווידער אן א מאכט. א שוידער האט אלעמעןדורכגענומען דערהערנדיק די ידיעה. ווידערוועלן זיין די פאליאקן די הערשער און ריכ־טער! אויף יעדנס פנים איז געווען אויסגעגאסןצארן און שרעק פאר דער הפקר־מאכט וואסוועט ווידער אנהייבן הערשן אין שטעטל.אנדערע אידן האבן לכתחילה ניט געגלויבטאין דער פארשפרייטער ידיעה, אבער ווען דיאיינוווינער פון מארק האבן געזען דורך דיהאלב־פארמאכטע פענצטערם ווי די קאמענ־דאנטור פאקט זיך אויף מיליטערישע לאסט־אויטאמאבילן, איז שוין מער קיין ספק ניטגעווען אז ס׳איז אמת...דער פארנאכט קומט אן. דער אומעט ביידי אידן ווערט אלץ גרעסער מיטן אפפאח619יזכור־בוךגאגיאנדז620פון דער קאמענדאנטור. אקעגן־זשע ווערן דיפאליאקן לעבעדיקער. גאנצע מחנות יוגנט־לעכע פאליאקן און פאמיליעס מיט קינדערשפאצירן איבער די טראטוארן פון מארק מיטפריילעכע פנימ׳ער. זייערע געלעכטערם דריג־גען אדיין אין די אידישע הייזער און טרעפןווי קוילן אין די הערצער פון די אידן וואסזיצן דארט אין שרעק און פחד. צייטנווייז גיטא קלאפ א שטיין אדער א שטעקן אין פארמאכטעאידישע טירן און לאדנס. אין מאנכע קריסט־לעכע הייזער פארשיכור׳ט מען די געפונענעצוויי קעסטלעך שנאפס, וואט זיינען געוועןפארגראבן אין רודסקי׳ם קעלער. די געשרייעןאון זינגערייען פון די שיכורים פארהילכן דעםגאנצן מארק פון שטעטל. עם קומט דער אוונט.דער טומל ווערט פון צייט צו צייט אלץרואיקער און שפעטלעך אין דער נאכט ווערטער אינגאנצן אנטשוויגן. די אידן ווערן דעמאלטאביסל בארואיקט און מען גייט שלאפן.ארום איינס אזייגער ביינאכט הערט זיךפלוצלינג אגעשריי פון אפרויען קול: "פא־זשאר!!!... עם ברענט!!!... ראטעוועט!!!"ביי אונדז אין שטוב כאפט מען זיך אויף פוןשלאף און יעדער באזונדער לויפט א קוק געבןדורך די פארמאכטע לאדנם, אין דער ריכטונגצום מארק. די מוטער רופט זיך אפ: "מען זעטגארניט, ס׳הערט זיך נאר א טומל פונדער־ווייטנם. איך מיטן פאטער לויפן ארויף אויפןבוידעם א קוק געבן דורך אן עפענונג אין דאךצו דער גאם. און אט זע איך פאר מיינע אויגןאליכטיקע זומער־נאכט. באנדעם שקצים, בא־וואפנטע מיט שטעקנם אין די הענט, דרייעןזיך ארום איבערן מארק פון שטעטל. אבא־דייטנדיקער טייל פון זיי קאנצענטרירט זיךנעבן דער אקושערקע סאניע לוריע און דירעשט גייט אוועק אויפן אלטן מארק. נעבןחיח־רחל לוריעס מויער שטייט א פור אויףוועלכער עם זיצן עטלעבע אידן. פון צייט צוצייט ברענגט מען נאך אידן און מען ווארפטזיי ארויף אויפן וואגן. נאכדעם טראגן עט־לעכע פאליאקן אין די חענט אשווער פארוווב־דעטן אדער טויטן קערפער וועלכן מען גיטאשליידער ארויף אויפן וואגן — פונקט וויאגעשאכטענע בהמה. פון צייט צו צייט דער־גייען צו אונדז שטילע קרעכצערייען פון אויס־גייענדיקע אידן. ווען עם געפינען זיך שויואויפן פור בערך אכט פערזאן (אויסער דיטויטע וואס ליגן נעבן זייערע פיס), הייבטאן די פור צו רירן פון ארט. זי ווערט בא־גלייט פון קרוב צען כוליגאנעס, און פארט איןדער ריכטונג פון טיפלע־גאס. הארצרייסנדיקעגעשרייען פון מענער און פרויען הערן זיך איןדעם מאמענט, אבער זיי ווערן מיטאמאל אנט־שוויגן. די כוליגאנעם שלאגן זיי מערדערלעךמיט זייערע שטעקנם איבער די קעפ, וואר־שיינלעך אלם שטראף פאר די געשרייען. מעןזעט אויך ווי בערך צען מעטער נאך דער פורפירן די כוליגאנעס עטלעכע אידישע נפשותאון שלאגן זיי פון צייט צו צייט מיט דישטעקנם. די פור פארט אדיין אין טיפלע־גאםאון ווערט פארשווונדן פון די אויגן. באנדעספאליאקן מיט שטעקנס אין די הענט פילן נאךאלץ אן דעם מארק פון שטעטל. אטייל פוןזיי גייט אוועק אויפן אלטן מארק. פלוצלינגהערט זיך אגעשריי: "זלאפאיציע!!!... טשי־מאיציע גא!!!..."*) און גלייך זעט מען וויפון אלטן מארק לויפט ארויס בליץ־שנעל אמאנספארשוין און נאך אים, אויף אן אפשטאנדפון אפופצן מעטער, עטלעכע כוליגאנעס. אויףזייערע קולות רופן זיך אפ עטלעכע פון דישפאצירנדיקע באנדיטן אין צווייטן ווינקל פוןמארק און לויפן כאפן דעם איד. זעענדיק זייןלאגע, לויפט־צו דער אומגליקלעכער מיט זיינעלעצטע כוחות צו הערשל כינעם מויער אוןקלאפט אן אין טיר פון פאליאק וואראנעצקי,בעטנדיק אים רחמים ער זאל אים עפענען דיטיר און אריינלאזן אין זיין וווינונג. די טיראבער עפנט זיך ניט. די באנדיטן באווייזן איםדערווייל צו כאפן. ווי עם זעט אוים פונדער־ויייטנס, בינדן זיי אים און ער בלייבט ליגןאויף דער ערד. מען שלאגט אים מערדערלעךאן אויפהער. עם האט מיר בלויז געווונדערטזיין שווייגן אין משך פון אזא לאנגער צייטפון פייניקונג. אממערסטן האט זיך "אויסגע־.צייכנט" איין מערדער, וועלכער איז געבליבןנעבן אים דער לעצטער, נאכדעם ווי אלע•) כאפט אים! האלט אים!621חורבן גאניאנדז622איבעריקע האבן אים שוין פארלאזן. ענדלעךהאט אריך ער אים פארלאזן און אוועק ווייטעראויפן אלטן מארק צו זיין פריערדיקער "ארבעט".דער פארפייניקטער קערפער ליגט אויס־געצויגן לעבן וואראנעצקעט בריקל און גייטאוים ווי א ליכט.דער פארקער ווערט גארניט קלענער. גאנצעמחנות יוגנטלעכע און עלטערע פאליאקן טראגןאויף די אקסלען און אין די הענט פעק מיטגערויבטע אידישע האב און גוטס. צולעצטזעט מען שוין טראגן אויך קיד־געשיר אוןעמערס. פלוצלינג שטעלן זיך אפ צוויי באג־דיטן נעבן ניסן דעם קצב׳ס הויז (אונדזעררעכטער שכן) און קלאפן מיט כוח אין טירשרייענדיק אויף פויליש: "עפנט אויף שנע־לער!" עס הערט זיך אפרויען קול: "באלד!מיר גייען שוין!" די קלאפעריי אבער הערטניט אויף נאר פארשטארקט זיך. די טיר עפנטזיד און ביידע באנדיטן גייען אדיין אין וווינונג.עם דויערט ניט קיין פינף מינוט און די באנ־דיטן גייען צוריק ארוים. זיי גייען אין דער ריכ־ט־נג פון אלטן מארק ווו זיי ווערן פארשווונדן.דארט זאמען זיי זיך אקורצע צייט און קערןזיך צוריק אין באגלייטונג פון קרוב צוואנציקבאנדיטן מיט שטעקנס אין די הענט. זיי מאר־שירן פון אלטן מארק גלייך צו דער וווינונגפון ניסן דעם קצב.בערך צען מאן בלייבן שטיין פארבאהאלטןהינטער דער פאדערשטער וואנט און די אי־בעריקע גייען אריץ אינעווייניק. עס איז צו זעןדורך אונדזער עפענונג פון שטשיט, וועלכערגעפינט זיך פינף מעטער ווייט פון טראגישןפלאץ, ווי די באנדיטן צינדן אן שוועבעלעך,ליכט, און גייען ארום מיט די הויז־אייגנטימער,זוכנדיק אין יעדן ווינקעלע און שפארונע.זיי פארלאנגען פון די בעלי־בתים מען זאלזיי עפענען די אויוון־טירלעך, אויך דארטווערט גרינטלעך געזוכט. צום שלוס הייסט מעןאלע ארויסגיין. ווער עס באוועגט זיך ניטאזוי שנעל באקומט א שטארקן קלאפ מיטןשטעקן אז ער לויפט פון ווייטאק אויף אלעפיר. ענדלעך גייט ארוים די גאנצע משפחה:דער אלטער קצב ניסן מיט ביידע טעכטער,זייערע מענער און קינדערלעך וואס ציילןצוזאמען צען פערזאן. מען שטעלט זיי אלעאוים אין געסל. איינער פון די באנדיטן הייבטאן גלייך שלאגן ניסנ׳ס איידעם. אצווייטער,א״בעסערער" באנדיט> זאגט צו אים: "שלאגניט אזוי שטארק! לאז אים צורו!" ווען אלעצען זיינען שוין געווען אינדרויסן האט מעןזיי געהייסן גיין... עם האט זיך געהערט אשטילער געוויין. ניסנ׳ס טאכטער האט גע־האלטן מיט איין האנט די הענטל פון איר דריי־יעריק טעכטערל און אויף דער אנדערער האנטהאט זי געטראגן איר צוויי־יעריק מיידעלע.די משפחה איז ארויס פון געסל און געגאנגעןלענג־אויס דעם מארק.די באנדיטן וואם האבן זיך אויסבאהאלטןהינטער דער פאדערשטער וואנט האבן אפגע*היט דעם מאמענט און גלייך אריינגעלאפן איןוווינונג, ווו זיי האבן גערויבט פון בעטגע־וואנט, מעבל ביז קיך־געשיר. פלוצלינג דער־הערט זיך אשרעקלעכער יאמערלעכער געשרייפון דער דערווייטערטער אומגליקלעכער אי־דישער משפחה.אממערסטן איז צום הערן די פארצווייפלטעגעשרייען פון די פרויען, אבער די קולותווערן מיטאמאל אנטשוויגן.א קוק געבנדיק אויפן מארק פון שטעטל, וועל־כער שטייט אין גרויקייט פון פרימארגן, זע איךאייניקע באנדיטן וואס דרייען זיך נאך ארוםאין איילעניש מיט די שטעקנס. צווישן זיי איזצו דערקענען דעם באוווסטן באנדיט קוץ ברא־נעק, ביידע טשייקאווסקיס (ברידער) און דיברידער קאמינסקי. די באנדיטן ציען זיך אויףטיפלע־גאס וווהין מען האט ווארשיינלעך אויךאוועקגעפירט ניסן דעם קצב׳ס משפחה. איןגאס איז שוין גוט ליכטיק, אבער מען זעט ניטקיין לעבעדיקן נפש. ווייזט אוים אז אלעאנטיילנעמער זיינען מיטגעגאנגען מיט די אידןוואס מ׳האט אוועקגעפירט אונטער דער שטאטצו פארענדיקן די "ארבעט" וועלכע זיי האבןאנגעהייבן ביינאכט.די זון גייט אויף נארמאל, ווי יעדן טאג,און שיקט אירע גאלדענע שטראלן אויפן גאנ־יאנדזער מארק. די פויגעלעך פליען איר א־קעגן מיט געזאנגען... אין דער זעלבער צייטטוען די באנדיטן זייער פינצטערע "ארבעט"...623גאניאנדז624רריבדן9־טער קאפיטלמאנטיק פרי דעם 21־סטן יולי 1941, זיינעןאיפערגעגעבן געווארן דורך עדי ראיה פאלגב־דיקע ידיעות פון דער שרעקלעכער זונטיק־דיקער נאכט.עם זיינען געפאלן 20 קרבנות: די אקו־שערקע סאניע לוריע, די גאנצע משפחה פוןוואלף רייגראדסקי — פינף פערזאן, פון הילקעפיאליס משפחה — דריי פערזאן, יוסף קאנ־רינסקי, און די גאנצע משפחה — צען פערזאן— פון ניסן דעם קצב. דער ערשטער "וויזיט"פון די באנדיטן איז געווען ביי דער אקו־שערקע. דער באנדיט אלשעווסקי האט אירמערדערלעך צעשלאגן מיט אן אייזן איבערןקאפ ביז זי איז געפאלן טויט. איר מאן האטבאוויזן צו אנטלויפן דורבן פענצטער. דיטאכטער ניוסע איז אויך מערדערלעך צע־שלאגן געווארן דורך אלשעווסקען. זי איזגעפאלן אויף דער ערד אין חלשות און האטגעמאכט דעם איינדרוק אז זי איז טויט. דיבאנדיטן האבן דעריבער געגאנגען צו זייערווייטערדיקער "ארבעט". דערווייל איז ניוסעצו זיך געקומען און אנטלאפן דורבן הינטערשטןפענצטער אויפן הויף אין אבאהעלטעניש. דיבאנדיטן קומענדיק צוריק אין אפיל גרעסערעצאל, בדי צו פארנעמען די טויטע קערפערם,האבן אנשטאט צוויי געפונען בלויז איינעם.אלע זובענישן האבן קיץ רעזולטאט ניט גע־געבן. דעריבער האבן די באנדיטן געמוזט זיד"נעבעך" באנוגענען בלויז מיט איין געהרג׳עטן.מען האט דעם טויטן קערפער ארויסגעטראגןאון ארויפגעווארפן אויף דער פארוים צוגע־גרייטער פור, וואט איז געשטאנען ניט ווייטפון דער וווינונג. די ווייטערדיקע רציחה איזגעשען ביי דער משפחה ביאלי. דארטן איזגעקומען אגרויסע באנדע מערדערם מיט ברא־נעק קוצ׳ן און די טשייקאווסקי׳ס בראש. זייהאבן אנגעקלאפט אין טיר מען זאל זייעפענען.ווען פרוי ביאלי האט דערהערט די קלעפהאט זי גלייך געהייסן איר מאן (הלל) אוןעלטערן זון באהאלטן זיך אין פארמאסקירטןקעמערל, זייענדיק זיבער אז פרויען און קליינעקינדער וועט מען גארניט טאן. דער מאן מיטןזון האבן אזוי געטאן און די פרוי ביאלי מיטןצען־יעריק זונעלע יוסף, זיינען געבליבן וויי־טער ליגן אין די בעטן. ווען אבער די קלעפהאבן זיך פארשטארקט, איז אויפגעשטאנען פוןשלאף יאסל קאברינסקי, וואם האט געוווינטאויף דער אויבערשטיבל, און זיך אנגענומעןמיט דרייסטקייט צו גיין עפענען די טיר.גלייך ביי דער עפענונג האט ער באקומען מיטא פלאקן איבערן קאפ. ער האט זיך אבערטראצדעם גלייך אריענטירט, דורבגעריסן זיךדורך דער באנדע און אנטלאפן. פיר באנדיטןהאבן זיך געלאזט נאך אים, און נאך אלאנגערנאביאגעניש איבער הויפן און געסלעך איזקאברינסקי צוגעלאפן צו זיין גוט־באקאנטןקר-־סט וואראנעצקי און געבעטן רחמים ערזאל אים אריינלאזן. דער קריסט האט אבערדי טיר פאר אים ניט אויפגעמאבט און ערהאט דארט געפונען זיין שרעקלעבן טויט. ווידער קריסט האט דערציילט, האט מען איםגעבונדן די הענט אויף הינטן מיט טעלעפאן־דראט, די מויל פארשטאפט מיט שמאטעם אוןמיט שטעקנס אים דערמארדעט.ביי ביאלען איז דערווייל אריץ דער גרעס־טער טייל פון דער באנדע, ארויסגעשלעפטדער פרוי מרים ביאלי אין דער נאבט־העמדפון בעט, איר שטארק צעשלאגן און ארויסגע־פירט אויפן באלקאן פון איר אויבערשטיבל.דארט האט מען איר אנגעבונדן א שטעביקןדראט אויפן האלדז און איר אויפגעהאנגעןאויפן באלקאן ביז זי איז געבליבן טויט. דעםיינגעלע האט מען מיט אן אייזן־שטאנג דער־הרג׳עט. זיי האבן אויך הילקע ביאלים ברודערמאטל געהרג׳עט. די טויטע קערפערס האט מעןארויפגעווארפן נאבדעם אויף דער פור.די פאמיליע רייגראדסקי האט מען, ווי ס׳זעטאוים, ארויפגעזעצט לעבעדיקע אויף דער פור.דעם עלטסטן זון אברהמ׳ל איז געלונגען אראפ־שפרינגען פון וואגן און פארשווינדן. עם האטאבער ניט געדויערט קיץ האלבע שעה אץדי קריסטין לובעצקא איז געקומען מעלדן דיבאנדיטן אז אין די קוסטעם פון איר גארטןליגט פארבאהאלטן אברהמ׳ל רייגראדסקי. עראיז אלזא גלייך געבאפט געווארן.א טייל פון אלטן מארקערשטע געביידע פון רעכטס (צוויי־שטאקיקע) — הילקע ביאליס מויער. אויף דעס באלקאן האט מעןאויפגעהאנגען מרים ביאלי (הילקעס פרוי). צווייטע געביידע חיים פאליאק׳ם (קאברינסקי׳ם) מויעראידישע איינוווינער פון טיפלע־גאס האבןדערציילט אז ווען מען האט דורכגעפירט ניסןדעם קצב׳ס משפחה דורך זייער גאם איזאייגער פון זיינע איידעמם געלעגן אויפן וואגןאין אקאלוזשע בלוט און דער באנדיט וויטעקראשינסקי איז נאכגעגאנגען מיט א שמאטעאץ האנט און געווישט די בלוט פון די ברוק־שטיינער "עם זאל זיין שפורלאז". מען האטזיי אלע אוועקגעפירט אדף די מאיאווע בערג *)און דארט אויף אשרעקלעכן אופן זיי דער־מארדעט און באגראבן. ערשט אין אפאר טעגשפעטער האט אבאקאנטער פוילישער פויערפון יענער געגנט דערציילט, אז ניסן דעם קצבהאט מען באגראבן לעבעדיקערהייט. אין דיפרימארגן שטונדן איז אים געלונגען מיט מא־טערניש ארויסצוקריכן פון קבר. ווען אבערא קליין פאסטוכל האט דאס באמערקט איז ערגלייך אוועקגעלאפן אין שטאט און געמאלדןוועגן דעם אין מאגיסטראט. מאמענטאל זיינען•) די מאיאווע בערג געפינען זיד נאד דעם פוי*לישן בית־הקברות אויפן וועג צום דארף ארנאסטיי.צוויי פאליציאנטן, מיט אייזנס אין די הענט,אוועקגעפארן אהין אויף ראווערן און פאר־ענדיקט פולשטענדיק די "ארבעט". ווי עם איזנאכדעם באשטעטיקט געווארן האט ניםן דעםקצב׳ם משפחה געשטעלט פון אנפאנג אשטארקןווידערשטאנד די ערשטע צוויי באנדיטן, וואםהאבן זיי געקומען נעמען פון וווינונג, דעריבערזיינען עם די באנדיטן צוריקגעגאנגען אוןגעבראכט הילף.סז־טער קאפיטלאויך מאנטיק דעם 21־טן יולי, איז נאדקיין מיליטערישע מאכט אין שטעטל ניט גע־ווען, דעריבער האט דער פחד פון דער אידישערבאפעלקערונג זיך פארגרעםערט, זעענדיק דינייע פארניכטונגם־מעטאדע וואם די פוילישעבאנדיטן האבן אנגעווענדט. באקלאגן זיד אויףזיי איז ניט געווען פאר וועמען, ווייל איןדער גאנצער אומגעגנט איז קיין מיליטערישעמאכט ניט געווען. די איינציקע האפענונג האטמען געלייגט אויף די אידישע מיידלעך וואם627יזכור־בוך — גאניאנדז628פלעגן טאג־טעגלעך גיין צופום אין פעסטונגאסאוויעץ צו דער באדינונגס־ארבעט 3יי דידייטשישע אפיצירן. מען האט זיי אנגעזאגט, זייזאלן ניט מורא האבן און דערציילן אלץ וראםעם האט פאסירט אין משך פון נעכטיקערנאכט.מיט גרוים שפאנונג האבן אלע אפגעווארטדי פופצן מיידלעך פון אסאוויעץ, וועלנדיקהעדן דעם באריכט פון דארט. ווי עם האט זיךשפעטער ארויסגעוויזן האט דער פעסטונגס־קאמענדאנט גלייך אינטערווענירט טעלעפאנישביי דער פעלד־זשאנדארמעריע. דער ענטפערפון די פעלד־זשאנדארמען איז געווען, אז דיב־סטיק (מארגן) וועלן זיי קומען אין גאניאנדזמאכן ארדענונג. דער פעסטונגם־קאמענדאנטהאט אויך געבעטן די אידישע מיידלעך זייזאלן אים אויפשרייבן די נעמען פון די באנ־דיטן. דער באריכט האט אין אגעוויםע מאםבארואיקט די אידישע באפעלקערונג איןשטעטל, אבער דערווייל דערנענטערט זיר נאךאנאכט אין מאכטלאזיקייט און הפקרות, אוןעם איז ניט אויםגעשלאםן אז די באנדיטן וועלןפארזעצן די "ארבעט" פון דער פאריקערנאכט. עם האט זיך געשאפן א פלאן ביי אגרוי־םער גרופע יוגנטלעכע, זיך צו ארגאניזירן אוןשטעלן אווידערשטאנד די מערדערם. עם איזאבער ניט געווען אויםפירבאר, ווייל מ׳האטניט געהאט קיין געווער. מען האט זיר אלזאבאזעצט אין קליינע גרופקעלעך אין פיל וווי־נונגען באוואפענענדיק־זיך מיט העק און גרוי־םע האמערם. עם איז באשלאםן געווארן, דעםערשטן באנדיט, וואם וועט זיך נאר באווייזןאין פענצטער, אראפהאקן דעם קאפ׳ דערנאךזיך ראנגלען ביז די לעצטע כוחות מיט דיאיבעריקע באנדיטן.די וווינונגען ווו עם האבן געוווינט עלטערעאידן זיינען געבליבן ליידיק, ווייל זייערעבעלי־בתים זיינען אוועק דורכמאכן די נאכטאין פארשיידענע באהעלטענישן און בונקערם.די נאכט איז אריבערגעגאנגען פולשטענדיקרואיק. אויף מארגן, דינםטיק מיטאג־צייט,האבן זיך באוויזן אין שטעטל פיר פעלד־זשאנדארמען אויף מאטאציקלען באוואפנטעמיט אויטאמאטיש געווער. זיי האבן זיר גלייךגעלאזט צו די וווינונגען פון די אנגעוויזענעמערדערם, דורך די אידישע מיידלעך. פון אלעמערדערם האבן זיי בלדז זיבן געפונען. דיזשאנדארמען האבן ביי זיי דורכגעפירט גרינט־לעכע רעוויזיעם וועלכע האבן געגעבן בעםע־רע רעזולטאטן ווי מען האט זיך פארגעשטעלט.ווייל אויםער די גערויבטע אידישע האב אוןגוטם האט מען אויך געפונען גערויבטע םא־וויעטישע מיליטער־קליידונג און קאנםערוויר־טע שפייז פון מיליטערישע מאגאזינען. לויטןגעזעץ, האט פאר דעם געדראט — שיםן. דיפעלד־זשאנדארמען האבן אלע זיבן באנדיטןגעשמידט די הענט אין קייטן און אוועקגעפירטאין אםאוויעץ. עם האט זיך דעמאלט צוםערשטן מאל באוויזן אשטראל פון ליכט אוןשמחה אין די פינצטערע פארגליווערטע אי־דישע הערצער, נאך אזא לאנגער פאגראם־כוואליע. די אידן האבן אנגעהייבן פרייעראטעמען. אקעגן־זשע איז אויף די פאליאקןגעפאלן אמורא. זייער פארקער אין שטעטלאיז פיל פארקלענערט געווארן און פיל באנ־דיטן האבן זיך פארבאהאלטן מורא האבנדיקפאר די פעלד־זשאנדארמען. עם זיינען דורכ־געגאנגען עטלעכע טעג און די זיבן באנדיטןהאט מען נאך אלץ געהאלטן ארעםטירט איןאםאוויעץ. זייער אויםפארשונג האט זיך נאךגעצויגן. די שטאטראט־מיטגלידער האבן ניטגעקענט רוען און טאג־טעגלעך פלעגן אהינפארןדער בירגערמייםטער באלאנאווםקי מיט זייןפארטרעטער קעמפא אינטערווענירן ביי דערדארטיקער מיליטערישער מאכט מען זאל זייבאפרייען.זיי האבן זיך פאררופן אויפן געזעץ אז אידןאיז דערלויבט צו מארדן און דעריבער איזזייער איינשפארונג ניט קיין געזעצלעכע. דערפעםטונג־קאמענדאנט האט זיי דערויף גע*ענטפערט מיט די ווערטער; "די אידן וועלןמיר אליין פארניכטן, אן אייך. וואם אנבאלאנגטדעם ארעםט פון די זיבן פאליאקן, איז דאםניט פאר מארדן אידן נאר פאר רויבן זייערהאב און גוטם. פאר דעם דראט לויטן געזעץ —טדט שטראף". די שטאט־פירערם האבן געמוזט"נעבעף׳ זיך אומקערן מיט ליידיקע הענט איןשטעטל. הערנדיק דעם באריכט האט זיך דער629חורבן גאניאנדז630צער ביי דער פוילישער באפעלקערונג נאדמער פארגרעסערט. מען האט אבער ניט גערוטאון זיך געלייגט אין דער לענג און אין דערברייט ביז עם איז ענדלעך געלונגען צו בא־פרייען איין באנדיט, פאשקאווסקין. גלייך צדמארגנם, נאך זיין באפרייאונג, האבן די פעלד־זשאנדארמען אלע זעקם איבערגעבליבענע באנ־דיטן דערשאםן. פון יענער צייט איז די זיכער־הייט אין שטעטל געוואקםן פון טאג צו טאג,בפרט אז מיט דריי טעג שפעטער איז אריינ־געפארן אין גאניאנדז א פרישע דייטשישעקאמענדאנטור.11־טער קאפיטלדי לאגע אין שטעטל האט זיך "םטאבילי־זירט". טאג־טעגלעך פלעגן גיין מחנות יוגנט־לעכע צו פארשיידענע ארבעטן אין שטעטל אוןאויםער איר. די מענטשן צו דער ארבעט פלעגטבאשטימען דער יודנראט, וועלכער האט צו־געקאאפטירט צו זיך נאך דריי מיטגלידעראון געווארן די אפיציעלע פארשטייערשאפטפון דער גאניאנדזער אידישער באפעלקערונג.ער האט באקומען א דערלויבעניש אויף אלאקאל און האט געארדנט לויט זיינע אייגענעאיינזעאונגען. אלם פארזיצער פון ראט איזבאשטימט געווארן פינקעוויטש, און םעקרעטארבזשעזשינםקי. טאג־טעגלעך, פארנאכט, פלעגטווערן אנגעזאגט, דורך זייער שיק־יינגל, צואלע ארבעטם־פעאיקע אידן צו וואם פאר אןארבעט יעדער דארף זיך צושטעלן אויף מארגנ־דיקן טאג. די יודנראט־מיטגלידער זיינען ניטגעווען באפרייט פון טראגן די געלע לאטע,אויםער דעם פרעזעם, וואם האט געטראגן אבלויען באנד אויפן לינקן ארבל מיטן אויפ־שריפט "]3־£6111)0ן".טראצדעם וואם אין שטעטל איז שוין גע־ווען רואיק, איז די געפאר ווידער געוואקםןמיט דער צייט ווען די איבערגעבליבענע הויפט־באנדיטן האבן פריי ארומגעשפאצירט אין דיגאםן און די דייטשישע פעלד־זשאנדארמעןהאבן זיי גארניט געטאן. די זיכערהייט האטזיך ביי זיי פארגרעםערט און זיי האבן בים־לעכווייז צוריק אנגעהייבן נעמען שטעקנם איןדי הענט און ליגן אויםגעצויגן, אין די צענדלי־קער, אויף די אידישע פראנטאווע בריקלעך,זיך געווארעמט אויף דער זון און זיך גערייצטמיט די אידן.די שטאטראט־מיטגלידער זיינען געזעםן טאג־ווי־נאכט אן אויפהער אויף זיצונגען. די טאג־ארדענונג איז געווען שטענדיק די־זעלבע אוןגוט־באקאנטע — די אידן. די געטא־פראגעאיז ווידער ארויפגעשווומען. נאכדעם ווי ם׳איזבאשלאםן געווארן צו מאכן א געטא, זיינעןארוים די שטאטראט־מיטגלידער אויפן מארקפון שטעטל, אראפ אין די דאלעם (טאלן), אוןגעקומען צום באשלום אז דער קווארטאל איזצוגעפאםט און אויפנעם־פעאיק פאר די נייןהונדערט אכציק אידישע נפשות פון שטעטל.די וווין־באדינגונגען האבן געדארפט זיין: צוזעקם מאן אין א קליין צימערל.דער יודנראט, ווערנדיק אינפארמירט וועגןדער ידיעה דורכן שטאטראט, האט גלייך זיךא לאז געטאן איבערן שטעטל נאך א שפענ־דונגם־אקציע פאר די שטאט־פירערם כדי אפ־צושאפן דעם פלאן.ביי פיל פון דער באפעלקערונג איז שויןפשוט אויםגעגאנגען די לעצטע פאר דאלארביי די פריערדיקע געלט־זאמלונגען. פיל האבןשוין געהאט פארזעצט די לעצטע יום־טוב׳דיקעאנציגער. מיט גרויםע שוועריקייטן איז געלונ־גען צונויפצוזאמלען אגעוויסן םכום דאלארןוועלכער איז פארטיילט געווארן צווישן דישטאט־פירערם. מיטן גלח אליין איז געוועןאוממעגלעך צו רעדן ווייל ער האט געגראבןאינדערשטיל און פאר דער עפנטלעכקייט האטער געמאכט אן אנשטעל פון א גוטן. דעםגרעםטן םכום דאלארן האט באקומען באלא־נאווםקי און דערצו נאך אגאלדענעם טאשךזייגער מיט אלאנגער גאלדענער קייט. דער"רעצעפט" האט אריף זיי גלייך געווירקט אוןצומארגנם איז אפגעשטעלט געווארן די ארבעטפון איינגראבן םלופעם פארן געטא צוים.עם זיינען דורכגעגאנגען אייניקע רואיקעטעג, ביז די שטאט־פירערם האבן זיך ווידער"אויםגעהונגערט". דאםמאל האבן זיי זיך דער־מאנט אז שוין צו לאנג זיינען קיין אידישעקרבנרת ניט געפאלן. מען האט אלזא געמאכט631יזכור־גיוך — גאניאנדז632א ליסטע פון פופצן מאן, און באפוילן דיפאליציאנטן זיי צו ברענגען אין מאגיסטראט.ווען די פאליציאנטן האבן צוגעשטעלט די גע־פאדערטע אידן האט מען באפוילן אנדערע פירבאוואפנטע פאליציאנטן אוועקפירן זיי איןאסאוויעץ און זיי צושטעלן צום פעסטונגם־קאמענדאנט אלם קאמוניסטן. דער באפעל איזגלייך אויסגעפירט געווארן און מען האט זיךגענומען טרייבן די אידן... אבאדייטנדיקן טיילפון דער גרופע האבן געבילדעט עלטערע אידן.ס׳זיינען געווען צווישן זיי עטלעכע פרויען, אוןדי איבעריקע — יוגנטלעכע. איינעם פון דערגרופע איז געלונגען צו אנטלויפן גלייך איןשטעטל, אויפן אלטן מארק. די פאליציי האטאין אים געשאסן נאכאנאנד אבער אן רעזול־טאטן. ער איז אריבערגעשפרונגען איבער אפלויט פון אפרוכט־גארטן און פארשווונדן פוןשטעטל. אגרויסער טייל פון דער גרופע האטגלאט ניט געוווסט פארוואם מען האט זיך צוזיי צוגעטשעפעט, ווייל אויף אנדערע זיינעןגעווען געוויסע אויסריידן. צ. ב. דער אלטערמשה גרין זאל זיר האבן אויסגעדריקט אין דערצייט פון דער סאוויעטן־מאכט צו אפאליאק, אזמען וועט אראפנעמען דעם געמויערטן צלם(קרייץ)דענקמאל וואם שטייט אויפן מארק פוןשטעטל. איינע אפרוי האט אין יענער צייטגעזאגט צו אפוילישער פרוי, ווען זי איז אירבאפאלן: "שפרינג ניט אזוי1 דיין אנטיסעמי־טישע מאכט איז שוין פארביי!" די קריסטןהאבן דאס פארגעדענקט און ווען דער שטאט־ראט האט געמאלדן אין שטעטל און אויף דידערפער — "ווער עם האט אגעוויסע טענה צואוועלכן עם איז איד, זאל קומען מעלדן איןמאגיםטראט וועגן דעם״ — זיינען דידאזיקעגעקומען און דערציילט די געשיכטע. פארןשטאטראט איז עם געווען גענוג, און מען האטזיי גלייך געקרוינט מיטן נאמען "קאמוניםטן"— כדי די דייטשישע ווערמאכט זאל זיי דער־שיםן.קומענדיק אין אםאוויעץ מיט דער גרופע"קאמוניםטן", איז צופעליק דער פעםטונגם־קאמענדאנט ניט געווען אנוועזנדיק אין דעםמאמענט. די פאליציי איז געשטאנען מיט דיאידן און געווארט אשפארע שטיקל צייט נעבןבנין פון דער קאמענדאנטור. ביי יעדן דורכ־פארנדיקן דייטשישן אפיציר האבן די ווארטנ־דיקע אלטע אידן מיט די בערד און פרויעןארויםגערופן פארווונדערונג און צוגעצויגן זייעראויפמערקזאמקייט. זיי האבן זיך אפגעשטעלטאון געפרעגט די פאליציאנטן, וואם פאר אפארברעבער זיי זיינען. ווען זיי האבן געהערטאז דאם דארפן זיין קאמוניםטן, האבן זיי מיטפארווונדערונג אויםגעגלאצט די אויגן, געהויבןמיט די אקםלען און ווייטער געפארן אין זייערוועג.ענדלעך האבן זיך די פאליציאנטן דערווארטאויף דער "גליקלעכער" שעה ווען עם איז אנ־געקומען אטאקםי פון וועלכער עם איז ארויםאגרוי־אלטער, איינגעבויגענער אבערשט (קאלאנעל). ער האט צוגערופן צו זיך איין פאלי־ציאנט. דער פאליציאנט איז צו אים שנעלצוגעלאפן מיט אשמייכל אויפן פנים, זייענדיקאיבערצייגט אז אט־אט ווערט שוין דערגרייכטזיין ציל. דער אבערשט פרעגט אים: ווערזיינען די מענטשןד "דאם זיינען קאמוניםטן!הער אבערשט!" ענטפערט מיט שטאלץ דערפאליציאנט. דער אבערשט, הערנדיק אזוינערייד, מאכט אויף אים א קרומע מינע אוןזאגט: "וועמען קומםט דו פארדרייען דא אקאפז אזוינע אלטע מענער און פרויען זיינעןקאמוניםטן ?״ ער גיט אויף אים א געשריי:"לאז זיי זאפארט גיין אהיים און ברענג זייניט מער אהער!" דער אבערשט גייט אריץצוריק אין זיין טאקםי און פארט גלייד אוועק.דער פאליציאנט םולטשינםקי בלייבט שטייןפארשעמט מיט אראפגעלאזענעם קאפ צו דערערד און וויים ניט ווי אזוי זאל ער אנזאגןאזא "טרויעריקך׳ ענטפער די אידן. ער פאר־גינט זיי דאם ניט, אבער ער מוז "נעבעך".ביםלעכווייז, קאלטבלוטיק, דערנענטערט ערזיך צו דער גרופע אידן, ווייל מער ווארטןטאר ער שוין ניט, און זאגט זיי: "הערט אוים,איר ווייםט וואם איך וועל אייך זאגן, קומט!מיר וועלן גיין אהיים". די אידן האבן שויןפארשטאנען אין וואם עם גייט, ווייל זיי האבןגעהערט יעדן ווארט פון אבערשט וואם האטגעקלונגען איבערן פלאץ. אשמייר,ל האט זיךבאוויזן אויף זייערע פנימ׳ער, פיל האבן זיד633חורבן גאניאנדז634אנגעהייבן קושן צווישן זיך פון גרוים שמחה,איין פרוי האט אזש ספאזמירט, און נאד אהאלבע שעה רוען אין דערבייאיקן סאסנע־וועלדל האבן די פאליציאנטן בחרפתם צוזאמעןמיט די אידן זיך צוריקגעקערט אין גאנאנדז.די שמחה ביי דער אידישער באפעלקערונגאיז געווען ניט צו באשרייבן. פרויען, מענער,קינדער און אייניקלעך זיינען ארויסגעלאפןאקעגן זייערע טייערע, זיך געקושט און גע־האלדזט מיט פולע אויגן טרערן. אקעגן־זשעאיז געווען גרויס דער אומעט און טרויער פוןדער פוילישער באפעלקערונג בכלל און פוןדי שטאט־פירערס בפרט. זיי האבן זיך פשוטגעשעמט ווייזן די פנימ׳ער פאר די אידן. דיאידן אבער האבן זיך לאנג ניט געפרייט אוןדי פאליאקן האבן לאנג ניט געטרויערט. דערשטאטראט האט אפגעהאלטן נאכאנאנד זיצונ־גען און אויסגעבאקט אפרישן "פלאן", וועלכןער האט אנגעהייבן אויספירן אין דריי טעגארוס.12־טער קאפיטלפונקט ווי יעדן נאכמיטאג אזוי אויך זונ־טיקדיקן האט דער ארבעטס־לייטער פון שטאט־ראט געמאלדן דעם פרעזעם פון יודנראט דיצאל געפאדערטע ארבעטער אויף מארגנדיקןטאג. דער אונטערשייד איז געווען בלויז דער,וואם דאסמאל האט דער פרעזעם פינקעוויטשבאקומען אויסער דער אלגעמיינער טעגלעכערצאל ארבעטער א צוגאב־ליסטע מיט אויסגע־רעכנטע 18 נעמען פון געוויסע מאנספארשד־נען. די האבן זיך געדארפט צושטעלן מארגןפרי אויפן שול־בארג, צו פאנאנדערנעמען דארטדי איינציקע איבערגעבליבענע וואנט פון דערשול, וואס עם איז פארברענט געווארן אין יאר1939 דורך די דייטשן. דער אויסרייד איז גע־ווען אז די חרוב׳ע וואנט קען ברענגען צואקאטאסטראפע. די פארשטייער האבן גלייךאיבערגעגעבן די ידיעה צו די אידן פון שטעטלאון געמאלדן וועגן די אכצן פערזאנען פון דערליסטע. אגרויסער טייל פון די געפאדערטעפערזאנען זיינען געווען פון די געטריבענעאין אסאוויעץ מיט אייניקע טעג צוריק. פאר־שטייט זיך אז עם איז באלד קלאר געווארןפאר אלעמען אז עפעס שטעקט דערין.די פארמעגלעכערע אידן פון דער צוגאב־ליסטע זיינען גלייך געלאפן מיט געלט צוגעוויסע פוילישע דעה־זאגערס, זיי זאלן זייבאפרייען פון מארגנדיקן טאג ארבעט. אלעבאמיאונגען האבן אבער געגעבן שוואכע רע־זולטאטן. מער ווי צוויי בחורים זיינען ניטבאפרייט געווארן פון דער ארבעט. אטייל פוןדי אכצן מאן האבן באשלאסן זיך באהאלטןערגעץ־ווו אויף דעם טאג. אבער אויד דאםאיז ניט אנגעקומען אזוי לייכט, ווייל באקאנטעקריסטן האבן מורא געהאט אריינצולאזן צו זיךאידן. דאך איז געלונגען פינף אידן זיך ערגעץ־ווו צו פארשטעקן. ווען די פאליציאנטן האבןפעסטגעשטעלט בעת דער ארבעט אדפן שול־בארג, לויט דער ליסטע, אז עם פעלן פינףאידן, אויסער די צוויי באפרייטע, איז מען גליידאוועק דורכפירן אין זייערע הייזער רעוויזיעם,אבער מ׳האט זיי דארט ניט געפונען. די עלףאידן האבן שווער אפגעארבעט דעם טאג, אוןפארנאכט, נאך דער ארבעט, האבן די פאלי־ציאנטן זיי אריינגעטריבן אין צערעלעם נייעםבעטאנירטן קעלער "). דארט האט מען זייגעהאלטן איינגעשפארט קרוב צוויי וואכן. אוים־ק ויפן אימיצן פון זיי פאר געלט איז געוועןאוממעגלעך. וואס מען האט געפלאנט מיט זייצו טאן האט קיינער ניט געוווסט. נאכן צווייוואכנדיקן ארעסט פון די עלף קעלערדיקעאידן, האבן זיך באוויזן אויפן מארק פון שטעטלצוויי טאקסעם מיט דייטשישע זשאנדארמען.אין שטעטל איז באלד געווארן אגרויסע פאניק.אנדערע מענער האבן געפרוווט אנטלויפן ער־געץ־ווו הינטער דער שטאט, פרויען זיינען גע־לאפן דורך די הינטערגעסלעך צום יודנראטזיך צו דערוויסן עפעם וועגן דעם. דערוויילאיז די גרופע זשאנדארמען אריין אין וווינונגפן שטאט־פירער באלאנאווסקי, ווו זיי האבןזיך געזאמט קרוב א האלבע שעה. נאכדעםזיינען זיי ארוים אין באגלייטונג פון באלא־י) צערעלעס צוויישטאקיקער מויער אויף אנ־הייב דאליסטאווער גאס, וראם איז אויסגעבויט גע־ווארן אין יאר 1933.635 יזכור־בוךנאווסקיז׳ קעמפען און אייניקע פוילישע פאלי־ציאנטן באזוכן דעם שטאטראט, מיליץ א.א.וו.ביז מען האט פאר זיי געעפנט די טיר פוןקעלער און זיי האבן דערזען פאר זייערעאויגן עלף איינגעשפארטע פארפינצטערטעאידן. אויף דער פראגע פון זשאנדארמעריע קא־מענדאנט — ווער עם זיינען די מענטשן, האטבאלאנאווסקי געענטפערט: דאם זיינען אידישעקאמוניסטן. דעמאלט איז איינער פון די יוגנט־לעכע (שמואל הירשפעלד) *) צוגעגאנגען צוםעלטסטען פון די זשאנדארמען און געזאגט,אנווייזנדיק אויף באלאנאווסקין און קעמפען:"די באנדיטן האבן ביי אונדז פריער די גאלדמיט די דאלארן צוגענומען און נאכדעם אונדז,איינגעשפארט ניט וויסנדיק פארוואם. די רייכעוואס האבן נאך געלט טשעפן זיי דערווייל ניט,נאר פון אונדז, ארימע אידן, ווילן זיי דינשמות ארויסנעמען. די באנדיטן האבן שויןאויף זייער אייגענער האנט מערדערלעך אומ־געבראכט איבער זעכציק אומשולדיקע אידןווען עם איז קיין קאמענדאנטור אין שטעטלניט געווען. ניט זייענדיק זאט דערמיט ניצןזיי אוים די געלעגנהייט וואס קיץ דייטשישעציוויל־מאכט איז ניטא אין שטעטל און ווילןביסלעכווייז אלע אידן פון שטעטל אומברענגען.ראטעוועט אונדז, הער זשאנדארמעריע־קאמענ־דאנט!.. האט אויף אונדז רהמנות און באפרייטאונדז פון זייערע מערדערישע הענט!"... דערבחור האט זיך צעוויינט און מיט אים אלע אי־בעריקע אלטע און יונגע אידן. באלאנאווסקי אוןקעמפא זיינען געבליבן שטיין מיט אראפגעלא־זענע קעפ און בלייכע געזיכטער, ניט רעדנדיקקיץ ווארט. אלע זשאנדארמען האבן זיך אומגע־דרייט צו ביידע שטאטפירערם און זיי אפ־געמאסטן מיט זייערע בליקן פון קאפ ביז דיפיס. פלוצלינג שרייט אויס דער זשאנדאר־מעריע־קאמענדאנט צו באלאנאווסקין און קעמ־פען: "פייניקט ניט מער די אידן! באפרייטזיי זאפארט!" ביידע שטאטפירערם האבן זיךא שטעל געטאן אויף אנטונג און געענטפערט:"יאוואל". צו די אידן האט דער קאמענדאנטגעזאגט: "גייט אהיים! איר זייט פריי!" די*) שלום רחל־לאה׳ם זון.גאניאנדז 636אידן איבעראשטע פון דער פלוצימדיקערגליקלעכער ענדערונג האבן אויפגעהויבן דיהיטלען אין דער הויך, לכבוד די זשאנדארמען,אפדאנקענדיק זיי הארציק פאר דער באפריי־אונג. די זשאנדארמען, אלם ענטפער דערויף,האבן צוגעשאקלט צו די אידן מיט די קעפאון די געפאנגענע אידן האבן בליץ־שנעל זיוצעלאפן אין זייערע הייזער. די זשאנדארמעןזיינען אוועק צוריק אין באלאנאווסקיס וווינונג,ווו זיי האבן דורכגעפירט אגרינטלעכע רע־וויזיע, זוכנדיק די אידישע גאלד און דאלארן.זעט אוים אבער, אז באלאנאווסקי האט שוץגעזארגט דערפאר אז מען זאל אין זיין וווינונגדעם אוצר ניט געפינען. אזוי־ארום האט דירעוויזיע קיין פאזיטיווע רעזולטאטן ניט גע־געבן. די זשאנדארמען זיינען צוריק אוועקצו זייערע טאקסעס און פארלאזן די שטעטל.13־טער קאפיטלנאך די לעצטע צוויי מפלות האט זיר דיאמביציע ביי די שטאט־פירערס נאך מערפארשטארקט. מען האט ניט גערוט אזוי לאנגביז קעמפען איז איינגעפאלן אוועקשיקן אפראטאקאל צו דער צענטראלע פון געסטאפאאין ביאליסטאק וועגן די עלף באפרייטע "אי־דישע קאמוניסטן", און פארלאנגט אז די געס־טאפא זאל קומען אין גאניאנדז און זיי צו־נעמען. דער פראטאקאל איז אונטערגעשריבןגעווארן פון באלאנאווסקץ און קעמפען אוןאיז געהיים אוועקגעשיקט געווארן אץ ביא־ליסטאק. דערווייל זיינען אין גאניאנדז אנ־געקומען פינף זשאנדארמען, וועלכע האבן זירבאזעצט אויף סטאביל אין שטעטל און גע־בילדעט די שטאטישע זשאנדארמעריע־וואך.דער קאמענדאנט פון די זשאנדארמען האטגלייך גערופן צו זיך דעם פארזיצער פון יודנ-ראט, אים געגעבן אליסטע פון שטוב חפצים,וועלכע דער יודנראט האט זיי געדארפט צו־שטעלן. די ליסטע האט זיך אנגעהייבן פוןמעבל, בעטגעוואנט און זיך געענדיקט מיטקיך־געשיר. דער יודנראט האט געשאפן אלץלויט דער ליסטע אין משך פון 24 שעה. ס׳האבןזיך אנגעקניפט באציאונגען צווישן די זשאנ־637חורבן גאניאנדז638דארמען און די פארשטייערס פון יודנראט אוןאין אן אינטימען שמועט האט די זשאנדאר־מעריע זיי געזאגט: "אויב די אידן וועלן זייןגוט צו אונדז וועלן מיר אויך זיין גוט צו זיי".די אידן פון זייער זייט האבן אלץ געטאןפאר דער צופרידנהייט פון די זשאנדארמעןאון "געפונען חן" ביי דעם קאמענדאנט פוןדער זשאנדארמעריע, וועלכער איז געווארן דערפאקטישער באלעבאס פון שטעטל, כאטש בא־לאנאווסקי האט נאך פיגורירט אלס בירגער־מייסטער. ווי עם האט זיך ארויסגעוויזן האבןדי פוילישע שטאט־פירערם פארלארן זייערמאכט איבערן שטעטל מיטן אנקום פון דיזשאנדארמען.די אידן האבן זיך שוין אנגעהייבן פילןפרייער אין שטעטל. אנדערע פלעגן שוין גייןאויפן דארף ארבעטן ביי די פויערים און דארטפארדינען זייער שטיקל ברויט. די פויערים פוןדי ארומיקע דערפער פלעגן שוין קומען איןשטעטל צו די אידישע בעלי־מלאכות. מיט אייןווארט, עם האט זיר אנגעהייבן באנייען דערקאנטאקט צווישן די אידן אין שטעטל מיטןדארפישן פויער, פונוואנען זיי האבן געצויגןזייער היונה.צו דער צוואנגס־ארבעט איז מען ווייטערטאג־טעגלעך געגאנגען אין די באשטימטעפלעצער. פארשטייט זיך, אז פון אראפנעמעןדי געלע לאטעס אדער שפאצירן אויפן טרא־טואר איז קיין רייד ניט געווען. עם האט אויראנגעהייבן ארבעטן ווידער דער טארטאק פוןשטעטל. א דייטשישע סאפיארן־אפטיילונג פוןאסאוויעץ האט אראפגעשיקט אירן א פעלד־פעבעל אלם אויפזעער און פארוואלטער איבעראים. טאג־טעגלעך פלעגט דער פעלדפעבל מיטןנאמען פראנץ באשעפטיקן קרוב דרייסיק אי־דישע ארבעטער, וואט דער יודנראט פלעגטאים צושטעלן. אויטער די אידן האבן דארטגעארבעט א קליינע צאל פאליאקן, פאכלייט,וואט פלעגן זיין באשעפטיקט ביי די הויפט־ארבעטן, ווי טרייבן דעם מאטאר, שלאטעריי,האלץ בראקירעריי א.א.וו.פון די אידן פלעגט אלע דריי טעג גיין אןאנדער גרופע צו דער ארבעט, וועלכע איזגעווען אויטערגעוויינלעך שוועה ממש קא־טארגע. פראנץ איז געווען אשרעקלעכער צוררהיהודים און טאדיטט. ער איז געווען אביטלגייטטיק ניט נארמאל. ער פלעגט שלאגן בעתדער ארבעט מערדערלעך. ארבעטן פלעגט מעןמוזן איבער די כוחות׳ ווייל מער ווי דריי פירמאן האבן ניט געטארט טראגן אויף די אקטלעןאיין גרויטן קלאץ. ווען ער פלעגט רופן א"יודע" אויפהויבן אשווערן קלאץ און דעראידישער בחור האט אים ניט געקענט ריחפון ארט, פלעגט פראנץ לאזן שפאצירן זייןשטעקן איבער דער פלייצע, רוקן׳ פיט אוןקארק׳ אז דער אימפעט פלעגט שוין הויבןדעם קלאץ — ניט דער כוח. פראנץ פלעגטשטיין גאנצע טעג׳ אין גרעטטן רעגן׳ אונטערןפרייען הימל׳ מיט אגומענע פעלערינע איבערןקאפ און אשטעקן אין דער האנט, הינטער דיפלייצעם פון די ארבעטנדיקע אידן, און נאכ־אנאנד שלאגן זיי׳ כדי זיי זאלן לויפן בארג־ארויף קייקלענדיק דעם ריזן־קלאץ צום גאטארפון טארטאק. ער פלעגט אריך אפטמאל איןגרויטער אויפרעגונג זאגן: "צוליב אייך אידןפוילן מיינע קאמעראדן אויף די פעלדער".איבערד׳ויפט פלעגט ער טראגן א געפערלעכןהאם אויף די רייכע אידן. ווען איינער פון דיארבעטער פלעגט בעטער אויטזען אויפן גע־זיכט אדער טראגן אגאנצע פאר הויזן׳ פלעגטער אים רופן צו זיך׳ ארייננעמען אין זייןצימערל און דארט אים אכזריות׳דיק פייניקן.עם איז געווען גענוג אז פראנץ האט בא־מערקט אין דער צייט פון דער מיטאג־שטונדעביי איינעם פון די אידן אשטיקל ברויט מיטפוטער. "אך! בוטער פרעטט דוז!" פלעגט ערגעבן א ריטש אויפן איד. דעם איד איז שויןניט געווען וואט מקנא צו זיין. פראנץ האטאויך 'איינגעפירט א "מנהג"׳ יעדן פארנאכטאדום האלב ניין אזייגער ביי דער ענדע פוןפערצן־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג׳ געבן א גע־שריי אויפן קול: "אלע יודן הער!" ווען אלעפלעגן זיך גלייך אויטשטעלן אין צוויי רייעןאקעגן אים, פלעגט ער געבן אבאפעל, דריימאל זאגן אויפן קול: "גאט שטראף ענגלאנדאון די פערפלוכטע יודן!" ווען די "תפילה"פלעגט ווערן אפגעזאגט בקול רם איז געווען639יזכור־בו-ך — גאניאנדז640א צווייטער באפעל: לויפן אהיים. די מידעאידישע ארבעטער פלעגן מיט זייערע לעצטעכוחות לויפן בארג־ארויף אין שטעטל אדיין.שטענדיק אבער האט זיך געפונען איינער אדערצוויי פון דער גרופע, איבערהויפט פון דיעלטערע, וואט האבן ניט געחאט קיין כוחצו לויפן אויפן בארג. פראנץ, שטייענדיקאויפן הויף פון טארטאק מיטן אויסגעשטרעקטןנאגאן אין דער האנט צו די לויפנדיקע אידן,האט גלייך געעפנט זיין מויל מיט הילכיקעגעשרייען צום לעצטן איד פון דער גרופע, ערזאל גלייך צוריקקומען. ווען ער האט עס דער־פילט איז ער שרעקלעך געפייניקט געווארןדורך פראנצן הערנדיק פון אים נאכאנאנד דיזעלבע ווערטער: "קאנסט דו ניכט לאופען,פערפלוכטער יודעי!" דער איד איז שוין דע־מאלט אויף אלע פיר ארויפגעלאפן אויפן בארגביז ער האט זיך קוים דערשלעפט אין שטעטל.דער נאמען פראנץ האט אנגעווארפן אשרעקאויף דער אידישער באפעלקערונג. עם איזדעריבער קיין ווונדער ניט, וואם אנדערע אידןהאבן זיך בעסער געווונטשן דעם טויט איידערגיין צו אים ארבעטן.14־טער קאפיטלעם זיינען פארביי עטלעכע וואכן ווי דיזשאנדארמען האבן געהערשט אין שטעטל אוןדי אידן האבן באוויזן אביסל פרייער אפצו־אטעמען. פלוצלונג איז אנגעקומען א ידיעה אזעם קומט קיין גאניאנדז אן אמטס־קאמיסאר,דער יודנראט האט שוין באקומען א באפעלצוגרייטן פאר אים אוווינונג, מעבל און אגאנצע גארדעראבע. עם איז ניט דורך קייןצוויי טעג און דער אמטם־קאמיםאר איז אנ־געקומען. מען האט אים אפגעגעבן חיים קאפעל־מאנ׳ם מויער אלם וווינונג. די אידן האבן זיךשוין אנגעהייבן שרעקן פארן נייעם באלעבאם.אויך ער האט גלייך גערופן צו זיך דעם פאר־זיצער פון יודנראט און געהייםן אים צושטעלןלויט אליםטע ווערטפולע ארטיקלען. מען האטאלץ געשאפן פון אונטער דער ערד און איםצופרידנגעשטעלט. דערווייל איז געשען אפרישער אומגליק אין שטעטל. דריי וואכן נאךדער באפרייאונג פון די לעצטע עלף אידןפון קעלער איז געקומען אן ענטפער פון ביא־ליםטאקער געםטאפא צום שטאטראט און זשאנ־דארמעריע אין גאניאנדז, אויפן אוועקגעשיקטןפראטאקאל וועגן די עלף "קאמוניםטן", מעןזאל זיי צוגרייטן אין אתפיםה אויף מיטוואךדעם צוועלפטן םעפטעמבער 1941. אין דעםדערמאנטן טאג וועט קומען די געםטאפא זייצונעמען.די "פריילעכע" ידיעה איז געהאלטן געווארןבםוד ביי די שטאטראט־מיטגלידער.אין דער נאכט פון 11.9.1941 אויפן 12.9.41האבן די פוילישע פאליציאנטן, אין באגלייטונגפון די זשאנדארמען, ארויםגענומען עלף פער־זאן פון די געלעגערם און זיי איינגעשפארטאין זעלבן קעלער וואם פריער. אויף מארגן,פונקט אכט אזייגער פרי, האט זיך באוויזןאין שטעטל א דייטשישער לאםט־אויטא מיטגעםטאפא־לייט, וואם זיינען גלייך פארפארןצו דער הויז פון די זשאנדארמען. זיי האבןבאפוילן די פוילישע פאליציאנטן און צווייזשאנדארמען, ברענגען די עלף ארעםטירטע"קאמוניםטן".בעתץ דורכפירן זיי דורך א שמאל געםלאיז געלונגען איינעם פון די אידן") צו אנט'לויפן פון פאליציאנט׳ם הענט און פארשווינדן.עטלעכע פאליציאנטן האבן זיך נאך אים גע־יאגט און געשאםן צו אים אבער זיי איז ניטגעלונגען אים צו כאפן. זיי האבן גלייך יועגןדעם געמאלדן דעם געםטאפא־קאמענדאנט,וועלכער האט געווארט מיטן לאםט־אויטאאויפן אלטן מארק. דער געםטאפא־קאמענדאטהאט גלייך באפוילן אפכאפן אנדערע פינהאידן אנשטאט דעם איינעם וואם איז פאר־שווונדן. אויף דער פראגע פון פאליציאנט,וועלכע איתי איז געווען דער ענטפער: "נעםדעם ערשטן בעםטן אידן וועלכן דו וועםטנאר טרעפן". דער פאליציאנט איז געגאנגעןלויטן םדר פון די הייזער אויפן מארק אוןהאט גענומען וועמען ער האט נאר געטראפןאין וווינונג. קיינער האט אפילו ניט געוווםטוואם עם האט פאםירט, ווייל דער פאליציאנע•) אברהם־מאיר טאדאראוויטש.641הורבן גאניאנדז642האט געזאגט אז ער נעמט זיי ■בלויז אויףארבעט. דעריבער האט זיך קיינער ניט אפגע־זאגט און געגאנגען מיט אים. קומענדיק צוםאלטן מארק האבן די אידן שוין דערזען וראםעם קומט פאר, אבער דעמאלט איז שוין געוועןצו שפעט עפעס צו טאן. דער געסטאפאניקהאט זיי באפוילן גלייך ארויפקריכן אויפןאיבערגעדעקטן לאםט־אויטא, ווו עם האט גע־ווארטעוועט דער קנישינער פאליציי־קאמעג־דאנט וואנשיקעוויטש *). דער אויטא מיט דיגעכאפטע אידן איז אפגעפארן. די פינף גע־כאפטע זיינען געווען: נח בארםקי מיטן 15יעריקן זון אברהמ׳לע, אשר קאברינםקי (מיט־גליד פון יודנראט), בזשיזשינםקי (סעקרעטארפון יודנראט) און פעלטינאוויטש.די פרויען פון די אוועקגענומענע מענער,דערוויםנדיק זיך וואם עם איז געשען, זיינעןארויםגעלאפן אין גאם. דארט האבן זיי שויןאבער קיינעם ניט געטראפן... פאר גרוים צערהאבן זיי זיך צעוויינט אויפן קול און םפאזמירטביז מען האט זיי קוים לעבעדיקע געבראכטאהיים.דערוויםנדיק זיך אז די געםטאפא־לייט האבןאוועקגעפירט די אידן אין קנישין און דארטזיי איינגעשפארט, זיינען גלייך צומארגנםאוועקגעפארן די פרויען פון די פינף געכאפטעאידן אין קנישין. דער יודנראט האט זיך אנ־געשטרענגט מיט גרויםע געלטער אויף צובאקומען אדערלויבעניש פון אמטס־קאמיםארפאר די פרויען צו פארן אהינצו און אבא־שטעטיקונג, אז זייערע מענער זיינען ניט קיץקאמוניםטן און האבן קיין שום שייכות ניטמיט די ארעםטירטע פון קעלער. באקומענדיקאזא שיין, זיינען די פרויען געווען זיכער אזמען וועט זייערע מענער גלייך באפרייען. עםהאט זיך אבער אויסגעלאזט אנדערש. דיגעםטאפא האט געפאדערט אגעוויםן קוואנטוםגאלד, צוויי קאראקולענע דאמען־מאנטלען אוןנאד חפצים פאר דער באפרייאונג פון די פינףפערזאן. צושטעלן די געפאדערטע זאכן האטמען געדארפט אין משך פון צוויי טעג. מען״) וואנשיקעוויטש — געוועזענער לאנג־יאריקערפוילישער פאליציאנט אין גאניאנדז.האט אלזא אנגעהייבן טראגן פון אלעם. צו־מארגנם פרי, ניט אויםווארטנדיק דעם פולןטערמין, האבן די געםטאפא־לייט ארויפגעזעצטאלע ארעםטירטע אויפן לאםט־אויטא און אוועק־געפירט אין ביאליםטאק. זיי האבן בלויז בא־פרייט אין קנישין בארםקים 15־יעריקן זוןאברהמ׳עלע צוליב מינדעריעריקייט. פון דע־מאלט־אן זיינען די פערצן אידן פארלארן גע־גאנגען ניט לאזנדיק נאך זיך קיין שפורן.אין גאניאנדז האט צוריק אנגעהייבן דאסלעבן פליםן ווי געוויינלעך. דער "שאדן" פוןדי פוילישע שטאט־פירערם האט זייך אומגע־קערט מיט פראצענטער! באלד אזוי איז שויןאראפ פון זייערע קעפ די לעצטע זארג.די מאכט פון אמטם־קאמיםאר מיט די זשאנ־דארמען האט זיך פארשטארקט פון טאג צוטאג; אקעגן־זשע איז די ממשלה פון שטאט־ראט זייער אפגעשוואכט געווארן מיטן מאמענטפון זייער אנקום אין שטעטל.ענדלעך, נאך צוויי וואכן פון אמטם־קא־מיםארם הערשאפט, האט ער אפגעשאפט פול'שטענדיק דעם פוילישן ציווילן שטאטראט, אוןאיבערגענומען אין די אייגענע הענט די גאנצעמאכט פון שטעטל.דער אמטם־קאמיםאר האט אויפגעהאנגעןאיבער זיין אמט די רויטע היטלעריםטישע פאןמיטן שווארצן האקנקרויץ און אין גאניאנדזהאט אנגעהייבן הערשן די םטאבילע היטלע־ריםטישע ציוויל־מאכט, פונקט ווי אין אלעארומיקע שטעט און שטעטלעך. די צאל אר־בעטם־קרעפטן פון דער אידישער באפעלקערונגאיז געשטיגן מיטן וווקם און געברויך פון דערארבעט. דער אמטם־קאמיםאר פלעגט זייעראפט חפן צו זיך דעם פרעזעם פון יודנראט,איבערהויפט ווען ער פלעגט זיך נויטיקן איןעפעם, אדער וועגן ארבעטם פראגן. ווי דייודנראט־מיטגלידער פלעגן איבערגעבן איז דעראמטם־קאמיםאר פון נאטור ניט געווען קיץשלעכטער, אויםער איין חיםרץ: "ער פאר־געםט גיך וואם מען גיט אים". דעריבער איזדער פרעזעם פון יודנראט געווען געצווונגעןאפטמאל צו פארן אין אנדערע שטעטלעך כדיצו שאפן פאר אים די ארטיקלען וואם איזגעווען אוממעגלעך צו באקומען אין גאניאנדז.643יזכור־בוך — גאניאנדז644אויף דעם פלעגט דער אמטס־קאמיסאר געבןא רייזע־שיין, ווייל אן א שיין איז געוועןשטרענג פארבאטן פאר יעדן אידן ערגעץ־וווצו פארן.קלאר אז די געלט־מיטלען האט דער יודנ-ראט געשעפט פון שטעטל און בפרט פון דיפארמעגלעכערע אידן. אויסערן אמטם־קאמי־סאר האט נאך דער יודנראט געדארפט ניי־באקליידן די פינף זשאנדארמען מיט זייערעפאמיליעם, וועלכע האבן זיך געפונען איןדייטשלאנד. מיט איין ווארט: מען האט גע־זויגן אן אויפהער די בלוט פון דער אידישערבאפעלקערונג אין גאניאנדז!די אידישע באפעלקערונג האט זיך צוזאמענ־געשטעלט פון דריי קלאסן: דער רייכערערקלאם — דאס זיינען געווען די פאר־מלחמה׳־דיקע סוהרים, איבערהויפט פון דער מאנופאק־טור בראנזשע, לעדער בראנזשע, שוכווארג א.ד. גל. זיי האבן ניט געדארפט זוכן ארבעט אריףפרנסה, ווייל דער גרעסטער טייל פון זיי האטאין משך פון דער גאנצער אומרואיקער צייט,אנהייבנדיק פון סוף 1939, אויסבאהאלטן דיסהורות אין פארשיידענע בונקערס אדער בייגוט־באקאנטע פויערים אויף די דערפער. פוןצייט צו צייט פלעגט מען אפשניידן אשטיקלסהורה׳ וואס איז געווען דעמאלט געוואלדיקטייער, און אויסטוישן זי ביי אפויער אויףלעבנס־מיטל. זייערע געהיימע געשעפטן האבןאזוי־ארום געקענט קלעקן אויף גוטער דער־נערונג אין משך פון יארן.דער צווייטער קלאס איז געווען בעלי־מלאכות. אויך זיי איז געווען ניט שלעכט.זייערע צען פינגער זיינען געווען גענוג צופארדינען אויף עסן פאר זייערע משפהות. דיפויערים האבן אין יענער צייט פאר ארבעטאויך זייער גוט געצאלט, ווייל קיין סך בעלי־מלאכות זיינען דעמאלט ניט געווען. איבער־הויפט האבן אויסגעפעלט שניידערס. שטאפןהאבן די פויערים געהאט איבערגענונג פון דיצוגערויבטע רוסישע מאגאזינען בעתץ פלוצ־לינגדיקן אפטריט פון דער רויטער ארמיי.אזוי־ארום האט אויך דער גרעסטער טייל פוןדי בעלי־מלאכות געהאט גענוג צו עסן. עסאיז נאך צו אונטערשטרייכן אז די בעלי־מלאכות זיינען געווען פריי פון צוואנגס־ארבעט, ווייל זיי פלעגן אפצאלן א געוויסןמאנאטלעכן שטייער דעם יודנראט. פארשטייטזיך אז דאס האט ניט באפרייט זייערע אר־בעטס־פעאיקע קינדער.פיל ערגער איז געווען דעם ארימען קלאס.דאס זייינען געווען: פאר־מלהמה׳דיקע ארימע־לייט, אנגעשטעלטע און געוועזענע קליין־הענד־לערס, בפרט שפייז־קרעמערס. די לעצטע האבןזייערע סחורות, נאך מיט א לאנגער צייטצוריק, שוין געהאט אויפגעגעסן. אגרויסן טיילפון זייערע סחורות, וואס האבן לאנג ניטגעקענט ליגן, האבן זיי פארקויפט נאך איןדי ערשטע מאנאטן פון דער מלחמה. זיי זיינעןדעריבער געווען געצווונגען, גלייך מיט אלעגעדריקטע אידן, צו טוישן ביי פויערים אויףלעבנס־מיטל זייערע גוטע שבת׳דיקע בגדים,הויז־מעבל באקומענע אין נדן, פארשיידענעארבעטס־מכשירים, וועש, און צום סוף —בעטגעוואנט. דער סיסטעם פון געלט האטפאקטיש ניט עקזיסטירט ביי די פויערים. דיסיבה דערפון איז געווען וואס עם זיינען דע־מאלט ניט געווען קיין אפענע געשעפטן. אזוי־ארום האט דער פויער גארניט געקענט קויפןפאר זיין געלט און דעריבער האט ער פאר־לאנגט מען זאל אים צאלן פאר זיינע סחורותמיט אנדערע סחורות. די אלע טראנזאקציעספלעגן פארקומען געהיים, ווייל עס האט געדראטדערפאר אגרויסע שטראף. די ערשטע צייטנאכן באזעצן זיך פון דער דייטשישער מאכטהאט נאך דעם גרעסטן טייל פון ארימען קלאםגעקלעקט ווי־עם־איז אויף דערנערונג, וויילביי יעדער משפחה האט זיך נאך געפונען וואםצו פארקויפן און מען האט געקענט אנגרייטןמעל און קארטאפל אויפן ודנטער. אפילו אבעל־עגלה האט באקומען פאר צ וויי רעדערפון זיין וואגן אויף אגאנצן ווינטער קארטאפלפאר זיין משפחה. שלעכט איז געווארן דילאגע פון ארימען קלאס מיטן אנקום פן פרי־לינג. פיל פון זיי זיינען שוין געווען געצווונגעןאוועקגיין אויפן דארף העלפן די פויעריםבאארבעטן די ערד, פאר וואם זיי האבן באקדמען עסן פאר זיך און פאר די משפחות. דיאידן וועלכע זיינען ניט געווען פעאיק צו645חורבן גאניאנדז646אזעלכע ארבעטן ווי: עלטערע מענטשן, שוח-טים, דער רב א. ד. גל. פלעגן באקומען שטיצעאון לעבנסמיטל פון רייכערן קלאס, וואס האטזיי גערן געהאלפן. אזוי־ארום האט הונגערקיינער ניט געליטן. די דיפערענץ איז נארגעווען אין דער קוואליטעט פון עסן.און אט מיטן אנקום פון זומער 1942, האטזיך געעפנט אפרישע קוועלע פון ארבעט איןדער פעסטונג אסאוויעץ. עם זיינען דארט געוועןבאשעפטיקט טאג־טעגלעך ביי הונדערט פופציקאידישע ארבעטער, מענער און פרויען, פון זעכצןיאר ביז פופציק. פיל פון זיי פלעגן טאג־טעגלעך ברענגען פון אסאוויעץ נייע טארבעםפון רוסישע גאז־מאסקעס, וועלכע די פויעריםפלעגן גערן קויפן. מען פלעגט אויך אוים־ארבעטן פון זיי פארשיידענע קליידונגען, אי־בערהויפט הויזן. אטייל פון די ארבעטער האבןגעארבעט ביים סארטירן רוסישע איבערגעלא־זענע אמוניציע: הארמאטן־באמבעס פון פאר־שידענע קאליבערם* פארשיידנארטיקע גראנאטןא. ד. גל. געווער איז דארט ניט געווען. דערצווייטער און גרעסערער טייל האט געארבעטביי דער באן־סטאציע, ביי אויפלאדן און אפ־לאדן פון די וואגאנעם געצעלטן, וואם זיינעןאנגעקומען פון דייטשישע פאבריקן. אסאוויעץאיז פארוואנדלט געווארן אין אבאזע פון פאר־שיידענע האלץ־און פאפ־געצעלטן, וואס פלעגןפון דארט ווערן אפגעטראנספארטירט צוםפראנט פאר די דייטשישע זעלנער.15־טער קאפיטלנאך לאנגע אנשטרענגונגען און תחנוניםביים אמטם-קאמיםאר איז געלונגען דעם יודנ-ראט צו באקומען א דערלויבעניש, ברענגען צוקבורה אויפן אידישן בית-עלמין די 20 דער-מארדעטע אידן פון דער זונטיקדיקער פאגראם-נאכט מיט 9 מאנאטן צוריק. ווי ס׳האט זיךארויסגעוויזן, האבן די באנדיטן זיי באגראבןאויף די מאיאווע בערג. שרעקלעך און מורא׳-דיק איז געווען דער בילד ווען מען האט זייאויסגעגראבן. די הרוגים זיינען געווען אוים-גאניאנדזער בית־הקברות, — צייכענונג פון שמעון האלפערן ז״ל647יזכור־בוך — גאניאנדז648געלייגט אויף דער ערד און די משפחה־מיט־גלידער זיינען געלעגן נעבן יעדן טויטן קער־פער און שרעקלעך געיאמערט. דער מורא׳־דיקער געוויין האט מיטגעריסן אלע ארום־שטייענדיקע אידן. עם פעלן פשוט אויס ווער־טער צו באשרייבן דעם טראגישן בילד.ביי אגעוויסן טייל פון די הרוגים איז נאדגעווען מעגלעך צו דערקענען די געזיכטער,אנדערע לויט דער קליידונג, וועלכע זייערעמשפחה־מיטגלידער האבן דערקענט. די פרויביאלי איז געלעגן בלויז אין דער נאכט־העמד,ווי מען האט איר ארויסגעשלעפט פון בעט.דער שטעכיקער דראט, אויף וועלכן מען האטאיר אויפגעהאנגען איז נאך געווען אנגעבונדןאויף איר האלדז. די רעכטע פוס איז געוועןצעבראכן. יאסל קאברינסקי איז געלעגן מיטפארבונדענע הענט אויף הינטן, די מויל פאר־שטאפט מיט שמאטעם און דראטן. אין קאפ איזגעווען אן עפענונג און די לינקע פום צע־בראכן. אלע איבעריקע האבן געהאט אפענעווונדן אופן קערפער און בפרט אין די קעפ.ביי וואלפקע רייגראדסקין איז געווען דערשארבן צעשפאלטן. די ארום־שטייענדיקע יוגנט'לעכע האבן געפרוווט ארויפלייגן די הרוגיםאויף די טראג־בעטלעך אן אוועקטראגן זייאויפן בית־עלמין. די נאנטע פון די אומגע־קומענע האבן אבער ניט געלאזן. עם איז געוועןפשוט אוממעגלעך זיי אפצורייסן פון די הרוגים.ערשט אין אשעה ארום האט מען זיי גענומעןאריבערטראגן אויפן אידישן בית־עלמין. דערגעוויין, וואם האט זיך אין די לעצטע צענדליקמינוטן פארקלענערט, האט זיך ווידער פאר־שטארקט און האט ממש געשפאלטן די הימלען.איין ווארט האט זיך פון אלע מיילער געהערט:״נקמה!!! — אידן! ווער עם וועט פון אייואיבערלעבן די מלחמה זאל נעמען נקמה פארדי אומשולדיקע בלוט וואם איז פארגאסן גע־ווארן!...״ איינער האט אויסגערופן: ״אידן!מיר באשווערן אייך אלע, ביים אפענעם ברי־דער־קבר, איר זאלט נעמען נקמה פון דיבאנדיטן!!!...מען האט געבראכט די צוואנציק הרוגיםאויפן אידישן בית־עלמין. פיל אידן האבן זירגלייך א לאז געטאן איבער אים זוכן די קבריםפון די קעלערדיקע אומגעבראכטע אידן, דיפינף געפונענע אין די תבואה פעלדער א.א.וו.נאך לאנגע פרווון פון גראבונגען האט מעןאנטדעקט אברודער־קבר פון די זיבעצן קע־לערדיקע (די לעצטע גרופע). די טראגעדיעהאט זיך נאך מער פארגרעסערט: פרויען דער־קענען מענער, עלטערן — קינדער און פאר־קערט. די יאמערייען, געשרייען און ספאזמי־רונגען פארגרעסערן זיך אלץ מער איבערןאידישן בית־עלמין. אויך די זיבעצן הרוגיםזיינען געווען אויף אשרעקלעכן אופן דער־מארדעט. ביי איינצלנע האט מען געפונעןאריינגעהאקטע טשוועקעס אין די קעפ און איןדי הערצער. אנדערע האבן געהאט אינגאנצןצעשפאלטענע קעפ, ווי פון אהאק. ביי איינעםאיז געווען ארויסגעריסן דער צונג. ביי פילזיינען געווען צעבראכן די פיס און הענט.אכט מאן האבן געהאט פארבונדענע הענטאויף הינטן מיט שטעכיקן דראט. אנדערע האבןגעהאט טיפע לעכער אין די קעפ און אין קארק.נאף לאנגע זוכונגען האט מען אנטדעקטאויך דעם קבר פון די פינף דערשאסענע מחמתדעם בלוט־בלבול וואם די פאליאקן האבן אויףזיי געמאכט בעת זיי זיינען געלעגן פארבא־האלטן אויף די קארן־פעלדער. ביי די האטמען ניט ארויסגענומען פון די טאשן די דאקו־מענטן. ביי איינעם האט מען נאך אפילו גע־פונען זיין טאשן־זייגער. די ערשטע דריי דער־שאסענע פון קעלער האט מען געפונען ליגנדיקאין אבאזונדער קבר. זיי זיינען געווען דער־שאסן אין די קעפ.מחמת דער באגרענעצטער צייט, אויף וועל־כער עם איז געגעבן געווארן די דערלויבעניש,האט מען קיין פרישע קברים ניט געקענט אויס־גראבן פאר די געפונענע הרוגים. מען האט זיידעריבער אלע צוריק אריינגעלייגט אין דיזעלבע ברידער־קברים. דעם קבר פון די עלףמאן") פון קעלער האט מען ניט געפונען. וויעם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן האבן דיבאנדיטן זיי באגראבן ערגעץ־ווו אין די מאיא־ווע בערג.•) די צווייסע פארטיע פון מאטקע קליאפ׳ס קע־לער, וועלכע מען האט ארויסגענומען שבת־צונאכטדעם פערטן יולי.649חורבן גאניאנדז650זעקס אזייגער פארנאכט האט דער גאנצערהמון אידן, מחנות־ווייז פירנדיק מיט זיר דיאומגליקלעכע משפחה־מיטגלידער פון די אנט־דעקטע הרוגים, קלאגנדיק און וויינענדיק, מיטפארווארפענע קעפ אויף די אקסלען, זיך צוריק־געקערט אין שטעטל, אין זייערע היימען.16־טער קאפיטלדאם לעבן אין שטעטל האט זיך מיט דערצייט צוריק בארואיקט. ווער ס׳איז געגאנגעןטאג־טעגלעך צו דער ארבעט אין אסאוויעץ,יוער אויפן דארף זוכן פרנסה, וועד ביי זיראין ווארשטאט און ווער עס האט געקלאגטאון געוויינט, טאג־ווי־נאכט, אויפן אומגליקרואם עס האט אים געטראפן. די באציאונגעןצווישן אמטם־קאמיסאר, זשאנדארמען און דעםיודנראט האבן זיך פון צייט צו צייט פארבע־סערט, אזוי אז עם איז שוין "כמעט" ניט געוועןצו פילן אז עם הערשט די היטלער־מאכט איןשטעטל. צייטנווייז נאך א נייער פוילישערמסירה, פלעגט דער אמטם־קאמיסאר ווערן בייזאויפן יודנראט און גוט באפאלן זיין פרעזעם.דער חשד פלעגט פאלן אויפן אמטס־קאמיסארסשאפער אלשעווסקי, דער גוט־באקאנטער באנ־דיט פון דער זונטיקדיקער פאגראם־נאכט. אויךוואליניעוויטשן ") פלעגט מען חושד זיין צוליבזיינע שוואגערס, די באוווסטע באנדיטן קאמינ־סקי. דער יודנראט פלעגט אבער דעם אמטס־קאמיסאר באלד בארואיקן מיט אשיינעם פרע־זענט און ער פלעגט ווערן גלייך אפגעקילט,ווי קיינמאל גארניט געווען. די מאסן־באשעפ־טיקונג פון די אידישע ארבעטער־קרעפטן איןאסאוויעץ האט צוגעגעבן חשיבות דער אידישערבאפעלקערונג סיי ביים אמטס־קאמיסאר אוןסיי ביי דער מיליטערישער קאמענדאנטור איןאסאוויעץ. עם איז צייטנווייז דערגאנגען פשוטצו א פארזיכערונג פון דעם בעצירקס־פאר־וואלטער אין אסאוויעץ מיט די ווערטער: אויבס׳וועט עפעס טרעפן מצד דעד געסטאפא דעראידישער באפעלקערונג אין די ארומיקע שטעט") דעם אמטם־קאמיסארס סעקרעטאר.און שטעטלעך, וועט דאם אבסאלוט ניט אנריחדי גאניאנדזער אידן.די ארבעט אין אסאוויעץ האט זיך קיינמאלניט אויסגעשעפט. וואם מער ארבעט מען פלעגטארויסגעבן, מער נייע פלעגט צוקומען, וויילמיט דער דערנענטערונג פון הארבסט און ווינ־טער האט זיך דער געצעלטן־געברויך פאר דיפראנט־קעמפער נאך מער פארגרעסערט, אוןדעריבער האט די ארבעט אנגענומען אשנע־לערן טעמפא. דער פארקער פון די צוגן, אויףדער אסאוויעצער באן־סטאציע, איז געווען אגרויסער. עם האט געקאכט ווי אין אקעסל.שטענדיק פלעגט מען זען דורכפארנדיקע צוגן,פול מיט מיליטער, פון פראנט און צום פראנט.פיל פון די דורכפארנדיקע זעלנער, ווען זייפלעגן באמערקן די ארבעטנדיקע אידן, פלעגןארויסשרייען פון די וואגאנעס — "פערפלוכטעיודן!״ אנדערע פלעגן ווייזן מיט שטעקלעךשלאגנדיק זיך אין קאפ א. ד. גל. פארשטייטזיך אז אזעלכע בילדלעך האבן ניט געגעבןדי ארבעטנדיקע אידן קיין האפענונג אויףא בעסערן מארגן. מען פלעגט זיך אפטמאלטרייסטן מיט פאלשע קלאנגען, וואם פלעגןפארשפרייט ווערן — "די רוסן האבן אריינ־געמארשירט אין קיעוו, מינסק, ווילנע" א.ד.גל.אבער דער אמת איז גיך אויפגעדעקט געווארן,ווען מען האט באקומען בגנבה אדייטשישעצייטונג, אין וועלכער עם איז גראד אין יענעטעג געווען אפגעדרוקט די לאנד־קארטע פוןקאווקאז מיט פאלגנדיקער ידיעה: "די דייטשי־שע אפטיילונגען האבן אריינגעמארשירט איןקאווקאז און קעמפן דארט פארביסן אפהאלטנ־דיק גרויסע נצחונות". דעם אידישן לעזערפלעגט ממש דורכנעמען אשוידער פון גרויםאיבעראשונג און אנטוישונג. אפטמאל פלעגטמען אנציען א געהיימען שמועס ביי דער ארבעטמיט די רוסישע קריגם־געפאנגענע פון אסא־וויעץ. ליידער, האט מען אויך פון זיי זיךגארניט געקעוט דערוויסן. די נאכאנאנדיקעידיעות וועגן נצחונות, פארשפרייטע דורכןדייטשישן אינפארמאציע־און פראפאגאנדע־מי־ניסטעריום, זיינען געווען, פארשטייט זיך, גאנץווייניק באגלויבט ביי די אידן. אפטמאל האטמען פשוט ניט געויאלט ילויבן, ווייל מען האט651יזכור־בוך — גאניאנדז€52דאך שוין גוט געוווסט מיט וואם עם שמעקט...מיט איין ווארט, מען איז געווען ווי אין אזאק.מיט די רוסישע געפאנגענע זיינען די אידישעארבעטער געווען גוט באפריינדעט, אלם אחיםלצרה. טאג־טעגלעך פלעגט דער גרעסטער טיילפון די אידישע ארבעטער מיטנעמען אין דיברויט־זעקלעך עסן פאר די געפאנגענע גלייךווי פאר זיך. קומענדיק אין אסאוויעץ פלעגןצוויי בחורים צונויפנעמען אין עטלעכע גרויסערוקזעקלעך דעם עסן פאר די רוסישע פלעניקעסאון אים אוועקלייגן אין אבאשטימטן קוסט,יעדן טאג אין אן אנדער באהעלטעניש, דישונאים זאלן ניט פאלן אויף די שפורן. איינערפןו די געפאנגענע פלעגט בגנבה ארויסנעמעןדעם עסן פון אנגעוויזענעם ארט. די געפאראיז געווען אטאפלטע, סיי פון די דייטשן אוןסיי פון די פוילישע ארבעטעה וועלכע האבןגעזוכט שטאף פאר מסירות. אלע פלעגן זיךאבער פילן גליקלעך אז עס איז דורכגעגאנגעןבשלום.17־טער קאפיטלדי גוטע שטיקל צייט איז צו ענדע געקומעןאין אייניקע מאנאטן ארום.אין אשיינעם פרימארגן האט דער אמטם־קאמיסאר געמאלדן, אז ער האט באקומען אבאפעל צו מאכן אגעטא פאר די אידן, פונקטווי אין אלע ארומיקע שטעטלעך. די אידישעבאפעלקערונג אין גאניאנדז האט אין דעםפארויסגעזען אגרויסע געפאר פאר איר עק־זיסטענץ. מען האט זיך דעריבער געלייגט איןדער לענג און אין דער ברייט כדי אפצושרייעןדי גזירה. דער פרעזעס פון יודנראט איז גלייךאוועקגעפארן אין ביאליסטאק און געקויפטדארט אלעדערנעם מאנטל פארן אמטם־קאמי־סאר און א קאראקולענעם פאר זיין פרוי.אויסער דעם האט מען געריסן שטיקער פליישפון דער באפעלקערונג און געטראגן צו דעםאמטם־קאמיסאר. קיינער האט ניט געקענטפארשטיין פארוואס ער האט זיך מיטאמאלאזד ■געענדערט.און אט אין איין שבת׳דיקן פרימארגן האטפלוצלינג דער אמטם־קאמיסאר באפוילן אלעאידן פון דאליסטאווער גאם פארלאזן זייערעוווינונגען אין משך פון דריי שעה. עם איזגעווארן אטומל און בהלה אין שטעטל. יעדעראיד פון דער אויבנדערמאנטער גאם איז גע־לאפן צו זיינע באקאנטע פויערים נאך אפוראריבערצופירן די זאכן. מענטשן פון אנדערעגאסן לויפן צו זייערע באקאנטע און העלפןזיי זיך איבערטראגן צו זיך אין וווינונג. פורןפול אנגעלאדענע מיט בעבעכעם ציען זיך פוןדאליסטאווער גאס אין אנדערע גאסן און געם־לעך פון שטעטל, צו באזעצטע אידישע וווי'נונגען. דריי טעג שפעטער האט דער אמטם'קאמיסאר געמאלדן דעם יודנראט אז די אידןזאלן פארלאזן טיפלע־גאם. דאם איז אבערגעלונגען מיט גרויסע קאסטן אפצובעטן. עסזיינען דורך נאך אייניקע טעג אן שום ענדע־רונגען. ביסלעכווייז האבן די אידן שוין אנגע־הייבן גלויבן אין א פארבעסערונג פון דערלאגע. נאך גרעסער איז געווען דער גלויבן,ווען דער אמטס־קאמיסאר האט באשטימט צופארטיילן די גאניאנדזער אידן קארטאפל אויףווינטער לויטן נידעריקן רעגירונגס פרייז. ערהאט באפוילן די פויערים פון די דערפער צו־שטעלן אין משך פון דריי טעג אבאשטימטןקאנטיגענט קארטאפל פאר די גאניאנדזער מא'גאזינען. ווען די מאגאזינען זיינען שוין פאר'פולט געווארן, האט יעדער איד געהאט דאסרעכט נעמען פון דארט זיין פארציע. עס האטניט געדויערט לאנג און אויך דידאזיקע שמחהאיז פארשטערט געווארן. דער אמטס־קאמיסארהאט פלוצלינג גערופן צו זיך דעם פרעזעם פוןיודנראט און אים באפוילן צושטעלן צווייהונדערט פוטערס. ער האט גלייך געגעבן דעםפרעזעם צו זיין דיספאזיציע א פור מיט אפוילישן בעל'עגלה צו דעם צוועק. דער פרע־זעם פון יודנראט האט דאם אים צוגעזאגטשאפן.ארום דריי אזייגער נאכמיטאג איז שויןגעשטאנען דער אנגעלאדענער וואגן מיט דיאידישע פוטערם פארן הויז פון אמטם־קאמי'סאר. דער יודנראט־מיטגליד, וואס האט זיי צו'נויפגעזאמלט, איז אריץ צום אמטס־קאמיסארמעלדן וועגן דעם. דער אמטם'קאמיםאר איזארוים פון זיין ביורא אין באגלייטונג פון653חורבן גאניאנדז654יודנראט־מיטגליד און צוגעגאנגען צום וואגןבאטראכטן די געבראכטע סחורה. דעמאלטהאט זיך אפגערופן דער פוילישער בעל־עגלהטשייקאווסקי רואם האט די פוטערם געבראכטצופירן: ״הער אמטם־קאמיסאר! די גוטע פדטערם האבן די זשידעס פארבאהאלטן און דיערגסטע שמאטעס האבן ויי אוועקגעגעבן".דער אמטס־קאמיסאר, הערנדיק אזעלכע רייד,האט גלייך געגעבן צוויי פעטש אין פנים דעםמיטגליד פון יודנראט און געזאגט: "אויב איןמשך פון דריי שעה וועסטו מיר ניט צושטעלןצוויי הונדערט גוטע פוטערם ואלסטו ארוים־שיקן אלע אידישע מענער אויפן גאס". עם איזגעווארן א בהלה אין שטעטל. אידן זיינען גע־לאפן אין די נאענטע דערפער ווו זיי האבן גע־האט באהאלטן זייערע האב און גוטס און גע־בראכט צושלעפן די בעסטע פוטערס וואס זייהאבן נאר געהאט. מיט איין ווארט, מען האטגעשאפן פון אונטער דער ערד און צוגעשטעלטצו דער צייט די פארלאנגטע צאל. דער שטורעםאיז שטיל געווארן.שבת דעם 30־טן אקטאבער 1942, בעתדער וועכנטלעכער זיצונג פון די סאלטיסן ׳>)פון אלע דערפער אדום גאניאנדז, האט דעראמטס־קאמיסאר געמאלדן, אז אויפן נאענטסטןמאנטיק, דעם צווייטן נאוועמבער, זאלו אלעדערפער אים צושטעלן צוויי הונדערט פורןמיט הויכע דראבינעם אויף זיבן אזייגער פרי.די פורן דארפן זיין איינגעשטעלט לויט ארייע, וואס זאל זיך ציען פון זיין אמט לענג־אוים דאליסטאווער גאם. די מעלדונג האטארויסגערופן א פארווונדערונג ביי אלע סאל־טיסן. ווען איינער פון זיי האט אים געשטעלטאפראגע, צו וועלכן צוועק באדארף מען אזוי־פיל פורן, האט דער אמטס־קאמיסאר געענט־פערט: צו ברענגען יונגע בוימער־פלאנצן פוןגראיעווער געגנט. נאך דער זיצונג ווען דיידיעה איז פארשפרייט געווארן צווישן דעראידישער באפעלקערונג, האט זי אגעוויסן טיילפון איר איבעראשט. ביי דער מערהייט אבער,האט זיך קיין שום בייזער געדאנק ניט דער־וועקט אין שייכות דערמיט. דער יודנראט האט״) סאלטיס — דארף־פארשטייער.געשיקט זיין פרעזעס צום אמטם־קאמיסאר כדיצו דערוויסן זיך עפעס וועגן דעם. צוריקקערנ־דיק זיך פון אמטס־קאמיסאר האט דער פרעזעסגעזאגט, אז דער אמטם־קאמיסאר האט איםפארזיכערט, אז די צוויי הונדערט פורן האבןניט קיין שום צוזאמענהאנג מיט די אידן. דעריודנראט האט זיך בארואיקט...18־טער קאפיטלפונקט ווי יעדן טאג אזוי אויך מאנטיקדעם צווייטן נאוועמבער 1942 האבן אלע אר־בעטער, באשעפטיקטע אין אסאוויעץ, אויפ־געשטאנען פינף אזייגער פרי און אין דערפינצטערניש פון דער נאכט איז יעדער אוועקמיטן ברויט־זאק קיץ אסאוויעץ.ארויפגייענדיק אויפן שאסיי, נעבן דארףגוזי, ווו די ארבעטער פון פארשיידענע עקןשטאט האבן זיך געטראפן און צוזאמען מאר־שירט, איז געווען צו הערן ניט פון איינעםשפאט־רייד אויף די, וואס האבן זיך נעכטןגעשראקן פארן היינטיקן טאג. אפגייענדיק אקילאמעטער לענגאויס דעם שאסיי, האט מעןבאגעגנט אדייטשישן מיליטערישן לאסט־אויטא,וואם איז געפארן אין דער ריכטונג צו גאנ־יאנדז. אויף אים זיינען געזעסן באוואפנטעזעלנער. דער פאקט האט שוין ארויסגערופןא באאומרואיקונג ביי די ארבעטער און מעןהאט אנגעהייבן ארויסזאגן פארשיידענע השע-רות. אפגייענדיק נאך צוויי קילאמעטער איזשוין געווען צו מערקן, אין דער גרויקייט פוןפרימארגן, ווי עם שטייט א גרופע מענטשןאויפן שאסיי. דערנענטערנדיק זיך מער צו זייהאט זיך ארויסגעוויזן אז צוויי פוילישע פא־ליציאנטן מיט א דייטשישן זשאנדארם, בא־וואפנטע מיט ביקסן, זיינען דארט געשטאנעןפון א לענגערער צייט און פארהאלטן אלעאידישע ארבעטער. זיי האבן געמאלדן דיארבעטער אז אין דעם פלאץ מוזן אלע שטייןבלייבן און ניט רירן זיך פון ארט. דער אר־בעטער צופלום האט זיך פון צייט צו צייטפארגרעסערט ביז ער האט זיך געענדיקט. זיבןאזייגער איז שוין געווארן ליכטיק. אייניקעפון די ארבעטער האבן געפרעגט דעם פוילישן655יזכור־בו-ך — גאניאנדז656פאליציאנט אלציק׳ וואס עס, איז געשען. דערפאליציאנט האט מיט אשמייכל אויפן פנים,געענטפערט: — "איך ווייס גארניט", אויןדערביי אונטערגעזונגען אטאנגא־ניגון און צו־געטאנצט צום טאקט. האל3 אכט אזייגער האטמען געגעפן אלע ארבעטער א באפעל זיךצוריקקערן געשלאסענערהייט אין שטעטל, אוןווער ס׳וועט וואגן אנטלויפן וועט ווערן דער־שאסן.איצט איז שוין קלאר געווארן דער גאנצערענין פאר אלעמען. פיל פון די מיידלעך האבןגלייך אנגעהייבן וויינען. ביידע פאליציאנטןהאבן באגלייט די שורה פון ביידע זייטן אוןדער זשאנדארם מיטן מאשידגעווער פון הינטן.קומענדיק פארן דארף גוזי האט מען שוין גע־זען ווי פיל אידן אנטלויפן אויף טרעסטינערוועג. צוויי פוילישע פאליציאנטן האבן זיי נאב־געיאגט אויף ראווערן, עפענענדיק אויף זייאשיסעריי, ביז זיי האבן זיי געכאפט און אומ־געקערט אין שטעטל. פון גאניאנדז זיינען דער־גאגגען די קנאלן פון א נאכאנאנדיקער שיסע־ריי. באוואפנטע געסטאפא־פאסטנס מיט מאשין*געווער האבן ארומגערינגלט די שטעטל, בא־זעצנדיק אלע אירע ארויסגאנגען. בעת די גע־שלאסענע שורה ארבעטער איז אראפ פון שאסייאין שטעטל אריין, האט מען שוין געזען וויאגעסטאפאניק פארהאלט אגרופקע אידן, וואםהאט געפרוווט אנטלויפן פון שטעטל. ווען דיארבעטער גרופע איז דורכגעגאנגען נעבן געם־טאפאניק האט ער צוגעקאאפטירט די גרופקעצו דער ארעבטער־ריי און געהייסן דעם זשאב־דארם זיי אריינפירן אין שטעטל.אויף די געזיכטער פון די צוגעקומענע אידןאיז געווען אויסגעגאסן דער חורבן פון שטעטל.זיי זיינען געווען אויפגערעגט און פון שרעקאזש ניט געקענט רעדן. אויף אלע פראגעםפון די ארבעטער וועגן די געשעענישן איןשטעטל, האט מען געהערט איין ענטפער:"עם איז ניט גוט!" אשוידער האט ארומגע־נומען די ארבעטער־גרופע. אפאטער האלט זיךאן זיינם אקינד, אברודער אן אברודעראדער אשוועסטער. מען האלט זיך פאר דיהענט. יעדער ווינטשט זיך צו זיין אין דילעצטע מינוטן פארן טויט מיט די נאנטסטעאון מיט זיי צוזאמען אומקומען. די פאליאקןשטייען אויסגעשטעלט, לענגאויס די גאסן, אוןקוקן־צו מיט פרייד ווי מען פירט די אידן צודער שחיטה. אנקומענדיק פארן אלטן מארקהאט מען געזען ווי מחנות אידן, יונג און אלט,לויפן מיט איין אטעם, וועלנדיק זיך ארוים־רייסן פון שטעטל. אויף די פעלדער מיט דייונג־ארויסגעשפראצטע גרינע קארן־גרעזעלעך,לויפן ארום געסטאפאניקעם און שיפן אן אויפ־הער צו זיי. די אנטלאפענע קערן זיך אוםצוריק אין שטעטל אריין. אנקומענדיק אויפןאלטן מארק האט מען קיץ אידן אויף דער גאםצו ליכט ניט געזען. דורכגייענדיק ווייטערנעבן די אידישע הייזער איז ארויסגעלאפן פוןא וווינונג א אידישע פרוי און אריינגעלאפןהאסטיק אין דער ריי כדי ארויסנעמען פוןדארט איר זון. אדייטשישער זשאנדארם האטאבער גלייך איר באפוילן אריינגיין צוריק איןוווינונג, אויסשטרעקנדיק קעגן איר ברוסט זייןרעוואלווער. די פרוי האט מיט גרויסע געוויינעןזיך צוריקגעקערט. א הילכיקער, מורא׳דיקערגעוויין האט ארומגענומען דער ארבעטער־מאסע.פרויען, מענער, קינדער — אלע וויינען אוןיאמערן אויפן קול.די געשלאסענע גרופע דערנענטערט זיד צוםמארק פון שטעטל. אויפן גאנעק פון געוועזענעםמאגיסטראט האבן זיך אויסגעשטעלט: באלא־נאווסקי, קעמפא מיט זייערע ידידים און גע*שטאכן מיט זייער צינישן געלעכטער די דורכ־גייענדיקע אידן. איצט איז ענדלעך זייער טרויםפארווירקלעכט געווארן.קומענדיק אויפן מארק פון שטעטל זיינעןשוין דארט געווען אויסגעשטעלט די צווייהונדערט באשטעלטע פורן, וואם זייער בא־שטימונג איז שוין איצט געווען קלאר פאראלעמען. אויר אייניקע געסטאפא־אויטאמאבילןאון טאקסעס זיינען געשטאנען אין צענטערפון מארק.עם האט זיך באוויזן פאר דער מאסע אגעסטאפא־אפיציר מיט אבלייכן געזיכט, שוואר־צע לאנגע וואנסן און רוצח׳ישע אויגן. אייניקעפרויען, דערזעענדיק אים בלויז פונדערווייטנס,האבן גלייך גענומען ספאזמירן. מען האט גע־הייסן דער גאנצער גרופע זיך אויסשטעלן אין657חורבן גאניאנדז658א שורה, צווייווייז. ווען דאם איז דערפילטגעווארן, האבן זיך דעתענטערט צו דער שורהאייניקע מונדירטע און געהיימע געסטאפאני־קעס און איינער פון זיי, האלטנדיק אפאפיראין האנט, האט געזאגט פאלגנדיקס: "אירווערט אלע אוועקגעפירט אויף ארבעט. יערעראיינער פון אייך גייט איצט צו זיך אהיים אויףאהאלבע שעה און נעמט: אן ארבעטס־אנצוג,אפאר ארבעטם־שיך, צוויי פאר וועש, צווייציכאלן און קליינע ציכלעך, אלעפל, אגאפלאון אמעסער. האבנדיק דאס אויבנדערמאנטעביי זיה רארף יערער צוריק ארויסגיין איןגאס".הערנריק אזעלכע ווערטער האבן רי פאר*טרויערטע ארבעטער פרייער אפגעאטעמט. מיטאבאנייטער האפענונג זיינען אלע געלאפן איןזייערע הייזער, צו רערפילן רעם באפעל פון ריגעסטאפאניקעם. איך מיט מיין ברורער זלמןאון שוועסטער קיילע האבן געטראפן אונרזערוווינונג פארשלאסן. מיר האבן אפגעריסן רעםשלאם און אריץ אינעווייניק. נאך א קורצןיישוב־הרעת האבן מיר זיך רעצירירט ניט,ארויסצוגיין צוריק אין גאם, נאר פרווץ זיךפארבאהאלטן אין אבאהעלטעניש, וואס אונר־זער פאטער האט צוגעגרייט אויפן בוירעם, ביזרי לאגע וועט קלאר ווערן. מיר האבן רארטןארדפגעטראגן עסנווארג, וואסער, בעטגעוואנטאון נאך נויטיקע זאכן. מיר האבן פארמאכטרי פארמאסקירטע טיר פון קעמערל און גע־בליבן רארט ליגן. ביסלעכווייז האבן מיר אוים־גערלובעט אקליינע עפענונג אין ראך, פונווא־נען מען האט געזען אלץ וואס קומט פאר אויפןגאס.אירן זאמלען זיך אלץ מער און מער. זיישטעלן זיך אוים אין אלאנגע ריי, אנהייבנריקפון ראליסטאווער גאם, נעבן רי ווארטנריקעפורן. זייערע פעקלעך ליגן אויף רער ערר נעבןיערער משפחה באזונרער. פאליציי און געסטא־פאניקעם ררייען זיך ארום אין גאס און שרייעןאויפן קול צו יערן ארויסגייענריקן אירן: ״לוים!לויס! שנעלער, פערפלוכטער יורע!" ווען רערגרעסטער טייל פון רער גאניאנרזער אירישערבאפעלקערונג איז שוין געווען אויסגעשטעלטאויף רער גאם האט זיך אנגעהייבן א ריי זייכע־נישן אין אלע אירישע הייזער און הדפן. ווו מעןהאט געטראפן א איר, וואם האט זיך פארשפע־טיקט, האבן אים רי געסטאפאניקעס שטארקצעשלאגן און ארויסגעיאגט אויף רער גאם. ריפוילישע באפעלקערונג האט גאנץ ענערגישמיטגעהאלפן רי געסטאפאניקעם זוכן באהאל־טענע אירן. ווען עטלעכע פוילישע יונגעלייטאיז געלונגען צו אנטרעקן אין אקעלער אויףראליסטאותר גאם אאירישן יינגל, האבן זייגלייך געבראכט אהינצו רעם פוילישן פאלי־ציאנט גאגאל, וועלכער האט אים גלייך אויפןארט געשאסן. פון צייט צו צייט האט מען גע־בראכט צושלעפן צום אויסגעשטעלטן המוןאויפן גאס נאך אירן, ארויסגעשלעפטע פון ריבאהעלטענישן.רי שיסערייען אין שטעטל האבן נאך אלץגערויערט. ערשט צוועלף אזייגער בייטאג, וועןעם איז פולשטענריק רואיק געווארן און קיץאירן האט מען שוץ מער ניט געפונען, האטרי געסטאפא באפוילן ארויפגיין אויף רי קריסט־לעכע פורן לויט רער ריי. אומגעפער אהאלבשעה האט גערויערט ביז אלע האבן זיך ארויפ־געזעצט אויף רי פורן. רי געסטאפאניקעם האבןזיך צעווארפן איבער רער גאנצער שורה פורן,כרי צו באוואכן רעם טראנספארט.רער שטורמפירער האט געגעבן אבאפעל —"אבפאהרען!" רער טראנספארט שווער־אנגע־לארענע פורן האט זיך אנגעהייבן רירן...שוירערלעך איז געווען רער בילר ווי אזוימען האט אין איין מאמענט אפגעווישט אקהילה פון קרוב טויזנט אירן פון איר גע־בורטם־ארט, וואס איז געווען באוווינט רורךרי זיירעס און עלטער־זיירעס אין משך פוןהונרערטער יארן. פיל פון רי פארטריבענעאירן שיקן זייער לעצטן בליק אויף זייערעהיימען, רורכפארנריק נעבן זיי, און זעגענעןזיך מיט זיי מיט בלוטיקע טרערן... עלטערעאון יונגע פרויען ליגן אויסגעצויגן פארחלש׳טעאויף רי פורן און האלטן אנגעשפארט רי קעפאן זייערע משפחה־מיטגלירער, וועלכע גלעטןאון קושן זיי. אנרערע אלטע אירן הייבן ריהענט צום הימל זוכנריק רארט א ישועה, אבערקיין נס געשעט ניט...פאליאקן שטייען אויסגעשטעלט אקעגן רי659יזכור־בוך— גאניאנדז660אפרייזנדיקע פורן, מיט פריילעכע פנימ׳עראון שעפן נחת. ביסלעכווייז דערנענטערן זידצו טיפלע־גאם די לעצטע פורן, מיט וועלכעדער גאנצער ישוב ווערט פארשווונדן אוןאפגעווישט אויף אייביק פון דער אלטער חיים.19^טער קאפיטלנאכן אפטראנספארטירן דעם אידישן ישובווערט גלייך אנייע אבלאווע אין שטעטל. איןאיר צייכנט זיך אוים די פוילישע באפעלקערונגמיט אירע באוואפנטע פאליציאנטן בראש. אייןלאסט־אויטא און א טאקטי פון דער געסטאפאזיינען נאך געבליבן אין שטעטל. אפנים דיפאליאקן האבן זיי געראטן אפווארטן אייניקעשעהץ, ווייל זיי וועלן נאך "אויסשלאגן דיהוצאות׳/ ס׳וועט זיי נאך געווים געלינגען צופאנגען פארבאהאלטענע אידן. עם דויערט ניטקיין האלבע שעה, און פון בית־מדרש געסלפירט ארויס אפוילישער פאליציאנט, אין בא־גלייטונג פון אגאנצער באנדע פאליאקן, צווייאידישע בחורים. מען פירט זיי צו די געסטא־פאניקעס, וואט שטייען אויפן מארק פון שטעטלנעבן זייערע אויטאמאבילן. א געטטאפאניקהייטט די פאליאקן איבערלאזן ביידע אידןנעבן לאטט־אויטא און גיין פארזעצן די"ארבעט"...גאנצע מחנות פאליאקן מיט שטעקנם איןדי הענט׳ פון זעקם יעריקע שקצים ביז פופציק־יעריקע מענער און פרויען, לאזן זיך מיט פילקוראזש, ווי ווילדע חיות, נאך רויב. זיי זוכןנישטערן־דורך יעדע גאם און געטעלע, יעדןהויף און שטשאנקעלע, יעדע וווינונג אוןשטאל, יעדן בוידעם און קעלער — מען זוכטממש מיט ליכט א אידן. — אויך אין אונדזערורוינונג און אויפן בוידעם הערט זיך דערגערויש פון די "געטט". עם דוכט זיך אונדזאז אט־אט אנטדעקן זיי אונדז. מיר בלייבןליגן אן אטעם און גיבן ניט קיין ריר מיט קייןגליד. יעדער איינער פון אונדז איז ווי פארא־ליזירט פון שרעק, מיינענדיק אז עם זיינעןשוין די לעצטע מינוטן פון זיין לעבן. עם איזאבער דורך בשלום. ניט געפינענדיק קיינעםהאבן זיי אוועקגערויבט אונדזער האב אוןגוטם און אוועק ווייטער אויף יאכט. ביםלעב־ווייז ווערן מיר פרייער און קומען צו זיך.איינער פון אונדז שארט זיך ווידער צו אויפןבויך צום "אבםערוואציע־פונקט". מען זעט ווימען פירט געכאפטע אידן צום לאםט־אויטא פוןדער געםטאפא. אנדערע אידן איז מעגלעךצו דערקענען פונדערווייטנם, אנדערע שמע-רער, איבערהויפט פרויען, ווייל זיי טראגןמערםטנם פאטשיילעם איבער די קעפ וואםפארשטעלן אינגאנצן זייערע פנימ׳ער. איןמשד פון צוויי שעה איז געלונגען די פאליאקןאויפצוזאמלען עלף אידן. צווישן זיי איז געוועןמיין זיידע שמחה חטיבה. דער געםטאפא־אפי־ציר האט זיי געהייםן שנעל ארויפגיין אויפןלאםט־אויטא, און מ׳האט זיי אוועקגעפירט איןדער זעלבער ריכטונג וווהין מען האט אוועק־געשיקט אלע אידן מיט עטלעכע שעה צוריק.אויך די טאקםע פון דער געםטאפא איז מיט־געפארן. אין שטעטל זיינען מער קיין געםטא־פאניקעם ניט געבליבן, נאר די ארטיקע מאכט.דער געיעג נאך אידן דויערט ווייטער. זעטאוים אז די מינדעריעריקע שקצימ׳לעך ווערןגארניט מיד פון דער ארבעט, עם גייט ביי זייא מין קאנקורם פון באפן זשידעם, און דיעלטערן שעפן נחת פון זייערע תכשיטים.עם דערנענטערט זיך ביםלעכווייז דער פאר־נאכט. אויפן מארק פון שטעטל ווערט רואיקעראון שיטערער פון פאליאקן. עם באווייזט זיךווידער דער פאליציאנט פירלום וואם פירט ניי*געפונענע צוויי אידן. אויך זיי באגלייטן אכאפטע שקצימ׳לעך וואם פרייען זיך מיט זייערדערפאלג. מען פירט זיי אריין צום אמטם־קאמיםאר. עם דויערט ניט קיין פינף מינוטןווי עם עפענען זיך צוריק די זעלבע טירן פוןאמטם־קאמיםאריאט און דער פאליציאנט פירטזיי ארוים און גייט מיט זיי אין דער ריכטונגפון טיפלע־גאם ביז זיי ווערן פארשווונדן פוןדי אויגן. פון אונטן, נעבן וואנט פון אונדזערהויז, דערגייט צו אונדזערע אויערן אגע־שפרעך פון אגרופע פאליאקן וועלכע האט זידדארט פארזאמלט. עם איז זיי אוממעגלעך צוזען פון דער דאך־עפענונג ווייל זיי שטייעןהארט ביי דער וואנט. איינער פון זיי רופטזיד אפ מיט גרוים שמחה: "יאנעק םטאזשינםקי661חורבן גאניאנדז662איז א כדואט. אים איז געלונגען צו פאקן ביידעברידער פולס באהאלטנדיק זיך אין באד". אצווייטער רופט זיו אפ: "וואם דארפסטו האבןמער אז דער בלינדער שענקא, מיט זיין אייןאויג, האט געפונען אין אפינצטערע שמאלעשטשאנקעלע שמואל פענסקין מיט זיין יינגעלע,און דער פאליציאנט פירלום האט זיי נאר־וואםאוועקגעפירט שיסן אויפן אידישן בית־עלמין".א דריטער רופט זיך אפ מיט באדויערונג:"וואס איז די פעולה פון כאפן יחידים, אז פילאיז געלונגען צו אנטלויפן". "דאג׳ע זיו ניט,רופט זיך אפ צוריק דער ערשטער קול, מעןוועט זיי אלע ביז איינעם פאקן". מען הייבטאן אויסצורעכענען די נעמען פון די אידןוועלכע מען האט אויף די פורן ניט געזען. דיצאל איז דערגאנגען ביז דרייסיק. דער פעסי־מיסטישער קול רופט זין ווידער אפ: "דרייסיקווייסן מיר, און וויפל ווייסן מיר ניט?" דע־רויף קומט ניט קיין ענטפער. באלד אבערטרייסטן זיי זיך דערמיט וואם א סך אידן האטמען פארווונדעט בעת׳ן אנטלויפן. זיי דער־ציילן אז דעם פרעזעס פון יודנראט, פינקע־וויטשן, האט מען דורכגעשאסן אין האנט אוןבאק, מען האט אים א פארבלוטיקטן ארויפ־געלייגט אויף דער פור. אויך עטלעכע אומ־באקאנטע פרויען האט מען זייער שווער פאר־ווונדעט בעתץ אנטלויפן (זייערע נעמען האבןזיי ניט דערמאנט). דער שמועם ענדיקט זידביסלעכווייז און די גרופקע צעגייט זיך.עם איז שוין בין־השמשות. אטויטע שטיל־קייט באהערשט די שטעטל. דער גאנצער מארקאידישע הייזער שטייט פארטרויערט און קלאגטאויף זיינע איינוווינער וואס זיינען היינט פוןאים אוועקגעריסן געווארן. ערגעץ־ווו פון אאידישן שטאל, הערט זיך אגראגעריי פון אגאנדז וואם ודיל עסן אדער טרינקען. פון צייטצו צייט הערט זיך אויך אן אומעטיקע מיאו־קעריי פון אקאץ. ס׳דוכט זיך אז אלץ קלאגטאון וויינט אויפן גרויסן אומגליק, אויף חורבןגאניאנדז...די פוילישע פאליציאנטן גייען פון אייןאידישער הויז צו דער צווייטער און פארקלאפןדי טירן און פענצטערס, מען זאל כלומר׳שט ניטרויבן די אידישע האב און גוטס. ערשט ארוםזעקם אזייגער, ווען עם ווערט שוין גוט פינצ*טער, ווערן פאנאנדערגעטיילט גרופן פאליאקןמיט שטעקנם אין די הענט, אלס נאכט־וועכ־טער, נעבן יעדער אידיש הויז. אונדזער פלאן,זיך ארויסצוקריגן ביינאכט פון דער באהעל־טעניש און אנטלויפן, ווערט אלזא צונישט. מירבלייבן ווייטער ליגן אין מורא און שרעק,פארצווייפלטע, און ווארטן אויפן פאסיקן מא־מענט. די ערשטע נאכט נאכן חורבן איז אשרעקלעכע. עם הערט זיך פון צייט צו צייטווי מען פירט אנטדעקטע אידן, וועלכע מעןדערקענט לויט זייערע געוויינען און געשרייען.צייטנווייז הערט זיך אויך ארירנדיקער פרויעןגעוויין וואם טרייסלט אויף די נשמה. די אפטעשיסערייען אין משך פון דער ערשטער האלבערנאכט קלינגען־אפ אין דער פינצטערער שטיל־קייט און דערשיטערן אונדז, וויסנדיק אז יעדערשאם קאסט א לעבן פון א איד. די פנימ׳ערהייבן אן ביי אונדז צו פלאמען, די הערצערשלאגן האסטיק, די קערפערס ווארפן זיך אוןקיין שטארקן אטעם טאר מען ניט געבן, ס׳קע־נען נאך דערהערן די וואך־כוליגאנעם, וואםשטייען אונטן און שנאפן ארום ווי בלוטיקעהינט.20־םטעד קאפיטלאגאנצע נאכט האט קיינער פון אונדז מיטקיץ אויג ניט צוגעמאכט. דער פרימארגן איזאנגעקומען. א גאלדענער ליכט־שטראל פאר־גנב׳עט זיך דורך דער קליינער עפענונג פוןדאך אויך צו אונדז. איינער פון אונדז רוקטזיך צו, זיך שארנדיק אויפן בויך, צום "אב־סערוואציע־פונקט". אין שטעטל איז פוסט אוןלער פון מענטשן. די גאנצע פוילישע באפעל־קערונג שלאפט נאך. זי איז נאך זייער מיד פוןנעכטיקן שווערן "ארבעטם־טאג". ארום נייןאזייגער הייבט זיך אן די באוועגונג אויפןמארק פון שטעטל. עם באווייזן זיך די פוילישעפאליציאנטן, באוואפנטע מיט ביקסן און ביס־לעכווייז קריכט אררם פון די הייזער די ציוויל־באפעלקערונג. מען נעמט זיך ווידער צו דערפארזעצונג פון דער ארבעט וואס די געסטאפאהאט זיי נעכטן פארארדנט. עם דויערט ניט663יזכור־בו-ך — גאניאנדז664קיץ האלב שעה אוין עם דזערט זיך פלוצלינגאגעשריי: "געוואלד!!! ראטעוועט!!! גע־וואלד!!!...״ א שוידערלעכער בילד זעט זידאץ גאס. דער פוילישער פאליציאנט גאגאלפירט מנשה קראוויעצן (דעם שמידט) אץשלאגט אים מערדערלעך מיט דער קאלבע פץזיין ביקם, איבערן קאפ, רוקן און פיס — וווער טרעפט נאר. ער פירט אים אריץ צוםאמטם־קאמיסאר און נאכדעם אין קעלער ווומען האלט שטענדיק די ארעסטירטע. עםדויערט ניט קיץ פינף מינוט און אצווייטערפאליציאנט, פירלוס, פירט אונטערן ביקס דעםפינף־יעריקן יינגעלע שלוס׳קע ראזענטאל. אויראים פירט ער אריץ אין זעלבן קעלער. צוריק־קערנדיק זיך פון דארט לדפט אים אנטקעגןא גרופקע פון קליינע פוילישע קינדער אוןרופן אים גיין מיט זיי אויף "מתים־געסל".נאך צען מינוטן פירט שוץ דער פאליציאנטפירלוס פרישע דריי אידן, צווישן זיי צווייפרויען. פירלוס פירט זיי אוועק צום וואך־פאסטן פון די זשאנדארמען און קערט זיו אום,אין אפערטל שעה ארום, בלויז מיט ביידעפרויען וועלכע ער פירט אדיין אין זעלנן קעלערווו ס׳זיינען איינגעשפארט די פריערדיקע אידן.די "פראדוקטיווע" ארבעט פון די פאליאקןהאט אין משך פון די ערשטע דריי טעג נאכןהורבן געגעבן פאר די דייטשן קרוב דרייסיקאידן.פרייטיק, אויפן פערטן טאג, האט די פא־ליציי ארויסגעפירט די אידן פון קעלער. מעןהאט זייי אויסגעשטעלט אין א שורה נעבן אמטס־קאמיסאריאט. דארט האבן שוין אפגעווארט די"געסט" דריי פוילישע פורן און די קארעטעפון די זשאנדארמען. נאכדעם ווי די אידן זיינעןאזוי געשטאנען א היפשע שטיקל צייט, איזארוים דער אמטם־קאמיסאר צו זיי. עטלעכעהאט ער גוט צעפאטשט די פנימ׳ער און געהייסןאלע ארויפקריכן אויף די פורן.אין באגלייטונג פון צוויי זשאנדארמען אוןדריי פאליציאנטן זיינען זיי אוועקגעפירט גע־ווארן אין דער זעלבער ריכטונג ווו אלעגאניאנדזער אידן.נאכן אוועקפירן די צונויפגעזאמלטע רעשטאידן איז געלונגען די פאליאקן צו כאפן נאךאיין אידן. אנדערע פלעגן זיך אליין איבער־געבן דער זשאנדארמעריע באין ברירה, וועןקיינער פץ זייערע באקאנטע פויערים האט זייאויף דער שוועל ניט געוואלט ארויפלאזן, דעראמטס־קאמיסאר האט זיך שוץ מיט זיי ניטגעשפילט און באפוילן דער פאליציי ארויספירןזיי ביינאכט אויפן אידישן בית־הקברות אוןשיסן. אויף אזא אופן זיינען דערמארדעט גע־ווארן פיל אידן אין די ערשטע פאר וואכןנאכן חורבן. איצט האט שדן די פוילישע בא־פעלקערונג זיר געקענט נעמען רואיק צורויבן אידישע האב און גוטס. די "ארבעט"פלעגט געמאכט ווערן ביינאכט, פארשטייט זיך,ווען זיי אליץ זיינען געווען די וועכטער פוןדעם אידישן אייגנטום. אפיציעל איז געוועןשטרענג פארבאטן צו רויבן. לויטן געזעץ האטגעדראט דערפאר טויט־שטראף.אממערסטן איז בולט געווען די שמחה פוןדי פאליאקן דעם ערשטן זונטיק נאכן אידישןחורבן. אלע פאליאקן, אויסגעפוצטע אץ יום־טוב׳דיקע קליידער, א גרויסער טייל שוץ איןאידישע פריש־גערויבטע, האבן שפאצירט אי־בערן מארק פון שטעטל. די פריילעכע שמועסןאון געלעכטערם האבן זיך געלאזט הערן פונ־דערווייטנם. מען האט זיך צונויפגעזאמלט איןגרופעס און געמאכט געמיינזאמע סעודות,טיילנדיק זיך צווישן זיך מיט זייער גרויסערשמחה וואם איז פלוצלינג און אזוי אומגעריכטגעקומען. איינע פון אזעלכע הוליאנקעס האטזיך אפגעשפילט ביי אונדזער נאענטן שכן, אי־בער דער וואנט, דעם געוועזענעם פאליציאנטאון באוווסטן באנדיט קאמינסקי. ער האט איינ־געלאדן צו זיך פיל געסט און צוזאמען מיטזיי געשיכור׳ט. עם האט אפגעקלונגען דער קולאון ווונטש פון יעדן באזונדער ביי די אפענעטירן. ניט איינמאל האבן זיך געהערט פונדער־ווייטנס אויסרופן: "לאמיר טרינקען לכבודדעם וואם מיר האבן דערלעבט אאידן־ריינעגאניאנדז!" די קולות און געזאנגען פון דישיכורים וועלכע האבן זיך פון צייט צו צייטאלץ מער פארשטארקט, האבן שרעקלעך אויףאונדז געווירקט און ממש געריסן אונדזערעצעשרויפטע נערוץ. די וואקכאנאליע האט זידגעצויגן ביז שפעט אין דער נאכט.665חורבן גאניאנדז66621־םטער קאפיטלליגנדיק אלענגערע צייט פארשפארט איןהונגער, דורשט און קעלט אין דער ענגערנידעריקער באהעלטעניש, האבן מיר געזוכטטאג־ווי־נאכט אפאסיקן מאמענט זיך ארוים־צוקריגן פון דארט און אנטלויפן פון גיהינום.נאך צוויי וואכן צייט איז אונדז געלונגען דער־כאפן דעם מאמענט׳ ווען די נאכט־וועכטערהאבן פארלאזן אונדזער וווינונג מיט אהאלבעשעה פריער ווי געוויינלעך. דער זייגער איזהאלב זיבן. עם האט שוין אנגעהייבן גרויעןאויף טאג, אבער די גויים, אנגעזעטיקטע מיטאידיש בלוט און גוטס, זיינען נאך געשמאק גע־שלאפן. אין דעם מאמענט האבן מיד געשטעלטאונדזער לעבן אויפן שארף פון מעסער און גע־וואגט אינדערשטיל אראפצוגיין פון בוידעם איןוווינונג. מיר האבן געעפנט דעם הינטערשטןפענצטער, וואם פירט צום הויף׳ און דורך איםזיינען מיר איינציקווייז ארויס. מיר זיינען גע־לאפן דורך פוסטע הויפן און געסלעך, ביז מירהאבן זיך געפונען הינטער דער שטעטל און פוןדארט האבן מיר זיך געלאזט וווהין די פיסהאבן אונדז געטראגן... ווען עם איו געווארןגוט ליכטיק זיינען מיר שוין געווען אויףדער צווייטער זייט שאסיי. דער ערשטער שנייוואס איז מיט צוויי טעג צוריק געפאלן, האטנאך ניט באדעקט די גאנצע פעלדער. ער האטזיי נאך מער באפייכט, און דעריבער איז געוועןשווער דער גאנג איבער די נאסע בייטן. דיפיס פלעגן זיך איינגראבן אזוי טיף אז מעןהאט זיך געדארפט גענוג מאטערן ארויסצו־שלעפן זיי צוריק. דער נאסער ווינט מיטן שנייהאבן אונדז געפאטשט אין פנים, פונקט וויאויך די נאטור וואלט געשטרעבט אונדז אומ־צוברענגען גלייך מיט אלע אידן. ענדלעך איזאונדז געלונגען, נאך פיר קילאמעטער גאנג אןאויפהער, זיך צו דערשלעפן מיט די לעצטעכוחות צו אקאלאניע, ביי אבאקאנטן פויער.ער האט אונדז' פון אנפאנג ניט געוואלט אויףדער שוועל ארויפלאזן, זאגנדיק אז עם דראטאים דערפאר א קדל אין קאפ. ערשט נאכדעם ווימיר האבן אים פארזיכערט אז מיר האבן איןאונדזערע רוקזעקלעך גוטע קליידונג און מירוועלן אים גוט באלוינען דערפאר, האט עראונדז אריינגעלאזט אין וווינונג. מיד האבןאים גלייך געגעבן אנייע אויבערהעמד אוןצוויי זילבערנע לעפל און געבעטן אים ער,זאל אונדז דערלויבן נאר דעם טאג איבערצו־זיצן, און גלייך ווי ס׳וועט ווערן פינצטער וועלןמיר זיך פארקלייבן פונדאנען. דער פויער האטאונדז דאם צוגעזאגט. פון אים האבן מיר זיךדערוווסט פאלגנדיקם: אלע גאניאנדזער אידןהאט מען אוועקגעפירט אין לאגער באגושע,וועלכער געפינט זיך נעבן דער מזרח־פרייסי־שער גרענעץ (דריי קילאמעטער פון גראיעווע).אין זעלבן טאג און אין דער זעלבער שעה האטמען ארויסגעפירט צענדליקער אידישע ישוביםפון ביאליסטאקער און גראדנער אומגעגנט.געבליבן אויפן ארט איז נאר דער יאשינאווקערישוב, ביאליסטאקער געטא און גראדנער געטא.פון אכט שטעטלעך ארום גראיעווע האט מעןאוועקגעפירט די אידן אין באגושע, בתוכםאויך גאניאנדזער און טרעסטינער. פון דישטעטלעך ארום ביאליסטאק האט מען קאנ־צענטרירט די אידן אין געוועזענעם מיליטערישןלאגער אין ביאליסטאק גופא! פון גראדנערגעגנט — אין קעלבאסין (נעבן גראדנע). אונדזהאט ער געראטן זיך איבערגעבן צו דערדייטשישער זשאנדארמעריע, ווייל קיינער וועטאונדז אויף דער שוועל ניט ארויפלאזן מחמתדעם באפעל וואם דער אמטס־קאמיסאר האטארויסגעגעבן: "יעדער פאליאק וואס וועט אוים־באהאלטן א איד, וועט ווערן דערשאסן מיט זייןגאנצער פאמיליע און זיינע געביידעם וועלןווערן פארברענט". מיר האבן אים געענטפערט,אז מיר וועלן פרווון זיך ראנגלען אויף וויפלעם וועט אונדז געלינגען. נאכן איבערזיצן איןמורא און שרעק דעם טאג ביי דעם פויער, איןפארמאכטן צימערל, האבן מיר זיך ביינאכטפארקליבן אין אונדזער ווייטערדיקן וועג...ווו מיר זיינען נאר געקומען איז פאראונדז געווען פארמאכט די טיר. קיינער פוןדי באקאנטע פויערים האט אונדז אויף זייןשוועל ניט ארויפגעלאזט, זיי האבן נאך אנ־גערייצט זייערע הינט כדי אונדז ווי אמ־שנעלסטן צו פאריאגן פון זייערע הויפן. מירזיינען אלזא געווען געצווונגען זיך לאזן אויפן667יזכור־בו-ך — גאניאנדז668ריזיקאלישסטן וועג און געגאנגען איבער פעל־דער און וועלדער קיץ יאשינאווקע. דארטהאנן מיר באגעגנט אונדזער פאטער מיט נאךזעקם און צוואנציק גאניאנדזער פליטים. דערפאטער האט אונדז דערציילט אז אין טאג פוןדער "אקציע" איז אים געלונגען, אין די פרי־מארגן שעהץ, אנטלויפן פון גאניאנדז דורב־רייסנדיק זיך דורך דער באוואפנטער געסטא־פא־וואך אויפן שאסיי נעבן ראווי. די מוטערוועלכע איז געגאנגען נאך אים, איז צוריק־געקערט געווארן דורך אגעסטאפאניק. זי איזאן עלנטע, איינע פון דער גאנצער פאמיליע,מסתמא אוועקגעפירט געווארן קיין באגושע.אין יאשינאווקע האבן זיך צונויפגעזאמלטקרוב פינף הונדערט פליטים פון אלע ארומיקעשטעטלעך. דארט איז מען געזעסן אויפן ארטנאך דריי מאנאטן ביז די געסטאפא האטגעמאכט אין א שיינעם ווינטער־פרימארגן,25.1.1943, די זעלבע "אקציע" וואס אין גאניאנדז.א קליינע צאל אידן איז געלונגען זיך ארויס־צורייסן פון שטעטל אין די פרימארגן שעהץ,אטייל איז אנטלאפן פון די שליטנם וואם האבןאונדז געפירט צום קנישינער וואקזאל, ווו עםהאט געווארט אויף אונדז אספעציעלער צוגקיץ טרעבלינקע, און אגרעסערן טייל איז גע־לונגען צו שפרינגען דורך די פענצטערלעךפון די לאסט־וואגאנעם אין וועלכע מען האטגעפירט צו דער שחיטה הונדערטער אידן,צווישן זיי צוואנציק גאניאנדזער.יעדן פון אונדז האט דעמאלט באגלייט,אויף זיין ווייטן וועג פון יסורים, טויט־שרעק,ראנגלעניש און קאמף פאר עקזיסטענץ, אמעכטיקער, הארצרייסנדיקער יאמערלעכער גע־שריי פון פארפייניקטע, האלב־טויטע אידן צו־נויפגעפרעסטע ביז דערשטיקונג אין די שוואר־צע וואגאנען. דאם איז געווען אגעשריי פוןצוואה און פארלאנג אין די לעצטע שעהץ פוןזייער לעבן — ״אידן! נעמט נקמה פאר אונדזעראומשולדיק בלוט!!! נקמה!!! — — —נקמה!!אויך פון דערדאזיקער "אקציע" איז געלוג־גען יעדן פון אונדזער פאמיליע זיך צו רא־טעווען אויף אבאזונדערן אופן. מיין ברודערזלמן איז גלייך פון די פרימארגן שעה׳ן פוןדער אקציע אין יאשינאווקע אנטלאפן פון אבאוואפנטער געסטאפא־וואך, וואם האט איםפארהאלטן און געהיט אן אויפהער. דער געם־טאפאניק האט זיך נאכגעיאגט נאך אים מיטאשיסעריי און דורך אנס איז אים געלונגעןצו פארשווינדן און באהאלטן זיך ביז ביינאכטאין שייער פון יאשינאווקער גלח. מיר איזגעלונען צו אנטלויפן אין די אוונט שעה׳ן,פון די שליטנם, אנגעלאדענע מיט יאשינאוו־קער אידן, בעת מען איז דורכגעפארן קנישיןאין דער ריכטונג צו דער דארטיקער באן־סטאציע, ווו עם האט שוץ געווארט דער צוגוואם איז געגאנגען קיץ טרעבלינקע.מיין פאטער חייקל יעוורייסקי איז ארויס־געשפרונגען פון פענצטערל פון לאסט־וואגאןבעת׳ן פארן פון צוג. מיין שוועסטער קיילעבלייבנדיק איינע אליין אין פינצטערן עגג־געפאקטן וואגאן, האט ניט געקענט מער אוים־האלטן די שרעקלעכע עינויים, און האט בא־שלאסן באגיין זעלבסטמארד דורך שפרינגעןפון שמאלן פענצטערל פון לאסט־וואגאן —אין מיטן לויפן פון צוג. זי איז געפאלן אויףא שטיין, צעקלאפט דעם געזיכט און געבליבןליגן אן באוווסטזיין אויפן שניי, אין דערפראסטיקער ווינטער־נאכט. א בחור וואס איזגעשפרונגען פון וואגאן נאך איר האט איראוועקגעטראגן א פארחלש׳טע צו אן אומבא־קאנטן פויער פון דארף סטאראשעלץ (פאר ביא־ליסטאק) און איר דארט איבערגעלאזט. זי האטזיך אויפגעכאפט און געווארן דערשטוינט זע־ענדיק ווו זי געפינט זיך. די פרוי פון פויערהאט איר דערציילט די גאנצע געשיכטע, גע־געבן איר פרישטיק עסן און... געהייסן גיץ.קיילע האט דאן ארומגעוויקלט איר פארווונ־דעטן געשוואלענעם פנים מיט אגרויסע ווינ־טער־טיכל און זיך געלאזן אין מיטן העלן טאגאין וועג, אין דער ריכטונג צו גאניאנדז.קומענדיק שפעט ביינאכט צו א באקאנטערפויערטע אין דארף ריבאקי האט זי מיר בא־געגנט. מיר האבן זיך נאכדעם געטראפן מיטןפאטער און ברודער זלמן ביי אונדזערע בא־קאנטע גויים אין דארף קרעצע. ערשט דעמאלטהאט זיך אנגעהייבן אנייע צרה. עם איז געוועןאוממעגלעך צו געפינען אפלאץ פאר אונדז.חורבן גאניאנדז670669אונדזער פאטער האט ארומגעוואנדערט גאנצענעכט ביז עם איז אים ענדלעך געלונגען צוגעפינען אפויער פון דארף קאשארקי, וועלכעראיז געווען גרייט אונדז אויסצובאהאלטן פאראונדזער האב און גוטס (אטייל דערפון איזאונדז געלונגען אריבערצופירן באצייטנם צואבאקאגטן פויער). מיר זיינען געווען באהאלטןאין קאשארקי ביים פויער אויפן בוידעם פוןשטאל (ראסט) ניין מאנאטן. ניט איינמאל איזאונדזער לעבן געהאנגען אויף אהאר, איבער־הויפט ווען די גאניאנדזער זשאנדארמען האבןבאזוכט דעם פויער, אריין אויך אין שטאלאנקוקן זיינע קי און מיר זיינען דעמאלט גע־לעגן אויפן ראסט איבער זייערע קעפ. עם איזגעווען אנס וואס זיי האבן אונדז ניט בא־מערקט אדער דערשפירט. נאכדעם ווי דערפויער האט שוין באקומען פון אונדז אהיפשעגארדעראבע פאר אים און זיין משפחה האט עראונדז געהייסן גיין... ווידער האט דער טדטגעלויערט אויף אונדז פון אלע זייטן. מיר האבןזיך געוואלגערט אהיפשע צייט אין וועלדעהפעלדער, אין קארטאפל גריבער און סטאגעםהיי. ניט איינמאל האבן אונדז די פויערים בא־מערקט אויפן פעלד און געלאפן אנזאגן איןדארף. ביז אבער די איינוווינער פון דארףזיינען געקומען אונדז כאפן און איבערגעבןדער גאניאנדזער זשאנדארמעריע זיינען מירשוין פארשווונדן געווארן. אין אזוינע באדינ־פון רעכטס אויף לינקס: טוביה, קיילע און זלמן יעוורייסקי ביים קבר פון זייערפאטער, פאר זייער פארלאזן פוילן אין יאר 1945 (3 מאנאטן נאך זיין טויט)671יזכור־בו-ך — גאניאנדז672גונגען האבן מיר זיך געוואלגערט טעג אוןנעכט אין הונגער און קעלט, געטאפטשעטווינטער אין פייכטע וועלדער (אלשינקעם),אין זומפן-, ווו קיין מענטשן פלעגן ניט קענעןצוקומען. אוגדזער פאטער פלעגט זיך ארוט־שלעפן גאנצע נעכט און זוכן פאר אונדז אפלאץ. שרעקלעך און העכסט ריזיקאליש איזגעווען דער ערשטער אריינגאנג צו אגדי, ניטוויסנדיק ווי אזוי ער וועט רעאגירן ווען ער וועטאים דערזען. ס׳איז ניט לייכט זיך פארצושטעלןאונדזער שפאנונג און הארצקלאפעניש ביז מירפלעגן דערלעבן זען אונדזער פאטער צוריק־קומענדיק פון זיין געפערלעכן וועג. קיץ זאךהאט אים אבער ניט אפגעהאלטן, און טראץזיין עלטער (52 יאר) איז ער געווען פלינקאון מונטער. אין אלע געפערלעכסטע פלע־צער׳ ווו עם האט געדראט אזיכערער טויטאיז ער געגאנגען. ווען איך מיטן ברודער פלעגןאים וועלן פארבייטן פלעגט ער ניט לאזן,זאגנדיק: "איר זענט נאך יונג, קינדערלעך.איר דארפט נאך לעבן, אויב עם דארף עפעספאסירן זאל בעסער איך זיין דער קרבן פאראייך".אין אזוינע באדינגונגען האבן מיר זיך גע־פייניקט צוואנציק מאנאטן. דער פאטער האטדי לעצטע צייט זיך געפילט קראנק און האטאונדז געזאגט: "קינדערלעך! ווער ווייס ציאיך האב שוין ניט באקומען אראק" (ליידער,האט ער קיץ טעות ניט געהאט). כאטש דערלעבן איז אים שוין ניט געווען ליב, ליידנדיקאזוי פיל שמערצן, ראך האט ער ניט פארקלע־נערט זיינע העראאישע אנשטרענגונגען אונדזצו ראטעווען, ביז ער האט אונדז דערפירט מיטזיינע לעצטע כוחות צו דער גאולה.ער איז נפטר געווארן, כ״ב שבט תש״ה(5.2.1945) פון אראק אין ביאליסטאקער שפי־טאל, נאך אן אפעראציע.כבוד זיין אנדענק!22'סטער קאפיטל(דער לאגער אין באגושע)באגושע איז א דארף רואם געפינט זיראריפן גרענעץ פון פוילן און מזרח־פרייסן, דרייקילאמעטער פון גראיעווע. איידער מען האטגעבראכט אהין די אידן איז באגושע געוועןאלאגער פאר רוסישע קריגס־געפאנגענע. דאםאיז געווען אגרויסער פעלד, ארומגעצוימט מיטשטעכיקן דראט. אויף דעם פעלד זיינען געווען״אויסגעבויט״ באראקן, — אייגנטלעך, אוים־געגראבענע גריבער באדעקט פון אויבן מיטדעכער. אינעווייניק, אין אזא באראק, זיינעןגעווען לענגאויס די ווענט פאליצעם פון ברע־טער (נארעם), וואם האבן געדינט אלם בעטן.דעם 2־טן נאוועמבער 1942 זיינען געבראכטגעווארן אין באגושע די גאניאנדזער אידן. זייהאבן שוין דארט געטראפן די אידן פון גראיע־ווע, רייגראד, שטשוטשין, ראדזילאווע און פוןאנדערע ארומיקע שטעטלעך.איינער פון די אינטערנירטע שרייבטפאלגנדיקם וועגן באגושע:"די ערשטע דריי־פיר טעג האט מען דיפארשפארטע אידן אינגאנצן ניט געגעבן קיץעסן. יעדער האט געגעסן וואם ער האט מיט־גענומען מיט זיך פון דער היים. נאר אויפן5־טן טאג האט די דייטשישע מאכט געשאפןפיר קיכן, וועלכע האבן געדארפט באשפייזן.מער וד 7000 אינטערנירטע אידן. אין די קיכןהאט מען געקאכט 5—4 מאל אטאג קארטאפל־זופ. יעדער האט באקומען טעגלעך אהאלבןליטער וואסערדיקע זופ און 100 גראם ברויט.די מענטשן זיינען געווען אזוי אויסגעהונגערט,אז זיי פלעגן באלאגערן די קיכן, כאפן דיקארטאפל־שאלן און דאם שלינגען ניט־גע־קאכטערהייט.אין לאגער האט געהערשט, מחמת דעםשרעקלעכן הונגער און אויך מחמת דער שמו־ציקייט, אגרויסע שטערבלעכקייט. יעדן פאר־נאכט פלעגט מען די טויטע קערפערם צונויפ־לייגן אין א גרוב און אינדערפרי ארויספירןאויפן בית־הקברות פון לאגער, וואם איז געוועןדער בית־הקברות פאר די רוסישע קריגסגע־פאנגענע. פון צייט צו צייט פלעגן פארקומעןאין לאגער ״סעלעקציעס״ — עס זיינען אפגע־זונדערט געווארן אבאשטימטע צאל אידן וועל־כע מען האט צו וויסן געגעבן אז מארגן וועלןזיי געשיקט ווערן אריף ארבעט. אדפצומארגנסזיינען די אידן אוועקגעשיקט געווארן׳ אבער673חורבן גאניאנדז674צוריק איז קיין איינער פון זיי ניט געקומען.מערקווירדיק איז, אז שוין דעמאלט האט זיךפארשפרייט א קלאנג צווישן די אידן איןבאגושע, אז מען שיקט אידן אין טרעבלינקעאון מיידאנעק און דארט פארברענט מען זייאין קרעמאטאריעס".דעם 22־םטן דעצעמבער 1942, פינף אזייגערפרי, איז די געסטאפא אריין גרופנווייז איןלאגער און באפוילן אלע אידן ארויסגיין פוןדי באראקן אויפן לאגער־פלאץ. ווען קרובאהעלפט פון די באגושער אידן האבן עס דער־פילט האט די געסטאפא געהייסן די איבעריקעבלייבן זיצן אויף זייערע פלעצער. די צונויפ־געזאמלטע אידן האט די געסטאפא געהייסןזיך איינשטעלן פיר־ווייז אין א לאנגער רייאון מארשירן לויט א קרייזליניע נעבן די פלויטןפון לאגער פלאץ. קיץ מענטשן האט מעןדעמאלט ניט געקענט דערקענען מחמת דערגעדיכטער פינצטערניש. עם האבן זיך געהערטבלויז טריט פון מארשירנדיקע מענטשן אוןנאכאנאנדיקע שיסעריין פון אויטאמאטיש גע־ווער. ערשט שפעטער, ווען די געסטאפא האטגעעפנט דעם טויער פון לאגער און אוועקגע־פירט די אידן צו דער באן־סטאציע אין פראסט־קען, איז געווען צו זען אשרעקלעך בילד. קרוב70 אידן זיינען געלעגן דערשאסענע אין בלוטקאלוזשעס, צוגעפרוירענע צו דער ערד. אנדערעהאבן נאד געלעבט און געראנגלט זיך מיטןטויט; זיי האבן אבער ניט געקענט ביישטייןדי שרעקלעכע יסורים און געבעטן דעריבער דיגעסטאפאניקעס מען זאל זיי דערשיסן צוםטויט. די געסטאפאניקעם האבן זיי געטאן דעםחסד. אין די שפעטערדיקע פרימארגן שעה׳ן,ווען די פארבליבענע געסטאפאניקעס אין לא־גער האבן ארויסגעשיקט אגרופע פון די אי־בערגעבליבענע אידן צונויפזאמלען די טדטעקערפערס, האט זיך ארויסגעוויזן אז די געסטא־פא האט ניט נאר געשאסן אין די רייען אידןבעתץ מארשירן אויפן לאגער־פלאץ, נאר אוירדעם גאנצן וועג אן אויפהער, אויף אשטרעקעפון אקילאמעטער ביז פראסטקענער באן־סטא־ציע. עס זיינען געלעגן אויף דעם וועג איבערפופציק טויטע קערפערס, צוגעפרוירענע מיטזייער בלוט צו דער ערד. פון פראסטקען האטדער צוג אוועקגעפירט די אידן נאך אין זעלבןטאג קיץ טרעבלינקע דורך קנישין־ביאליסטאק.דער טייל וואס איז איבערגעבליבן, איזאוועק מיטן צווייטן טראנספארט, וואס האטגעציילט קרוב דריי טויזנט אידן, דעם 3־טןינואר 1943.דעם לעצטן וועג פון די אידן צו די קרעמא־טאריעם אין טרעבלינקע שילדערט מיץ שוועם־טער קיילע אין איר באשרייבונג "אויפן וועגקיין טרעבלינקע". דער גורל האט געוואלט אזזי זאל דורכמאכן די שרעקלעכע "רייזע" איןטויטן־צוג קיץ טרעבלינקע, מיט נאד 20 גאנ־יאנדזער אידן, בעת דער ליקווידאציע פוןיאשינאווקער אידישן ישוב, דריי וואכן נאכדעםווי מען האט געפירט מיט אזא צוג און אויפןזעלבן וועג די גאניאנדזער אידן פון באגושע.דערדאזיקער דאקומענט וואס דערציילט וועגןדי שרעקלעכע, יסורים־פולע לעצטע שעהץ פוןאונדזערע קדושים, דערגענצט די טראגישעגעשיכטע פון חורבן־גאניאנדז.675חורבן גאניאנדז676נעמען און פאמ<ל<עסוואס ז<עען דערמאנט א<ן ,,חורבן גאנ<אנדדי פון 7\, עבר<אפרהמ׳לןע דער גלעזער — ראווערפיאלי הילקע — חיה צירלם זוןפזשעזשינסקי — אן אריינגעפארענע משפחה פון באטקע (1935)פארסקי נח — כאצקל מענדל בוראקס איידעםגדין משה — משה דער רוטקאווסקערהירשפעלד שמואל — שלום רחל לאה׳ס זוןזימנאך פצלאל — אלטער דעם שניטקרעמערס א זין, איטשע בערלםחזן העניע — העניע פעשעם" די בעקערקעחטיפה שמחה — שמחה דער פאכטעריעוורייסקי שמעון — שמעון דער מיליטערישער שניידערלעווין ישראל — אלטער יהוד׳ס, דעם קצב׳ס, זוןלוריע סאניא — די אקושערקע׳ רחל לוריע׳ס שנורליפשטיין שמואל — פעשע דער סטאזנאווערס איידעםלוריע חיה רחל — פון די מאראנצעסטיקאצקי לייפל — לייבל בצלאל׳ס (דער קצב)מיפנאווסקי אלטער — אבעקער׳ אייזיק אביעזר׳ם איידעםניעוואדאוופקי זלמן — אלי־הערשלס זוןפעלדמאן מיילאך — זיין מאמע זיסל, משה׳קע פיעקארסקי׳ם טאכטערפינקעוויטש הירש — משה מענדלס איידעםפרידמאן ניסן — ניסל דער קצבפעלטינאוויטש — איעדוואבנער משפחה וואם איז אין יאר 1931אריינגעפארן אין גאניאנדז'צערעלע — גיטל אבא׳סקליאפ מאטקע — מאטקע גרשונסקליאפ הערשל און יחזקאל — זיינע זיןקאפרינסקי אשר — בערטשוקס פאליאקס אזוןקאפרינסקי יום!? — חיים פאליאקס זוןקאפעלמאן חיים — חיים דיגקעםקראוויעץ מנשה — רייזל דער שמידערקעס זוןרופין יאנקל — יאנקל אליה׳ם (דער שמידט)רייגראדפקי וואלןו — חיה צירל׳ס איידעםרופין, די פרידער — (פולס) זייער פאטער הערשל וועלוול זאדזשאקראזענטאל שלום — זיין פאטער כאצקל־איטשע פראנצויזל׳ם677678קיילע יעדדרייסקי־רןרעמעראויפן וועגקיין גורעבלינקעפארווארט▼ ▼נאך דער גרויסער "אקציע" פון 2־טן נא־וועמבער 1942, וועלכע האט ארומגענומעןצענדליקער שטעט און שטעטלעך, איינשליסב־דיק גאניאנדז, האבן די דייטשן איבערגעלאזטיאשינאווקער אידן אדפן ארט, ווי אפאסטקעפאר די אנטרונענע אידן פון דער אומגעגנט.און אזוי איז געשען: יאשינאווקע איז פולגעווארן מיט אידישע פליטים פון דער גאג־צער סביבה, צווישן זיי אויך אקליינע צאלגאניאנדזער. דער ביטערער סוף האט זיראבער אויך דא ניט פארזאמט. דעם 25־טןיגואר 1943 איז געקומען דער שווארצער טאגאויף אלע אידן וואס האבן זיך געפונען איןיאשינאווקע. מ׳האט זיי קאנצענטרירט אויפןמארק־פלאץ, און פון דארט אפגעטראנספאר־טירט אויף שליטנס צו דער קנישינער באן־סטאציע.איצט מיט די גאנצע כוחות, ווייל ער ווילכאטש אין די לעצטע שעה׳ן פון לעבן זיין צדזאמען מיט דער פאמיליע, שטארבן צוזאמעןמיט אייגענע. מען לאזט אבער ניט. די שטעקנםלויפן איבער די קעפ, קינדער ווערן פארלוירןפון עלטערן, פרויען פון מענער, שוועסטערפון ברידער — און די פאניק איז גרוים. אידמיט מיין פאטער האלטן זיך פעסט פאר דיהענט, אז מיר, צוויי פארבליבענע פון אונדזערגאנצער פאמיליע, זאלן זיך איצט ניט אנווערן.איין וואגאן האט מען שוין אנגעפאקט מיטאידן און פארקלאפט די טיר. אונדז יאגט מעןאיצט אין צווייטן וואגאן. מיר באפן זיד ארייןאין אים די ערשטע, כדי אויסצומיידן די שרעק־לעכע קלעפ און שטעלן זיך אוועק אין אווינקל. אין די מינוטן איז אבער אויד דערקומענדיק אויפן קנישינער וואקזאל האבן מירדערזען דריי קליינע פארמאכטע לאסט־וואגא־נעם שטייען אויף די רעלסן און ווארטן אויףאונדז, פופצן הונדערט אידן, כדי אונדז צופירן צו דער שחיטה. פארפרוירענע, מידעאון צעבראכענע גייען מיר לאנגזאם אראפפון די שליטנם און לאזן זיך מיטן גאנצן המוןצו די וואגאנעס. ביים אריינגאנג אין צוג איזדער טומל גרויס, אין טיר שטייט אהיטלעריסטמיט אגומענעם שטעקן אין האנט און האקטאן אויפהער איבער די קעפ און פנימ׳ער, טרייבטאון יאגט גיך אין וואגאן. יעדער שטופט זיךוואגאן איבערפולט געווארן מיט אידן אוןמ׳האט פארשפארט די טיר. ביסלעכווייז זיינעןדי מענטשן צו זיך געקומען און גענומען זיד"איינארדענען" אין דעם פינצטערן, ענגן,שווארצן קאסטן (אזוי־גערופענעם וואגאן).מידע, נידערשלאגענע, צעבראכענע זעצט מעןזיך אוים אויפן פוסבאדן. אבער ס׳איז קיין פלאץניטא פאר אלעמען צו זיצן. זעצט מען זידאיינע אויף די אנדערע און די איבעריקעבלייבן שטיין צונויפגעפרעסט ווי הערינג. איךהאב דוקא אן ארט אונטער דעם פענצטערל,נאר איך טרעט אים אפ פאר אן עלטערן אידן679יזכור־בו־ךגאניאנדז680און בלייב שטיין צוגעפרעסט צו דער וואנט.די ענגשאפט איז גרויס. אוממעגלעך מיט אןאבר א ריר צו טאן. הענט מיט פיס פלאנטערןזיך צוזאמען און יעדער קרעכצט אז אים איזענג. די לופט איז געשטיקט, די היץ גרוים.איך הויב זיך אויף פאמעלעך אויף די שפיצןפינגער, צום קליינעם, שמאלן פענצטערל אוןעפן אים, כדי אריינאטעמען אביסל פרישעלופט און א קוק טאן צום לעצטן מאל אויףדער וועלט מיט וועלכער איך דארף זיך שויןגעזעגענען אויף אייביק...א העלער אויסגעשטערנטער ווינטער־אוונטאיז אויף דער וועלט, די ערד איז באדעקטמיט אדיקער שיכט שניי׳ וועלכער גלאנצטאיצט אקעגן שיין פון דער לבנה. אויפןברייטן ווייסן פעלד שטייען קליינע בוימעלעךאין רייען איינגעשטעלט׳ שטייען אומבאוועג־לעך אין דער שטילקייט פונעם אוונט און הערןזיך צו צום פלוצימדיקן טומל. די לופט איז רייןאון דורכזיכטיק. אגרויסע ברייטע וועלט איזארום, קיץ איין מענטש איז ניט צו זען איןדער גאנצער סביבה. און דא אין וואגאן — אךוואס פאר אקאנטראסט! — ליגן אנגעווארפןהונדערטער מענטשן׳ איינער אויפן אנדערן,אן אטראפן לופט, און ווערן געפירט צו דערשחיטה. און אט דערזע איך דורבן פענצטערלאפרויען געשטאלט ליגט אומבאוועגלעך אויףדער ערד. שפעטער דערוויס איך זיך אז דאסאיז א19־יעריק מיידל, וועלכע מ׳האט שטארקצעשלאגן און אויפן וועג איז זי כמעט דער־פרוירן געווארן. פון שליטן אראפגיין האט זישדין ניט געקענט, איז דער בעל־עגלה אוועקפרעגן די מערדערס, וואס זאל ער מיט אירטאן. "ווארף איר אוועק אויפן פעלד און פאראהיים"׳ איז געווען זייער תשובה. און אזויהאט ער טאקע געטאן. איצט ליגט די 19־יעריקמיידל מיט האלב־אפענע אויגן אויפן וויסטןפעלד און צאנקט אויס ווי אליכט. איך קוקאבער כמעט גלייכגילטיק אויף מיין דערפרוי־רענער חבר׳טע ווייל איך ווייס אז דער זעלבערגורל איז אויך מיינער, אז מארגן וועל איךשוין אויך ליגן אומבאוועגלעך ווי זי, נאר ניטקיץ דערפרוירענע — אפארגאזטע, אפאר־ברענטע. מיר וועט שוין אפילו קיץ מיטגעפיל־בליק אין מיין רו ניט באגלייטן. ס׳וועט איבערמיר הילכן אצינישער געלעכטער פון אהיט־לעריסט, וועלכער וועט זעטיקן זיץ מערדער־לעכן אינסטינקט דורבן אומברענגען אונדזערעיונגע לעבנס. כ׳טו נאך איינמאל א קוק אויףמיין אויסגייענדיקע חבר׳טע, כ׳געזעגן זיך מיטאיר דורך א מיטגעפיל־בליק און פארמאך דאספענצטערל, ווייל די קינדער אין וואגאן וויי־נען, עס איז זיי קאלט. קאלט, ענג און דושנעאיז אין וואגאן. די קינדער הערן ניט אויףצו וויינען. זיי זיינען הונגעריק, פארפרוירן,מיד און שלעפעריק. טוליען זיי זיך איצט מיטאגעוויין צו די מוטערס הערצער און בעטן בייזיי הילף. ליידער, אבער, קענען זיי איצט דימוטערס גארניט העלפן, זיי האבן שוין אפילוניט דעם מוט זיי צו בארואיקן, און לאזן זייווייטער וויינען. אנדערע מוטערס ליגן שוץפארחלש׳טע און ווערן אליץ פון די קינדערבאוויינט. באלד לאזט זיך הערן א שוואכעבעטנדיקע פרויען־שטים: "ראטעוועט אידן,האט רחמנות, אביסעלע וואסער ווער האט,אביסל וואסער, מיין מאן איז ניט גוט". דיזעלבע פרויען־שטים חזר׳ט איבער איר ביטעעטלעכע מאל, אבער אומזיסט. קיינער האט ניטקיץ טראפן וואסער צו מינטערן, און דערפרויען־קול ווערט אנטשוויגן.אשטיקל צייט האט זיך נאך די מענטשן־מאסע פארהאלטן רואיק, באלד האט זיך אבעראנגעהייבן אגעוואלדיקער טומל. מענטשן זיי־נען ווי ווילד געווארן און הייבן זיך אן שטויסןאון שטופן איינער אויפן אנדערן. די ענגשאפטווערט נאך גרעסער. עס דערהערן זיך נייעקינדערשע געוויינען. די מוטערס שרייען, בעטןזיך: "האט רחמנות, אידן, דערשטיקט ניט מייןקינד, מיין קינד וועט איר נאך דערשטיקן".דער טומל פארגרעסערט זך אלץ מער און מער.אהאסטיקע קלאפעניש אין טיר האט דעם טומלאיבערגעריסן. די טיר עפנט זיך אויף אוןיעדער שפארט זיך איצט אריף צוריק פארשרעק. באלד דערהערט זיך אן אויסגעשריי:״20 מארק אלעבל ברויט!" דער המון הייבטזיך איצט אן צו שפארן פארויס, יעדער ווילבאפן אשטיקל ברויט. מען האט אבער נארדריי לעבלעך ברויט צעטיילט און די טיר איז681682אויפן וועג קייווידער געווארן פארשפארט. א נייער טומלהייבט זיך איצט אן. מען שרייט און בעטאשטיקל ברויט: "גיט מיר אשטיקל ברויט,האט רחמנות, איך האב א קליין קינד"."מיינע קינדער וויינען עסן". "דריי לעבלעךברויט דארפן פאר אלעמען ווערן צעטיילט״ —שרייט אן אנדערער. איך האב באקומען אשטיקעלע ברויט פון אשכן. ביסלעכווייז האבןזיך די מענטשן בארואיקט. איצט הייבט זיךאן אן אלגעמיינער שמועט, צוערשט "נעמטדאס ווארט" א איד אין מיטעלן עלטער וועל־כער דערציילט אט־וואס: ער אליין איז פוןאווייטער שטעטל, ווו די "אקציע" פון "יודן־רייך׳ איז דורכגעפירט געווארן מיט עטלעכעמאנאטן צוריק. ער האט דעמאלט פאר־לוירן זיין גאנצע פאמיליע, אפרוי און דרייקינדערלעך. אלע זיינען זיי שוין מיטן רויךאוועק. אים ווידער איז געלונגען צו אנטלויפן,און נאך לאנגע מי און מאטערניש האט ערזיך דערשלאגן קיץ יאשינאווקע, ווו דער אי־דישער ישוב האט נאך עקזיסטירט. ווען דערגזר האט שוין אויך די שטעטל ניט אויסגע־מיטן, איז שוין אוממעגלעך געווען צו אנט־לויפן. אמת, אויפן וועג אהערצו האט ערווידער געפרוווט זיך ראטעווען, אבער אומ־זיסט. מען האט אים באלד באמערקט אוןצוריק ארויפגעווארפן אויפן שליטן. פונדעסט־וועגן האט ער דעם מוט ניט פארלארן אוןמונטער אויסגעשריען: "טראץ אלע צרות לא-מיר, אידן, דעם מוט ניט פארלירן, דעם טויטוועלן מיל קיינמאל ניט פארשפעטיקן, לאמירווייטער לויפן, בעתץ גאנג פון צוג לאמירשפרינגען דורכן פענצטערל; איך שפרינג,און ווער מיט מיר?"אייניקע נעמען זיך אן מיט מוט און זיינעןמסכים צו שפרינגען! אנדערע זאגן: "וווהיןוועלן מיר לויפן, קיינער וועט דאך אונדזאויף דער שוועל ניט ארויפלאזן, שפעטער וועלןמיר דעם טויט אויף זיך ניט קענען דערבעטן".איין מיידל דערציילט אז פון זייער שליטן זיינעןעטלעכע אנטלאפן. פון דער מיט הערט זיךאמענער קול: "צוליב מיין זיבן יעריק קינדמוז איך מיין לעבן פארשפילן". פון צווישןווינקל הערט זיך א וויינענדיקע שטים פוןטרעבלינקעא יונגע פרוי מיט א פיצל קינד אויף דערהאנט, וועלכע שרייט צו איר מוטער: "אומע־טיק איז דיר געווען אליין צו שטארבן, האסטמיר מיט זיך געדארפט האבן! איך האב זיךגעקענט ראטעווען", און פארגייט זיך איןאביטערן געוויין.איך שטיי אין ווינקל נעבן מיין פאטעראון רעד אים צו ער זאל אנטלויפן. ער ווילאבער ניט. ווי אזוי, זאגט ער, קען ער אנט־לויפן און מיך דא אליין איבערלאזן. איך דער־קלער אים אבער אז מיר קען ער איצט גארניטהעלפן, ווייל איך פאר דאך אלצאיינם צוםטויט. ראטעווע דיך, טאטע, כל זמן דו קענסט,ראטעווע דיך און העלף דיין קינד טוביה וועל־כער איז שוין אנטלאפן. "ניין, איך קען ניט",זאגט ער. איך וויין, איך בעט זיך ביי אים אוןשטיי־אן ער זאל אנטלויפן. פארוואם, זאג איךאים, דארפטטו צוליב מיר דיין לעבן פארשפילן,ווען דו האסט מיר ניט נעבן זיך וואלסטודאך זיכער געלאפן, פארוואס זאל איך שטארבןהאבנדיק אויפן געוויסן אז איך שלעפ דיר מיטצום טויט? אזוי איז שוין אונדזער גורל: דימאמע איז געפירט געווארן צום טויט באזונדער,איך דא — באזונדער, צווואם זאל איך דיר נאךמיטשלעפן? לויף, טאטע, בעט איך זיך בייאים, ראטעווע דיך! טו עס מיר צוליב. כ׳וויין,ריים שטיקער פון זיך און לאז אים ניט צורוביז ער זאגט מיר צו אז ער וועט אנטלויפן.פלוצלינג טוט אציטער דער וואגאן, דערצוג הייבט זיך אן רירן. אך, די מינוט, דישרעקלעכע מינוט! ווי שוידערלעך איז דערמאמענט ווען באוווסטזיניקע מענטשן פארןצום טויט מיט אריינעם געוויסן! "שוין", הערטזיך פון אלעמען דער זעלבער אויסגעשריענערזיפץ, "שוין, מען פירט אונדז צו דער שחיטה".קינדער הייבן אן וויינען און שרייען, פרויעןספאזמירן, מענער פארבאהאלטן זייער געווייןאין זיך און קרעכצן שטילערהייט. אפילו דערוואגאן וויינט איצט. דוכט זיך, אז אויך דערדאזיקער שווארצער קאסטן, וועלכער פירט דיהונדערטער אידן אין זייער אייביקע רו,וויינט אויך איצט. פון זיינע ווענט גיסן זיךטייכן טרערן, אויסגעמישטע מיטן קאלטן שווייספון די אויסגייענדיקע אידן. אלץ וויינט און683יזכור־בוך — גאניאנדז€84יאמערט אויפן חורבן פון אידישן פאלק. "גע־נוג!", דערהערט זיך באלד א קול וועלכעררייסט איבער דעם יאמערלעכן געיויין, "גענוגשוין, ס׳איז צייט צו לויפן, וועד שפרינגטערשטד׳ "איך/ טוט אזאג מיין פאטער אוןפאלט אדיין אין מיינע ארעמס. קיין פעדעראיז איצט ניט אימשטאנד צו באשרייבן אוב־דזערע געפילן. כ׳געדענק נאר ווי מיר האבןשטילערהייט געוויינט און זיך ניט געקענטאפרייסן איינער פון אנדערן. איך דערמאן זיראבער באלד אז די צייט איז קורץ און גיבאזאג: "גענוג שוין, טאטע, גענוג׳/ און רייסזיך ארוים פון זיינע ארעמס, "איצט אנטלויף!זיי מצליח אין דיין וועד/ שריי איך אוים פוןטיפער הארץ, "און זיי א טאטע פאר דיין איינציקפארבליבן קינד, און נעם נקמה, נקמה פאראומשולדיקע בלוט״, — און דער פאטער איזמיר פון די אויגן פארשווונדן געווארן. פונקטווי ביי מיר, אזוי האט זיך איצט פון יעדעראידישער הארץ דער זעלבער אויסגעשרייארויסגעריסן. הונדערטער קולות זיינען פאר־וואנדלט געווארן אין איין שטארקער און מעב־טיקער שטים, וועלכע האט פון מאל צו מאלאלץ שטארקער און מעכטיקער געקלונגען. דאםאיז געווען דער לעצטער געזעגענונגם־אוים־געשריי און גלייכצייטיק צוואה פון די האלב־טויטע אידן, וואס האט באגלייט אלע אנט־לויפנדיקע אידן אויפן יסורים־פולן וועג צוםלעבן.מיין פאטער איז ארויסגעשפרונגען דערערשטער, נאך אים שפרינגען נאך מענער.איינער גיט־צו מוט דעם אנדערן און אידןאנטלויפן פון טויט. דער דראנג צום לעבן איןאזא מאמענט איז ניט צו באשרייבן. איך שטייביים פענצטערל און העלף די אנטלויפנדיקעזיך אונטערהייבן אין דער הויך און קוק זידצו ווי זיי שפרינגען. איך דריי אום דעם קאפאהינטער און זע ווי יעדער טוליעט זיד יעצטצו זיינע אייגענע, ווי איינער גיסט אויס דעםצער און צארן פארן אנדערן, טיילן זיך מיטדי ליידן׳ וויינען־אויס זייערע צעווייטאקטעהערצער און זעגענען זיך פארן טויט.איך שטיי איצט אין ווינקל איינע אליין.איינע פון א פאמיליע, איינע פון א שטעטל.איך האב ניט פאר וועמען מיין שווערע הארץאויסצווויינען. איך דערמאן זיך אן מיין אוט־גליקלעכער מוטער, ווי שווער איר איז געוועןווען זי איז אויך אן עלענטע געפירט געווארןצו דער שחיטה, ניט האבנדיק ביי זיך קיץ אייןקינד, ניט קענענדיק אפילו פאר אימיצן זידאויסוויינען און טיילן זיך מיט די ליידן. דאםאלץ ברויזט מיר אויף און פארקלעמט מייןהארץ. אין דעם מאמענט הער איך ווי אייןמיידל זאגט צו א צווייטער: "לאמיר אוירשפרינגען, איך צוערשט און דו נאך מיר׳/און די מיידלעך שפרינגען ארויס.אין דעם מאמענט בליצט אויף אין מיר אגעדאנק: וואס ווארט אידו וואס האב איך דאצו פארלירן? אין די לעצטע מינוטן פון מייןלעבן האב איך ניט אפילו פאר וועמען מייןהארץ אויסצווויינען. דארף איך דען נאך פארןזיך מאטערן און אומקומען פון די טמא׳דיקעהיטלעריסטישע הענטו איז ניט בעסער שטארבןדא אויפן פלאץ ו און דערהערנדיק א קול"ווער שפרינגט איצטו" "העלפט מיר!" רוףאיך זיך אפ: "איך שפרינג!" און מאמענטאלבין איך שוין אין פענצטערל, איך האלט מירשוין אן אין די אייזנס פון דער צווייטער זייטוואגאן און שפרינג און שפרינגענדיק צום טויט בין איך צו־פעליק געבליבן לעבן.685686שכתי פיגקלשטיין *)ווי אזויאיך האב עסאיבערגעלעבב."דער שטורעס כרעכט אויםדעם 22־סטן יוני, 1941, זיינען די דייטשןאנגעפאלן אויף רוסלאנד. טויזנטער אידן זיינעןגעלאפן אין דער ריכטונג צו רוסלאנד, אבערדי דייטשן זיינען אלעמען פארלאפן דעם וועג,און הונדערטער קערפערם צעשאסענע האבן דיוועגן באדעקט. פון ביאליסטאקער געגנט איזקיינעם ניט געלונגען זיך צו ראטעווען, וויילדי דייטשן האבן בליץ־שנעל ארומגערינגלט דיגאנצע געגנט און איינגעשלאסן א גרויסע רוסי־שע ארמיי. צווישן די קערפעס האבן ניט גע־פעלט יאשינאווקער און גאניאנדזער יוגנט.אין יאשינאווקע האבן די דייטשן, צוזאמעןמיט די פאליאקן, אונטערגעצונדן די שטעטל.אלע אידן זייען געטריבן געווארן צו דער וואנטפון קאשציאל (טיפלע). אלטע און קראנקע, וואטהאבן ניט געקענט פון שטוב ארויס, זיינען דער־שאסן און פארברענט געווארן צוזאמען מיט דיהייזער. פיל צענדליקער איז אבער געלונגען צואנטלויפן אין די פעלדער.אכט שעה זיינען די אידן פון יאשינאווקעגעווען ביי דער וואנט פון דער טיפלע, ארוט־גערינגלט פון פאליאקן און באוואכט פון דיי־טשן טיט מאשין־געווער, ביז עם איז צופעליק♦) שבתי פינקלשטייז ז״ל, דער ^ערייבער פון דעםארטיקל, איז געוועז א יאשינאווקער, אבער זייז בא־שרייבונג ש?יסט איין גאניאנרז. ער האט מיטגעמאבטרי טראגעדיע — רעם חורבן פון אונרזער היים־שטעט?און.די אויסראטונג פון אונרזערע ?יבסטע — און האטעם איבערגע^עבט.אנגעפארן א הויכער דייטשישער מיליטער־טאןאון געפרעגט וואס דא קומט פאר. אז מען האטאים דערקלערט, אז דאם זיינען "קאמוניסטן",האט ער פארשטאנען, אז ניט די אלטע מענעראון פרויען זיינען דאם — און ער האט זיי בא־פרייט.איד גגכ׳ע זיד אדיין אין גאניאנדזנאד אכט חדשים האב איך פארלאזן יאשי־נאווקע און אוועק אין ביאליסטאקער געטא. דאםאיז געווען פסח אין יאר 1942. נאכן אפזיין איןביאליסטאק א חודש האב איך געהאט א פאר־געפיל, אז עם דארף דארט פארקומען אן "אק־ציע", און אז מיר, פראווינץ־מענטשן, וועלן זי־כער זיין די ערשטע אויפן פייער. בין איד טיטאייזיק ראזענטאל (א קנישינער, וואם האט גע־לעבט אין יאשינאווקע) פארטאג ארוים פוןגעטא, צוזאמען טיט אלע ארבעטער — אוןאייזיק האט געפירט אויף גאניאנדז, ווייל ערהאט דארט געהאט א באקאנטע פאמיליע: פיי־גל םלאמיאנםקי (שמואל־בער מאלאזאווםקי׳םטאכטער). א פאר טעג האבן מיר זיד פאר־זאמט אין קנישין און פון דארטן זיינען מיראוועק אין גאניאנדז. ביים אריינגיין אין גא־ניאנדז האבן מיר אנגעטראפן א איד, וואם האטאונדז אנגעזאגט, אז עם איז ניט גוט: דערקאמיםאר זובט ארום פרעמדע. טראצדעם זיינעןמיר איייו• איד בין אוועק צו כאצקל ראזענ־די רעדאקציע687יזכור־בוךגאניאנדז688טאל, דעם "טאנדעטניק" "). זיין זון אברהמ׳לאיז געווען מיינער א חבר. אייזיק איז אוועקצו די סלאמיאנסקיס.מיר האבן זיך דערוווסט, אז מיט א פארטעג פריער איז געווען א געשיכטע מיט "פרעט'דע׳/ נאר איצט איז שטיל. אין א פאר טעגארום בין איך אנגעקומען אויף קווארטיר צודער פאמיליע סלאמיאנסקי, אויפן אלטן מארק,אין דער הויז פון פייגל׳ס טאטן, שמואל־בערמאלאזאווסקי (פייגל׳ם מאן, משה׳קע סלאמיאנס־קי, איז געשטארבן אין דער צייט פון די סא־וועטן).די ערשטע קלעפדי ערשטע קלעפ, וואט גאניאנדז האט גע־קראגן פון דער מלחמה, איז געווען — פון דיפאליאקן. די דייטשן האבן זיד אפילו ניט אפ־געשטעלט אין גאניאנדז. און די פאליאקן האבןדורכגעפירט פלאנמעסיקע פאגראמען אונטערדער געהיימער אנפירונג פון גלח (כומר).אין ניין חדשים ארוס האט מען אויפגע־גראבן א מאסן־קבר אויפן בית־עולם און מעןהאט אלעמען געפונען פארפייניקטע אויפן שוי־דערלעכסטן אופן. די הענט פארבונדן אויף היב־טן מיט דראט, און אין די קעפ — טשוועקעס.(דאס האב איד אליין בייגעוו1ינט און געזעןמיט מיינע אויגן). עם איז געווען טרויער איןשטאט. מען האט געבראכט ליילעכער און אלעזיינען געבראכט געווארן צו קבר ישראל.גאנץ גאניאנדז ארבעט אין פעסטוגגגאניאנדז האט זיך איינגעארדנט אין פעס־טונג אסאוויעץ ביי דער ארבעט. אסאוויעץ איזגעווארן אן אלגעמיינער זאמל־פונקט פון אלעגעווער און קליידונג וואס די סאוועטישע ארמייהאט איבערגעלאזט נאך זיך, און אלע ארבעט־פעאיקע פון שטעטל האבן דארט געארבעט!אויך א קליינער פראצענט פאליאקן. שפעטער,פארן ליקווידירן גאניאנדז, האבן שוין אלע פא־ליאקן געמוזט ארבעטן.די ארבעט איז געווען פארשיידן. זיינען*) איטשע פראנצויזל׳ס זוז : האט געהאנדלטמיט פאדטיקע בגדים. — די רעדאקציע.געווען ״גוטע״ דייטשן — איז די ארבעט גע־ווען לייכטער. עם זיינען געווען פאלן, וועןדייטשן האבן באר אידן געפירט פון אסאוויעץפון דער ארבעט אויף פורן, און פאליאקן —ניט.מ׳לעכט זיף איין מיט "נוטע" דייטשןדי יוגנט פלעגט נאך דער ארבעט שפאצירןביי קליאפ׳ן אין סאד. דער סאד איז, אגב, גע־ווען א הינטערוועג פאר אידן (פון טיפלע־גאםצום אלטן מארק) אויסצומיידן די גאם. ביז דיפאליאקן האבן דערטראגן, אז אידן מאכן"קאמוניסטישע פארזאמלונגען" אין סאד. צוםגליק, האט מען זיד וועגן דעם דערוווסט בא־צייטנם, איידער דער קאמיסאר איז אהינצו גע־געקומען מיט א ביקם...פייגל מאלאזאווסקי־סלאמיאנסקי האט גע־האט דריי טעכטער און צוויי זין! יע־דער איינער פון די קינדער האט געהאט חב-רים. איז עם געווען די איינציקע שטוב איןשטעטל ווו עם פלעגן זיך צוזאמענקומען אגרעסערע צאל יוגנט, צייטנווייז ביז פופציקפערזאן. כדאי צו באמערקן, אז איין טאכטערפייגל׳ס — גאלדע — האט געארבעט ביי דערזשאנדארמעריע (אין הויז פון חיים קאברינסקי).די דייטשן האבן זיר אזוי איינגעוווינט מיטדי אידישע ארבעטער, אז מען פלעגט אפן רעדןמיט זיי וועגן דער מפלה, וואם עם דערווארטזיי... (אין יענער צייט איז דער פראנט געוועןביי סטאלינגראד). ביז עם איז געקומען א פאר־ארדענונג "פון אויבן", אז אידן טארן ביי דידייטשן ניט ארבעטן. די לאגע איז געווארן אניגעשטרענגט. אין דער גאנצער פראווינץ האטמען אנגעהייבן שפירן, אז עם האלט ביי איינ*שפארן די אידן אין א געטא.נאד גרויסע אנשטרענגונגען פון "יודנראט"— מיט גרויסע םומעס געלט און אנטיקן, — האטמען זיר געדארפט ארויסקלייבן נאר פון דאליס־טאווער גאס.דאס איז געווען אין א דאנערשטיק אוןפרייטיק. שבת האט דעד קאמיסאר געמאלדן, אזער גיט פאר דער אידישער באפעלקערונגקארטאפל אויפן ווינטער, פאר קליינע געלט.689ווי אזוי איך האב עם איבערגעלעבט690ווידער א שמחה! זרנטיק פרי האבן אלע, פוןקליין ביז גרויס, געשלעפט קארטאפל. מ׳האטפארגאסן טייבן שווייס אויף דעם און פול גע־מאכט די קעלערם אויפן ווינטער. ווארים דימלחמה ענדיקט זיך נאך ניט אזוי גיך!אויך וואם מ׳דארך די פורן...זונטיק אוונט איז געקומען א פויער, א"סאלטים" פון א דארף, צו זיינעם א נאענטןאידן און אים דערציילט, אז מארגן פירט מעןארויס אלע גאניאנדזער אידן, און אז מען האטשוין באשטימט פורן. די ידיעה איז גלייך פאר־שפרייט געווארן אין גאנצן שטעטל. עם איזגעווארן א פאניק. פארשטייער פון "יודנראט"— ליפשטיין און פינקעוויטש — זיינען אוועקצום קאמיסאר. דער קאמיסאר האט פארזיכערט,אז מען קען זיין רואיק, ווייל די פורן וואם ערהאט באשטימט איז אויף ברענגען ביימלעך,צום פלאנצן אויפן שאסיי. איז שוין ווידערגוט!." בפרט אז קארטאפל אויף ווינטער איזשוין אנגעגרייט אין די קעלערן.״קינדער, טוט זיד אן 1"מיין חבר אייזיק, וואם פלעגט א גאנצעוואך ארבעטן "קושנירקע" (פעלצן אויספאר־טיקונג) אויפן דארף און וואם פלעגט קומען איןגאניאנדז אויף שבת־זונטיק, איז מאנטיק אויפ־געשטאנען פינף אזייגער פארטאג און איזאוועק אין דארף. די ארבעטער (פון שטעטל)זיינען ווידער אוועק צו דער ארבעט אין אסא־וויעץ. אזייגער זיבן קומט אריין שמואל בער— אנגעטאן אין דער שבת׳דיקער קאפאטע —און וועקט אונדז אלעמען אויף: קינדער טוטזיד אן!מיר האבן גלייך געוווסט וואס דאס באטייט.אין די סעקונדעם זיינען מיר געווען אנגעטאןאין די בעסערע בגדים. גאלדע איז אוועקגעלאפןאין טארטאק, ווו זי האט דעמאלט געארבעט —און איז געקומען צוריק.— אידן ארבעטן היינט ניט!מיר אנטלויפן פון א פאסטרןעבערל (פייגל׳ס זון) און איך זיינען ארדם־געלאפן צום פעלד. דער פעלד איז געווען פולמיט אנטלדפנדיקע אידן. יעדער איינער האטפארשטאנען די געפאר.מיר זיינען געקומען צו לויפן צום בריקאויף דאלקא — און אנטקעגן אונדז, אונטערןבריק וואקסט אויס א דייטש מיט א ביקס. דערדער דייטש האט גארניט גערעדט, און מירהאבן זיך אומגעקערט צוריק, שוין ניט לויפנ־דיק... פונדערווייטנס האבן מיר באמערקט וויצוויי מיידלעך לויפן דורך דעם שאסיי אנטקעגןבודניק (די הויז ביים שאסיי, וואס שטייטצווישן דאלקא און גוזי). זיינען מיר געלאפן איןדער זעלבער ריכטונג — און אויך אריבער דעםשאסיי. אין דעם מאמענט האט א דייטש אגעשריי געטאן: האלט 1איך בין געווען א צוואנציק מעטער פוןדעם דייטש, האב איך זיך אפגעשטעלט און אגעשריי געטאן צו בערלען: "בערל. שטיי!"בערל האט א קוק געטאן אויף הינטן — אוןווייטער געלאפן... איך — נאך אים... אוןפארוים פון אונדז — די צוויי מיידלעך.דער דייטש האט אנגעהויבן שיסן. דערוועג איז געווען בארג ארויף. ביי יעדן שאםפלעג איך פאלן. איך האב געהערט ווי יעדעקויל לויפט פארביי מיט א פייפעריי. פון א זייטהאט געשאסן אויף מיר א צווייטער דייטש. האבאיך צוערשט אראפגעווארפן די "קורטקע" (אקורצער אויבער־מאנטל)! ווייטער געלאפן —און געווארפן די "מארינארקע" (רעקל) און דיהיטל. איך בין געבליבן אין א בלוזע.די שיסעריי איז געווען אין מיין ריכטונג,ווייל איך בין געווען אמנאענטסטן. ווען איךפלעג א פאל טאן אויף דער ערה בעת די קוילןפלעגן פארביילויפן, פלעג איך אריינשטעקן דיהאנט אין בוזעם — א קוק טאן, צי מען זעטנאך ניט קיין בלוט... מיר זיינען אזוי געלאפןאן אטעם א פאר קילאמעטער בארג־ארויף, ביזמיר זיינען געקומען אויף דער צווייטער זייטבארג. דארט האבן מיר זיך אוועקגעזעצט אויףאייניקע מינוט. די מיידלעך זיינען געווען:פעיטשע און גרונע הירשפעלד (שלום רחל־לאה׳םטעכטער).א פאר מינוט גערוט — און ווייטער גע־לאפן, צום דאוונארער וואלד. דא האבן מיר זידאוועקגעלייגט אויפן גראז און גארניט גערעדט.691יזכור־בוךגאניאנדז692יעדער פון אונדז האט געוווסט וואס עם קומטפאר דארטן, פונוואנען עם קומט די שיסעריי.נאך א ביםל רוען האבן מיר געהערט ווי עםפארן פורן. בין איך אוועק נענטער צום שאםיי.איך האב זיך אוועקגעלייגט אויף דער ערד אוןגעזען ווי מען פירט טרעםטינער אידן.גראד איז יענער טאג געווען א יום־טובביי די פאליאקן און זיי זיינען געגאנגען אויףזייער בית־הקברות און דארט געזונגען תפילותפאר זייערע טויטע. דאם איז געווען נאענט צוםוואלד. דעמאלט איז מיר דורכגעגאנגען דורבןקאפ א געדאנק: יוער וועט וויינען אויף אונד־זערע צעזייטע קברים?...צוריק טרעפן צו מיינע חברים (בערל׳עןמיט די צוויי מיידלעך) האב איך ניט געקענט!א גאנצן טאג, ביז נאכט, האב איך געבלאנדזשעטאון זיי ניט געפונען. איך האב זיך אוועקגעזעצטמיט א צעבראכענעם געמיט. ווען עם איז פינצ־טער געווארן — האב איך א געשריי געטאן;בערל! פון דער צווייטער זייט בערגל האב איךבאקומען אן אפרוף. מיר האבן פון אנפאנגגארניט גערעהט. זיי זיינען געווען צעשראקן— טאמער האט מען מיך געכאפט.שפעטער איז פאר אונדז קלאר געווארןפארוואם עם איז אונדז געלונגען דורכלויפןדעם שאםיי (ארויםלויפנדיק פון גאניאנדז). דידייטשן, וואם האבן געהיט דעם שאםיי, זיינעןאוועק נענטער צו גוזע, ווייל מען האט דעמאלטגעפירט די אידן פון אםאוויעץ (די אלע, וואםזיינען אינדערפרי אוועק אהינצו צו דער אר־בעט), — און דאם האט אונדז געגעבן א גע־לעגנהייט דורכצולויפן. יעדע צוואנציק־דרייםיקמעטער אין געשטאנען א דייטש.מיד זוגן אייזיקן — און געפינען זעקסאידן אין וואלדאז עם איז גוט פינצטער געווארן, האטבערל אונדז געדארפט אריבערפירן די באן־לי־ניע, ווייל ער האט דארטן געהאט געארבעט ביידי רוםן, ווען זיי האבן אויף יענעם ארט גע־בויט אן עראדראם (לופט־פעלד). פון דארטןהאב איך געוווםט דעם וועג צו אייזיקץ ((וואםאיז אוועק אינדערפרי ארבעטן אין דארף), אוןאיך האב אפגערעדט מיט אים, ווו אים צו גע־פינען.ווען מיר זיינען אפגעגאנגען א פאר קילא־מעטער, האבן מיר נעבן א פויער׳ם שטוב גע־טראפן א קריםטין. זי האט נאך ניט געוווםטוואם עם איז פארגעקומען אין גאניאנדז, אוןפאר א פאר גאלדענע "קאלטשיקעם" (אוירינ־גלעך)׳ וואם פעיטשע האט איר געגעבן, האטזי אונדז ארויפגעלאזן אויפן "ראםט". נעבןשטאל איז געווען די באן־ליניע. צוגן זיינען גע־פארן איינער נאכן אנדערן — און מיר ליגןפארדעקט (מיט היי) אויפן "ראםט". קאלטאיז געווען. איך האב קיץ זאכן ניט געהאט!בערל איז געווען אן א קורטקע (אויבער־מאנ־טל).אויף מארגן האט דער קריםט געזאגט, אז"דא איז ניט זיכער. ער האט קליינע קינדעראון עם קומען דייטשן צו אים. בין איך מיטבערל׳ען אוועק זוכן אייזיק׳ן, און די מיידלעךהאבן די גויים געגעבן א גאלדענעם צלמ׳ל(ציילאמל) און זיינען דארטן פארבליבן.א גאנצע נאכט האבן מיר געזוכט ביז מירהאבן געפונען דעם קריםט (אייזיק׳ם). ביי איםהאבן מיר זיך דערוווםט, אז זעקם פערזאן —פיר יאשינאווקער און צוויי גאניאנדזער (מייד־לעך) זיינען אין וואלד אין א "םכראן" (א בונ־קער, אזא שוץ־נארע). די נאכט זיינען מירגעבליבן ביים קריםט, און מארגן ביינאכט, וועןחברה (פון וואלד) איז געקומען נאך עםן, האבןמיר זיך מיט זיי געטראפן. ביי א צווייטן קריסטהאבן מיר געטראפן חננ׳ען, דעם יינגערן זוןפון חזן צענטורא. ער איז ביינאכט געקומען פוןשטאט. מיר זיינען צוזאמען אוועק אין וואלד.מיר זיינען ארויפגעקראכן אויפן בארג און גע־טראפן צום בונקער. מיר האבן געברענט קין.צוזאמען זיינען מיר געווען ניין פערזאן: זיבןיינגלעך און צוויי מיידלעך.יעדער איינער האט דערציילט ווי ער איזאנטלאפן.חנן האט דערציילט, אז אים האט מעןגעבראכט צוריק אין גאניאנדז צוזאמען מיטאלע ארבעטער פון אםאוויעץ. נעבן דער פעם־טונג האט מען זיי אלעמען אויפגעקליבן, אנט־693ווי אזוי איך האב עם איבערגעלעגט694לויפן איז געווען שווער! דאס איז געווען אזיכערער טויט. אין שטאט האט מען זיי אלעמעןאוועקגעשטעלט אין מארק און אגעסטאפאניקהאט פאר זיי געהאלטן א רעדע — אז מעןפירט זיי אויף ארבעט! אז יעדער דארף מיט־נעמען ארבעט־קליידעה געוויינטלעכע בגדיםאון כלים. אין אהאלבער שעה צייט האבן אלעגעמוזט זיין צוריק. ווער עם האט ניט געגלויבטדעם קאמיסאה האט זיך באהאלטן אין שטאט.פיל האט מען געפונען און דערשאסן. אלעהאבן זיך אויפגעקליבן אויפן מארק. מ׳האט זייאריינגעזעצט אין פורן און אוועקגעפירט איןבאגושע, אלאגער נעבן גראיעווע.מיר "אדאפטירן" א אינגל פון ראוועאין צוויי טעג ארום איז אייזיק ארוים ביי־נאכט צו א קריסט און דארט געטראפן א צען־יאריקן אידישן אינגל — דעם ראווער׳ם פוןוואסערמיל. האט ער אים געבראכט צו אונדז.דער בונקער (די שוץ־נארע) איז געווארן צוקליין, איז מען ארוים אים פארגרעסערן און אקריסט האט דאס באמערקט. מיר האבן מורא־געהאט, אז ער וועט דערציילן. ביינאכט זיינעןמיר אוועק צו אונדזער קריסט זיך דערוויסן.ער האט אונדז געהייסן אנטלויפן פון דארט,"ווייל אויף מארגן וועט מען צו אונדז קומעןפארברענען צוויי דערפער מיט פויערים".אין דרויםן איז א שניי און א פראםט! עםאיז פינצטער — וווהין גייט מען ?■ צען מענטשן— יעדערער וויל לעבן! מיר האבן זיד צע־שיידט. א טייל איז אוועק צו באקאנטע קריםטן.איך האב געראטן גיין אין א צווייטן וואלד אוןגראבן א גרוב. דערווייל האבן מיר זיך דער־וווםט אז עם איז נאד דא יאשינאווקע און ביא־ליסטאק. ווייטער האט מען פון אלע שטעטארויםגעפירט די אידן. דעם 2־טן נאוועמבער1942 האט מען ליקווידירט צענדליקער שטעטאון שטעטלעך אין אונדזער געגנט.צוריק אין יאשינאווקענאד שווערע עטלעכע טעג זיך וואלגערןאויף ראםטן, אן דעם ודםן פון די קריםטן, איןגריבער פון קארטאפל, אין וועלדער און וועלד־לעך, זיינען מיר — איד, בערל און חנן —אנגעקומען ביינאכט אין יאשינאווקע. ביי מייןפעטער האב איד זיד אויף מארגן געשטעלט צודער ארבעט און געמאכט א בונקעד אין שטאל.די ארבעט איז געווען שווער ווייל עם איזגעווען דרייםיק גראד פראםט, אבער מיר האבןבאוויזן איינצוארדענען א באהעלטעניש אויףדי נאענטםטע טעג, טראצדעם וואם דער קאמי־םאר האט פארזיכערט אז יאשינאווקע "פאו־בלייבט אויף אימער".אין יאשינאווקע האבן מיר געטראפן גא־ניאנדזער אנטלאפענע: לייבל מאלאזאווסקי(משה מאלאזאווםקי׳ם אברודער — די רעד.),גדליה גוזאווםקי, חייקל יעוורייםקי מיט דיקינדער און נאד עטלעכע. אין יאשינאווקע זיי־נען זיד צונויפגעקומען א פאר הונדערט אידןפון אלע שטעטלעד ארום. דער דארטיקער קאמי־םאר האט קיץ שלעכטם ניט געטאן. אבער איןאשטיקל צייט ארום — דעם 25־םטן יאנואר,1943, האט מען ארומגערינגלט יאשינאווקע אוןדאם שטעטל האט געהאט דעמזעלבן גורל וואסאלע.אין שמאלאין בונקער זיינען אנגעקומען 14 מענטשן(פון גאניאנדזער: לייבל מאלאזאווםקי, בערלםלאמיאנםקי און גדליה גוזאווםקי). פלאץ איזגעווען נאר פאר 8. ביינאכט זיינען צוגעקומעןביז 22 מענטשן — מיט קינדער. די לאגע איןבונקער איז געווען געפערלעד! עם איז ניטגעווען קיץ לופט. די טירל האט מען ניט גע־טארט עפענען, ווייל עם פלעגט גיין א פארעאון מ׳וואלט אונדז מחמת דעם געקענט באפן.קיין פייער, ווידער, האט מען ניט געקענט אנ־צינדן, ווייל פון מאנגל אין לופט האט עם ניטגעברענט...איין קינד האט געהאט א קייד־הוםט, איזווען מען האט געהערט אויבן טריט האט מעןזיד געווארפן אויף דער זיבן־יאריקער מיידעלע— און זי איז דערשטיקט געווארן...נאד א פאר טעג זיד ראנגלען האבן מענט־שן אנגעהייבן פארלאזן דעם בונקער און זוכן:695יזכור־בוך— גאניאנדז696אפשר וועט זיי געלינגען געפינען זיך אן ארט.עם זיינען אוועק: לייבל מאלאזאווסקי, גדליהגוזאווסקי און א צאל יאשינאווקער. מיר זיינעןגעבליבן 14. קיץ עסן איז ניט געווען. אייןחבר איז ארוים ביינאכט אין שטאט צו קריגןברויט ביי זיינעם א קריסט — און איז ניטצוריקגעקומען. (אין זעקם חדשים ארוס האבןמיר זיך דערוווסט אז ווען מ׳האט אים געכאפטהאט ער דערלאנגט א פאליציאנט מיט אן אייזןאון איז אנטלאפן). מיר פלעגן ארייננעמען אןעמער שניי, און דאס — מיט בלאטע, און מעןפלעגט עסן רויע פערל־גריץ. מיר האבן געפילטאז מען וועט שטארבן פון הונגער. און דא זיצןמיר שוין צוויי וואכן, בעת אין שטאט זיינעןניטא קיץ אידן, און אינדרויסן איז א געפער־לעכער פראסט.מיר ווערן אנטדערןט — אבער ניט געכאפטאויפן פערצענטן טאג האט א פאליאק גע־זוכט גאלד אין אידישן שטאל און — געפונעןאונדז. ער איז גלייד אוועקגעלאפן מעלדן פא־ליציי. דער "שטשיט" (אויבערשטער טייל פוןדאך) איז געווען א טאפלטער, זיינען מיר אלעפערצן דארטן אריץ — מיט צוויי קינדער. איןפינף מינוט ארום איז געווען פול מיט פאליצייאון דייטשן. מען האט געשאסן און געזוכט —און ניט געפונען. מיר האבן געהערט ווי זייהאבן גערעדט צווישן זיך: "קיץ שפור אויפןשניי איז ניטא! אין בונקער איז נאך ווארעם— טא ווו זיינען זיי?" עם איז קאלט! דערטאג איז א קורצער; פינצטער איז געווארן —האבן זיי בלויז איבערגעלאזט א וואך, און מאר-גן וועלן זיי ווייטער פרווון זוכן. מיר האבן גע־הערט ווי איין פאליציאנט זאגט אז מען דארףניט מאטערן, נאר גלייך דערשיסן. אז די פא־ליציאנטן איז קאלט געווארן האבן זיי גלאטגעשאסן, אונדז אנצושרעקן, און זיי זיינען אריץביי א שכן זיד ווארעמען.דעמאלט זיינען מיר איינציקווייז אראפ, אפ־רעדנדיק זיך צו טרעפן אויפן פעלד. איד מיטמיין פרוי ליבע אזריקן, זיינען אראפ די לעצ־טע, אבער קומענדיק אויפן פעלד האבן מירקיינעם ניט געטראפן...מיר זוכן עסן — אין די נעבטעלנט. הימל און שניי — און מיר אינמיטן,ניט וויסנדיק וווהין זיך צו קערן און וואס צו טאן.ס׳איז געווען א נעפל, האבן מיר געבלאנדזשעטאון אריץ צוריק אין שטאט. צום גליק האטאונדז קיינער ניט באמערקט און מיר זיינעןאנטלאפן. נאך א נאכט בלאנדזשען האבן מירזיך פאררוקט אין א סטאג היי אויפן פעלד.אזוי זיינען מיר איבערגעלעגן א גאנצן טאג.ביינאכט זיינען מיר ארוים און זיך געצויגן צוא פייער אנטקעגן. מיר זיינען געקומען אין אדארף׳ אריץ אין א שטוב און אקריסטץ האטאונדז אויפגענומען און געגעבן עסן.מיר האבן געוואנדערט ווייטער ביז מירהאבן ווידער פארבלאנדזשעט, און א טאג זיי־נען מיר אפגעזעסן אין א וואלד. ביינאכט זיי־נען מיר אריין צו א קריסט וואם האט אונדזדערציילט אז אין יאשינאווקע האט מען גע־שאסן — ביים ארויספירן — פערציק אידן, פארוועלן אנטלויפן, און אז צוויי וואכן האבן זייע־רע קערפערס זיך געוואלגערט אין די גאסן.און אזוי ווי מיר זיצן ביים קריסט קומטאריץ א אינגל פון יאשינאווקע און פון איםהאבן מיר זיך דערוווסט ווער עם איז אנטלאפן.ער מיט א ברודער און זיינע צוויי שוועסטערזיינען געווען צווישן די אנטלאפענע. אייןשוועסטער האט די פיס אפגעפרוירן, האט זיניט געקענט גיץ. זי האט לעבן ניט געקענט אוןאון אויך ניט שטארבן. האט זי זיך געבעטן מעןזאל איר מאכן דעם טויט, אז זי זאל ניט אריינ־פאלן אין די הענט פון די מערדער. אליין אויפ־הענגען זיך האט זי ניט געקענט, האבן די ברי־דער מיט דער צווייטער שוועסטער איר גע־האלפן זיך הענגען...מיד גראכן זיף אריס א היים אין וואלדמיר האבן געקראגן א קריסט און מיר האבןא חודש צייט ביי אים אין פעלד אין א גרובפון קארטאפל געלעבט, אין קעלט און הונגער.במשך פון דעם חודש האבן מיר די געגנט דער־קענט און אין א קליינעם וועלדעלע אויסגע־גראבן א גרוב און עם קאמאפלאזשירט, קיינערזאל עם ניט באמערקן. דארט זיינען מיר אפ־געלעגן פינף חדשים. אין פארלויף פון דער697אזוי איך האב עם איבערגעלעבט698וויציים האבן מיר פארשיידנם געהאט. עם זיינעןגעווען טעג וואס מיר האבן געהאט צופיל עסןאון טעג פון ממש הונגער.איינמאל זיינען מיר ביינאכט געגאנגעןאויפן פעלד זוכן אבוימל וואם זאל פאסן אלם"דעקאראציע" איבער דער טירל פון אונדזערגרוב. איז אזוי ווי מיר גייען מיטן בוימל קומטאונדז א מענטש אנטקעגן. אנטלויפן האבן מירניט געקענט, האבן מיר זיך אוועקגעלייגט. דערמענטש אנטקעגן — דאם זעלבע... ביז ער האטא געשריי געטאן: ״אידן ? !״ — האבן מיר גע־ענטפערט: ״אידן!״ ראם איז געווען א איד פוןיאשינאווקע, אריבער די זעכציקער. ער איזאראפגעשפרונגען פון א לויפנדיקן צוג. קיץגעלט האט ער ניט: די געלט איז געבליבן ביידער פרוי, וואס איז געבליבן אויפן צוג... וואנ־דערט ער, ווי נאך הונדערטער און טויזנטער,אין דער פינצטער זוכן ברויט.אויף אזא אופן האבן מיר אצווייטן מאלזיך געטראפן מיט צוויי אידן. איינער פון זייאיז געבליבן ביי אונדז.א פאלשער אלארםאיינמאל זיצן מיר — איך און מיין פרוי— און מיר שפירן אז מען גייט, ניט ווייט פוןאונדז. אינדרויסן איז געווען א שטארקער רעגן— און די טריט דערנענטערן זיך צו אונדזערגרוב. האבן מיר געטראכט אז אימיצער האטגעוויס געזען ווי מיר האבן מיט אטאג פריערפארזעצט בוימער אויפן גרוב און אדום גרוב.מיר פילן אז מען גראבט און מען זעצט זיךאויפן בוימל, וואם איז איבערן טירל. ביי אונדזאיז געווען זיכער אז איינער איז אוועק נאךפאליציי און אז דער צווייטער זיצט איבעראונדז און לאזט ניט ארוים... איך פרווו עפענען— מען זיצט! האב איך אויף פויליש געבעטן,א הויב־געטאן מיטן גאנצן כוח — און איבער־געקערט א מענטשן. אז איך האב ארויסגע־שטעקט דעם קאפ האב איך דערזען ווי אצוועלף יאריקער אידישער אינגל ליגט א צע־טומלטער... מיר האבן אים גלייך אריינגענומעןצו זיך אין גרוב אריין...די מעשה מיטן אינגל איז אזוי: ווען אידןהאבן נאך געמעגט לעבן און ארבעטן, — שויןפארן דייטש טאקע, —איז דער אינגל געווען אפאסטוך ביי א קריסט. איצט איז ער געקומעןצו זיין "קריסט" אין דארף נאך ברויט. דערקריסט האט אים ניט אריינגעלאזט צו זיך, איזדער אינגל אוועק אין נאענטן וועלדל — אוןדא גיסט א שטארקער רעגן! האט ער זיך איינ־געגראבן אין די בוימלעך — אי מ׳זאל איםניט זען, אי ער זאל זיין אביסל באשיצט פון רעגן.און אין סאמע רעגן איז ער אנטשלאפן געווארן...אט אויף אזא אופן האבן מיר זיך געטראפןמיט א אידיש קינד... פיל פאלן אזוינע האבןמיר געהאט.מען מסר׳ט אונדזא קריסט האט אונדז גע׳מסר׳ט אז "איןדער געגנט גייען ארום יידן". א צווייטער קריסטהאט אונדז אנגעזאגט אז מיר זאלן אנטלויפן.זיינען מיר אין א גרויסן שטורעם און רעגןזאלבעפערט אנטלאפן, אריבער א טייך אוןאוועק צען קילאמעטער פון אונדזער גרוב. דארטהאט מען דעם טאג צוויי אידן דערשאסן, איי־נעם א יאשינאווקער, דעם צווייטן — א קני־שינער. אלם ענטפער אריף דעם האבן עטלעכעאידן מיט ביקסן דערשאסן אויפן צווייטן טאגצוויי פאליציאנטן.וואכן פלעגן מיר זומער ליגן אין די קארן.ווינטער איז געווען ערגער מיט שלאפן. איינ־מאל אין צוויי אדער דריי וואכן ארויסגיין פוןגרוב נאך עסן. עם איז געווען אומגעפער צווייחדשים פאר דער באפרייאונג, ווען מיר האבןצוגענומען צו זיך נאך צוויי אידן. זיינען מירשוין געווארן זעקס.די לעצטע צוויי וואכן אץ גרורדי לעצטע צוויי וואכן האט די דייטשעארטילעריע זיך געשטעלט ממש אויף אונדז.דאס איז געווען פינף קילאמעטער פון יאשי־נאווקע. די סאוועטישע ארטילעריע איז געוועןצוויי קילאמעטער פון דער צווייטער זייטשטעטל, דארט ווו מיר זיינען די פינף חדשיםגעווען. צוויי וואכן זיינען מיר געלעגן איןהונגער און אין שרעק. איבער אונדזער גרוברעדט מען דייטש... האבן מיר געהאלטן גרייטשוועבעלעך: אויב מען וועט אונדז כאפן וועלן699 יזכור־בוךמיר זיך אונטערצינדן און ניט אריינפאלן איןזייערע הענט...מיר ווןןרן כאפרייט און דערגרייכןארץ־־ישראלנאך די צוויי וואכן זיינען מיר געלעגן איןגרוב נאד צוויי טעג און ניט געוווסט אז מירזיינען באפרייט געווארן דורך דער רויטער אר־מיי. א ווארעמע אויפנאמע האבן מיר געהאטביי די סאוועטן. מ׳האט אונדז געגעבן עסן אוןזאכן (קליידונג).אין יאשינאווקע האבן זיך אויפגעקליבןביז 60 אידן. דאס איז איינער פון די גרעסטעפראצענטן לעבן־געבליבענע פון אידישע שטעטאון שטעטלעך.אין זעקס חדשים זיינען מיר צוביסלעךגעקומען צו זיד — ביז עם איז פארגעקומעןאן אנפאל פון די פוילישע באנדיטן (א. ק.).מיד האבן זיך העלדיש פארטיידיקט מיט פייערצוריק, און זיי זיינען אפגעטראטן מיט פאר־לוסטן. אויף מארגן זיינען אלע אידן אריבערגע־פארן אין ביאליסטאק און מיר האבן אנגעהייבןאונדזער וואנדער־וועג איבער אייראפעאישןבית־הקברות צו אונדזער ציל — ארץ ישראל— און מיר האבן דערגרייכט!גאניאנדז 700עפילאגצוויי חדשים נאכדעם ווי מיר זיינען בא־פרייט געווען איז אין א אידישער שטוב איןיאשינאווקע אריינגעקומען א "שייגעץ" מיטןנאמען וולאדעק. ער האט זיך דערוווסט אז דאלעבן אידן איז ער צוריקגעקומען צו זיינע גע־רודפ׳טע ברידער ניט וועלנדיק זיין מער א"קריסט"... דאס איז געווען לייבל ראווער׳סאינגל, פון גאניאנדז.דער אינגל איז פון דעם וואלד נעבן דאוו־נארע אנטלאפן גלייך מיט אונדז אלעמען, וועןמען האט אונדז אויפגעדעקט. ער איז אוועקפיל קילאמעטערס און ביי א פויער זיך פארגע*שטעלט אלם פוילישער אינגל וואס איז אנט־לאפן פון צוג ווען די דייטשן האבן געפירטזיין פאמיליע אין דייטשלאנד אויף ארבעט. דערפויער האט אים געגלויבט, ווייל ער האט דישפראך און די תפילות גוט געקענט; און דעראינגל איז געבליבן ביי אים.ווען מען האט געפירט יאשינאווקער אידןאין טרעבלינקע, האט אים דער פויער געשיקטגלייד מיט אלע אנדערע פויערים צו פירן דיאידן מיט א שליטן צום צוג... (אלע פויעריםהאבן געמוזט פירן די אידן ביז קנישינער באן־םטאציע). דער ראווער "שייגעץ" האט זיך איינ־געוויקלט אין א פעלץ און קיינער האט איםניט דערקענט.701702ז י י ד ל (נאטע דדואשרןעס) א ל ט ש ד ל דגאניאנדזער איז ביאליסטאקער געטאדער בוך וועגן אויפשטאנד אין ביאליס־טאקער געטא, פון ב. מארק (ארויסגעגעבןדורכן "יידישן היסטארישן אינסטיטוט", וואר־שע 1950) איז זייעד איינזייטיק. לויט דעםמחבר (א קאמוניסט) איז דער אויפשטאנדארגאניזירט געווארן דורך די קאמוגיסטן, איג־דערצייט וואט אגרויסן חלק אין דערדאזיקערהייליקער ארבעט חאבן אלע ציוניסטישע גרו־פירונגען, און דער מחבר באגייט אמאראלישןחטא לגבי די גיבורים און קדושים וועלכעזיינען געפאלן פארן כבוד פון אידישן פאלק.אין בוך ווערן דערמאנט דריי גאניאנדזער:אברהם־לייזער רובין (דער זון פון יאנקל דעםשמיד)! דער ציין־דאקטאר לוי קאפפלמאן,און, להבדיל באלף הבדלות, דער אויסווורף־מסור יאנקעלע צוויקליטש (דער זון פון יד,ושועצוויקליטש! דערשאסן געווארן דורך אידישענקמה־נעמער אין ביאליסטאקער געטא).וועגן דעם גיבור אברהם־לייזער רובין —כבוד זיין אנדענק! — איז געשריבן אייף זייט277: "די מיטגלידער פון דער אנטיפאשיסטי־שער זעלבסטשוץ, אברהם־לייזער רובין אוןנאטעק גאלדשטיין, האבן אויסגעפירט דעםטויט־אורטייל איבער דעם העסלעכן מנוול אוןמסור יודקאווסקי (דערדאזיקער מנוול איז גע־ווען די שרעק פון ביאליסטאקער אידן איןגעטא און אויסערן געטא. — ז. א.) און נקמהגענומען פון דעם פארברעכער".זייט 328. "דאס איינברעכן אין די דייטשעארסענאלן און דאם גנב׳ענען געווער ווערטאן אפטע דערשיינונג. די געפערלעכע עקספע־דיציעם האבן אויף זיך גענומען די קעמפערראובן לעווין (סערגיי), נתן גאלדשטיין (נא־■טעק), הערשל ראזענטאל (יאשינאווקער) (אהעלדישער בחור, איך געדענק אים נאך פון יא־שינאווקע— ז.א.), אברחם־לייזער רובין (אויףדער שטעלע ווערט זיין אפשטאמונג ניט דער־מאנט. — ז. א.)". "די סאמע דרייסטע גנבר, איזדורכגעפירט געווארן אין ארסענאל פון געס־-טאפא אויף שענקעודטש־גאם 15. דער וואר־שעווער פליט אברהם־לייזער רובין (פארוואסעפעם ווארשעווער?! ז. א.) און דער לאדזשערפליט נתן גאלדשטיין, וועלכע זיינען געוועןבאשעפטיקט אויף דער ארישער זייט, האבןארויסגענומען פון דארטן 44 פארשיידענע מיניםגעווער. דערדאזיקער אדיפטו האט געמאכט אןאומגעוויינלעכן איינדרוק אין די אונטערער־דישע קרייזן און שטארק דערמוטיקט די מיט־גלידער פון זעלבסטשוץ".זייט 458. "דער צוזאמענשטעל פון די יידי־שע פארטיזאנער א־פארשיידנארטיקער. נעבןדעם שלאסער־ארבעטער מוליע וויינער אוןדעם מעכאניקער בנימין שלייפער — דערשמיד פון גאניאנדז (ענדלעך ריכטיק בא־צייכנט. — ז. א.) לייזער רובין. ווייטערלייענט מען: "נעבן אויסגעפרוווטע קעמפעראון העלדן־פארטיזאנער, נעבן אזעלכע וואטהאבן געשפרונגען פון צוגן (קאווע, מיעטעקיאקובאוויטש), אזוינע וואט האבן שוין בא־זוכט און פארזוכט דעם "טעם" פון טרעב־לינקע (אברד,ם־לייזער רובין)". דא דארף איךאויפמערקזאם מאכן, אז דער לאגער טרעב־לינקע האט פארניכטעט הונדערטעי ט־יזנטעראברהם־לייזער תבין703יזכור־בוךגאניאנדז704אידן (האט זיך געפונען ניט ווייט פון דאלקין),ארויסגעקומען פון דארטן זיינען בלויז אייג־צעלנע און צווישן זיי — אונדזער גאגיאנדזעראברהם־לייזער רובין. דאס איז אן אומבא־שרייבלעכע גבורה, און אויב ס׳זיינען דאניסים — איז דאם דער גרעסטער נס!זייט 466 און 467. "די זעלביקע העלדישעמיידלעך האבן בכלל געראטעוועט א סך אידן,אנטלאפענע פון די וואגאנען, אדער שוין פוןדי טויט־לאגערן. צווישן אנדערע האבן זיךגעראטעוועט דער גאניאנדזער שמיד לייזעררובין, וועלכער האט זיך באטייליקט אין אויפ־שטאנד אין טרעבלינקע דעם צווייטן אויגוסט1943 (דערדאזיקער אויפשטאנד איז לעגענדא־ריש ביי אלע אידן, ווייל אצענדליק גיבוריםהאבן געקעמפט מיט אבאנדע פון הונדערטערפארברעכער, באוואפנט מיט אלע מינים גע־וועד, דאגעגן, די קליינע גרופע — כמעט מיטדי הוילע הענט. זיי, די גיבורים, האבן צענ־דליקער געסטאפא־לייט אומגעבראכט. און אפאר פון די העלדן איז געלונגען צו אנטלויפן,צווישן זיי אונדזער אברהם־לייזער. — ז. א.)און איז פונדאנען אנטלאפן קיץ ביאליסטאק.דא האט ער זיך (לייזער רובין) די ערשטעצייט באהאלטן אין דער קירד פון הייליקןראך (קאשציאל שווענטעגא ראכא), ביז אפוילישער שוסטער האט אים פארבונדן מיטדי מיידלעך, וועלכע האבן דעם העלדישן שמידגעבראכט אין וואלד. לייזער רובין איז געפאלןאין קאמף מיט אהעלדן־טויט אין חודש יוני,ביים ראטעווען א פארטיזאן, א סערב".אזוי האט פארענדיקט זיין לעבן אונדזערגאניאנדזער העלד אברהם־לייזער רובין... אוןמיר אלע, און איבערהויפט די גאניאנדזער איןישראל, דארפן פאראייביקן אויף אגעהעריקןאופן זיינע רומפולע טאטן און אויסערגעוויינ־לעכע גבורה.איצט אפאר אויסצוגן וועגן ד״ר לעאן קא־פעלמאן ז״ל.זייט 126. "עטלעכע מיטארבעטער פון "יודנ-ראט"׳ וועמענם נעמען עם ווארפן זיך אדורךאדף די ערשטע זיצונגען און וועלכע טרעטןארוים אפאזיציאנעל לגבי דער באראש־סובאט־ניק אנפירונג (דאם זיינען געווען די הויפט־״פירער״ פון ״יודנראט״ אין ביאליסטאק. —ז. א.) ווערן דערנאך נעלם פון שטיבל אויףקופיעצקע (דארט האט זיר געפונען דער״שטאב״ פון ״יודנראט״. — ז. א.)". "אזויהאבן דעם 18־טן סעפטעמבער 1941 אויף דעריודנראט־זיצונג, פרוי ד״ר סעגאל און ד״רקאפעלמאן, פראטעסטירט קעגן דער אנפירונגאין ענין עוואקואציע. אויף דערזעלבער זיצונגהאט ד״ר קאפעלמאן געפאדערט מער הארץפאר דער אינטעליגענץ. זייערע נעמען ווערןמער אין די פראטאקאלן פון "יודנראט" ניטדערמאנט. דאם זיינען געווען בלויז צוויימענטשן, וועלכע האבן יא געמאכט ריכטיקעאויספירונגען פון דער לאגע פון דער באראש־סובאטניק־פאליטיק".דער ארויסטריט פון ד״ר ל. קאפעלמאן ז״לפון "יודנראט", ווארפט א שיין אויף זיין מא־ראלישן ווערט און כבוד־פולע האנדלונג, ניטוועלנדיק מיטארבעטן מיט דעם "יודנראט",וועלכער איז געווען (דירעקט אדער אומדי־רעקט) אן עקספאזיטור פון דער געסטאפא,מיטהעלפנדיק צו פארניכטן די אייגענע ברידעראון שוועסטער. אקליינע צאל פון אידן האבןגעהאט מוט און געוויסן אזוי צו האנדלען. ערעזיין אנדענק! (ז. א.),זייט 104. "עס האבן זיך געפונען אויךדעמאקראטישע עלעמענטן פון פאלק וועלכעהאבן זיך געווידמעט דעם לעבן־ענין פון בא-קעמפן דעם הונגער. דער הונגעריקער אינטע־ליגענט האט באקומען אבחינמ׳דיקן, אדערוואלוול עסן, אין דער "אינטעליגענטן־קיך",וואם איז ארגאניזירט געווארן דורך ד״ר סעגאלאון ציין־דאקטאר קאפעלמאן".אונדזער פריינט און בן־עיר, ד״ר קאפעלמאןז״ל, האט זייער פיל געהאלפן יעדן איינעם,וראם האט זיך געווענדט צו אים נאד הילף,בפרט אונדזערע שטעטלדיקע. אומגעקומען מיטדי אנדערע מיליאנען אידן, דורך מערדערישעהענט, אין קרעמאטאריום. די פרוי פון ד״רקאפעלמאן, האט באקומען אשיגעון־אטאק פוןדי אפטע אויפטרייסלונגען אין געטא, און איזאויך מיט דער טאכטער פארגאזט געווארן...(ז. א.).אגב, אין בוך געפינט מען העלדישע גע-705706חיים יןראודיעץ*, תל-אביבא באזיד אין שטעטל נאכז חורבזאנגעהויבן האט זיך עס גלייר ביים אוים־ברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה אין1939. די דייטשן זיינען (דעם ערשטן מאל)אריין אין גאניאנדז ראש־השנה, און זיי זיינעןדארטן געווען ניט מער ווי צען טעג. אבערשוין אין די צען טעג האבן זיי באוויזן זייעראכזריות לגבי די אידן.די ערשטע זאך האבן זיי פארברענט אונדזערשיינע שול. בעת זיי האבן דאס אדורכגעפירטהאבן די אידן ניט געטארט פארלאזן זייערעהייזער. טירן און פענסטער האבן געמוזט זייןצוגעמאכט, פינסטער האט געמוזט זיין איןיעדן הויז. נאר דורך די שפארונעם פון דילאדנם האט זיר יעדער איינער געריסן אבליקצו טאן און זען ווי די דייטשן מאטערן זיךפשוט צו פארברענען די שול. פון אויסנווייניקהאט זיי עם בשום אופן ניט געלונגען, ווייל נאךפיל פרווון האט די שול ניט געוואלט ברענען...ערשט ווען זיי האבן אריינגעווארפן צינד־גראנאטן אינעווייניק אין שול האט זי זיךאנגעצונדן און איז אויפגעאנגען צום הימל מיטאווייסן פלאם־פייער...אלץ איז אוועק מיטן רדיד׳ ווייל מ׳האטשטאלטן פון דעם קיבוץ "תל־חי". אין דעררשימה פון די 32 מיטגלידעה ווערן דערמאנטדי נעמען פון: ראובן ראזענבערג פון סוכא•וואליע, הערשל ראזענטאל פון יאשינאווקע(דער איז אומצאליקע מאל דערמאנט מיטזיינע העלדן־טאטן, וייענדיק איינער פון דיאנפירער פון אדפשטאנד אין ביאליסטאקערגעטא, — ז. א.), מנוחה פלאסקאווסקא פוןיאשינאווקע, יוכבד וויינשטיין, גדליה פיטליוק,פייטשע דאראגאי און יפה — אלע פון קנישין.ווי מען זעט האבן די קנישינער גענומען אןאקטיוון אנטייל. און דאס רוב פון זיי האבןגעקעמפט אין די וועלדער ביי קנישין. איןדעם בוך ווערן אומצייליקע מאל דערמאנט דיערטער ביי קנישין.גארניט געקענט ראטעווען, בלויז צורי ווענטזיינען געבליבן שטיין — איז איין וואנט צו־גערויבט געווארן דורך די שטאטישע קריסטן,אויף ציגל... עם איז געווארן טרויעריק איןשטעטל, אזוי ווי נאך א חורבן.גלייך נאכדעם האט זיך אנגעהויבן אגע־יעג — כאפן יונגע אידן אויף ארבעט. עם איזגעווארן א טומל, א גערודער < מ׳האט אנגע־פאנגען לויפן זיך באהאלטן אין פארשיידענעערטער, ניט וויםנדיק וואם פאר אן ארט עםאיז מער פאםיק — אז דער שונא זאל ניטגעפינען. אזוי האט דאם געדויערט עטלעכעטעג. עם איז די נאצים ניט געלונגען: מ׳האטדעמאלט קיינעם ניט צוגענומען און ניט ארוים־געפירט פון אונדזער שטעטל.אין די לעצטע טעג פון זייער קורצן געוועל־טיקן האבן זיך שוין אנגעהויבן פארשפרייטןקלאנגען וועגן אנקום פון דער רויטער ארמיי.דאם האט אונדז אביםל דערמונטערט און אפונק פון האפענונג האט ווידער אויפגעבליצטאין די אידישע הערצער. און אזוי איז טאקיגעווען: יום־כפור נאך האלבן טאג האבן דידייטשן זיך אנגעהויבן ארויםציען פון גאניאנדז.פארנאכט איז די שטעטל געווארן ליידיק פוןדייטשן, און אויפן שאםיי וואם פירט צואםאוויעץ האבן זיך באוויזן די ערשטע גע־פאנצערטע מאשינען פון דער רויטער ארמיי.אנייע תקופה אין דעם לעבן פון אונדזערשטעטל: דער גאנצער לעבנםשטייגער האט זיךאיבערגעאנדערשט. די געשעפטן האט מען צו־געמאכט און מען האט געשאפן איין אלגע־מיינעם קאאפעראטיוו (ווו א חוץ שוועבעלעךמיט עטלעכע גראם זאלץ איז ניט געווען מערוואם צו באקומען). די בעקערייען זיינען ארי־בער אין די הענט פון דער מלוכה. פאכמענערהאט מען ניט געלאזט ארבעטן פריוואט, נארמ׳האט געשאפן אלגעמיינע צעכן פון ארבעט.מ׳האט געארבעט און פארדינט צוביסלעך, אבי"' גדליה מאגדרעם אן אייניקל.707יזכור־בוך — גאניאנדז708א מצבה אויפן ״גוטן ארט״ אין גאניאנדז, אין יאר 1956דעם טאג דורכצושטופן. אין סעפטעמבער 1940(איאר נאך דעם אדסברוך פון דער מלחמה)האט מען מיר, צוזאמען מיט נאך עטלעכע פוןדער גאניאנדזער יוגנט, גענומען צום דינסטפון דער רויטער ארמיי.פאר דער גאנצער צייט פון מיין זיין איןרוסלאנד האב איך זיך געטראפן נאר מיט צווייגאניאנדזער סאלדאטן פון דער רויטער ארמיי.איך האב דורכגעמאכט שווערע צייטן אויפןפראנט. אויסגעווען אין פארשיידענע שרעק־לעכע ערטער. אפילו היינט, זייענדיק אין ישראל,פיל איך עם אין מיינע ביינער. שווער פון דעםזיך צו באפרייען. געפרוווט ניט איינמאל אנט־לויפן פון זיי, נאר באצאלט האב איך דערפארמיט שווערע יסורים, הונגער און שרעק.אין 1943 האט מען מיך אריבערגעפירט פוןדער רויטער ארמיי אין דער פוילישער. מיטדער פוילישער ארמיי בין איך דערגאנגען ביזווארשע, און דארט בין איך שטארק פארווונדעטגעווארן אין דער רעכטער האנט. אפגעלעגן איןשפיטאל זעקס מאנאטן, האב איך באקומען אפריאויף עטלעכע וואכן.דאם איז געווען אין פעברואר, 1945. איךהאב ראן באשלאסן צופארן א קוק טאן אויף מייןהיים־שטעטעלע, אין וועלכער איך בין אויפגע־וואקסן און דערצויגן געווארן און נאך וועלכעראיך האב פינף יאר געבענקט און געחלומ׳ט.עם האט מיך געצויגן, כאטש דאם הארץהאט פארויסגעזאגט שלעכטס. איך האב ראךגעוואלט א קוק טאן, אפשר איז פארט עפעספארבליבן א צעבראכענע מצבה אויפן "גוטן ארט"אין גאניאנדז, אין יאר 1956709א, קהילה קדושה גאניאנדז...710דאס הארץ ווערט צעבראכן, כאטש ס׳איזפארשטיינערט. דעם גוף כאפט ארום אקאלטערציטער, א שוידער. דו ווערסט פארגליווערטווי א שטיק אייז — זיך ניט אדיר צו טאן.די הענט טרייסלען זיך און עם הויבט דיר אןקלאפן א צאן אן א צאן. דו פילסט אויף דיינעבאקן הייסע טרערן — דערזעענדיק דעם חורבן,די טויטקייט ארום דיר.דאם הארץ פלאצט ווען דו זעסט אז דיאיבערגעבליבענע אידישע הייזער זיינען בא־זעצט דורך מערדער, — פאליאקן וואם האבןגעמארדעט אונדזערע ברידער. עם איז נאךפריש אויפן בית הקברות די צוויי ברידער־קברים.אין גאניאנדז גופא האב איך ניט געפונעןקיין איין אידן. די פאר איבערגעבליבענע האבןזיך באזעצט אין ביאליסטאק. וועךניט־וועןפארט מען צו — מיט שרעק — א קוק טאן וויעם זעט אויס די שטעטל.אנקוקנדיק דעם חורבן, און דערוויסנדיקזיך וואם עם איז געווארן פון אונדזערעטייערםטע, הויבט זיך אן אלץ צו וואקלעןאין דיר: בלייבן דא? — אויף דער פוילישערערד, ווו יעדער שפאן איז אנגעפילט אוןדורכגעזאפט מיט בלוט און טרערן פון אי־דישע פאטערם, מוטערם און קינדער, ווויעדער שטיין פון ברוק איז אשטומער עדותפון אידן וואם זיינען געפירט געווארן צודער שחיטה?ניין! ניט דא איז דער ארט און ניט דאוועלן די איבערגעבליבענע געפינען זייער רו.מען מוז אויםזוכן א מער זיכערן ווינקל. רייםןמיר זיך אלע ארוים אויף פארשיידענע וועגןאון אנטלויפן פון דער פארשאלטענער ערד.און דאם — ניט קוקנדיק אויף דעם וואם מירהאבן אנטיילגענומען אין דער באפרייאונג פוןדער "דעמאקראטישער" פוילן.איך אליין האב זיך ארויםגעריםן פון דיערשטע און נאך זיבן מאנאטן וואנדערן איןפארשיידענע לענדער פון אייראפע איז מירגעלונגען אנצוקומען אין אונדזער הייליקערלאנד — אין ארץ־ישראל.א ל ט ע ר ר א ז ע ן, נידיארקא, קהיקדושה כאכיאכדז...א, קהילה קדושה גאניאנדז, עליך השלום,דו שוועיסט מיר תמיד פאר די אויגןאזוי אויף וואר ווי אויך אין הלום,זינט דיין נשמה ריינע איז אוועקגעפלויג;אין הימלען הויכע, ווייטע.עס זיינען דיינע קינדער ווייט פארטריפן,אין אלע עקן וועלט צעשפרייטע,צעזייטע איבער ימים זיבן.אלעצטער גאניאנדזער איז יעדערער פון זיי גע־וארן,דו ביסט פאר זיי אויך אייביק שוין פארלארן.ע711יזכור־בוך — גאניאנדז712שמואל פארבער5 א חלום פח מ<<ו שגועטל...כ׳גיי ארום אין ליבן שטעטלבלאנדזשע אום ווי אין פארבלענד:פרעמד די הייזער, פרעמד די גאסן —נישט דערקענט, ניט דערקענט.כ׳וויל געפינען די חדרים,ווו געלערנט דארט א מאלחומש, "סווארבע" און גמראאויפן קול, אויפן קול...שטייט פאריתומ׳ט דער בית־מדרש,פוסט און וויסט און שטיל אדום,ליגן צוגעמאכט גמרות —אלע שטום, אלע שטום...זע! דער שול־בארג — אבית־עולם,פלאמט אין שקיעח גרוילעך־רויט...ליבע יידן! אווו זייט איר?אלע טויט, אלע טויט.חליום חלמתי ! זי •ז אני בעירה,• x !־▼ד ׳מגשש בה 3אחוז עורת!ג ״- ״• X :— -•••דמד. זרים לי הבתים והרחובות -ש •עיר אחרת, עיר אחרת!• • •מחפש אני ה.חדרים",; ך- • — ^—X *שזמרתי בם אי־פעםלמודי חמש, נ״ך וגמרא -•• \ ש — • : שדזמר נעם, זמר נעם.•• •יי ~מיתם עומד בית־המדרש,ז%ש •• ־*•:שמסביב ריקות שוממת!• ״ •• • •• •%מתאבלים ספרים בדומיה -־Xכה אלמת, כה אלמת...• *• י• ׳ • •• ••• • • •שור ! ההר של בית־הבנסת - תל־שממה,שש •* ** ~ ? •* •* ** •ששבשלד.בת השקיעה ילהט הוא!ן — ן •ז ד . ; -אין פל זכר ליד.ודי החביבים -** 9 ** •* • •• • •הם הומתו, ד.ם הומתו...ש *• שעברית: א ל " ף1* שמולקע גרשודלייבס.713714דוד טרעשטשאנפיוי•אויף גאניאנדזער וועגז"אלע, אלע זענט איר נאענט מידברידער פון מיין אומעט"שלמה שנהודאייביק גייסטו מיר נאך ווי א קאשמאר, טאגאון נאכט, מיין טייערע שטעטעלע גאניאנדז!היים פון מיינע קינדער־יארן, פון מייןיוגנט. אין דיר האב איך זיך אויסגעוויגט איןאשטרויענער וויגל, אין חדר געלערנט, און —אויסגעוואקסן א "מענטש". אין דיר האב אידמייגע יונגע יארן געבראכט א קרבן אין קאמףפאר אבעסערע וועלט.ס׳לויפן פארביי אין זיכרון בילדער אן אשיעור!פרייטיק — א חתונה אין שטעמי. מ׳פירטחתן־כלה אויפן שול־בארג מיט מוזיק. דאסגאנצע שטעטל איז לעבעדיק — א חתונה איןשטעטל. להבדיל — אלויה אין שטעטל. אלץציט צום מתים־געסל, אלץ איז איינגעהילטאין טרויער.געמיינזאמע פרייד און געמיינזאמער טדוי־ער.אט שטייט זי אונדזער ווייסע שול אויפןבארג ווי א לייכט־טורעם. אויפן שול־בארג,אין הייסע טעג, פלעגן אידן לויפן כאפן אוויגטעלע פון טייך.שטייט די אלטע באד אונטן. קינדער לויפןמיט די טאטעס אין באד אריין... ווי לעבעדיק־היימלעך — ערב פסח, ערב ראש־השנה.אט איז דער אלטער בית־המדרש. מרדכידער שמש הייצט דעם אויוון און מיר, חברה,ברענגען קארטאפל צו באקן. אין ווייבער־שטיבל שפילן חברה אין קארטן אויפן גרויסןלאנגן טיש. מרדכי דער שמש טרייבט אוןיאגט זיי ארויס...ס׳קלינגט דער גמרא ניגון פון ירוחם חנה־דינה׳ס ביים חלבנעם ליכטל, ווינטער ביינאכט..און די בעלי־תפילה׳ס — דער שטענדיקפריילעכער ר׳ אלעזר רבקה רחל משה׳ס אוןיאנקל עליע דעם שמיד׳ם. כ׳זע זיי פארן עמודאנגעטאן אין קיטלען, אין טליתים, בעטןוויינענדיק אגוט יאר.און די שטורמישע אסיפות אין בית־המדרשוועגן אלע קהל׳שע ענינים. וואס איז ניטגעווען אין גאניאנדז? פארטייען, שולעס, חב-רות, ספארט־גרופעס, לייען־קרייזן, ביבליא־טעקן א. א. וו.טייערע י. ל. פרץ ביבליאטעק! וויפל ליב־שאפט און ענערגיע האב איך אפגעגעבן צווישןדיינע ווענט! נאך א בוך, נאך א בוך — און דאסהארץ האט געקוואלן. איך קען ניט פארגעסןדעם פארשטארבענעם לייבל מאנקאווסקי, דערגרינדער און שאפער פון דער ביבליאטעק, וואסאיז געווען באליבט אין אלע קרייזן פון דערגאניאנדזער געזעלשאפט.איך געדענק די אויפשריפט אויף זיין מצבה:"דא ליגט אפשוט׳ער מיטגליד פון דער אידי־שער ארבעטער משפחה".ביי זיין קבר האט מען צונויפגעטריבן א טיילפון דער גאניאנדזער יוגנט, דערשאסן אוןבאגראבן.איך זע אייך אלע, טאטעס, מאמעס, שוועס*טער און ברידער, ווי מ׳טרייבט אייך אויף דיוועגענער נאך באגושע... דעם לעצטן לעבנס־וועג אייערן.שטיל איז אין שטעטל. טויט איז אלץ אדום.715יזכור־בוך— גאניאגדז716ס׳איז פרייטיק אוונט. ניטא קיין שבת־ליכט. דיפענסטער שווארצע, פינסטערע לעכער...   און די באברע שווימט ווייטעראיר וועג... טייערער טייך באברע!: אונדזערעמאמעס פלעגן אויספראטשען אונדזערע קיב־דערשע העמדלעך אין דיינע קלארע וואסערן.יויפל טרוימען האבן אויסגעטרוימט יונגע הער־צער, זיך שיפלענדיק אויף דיינע רואיקע ווא־סערן אין די זומער אוונטן. וויפל הארציקעלידער האבן מיר געזונגען אויף לאדקעס, גע־דונגען ביי מיכאל דעם שיפער.צו דיינע וואסערן זיינען געקומען אידןתשליך זאגן. אידישע קינדער וועלן שוין קיינ־מאל ניט שווימען אויף דיינע שטילע וואסערן,און פרומע אידן וועלן שוין קיינמאל ניט קומעןצו דיר אפטרייסלען זייערע "זינדיקע" פאלעס...פארשניטן אויף אייביק.און אויף דאלקא, גוזע און ראווע קוואקעןזומער די זשאבעס ווי געווען.ווו זענט איר, טייערע טעכטער, פון ראווע!געשמאק זיינען געווען אייערע שבת׳דיקע פלעצ־לאך! אהויז פאר כל דכפין... שטענדיק געזאנגאון פריילעכקייט און אזויפיל היימישקייט.פאר די לעבנגעבליבענע גאניאנדזער — אןאייביקער טיפער ווונד וואם וועט זיך קיינמאלניט פארהיילן!אבער פון דעם גרויסן חורבן גייט אויף דיהעלדישע געשטאלט פון גאניאנדזער בחור,אברהם־לייזער רובין, יענקל דעם שמיד׳ס, דערהעלד פון דעם אויפשטאנד אין טרעבלינקע אוןפון דער פארטיזאנער באוועגונג ארום ביא־ליסטאק, און שרייט צו אונדז און מאנט:קיינמאל ניט פארגעסן!717718מ. ש. בן־מאיר, ז״לליל זרעה:7 7^ליל סגריר היה. אחר חצ1ת.• י יסתו עור על פני התאנות געע,*'• ״ ••״■ינקש באצבעות ד,מעות.בחיק כרסה נכנפתין•• ז \ 1 ▼ • : — : •?רן יתום, בלללה קר׳מתרפק על אם חורגת.• ן * •י• •• ••מאחורי, עמי ד העששית,ו*אשו נטוי כלפי הקיר מולי,זי • •* •״ * •1 • #זרע אורו על תמונה.7— ^ ־־ : 7ובתמונה ־־ דמות יהודי־ ; 7 : 1 •(יצור ;דוע מאת שגל)עטוף טלית, עטור תפלין.ניר מעון פישתי לפני,:י 7^*1 7-:• •7-'כתב״יד מצי מן ה^פז1אה, •: 7 7 \ 7 י — 7עד ראיה בתבו לדראון-: • 7 : 7 : 7 יזכר לחרבן עירתי.••7 : 7 : - י ז־-7 •מיד ליד. ממחנה למחנה* ד • ד • ^הוא נתגלגל עד שהגיע לידי.• ^ *י• •• • • ** • •• • • * <פרטי־פרטים של סיוטיב.1 ▼ ז ▼ • ••• •שמות ?!דושים,אנשים, נשים וטף.:־־ ■י • 7• 7 17ובפסוק אחד כתוב לא&ר:1 7 ז ••• 7 7"הזקן ר׳ ?;ןראל חסה בבית־סמךרשונמצא חלל על סף ארון ה^דשבטליתו היקרועה מךבכת דםועינו מגקרה דבהה ב״של־ויאש* 1•• 1 \ 17 ד ן ד1 ~ ׳ .*נתערפלה ראיתי.•ןן:▼ ן•▼•גר1ני נלחץ בצבת.1 • * ז — 1 : 7האזנתי דפיקת לב,*.•ג״•״־: • 1 • -ש ׳לא ידעתי לב מי -▼ — 1 • ••• "השלי אם של איותו זקן?;־ 7 * • *.' 7••״נשאתי עיני אל התמונה.״ד ז • •• ־־ •י• : ▼ארפות התבוננתי בדמות היהודיז-\ • • - : • • 1 ־ : •-אחזתני צמר&רת.ז- 7 - : ־ : ־־ ן דעדית לפתה שפתי -ותפתחנה בשצף דברים:־•7—:7 1 7 7• *7♦- אי לןז, יהודי שב מעטף ומטטף!:1 1 • 7 :\7• :\7יהאין אתה אותו ר׳ ישראל—ד •;7••מן העירה שלי,• י 7 ז-77 •אשר דמ1 על טלית1 קרש?5- ... - - . ▼ו-למה זה נחבאת לבלן} אל בית־המדרש?למה נחבאת ? -^ ^ - 5 •• ▼הן־ עינין שקערורות־קמותומבטן הקפוא, מבט של גוסס,•• 77• ־ 7• ־.״ 7 *.• ••מפנה למרחקי עולם אחר.פניך, כבגןעים ומןורךים,נקשים ירעימו סוד.• ;1 • •ופיד השעיר פתוח למחצה,• 1 — 7 • 7 — : 7כמפריס מלה אחריונה.ןדין, אסורות בךצועותין,תלויות ?משתקות נטולות ישע.וטוטפתן בין עיגין, קודרת ןזועמת,נשמטה ותכם את מצחן החרוש.*זג7 ־; — 7 •זז־י 77719יזכור־בוך — גאניאנדז720זורה אמרי תהו,••״ • 1 ••לשוא! לשוא נחבאת בבית־קמדרש!—עז —:•• ▼ ן•• •זדמודד מסלות נצח•• ן• •• עדורש דמים דמיף לא דרש .ך. ן ד —באמת בעזר־ודם,:  ▼ ▼ ▼▼ *עו1<ןל ח:ןי ע1^םעל כפות עפר ואפר י־־ ▼ •ד ד״ודאי זכרת פסוק מ&רש:— x ▼ ז ז • ד,"כאשר ל:םר איש את בנו..."צפון סוד הו;תף-הרג בנים, חנק טף -וגורל נשמות ?בחןז!הזה מוסר אב?• • ■הן ארחות חמר ממף נסתרו,•• ז ־11 • : 1 . . .ך /הזה מוסר אב?1-•.• - ■ד8ף כי תעלומות רוון.ראשי צנח על זר1עי.▼- ־ : •כושלה משענת בינתזז! ■י • : ••• זד •▼וינים־לא־נים דממתי משיומם• * ז* ־" 1 • ••ו9לס ק?יונף ךמ:ה•ועיני גלויות לחצאין.: •• — נ ־־ ד־ ▼ • 1דמיון אדם מתעתע,•* • ״ד▼ 1 —נבלע המלל בתנומת עועים. -• ^ ^ •• 0 •י •לב ח^ל, לא אמון בו.והגה-במסגרתו הוא זע ונע,•••• ז"•*"•?שראל קולון אני.היהודי שבתמונה.• • • •לא בקשתי מפלט ביום הרג• —ו : • • 1 ▼ : זד••הסב פניו נכחי ו־ד שלח,••— ^ *1* ▼X ••••ומפני רודפי לא נחבאתי.ובת קולו, ןנהמת רןה,הםקן?י רוקי במקום לןדושיוצאת ממרסקים:עת קץ בשרי ?א לפני. מי כאן מאפיל חכמה▼ י —ד־ * x ; דלתקבל ברצון דין ?ליון,בוער באש זרהxx •• : ••יתהדש שמו באהבה.• ג : • ־־ ד־ ־דבדעת נבערה,0721722אברהם יפה, תל־אביבשדיפת בית־הבנסתבעיירתנו, עמד על הר נשפה בית־כנסתעתיק. לא ידוע זמן היווסדו, אך זקני העיירההיו מספרים, כי לפנים, כאשר משלו בסביבההזאת הפרוסים, עמד כאן במקומו בית־סוהרגדול. וכמה מעלות היו לו להר בית־כנסת זה.מלבד קדושת בית־הכנסת, המגרש הנרחב מסביבלו ובידודו מן העיירה — הצטיין עוד בזה,שהיה נשקף לנוף נהדר ומרהיב עין במרחביהסביבה. לרגליו זרם הנהר בובר, שאפיקו מת-פתל בין שדות מרעה,'כרי דשא וירק אחו עדלמרחקים, ובאופק — יערות עבותים ורצופים,שהקיפו את הסביבה כמו בזר ירקרק־כחלחל.לא לחינם התגאו בני העיירה בהר בית־הכנסת.בשבתות החורף היה מתאסף מנין של מת-פללים מנאמני בית-הכנסת, שבוססו בבוץ אודרכו בשלג עד הברכים, בדרכם אליו. אולםבהתקרב חג הפסח, כשהתחילה שמש אביבלחמם את פני האדמה, נהרו תושבי העיירהלהר בית-הכנסת, לראות אם כבר הקיץ הנהרמתרדמתו, תרדמת החורף, תחת מכסה הקרחהעבה, העטוף סדין שלג לבן. ובאחת השבתות,בצאת מתפללי בית-הכנסת קפואים מקור, להת-חמם מעט באור שמש מזהיר ולהשקיף עלהנהר, היה נשמע פתאום קול קורא: הקרחזז!... באוויר נישאים הדים עמומים מהתבקעותהקרח ומי הנהר מתחתיו משמיעים קול תרועהורעש אדיר, ההולך הלוך וחזק. יום שבת זהנהפך לחג האביב והר בית-הכנסת היה חוגגאת נצחונו... בזמן תפילת מנחה של שבת, רבובאי בית-הכנסת, והיו עומדים ומסתכלים בגילהוברעדה במרוצת הקרח... זה עתה גמרו לומר"ברכי נפשי" והנה הם רואים בעין "מה רבומעשיך ה"׳... חורג הנהר מסוגר הקרח ועולהעל גדותיו לאורך ולרוחב בשירת-חופש אדירה,שירת האביב, חג האור והדרור. ומחג הפסחעד חג הסוכות ויום שמחת-תורה, היה בית-הכנסת מרכז התפילה בעיירה, והר בית-הכנסתמקום לטיולים, שיחות וכינוסים לבני העיירה.לא פעם היכר. הברק בגג בית-הכנסת, ומתחתלגג היו שמורות קורות עץ מפוצצות ממכתברק, לזכר נס הצלת בית-הכנסת משריפה.דליקות רבות נפלו בעיירה, ובימי מלחמת-העולם הראשונה נהרס ונשרף חלק של העיירהבהפגזות הגרמנים והרוסים. ובית-הכנסת הגבוה,עם קירותיו העבים, נשאר על כנו, כסלע איתןבלב ים סוער, "כהר ציון לא ימוט"... עדשפלשו לעיירה הנאצים המנואצים, חיות-טרףהולכות על שתיים, ימח שמם וזכרם, במלחמת-העולם השניה, בסוף שנת תרצ״ט. אז הקיץהקץ על מבצר עז זה לקהילת גוניונדז.הגיע ראש השנה של שנת ת״ש. דורשינוטריקון דרשו אז: תש כוחם של שונאי ישראל.אבל אירע ההפך... גבר כוחו של צורר היהו-דים, ועם נצחונו על פולין, עברה חעיירהלשלטון הנאצים הזדים הטמאים. עם "הימיםהנוראים" התחילו ימים נוראים באמת...בערב יום כיפור נפלה אימה גדולה עלהיהודים. מישהו הודיע לבני העיירה, כי הנא-צים חורשים מזימה איומה על היהודים: לפוצץאת בית-הכנסת בשעת תפילת "כל נדרי". הרבוהגבאים פרסמו כרוז, שלא להתפלל בביה״כבליל יום כיפור. בקושי נאסף "מנין" בבית הרבושם התפללו בחשאי תפילת "כל-נדרי".חלשה דעתם של בני העיירה, כאשר שמעו,כי עליהם להימנע מהתפלל בבית-הכנסת ביוםכיפור, כי ביום הצום הקדוש היו מרבים לבואלהתפלל בבית-הכנסת, שכן האוויר הצח שלהסביבה היה מקל עליהם את הצום...למחרת, ביום הכיפורים, נשמע פתאום קולרעם ונפץ איום. אש ותימרות עשן — גושיקירות בית-הכנסת מתעופפים למעלה, גגו ותק-רתו מתמוטטים ונופלים למטה וכל הר בית־הכנסת נהפך להר-געש, הנאצים ביצעו אתמזימתם ופוצצו את בית-הכנסת ביום הכיפורים.יום בלהה וזוועה היה אותו יום כיפור.היהודים התפללו בלב נשבר מיגון ודאבה: "לאנביא ולא חזון בנו, כעורים נגשש ונלך. יוםיום נאמד מה בסופנו, חיינו תלדים מנגד"...וב״סדר העבודה", בבכיה על "עשרה הרוגימלכות", זלגו עיניהם דמעות רותחות על החורבןהחדש — חורבן בית-הכנסת העתיק, הודהוהדרה של העיירה.723יזכור־בוך — גאניאנדז724א י ד ל ט ר ע ש ט ש א נ ס ר, י, ז״ל(מ. ש. בן־מאיר)די ש ו לאוין? גרינעם 3ארג, פון שטעטל אפגעזונדערט,פון ששת־־ימי־כראשית אויסדערוויילט,האט יעדער איד דיין הןןרלעכקייט פאווונדערטאון יעדער האט דיין יחום־־רום דערציילט:״אן אלטער שלאם פון יאן סאביעצקי׳ס צייטן -כיי מלכות פוילן, נאף פארן פריים און רום —האט הייליר! אים געמאכט, פאר גאט און לייטן,דער עלטער־עלטער־־זיידע מיט זיין זכות"...פון קינדווייז־אן דערשיינםטו מיר אין הלוםא קליינער בית המקדש וויים און ריין,ווו תמיד שוועבט ארום דער גייפט פון שלום,ווו רוען טוט די געטלעכקייט אליין.ווען צייט׳ם געווירפלען מיין געמיט באטריבן,ווען מרה־שהורה׳ם פליגלען פאכן שוועד, —מיך פרענגט מכשף־טרוים צום פארג דעם ליפן,דאם אויג און אויער צו — איך זע און הער...איד זע יי פליץ־לאמפן אין קדושה פלאמען, —עם פינקלען לירטלעד אויף געוועלפן צוויי...איד הער ווי תפילות גיםן זיף צוזאמעןמיט צוויטש פון פייגעלעף, — אט פליען זיי! -725די שול726איך זע — טליתים שאקלען זיף, אן אויפהער,רם גדליה שטרעקט צום דוכענען די הענט א ר,ול פון ל,אפל דעם מלמד׳ס שופר און מאיר בודנער׳ם ניגון שפאלט די דוענט...א ראש־השנה־זיפץ א יום־טוכ׳דילוער "אמן"א גראגער*ל,לאפ א זופ פון לוידוש־וויין —און שמחת־וגורה רופט מען דיך 3ייס נאמען.און מתים דאוונען פייס לכנה־שיין זע — יארצייט־ליכט וואם גוםסן צו נעילה,פון ווייפער־־שול פרעכט אויס א לעצט געוויין _ .און נאכ׳ן רעש פון די ל,דישים שטילעקומט מילער מיט זיין לעש־מאשין צוגיין.^א הורכה איז מיין שול — מיין שענסטער הלום!דער רשע האט צעשטערט מיין קינדער־וועלט 1די שבינה וויינט און די מלאכי־שלום •זיי האפן זיך די פנימ׳ער פארשטעלטאון וויינען מיט..,נאד איך — איך קאן ניט וויינען,אז וועלטן זיינען הרום אומעטום!א, שול מיינע, מיט דיינע טויזנט הנ׳ען,אין הארצן וועל איך דיך פאהאלטן שטום.727יזכור־גיוך — גאניאנדז728•זי ?ייגג^ס,"ג-יא ^ א\י-'^ז*י, """:>ג"',?*א'!-^י,>,%׳.■״׳>,!>׳^,יייי^ייי", ' -,;־׳^-"ג'^'?ז',אי-ג?'',י -""■ז, י׳גוי1^וויו'■ג?ז^%^<י' .״ .••גי־% \%* , ןיד5י^,\■.'י ■■׳.^#ו־:^ 511'■*מ...-אידל טרשצ׳אנסקי, ז״ל(מ. ש. בן־מאיר)בית־הפנסת• • •1על הר ילק, ^בךל מעל ד.ר!רת,נ?הר משין1ת־;מי־בראע1ית,הןה מל יהודי הידןז־המארת,מל ;הודי תם יסשף הויד:,,אךמיז מימי םו?;9קי, מלר בפולניה-ממךם מרומים, רוסים למדידה מלשו-לול^ אייזי׳ ?מהו למ^טמדיהאמי־^לי־המבן מ^ז קדעז הוא"...משסר ילרוהי א^ה יהלומי מויסיעמית־מקךש־סעט מלר, מהור,!לו אומר ?לום, ?לןה מביע,13 ל?מיןה כןה, בו לקך?ה מר1ר.729בית־הכנסת730מפ1עךבואת ז5נים ריסי עת ב^5ר,9ךה־שחךה ^לי כ?9יל׳ כי ות?יף,-א1עי אעזף־לללומות ללר יאהר,-א^ה עי?י, ^זןי - אראה אקעיב...מנורות־כךק יזךחו,-מהבהבים נרות בשני הפןמרונים...*־::־• •• •*- ••1* *אןי מק^זיבנ ^?לות ^ם לשלככועם מוי׳ן ל!כןרים, נמריאו למרומים.לטליתות מתנועעות מךהת,רכי ?דלגל על ל׳ייכז כמיו מ?ביל אשמע קול שו^רו ^מל קימל המלמד ןללנו של מאיר בוךנר ד׳כמלים מבקיע...א?סת ראש־ה^טנה, ״אמך ע1ל מועדים קשקו^ט לרעען--ל?מה מיין־קדוש טעים ביום ^מהת־תוךה אולף כעזם פוקדים.לאור לרס בלפלה מלים מלנועעים אראה "3רות-הןעזמות" עם ןעילה למים,מתוף עןרת־נעזים קול־בכי אלרון מויע ל^זקולות לקדישים מלר ?דמיםאז מילר, ובלדו מנור־מבוי, מומיע...לה, ללדלה ל;ה ןה מית-לכנלתולדם ךשע עולם על ילדולי עד־לם!מר ל,^מכי?ה בולה, לממלרים ?כנסת,ומלאכי־עלום פנילם בפו ולםלבבו עמה...אלל א?י בכות לא אועלה,-לן עולמ1ת ללבו כמלוא לבל!לה, כית־כ?9לי, למאךת כה לללה,אמליר אולף תוף ללבי אלם־אבל.עברית: אל״ף733734זכייר את אשר עשה לף עמלק... לא תשפח!▼ ד־ ••• ■ד x : י ז־ ▼ ז • 1 ■1(דברים כה, יז-יט)^.י^ה ל^וך^ה ולשמה ^ןהלת גו^יונדז רסת־השךשים^ *ז* ןעו:;י?ןת־םממךת! ^ניה ובנוסי?:, רןדועןים וקזהוריש,לשרים ותמימים, א^שי מ2:^מה ו^בוךה ^:נו ןהומתו במיתות משנות?ל להדו^ם מידי מראחים צמאי־ךם, למח ^טמם וזמךם, ןע^;מוהיל.םפךו על מ3י אךמוז פילי! 7;^:^ןןה מךמנו ןלא הובאו למןבוךה.נעמד אבלים ומסריחים ביג1נ.נו הןדול למ3י ^מות קדועזינו. נןזרתעלק בלמנו את ז5ךם הירןר וךמלסיזדם האהובות תרסמנה נ?דנותמיד:ש •אל 1עםוף שןעועם לונואשת מאןנינו ןאל יפוג אבלנו עד תמתינהמליל תךפת הנלות וקללועה, ועמנו למנה ולבון באךצו לאראליווי איז חרוב אץ וויפט געווארן די טיפווארצלדיקע, טרא■1 דיציע־אלטע קהילה פץ גאניאנדז! אירע זין אץ טעכטער,^ הייליקע אץ ריינע, רעכטפארטיקע אץ ערלעכע, מענטשןפץ טאט אץ ארבעט זיינען פארפייניקט געווארן פאר זייער אידישקייטאון נעטויט געווארן מיט מיתות משונות דורך פלוטדורשטיקע מערדערס,ימח שמם וזכרם, און זייערע ביינער זיינען צעזייט און צעשפרייט גע־ווארן איבער דער פלוט־אנגעזאפטער פוילישער ערד און ניט געפראכטגעווארן צו קפורה.לאמיר שטיין טרויערנדיק און שטילשווייגנדיק אין אונדזער גרויפןצער פאר די נעמען פון אונדזערע הייליקע. לאמיר איינקריצן אין דערטיפעניש פון אונדזערע הערצער זייער טייערן אנדענק, און זייערע ליפעגעשטאלטן זאלן תמיד שוועפן פאר אונדזערע אויגן:זאל זייער פארצווייפלטער ווייגעשריי זיך ניט אפטאן פון אונדזערעאויערן און אונדזער טרויער זאל ניט אויפהערן פיז אפגעמעקט וועלן ווערןדי שאנדע און קללה פון גלות, און אונדזער פאלק וועט אויפגעפדט אץאויפגעריכט ווערן אין זיין לאנד ישראל:אין אלע תפילות ל^מיר זיי דערמ^נעז,אין אלע יזבור׳ם וועלן מיר זיי באוויינען,אין אלע יתגדל׳ם ז^ל מען זיי דערקאנען,אונדזערע אלע התקוה׳ם זאלן זיי באשיינען.יעקב גלאטשטיין741742רשימת המשפחות שנספורשימה פוו די אומגעקומענע פאמ<ליע7זאפאמיליע אטלאס הערשל" אטלאס נחמיה" אטלאס דכורה" אטלאס זעלדע" אלשאניצקי כינקע" איזראלסקי משה" איזראלסקי עזריאל" איזראלסקי אכרהמ׳ל" אלשאניצקי כאצקלבפאמיליע ציאלאסטאצקי לייצל" פלוס משה־מענדל" פיאלי הלל (הילקע)" פיאלי מאטל" צרומער יהושע" פרומער חיים הערשל" פאידאן זלמן" פיינשטיין שרה" פרוסטין יומן?(אברהם־משה מחבר׳ם איידעם)" פארסקי נחפאמיליע פאיארסקי יודל" פיילאד אהר׳קע" פארעלקאווםקי חיים(חיים דער גלעזער)" פארעלקאווםקי ישראל" פלאכארזש מענדל" פיאלאםוקענםקי משה פייוול" פיאלאפוקענםקי פנימ׳קע" פיאלאפוקענפקי אפרהם־מאיר" פיאלאםוקענפקי שלמה׳קע" פערים חיים" פערניקער איטשע(חנה דינה׳ס)גפאמיליע גאלדינער פאיע" גאלדינער חיים" גאלדינער יענטעגערזאן נאטקעגערזאן יאנקל" גערזאן אפרהמ׳ל" גארפאר אלטער" געלפארד אפרהם(טשודאק)743יזכור־בו-ך — גאניאנדז744פאמיליע געלפארד פייגל (טשודאלו)" געלפארד אברהם[גנענדל׳ם)" געלפארד שיינע (פעניקל)" געלפארד העניעגעלפארד אהר׳קע" געלפארד מתתיהו(מאטעם)" געלפארד יודל" געלפארד גרשון" געלפארד הענאד(איטשע דעם וואסערפירערס)" גאניאנדסקי אכרהמ׳ל" גאניאגדסלוי לייפל" גאניאנדסקי הירש" גוזאווסקי אכרהם־הערש" גוזאווסקי ירהמיאל" גוזאווסקי אלטער" גאפשטיין שפרינצע" גדין משה" גדין יאנקל" גרארזינסקי משה־לייזער" גארנאסמייסקי פיילקעהפאמיליע האוסמאן אלעזר (לאזער)" הירשפעלד שלום" האלפערן מערי" האלפערן היגדע (שאפירא)" האלפערן יהושע(ניסל דעם קצב׳ס איידעם)" האלפערן יאנקל" האלפערן לאה (הטיפה);־, האלפערן אפרהמ׳להאלפערן איטקע" האלפערן ירהמיאלופאמיליע וויגאדסקי —(יאנקל רייזל מאיר׳קעס)" ווערצעלינסקי יאסל" וואסער הערשל(חיים פאלאקס איידעם)״ וועלוועלעוויטש —(גלאז־קרעמער)" וויינער שמולקע(שמולקע פלאמטשוקס)פאמיליע דלוגאלענסקי דיאדיע" דאוונארסקי לייפל" דאוונארסקי שיינע־מלכה1111דויינער אפרהם(שמולקע פלאמטשוקס)וויינער אברהמ׳ל(אלטער פלאמטשוקס)ווייכער זיידקע(אלטער פלאמטשוקס)745רשימה פון די או-מגעקומענע פ^מיליעס746טאדאראוויטש פעשע רכקה 1פאמיליעפאמיליע וויינער אפרהמ׳ל(שעפסל׳ס וריב) ן(משה־גרשונ׳ס)טרעשטשאנסקי רבקה 1וויינער שרה׳קע11(איטשע געלעס) ן(אלטער פלאמטשוקם)טרעשטשאנסקי יודל 119ווייל לייפל11טרעשמשאנסקי יאנקל 111(געלעס) 1זטרעשטשאנסקי לייזער 111טרעשטשאנסקי סענדער 111ן פאמיליע זאכאריאש שמואלטרעשטשאנפקי פייוול ן11זאכאריאש אליהו11טרעשטשאנסקי הענאד 111זאלישאנסקי אסתר (לוריע)11(דער מלמד) 1זילפערשטיין משה11טרעשטשאנסקי איטשע 1(הענאכ׳ם) 111זימנאד אלטער11טרעשטשאנפקי לאה ן11זארענטשאנפקי לייפל11(אלטער ישראל׳ס טאכטער) 1טרעשטשאנסקי יהושע 111ח(שיע־לייב) ןטרעשטשאנסקי סענדער11| פאמיליע חטיבה שמחה(יאשווילער)הזן העניע11טיקאצקי יאסל (שיימעלעס)11הזן זיידל11טיקאצקי יאנקל (שמערקעס)11טיקאצקי לייפל (צלאל׳ם)11טטיקאצקי אייזיק11טיקאצקי פעיל11| פאמיליע טאדאראוויטש לייזערטיקאצקי מענדל11טאדאראוויטש משה מרדכי▼11(הערשל־לייב׳ס)טאדאראוויטש יא;קל▼ •יד ▼ — י11טיקאצקי פערל11(דער שניידער)(פעשקעלעם איידעם)טאדאראוויטש אהרן מאיר11747יזכור־בו-ך — גאניאנדז748פאמיליע טראבימאווסלןי חנה" טראכימאווסקי איטשע" טראכימאווסקי נעשקע" טיול,ל לאהפאמיליע יאנאווסקי עטל" יאנאוופקי שיינק?}" יאנאווסקי יאנקל" יאנאווסקי משה׳ל(יאנקל׳ס זון)" יעוורייסקי חייקל" יעוורייסקי שמעון" יעוורייסקי ראובן" יעוורייסקי ריווע" יעוורייסקי רייבל(שיע־יאנקל׳ם טאכטער)כפאמיליע כאנאווסקי עטקע" בהן יואל־מאיר" כהן גדליה(טוביה־מאטל׳ס)לפאמיליע לינטשעווסקי יודל(ניסל דעם קצב׳ס איידעם)" לעווין משה (שטריקדרייער)" לעווין רחל (נאסקעם)" לעווין מיילאך" לעווין אלטער (יהודה׳ם)" לעווין אכרהמ׳ל" לעווין יאנקל(שמואל דעם שמיד׳ם)" לעווין העניע־דבורה" לאנדענ&ערג שמעון(דער שמאטניק)" לאפטשינסקי פיילקע(קליאפ)" לוריע נתן" לעוואר פסח (מאריאשעס)" לעוואר יאנקל (מאריאשעס)" לעוויט אכרהם־יעקכ" ליפשטיין שמואל(פעשע דעם סטאזאנאווערס איידעם)" ליאף רייזל (פייגע־רחל׳ם)מווכהן(טוביה־מאטלס טעכטער)פאמיליע מאלאזאווסקי שמואל־פערכ״ץוו" מאלאזאווסקי מאטל(מדרש׳ם איידעם) " מאלאזאווסקי שלמה749רשימה פון די אומגעקו-מענע פאמיליעם750פאמיליע מאלאזאווסקי משה׳קה(איטשע אנשל׳ס)" מאריינע ישראל" מיבנאווסקי אלטער" מילטשאן זרח" מילטשאן פריידקע(ווילענסקי)" מילטשאן גאלדע" מןןכקעס עטל(יצחק׳ס אלמנה)" מאלי לייזער" מאנקאווסקי רייז?}" מחפר סימקע" מחבר שלמה" מחבר יודל" מארקום ירמיה" מילווער אלטער" מילווער הערשל" מילווער-קאמינפקי שיינענפאמיליע ניעוואדאווסקי זעליג" ניעוואדאווסקי חיים" ניעוואדאווסקי שמואל" ניעוואדאווסקי פייטשןן(שיינע־מלכה׳ס טאכטער)" ניעמאי זרח" נאזשיק (דער שוסטער)ספאמיליע סלאמיאנסקי פייגל" סטאלניצקי מיכאל(פייגע־רחל׳ם איידעם)" סידראנסקי זיידל (וויכנעס)" סידראנסקי יאנקל(וויכנעס)" סוראסקי חנהפפאמיליע פלאסקאווסקי מאיר" פישכיין משה (מאזור)" פישביין מענדל" פעלדמאן הערשל" פרעדמעסקי רבקה־דכורה" פרעדמעסקי משה׳ל" פרעדמעסקי ליי&ל" פינקעוויטש הערשל(משה מענדל׳ם איידעם)" פעל,ארםר,י וואלח" פערלאווא־גודא צדיק" פאסוויעטניאנסקי גרשון(פאלוד)" פאסוויעטניאנםקי מאיר(פאלוד)" פאליאק זעליג" פיעכאטע משה" פישער פסח751יזכור־בו-ך — גאניאנדז752פאמיליע פענסקי שפרה" פענסקי שמואל" פיעקארזש לי&ע(שטאמט פון יעדוואבנע)״ פעלטיגאוויטש —" פארטאר אכרהם" פארפאר פלומקע(ישראל־יצחק׳ס אלמנה)" פארפאר חיים" פריידמאן פייגל" פרידמאן לאה׳קע(ראטהויז)" פרידמאן פעשע(סטאזנאווער)" פרידמאן משה(דער בלעכער)" פרידמאן יאנקל (דאלקער)" פרידמאן ניסל" פרידמאן מנשה" פורמאן דיאדקע(דער מלמד)" פורמאן יצהק (יאסקעם)" פורמאן היהקפאמיליע קאפרינסקי יאנקל" קאפרינסקי מאטל" קאפרינסקי יאפל" קאפרינסקי אשר" קאפרינסקי פתיה(בערטשוק׳ס)" קראוויעץ רייזל(די שמידערקע)" קראוויעץ יאסל" קראוויעץ פערל" קראוויעץ אפרים" קראוויעץ גדליהו(רבקה׳ם, מאנדרעס)" קראוויעץ אפרהם־אהרן" קראוויעץ אלטער(טשאטשוק׳ס)" קראוויעץ יצהל,(טשאטשוק׳ם)" קראוויעץ ישראל(מרדכי דעם שמש׳ם איידעם)" קליאפ מאטקע" קאטינקע משהפאמיליע צענטורא (דער הזן)צוויקליץ יהושעקאטינקע חיה־נעכע(שיינבערג)קאפעלמאן נאלקעקירזשנער חנה־גיטלקירזשנער יאסל753רשימה פון די אומגעקו-מענע פאמיליעם754פאמיליע קירזשנער וועלוול" קאסאי אגרהמ׳ל" קרןןפכן פן־ציץרפאמיליע רייגראדסקי וואלף" ריפאק יאנקלריפאק לאה׳קע" ריפאק מאטקזן" ריפאק אהר׳טשילוריפאק מרדכי(דער בעקער)" רודסקי איטי,ע" ראזענטאל יאנקל(3ערל רודסקי׳ס איידעש)" ראזענטאל כאצקל" ראווער אייזיק" ראווער ירחמיאל" ראווער לייבל" ראווער פער" ראווער אהר׳קע" ראווער אפרהמ׳קע" רדפין יאנקל (עליעס)" רופין ציפעפאמיליע רו־פין יאנקל(שמואל יאסקעס)" רופין משה־אהרן" רופין מנשה׳קה" רופין יאנקל (ליפקעס)" רופין הערשל (פולס)" רופין כינעריפין (נחמיה׳ס פאמיליע)" רופין הערשל(ווראצעניער)" רעזניצקי פיילקע" רעזניצקי אהרן" רעזניצקי פייוול" רעזניצקי איצלשפאמיליע הרפ שלומאוויטששיראטעם אשר" שטשוטשינסקי משה(דינקעם)" שטריקדרייער יצחק" שופטער לייפל" שעפץ משה" שאכנפוים צערלבאמערקונג: אננעמענדיק אז געודסע פאמיליעס זיינען, צו אונדזער טיפןבאדויעח/ אויסנגעבליבן, מחמת מאנגל אין ידיעות וועגן זיי,און פיגורירן ניט אין דער ליסטע פון די אומגעקומענע, —בעטן מיר אנטשולדיקונג ביי זייערע קרובים און באקאנטע.דער רעדאקציע־קאמיטעטמצבה לזכר הקדושים,בניף־יורקא מצבה צום אנדענק פוןדי קדושים, אין ניו־יארקלזכר עולם|מ(דע1ת־אבל)צום אייביקן אנדענק7(נעקראלאגן)1£8מ^081111761צום אייביקן אנדענק762763יזכור־בו-ך — גאניאנדז764765צום אייביקן אנדענק766די פאמיליע פון שמחה חטיבה, מיט זייער קרובה לאד. שאשקעס און אירע צוויי טעכטעראלעזר זאקימאוויטש | רבקה זאקימאוויטש767יזכור־בו-ך — גאניאנדז768769צו-ם אייביקז אנדענק770אשר שיראטעם און זיין פרוישפרה (ריבאק) מיטן קינדאהרן ריבאק771יזכור־בוך — גאניאנדז772773צו-ם אייביקן אנדענק774775יזכור־בוך— גאניאנדז776מלכה פארבער (פון הויז גריצאן)גרשון אריה פארבערגרשון לייבם פרוי(גרשון לייב)ל.חנה גריצאן — חנה ברוכ׳סחיה גריצאן — חנה ברוכ׳ם טאכטער777צום אייביקן אנדענק■> ^*,׳*•*;שיינדל (פון הויז געלבארד) און איר מאןגנענדל געלבארדאברהם געלבארדחנן פעניכליואל טרעשטשאנסקי (געלעם)׳ דער זון יצחק און זיין פרוי רבקה1?^ראובן|0| .״ _  1 *אייזיקגיטליורלאון רבקה טרעשטשאנסקיקינדער פון יצחק1779יזכור־בו־ך — גאניאנדז780781צו-ם אייביקן אנדענק782783יזכור־בו־ך— גאניאנדז784785צו-ם אייביקן אנדענק786צום אנדענקפו! אונרזערע ליבע עלטערןדער פאטערמשה מיכאל׳ס אטלאס ע הדי מוטעדגיטל שלמה^משהיס ע-הוייער טאכטער ציפע.,.£1^1€11^1 ^801^^£XX¥ 5! £11€1£, !<!.¥.787יזכור־בו-ך— גאניאנדז788צום אנדעגקפון אונדזערע ליבע עלטעד!פאטער מהנדל(x*״ו) שהארץאח טוטער יעטעעי׳ הזייערע זין789צום אייביקן אנדענק790צום אנדענק פק אונדזערליב! מא! או! פאטערוסך באבואווסק׳(מענדעלעס)ע״הזיין פרויאסתר א1ן קינדערצ1ם אגדענק □1! א1נדזערע ליבע עלטער!פאסעד הערשל טאדאראוויטשמוטער שרה־גנענדלע״הזייער ז1ןאברהמ׳ל (אבי) טאדאראוץ סאכסער^[*¥01 חיה־לאה פינטש1ק791יזכור־בוך— גאניאנדז792<'\^:5־־??יי ?׳י ^■ '^<א׳. <אג׳ ■%1\־■. 1■צ1ם אנדענק פו! סייגע ריבע עלטערןהערשל א!! רחל רןבין ע׳המיירים רובין£)@יע610כ1 1117 0£ 6111017בת 1111118@7ב>ת 1>1606086>זין1זמ^-־11>0111 10£0מ£פס0013)!6£1ס001 18^£111.! 8011 111611793צום אייביקן אנדענק794צום אגדעגק פון סיינע ליבע עלטער!סאטל אק חיהישרה םאלאואווסק'ו1עלכע ויינען אנסגעקנםען אין גאניאגדופון די נאצי־מערדערזייער טאכטער טייבל, דעטראיטצום אנדענק פ!! סיין ליבן מאץפיליפ שקאלניקוועלכער איו נעשטארבן אין דעטראיטדעם 22יטן מאי 1954יין פדוי טייב ל795יזכור־יוך— גאניאנדז796צום אייביק! אנדענקפון אונדזערע עלטערן, שוועסטער,ברידער און קרוביםרבקה בראווערמאן — טרעסטינעלייזער־יצחק מענקים11*61ק1ג11 .3^116136165^111ג1\[ 160 .115\[ .ז1/\1טרעסטינערשלום מנדל הערשל לייב׳ס20117 .5־11\[ &7^1600121 111^8 .5־11\[ & .־11\[פעניע בערל דעם מילנער׳סכאמטשע טאוואלינםקי0ז\גס .3ז1\[ &011־1^1011^ 1)1^1011 .5ץ1\[ & .ץ1\[פערל שאקע רעם בעדנאר׳םמשה׳קה דאלקער11015^־1^1 .5־11^[ &:1־0611101 1106טג1\[ .ז1\[.ץ1\[0011111311^ .3־11\[ &אידל אברהם לעווינ׳ם טאבטערמאטל מענדל הערשל לייב׳ס8010111011 ט1)1 .8־11׳\[& ]^111\[ .5־^x 16001:21^7איידל םאלאמאנ׳ם טאבטער1איטשע רעם געלכ׳ם טאבטער:011קטקקט11 101)151 .115\[ :8 .ץ1ע[.•!!.ץ[& ]\11ג1\[ .5־x \¥^111001017^:860161 §מ11)011ק001165 11ט6?חיה רובץמשה׳קה יאנקל שמערקעם.5־11\[6611־01 ^11מ\.]\11. ]1^^01106 1001^61גאלדע רוביןחדה מאשע׳ס:81־1161 01־1^16011 .5־111 &01163ט1\[ 61ט1תט8 .115^[ ^ .11^[8010111011 ג101 .5־11^[1161 01 1116111017 מ1־5181:61 1)610¥6נ1111ז\16 16מ11^01110^§0שיקאגא797צו-ם אייביקן אנדענק798צ1ם אנדענק פ1[ אונדזערע עלטער!.שחעסטער או! ברודערמוטער מאשע/ געשטארבן כ״ט שבט, 1912 ,17 ז{י1גטזנ61?פאטער בגימין״יוסף, געשטארבן י״ט כסלו תשי״ד, 1953 ,26 •61נ1מ61ז\0זא[רחל, א שוועסטער, י״ד אדר תרע״ט 1919 ,16 נ131-01\[ (געשטארבן אין דערטיפוס עפירעמיע, וואס האט יענעם ווינטער געבושעוועט אין גאניאנדז).בת״שבע, א שוועסטער, געשטארבן כ״ו אלול תש״ה 1945 ,4 ז6נ1מ161ק56שמואל, א ברודער, געשטארבן 1947 מ6נ00101בנימיג׳ס איידעם (שרה׳ס מאן), לייבל, געשטארבן י״ד כסלו תשייד1953 ,21 ־61כןןמ¥0סינ<לאה׳ס מאן, יודל ליבאק, געשטארבן 1956 ץזגטמגז;די קינדעד פוןמאשע ן און בנימץ־יוסף באיערצום אנדענק פון אוודזער ריב! מא! או! פאטערחיים־הערשל לענוין ע״ה(שכר דעם מאליער־ס א זו!)מרס. ל״לקע לעול! אזן סאכטער הילדאצום אגדענק פו! אונדזער ליב! מא! און פאטערקלמן רודער רודסקי ע־הפון בזדזעמרס. מיני רודעל און!זאכמער סילווע801802רשימת בני גוניונדז שניצלורשימה פון גאניאנדזער ווא7ו האבן ז<ד געראגועחעטזיידקע אלטשולד, נאטקע דעם חוכר׳ם אזין, געווען אין אשוויענטשים. געפינט זיד איןמינכען.בערל סלאמיאנסקי, שמואל־בער דעם שניי־דערס אן אייניקל. געווען אין אשוויענטשים,געפינט זיך אין אמעריקע.צדוק שוועכער, איטשע דעם געלנ׳ס אןאייניקל. געפינט זיך אין אמעריקע.לייזער שוועכעה צדוק׳ס ברודער, געוועןאין אשוויענטשים. געפינט זיך אין ישראל.יואל פלוסקאלאווסקי, איטשע דעם וואסער־פירערם אן אייניקל. זיך אויסבאהאלטן בייא פאליאק.יעקב קרעפכן, דער זון פון בן־ציון אוןכינקע. געווען אין דער רוסיש־פוילישער ארמיי.איצט אין אמעריקע.ד״ר אפרים שאר. געוועזענער דאקטאר איןגאניאנדז. געפינט זיך אין פדלן.חיה־איטקע, שמואל רעם שמיד׳ס מיט אירמאן און צוויי טעכטער. געווען אין רוסלאנד.איצט געפינען זיי זיר אין ישראל.רבקה, די טאכטער פון זלמן־גרשון דאורנארסקי מיט איר טאכטער ביילקע. געווען איןאשוויענטשים. געפינען ז־יד אין אמעריקע.ליזע רובין, כאצקל אליה דעם שמיד׳םטאכטער. געווען אין אשוויענטשים. איצט איןאמעריקע.ביילקע גריצמאן, לייבל רעם ראווער׳ס אטאכטער. געווען אין רוסלאנד. איצט אין קא־לאמביע, דרום־אמעריקע.גרונטשע שטשוטשינסקי, משה דינקעם טאב־טער. געווען אין אשוויענטשים; איצט איןישראל.טוביה, זלמן און זייער שוועסטער קיילע,די קינדער פון חייקל יעוורייסקי. זיד אויס־באהאלטן ביי פאליאקן אין דער סביבה פוןגאניאנדז. איצט אין ישראל.חיים קראוויעץ, א זון פון אברהם־אהרן גדליהמאנדרעס. געווען אין דער רוסיש־פוילישערארמיי. איצט אין ישראל.יששכר קראוויעץ, אזון פון גדליה מאג־דרעס. געווען אין דעד רוסיש־פוילישער ארמיי.איצט אין קאנאדע.פסח טיקאצקי, אזון פון לייבל צלאל׳ס.זיך אויסבאהאלטן ביי אפאליאק. איצט איןישראל.אליהו־הערשל ניעוואדאווסקי, היים לייזש־קעס אזון. געווען אין דער רוסיש־פוילישערארמיי. איצט אין ישראל.לייזער ניעוואדאווסקי, היים לייזשקעס אזון.געווען אין אשוויענטשים. איצט אין אוים־טראליע.זיידקע מילטשאן, זרה שיקארער׳ס א זון.געווען אין רוסלאנד. איצט אין ישראל.803יזכור־בו-ךגאניאנדז804לייבל געלבארד און טאכטער סאניע. לייגלסמוטער האט געהייסן חנה׳טשע, געבארן מאראנץ.לייבל האט זיך געהאדעוועט ביי זיין מומעחיה־רהל לוריע. זיך אויסבאהאלטן אין אוואלד ארוס ווילנע. איצט אין ישראל. סאניעהאט דא התונה געהאט.נזיילאך טרעשטשאנסקי, זיידקע ראובןדראקם אזון. געווען אין רוסלאנד. איצט איןישראל.גאלדע בורשטיין, איטשע־בערל׳ם א טאכטער.געווען אין אשוויענטשים. געשטארבן אין ישראל.מושקע גענשאר, איטשע־בערלס אטאכטער,געווען אין אשוויעגטשים. איצט אין ישראל.אברהמ׳ל רעזניצקי, ביילקע פעשעס זון.געווען אין דער רוסיש־פוילישער ארמיי. איצטאין ישראל.מרדכי גראדזענסקי, אזון פון משה־לייזערדעם זייגערמאכער (גראדזיניאק). געווען איןדער רוסיש־פוילישער ארמיי. געשטארבן איןישראל.חיים זימנאך, אלטער רעם שניט־קרעמערסזון. איטשע־בערל׳ם אייניקל. געווען אין דעררוסיש־פוילישער ארמיי. איצט אין ישראל.לייבל גאפשטיין, אזון פון שפרינצע יהודהרעם קירזשנערס. געווען אין דער רוסיש־פוילישער ארמיי. איצט אין ישראל.ברידער שלאמאוויטש, און די שוועסטערחוה, קינדער פון לעצטן גאניאנדזער רב. זיךגעראטעתעט מיט מירער ישיבה דורך רוסלאנד,כינע און יאפאן. איצט אין אמעריקע.ח. בעקער (פעקארזש), געווזינט אין גאב־יאנדז 9 יאר. זיך אויסבאהאלטן ביי אפאליאק.איצט אין אמעריקע.יוסף חזן, העניע פעשעס אזון, געווען אפארטיזאן. איצט אין רוסלאנד.לייזער־זעליג טרעשטשאנסקי, מאיר רעםזייגערמאכערס אזון. אנטלאפן פון בעלגיע איןפארטוגאל. געשטארבן אין בעלגיע.חוה טרעשטשאנסקי, לייזער־זעליגס אשוועסטער. איבערגעלעבט היטלערן אין בעל־גיע. געפינט זיך איצט דארט.יוסף לב (לעוו), יאסקע רוטקאווסקי׳ם אןאייניקל. איצט אין ישראל.805806פישל י צ ח יו ינ א ב רר א ר ט־דאין דעמדאזיקן בוך זיינען אינוועסטירט געווארן גרויסע באמיאונגען. די קאג־צענטראציע פון מאטעריאל, זאמלונג פון דאקומענטן, בילדער, די פארבינדו-נג מיטאונדזערע לאנדסלייט אין דער גארער וועלט, כדי זיי באוועגן צום שרייבן _ דאםאלץ האט פארלאנגט א סך צייט, און ווירקלעך האט עם זייער לאנג געדויערט.באזונדערע זארג און אויפמערקזאמשאפט זיינען געווידמעט געווארן דעם איג־האלט און פארם פונעם בוך. מ׳האט געשטרעכט אז עם זאל געגעבן ווערן, ווי ווייטמעגלעך, אן אלזייטיקער, אומפאסנדיקער אויסדרוק דעם לעבן פון אונדזער ליבערשטעטל אויןז זיינע אלע געביטן.ס׳איז קלאר, אז ניט אלץ האט דא באקומען אן אויסשעפנדיקן אויסדרוק. אכערנעמענדיק אין אכט די גרויסע שוועריקייטן מיט וועלכע אזא ווערק איז פארבונדן,קען מען זאגן, אז דער בוך גיט א גענוג־קלארן בילד פון אונדזער שטעטל טיט אירבאפעלקערונג, בולט׳ע פערזענלעכקייטן, ווערק, אנשטאלטן, לעבנם־שטייגער און חורבן.די ארויסגעבונג פונעם בוך איז דערמעגלעכט געווארן א דאנק אונדזערע לאנדם־לייט אין אמעריקע. באזונדערם דארןש באצייכנט ווערן אונדזער פריינט מיידים רופץ,פון די איניציאטארן פון דאזיקן געדאנק אין אמעריקע, און די עיקר־קראפט פון צונויפ־זאמלען די געלד־מיטלען און פון די צוגרייטונג־ארבעטן, צו וועלכע ער האט זיךאיבערגעגעבן טיטן גאנצן הארצן.די רעדאקציע איז געמאכט געווארן אין אמעריקע און אין ישראל. דער רע־דאקטאר אין אמעריקע, דער דיכטער מ. ש. כן־מאיר ז״ל, האט ניט געשוינט קיין מיאון אנשטרענגונג — טראץ די טרויעריקע פאמיליע־באדינגונגען, אין וועלכע ער האטזיך שוין דעמאלט געפונען — אז זיין ארבעט זאל זיין פולקאם. די איבעריקע מיט־גלידער פון דער רעדאקציע אין אמעריקע, די ברידער משה און קלמן פאבראד, האבןזייער פיל בייגעשטייערט טיט זייערע ארטיקלען צום אינהאלט פון בוך, און צוזאמעןטיטן רעדאקציע־מיטגליד משה מאלאזאווסקי, האבן זיי טיכטיק זיך באטייליקט איןדער אלגעמיינער רעדאקציע־ארבעט.דא, אין ישראל, קומט א דאנק קודם־כל דעם רעדאקטאר ה׳ א. ל. פאיאנם, וואםהאט רעדאגירט גרויסן טייל פונעם בוך און האט אויך ניי־באארבעט דעם גאנצןמאטעריאל, וועלכער איז רעדאגירט געווארן אין אמעריקע, און די ח״ח משה לעוויןאון משה גאעלמאן, וועלכע האבן זיך פארנומען טיט דער זאמלונג און אויסוואל פוןמאטעריאל.א באזונדער "יישר־כוח" די ח״ח דוד פאכיאד, יהזקאל פרץ טשערניאלן, אוןשרה גרקאית, וואם האב זיך פיל געמיט, יעדערער לויט זיין שטייגער און מעגלעכ־קייט, ביי דער רעאליזירונג פון דאזיקן ווערק.זאל דא אויסגעדריקט ווערן א טיפער דאנק צו אלע וועלכע האבן זיך אפגערופןאוי!? אונדזער רוןש און האבן אן אנטייל גענומען אין יזכור־בוך. באזונדערם זאל דער־מאנט ווערן טוביה עברי(יעוורייסקי), דער לעבעדיקער עדות פון גאניאנדזער חורבן,וואם האט אונדז געגעבן א שטארקע, דערשיטערנדיקע באשרייבונג פונעם חורבן.זאל־זשע זיין דער גאניאנדזער יזכור־בוך אלעבעדיקע אנדענק־מצבה צו דערפארשניטענער־פאלוירענער פראכט פון דער פארגאנגנהייט — פאר אונדז און פאראונדזערע קינדער, אויף אייביק.807808פישל יי צ ח ל, יעם הסירםבספר זה הושקעו מאמצים רבים. ריכוז ההומר, ליקוט התעודות, התצלומים,קשירת קשרים עם בני עיירתנו ברהבי העולם כדי לדובבם ולהניעם לכתיבה, הטיפולהטכני בהוצאת הספר וכר — כל אלה דרשו זמן רב, ואמנם ארכו ההכנות כאשר ארכו.דאגה מיוהדת והקפדה מרובה הוקדשו לתוכן הדברים ולצורתם הנאותה. המגמההיתה, שהספר יתן ביטוי כל־צדדי ומקיןז, ככל האפשר, לחיי עיירתנו לכל שטהיהם.ברור שלא הכול בא כאן על ביטויו הממצה. אולם בשים לב לקשיים המרוביםהכרוכים במפעל כגון זה, אפשר לומר, שהספר נותן תמונה ברורה למדי של עיירתנועל אוכלוסייתה, אישיה הבולטים, מפעליה, מוסדותיה, הווי־חייה וחורבנה.**הוצאת הספר נתאפשרה תודות לבני עיירתנו בארצות־הברית. במיוחד יש לצייןאת ידידנו מיידים רובין, מיוזמי הרעיון בארה״ב והרוח החיה בגיוס האמצעים ובעבו-דות ההכנה, שהתמסר להן בכל לבו ושקד על כל הכרוך בביצוע משימה קשה זו.העריכה נעשתה בארה״ב ובישראל. העורך בארה״ב המשורר מ. ש. כן־מאירז״ל, לא חסך יגיעה וטורח — למרות התנאים המשפחתיים הקודרים, שבהם כבר היהנתון אז — שעריכתו תהיה שלמה ומתוקנה כל צרכה. יתר חברי המערכת בארה״ב,האחים משה וקלמן בכרך, תרמו רבות ברשימותיהם ומאמריהם לתוכן הספר, ויחד עםחבר המערכת משה מלוזובסקי שקדו על העריכה הכללית של הספר.כאן, בישראל, יש להודות קודם־כל לעורך מר א. ל. פאיאנם, שערך חלק גדולשל הספר, ואך עיבד שנית את כל החומר שנערך בארה״ב, ולח״ח משה לוין ומשהגואלמן, שטיפלו באיסוך החומר, בבחירתו ובהגהתו.ויעמדו על הברכה הח״ח דוד בכרך, יהזקאל פרץ צ׳רניאק ושרה ברקאית,שעמלו וטרחו, כל אחד לפי דרכו ויכלתו, בביצועו של מפעל זה.כן אנו מביעים תודה עמוקה לכל אלה שנענו לקריאתנו ומשתתפים בספר־זיכרוןזה. בייחוד יצוין טוביה עברי, "הגבר ראה עני בשבט עברתו", שנתן לנו תיאור עזומזעזע של חורבן העיירה.יהי "ספר־יזכור גוניונדז" מצבת־זיכרון חיה לתפארת השדודה והאבודה שלהעבר — לנו ולבנינו עד עולם.התוכו - אינהאלטפארווארט — מ. ש. בדמאיר ז״ל 22 —21הקדמה — מ. ש. בן־מאיר ז״ל (עברית: אל״ף)  24 —23חלק ראשון — ערשטער טיילהיסטורי־ציכורי — היסטארישייגעזעלשאפטלעכערהיסטוריה — געשיכטע:גאניאגדז — משה באכראך, לאס אנדזשעלעס  36 —33אונדזער היימשטאט — א. מילטשאן, תל״אביב    46 —37היסטארישע אויסצוגן   48 —47גאניאנדז אין מיטלאלטער   50 —49היסטארישע ידיעות וועגן גאניאנדז  52 —50חברה ־־ געזעלשאפט:פארטייען אין גאניאנדז — פישל יצחקי״טרעשטשאנסקי, תל״אביב . ... 62 —53ציוניזם אין גאניאנדז — יחזקאל פרץ טשערניאק, תל״אביב  68 —63אגודת צעירי״ציון — פראפ. ד״ר איבזש. מרדכי ל. אבשלום, בוענאס־איירעס . 70 —69די תקנות פון ציוניסטישן פאריין ״היהודיה״ 72 —71פאטאסטאט פון א בריוו . . . , '. . . . 74 —73היימישע אפשפיגלונג פון פארשיידענע באוועגובגען — יוסף הערציג, תל״אביב . 78 —75עבודת הקרן הקיימת לישראל — שרה ברקאית, תל״אביב  82 —79דער ״בונד״ — אברהם יפה, תל־אביב (פון העברעאיש: מ. גואלמן). . . . 92 —83״החלוץ״ — אריה חטיבה, כפר ויתקין  104—93״החלוץ הצעיר״ — גרשון גלבורט, רמת־הכובש 110—105״החלוץ הצעיר״ — פישל יצחקי, תל״אביב 114—111די ביבליאטעק — יחזקאל פרץ טשערביאק, תל-אביב 120—115דער דראמאטישער קרייז — יחזקאל פרץ טשערניאק, תל־אביב .... 124—121חינוך — דערציאונג:נצנוצי השכלה בגוניונדז — אפרים הלפרן  126—125דער ״חדר מתוקן״ — דוד באכראך, פתח״תקוה  132—127תולדות בית״הספר העממי העברי בגוניונדז — משח לוין  154—133די העברעאישע שולע אין גאניאנדז — משה לעווין  158—155מוסד״פלא — ירוחם לוין ז״ל  160—159בית ספר חלוצי — משה גואלמן, תל״אביב 164—161פרקי גוניונדז — מרדכי נילוביצקי, חיפה  175—165עיירה יקרה — אריה ארד (אקסלרוד), חיפה ......... 176—175אידישע שול און פאלקס״ביבליאטעק — שלום גראבארד, נידיארק . . . 180—177בני גוניונדז בעולם — גאניאנדזער אין דער וועלט:גאניאנדזער אין אמעריקע — משה מאלאזאווסקי, בידיארק 190—181גאניאנדזער עולים פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה 192—191גאניאנדזער אין ישראל — פישל יצחקי״טרעשטשאבסקי, תל־יאביב . . . 230—193פעולות״עזרה — הילפס^יאר בעט:גאניאנדזער הילפס״טעטיקייט אין אמעריקע — מיירים רובין, נידיארק . . 244—231גאניאנדזער ״ליידיס אקזילערי״ — מרס. קאמעניעץ, בידיארק .... 250—245הילפס״ארבעט אין ישראל — דוד באכראך, פתח־תקוה  256—251חלק שני — צווייטער טיילדמויות — געשטאלטןפארווארט — משה באכראד  262—261מיין פאטער הרב ר׳ גדליה הכהן קאמענעצקי ז״ל — זאב וואלף קאמעבעצקי, חיפה 268—265הרב מרדכי יפה (דיין) ז״ל — אברהם יפה, תל״אביב  270—269הרב צבי וואלף ז״ל — יוסף הערציג, תל״אביב  276—271הרב ישראל שלומאוויטש  278—277משה לעווין — פיאנער פון העברעאישן שול־וועזן אין פוילן — משה באכראך 284—281בנימין דער סופר ז״ל —־ משה באכראך  288—285אפרים הלפרן ז״ל — ירוחם לוין ז״ל, עפולה  290—289יעקב רודסקי ז״ל — משה באכראך  292—291גדליה (גדאלקע) סייד ז״ל — משה באכראד  296—293יעקב טוקר, מגבורי תל״חי, ז״ל — יוסף בן אפרים הלפרן, תל-אביב . . . 300—297יעקב טאקער ז״ל — דוד באכראך, .פתח־תקוה  302—301יעקב טוקר ז״ל — ישראל דוד ירדני (יארושעווסקי)  304—303יונתן ניימאן ז״ל — א. בךמאיר  306—305אויפן קבר •פון נתן ניומאן (יונתן ניימאן) סאנעט — ה. לייוויק, דענווער . . 308—307ווי ביינאכט (ליד) — יונתן ניימאן  310—309דער זיידע ז״ל (אויסצוגן פון נאטיץ״בוך) — יונתן ניימאן   310—309יהושע (אלטער) סופראסקי ז״ל — אברהם יפה, תל-אביב 312—311דוד בדיעקב רודסקי ז״ל — אברהם יפה 314—313יהושע רוזנבלום ז״ל — אברהם יפה 314—313אריה״לייב באכראד ז״ל — משה באכראך 318—315חיים אריה פעקארסקי ז״ל — קלמן באכראד  322—319היקר בארם (לזכרו של אבי ר׳ יהושע ז״ל) — ד״ר יוסף כרמין .... 326—324יצחק יפה ז״ל — אברהם יפה  328—327נחום זכאי ז״ל  330—329קרקע מולדת — נחום זכאי ז״ל  332—331מכתב לחבר — נחום זכאי ז״ל  332—331חגי זכאי ז״ל — גדעון ק  334—333משה ביאלי ז״ל — שרה ב. ואלימלד ש  336—335לזכרו של אחי ע״ה — יונה לוינשל׳ימאלי  338—337יוסף באבראווסקי ז״ל — משה באכראך    340—339ניסן דער שניידער ז״ל — דוד באכראך  342—341אברהם שווארץ ז״ל — א. בדמאיר  344—343יאנקל דער רופזג — דוד באכראך  346—345מאקס שווארץ ז״ל — דוד פארמאן  348—347ד״ר יוסף כאזאבאוויטש ז״ל — ד. ב.    352—349מ. ש. בךמאיר ז״ל — ״דער טאג מארגךזשורנאל׳/ נידיאיק 20.1.59 . . . 354—353אידל טרעשטשאבסקי(מ. ש. בךמאיר ז״ל) — דוד באכראך, פתח״תקוה . . . 358—353בעל הצליל והצל — קלמן בכרך, נידיורק  360—359מ. ש. בדמא.יר — מ. מייזלש  364—361איש וספרו — אהרן צייטלין   368—365חלק שלישי — דריטער טיילזכרונדת ותיאורים — זכרונות און כילדערמיר וועלן שוין בלייבן די אייביקע טרוימער (ליד) — א. שווארץ ז״ל . . . 372—371על פני נופך, גוניונדז... — אריה חטיבה . . .    390—373גאניאנדזער לאנדשאפט — אריה חטיבה (פון העברעאיש: אל״ף) .... 410—391לפנים בג1ניונדז — אברהם יפה, תל״אביב  422—411אמאל אין גאניאנדז — אברהם יפה, תל^אביב (פון העברעאיש: מ. גואלמן) . . 436—423דריי בעלי־תפילות — משה באכראך  442—437מיין זיידע ר' גדליה — חנה ניימאן, ניו־יארק  450—443משפחה זכרונות — חנה ניימאן/ נידיארק  454—451תורה אין גאניאנדז — דוד באכראך  462—455ר׳ בנימין יוסף בר' צבי באיער — א. מילטשאן  468—463מיין שול און שולבארג — פייגל רובין, נידיארק  472—469גאניאנדזער שטריכן — דוד פארמאן  474—473מיין שטעטל אמאל — אייזיק עללען, ניו״יארלו  476—475השריפה הגדולה בגוניונדז והפוגרום בביאליסטוק — אברהם יפה .... 484—477די גרויסע שריפה אין גאניאנדז און דער ביאליסטאקער פאגראם —אברהם יפה (פון העברעאיש: מ. גואלמן) 492—485גאניאנדזער פאזשארניקעס — משה באכראד  500—493א חתונה אין שטעטל — אברהם יפה  502—501ר׳ גרשון ברוך און די סענאטסקע רעשעניע — כאצקל פרץ טשערניאק . . 506—503סילועטן פון דער אלטער היים — ד. ב  512—507פאסירונגען און עפיזאדן פון ערשטן וועלט״קריג — ד. ב  520—513דער ערשטער באלשעוויסטישער רעזשים אין גאניאנדז — מיירים רובין, ניו״יארק 524—521גאניאנדזער יוגנט ריכט־־אפ גלות — דוד באכראד  542—525ווי עס געדענקט זיך — מיירים רובין, נידיארק  544—543דער בעל״תשובה — משה באכראד  546—545א גאניאנדזער פארבלייבט א גאניאנדזער — דוד באכראך  548—547אגאניאנדזער מאמע (עלעגיע) — אלטער ראזען  550—549איטשע שטומאק געווינט א שטרייק (דערציילונג) — אשר שטשוטשינסקי . . 556—551הרהורים — מרים פרבר״קרךצבי, יגור  558—557צו מיין מאמען (ליד) — מ. ש. בךמאיר ז״ל  560—559לאמי (שיר) — מ. ש. בךמאיר ז״ל  562—561חלק רביעי — פערטער טיילחורבן וחידלון — חורבן או-ן אומקו-םיזכור (עברית) — פישל יצחקי  576—573יזכור (אידיש) — פישל יצחקי  .... 580—577זעקס ליכט (ליד) — אשר שטשוטשינסקי, קובא  582—581ששה נרות (שיר) — אשר שצ׳וצ׳ינסקי (עברית: אל״ף)  582—581גאניאגדז אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט — זיידל אלטשולד, מינכען . 590—583חורבן גאניאנדז — טוביה עברי (יעוורייסקי)  676—591אויפן וועג קיין טרעבליגקע — קיילע יעוורייסקי״קרעמער  684—677ווי אזוי איך האב עם איבערגעלעבט — שבתי פינקלשטיין  700—685גאניאנדזער אין ביאליסטאקער געטא — זיידל אלטשולד  704—701אבאזוך אין שטעטל נאכן חורבן — חיים קראוויעץ, תל-אביב .... 708—705א, קהילה קדושה גאניאנדז (ליד) — אלטער ראזען, נידיארק .... 710—709א חלום פון מיין שטעטל (ליד) — שמואל פארבער 712—711חלום חלמתי (שיר — שמואל פארבר (עברית: אל״ף) 712—711אויף גאניאנדזער וועגן — דוד טרעשטשאנסקי ........ 716—713ליל זועה (שיר) — מ. ש. בן״מאיר (ז״ל)  720—717שריפת בית הכנסת — אברהם יפה  722—721די שול (ליד) — אידל טרעשטשאנסקי ז״ל (מ. ש. בךמאיר)  726—723בית הכנסת (שיר) — אידל טרעשטשאנסקי ז״ל (עברית: אל״ף) .... 730—727איכה (עברית ואידיש) — אל״ף .    738—733רשימת המשפחות שנספו — רשימה פון די אומגעקומענע פאמיליעס . . . 754—747לזכר עולם (מודעות״אבל) — צום אייביקן אנדענק (נעקראלאגן) .... 798—757רשימת בני גוניונדז שניצלו — רשימה פון די גאניאנדזער וואס האבןזיך געראטעוועט 804—801נאכווארט — עם הסיום — פישל יצחקי  808—805רש<מת התמונות -מפת הסביבה — די מאפע פון דער ארמגעגבט 9מפת העיר — די מאפע פון דער שטאט . 13בית״הכנסת — די שול 17תצלומים — בילדער 25משה באכראך 33ראשי הקהילה 35גאביאנדזער שטאט״ראט 39פאיעךבאנק  41מאנטיקדיקער מארק 43דער נייער מארק 45אבאשטעטיקונג פון גאניאנדזער קהל איןיאר 1835   47יאסל אלשאניצקי  55זעליג גיעוואדאווסקי  57וואלף פעקארסקי  58אשר שיראטעס 59יחזקאל פרץ טשערניאק 63הוועדה לעניני הקהק״ל 65הוועדה והגדוד למען הקהק״ל . ... 67פאטאסטאט פון אבריוו 73יוסף הערציג  75ביילקה קליאפ 79חדר פרסי באחד הבזרים של הקהק״ל . . 81גרינדער פון דער אידישער פאלקס־ביבליאטעק 85י. ל. פרץ ביבליאטעק 91הסתדרות החלוץ בשנת 1931 . ... 93הסתדרות החלוץ בשנת 1933 . ... 95קבוצת חברים נפרדים מחברם העולה לארץ 99ועד הליגה למען ארץ״ישראל העובדת . 101מן החלוצים הראשונים בארץ . ... 103סניף ״החלוץ הצעיר״ 107עתון ״תל״חי״ של ״החלוץ הצעיר״ . . 114מועצת סניף ״החלוץ הצעיר״ . ... 111פארוואלטונג פון תרבות״ביבליאטעק 1925 117פארוואלטונג פון תרבות״ביבליאטעק 1931 117פארוואלטונג פון י.ח. ברנר ביבליאטעק 1934 119פאטאסטאט פון אקאסע רעכענונג פוןאדראמאטישן אוונט לטובת ארימע פא"מיליעס דעם 11.3.1917 123אפרים הלפרן 127דוד באכראד  128אבאזוך פון גראיעווער ״השומר הצעיר״ . 132משה לוין 134המחזור הראשון של בית״הספר . .. 135שמעון הלפרן 137רשימה פח ד< בילדעדיואל מאיר כהן המחזור השני של בית־הספר . . . .המחזור הרביעי של בית״הספר . . .תעודת״גמר של בית״הספר — מחזור א׳ .בנין בית״הספר על הר בית״הכנסת . .משה לעווין און זיין פדוי חמדה (כינקע) .די לוויה פון שמעון האלפערן ז״ל . .המחזור השלישי של בית״הספר . . .המורה מ. ניל1ביצקי וכיתתו . . .בית״הספר העממי העברי משנת תרע״ו .המורה א. גבירצמן וכיתתו . . .בית״ספר ״תרבות״ תרפ״ט . . . .שלום גראבארד   די גרינדער פון דער יידישער שול"ארגאניזאציע (ייש״א) 1921 . . . .לייבל מאנקאווסקי משה מאלאזאווסקי ד״ר סימאן בלום בעת זיין באזוך איןגאניאנדז  די 4 גרינדער פון אונדזער סאסייעטי .פישל יצחקי״טרעשטשאנסקי . . . .ריבאצקע גאס  שמואל בער מאלאזאווסקי אברהמ׳ל רייגראדסקי יאסל טיקאצקי (שיימעלעס) . . . .יצחק טרעשטשאנסקי (איטשע געלעס) .די ״קורצע גאס״ יהודה הערציג משה זילבערשטיין יאנקל רובין מאטקע קליאפ מארק״גאס  אזכרה שנערכה בתל״אגיבאזכרה״אוונט וואס איז פארגעקומען איןתל״אביב  מיירים רובין  ד״ר סימאן בלום אין גאניאנדז . . .הילפס קאמיטעט אין ניו״יארק . . . .הילפס״קאמיטעט אין דעטראיט . . .הילפס״קאמיטעט אין שיקאגא . . . .הילפס״קאמיטעט אין לאס״אנדזשעלעסגאניאנדזער ליידיס אקזילערי פון נידיארקגאניאנדזער ליידיס אקזילערי פון ניו״יארקהילפס״קאמיטעט אין ישראל . . . .הרב צבי וואלף הרבנית בליומע וואלף . . . .138139143147151156157162165167169171177177179181181187194195198200201202203205210221223225229231233237241241243245249253271272435♦•♦א שניי אין יוני 1918 . . .275♦•♦דער שול״בארג . . . .437♦♦•״אליהו הנביא״״ניגון . .277♦#♦הרב ישראל שלומאוויטש . .441♦♦♦אלעזר זאקימאוויטש . .279♦••די משפחה פון הרב שלומאוויטש469♦פייגל רובין 282♦♦•משה לעווין 471♦♦דער בנין פון שול . . .285•♦♦בנימין דער סופר . . . .473♦•¥דוד פארמאן 287#בנימין דער סופר און זיין פאמיליע .475#*♦אייזיק עללען . . . .289♦אפרים הלפרן . . . .481♦ י♦•מכבי״יהאש בגוניונדז . .291••יעקב רודסקי . . . .523♦♦גאניאנדזער פליטים אין מאריאמפאל294♦•גדליה סייד 557♦♦♦גוניונדז. תצלום . . . .אוןדער באזוך פון גדליה סייד (ז״ל)569♦♦♦שואה וחורבן ....295♦•פרוי אין ישראל, 1951 . .583•♦♦זיידל אלטשולד . . . .297♦♦מצבת תל״חי . . . .591♦♦♦טוביה עברי 305♦♦יונתן ניימאן . . . .591♦*•חייקל יעוורייסקי . . .311♦♦יהושע סופראסקי . . .591♦••חנה יעוורייסקי . . . .315♦♦אריה לייב באכראך . . .593•♦♦אמיטינג אויפן מארק . . .319•♦חיים אריה פעקארסקי599•♦•טיפלע גאס  330♦•נחום זכאי 609•♦♦מאטקע קליאפ׳ס מויער . .334••חגי זכאי  בייםא גרופע ארויסגעטריבענע אידן336♦♦משה ביאלי . . . .615דאוועבען337•♦אליעזר (לייזער) מאלי . . .625♦♦♦אטייל פון אלטן מארק . .339♦•יוסף באבראווסקי . . .645♦♦דער בית־הקברות . . .343' ♦♦אברהם שווארץ . . . .669♦♦ביים קבר פון חייקל יעוורייסקי354♦♦מ. ש. בן־מאיר . . . .677♦קיילע יעוורייסקי״קרעמער360♦♦קלמן בכרך  685♦♦שבתי פינקלשטיין . . .373♦♦הנוער בסירות על הנהר701•♦אברהם לייזער רובין . . .375♦♦הנהר ב1ברה . . . .707♦♦א מצבה אויפן ״גוטן ארט״ .383♦♦סכר טחנת המים של מאיר גוזר711•*שמואל פארבער . . . .385♦•רחוב״הנהר 713•♦דוד טרעשטשאנסקי . . .389♦♦בכניסה לכיכר השוק החדש .715♦•דער זדרוי 393♦יוגנט אויף לאדקעס איבעח טייר723♦♦אידל טרעשטשאנסקי . .401♦•די הייזער ארום אלטן מארק .727♦♦די שול און די גבאים . . .411♦♦אברהם יפה 755♦♦מצבה לזכר הקדושים בנידיורק417♦פנים בית״הכנסת . . .761--798•♦תצלומי הנצחה . . . .431♦#חזנים און שוחטים . . .המשתתפים ב ״7ז פ ר ־ < ז כ ו ר"די אנטיילנעמער איו "יזכור־בוך"אלטשולד זיידל —ארד אריה (אקסלרוד) —באכראך דוד, משה, קלמן —ברקאית שרה —בן־מאיר מ. ש. —גואלמן משה —געלבארד גרשון —געלבארד מאריס —גראבארד שלום —האלפערן אפרים —האלפערן יוסף —הערציג יוסף —לוינשל־מאלי יונה —חטיבה אריה —טרעשטשאנסקי דוד —טשערניאק יחזקאל־פרץ —יצחקי פישל (טרעשטשאנסקי) —ירדני י. ד. —יפה אברהם —לעווין ירוחם —לעווין משה —כרמיו יוסף ד״ר —נאטקע דעם חוכר׳ס (כייקערס) אזוןדירעקטאר ■פון דער העברעאישער שולע, פארן אויס־ברוך פון דער צווייטער וועלט מלחמה.שייבע״ביילקע רחל־משה׳ס זין.א טאכטער פון דבורה און מאיר רייגראדסקי. מאיר׳ספאטער — אברהם־אהרן דאליסטאווער.אידל טרעשטשאנסקי, מאיר דעם זייגערמאכערס א זון.לערער אין דער העברעאישער שולע אין די צוואנ"ציקער יארן. קיילע בכרך איז זיין פרוי.א זון פון גנענדל און אברהם געלבארד, גרשוןקליאפ׳ס אן אייניקל.משה׳קה בערל דאלקער׳ס.אטרעסטינער, געוווינט אין גאניאנדז אקורצע צייט.אפרים דער שרייבער, אפרים אליהו־נחמיה׳ס.אפרים אליהדנחמיה׳ס אזון.יאסל יהודה׳ם.משה באנדקעס טאכטער.שמחה דעם פאכטערס אזון.גדליה גרשון דעם סטאליארס אזון.כאצקל־פרץ חידראיטקעס.פישל איטשע געלעס.ישראל״־דוד יארושעווסקי, משה״מיכל דעם פארבערסאזון.אברהם דער דייג׳טעס. פארלאזן גאניאנדז אין 1907.א ביאליסטאקער, לערער און זשורנאליסט.משה׳קה קלעוויאנקער דער העברעאישער לערער.אזון פון יהושע כרמי (סטאראזום).משה׳קה שמואל־בער׳ם.מאלאזאווסקי משה —מילטשאן אלכסנדר —מרדכי ל. אבשלום פראם׳ —ניעלאוויצקי מרדכי —ניימאן חנה —ניימאן יונתן —עברי טוביה —עברי קיילע —עללעו אייזיק —פארבער מרים —פארבער שמואל —פארמאן דוד —פייגל בת בנימין —פינקעלשטיין שבתי —פרידמאן אהרן —קאמעניעצקי (פרוי) —קאמעניעצקי זאב —קראוויעץ חיים —ראזען אלטער -רובין מיירים —שווארץ אברהם —שטשוטשינסקי אשר —שיינענזאן אלימלך —סעבדער משדריאסל זרח׳ס.מאטיע לייב פרידמאן (פעשע דער סטאזבאווער׳םא זון).א לערער אין דער העברעאישער שולע אין דיצוואנציקער יאה. זיין פרוי ביילקע — איז סעבדערדעם שרייבערס אטאכטער.חנדררייזל, ר׳ גדליה דעם רב׳ם אן אייניקל.חנה ניימאנ׳ם אבררדער.טעוול יעוורייסקי, חייקל דעם היטלמאכערס אזון.טעוול׳ס שוועסטער.חיה״וויכנעס א קרוב. פארלאזן גאגיאנדז אין די90״קער יארן.מרים גרשוךלייב׳ס, שמולקעס אשוועסטער.שמולקע גרשודלייבס, געוווינט אין ביאליסטאק זיבט1912.ניסן דעם שניידער׳ם אזון.ר׳ בנימין דעם סופר׳ס אטאכטער.פון יאשינאווקע.ניסל דעם קצב׳ס אברודער.די פרוי פון משה״מאיר ר׳ גדליה, דעם רב׳ס אזון.וועלוול דעם רב׳ם. ר׳ גדליה דעם רב׳ס אזון.אזון פון אברהמ״אהרן גדליה מאנדרעם.אזון פון רחל לאה בת בצלאל (טיקאצקי).מיירים, הערשל ווראצעניער׳ם.אברהמ׳ל סענדער דעם שרייבער׳ס, געוו1ינט איןטרעסטינע זינט 1912.א זון פון איטשע און לאה אשר׳ס.זיין מוטער האט געהייסן מאטל/ זיין פאטער — לייבל,אברודער פון חיים און יהושע שיינענזאן, וועלכעהאבן געוווינט אין ווארשע.ענגלישער אפטיילד,^'סנטע) זס^ 1)1ז1) זס{ 80 111116 ^.^',1060 671(61 ,66ז6נ11(6171611ז 611(111 18,111676 6(111 616 07166 10{0(1 16^'60^' 01 ^',7014^ ^.176)6 ^(76011 81111 10167 6078^' ^'171)11,11716{6(1 11^16 110676 0111678 ^'171)771 80.7711716 0716 ({'06(1 171 77111611 6766§814 716^,1608^ 1116 116076 77167160^ 171 6..8608 1116 067088 ^^1.071681611^^ 011071 0147 /0]017166 10^611167 10 ^11)6 807716 016,X0 111086 170771 007110716% 8161^ 0716 0}7016.]¥6 17}^ 10 11611> ^ 11^6,^1100}) {70771 '^01)671}), 11016 0716 8171]6.171 0 101x6 610611 70111678(1 1011676 81471 }ס,171 0147 016, 71610 10716   171 187061.^801 £11ס10 {7X67x6 }ס 11107^014(10^1)0 ^767X8071 0{ €11X60,£מאשע שמעון יאנקל׳ס אן אייניקל!0 םזז\10 1)1:0^1־101 ,1)6ז\610נ1 זטס 1)61:18116ק1)70\1ז\*8111 111£111ק ,3 ז{1מ0 .12)0001011!010^־0111 ,3 137 11 18?111־101 00010 8*171*1^01 1110 01 1)13100 1110 01^111010 01 1)00 1110 10 1)0ג 111־1^0 1110 11001*111011 1)30 100^81 1)0§§10־2 111080 ז\׳\10110!108)33 10 1)1210100) :0¥01*1ס1 0(1 11:118ק8 11ז\01110 0^ס0ז\3 111^;\' ־01^\ס? ז110§111 110יד7־0100101 1110 !0008 1)0ז\ס1 1110 01 1118^10)0^י11 ז0ז\0 1)30 ־01ז\0־1ס1 111ז\\ 8*171־1^01 1110 01!00ס0ז0ז\0ז 1)00 ¥0ס1 10 18־1^110 ־001 1011107 8101*10(1 10§810 ,§010מגג>־7§־01 סס§00(1 (111110 §10^0101 01 307 01 11111 §10^101־10\^0 01 000100(12 (^^66 01168^ו).10 1110 €01)01 01007 118110§ס6 01 ק1ס00(1 81012. (110(1. 0*701ך 1)0ז\1ז\:1ס8 110^?\־ 111080׳110 80010 ,8ק0001 100111) 1110 10 1)10*1סק8ססזX^12^\118011^. 10 80010 ןס12ס11(^1ס0־.X11^18, 01101: 1111301310*10801)10 ^ס1ס§*101)ס־0ק*01ק 11108*01(13011 1)00 סס11ס1)ס*1§10) ,010ק11300818 0§סז\ס8 1116 7(1 111001 ססקס 1)10סז,2סא0וא60 ס}1^/¥/\0ז ^00או/\/\ ץ^ו ^0 זעס 6א1)1001ז^6£1801 ץ5 [)00ו][)1ןו{€ שסיו^ 5ח0ן6€0116€1}|80ס8 01 1001201(1 11110^־ 0 סס §ס12:11־01ק\^?X110 01(X)0 1*080 08 ,8ק10־001ז 1110 ¥0ס(1ס1:11011§11 \¥0101110§ ¥0\ 11101 80 08 *01ז\ס\¥001(1 ־81001 זסס 001*11 3)0(1־118101) 0(1 01ס1)0101*1101 00 1)00 011^־ 18 011^^ ,08 §10*08801 ,־\¥111 00010 10 70^^^•11 18 (100(1 (81111 1110 מ1 11017 1)00 101סן01 1110 01§111 0017 3,0 0000810001 (118101־13־0000 137 3 1301*1210§ (10§ \¥110 18 (118^10380(11^1111 8,0ססס10¥ז§ 80010 1138 *01 §ס101111סס108001010 זס.X110 01000 01188100 ־1101 1)1010ק1ססס,11081117 (1151110 01 111§11 1110 10 §ס1*1ס0קקס(10\¥0, 0101210§ \^07 101800 §1810־1 1110 ־.110130(1 10 1100108 30(1 0011301: 11§111,־0081 1110 001־11 080־1 800 1116 ,081100117[10ס01001־11 0081(1 1)00 ס10ס §ס1ס120ס^\'ס ,010§ 0־111011• (100011001 0 111001 §110)1)131 ,*810011301 ק*-101 §00(1 ס1ס־101ס§.X1160 0 13081 1)00 §11081110 01 0137 ז\\0ס110§ 00(1 130012 10 1110 (10117 1001100־.1 !?^00(101• '\^1101110101000 1)00 800 1110 ־(1ססקס ס^^^^־ס!) 1)100120 11107 ס110^\ 1)0ס20[*1ס000100(12 01101001100־00811 1110 ־!X110 000011*781^0 \¥1101סז0(1 08^\ 1 0־30(1 §1110)000־1*801 §00100 1)01001100 10 ^\0־§111118, §1110 10 8־¥01\ס11 1)¥11< ,08־1ס81סק ס00ז80010101*, 00(1 1¥08< ,־101ס¥1\ 1110 10 8§־01301ס1200>¥0 08 1)01120.01)3)0 3)00 81001 0 ,111§01 ־80010101 0 ס8111200*1101 1110 סס 080*1 ¥17<310 01000 1)0קס00(1 €1008־11 1110 1)1301110 001*11 קס 1ק0־,11§11110§ ־1101 ¥1111< 10)781־000011 1110 קס010§10 11§111. 11 >¥08 80 801*000 00(1 101ס]ס11101 1 0001(3 110ס1־01ק¥1118< 01000 1110 זס§,001 000110§ 10 1)101ס]ס 1)00 081־1 7011 §10ז11יי.1011 1)00 108ז־1ס¥< י1078) זג701 001־\¥11110 1110 10\¥110)1:000*801 1)0ן0| ס§000011־00011101 ,081־1 10 ¥0<10) 107 30)781־>¥01011 01 08־00101־01 .§ס1ס120ס¥<ס ¥08< 3)1־1210(18. £11110 10 108001 1101081 1116 001־01111־11 11008)01010 1110 10 3)00 ,§0־£1 §001210־0£ 1110 ¥1111< 01000 1110 3)0010־1§ ,10ס§ס1111§1ס0§סס§סס1 1008־0178101 ¥0<0 •111011 10 *0761זק;£01* 111001 0 13087 ^^7 8101.18־0 01ס 1108 110ז\\x0817־£1 0 3)0סס10ז0ק01000111 01§111 >¥1111 11*1111008 0£ (1100100(18xxX^X6111ז\111 1)0111ז\\ 001111011 011811? 7110־11111ק .3,116 1:058קקס 10 13)11101110 ^וסמ 13,117).1113,11011ק0ק 1811^\\0^3 1)1110110§1:1! 1110 ־101)801110 3,111§ 1)70111^ 5ז\\10 1110 111110 3 זס?1110 8*1ס1110111:נס1 :111011 §111זג1§ 7כ1 80^00־8111:8ג 811011 ,1110111 10 1011 81111 8§111§11ס01נ1 ^\101110^00(1 11107 1111111 011:7ז\\30 336 §010111111.1)01:18110ז\סק1111 336 1)111110־1 101017ק1ו1סס01 1110 1)0־1011111 1111111גק 1110 ^11118י1׳מס1311),1:3§10) 336 *13,1301 1)101:00 ,*01§111111.10מ,3ס 1)מ0 10§3*11 1110 111מ11 מס 1)0§§11:3):101):1ס מ,3 10מגס 1942 ,2 :01נ11מ0^ץס^ 0111110 3,11 11131 011001 1110 10 3218זאנ 1110 1מ11:0:01ז\1011) 10 0^113 12)000100 1)0110־31 08§¥1113.מ^\10 1110 ץ10 5מ0§3^\ 20011118 01 §מ1מג10מ 1110 ז\\0מ^אל 0מס ס׳א!110^ .§מ1^סנ1:01ס1 38^י 11101:0 111(1 ,־101)־1ס־7*01׳ע0 1)0־8801^ ,*0¥01^1ס11 ^^10)00010130 1003160 10 §מ01111מ 1138 :101)*1ס 1110 11131 0מס1373) 7?101 .מ1113110ק0ק 1511ז\!01^3 1110 1111^־1)31010 1111^\ :אל11:110 7ז\1103 3 03010 ־1310110 §מ01§ ¥3\0][ 311 1)0קקס81 1107'!׳ .3־1101)501־7^1 307000 11131 111001 1)31:00^־ 336 ^1־¥01\1מ0383ק 110? .81101 0נ1 111^1 0ק3ס08 10 §101111ז\׳\ 3218^1 110? .מ1 §מ11מ00 מ3§0כ1 5ס0§¥3\10 מ3§0נ1 0ס11סק 011811? 1110 01 ק1101 1110.1100108 :111011 01 0111 1110 011380311 13111 ,311103 6 3 3 8־001131 10 1)111 7מ13\[.08ס13ק §110)111 ־111011 01 0111 1)118110 61:0ז\\10 ־101)־1ס 10 811001 10 1)10־8131 3218^1 110?.1100 10 ^מ1171 111080 ק5100*01^1 8מ0§3^1 1110 5־110111 ¥\10 3 10— 8ז\?701 §1ז71־01 336 §מ11מ131 1111^1 1)0:אלס3ק1־01ק5מ3־11 1)116ס:01זז\\ 1113? .1)01 336 ^701103 ,8110ט§ס? 01 6§ג111זג 1110 10 5001 ¥35\־38 0־01^\י 0־1101? .0זץ01זס 001־11 011103 ז\;\10311 1110 001*11 01 15)111011830 1)50011310.081100־1? 001*11 336 8מ¥\10 §מ1־1ס3ן11§01מ 11101131017)101010 1118)1330 011511? 100311001151 3 0^1115 0^־10 1110 ז0ז\ס 311 1)10מ־¥31\501 11011808 17ק1מ0 1110 §ס1ז10)ס111ק ,10ן§13ק1110 ¥37\3 §מ1^131 1)0־171־0131 11101100? .0־11101 1011 8§מ1§מס1301 111£111ק ^י10סס 10 — §מ0101111 1)0׳3 010007 01 8־01101311 01:0^' 11107 1378) ^101 3 מ1 .311ז\31)0־101)*1111מ 1)30 00010101:7 1110 10 111§011־131.37זי׳\ 111080010§ 01081 1110 10:0־01ז\\ 1)01:18110ק 110^־ 111080 §מ10מ\צ,8ז1110§1ן13) 0^11 1111^\ 1:0131£1ז\¥0 81111000-101:0)1100? ז\0^¥31 ,1^81ז\1:00111010? 11011־01?-3־1.? 01131? ,1^81זמיס1)ס^\10^א! 2310100 ,102^\,1317? מ31:0\/, ,01:000 131:011101:8 1110 ,012^\־3־1? 3101־11? ,1?8מ0^אל811ס131? 31¥01?־18110ס^[.011101:8 336 ¥612מ1 1)0?סס1 1¥38 11131 ק011*1§ 1)80000 110?1103¥7 10 1)0§§11:3) 8?00^׳\ :£01 38^׳\ ,1331:0 3,:0¥01ז\\ס11 ,8מ3§110011 011811? 110? .־1313011110 81מ31§3 1308113111108 :111011 00380 01ס 1)11)־00011301 :30011101 1)101:0):1111ס 1107? .¥5\0'3-01? ¥01£\ :¥01:0\ 1מ¥110ז §מ10מ3 ,111001 0£1317? 7*131\[ ,11:00)01111 336 1£0'^\ ¥1111\' 1^181)0־1§,1?8מ0131:1? ¥0801 ,¥0801 800 *1101 ¥1111\1118 11:11ז\\ 10130)10־1? 10501■^! ,10־01? 80013¥1£0! ¥11:11! 1?5ז\\110סס1? 101)¥0 ¥\13־מ1־מ50¥1£6! ¥1111! ס:01ק1131 ¥081103 .00־11)01111 1)301110 מ1 1)0־101)־1ס1מ 0־¥01! 11:00)01111 3 336•7ז1610מ6ס ¥1811!6^3סק0513ס 1110 03010 ־13101 8.אל¥00\ ¥!£6 \:111001 §מ10ס3 ,8סס8־01ק 15 ¥37!3 :אלסס! 336013011'^! ,!?202108־1? ,1?8מ1*0131? *81101^301101101־¥01 ,2ס¥1\סמ0151? 81110100 ,1^81־31?מ¥\10 0£ 001 1)10 0^^^^ 1107? .מ*61ק1131.0־11101 81101 336-0ק־01ק 0־¥01! 8*£01)־1ס1ס 111080 311 ¥101081¥1111! 0168? 6^11 137 §מ1ממ1§136 1116 31 1)310־1131 יי1213מ0§16111ס1^^ 336 1681*1ק 10031 11165113¥6 10 1)06־£01 ¥61:6! ¥8ג6'[ ¥11 .1)1163 11161)¥1¥6*801 ¥110! 11056? .8ג)־631(1 ־111611 0££0111(1 65־101־101 011685־0161 10 1)801336016 6־¥61!.31־0101 1)30 11781031ק¥38! 12)000100 10 ־¥61!0ק 1116 מ¥110\1)0¥3110־1ק 0101)0 ,3218^ 1110 7(1 ־0¥61 מ0:אל13.מ¥!10 מ1־161)00 ?־¥01! 10 §מ01§ 6*¥01! ¥3!70 110?-80 1)0316*1ס־¥17!6מ 1116 0£ 601100־111) 1116.(€000011 1811^׳!0'3) י?3?-מ10)ס7^^ 1)03116111ז\?X\ז^^10 11¥6^־61ק1111 18 11 111(1 ,6¥01115 10§,11-3 1110,80 11511^£0 מ! 05111110־1 ג 111§11 10 §ת1־1נ1־0(1101 ¥113.1\ ¥\110:אל 51100101 110סז{־0¥01 1^1111110 ^(1 1)¥15110 0־01^־ 11011108*01 10(1ס0^\110.10קס0ק 1)¥0ס01(1 •!סס מסקס 31^0(1 021^11)0^0־10811) ,^)10^1001111) 31ג0(11ס¥11\ 11113 ¥\0מ§מס0ץ — 3§מ01(1 מס1מס11 1מ0ססממ1 ,1033ק1101מ^יס •!סס — 1)01111 .3.116 מג1מ¥0\ ,1)01 1)מס00^3 מ¥110\ ־!10)1)8110 ס¥0 .1)100(1 1)3,0 110811!11118 011 3.6^^11110 00 12)000100 1)0־00101 0213^ £1103ץ10) 51־111 1110 !סס־!! 01(1 ,1000 01 26111011511? 001־10 1110 ,מ¥0510מ1 021^< 1110 01מס§0(1 1)00 ־!¥0\סק ־!¥0ס 10010 מ10110סק0ק1מ18־!0(1־01(1 1)00 ־!ס־!־!10 01 מ§01־! ס11ס1מ510ץ5 0.¥5\10 1055ק1101 ^1)0מ1110§1־!1 1110 31מ01§01110 ,1)01050 0־!¥0\ 1100105 ¥1511\0{ 1110׳,107)1־!? מ0 .1)100100 5־81101101 1)00 5־1001)1110 11101 ־!10)־!ס סס 1)18500 11107 ,26 0מס{מ0בסס¥\ ,0100 — מ10110סק0ק ¥1511ג10 0־001110כ1 51010 1110 1)00 1)01 1110 — מ0־!1)1111ס 1)001110 סס ־!1100 1010־001 0 01 1)10(0850011.0סס1ק־01ס1־1ס1מ0 01 001100־111) 1110 ז10)מס ,0105? 1110׳111050׳ ^^201001100^^ 0 10)010 ,ז0ס111ס סקס051ס^^£00101001518^^ 05 001 1)10ס1סק 11107 1ס¥110\0 1)16*1־001 11107 ¥11001! 51מ01§0 111030 ־01¥110 .1017סזסק80 1)13(0580011 0־¥01! ^0§1)ס־1§¥110^^ :1)60־1 ז0ס111ס סקס081ס 1110 01 ץ15)*0110 3601 6(1 '10 6־01 £00101001818 00011101016־^^ ^^7 י65מ0 01110101^ 1116 10 05 ,^1ז¥0!6^111 700 05 111601 ¥1111! 60 10 66*1111115 001 7־1ץ00 10 מ0;י;6(1 0165? ¥116§מ6011? .166^ 601ז6 ¥116! ־161)־01 1616־1־1101160 ,16001 0¥6'ז1) 667^1 ,01165317־0161 160011)00 06§0§57110 166 1010   ^^£00101001315^^160 ,־¥6¥61!0מ .6^011 11 861 10 1)6ממ10ק,1601 111מ־81ק 01מ 1)11) 0165? §מ1ץ660§61מ-תס 0107 מ0110*1״110מ00 166 1601 *1601 ־1011607 ¥600 .600105 ¥0!0 ז1661 011״0סס1ק 601־0101 160 6״ס0ץ16 16010 1)060־1001מ^ .ק£10 160601)ז10\[ 01 זס011ס 160 0^67 16001 6ס650ז 10 16)010 ¥05! 1קס1101ס6611)0510611560 0180 ¥05ג 8001617 160 01 ק160 ^^001)00? 5§מ80¥1 1)מס-מ00?-12)מ10מ.?61!¥00־1016) 5־¥01\ 1)1־¥01\ ¥0!1 160 מ§0165 11160 ¥1511 10 1)056 8001017 160 001־50651001101 16010־11511) 1)00 ¥0!10 011¥6מ50015 01 010067 01)00 61011¥65־1 160 §מ10מ(11601160 ־1161^ .0־1601 108111011005 001־1010ז1¥0 010067 01 80018 §61 601000051 1610־1־00116016(1 00(1 (115111)00 0056 מ1 1)16010־־־501 ¥60! ,603§ס01־1 12)£00100 10 65§0060ק¥1¥6(1 160 00108111)56־61ק115) 6־¥61! 1)00 67ק0־1168־000011 001־11601) מ.1־101 160 1)601 60 7־0100101 1)¥6!60110 מ10!¥160¥6 ¥60! ,מ6ץ616ז6 1)6610¥6 ,00610 §מ־101 01006 50 1)11106ז500 1)00 1)10ס16ז1מסס1606 1־16011 01661 10 ¥601! 1)00 16קס0ק5ס¥!ס0106011)861 00510¥6 ,■0761? 00110[60? :־,¥0861 ?06110\[ ,0¥861־X 806!¥01 12־ 0107 16011* 50015 1.6006ק 10 651־.¥066*61 *¥01^ 1)1־¥01\ 1)86000 160 600׳׳¥001 00(1 ?0100(1 !¥05 0־0^< 1:66 67 1)0566ז215 1־£0 01 ¥5!6{ 160 ,1075) 01 *0101161 0 מ0100(12 11¥0(1 161'01)00 10מ0ק 01 1075) 6§ס101*1,¥5!6^[ מס 0110065 1006ק 1006 6ז¥66 .זס־160 ,ז¥6¥6!110 .1)60־1ק165)¥1! ¥05! ־161)מ10ק80־605161 160 1)16ק0000 5000 017*1\/, ¥101ס־£0 1010 1)060־0101 1)00 1)0100? 01 1ז0ק0100(12. ?60 10!¥0 60101];) 61011¥6־1 1)076[מ00(1 160 1)0516[1)0 100117)0*1§ מ010110ק0ק115011 10 160 11)000 ¥6050 .1016§6־1 ¥!6מ-11005 0610100(1 00111 }¥600! ,1941 ,22 0מס160 6^^021 06־1001 ץ1661 סס 1)16־5101 105רסץס1010 ?05810. 86¥6116ק60ק 12)£00100 01־,!¥60 501מ1¥6§ ¥0ס6 ,601000051 160 1)¥1¥6־03 0 ¥!¥1(1 0000001, 0 6601־16) §מ11)מ6ז1־5011)00 67ק0ז001051 1610^־601 160 01 1100ק1־(1681160 מ1 .מ¥!10 זסס 601011 1601 מ00110ז56000(1 ¥0¥10 006?-101ז0רמ16\[ 1618 01 1־01ק¥6¥160 11^1-1^ 1317ז§ מ1 075ז1־01ק 61861־!¥00112)£00100 ץ160ס .1)1560־61ק מ¥!10 ־10606110015, 1160 7. ^1150611(1, (108011)166־^11011 0£ 1116 ?011811 81^16. X116 86110011)3,11 §111^1ג6ק8־¥ג6־11651 ז11113ג110 ,3 1)610^*111^81'1110 1116 :£01 11131 ^011111^< 1)161116־611311112-01־6313 1116 0111*£1 68ז\1116111801 1)83¥6 1־31ק.361*181 612*£1 10 §מ311'1§61111 ץנ\ ץ11ק0*811מ! ^{*31*11111 1611*1 3 1)0886886ק 12)00111011־1)¥1 111 11131017 111(1 ,68§113§1311 6111*11££61)8^00־1§ 11631)3*1 ¥116 .¥\6*1(1161 1)311 11811).11^\0 *111611 0£ 7*31*1(111 3 1)681313118116 113¥611166)0*11111 10 מסקט 1)6¥3116*1ק 130^3 ¥1167¥116 .11811)1)¥1 0£ 17)8111 1116 8611001 *111611 1111)66ט1)'0*1ק ^^616*611 31113116*11)^^ 118311ז3ק־110110111(1 ;1373ק 11811)1)¥1 0£ ז6(11111111 631*1§ 31)30 ¥1811\6^3 ,17)60016 1)311 3013*1^)0ז\\8110 6*61^\ 1375ק ¥116 .01011£ 31*6061§086ק*111ק 18 ר[! ־£01 1)£1116 6613117ק8 11311 3 10.1^181)0? ז\0:אל¥3 0£ §110)1111(1 7*¥61\6*1(1 1116 10¥116 6111138 086(1 10 31*1*30§6 60161*1310-016018, (1186088100-6¥6010§8 30(1 6X601*81008.000100(12 113(^ 61131*1131316 108111011008 11131(11810 1)31 £10306131 1)30 11631)016 1)6086ק1116 8161^ 30(1 066(17. ¥1118 1*6116£ \^01*אל:\¥35 013(16 638161* £01* 111686 108111011008 10133318013 0£ ^£101 17)8163 1116 10 3^111301 ־-81(1168 £1*001 1116 0 00100(12 806161168 10 1116110116(1 813168.¥1.10 00010111166 6116£? 12)000100'' ס!!!׳;\016)10 3 38 11561£ 137 001 18)8130 ^^163*61ו-8131*, 3 8111010§ 6X301ק1161 031*3161^£ 0£ 16ק.'!'116 016011381*8 113¥6 06\11160 01160§*£01 *61ז372^311 113¥6 1)30 1080160^1 1)30 13)160ז£631*6(1 £01* 1116 800(11*7 066(18 0£ 11160 03-11\1)30 8*101131) 0£ 18)¥1100830 .0^101 6ז1100(1^6(18 0£ £00(1-30(1-61011110§ 68§3^361ק113\^6 60*61111^13 12)000100 1116 1)636116ז11100§11 (11££61*601 1^373 00(1 016308.\¥1111 1116 6001168)13 1116 0£ ס3110*61ק30X1113־80616 681106*¥1-12)000100" ,7ז17^^ 61*6316(1 1116 06668831*7 £00(18 £01* 11161116 ק310 §110)13011 8611001 3 0£ ס66110ז61116 ¥1111\ .יי0001310^1\[־8611001" £301008137 1)6816*31:1 11016 10 11016 £1:001 ¥61:6\6618(ן808 0£ *00011361 3 1)30 01166ק 61*8661\^61*6 £01*66(1 10 £166 10 6863{)6 1116 (130§61:0£ 13610§ 6X116(1 10 811)617100181 ¥116 .13־30(1 806131181 3611\1)00313316 00 601^/1 11168ז6¥60 (101*10§ 1116 13136£ 681*61ז\86 0£ 1)10ז6ק?088130 1*6361100 10 1116 0£ 1906—1914. 11 13663016 1016081£16(1 30(1 6301601116 0£ 11016 1116 §10*101) ס6ק0 1116 10 1ס061*0130 06601)1*¥01\ 81*£11 1116 10 31100ק\¥31*.\¥1160 ?0130(1 361116¥6(1 1161: 10(16־1)60ק6066, 11161*6 31*086 (11££61*601 ^01111631 31:1168ק30(1 §1*00־06" ,^^36111*1181\[" 381 80611 ,8ק061*31 71001818^^, "76061 7100^^, "?031617100^', "11381101061* ?31231111661131012" ,^'־^^,"?00(1010ז\6? 16ז\018116? 1116 *£161^ .'י-1100   11161*6 63016 1010 1116 3180 §3610ן00010100181 ?31*17, 16^1 1^}^ 0668*6101ז£1*001 ?08813. ^11 111686 1)30 1168*31ק§1*006 12)000100 .0611¥6 7^¥6 6*61^\ 8קX-66116(1 ¥1811\6{ 0£ 1)£161 116^ מ1 17*1160131*31ק6(10631100. ¥116 ¥61*7 71001818 !¥11111116 101611661031 ££1*3101 11311116 31 0*61ק1163(1 68131)118116(1 3 010(161*0 "0116(161*'',3180 ¥38ג 6ז1116 ,8*3761*1^ 168)881(1 6*¥1161ג10811*061100 10 "¥303611" (?11)16) 30(1"060131*3" (¥31010(1) 38 ^¥611 38 1*63(110§30(1 10 ¥\6*1(1161 1)30 088130? 10 §1110*¥1ג3 010(161*0 \¥37. '^'£6 £081 16361160£ ז11118 8611001 \¥38 1116 1161)1*6\¥ 86110131* 06־(13116 ?0810\¥8£1.1)01*1ס13סז06 81*£11 1116 0£ 11016 1116 §ס066000 10 1)118116(68131 ¥38\ 6*11161 31100ק-0100(12 1^6 1161)171 1001{5€ ^6ז?0130(1 00(161* 1116 (10661100 0£ 1116 .1)610¥6(16*1(1161 116'!' .£6¥10 018116^[ 06§0§13)6ק\¥8611001, !¥1161*6 311 1116 801)]6618 !¥61*6 130§111£7 166101*68 3116. 816613117ק68 ,£8ס0(1־17)ס־£6 18£6־0]¥ £7 086ק*1סק 11118 *£01 11160ז¥!¥10, £663016 3 010(161 86£001 £01* 1£6 601066*¥£61! ,1317510£? *£01 6¥60 1)30 66ס0¥1זק81101136*61 1£6 *3£161 1)606ק0 6*¥61! 86£0018 ז-X^¥11¥6(1 111 0011101^101 ,3 01 1135 12)מ01 2642.!'116 1116 01 16611116) 1116 ־101 63,8011ז}6\¥1511 116^ 11011ג'1§61111 1113,11011ק0קז3^י. X116 2 ^1912 .3116 1906 111 65־111 1ג6ץ111161151116(1 1116 61111§10^ 1116 01 3,11011־1116 118^.11)16־1^51 1׳1113 1)1־¥01\ 51־111 1116 מ111 1914, 0001011(12 5111161־51161 1116 0111־11 3)6־111116 ^11 ¥166\050 01 655־11־101 1116 01 §מ0611166 10 1)66־101 6־61ז\\ 5^61^3 10['ל .013,115־30(1 1116 10\¥0 \^33 05^1 1116 ץ(1 1)6־161)0.ס1ק-5130 50161615. ־06 0130־061 1116 §10־111ס611166 6111 ,066־61111־1 ¥5ג6^3 ץ0130 31100ק15666־0¥61קס11 ¥35ג ס^יס!.17066101306? ^ג06 166 01 016־1 166 ־,3116601^י 00010062 ,ז3^ 16־¥01\ 1651 160 ז16306 0156^30 0160131 :110165 6ז63 6§00ז1011615 311 ,61616011165 660000116 ,01601־606 10 166 0356601 30115601111501 01 166?0165. ^?66 6011^1*31100 6663016 1016051־1166. ^66 76\¥5 016305 166 636 ¥60ג602100 166 ,813165 1101166 166 10 3166־1:!§1ו361־612-151־£1 10 5ץ66ס10ק.111.7^5066 ,¥05\10 §ס1־6601§061 166 311 §ס10ס35: 1X651106, ¥3561¥35ג ,£016510 ,66ז\0ס00010062 166 01051 10161166 306 §65110־11¥611651 10\^11616 31־601101־50610 166 10 ס.^1 166 ¥6101111631ק 01 ס110ק66ס1 ץ־21001501, 166100010062 10 3611¥6 6663016 6־3 2100151 §110 316^6616 3 5601 1631 ,ק00־166 2100151 00 655ז§ס 605106550130 166 306 6111016 1־5601 .£06561 ז\¥360 06116־1661601־61661 ^6610 1010 63016 6־1661 ,־631161־806131151 6006^^ 166 :35 5066 ,5^ס1קס0ז״^^,166 ''5.8.'״30100 3611¥6 ז{־61ז\ 6־61^י 1631 ,י166 1¥010016^ 166 306 61355 §610־.?663ז3־6¥010110031ז 10 3166ק1161־31ק ז3611\־6366ז 60ז\6 1631 63ס3^3ק0זק 6מג 117ז66 166 501616166^\;0501 01 655־11־101 166 10 5ז.7\5 3 1015§ 116^ 6075 ¥156\76 ^{0130 ,65011־?63065 10 6635 10631100 616ק3־1§60§ ז3 600066110^ 1106 6^ 1306 306 \¥3161־6611^660 ?01306, £11603013 306 ?105513־,00010062 6016 016־1 1301־01ק101 30 13766ק5116600010163117 306 163117§316־.63 ¥35\י ¥0\10 166 11016 §100 3 ־01״631116306 5ז5366ס־01 166 ¥660\661 6ס00ז§־166 ?01156 06017ץ•11066010601ז6ז\00 01156? 160631 163 ז,00010062 60]0766 166 6061005 "־1^\1־1ק16§6'10 .¥5\6^3 166 ״3110־10161 001 01 י1425 166 10\¥0 \¥35 13660 0^61166 67 ־£1160301305. 10 166 0ז\\10 166 1597 :631ץ\¥35 §1ז6660§43\[" 631166־50 166 30166־§£!§615^^, \¥6166 10 ¥5\6^3 163 11166ר0־61ק561116 1601166 01 §10010§66 166 10 .6־1616 6601067 166ק0660 ¥35\ 00010062 ,7ז166 8\\£05513 1010 66־0131 ־16611 סס 6665ז.10 166 5051111 630 101¥0 166 01 5״000610ץץ66 6)1106 11־3ק0660 66156^81 166 01 3665־1100. 10 166 536006 6311 01 166 1 8166605513־1? 10 66§ס6610 00010062 7ז10ס.^116£0010062 ,01306? 01 61¥15100 166 ז606:1100 |£115513 01 1ז3ר.?01¥0\10 166 ,5־1^76 100 3 01 6()1־61כן 3 ־§065 16־660 :110165 636 306 006§ 6§ס0ץ000116 306 600101613150 306 01¥16ז§ 6131־1110־^ק 66? .165ר1660ק6 306 65־x101 1117ס166 ¥166\050 01 655ז1ז10 166 306 036־3111ז,1631 ^¥61166 01 6311 566006 166 10 60111 6־1916 660101¥16\0ז§ 166 36001 61§00ז6 ,7־01 160 3^6666*0131 3 306 0131100ק0ק ¥156ג601116 01 6006111005 ־16611 10 601ן0¥60ץק.?66 036166־3111 5־1311 166 306 661-6373ז3ר166 6§¥1113 §000610־1ץ50 166 01 6353015ק.00010062 6663010 3 11¥617 1ז66016 §3610ז101631116 306 565־601 ,3105ז״ 306 ז100166 ־.?66 0001661166־¥31 00010062 10 5^61^[ 01 ־31 61116110131 3 10 7 84 1 10 .110165 601־66ז000166 ¥5\6^3 166 ,2050 01 ס013110ק0ק1337. 10 1897 166 0001601¥35ג 761¥5 01 ־2056 001 01 3 10131 3436 01 0131100ק0ק.10 1921, 311616*1661 ,־¥31\ 16־¥01ג 51ז11 166 ־£11£1:2ס^101^נ00 זע׳/מץ1£10ענ110 מסס1>01€111? ,^נ7810־1]610 0£ ©0.מ1־עי10?500161103 3.116. ־80010 1116 111 3,11¥08־61קססס3116 1ג01מגמ11 §בנ1^\1§ ,3)1161 10ק0־11113,111111ק010116ק60ק8מ¥ג10 37)1166 10 1*01קק811 1^־.^116 ]\3;6111013 0^1 ^^^■!!'!סק :אל600־13,1־^16 1^6־x16111 1116 01^11751(36(1 1116 01 00־0100(32 13610^6 113 (163111101100־.X116 1:15גק 4 10 3)36)11¥1) 3! 001016־111ס,63.011 110^ .10001601 !ססזס!!!!) 3 1111^\י110168־31 00013,105 1־1^ק 30013,1־100ז111510־^ז.<//30(1 00163 31)0111 1116 111810112)000100 03 7־10 §6061 01601ק610ז\36) 1116 1)30 31־ ־600 000110 30(1 01 31ז1111ג ¥1811\^7 1116 03 00010100117 1111'0¥110\ ,311005־6061§ 1116 11§ס1631 1)61110(3 111601 (3000016018 30(3 ־!!^י065365.^116 86601116 10 3)016ז\36) 18 1־31ק 1)1ז03135111116 ־161)63־1 1116 10 3§10־1(1 11 .117ק0־116310^101 1116 זץ\110 03 3000001 §510)60־11־,33161־503 16(31(11־16501)10 006§־161)00 §113¥10 ־361־10 1)316־11161(01 161617ק0001 35^1 ^3§10־§611161■ 1/^1111 311 1116 000101001116310 £35161*0 £6ק0־1ס.^116 1111^(1 ־1)0013130 1311265*1010101 1־31ק10§ 50011 ,08 ¥1111\ ־61§100 00 ,5003111163*61ק38: £31)1)15, 1)1316016 ,65ז0§31 110(01ק7011016 *111611 6־6301(1 006§ ,16ק60ק §סס.11.^0001*(310§ 10 01(3 1118101*1031 (3000016018,000100(12 \^35 10 6X1816006 3111116 מ1 17)63־13111 0601017־♦1.\¥6 00031(161־06 1)30 1301־01ק101 11 ־0685346\[ *001 03 ^\6¥16ז 3 65601־1ק6'1 10 7ז-0101*13115)160ז3 1)30 60־31)01111 1116 10 ^6001־03 1116 000100(12 8001617 1^110 (30 1)63־1 01ס¥1(1(11311 0161§ 111601 03 311 £61 .¥\6־1כ1161 ־30 1(163 31)001 1116 1־111611 03 ¥0\1001610־¥1111! ־611161§10 1)30 61311¥63־1 1)30 6018*31ק111601 1101(1 (1631* 1116 0160101*7 03 1116 801311}6\¥1511 00010100117, 11131 \¥601 10 0131־■!17־(3001 (101*10§ 1116 11116 03 1)10־61ק 130£כ1)651131 ^321 1*016.6.000.000 ]'6\¥3 1116 §10*101) ג)18116־61ק20(1 \¥01*1(1 \¥313 0ז£3816 10 ־X16 £601131־3 *61§§1כ1 1307\[ .6ק0־1ס£X16 50131161* 10\¥05!¥6100£5נ1 131־0160101 10 1)131126*1010101 6־.£1167 3130(1 0־1ק5 ^018(1בח87 §11¥10 6^111 1ס־3־6061§ §600110 1116 ־301 01000016015 11031ז11005.001617־501 1135 12)000100 1)610¥6(1 ־631¥1511\76 £116 .0100001601 3 50611 1)06־000100(12 65110־10161 1)11^ 11¥617 7*¥61 ¥35ג§.£116 801311 3^61¥1511 7־¥61 ¥38\ 0131100ק0ק3611¥6, 68131)115116(1 111307 3 1165־31קX166101)5 30(1 §3¥6 10 1116 \¥01110)0015130 1)1־§1016116610315 10 01307 3161(18, 1)0111 }6\¥151130(1 §606131־.01112605 03 0 00100(12 31*6 5001 1)63־1ק311 0¥6103 117*01[13ס £116 .1)1ז¥0ג 1116 ־111601 11¥6 10 1116 110116(1 813165 3X16 1001307 3)115116(65131 113¥6 11167 6־¥1161\ ^361*151X^X.8 .11 171 0077177111100 11)111071)£זס;£0111 — .1מ€^€1111^6 .1\110£020£5£¥\[. 1\[^£1161 .^1£(111071(11 007)177111100 1)1 157(101:^.£. £^¥^^2■ — £(111:01•011£¥011^.6 ס1^;££^£ .2£^^££מ0 .? .מס1^. 00££]^¥^¥[. ££¥1^"£. ¥1^2££[^£¥ (¥££211¥^2£¥)011112<1^ו[10\001?6¥ יס£מ61.18ס X^^£ ^0¥[]י^^XX££ 0? 001^101^1)2¥880^^¥X^0^ 11^ 17. 8. ¥. 11^ 181^¥£^X61 ^¥1\1960 7־1ג11מ.3]נ ,ז1 ך'י?:.