ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 802483 . ס0ז\?^ ¥10^0ז\? 0 ¥ 0 ¥ 8^/600 11)1ז10זז6^11:>110151):31:>[51:3¥15?1^600 ^13סס¥1.1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180¥08^88^¥1 ,8¥מ¥1110^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.¥ .ך .3' .ר1>[.ס?3'] / .ת0?3>[21 ?36£6 : 513¥1315.1973 ,61'3?¥13־6כן :5[3¥13^5 6'3^0ץ 161] 03־880.ן1^^ 25 ;.111 : .ק ¥ ,379.1>[¥13\513 — 1).ת013? — ¥3\6ץ.613110113? ^1ך1^£11 — (1).ת013?) 1>[¥13\513.1>[¥13\513 — 1).ת013? — (1945־1939) ¥1311\6ץ,11010031131־1913 ,¥0361 ,111(111^111>[11(1 ?6>ן,7ה3 : 513¥131566?1??א61?1\[1??065061601ן5116¥סס^66?1? ¥סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?ספר סטביסקי ז כ ו ר ־ ב ו ד"ולחי לא3ל כנריו^^בי לקול בוכים"(איוב ל׳ !3)7ז ט א ו ו י 1717יזכור־בוךארריסגעגעבן דורכן סטאוויסקער לאנדסלייט־פאראיין אין ישראלתשל״ג — 19737ן גו ב י ס קספר זכרחהוצאת אירגון יוצאי סטביסק בישראלתשל״ג — 5ל9וערוך ע״יי. רוביזהזכויות שמורות לאירגרן יוצאי סטביסק בישראלדפוס .העשור״ בע״מ, ת״א, המסגר 66, טל. 31554התוכן ־ אעהאלטעם הופעת הספר 9צום דערשיינען פון יזכור״בוך 11מתולדותיה של סטביסקצו דער געשיכטע פון סטאוויסקנתונים על סטביסק   17אלגעמיינע דאטן וועגן סטאוויסק 18לתולדותיה של סטביסק — צבי ליפרמן 19צו דער געשיכטע פון סטאוויסק — צבי ליבערמאן 24-מיין שטעטעלע סטאוויסק — חמדה 29עיר מולדתי בעבר ובהווה — חיה קולינסקי ז״ל 36מיין געבורט־שטעטל אמאל און היינט — חיה קאליגסקי ז״ל . ... 39בדרכי אבות — זלדה אדלשטיו 43פסח קפלו   . . 50לאנג פארגעסענע בילדער — פסח קאפלאו ז״ל   51א באזין אין סטאוויסק — פסח קאפלאן ז״ל   54סטאוויסק — עזריאל ליברמאן ז״ל 58פה עמדה עריסתי — זלמן הירשפלד 60דא איז געשטאנען מיין וויגעלע — זלמן הירשפעלד 67רבנים ואישיםרבמם און פערזענליכקיישןבארימטע סטאוויסקער רבנים — פסח קאפלאו ז״ל 79דער צדיק ר׳ חיים־לייב לערנט גמרא אין שענק — פסח קאפלאן ז״ל . . . 80הרב ר׳ חיים־לייב מישקובסקי זצ״ל והישיבה בלומז׳ה — ד״ר יומ״שוב לוינסקי 83הרב ר״ חיים־לייב מישקאווסקי זצ׳׳ל און די לאמזשער ישיבה —ד״ר יום־שוב לעווינסקי 87דברי שנינות מפי הגאון הצדיק ר' חייס״לייב מישקובסקי זצ״ל —ליקט אלעזר גואלמן 92ההלוויה של הרב הצדיק ר׳ חיים־לייב זצ״ל — א• א. רקובסקי . ... 94ר' אברהם סטאוויסקער און פרצ׳ס דריי מתנות — ישעיהו בערגער . ... 95הרב הגאון ר׳ בנימידאליהו רמיגולסקי זצ״׳ל — משפחת הרב הגאון . . . 99הרב הגאון ר׳ ראובן כ״ץ זצ״ל — הרב צדוק הכהן 101הרב הגאון ר׳ נחמן־שמואל ווסרמן זצ״ל — ישעיהו ווסרמן 109הרב הגאון ר׳ חזקיהו־יוסף מישקובסקי זצ״ל — א. י. ג 114חותני הרב שבתי״זאב פרידמן ז׳״ל — זרח מערבית 116שני סבי מסטביסק — יהושע מערבית 120העילוי מסטביסק — הרב ד״ר אפרים אדלשטין ז״ל — ד״ר יום־שוב לוינסקי . 122דער סטאוויסקער עילוי — הרב ר״ר אפרים אדעלשטיין ז״ל —ד״ר יוס״טוב לעווינסקי 126בית אבא נחמה ביז׳ונסקי לבית קוטון 131ר׳ יהושע מנחם זילברשטין ז״ל— הרב ברוך זילברשטין 134ר׳ יהושע־מנחם (שי־מנדל) זילבערשטיין — חרב ברון זיל1ערששייו . . . . 135אהררן-אליעזר ז״ק ז״ל — משה גיאלמן ז״ל 137אהרון־אליעזר ז״ק ז״ל — משה גאעלמאן ז״ל 139ד״ר אריה רמיגולסקי ז״ל — משה גואלמן ז״ל 141ד״ר אריה (לייבעלע) רעמיגאלסקי ז״ל — משה גאעלמאן ז״ל 143עקביא רובינשטין ז״ל — עקיבא בת 144עקיבא רובינשטין איננו — א. צ׳רניאק  146אינג׳ינר דוד טוביה (דאבזשאלאווסקי) ז״ל — שרה טוביה 147חיים גרנט (בזשאסטאוויעצקי) ז״ל — זליג ברושי 148בין שתי מלחמות העולםצווישן ביידע וועלש מלחמותהנוער היהודי בעיירה בשנות מלחמת העולם הראשונה וייסוד ״התחיה״ —משה גואלמן ז״ל 157הפעילות הציונית הראשונה בסטביסק — משה גואלמן ז״ל 162ערשטע ציוניסטישע שריט אין סטאוויסק — משה גאעלמאן ז״ל . . . 167משעולים באפר — חמדה לוינוביץ 173הצעדים הראשונים של החינוך העברי המודרני בעיירתנו — משה גואלמן ז״ל 193ערשטן שריט פון מאדערנער יידישער דערציאונג אין שטעטל — משה גאעלמאן ז״ל 195גרינדונגס־פארזאמלונג פון פאראיין ;,החרות׳״ — חיים־לייבל גאעלמאן ז״ל . 198״החלוץ״ בסטביסק ־־ יצחק קטן  203דער ״החלוץ״ אין סטאוויסק — יצחק קאטאו  204״השומר הדתי״ — אלעזר גואלמן  205די גרינדונג פון ״השומר הדתי״ — אלעזר סנעלמאן  209צרור זכרונות מעיירתי סטביסק — שפרה צביליחובסקי לבית ליברמן . .. 213בנתיבי נעורים — חמדה לוינוביץ 217יוגנט״שטעגן — חמדה לעווינאוויטש  224הווי ודיוקנאותששייגער און פארשרעשןשבת בסטביסק — הרב חייס״לייב ברנשטיו  235שבת אין סטאוויסק — הרב חיים־לייב בערנשטייו  236דער רב און דער חזן — פסח קאפלאן ז״ל  238״תפילה זכה״ בפוריטה — אברהם בן איסר חלופוביץ ז״ל 241״תפילה זכה״ אין פאריטע — אברהם בן איטר כאלופאוויטש ז״ל .... 244פרודות — נחמיה לוינוביץ  248פראגמענטן — נחמיה לעווינאוויטש  252וואס חסידים קענען — פועה ראקאווסקי ז״ל  257בין מנחה למעריב — הרב חיים-לייב ברנשטיו  257מעשי אבות סימן לבנים — זלדה הולצמן לבית פונק  260דיוקנאות וטיפוסים מעיירתי סטביסק — חיים״אריה לוינוביץ . ... 263סטאוויסקער געשטאלטן און טיפן — חיים־אריה (חיים־לייבל) לעווינאוויטש 267הרשל בעל־עגלה — משה גואלמן ז״ל  273הערשל בעל־עגלה — משה ^עלמאן ז״ל  277יאסל יורעדער, דער רבי פון די גנבים — פסח קאפלאן ז״ל 281שלוש דמויות — מאיר (מייטשאק) בוגדנוביץ  283דריי געשטאלטן — מאיר (מייטשאק) באגדאנאוויטש  286על דאבדיוישראל־אלי שפירא ז״ל;חייס״קדיש קולינסקי ז״ל;סולרצ׳יק ז״ל;פישל ציבולקי ז״ל;ניסל ז״למוכי גורל — בת־מגחם . . .חמדה .289294בימי השואהאין די טעג פון חורבןעל אלה אנו בוכים — עו״ד חיים וילמובסקי  299שואת סטביסק — עו״ד חיים וילמובסקי   301חורבו סטאוויסק — עו״ד חיים ווילאמאווסקי  308על חורבותיה של סטביסק — רבקה זילברשטין   . 316איבער די חורבות פון סטאוויטק — רבקה זילבערשטייו 319אוד מוצל מאש — הרצל (הערצקע) צ׳שלוק ז״ל   . 324זכרונות פון א לעבנגעבליבענעם — הרצל (הערצקע) טשעשלוק ז״ל .... 329על חורבותיך שם ישבתי גם בכיתי — יהודה קיווייקו  335אויף דיינע חורבות בין איך געזעסן און געוויינט — יהודה קיווייקא . . . 338ביקור בעיירת מולדתי — הרב בייד זילברשטין  343א באזוך אין מיין געבורט־שטעטל — הרב ברין זילבערשטיין  346אם אשכחך; עיירתי — חנה וינר ז״ל  348אויב איך וועל דיר פארגעסן; מיין שטעטעלע — חנה וויינער ז״ל .... 349השניים — צבי ליברמן 351במאבק על החיים — חוה פוקס לבית רוזנשטין  352די שול־גאס — רבקה זילבערשטיין . .......... 362חמדהדברי הספדנח׳קה סטולניצקי ז״ל;מרים פרידמן ז״ל ןברל חונקוביץ ז״ל;חנה וינר ז״לרעיתי חנה — מרדכי וינר .משה־זאב גואלמן ז״ל — יצחקאחי משה — אלעזר גואלמן . . .מורי משה־זאב — חמדה . . . .אליהו ליבנה (בז׳וסטוביצקי) ז״ל — חמדההרצל צ׳שלוק ז״ל — רבקה זילברשטין .116311011(11ן(ן 01 0663-81011 1116 .ת0קטן365369369371374376378עם הופעת ה7זפרשנים התלבטנו בשאלה אם עלינו להוציא ספר־זכרון לקדושי עירנו סטביסק.היו שהתנגדו לכך מנימוק שאין להוסיף על ספרי־הזכרון המרובים שהופיעו עד כה,מאחר שהכל נאמר בהם ושוב אין מה לחדש בנושא זה; לעומתם סברו המחייבים,שעל אף הדמיון בצביונן של קהילות ישראל במזרח אירופה ובהווי חייהן — רב היההשוני בין קהילה לקהילה כרבות ההבדל בין אדם לאדם, וכל אחת מהן נתייחדהבייחוד משלה, ואת הייחוד הזה מן הראוי להנציח לדורי דורות.המשימה היתה קשה, המלאכה מרובה והזמן דחק. רוב בני עירנו, החיים בארץומחוצה לה, עזב את סטביסק לפני עשרות בשנים, ואף שכולם נשאו ונושאים עמוקבלבם את זכר משפחתם ועירם, הרי נשחקו דברים רבים וחשובים בגלגלי הזמן ונשתכחומזכרונם. כן ידענו שהזמן אינו פועל לטובת הענין, מאחר שאנו שרידי הדור האחרוןשחי את חיי העיירה בנעוריו ויש להזדרז ולהציל משכחה כל אשר ניתן מהמעטיםשמסוגלים לתרום את חלקם לכך. יביע מי שרק יכול, כל אחד בדרכו הוא, את אשריהמה הלב במסתרים, כדי להנציח את זכר יקירינו, שניספו בשואה האיומה שירדהעל יהדות אירופה.ככל התחלה היתה גם זו קשה. העלינו את הענין באסיפות־הזכרון השנתיותובחוזרים שנשלחו לבני העיר בארץ ובתפוצות וביקשנו מכל אחד לכתוב על נושאהקרוב ללבו. עברו שנים ולא נענינו, בכל זאת לא נואשנו. את הדחיפה הגדולה למימושהרעיון נתן מורנו הדגול וידידנו הנאמן משה זאב גואלמן ז״ל, שנרתם למשימה בכלנימי נפשו ומרצו. משה גואלמן ז׳״ל היה אחד הקשישים בתוכנו, שזכרונו לא הועם עםהזמן וגם היה הראשון שהעלה על הכתב מזכרונותיו על חיי העיירה וצייר בנאמנותאחדים מאישיה ודמויותיה.ניגשנו לענין בדחילו ורחימו. לא התימרנו להוציא ספר־זכרון מיוחד במינו, ידענושאין גבול לאפשרויות הגלומות בנושא כאוב ואיום זה, אך הכרנו את מגבלותינוועשינו כל אשר היה ביכולתנו — בכוחותינו הדלים ובאמצעים המועטים שעמדולרשותנו — כדי להציב יד וזכר ליהודי סטביסק על אורח־חייהם האחיד והמיוחד,על תקוותיהם ורצונותיהם, כשלונותיהם ואכזבותיהם, ששונם וכאבם; לתאר ולו במעטאת יהודי עירנו על רבדיהם השונים, הדבקים באמונתם ועושים דבר ה׳ ביראה וברצון,יהודים ששאבו מאמונתם תקוה בביאת המשיח וכוח לעמוד בפני תלאות חייהם;להעלות מתהום הנשיה את חלומותיהם ומאווייהם של בני״נוער וצעירים, אשר מרדובמוסכבו(ות וראו את פגעי החברה היהודית בנכר תוצאה בלתי נמנעת מעצם חייהםבגולה, ואת שאיפותיהם לעלות לארץ אבות ולתת את חלקם בבניו חיי עם נורמלייםובעיצוב חברה חדשה על יסודות תקינים ומוצקים על אלמת המולדת.כל קייי וכן עלו בלהבות הם ותקוותיהם.910ספר סטביסקאת המעט אשר עשינו בעיצוב צורתו וגיבוש תוכנו של ספר״חזכרון אנו חייביםלרבים, שאחדים מהם אינם עוד בחיים. ראש וראשון היה, כאמור, משה גואלמוז״ל, אחד מהוגי הרעיון של הוצאת ספר־הזכרון ומגשימיו. עד יומו האחרון עמללקידומו של הספר, אך תקוותו לראותו יוצא לאור לא נתמלאה.הרצל (הרצקה) צ׳שלוק ז״ל היה אוד מוצל מאש, אחד מבין התשעה שנשארומשואת סטביסק. הוא הגיע לארץ שבור ורצוץ בגופו ובנפשו. משהצליח לחזור אט״אטלחיים תקינים בא בקשר עם בני עירנו. הוא הוא אשר העלה את הרעיון לקיים בי״זבתמוז אסיפות־אזכרה שנתיות לזכרם של קדושי עירנו, ובזכותו קיימנו אותן מדי שנהבשנה במשך תקופה ארוכה. בישיבת הועד שנקראה לענין הספר סמוך לחג השבועותתשל״ב, הודיע על תרומתו הכספית ונרתם לאסוף כספים בין בני עירנו הגרים בצפוןהארץ. הגורל, שהצילו ממחנות התופת, התאכזר אליו לאחר שעלה בידו להתאוששמכל אשר עבר עליו בימי השואה ולאחריה, ובליל חג השבועות, בהיותו סמוך עלשולחן ידידיו בחיפה, נשבר לבו הדאוב.נזכור את חנה וינר ז״ל, שעד רגעי חייה האחרונים היתה מסורה בלב ונפש לכלשנתן ביטוי להעלאת זכרם של קדושי עירנו, ובמיוחד לענין הוצאת ספר־הזכרון.אנו מבכים כל אלה הטובים, הישרים והנאמנים, אשר לא זכו להגיע ליום זרזולראות בצאת הספר לאור.מבין הנמצאים עמנו נתונה תודתנו לברעירנו עו״ד חיים וילמובסקי, אשר תרםהרבה מזמנו לאיסוף חומר לספר, ובין השאר חומר תיעודי על השואה שירדה על עירנו.נציין לטובה את כני עירנו בארה״ב, אשר עזרו לנו, כל אחד בדרכו הוא, בהוצאתספר״הזכרון: את מר יעקב אלפנבויס מניו״יורק, שהעביר אלינו, דרך משה גואלמן ז״׳ל,את שארית קופת״הלאנדסמאנשאפט; את מר בצלאל צוויבאק מקליפורניה, שנתפשלעניו הספר בכל חום לבבו והעניק למטרה זו סכום הגון מכספו, ואף "הדביק"מדביקותו לעניו אחד מידידיו, מר נתן קעראן, שתרם תרומה יפה, שחלקה נועד לספווחלקה לקופת "גמילות חסדים" שבהנהלת הרב ח. ל. ברנשטיין. בצלאל צוויבאקגם הדפיס מספר מודעות בעתונים ביידיש בארה״ב — מעין "קול קורא" לבני עירנובתפוצה זו לסייע בהוצאת הספר; את מר נחמיה לוין (לוינוביץ) ממיאמי, את הגב׳חנה ברמזון משיקאגו ואחיה מר לייזר ברמזון מניו־יורק, את מר זרוצקי מניו״יורקואת מר חיים סולל ממקסיקו — שפעלו והפעילו, תרמו והתרימו רבים למען הספר.אנו אסירי״תודה לכל בני עירנו, למכרים ולידידים בארץ ובתפוצות, אשר נענו11לפניותינו ונתנו את חלקם באיסוף חומר ובכתיבתו וסייעו בידינו בכל דרך שהיאלהוציא את הספר לאור. יבואו כולם על התודה ועל הברכח.אנו מצרפים את ספר הבכות הזה לשורת הספרים אשר נכתבו ואשר ודאי עודיכתבו, למען נזכור כולנו וכל הבאים אחרינו את אשר עולל הצורר הנאצי, בשיתוףפעולה הדוק עם הפולנים האנטישמים, לעיירתנו היהודית ברדת השואה על בית ישראלבגולה. נזכור כי בכל דור ודור קמו וקמים עלינו לכלותנו. נזכור שכל ישראל ערביו זהבזה וקיום העם מותנה בליכוד כל חלקיו. נזכור ולא נשקוט עד אשר יבנה העםבארצו בנין עדי עד.ועדת הספר:חמדה לוינוביץ־־־קו״תוראלעזר גואלמןזלמן הירשפלדהדב שמעון כ״ץצום דערש<<נעו פון <זבור־בודנאך לאנגע ראנגלענישן במשך פון יארן האבן מיר באשלאסן ארויסגעבן א בוךצום אנדענק פון די קדושים פון אונזער שטעטל סטאוויסק. אסך זיינען געווען געגואנווענדנדיק דעם ארגומענט, אז אלץ איז שוין געזאגט געווארן וועגן חורבן פון דעייידישער אייראפע אין די ביז איצט דערשינענע ביכער און ס׳איז נישטא וואס צובאנייען; דאקעגן האבן אנדערע גע׳טענה׳ט, אז טראץ דער איינהייטליכקייט פון דייידישע שטעט און שטעטלאך אין מזרח־אייראפע, האט דאך יעדע קהילה פארמאגטאיר אייגנארטיקייט און ייחוד, און ^ט דעם ייחוד איז ווערט צו פאראייביקן אויףדור־דורות.די אויפגאבע איז נישט געווען קיין לייכטע און דאס אויסצופירן האט מעןבאדארפט ווידמען אסך מי און צייט. און די יארן לויפן. די מערסטע פון אונזערעשטעטישע, וועלכע געפינען זיך אין לאנד און אין אויסלאנד, האבן פארלאזן סטאוויסקמיט אסך צענדליק יארן צוריק, און ווען אפילו זיי טראגן טיף אין הארצן דעםאנדענק פון זייערע משפחות און שטעטל, האט דאך די צייט אסך פון די זכרונותפארטושט און פארנעפלט און וואס ווייטער ווערט אלץ ערגער. און מיר טארן לענגערנישט ווארטן, ווייל מיר זיינען געבליבן בלויז שרידים פון לעצטן דור וואס האטגעלעבט אין שטעטל און מ׳דארף זיך צואיילן און אפראטעווען פון פארגעסנקייטאלץ וואס איז נאר מעגליך.12ספר סטביסקווי יעדער אנפאנג איז אויך דער געווען א שווערער. מיר האבן וועגן דעם גערעדטאויף יעדער יערלעכער אזכרה־פארזאמלונג, געשיקט ברירו און צירקולארו צו אונזערעשטעטישע אין לאנד און אין אויסלאנד און געבעטן יעדער זאל שרייבן וועגן דעםוואט איז אים נאענט צום הארצן. יארן זיינען פארגאנגען און קיינער האט נישטגעענטפערט. דאך האבן מיר זיך נישט מיאש געייען. דעם ערשטן שטויס דעם געדאנקצו פארווירקליכן האט געגעבן אונזער אומפארגעסליכער לערער און הארציקער פריינדמשה זאב גאעלמאן ז״ל, וועלכער האט זיך אריינגעווארפן אין דער ארבעט מיטאומבאשרייבליכן ענטוזיאזם. משה גאעלמאן איז געווען צווישן די געציילטע פוופארגאנגענעם דוה וועמעס זכרון איז געווען לויטער און פריש און ער איז געווען דערערשטער וואט האט פארצייכנט זיינע זכרונות וועגן שטעטל און באשריבן אסך פוראירע פערזענליכקייטן און געשטאלטן.מיר זיינען צוגעגאנגען צוגרייטן דעם יזכור־בוך מיט א הייליקן ציטעה וויטנדיקפארויט אונזערע באגרעניצטע מעגליכקייטן, סיי גייסטיקע און טיי מאטעריעלע. מירהאבן אלץ געטאן צו שאפן דעם נויטיקן מאטעריאל צו פאראייביקן דעם אנדענקפון טטאוויטקער יידן, זייער שטייגער לעבן, זייערע האפנונגען און וואונטשן, דורכפאלןאון ענטוישונגען, ליידן און פריידן; מאלן די פארשידענע שיכטן יידן, וואט זייענדיקגעטריי זייער גלויבן האבן זיי אויטגעפירט מיט פארבט און רצון גאטס הייליקעגעבאטן; יידן וועלכע האבן געשעפט פון זייער אמונה האפנונג אין ביאת המשיחאון כוח אויטצושטיין אלע לעבנס־שטרויכלונגען; באשרייבן די יוגנטלעכע און זייעררעוואלט געגן דער האפנונגסלאזער ווירקליכקייט, יוגנט וואט האט געזען אין דינעגאטיווע זייטן פון דער יידישער געזעלשאפט א אומפארמיידליכן רעזולטאט פוןגלות־לעבן, און געשטרעבט עולה זיין קיין ארץ־ישראל און העלפן בויען א נייעםלעבנס־שטייגער, א נייע געזעלשאפט באזירט אויף פעסטע און גערעכטע יסודות אויףמאמע״ערד.זיי האבן נישט זוכה געייען. זייערע האפנונגען צוזאמען מיט זייערע לעבנסזיינעך אוועק מיט די פלאמען.דאס ווייניקע וואט מיר האבן געטאן צו געשטאלטן די פארם און אינהאלט פוןיזכור־בוך האבן מיר צו פארדאנקען אטך פון אונזערע שטעטישע. אייניקע פון זיי זיינעןמער נישטא. דער ערשטער פון זיי איז געווען אונזער לערער און דערציער משה וועלוולגאעלמאן ז״ל. מ.וו. האט אוועקגעגעבן אסן פון זיינע כוחות און צייט צו זאמלעןמאטעריאל פון נאענטע און ווייטע. ביז די לעצטע טעג פון זיין לעבן איז ערגעווען טעטיק און וואך פאר דעם ענין, און צום גרויטן באדויערן נישט זוכה געוועןדאס בוך צו זען אפגעדרוקט.הרצל (הערצקע) טשעשלוק ז״ל, איינער פון די 9 לעבנגעבליבענע פון חורבןטטאוויטק. געקומען איז ער אין לאנד א צעבראכענער פיזיש און גייסטיק. ביסלעכווייז^איז אים געלונגען קומען צו זיך און אנהויבן פונדאסניי פירן א נארמאל לעבן. ער איזיועווען דער ערשטער, וואט האט ארויסגעבראכט דעם געדאנק מ׳זאל יעדן י״ז בתמוז13איי^רדנען א יערלעכע הזכרה צום אנדענק פון די קדושים פון אוסער שמעטל, אווטאקע אדאנק זיין איניציאטיוו האבן מיר דאס יארן לאנג דורגעפירט. אויף דערפארלעצטער זיצונג פון קאמיטעט נאענט צו שבועות, געווידמעט דעם יזכור״בוך, ה>ןןט ערצו״וויטן געגעבן וועגן זיין געלט־ביישטייער פארן בוך און זיך אויך אונטערגענומען זאמלעוגעלט פאר דעם צוועק צווישן די שטעטישע אין חיפה און אומגעגנט. דער גורל, וו>ןטהאט אים באשיצט און ארויסגעראטעוועט פון אלע טויט־לאגערן, האט אים דאטמ^זלנישט געשוינט — זיצנדיק שבועות ביינאכט ביים יום־טוב׳דיקן טיש מיט זיינע חבריםאיו חיפה, האט זיין צעווייטיקט הארץ פלוצלונג אויפגעהערט קלאפן.זאל דערמאנט ווערן אויך חגה וויינער ז״ל, וועלכע האט געהאט א טיפן געפילאון א אומבאגרעניצטע ווארימקייט פאר אלץ וואט איז געוועו פארבונדן מיט אונזערשטעטעלע און אין משך פון יארן האט זי געמוטיקט און טטימולירט דאס ארויסגעבידעם יזכור בוך.מיר באוויינען די אלע ליבע, ערליכע און געטרייע, וועלכע האבן נישט זוכה געוועןזען דעם בוך אפגעדרוקט.באזונדערט דאנקען מיר אונזער שטעטישן אדוואקאט חיים ווילאמאווסקי, וועלכע-האט געווידמעט אסך צייט צו זאמלען דאקומענטירטן מאטעריאל וועגן חורבן סטאוויטקפארן בוך.¥מיר דאנקען אונזערע לאנדטלייט אין אמעריקע, וועלכע האבן געהאלפן, יעדעראויף זיין שטייגער, ארויטגעבן דעם יזכור״בוד: הער יעקב עלפנבוים פון ניו־יארק,וועלכער האט געשיקט צו משה גאעלמאן ז״ל א טומע געלט וואט איז פארבליבן איודער דארטיקער לאנדסמאנשאפט־׳קאסע; הער בצלאל צוויבאק פון קאליפארניע, וועלכערהאט מיט התלהבות זיך אפגעגעבן דעם עניו און איבערגעשיקט א גרויסע סומעגעלט פאר דעם צוועק. מיט זיין ענטוזיאזם האט ער אויך "אנגעשטעקט"׳ זיין פריינד,דעם הער נתן קעראן, וועלכער האט אונז געשיקט א וויכטיקע טומע געלט, א טיילפארן יזכור־בוך און א טייל פאר דער "גמילות״חטדים" קאטע וואט ווערט אנגעפירטדורך הרב חייכדלייב בערנשטיין. בצלאל צוויבאק האט עטלעכע מאל אפגעדרוקטאנאנסן וועגן בוך אין די ארטיקע יידישע צייטונגען, כדי צו ציען די אויפמערקזאמקייטפון אונזערע אמעריקאנער לאנדסלייט צו דעם ענין; הער נחמיה לעווין (לעווינאוויטש)פון מיאמי, פרוי חנה בראמזאן פון שיקאגא און איר ברודער הער לייזער בראמזאן פוןניו־יארק, הער זארוצקי פון ניו־יארק, הער חיים שולל פון מעקטיקא — וועלכע האבןגעווידמעט צייט צו זאמלען געלט צווישן אונזערע לאנדטלייט און זיך אליין באשטייערטפארן יזכור־בוך.מיר דריקן אויס אונזער דאנק אלע אונזערע לאנדסלייט, פריינט און נאענטע איוישראל און אין אויסלאנד, וועלכע האבן זיד ווארעם אפגערופן אויף אונזערע ווענדונגעו,אונז צוגעשיקט זייערע אייגענע זכרונות און אפהאנדלונגען און געהאלפן זאמלערוויכטיקן מאטעריאל בא אנדערע אויף צו דערגרייכן אונזער געמיינזאמן ציל.14^ספר סטביסקמיד זיינען מצרף דעם טדויער״ביד צו דער לאנגער דיי יזכור״ביכעה וו^ס זיעעוטוין געשריבן געווארן און וואט וועלן נ^?ד ערשיינען, כדי מיר און אומערע נאכפאלגערדאלן געדענקען וואט דער נאצישער גרויזאמער צורר ה>1ט, מיט דער אינטעגסיווערמיטארבעט פון די גויים־אנטיטעמיטן! געמאכט פון אונזער יידיש שטעטעלע בעת דעםגרויטן חורבן וואט האט ויד אראפגעלאזט אויפן אייראפעאישן יידנטום. זאלן מיר אייביקגעדענקען, אז יעדער דור ה>ןט זיין המן וואט וויל אונז פארטיליקן; זאלן מיר געדענקען,אז כל ישראל ערבין זה בזה און אז נאר מיטן כוח פון ברידערליכער אייניקייט קענעומיר פארזיכערן דעם קיום פון אונזער פאלק. לאמיר געדענקען און נישט רוען ביז אונזער<£אלק וועט אויפבויען זיין זיכערע היים אין ארץ־ישראל במהרה בימינו.קאמיטעט פון יזכור בון:חמדה לעווינאמיטש־קאנטאראלעזד גאעלמאןזלמן הירשפעלדהרב שמעון כ״ץמתולדות<הע\ל סטב<סקצו דער געע\<כטעפון סטאוויסקמתולדרתיה של סטביסק17נתונ<ם על 7זטב<סקסטביסק — ישוב עירוני ואחוזות סמוכים לנהר דז׳רבה (יובל הנארב); שוכנתעל הגבעות בצדי הדרך מלומז׳ה לשצ׳וצ׳ין. המרחק בינה לבין קולנו — עיר נפה —24 וויורסט (וויורסט — קצת יותר מק״מ). המרחק מסטביסק ללומרה — 21 וויורסט,ולורשה — 168 וו. מוסדותיה : כנסיה אזורית, 2 בתי־כנסת, בית־ספר יסודי, "חדרים׳/בית־משפט אזורי, מועצה מקומית ובית־דואר. מצויים בה 181 בתים ואוכלוסיה של4140 נפשות (1930 גברים, 2210 נשים). שטחה 3530 מורג (1 מורג — כ'5 דונם)עירוניים. בשטח האחוזות מצויים : בית-מבשל ליי״ש, טחנת־קמח, בית־חרושת ללבנים;תושביה עוסקים גם בבורסקאות. בתקופה קודמת היו בסטביסק גם בתי־חרושת לבדיםולמגבעות ומצבעה *).סטביסק התפתחה תודות למיקומה. היא יושבת על צומת דרכים מסחרי, המובילצפונה לפרוסיה המזרחית. כן מהווה היא מוקד מסחרי בין לומז׳ה לשצ׳וצ׳ין.אין נתונים מדויקים על מועד ייסודה של סטביסק. לפי ספרו של קרל צירהופר״שמות ישובים במזוביה הצפונית״, שהוצא בשנת 1957, הוכרזה סטביסק כישוב עירוניבשנת 1426. בשנת 1697 בנה בעל האחוזה זמויסקי מנזר פרנצ׳ישקני וכנסיה מעץ.מאוחר יותר בנו כנסיה מלבנים, ובשנים 1790—1818 נבנה בנין הכנסיה הגדולהקיים כיום.ב''1813 עלו כל בתי העיירה באש. חלק מהכנסיה שנותר לפליטה מהשרפה היהמסונף לכנסיית פוריטה.במאה ה־18 היו האחוזות נחלתם של האצילים לבית קרמקובסקי ולאחרונהעברו לרשותם של האצילים לבית קישלניצקי. הקרקעות של סטביסק בשנת 1886הכילו את האחוזות סמולניק וסוקוליחה, שהשתרעו על 3048 מורג, בתוכם שדות־תבואה, כרי מרעה, יערות ומירבצי״כבול.בשנים האחרונות הגיעה האוכלוסיה של סטביסק ובנותיה ל־8163 נפש על ששהשל 19182 מורג. מצויים בהן בתי־ספר, בית״מבשל ליי״ש, 2 בתי־חרושת ללבנים,5 טחנות־קמח, בית־בד לשמן. הקהיליה סטביסק כללה את העיירה כמרכז עירוני,14 אחוזות ו־13 כפרים *).*) מהדו״ח לא ברור לאיזו תקופה מיוחסים הנתונים הללו.18ספר סטביסקאלגעמיינע דאטן וועגן סטאחיסקסטאוויסק — א שטאטישער ישוב און אימעניעס, ביים טייך דזשערבא (א צופלוספון טייך נארעוו); זיצט אויף די בערגלאך אויף ביידע זייטן שאסיי פון לאמזשע קייוטטשוטשין. זי געפינט זיך 24 וויארסט פון דער קרייז״שטאט קאלנע; 21 וויארסטפון לאמזשע און 168 וו. פון ווארשע. אין סטאוויטק זיינען פאראן פאלגענדעאינסטיטוציעט: א קירכע פאר דער גאנצער געגנט, 2 שולן, א פאלקס־שולע, ,,חדרים׳/קרייז־געריכט, שטאט־ראט און פאטט. זי פארמאגט 181 שטיבער מיט א באפעלקערונגפון 4140 נפשות, פון זיי 1930 מענער און 2210 פרויען. איר שטח באשטייט פון 3530שטעטישע מארג (א מארג האלט ארום 5 דונאם). אויפן שטח פון די אימעניעטגעפינען זיך א בראנפן־ברויעריי, א מיל, א ציגל־פאבריק. א טייל באפעלקערונג איזאויך באשעפטיקט בא גארבעריי. אין א פריערדיקער תקופה האט טטאוויטק אויךפארמאגט א טעקטטיל״פאבריק, א פאבריק פאר היט און פארבעריי.טטאוויטק האט זין ענטוויקלט אדאנק איר געאגראפישער לאגע. זי ליגט אויפןסוחרישן טראקט וואט פירט אין צפון קיין מזרח״פרייטן און איז א קאמערציעלער^צענטער צווישן לאמזשע און שטשוטשין.עט זיינען נישט פאראן קיין גענויע דאטן ווען טטאוויטק איז געגרינדעט געווארן.דער ווייטטטער דאטום לויט קארל צירהאפערט בוך "נעמען פון ישובים אין צפוןמאזאוויע״, ארויטגעגעבן אין יאר 1957, איז טטאוויטק באשטימט געווארן אלטישטעטישער ישוב אין יאר 1426. אין יאר 1697, האט דער פאמיעשטשיק זאמאיטקידא אויפגעבויט א פראנטשישקאנער מאנאטטיר און א קלויטטער. די געביידעט זיינעןיגעווען הילצערנע. שפעטער איז אויפגעבויט געווארן א קלויטטער פון ציגל, און צווישןדי יארן 1818—1790 איז אויפגעשטעלט געווארן די קירכע וואט שטייט ביז היינט.אין 1813 זיינען אלע טטאוויטקער שטיבער אוועק מיטן פייער. דער טייל פון דערקירכע וואט איז געבליבן גאנץ, איז געווען אנגעשלאטן אן דער קירכע פוך פ^זריטע.אין 18'טן יארהונדערט האבן די טטאוויטקער גיטער געהערט צו די פריצים פוןדער משפחה קראמקאווטקי, שפעטער זיינען זיי אריבער אין רשות פון דער פריציכדמשפחה קישעלניצקי.אין יאר 1886 האט דער ערד באזיץ פון טטאוויטק ענטהאלטן די גיטער טמאלניק^זון טאקאליכע, וואט האבן פארנומען א שטח פון 3048 מארג, צווישן זיי תבואה-פעלדער, לאנקעט פאר פאשע, וועלדער און טארף פעלדער.די לעצטע יארן האט די באפעלקערונג פון טטאוויטק און געגנט דערגרייכט די׳צאל פון 8163 נפשות אויף א שטח פון 19182 מארג. אין טטאוויטק און אומגעגנטגעפינען זיך 3 פאלקט־שולן, א בראנפן־ברויעריי, 2 ציגעלניעט, 5 מילן און א בוימל"פאבריק.די טטאוויטקער געמיינדע באשטייט פון שטעטל, 14 גיטער און 13 דערפער.צו דער געשיכטע פון סטאוויסק 19צבי ליברמןלתולדותיה של סטביסקסטביסק היא עיירה קטנה במאזוביה הצפונית, השוכנת על הנחל דז׳אדביה —יובלו של הנארב. אין בד, אתרים היסטוריים חשובים, פרט אולי לשתי חלקותקברים משני צדי היער בדרך ללומדה. מדרום לעיר משתרעת החלקה הגרמנית,ומצדו השני של היער, במרחק של כ־7 ק״מ נמצאת החלקה הרוסית, בה ישניםשנה עולם החיילים הרוסיים שהגנו על לומדה בשנת 1914 נגד הכובשיםהגרמניים.סטביסק משובצת בין ערים שבתקופות שונות מילאו תפקידים מדינייםואדמיניסטרטיביים חשובים בסביבה כולד,. שצ׳וצ׳ין היתה עיר פלך בהתחלתהמאה ד,־19, בימי שלטונם הקצר של הפרוסים, משנת 1837 היתד, אוגוסטוב עירמחוז, ובזמן האחרון נמצאד, סטביסק בגבולות שיפוטה של הנפה קולנד, במחוזביאליסטוק.במחקר שערך לאחרונד. קארול צירהופר, שהופיע בשנת 1957 תחת השם"שמות ישובים במאזוביה הצפונית", מסופר, שלפי עדות בתי משפט וספרי־יוחסין של אצילים, נזכרת סטביסק בפעם הראשונד, כישוב עירוני בשנת 1426,ולפי מפה המצורפת לאותו מחקר מסתבר שכמעט כל הישובים במובלעת ביןפרוסיה המזרחית וליטא נוסדו במאות ד,־15 וה־16. העיר העתיקה ביותר באיזורהיא ויזנה ששימשה בירה לנסיכי מאזוביה, ואילו במאזוביה המערבית,בפלונסק, מאקוב, וישקוב ומקומות אחרים — התחילד, ד,ד,תישבות במאות ה־12זה־13. יש להניח שקיומם של הישובים הללו קדומה מן התעודות הנ״ל. בכלאופן ברור כי מערב מזוביה הקדימה בישוביה ובהתפתחותם את מאזוביה הצפונית.יש להניח שנסיכי מאזוביה הלכו בעקבות הנסיך גדימין (1340—1315)שהתחיל ליישב חבל ארץ זה בצורה מאורגנת ומכוונת ע״י בני דתות שונות.לצורך זה ברא יערות וניקז ביצות טובעניות, כדי להכשיר את האיזורלד,תיישבות. כידוע שררה ברית ידידות במשך שנים רבות בין שליטי ליטא ונסיכימאזוביה, שנבעד, ממלחמה משותפת נגד האבירים הטבטוניים, מלחמה שהוכתרהבנצחון בשנת 1410, בתבוסד, שהנחילו לטבטונים בביצות טננברג המפורסמותובגרונוולד. נקל לשער כי מניעים מדיניים וכלכליים דחפו את נסיכי מאזוביהליישב את האיזור ולפתחו.מפה בספרו של צירהופר מראה שהגבעות שבאיזור היו מיוערות ביערותעד, והעמקים היו משופעים באגמים וביצות. תיאור טופוגרפי מהימן וחלוקיגחל עגולים שד,יו זרועים בסביבה למכביר מעידים שקרחון כיסה בי1מים קדומיםאת האיזור, וכך נוצרו האגמים והביצות בפרוסיה המזרחית (טננברג), האגמיםהיפים באוגוסטוב והאגמים המאזוביים, וכן הביצות ושדות הכבול בסטביסק.מהאוכלוסיה הטרום־היסטורית בסביבת בראשית זו, שחיתה על צייד ודייגוחקלאות פרימיטיבית ביותר, נשארו שרידים עד ימינו — אלה הם בני שבטהקורפים ע״י אוסטרולנקה, שראינו אותם ב״ירידים" בקולנה.20ספר סטביסקהיטוג היהודיאם כי קיומם של ישובים יהודיים במאזוביה הצפונית מוזכר בפעם הראשונהבפנקס של ועד ארבע הארצות בהקשר לקהילת טיקטין במאה ה־17, הרי אפשרלקבוע בודאות שהרבה הרבה שנים לפני כן הגיעו מתיישבים יהודים לאיזור זה,והם הם שמילאו תפקידים חלוציים בפיתוח הארץ, הם שפילסו נתיבות למסחרוהניחו יסודות לתעשיה צמודה לתוצרת החקלאית ולמלאכות שונות. הם באומציביליזציות יותר גבוהות והביאו עמם ידע רב בייצור מוצרי מתכת, אריגים.שמן, משקאות ועיבוד עורות. לפי עדותו של ב. מארק זרמה ההגירה היהודיתמכיוונים שונים: מקרים ומרייסין (רוסיה הלבנה), מפולין המערבית, מגרמניהוגם מבוהמיה ומורביה. הסיבה להגירה היתה בדרך־כלל הרעת מצב היהודיםבארצות מגוריהם. מקרים ומרייסן באו בלחץ פלישת המונגולים; מגרמניה בלחץהצלבנים, ובתקופה מאוחרת יותר !מבוהמיה ומורביה עקב תבוסת ההוסיטים.יהיו כאשר יהיו הגורמים שהניעו יהודים מארצות שונות לחפש מקלטבמאזוביה, הרי כעבור תקופה מסוימת לבשו הקהילות הצעירות צורה וסגנוןדומה, אם כי כל קהילה נבדלה במשהו מחברתה. השוני התבטא בצורה ארכיטק-טונית מסוימת של בתי־הכנסת, במנהגים מקומיים וכיו״ב. השוני בין עיירהלעיירה בא לידי ביטוי גם באוכלוסיה הנוצרית, כגון בכנסיות הגותיות השונות,ששיוו גון מיוחד לכל ישוב.כל האיזור השתייך פעם לנסיך זאמאיסקי, נצר לנסיכי מאזוביה. הוא בנהבסטביסק את הכנסיה הראשונה ומנזר פרנציסקני על שם אנטוניוס הקדושבשנת 1697. עד היום נמצאת בכנסיה טבלה חקוקה על שמו. לימים עברו אדמותהאיזור או חלקן למשפחת אצילים בשם קישלניצקי, שקבריהם מצויים בכנסיההזאת, וארמונם שנבנה במערב העיר מוקף גן ענקי של עצי פרי.העיירה נבנתה על־יד אחוזת הפריץ קישלנצקי. אחד מאבות אבותיו העריךאת התועלת שהיהודים עשויים להביא למקום והעניק להם חסות בטחונית ועודדאת פעילותם הכלכלית, תודות למדיניות הזאת הפכה סטביסק לישוב עירונישרוב תושביו היו יהודים. כי זאת לזכור, בימי שלטון הפיאודלים, שנמשך בעצםכל ימי מלכות פולין עד לחלוקה בסוף המאה הי״ח, היו רוב המתיישבים משועבדיםלפריצים ונתונים לחסדיהם. אחרי הרפורמה האגררית בימיה האחרונים של פוליןהעצמאית, קיבלו יהודים אמידים חלקות אדמה למרעה בקרבת היערות, והנוצריםקיבלו אחוזות ואף אפשרות של רכישת אדמות מידי הפריץ. כך עוצבה במאהה־19 דמותה של העיירה כפי שהכרנו אותה. בתקופה זו נסלל הכביש הגדולמלומז׳ה לסובאלק שחצה את העיר. קראו לכביש בשם דרך פטרבורג־ורעזה.הוא נסלל בשנת 1841. ב־1844 עבר בדרך הזאת הנסיך הגדול אלכסנדר ניקולאיביץ.לימים הקיסר אלכסנדר השני, שבשנת 1861 שיחרר את האיכרים הצמיתיםמשיעבודם לפריצים. בכביש הזה עבר גם השר !משה מונטיפיורה בדרכו לרוסיהלהשתדל בפני הצאר לטובת הישוב היהודי הגדול בארץ הענקית. באותה דרךאיסטרטגית חשובה עבר גם נפוליאון בפלישתו לרוסה בשנת 1812.בספר האחוזות רשומה סטביסק כישוב עירוני פרטי — ^.ס^08 (אחוזה), רק•מתולדותיה של סטביסק21בשנת 1919 נתמנתה העיירה בשם 111^8x0 (עיר). כעיירה קטנה היו בת מוסדותמעטים כגון! עיריה, דואר, משטרה, בית־ספר ובית־משפט.כרגיל, התנהלו החיים היהודיים במסלול נפרד ולסיפוק צרכיהם הדתיים,החברתיים והכלכליים הקימו והחזיקו היהודים מוסדות רבים ושונים שהחשוביםשבהם היו: בתי־כנסת, בתי־מדרשות, "חדרים". בתקופה מסוימת היתה גםישיבד, בסטביסק, ובזמן האחרון גם בית־ספר עברי מודרני. כן היו בה ספריה,בנק, חברות צדקה, גמילות חסד, ביקור חולים, מתן בסתר, הכנסת כלה, מועדוניםציוניים יעוד.אשר לאספקט הכלכלי, מלבד החנויות ובתי־המלאכה שהיו בעיירה התקיימובה פעמיים בשבוע ימי שוק וששה "ירידים" בשנה. הסוחרים נסעו גם לירידיםשהתקיימו בישובים הסמוכים, ידואבנו וקולנו.בתי־כנטמת ובתי״מדרשותבית־כנסת עתיק היה בסטביסק, שבנייתו הוחלה במאה ה־י״ח. זה היה בניןמיוחד במינו. כתליו היו עבים ככתלי מבצר, וכנראה שמתכנניו גם התכוונו לכךשבעת צרה ישמש מחסה ליהודים. הבנין היה מפואר. קשתותיו הלבנות התנשאולגובה של 12 מטרים, וביניהם היו משובצים קרשים בצבע לבן־ירוק. ארוןהקודש שהתנוסס לכל גובה האולם היה עשוי מלאכת־מחשבת. פיתוחי עץאמנותיים גילמו את מרבית הסמלים היהודיים המסורתיים, כגון: י״ב השבטים22ספר סטביסקמשה ואהרן, לוחות הברית, הלויתן ושור הבר, שבעת המינים וגידולים אחריםמצמחי הארץ. הרכב הצבעים היה נפלא. בית־כנסת מפואר כזה לא היד, בסביבהכולה.לידו היה בית־מדרש גדול ועוד שלושה בתי־תפילה ותורה קטנים יותר.בשבתות היו מתפללים בדום מנינים אחדים, עממיים יותר, שלא היו להם סיכוייםלזכות ב״עליה" בבית־הכנסת ובבתי־המדרש הגדולים.בתי־הכנסת ובתי המדרשות היוו מאז ומתמיד מקום מפגש ולימוד למבוגריםולעתים גם לילדים. בין כתליהם התרכזו גם חיי החברה של העיירה, שם שמע העםהפשוט ידיעות מן המתרחש בעולם הגדול וכן דברי רכילות מקומיים מצאו ששאוזן קשבת. בסטביסק היו תמיד יחידים שקראו עתונים עבריים, כגון: "המליץ","המגיד", "הצפירה", ואחרים שידעו גם את שפת המדינה והיו מנויים על עתוניםבלשון הרוסית. בתי־הכנסת שימשו איפוא גם בתי־מועד למסירת ידיעות עלהנעשה בעולם היהודי והלא יהודי, ופרנסים וסוחרים שהיו נוסעים לרגל מסחרוצרכי ציבור לערים גדולות ברוסיה, ואף לגרמניה, היו מספרים את רשמיהםלמרבית תושבי העיירה, שבדרך כלל בילו כל ימיהם בתחומי העיירה ובסביבתדהקרובה. למותר לומר שגם ויכוחים "סוערים" התנהלו בין כתלי בתי מועד אלר,על נושאים שהיו מנסרים בעולמם ובעולם היהודי בכלל.עליות וירידותהתפתחות העיירה לא היתד, הדרגתית. נר,פוך הוא, בתקופות שונות חלו בהעליות וירידות. מתעודות שונות שנשתמרו ניתן לראות שסטביסק היתד, פעבמשופעת בתעשיות שונות כגון: אריגים, לבדים, מצבעות, עורות, כובענותמברשות, בתי מבשל ליין ובירה ועוד. אחת הסיבות לירידות התכופות של המקוםהיו השריפות שפקדו את העיירה מפעם לפעם. ב־1813 השתוללה דליקה גדולהשכילתה את רוב בתי העיר, שכמעט כולם היו בתי עץ. לא עבר זמן רב ותושביההתאוששו ובנו את העיר מחדש. כמה מקורות סייעו לכך: דמי ביטוח, תרומות שלקד,ילות שכנות ובעלי האחוזות שבסביבה שסיפקו ביד נדיבה עצים מיערותיהםהגדולים. הואיל ושריפות היו חזון נפרץ בימים ד.ד,ם בכל הישובים, היתד, קהילהאחת עוזרת לחברתה בד,ימוט עליה אסון. ברם, אחרי דליקד, גדולד, התמעטה בדרךכלל האכלוסיה לתקופה ממושכת.לפי נתונים מהימנים היו בסטביסק בשנת 1813, לפני השריפה הגדולה,3146 תושבים, מהם 2775 יהודים, ואחריה ירדה האוכלוסיה עד לאלפיים נפשבערך. גם התעשיה שהיתה קיימת עד אותר, שנה לא שוקמה ברובה. אפשרוד,םיבה לכך היתה גם התפתחותם של הישובים הסמוכים. סיבר. נוספת להקטנתהאוכלוסיה היהודית היא זרם ההגירה למדינות הים שהתחילד, בסוף המאההקודמת ונמשכה עד למלחמת העולם השניה. אלה הם יוצאי סטביסק וצאצאיהםהחיים בשתי האמריקות, במערב אירופה ובארץ.צו דער געשיכטע פון סטאוויסק23בפולין המשוחררתעיירה קטנה היתה סטביסק ולא היו בה לא ישיבות ולא בתי־ספר תיכוניים.על כן נדדו צעירים רבים למקומות תורה והשכלה. רובם בני עניים היו. בחוריהישיבות אכלו "ימים" על שולחנות זרים ולנו באכסניות זולות, ואלה שלמדובגימנסיות גם הם חיו בתנאים קשים מאד. אין להתפלא איפוא שעל הרוב לאהצליחו לסיים את חוק לימודיהם וחזרו לעיירה ללא תעודה וללא תואר. איהיכולת לרוות את צמאון הדעת הותירה צלקת בנשמה. רבים מצאו פורקןבעסקנות מפלגתית ובבליעת ספרים בסוציולוגיה, פילוסופיה וספרות כאבטודידק־טים, בשנות העשרים היתה תופעה לא נדירה ויכוחים בין צעירים על הגלומרכס, שפינוזה ובורוכוב, אם כי ספק רב אם באמת הבינו את יצירותיהםוחדרו לעומק דעתם. אך עצם העובדה שבני תשחורת דנו והתוכחו על נושאיםאלה מעידה על היצר לדעת והשכלה שקינן בלבם של צעירי ישראל. אין לתמוהאיפוא שהנוער היהודי נתפס לכל מיני אידיאולוגיות והיה פעיל במפלגות —נושאיהן של האידיאולוגיות הללו. חלק נתפס לרעיון הציוני, וחלק, מתוך קוצררוח, נסתנוור מהברק המתעה של הקומוניזם. ביחוד נתפסו רבים ברשתו בשנת1921, כשפלשו הבולשביקים לפולין וגם עיירתנו נמצאה זמן מה תחת שלטונם.זוכרני, כשנכנסו לעיירה התיצבו מיד לפקודתם נאמני המהפכה, שרובם היויהודים. ביחוד גאה לבם של בני "עמך" כאשר בראש ה״ריבקום" עמדו גולדה בתהמלמד הרצקה קולינסקי, אנשים צעירים בשנות העשרים. גולדה היתה נערה גאהונמרצת, והרצקה, אחיו של חיים קדיש, היה טיפוס של מנהיג, בטוח בעצמו ומהירהחלטה, בקרבות שהתנהלו בין הצבא האדום והצבא הפולני נפל גנרל אדום,ופעילי התנועה הקומוניסטית בעיירתנו ערכו לו לוויה ממלכתית. בראש צעדיגולדה והרצקה, ענדו סרטים שחורים על שרווליהם ובידיהם דגלים אדומיםתזמורת ניגנה מנגינות לכת מהפכניות, ואנו, הילדים, נגררנו אחרי הלוויה עדלבית הקברות הצבאי. אם זכרוני אינו מטעני נשא פרלמן את הדגל האדוםהראשי. ילדים היינו ולא הבנו מאומה באידיאולוגיות, אך גאים היינו שיהודיםעלו לגדולה כזאת. עם נסיגת הצבא האדום נמלטו הפעילים הקומוניסטים עםהצבא, באו לרוסיה ושם אבדו עקבותיהם. גורלם היה כגורלם של מהפכנים רביבאחרים שנשרפו באש המהפכה.עם התבוסה שנחל הצבא האדום בפולין שככה גם בסטביסק ההתלהבותהקומוניסטית ומרבית הנוער היהודי הצטרף לתנועות החלוציות לגווניהן, ורביםאף זכו לעלות לארץ ולהימנות עם בוניה. אחרים שלא ראו אחיזה ועתיד בפוליןהאנטישמית היגרו, מי לארה״ב, מי למערב אירופה, מי לאמריקה הדרומית. שפרחלקם ולא היו בפולין כשירדה עליה השואה והיום אנו מוצאים אותם בירושליםובתל־אביב, בבלפוריה ובגבע, בניו־יורק ובלום אנג׳לם, בפריז ובלונדון, אלההם שרידי סטביסק שיחד עם הנמלטים הספורים מגיא הצלמוות נושאים בלבםבאהבה ובהוקרה את זכר האלפים שנטבחו בידי שכנינו הפולנים ונשרפובתאי הגזים של מחנות ההשמדה. ישמשו טורים אלה מצבה צנועה לזכרם,24טפר סטביסקזנבי ליבערמאןצו דער געשיכטע פון סטאוויסקסטאוויסק איז א קליין שטעטל אין צפון מאזאוויע, ביים טייך דזשעזשבאיואט גיסט זיך אריין אין טייך נארעוו. דאם שטעטל האט נישט קיין היסטארישעפלעצער אדער דענקמעלער. סטאוויסק ליגט צווישן שטעט, וואס אין פארשידענעצייטן האבן זיי געשפילט וויכטיקע פאליטישע און אדמיניסטראטיווע ראלן איןלאמזשער־ביאליסטאקער געגנט. אין אנפאנג 19־טן יארהונדערט, אונטער דערהערשאפט פון די רוסישע צארן, איז שטשוטשין געווען א קרייז־שטאט, און זייט1837 איז אוגוטטאוו געווען א גובערניע־שטאט. לעצטנט האט סטאוויטק געהערטצו דער יוריטדיקציע פונעם קרייז קאלנע אין ביאליטטאקער גובערניע.אין א פארש־ארבעט פון קאראל צירהאפער, וואט איז דערשינען אין יאר1957 אונטערן נאמען "נעמען פון ישובים אין צפון מאזאוויע", ווערט איבער־געגעבן אז לויט עדות פון געריכטט־אינטטאנצן און שטאם־ביכער פון אדעליגעווערט סטאוויטק דערמאנט צום ערשטן מאל אלם שטאטישער ישוב אין יאר 1426 ;און א בייגעלייגטע מאפע באווייזט, אז דער רוב ישובים צווישן מזרח־פרייסןאון ליטע זייגען געגרינדעט געווארן אין 15־טן און 16־טן יארהונדערט. דיעלטטטע שטאט פון דער געגנט איז וויזנע, וואט האט געדינט אלם הויפטשטאטפון די מאזאוויער פירטטן. דאקעגן אין מערב־מאזאוויע זיינען פלאצק, פלאנטק׳מאקאוו, ווישקאוו א.א. שוין געווען ישובים אין 12־טן און 13־טן יארהונדערט.א טברה אז די מאזאוויער פירטטן זיינען געגאנגען אין די וועגן פונעםפירטט געדימין (1340—1315), וואט האט גענומען באזעצן די געגנט אויף אפלאנירט־ארגאניזירטן אופן דורך אנגעהעריקע צו פארשידענע רעליגיעם. פארדעם צוועק האט ער געלאזט אויטהאקן די וועלדער פון דער טביבה אוןמעלאריזירט די זומפן אויף צו מאכן דעם באדן קאלאניזאציע־פעאיק. יארן־לאעהאט געהערשט א פריינדשאפט־בונד צווישן די ליטווישע הערשער און!מאזאוויערפירטטן, א בונד וואט אין געשלאטן געווארן אדאנק דער בשותפות׳דיקער מלחמהוואט זיי האבן געפירט קעגן די טעווטאנישע ריטער, א מלחמה וואט איז אין 1410געקרוינט געווארן מיט א נצחון אין די בארימטע טאנענבערגער און גרונוואלדערזומפן. פאליטישע און עקאנאמישע מאטיוון האבן באוואויגן די מאזאוויער פירטטןצו באזעצן די געגנט און זארגן פאר איר ענטוויקלוגג.א מאפע אין צירהאפערם בוך ווייזט, אז די בערגלאך פון דער געגנט זיינעןגעווען באדעקט מיט אור־וועלדער און די טיילן זיינען געווען רייך אין וואטערוואט האבן פארמירט זומפן און אזיערעם. די שיינע אזיערעם אין אוגוטטאוואון די טארף־פעלדער און זומפן אין טטאוויטק זאגן עדות אויף יענער ווייטעראור־ תקופה.פון דער פרעהיטטארישער אור־באפעלקערונג זיינען געבליבן רעשטן ביזןמתולדותיה של סטביסק25דדינטיקז טאג — דער קארפן־שבט נעבן אסטראלענקע, וואם זיינע אפשטאמיקעפלעגן מיר באגעגנען אויף די "ירידים" אין קאלגע.דער יידישער ישובצום ערשטן מאל ווערן דערמאנט יידישע ישובים אין פנקס פון ועד ארבעהארצות אין שייכות מיט דער קהילה טיקטין אין 17־טן יארהונדערט. עם איזאבער אויסער יעדן ספק אז יידן האבן זיך באזעצט אין צפון־מאזאוויע אסך פריעדבייטראגנדיק פיל פאר דער ענטוויקלונג פון דער געגנט. פאקטיש זיינען יידןגעווען די וואס האבן אויסגעטראטן וועגן פאר האנדל און געלייגט די יסודותפאר אינדוסטריע פון אגריקולטור־פראדוקטן, ווי אויך איינגעפירט פארשידעגעפאכן אין דער גאנצער געגנט. קומענדיק פון מער ענטוויקלטע לענדער האבן זיימיטגעבראכט פיל וויסן אויסצוארבעטן פארשידענע מעטאל־ארטיקעלן, שטאפן,בוימל, משקאות און גארבעריי.לויט דער עדות פון ב. מארק האט די יידישע אימיגראציע געשטראמט פוןפארשידענע ריכטונגען: פון קרים און רייסין (וויים־רוסלאנד), פון מערב־פוילן,דייטשלאנד, בעמען און מערן. ווען זייער לאגע אין די וואוינערטער איז שלעכטגעווארן האבן יידן אויסגעוואנדערט אין אנדערע לענדער. פון קרים און רייסיןזיינען יידן אנטלאפן אונטערן דרוק פון דער מאנגאלישער אינוואזיע; פוןדייטשלאנד זיינען זיי אנטלאפן פון די קרייצציגלער, און שפעטער פון בעמען אוןמערן נאד דער הוסיסטישער מפלה.די יונגע יידישע קהילות אין מאזאוויע האבן טראץ זייער ענליכקייט איינערצו דער צווייטער, נאך א געוויסער צייט אנגענומען יעדע איינע אן אייגענעםמטיל און כאראקטער, וואם האבן געפונען זייער אויסדרוק אויד אין דערארכיטעקטור פון די שולן, פארשידענע ארטיקע מנהגים א.א. אויך ביי דערקריסטליכער באפעלקערונג איז געקומען צום אויסדרוק די אייגנארטיקייט פוןיעדער שטעטל אין די פארשידענע קלויסטערס אין גאטישן סטיל׳ וואם האבןצוגעגעבן יעדן שטעטל א באזונדערן קאלאריט.אין אנפאנג האט די גאנצע געגנט געהערט דעם פירסט זאמאיסקי, אןאפשטאמיקער פון די ערשטע מאזאוויער פירסטן. ער האט אויפגעבויט די ערשטעקירכע אין סטאוויסק און א פראנציסקאנער מאנאסטיר אויפן נאמען פון הייליקןאנטאניוס אין יאר 1697. ביז היינט געפיגט זיך אין דער קירכע א שילד מיטזיין נאמען. אין פארלויף פון דער צייט זיינען די גיטער פון דער געגנטאדער א טייל פון זיי איבערגעגאנגען אין רשות פון די פירסטן קישעלניצקי,וואס אויך זייערע קברים געפינען זיך אין דער סטאוויסקער קירכע׳ און זייערפאלאץ אין מערב טייל פון שטאט רינגלט ארום א ריזיקער פרוכט־גארטן.סטאוויסק איז אויפגעבויט געווארן נעבן דער אימעניע פון די קישעלניצקיס.איינער פח די ערשטע פריצים פון דער דאזיקער אדל־משפחה, אפשאצנדיק דעםבייטראג וואם יידן קענען געבן דער עקאנאמישער ענטוויקלונג פון דער געגנט,האט גענומען די ארטיקע יידן אונטער זיין שוץ און סטימולירט זייערעקאנאמישע טעטיקייט. אדאנק זיץ פאליטיק האט זיך סטאוויסק פארוואנדלט איי26ספר סטביסקא וויכטיקן שטאטישן ישוב, וואם איר רוב באפעלקערונג איז געווען א יידישע.אדאנק די אגראר־רעפארמען וואם עם האט איינגעפירט די פוילישע רעגירונגנאענט פאר דער פוילישער צעטיילונג (סוף 18־טער יארהונדערט), האבן רייכעיידן ארענדירט שטחים באדן פון די וועלדער פאר פאשע, און די קריסטליכעבאפעלקערונג האט געקענט דערווערבן שטחים ביי די פריצים.אין 19־טן יארהונדערט האט שוין סטאוויסק געהאט דעם אויסזען ווי מירהאבן איר געקענט. אין יאר 1841 האט מען אויסגעפלאסטערט דעם שאסיילאמזשע־סווואלק, וואס שניידט אדורך סטאוויסק און איז באקאנט אונטערן נאמעןדער פעטערבורג־ווארשע־שאסיי. אין 1844 איז אויף דעם שאסיי דורכגעפארןדער רוסישער גרויספירסט אלעקסאנדער ניקאלאיעוויטש, שפעטער דער צאראלעקסאנדער דער 2־טער, וואס האט אין יאר 1861 באפרייט די פויערים פוןדער "פאנשטשיזנע" (לייב־אייגנטום). אויף דעם שאסיי איז אויך אדורכגעפארןדער שר משה מאנטעפיארע אויפן וועג קיין רוסלאנד אויסצופועלן ביים צארא בעסערע באציאונג צו דער יידישער באפעלקערונג. אויך נאפאלעאן אין זייןמארש אויף רוסלאנד אין יאר 1812 האט זיך באנוצט מיט דעם דאזיקן סטראטעגישןוועג.אין די אפיציעלע רעגיםטערם פיגורירט םטאוויםק אלם שטאטישער ישובאונטערן נאמען 3^083 (פריוואטע אימעניע). ערשט אין יאר 1919 ווערט זיאנגערופן מיטן נאמען 11£181:0\1 (שטאט). זייענדיק א קליין שטעטל האט םטאוויםקפארמאגט ווייניק אפיציעלע אינםטיטוציעם. זי האט געהאט א שטאט־ראט,א פאםט, א פאליציי־םטאציע, א שולע און א געריכט.זייט דור־דורות האט זיך דאם יידישע לעבן געפירט לויט אייגענע נארמעןאון יידן האבן אליין געזארגט פאר זייערע רעליגיעזע, געזעלשאפטליכע אוןעקאנאמישע הצטרכות׳ן. דאם יידישע םטאוויםק האט פארמאגט שולן, בתי־מדרשים, "חדרים", אין א געוויםער תקופה אויך א ישיבה, און אין די לעצטעיארן אויך א מאדערנע העברעאישע שולע, א ביבליאטעק, א באנק, צדקה חברות,פילאנטראפישע אינםטיטוציעם ווי גמילות־חםד, ביקור־חולים, מתן בםתר, הכנםתכלה, און מיטן אויפקום פון ציוגיסטישן געדאנק — ציוניםטישע פאראיינען אוןקליבן.עקאנאמיש האבן זיד םטאוויםקער יידן אפגעגעבן מיט האנדל און מלאכה.צוויי מאל אין וואד זיינען פארגעקומען אין שטעטל מארק־טעג און 6 "ירידים ׳א יאר. יידישע םוחרים פלעגן אויר פארן אויף די "ירידים" אין די שכנה׳שעישובים ווי יעדוואבנע און קאלנע.שולן און בתי־מדרשיםדי גרויםע שול אין םטאוויםק האט מען אנגעהויבן בויען נאך אין 18־טןיארהונדערט. אירע ווענט זיינען געווען זייער דיקע ווי פעסטונג־ווענט. א סברהאז די בויער פון דער שול האבן גענומען אין באטראכט די מעגליבקייט, אזאין אן עת צרה פאר יידן זאלן זיי אין דער שול זיך קענען פארפעסטיקן אחצו דער געשיכטע פון סטאוויסק27באשיצן קעגן אנפאלער. דאם איז געווען א וואונדערבארער בנין. דעם ווייסגעוועלבטן סופיט פון 12 מעטער די הויך האבן פאראייניגט ברעטער געפארבטאויף וויים־בלוי. דער ארון־קודש איז געווען אזוי הויך, אז ער האט דערגרייכטביז צום סופיט. דאם איז געווען א מייסטער־יוערק. קינסטלערישע האלץ־שניצערייעןהאבן פארגעשטעלט יידישע סימבאלן ווי די 12 שבטים, משה און אהרון, דילוחות, דעם לויתן און דעם שור־הבר, די שבעה מינים און אנדערע ארץ־ישראלפלאנצן. וואונדערבאר איז געווען דער פארבן שפיל. די סטאוויסקער שול איזגעווען די שענסטע אין דער גאנצער סביבה.נעבן דער שול איז געשטאנען דער גרויסער בית־מדרש און נאד דרייקלענערע בתי־תפילה.די שולן און בתי־מדרשים האבן אין משך פון דורות געדינט אלם לערן אוןפארזאמלונגס־פלעצער פאר גרויס און קליין. דארט האט זיך געהערט דער קולתורה און תפילה און יידן האבן דארט אויך געשמועסט וועגן טאג־טעגליכעעניגים און אפילו אריינגעכאפט א רכילות׳ל. אין שטעטל זיינען געווען יחידיםוואם האבן געלייענט העברעאישע צייטונגען ווי "המליץ", "המגיד". "הצפירה"א,א. די וואס האבן געקענט רוסיש האבן אויך אבאנירט רוסישע צייטונגען. איןדי שולן און בתי־מדרשים פלעגן יידן איבערגעבן איינע די אגדערע נייעס פוןדער גרויסער יידישער און נישט־יידישער וועלט. גרויסע סוחרים רואם פלעגןבאזוכן ווייטע שטעט אין רוסלאנד און דייטשלאנד, פלעגן זיך אין שול אוןבית־מדרש טיילן מיט זייערע איינדרוקן מיט דעם רוב יידן וואס האבן קיינמאלבישט פארלאזט די גרעניצן פון שטעטל און נאענטער סביבה. פארשטייט זיך,אז די ווענט פון די שולן און בתי־מדרשים האבן אויד איינגעזאפט פלאם־פייערדיקעדיסקוסיעס, וואם יידן האבן געפירט צווישן זיך אויף פארשידענע טעמעם.עליות און ירידותפון פארשידענע דאקומענטן איז צו זען, אז דאס שטעטל האט געהאטתקופות פון אויפשטייג און תקופות פון ירידה. געווען צייטן ווען סטאוויסק האטפארמאגט פארשידענע אינדוסטריעם ווי! שטאפן, פילץ, פארבערייען, גארבערייען,גאזשעלינעם, ביר־ברויעריי א.א. די אפטע שריפות וואס פלעגן אויסברעכן איןשטעטל זיינען געווען דער הויפט־גורם פון אירע ירידות. אין 1813 האט א גרויסעשריפה פארלענדט כמעט אלע הילצערנע שטיבער, וואם זיינען געווען דער רובאין סטאוויסק. נאך דער דאזיקער שריפה איז די יידישע באפעלקערונג פאר־קלענערט געווארן פון 2775 נפשות אויף קרוב 2000. אויך די חרוב געווארענעאינדוסטריעם זיינען מער נישט רעסטאוורירט געווארן. עס קען אויך זיין אזדער וואוקס פון די שכנה׳שע ישובים האט זיך אויסגעווירקט אומגינסטיק פארדער ענטוויקלונג פון סטאוויסק. די עמיגראציע קיין אמעריקע און אנדערעלענדער, וואס האט זיך אנגעפאנגען צום סוף פון 19־טן יארהונדערט אוןאנגעהאלטן ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט אויך בייגעטראגןצו דער פארקלענערונג פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל.28טפר סטביסקאין דער גאפרייטער פוילוסטאוויסק האט נישט פארמאגט נישט קיץ ישיבות און נישט קיין גימנאזיעס.דערפאר זיינען יידישע יוגנטליכע דורשטיקע באך בילדונג אוועק אין גרעסערעשטעט וואס האבן פארמאגט יידישע אץ אלגעמיינע בילדונגס־אנשטאלטן. א שוועדלעבן האבן זיי געהאט אין דער פרעמד. די ישיבה־בחורים פלעגן עסן "טעג"אויף פרעמדע טישן און נעכטיקן אין ביליקע אכסניות. אויך די גימנאזימטןהאבן געלעבט אין שווערע באדינגונגען. דער רוב האט זיך געזען געצוואונגעןאיבעררייסן דאם לערנען און זיר אומקעח אין שטעטל צו די ארימע טאטע־מאמע.דאם נישט קענען לעשן דעם בילדונגס דורשט האט ארויסגערופן ביי דער יוגנטא געפיל פון אומצופרידנקייט, וואס איז טיילווייז געשטילט געווארן דורך פארטייאקטיוויזם און נישט איבערקלייבערישן לייען־דורשט. מען האט געלייענט ביכערוועגן סאציאלאגיע, פילאזאפיע און ליטעראטור און געפירט דיסקוסיעם וועגןהעגעל און מארקס, שפינאזא און באראכאוו. נישט פארשטייענדיק על פי רובדאם געלייענטע. דער פאקט גופא וואם יוגנטליכע האבן זיך אפגעגעבן מיטאזעלכע טעמעס זאגט עדות וועגן זייער גרויסן וויסן און בילדונגס־דורשט. עסאיז דערפאר נישט קיץ וואונדער׳ וואס די יידישע יוגנט איז פארכאפט געווארןפון פארשידענע אידעאלאגיעס און איז געווען אקטיוו אין די פארטייען _ דיטרעגער פון די דאזיקע אידעאלאגיעס. איין טייל יוגנט איז פארכאפט געווארןפון ציוניסטישן געדאנק, אן אנדערער טייל, די מער אומגעדולדיקע, זיינעןפארבלענדט געווארן פונם פאלשן ליכט וואם איז אויפגעגאנגען אין רוסלאנד.פיל האבן זיך פארפלאנטערט אין די קאמוניסטישע נעצן אין יאר 1921 בעת דערבאלשעוויקישער אינוואזיע קיץ פוילן.איך געדענק ווען די באלשעוויקעס האבן פארנומען אונזער שטעטל, האבןזיי אויפגענומען מיט פרייד בעיקר יידישע יוגנטליכע און זיך געשטעלט צוזייער דינסט. אין שפיץ פון "רעווקאם" איז געשטאנען גאלדע דעם מלמד׳סטאכטער און הערצקע קאלינסקי. גאלדע איז געווען א שיין ענערגיש מיידל, אוןהערצקע, חיים־קדיש׳ס ברודער, האט אין זיך געהאט עפעם פון א פירער. אץאיינעם פון די שלאכטן צווישן דעם פוילישן מיליטער און דער רויטער ארמייאיז געפאלן א רויטער גענעראל. די קאמוניסטישע אקטיוויסטן פון אונזער שטעטלהאבן אים איינגעארדנט א אימפאזאנטע לוויה. אין דער שפיץ האבן מארשירטגאלדע און הערצקע מיט שווארצע פאסן אויף די ארבל, טראגנדיק רויטע פענער.א קאפעליע האט געשפילט רעוואלוציאנערע מארשן, און מיר קינדער, פארכאפטפון דעם פייערליכן צערעמאניאל, זיינען מיטגעגאנגען מיט דער לוויה־דעמאנם־טראציע ביז צום בית־עולם. מיטן צוריקטריט פון דער רויטער ארמיי זיינעןאוועק מיט איר די קאמוניסטישע אקטיוויסטן און אין ראטנפארבאנד זיינעןזייערע שפורן פארשוואונדן אויף אייביק.נאך דער באלשעוויסטישער מפלה האט זיך אפגעקילט די קאמוניסטישעד׳תלהבות און דער רוב יוגנטליכע האבן זיך אנגעשלאסן אן די פארשידענעזזלוצישע ארגאניזאציעס. פיל פון זיי האבן אויך זוכה געווען עולה צו זיין אוןזיך אנגעשלאסן אן די בויער פון ארץ־ישראל. די וואם האבן נישט געקענטמתולדותיה של סטביסק29קריגן קיץ סערטיפיקאט האבן אויסגעוואנדערט וואו עם האט זיך נאר געלאזן.ווער עם האט זיך דערשלאגן אין די פאראייניקטע שטאטן, ווער קיין מערב־אייראפע, ווער קיין לאטיין־אמעריקע. זיי זיינען פאקטיש די איינציקע םטאוויםקעריידן, וואם זיינען געבליבן נאכן חורבן אייראפע. צוזאמען מיט די ניין לעבן־געבליבענע, וואם האבן זיך על פי נם ארויםגעראטעוועט פון נאצישן גיהינום,טראגן זיי טיף אין הארצן דעם אנדענק פון די טויזנטער םטאוויםקער ברידעראון שוועםטער, וועלכע זיינען גרויזאם אומגעבראכט געווארן דורך די פוילישעשכנים און פארברענט געווארן אין די גאז־קאמערן.זאלן די שורות דינען אלם באשיידענע מצבה פאר זייער הייליקן אנדענק.חמדהמ<<ו שטעטעלע סטאוו<ס7ןשטייט מיין שטעטעלע אין ווינטעראיינגעבויגן, קאלט און ווייס,און דאס טייכעלע ביים בריקלא פארגליווערטס פון דעם אייז.ליגט א שניי א שפאגל־נייערמיט דער פרישקייט פון דער נאכט,שפריצט ער ווי מיט פונקען פייער,בלענדעט ווייסקייט מיט זיין פראכט.איבער יעדן דאך און פענסטערהענגען שטיקער אייז ווי ליכטער,און פון ווינט עס פינקלען אויגן,פלאמען אלעמענס געזיכטער.ווייס־געקאלכטע קליינע הייזלאךאיינגעגראבן טיף אין שנייאון דערנעבן יונגע בוימלאךשטייען ווייסע אין דער ריי.מיט זיין פענזל אויסגעמאלט האטפראסט אויף יעדער שויב און גלאזשלאנקע בוימער, לאנגע צווייגן,צארטע בלומען, ווייכן גראז 30ספר סטביסקאון ווען ס׳בלאזט א ווארעם ווינטלווערט פארבלאטיקט ווייסער שניי;פאלן טראפנס פון די דעכער,ווי דער אומעט טריפן זיי *% ★אין דער גאנצער לענג פון שטעטלשלייכט אדורך זיך דער שאסיי,לויפט פארביי דעם בית־הקברותאון זעצט פאר דעם וועג אזוי.אויף די פרייע ברייטע פעלדערליגט דער שניי נאך אומבארירט,בלאנקט און בליצלט ווי א טעפיךפול מיט שטערנדלאך באצירט.איינגעהילט ווי אין א קיטלאון פארשטיינערט שטיל און קאלט,טיף געזונקען אין א חלוםווי פאר׳כישופ׳ט — שטייט דער וואלד,קוקט לבנה׳ס צארטע בלאסקייטדורך געדיכטעניש פון צווייגן,פאלט איר אומעטיקער שמייכלאין דעם סודות׳דיקן שווייגן.זינגט א לידל ווער פון ווייטן,ציט א ניגון ווער אין טאלאון פארגייט אין שטילן בענקען,וועקט חלומות פון אמאל *★ ★ווי נאר פרילינג איז געקומעןאיז אוועק דאס שווער געמיט.האבן קנאספן זיך צעעפנט,בוימער, בלומען זיך צעבליטאון צעוואקסן די אלייען;האבן פעלדער ברייט און ווייטצו דער געשיכטע פון פטאוויסק1גמיט א גרינעם ווייכן סאמעטווי צום יום־טוב זיד באנייט.אין דעם וואלד מיט פרישע דופטןהאבן בוימער זיך צעשפרייט,גרינע גרעזלאך ביי די שטעגןהאט א צויבער־האנט פארזייט.האט די יוגנט זיך געצויגןצו דעם וואלד מיט א געדראנג,האט ארום געהילכט איר לאבןאון געקלונגען איר געזאנג.זיינען יארן שטיל געפלאסןווי דאס טייכעלע אין טאלאון געוועבט א יידיש לעבןאין מיין שטעטעלע אמאל ♦* *אמאל? נישט לאנג איז דאס געוועזן,און דער מארק און דער שאסייאון די שמאלע לאנגע געסלאך —יידיש היימיש זיינען זיי.יידיש איז די פיין, דער צער,און די דחקות און די נויט;שלינגט מען יידיש־הייסע טרערןמיטן ארים ביטן ברויט ;יידיש זיינען די יסורים,שטילער אומעט און געוויין;יידיש איז דא יעדע שמחה,הארציק היימיש, מלא חן.אט קומט אן דער שבת־קודש— גאטס מתנה ליב און טייער —איבער ליכט עם בענטשן מאמעס,שיינט פון זיי א הייליק פייער.שעפטשען מאמעס בלייכע ליפןפון דעם הארצן שטיל א תפילה:"שיק אונז, גאט, דיין גוטן מלאךאון פארלאז אונז נישט, חלילה —אין די ווייטע האריזאנטןאיז די זון נארוואס פארגאנגען.גייען טאטעס מיט די קינדערשבת־מלכה צו עמפפאנגעןאין דער שול און אין בית־מדרש —די צוויי הייליקע בניניםמיט די "שטיבלעך׳ וואו עס פלעגןדאווענען גאנץ פרי מנינים —ווער־זשע וועט זיי נישט געדענקען— כאטש פיל יארן איז אריבער —ווי אין שטילן הינטערגעסלשטייען זיי זיך קעגנאיבעריוויפל האט מען פרייד און טרערןצווישן זייערע ווענט געשלונגען,און ניגונים פול מיט דביקותשבת־יום־טוב׳דיק געזונגען{פון די אותיות פון די קליינע —וויפל כוחות און מאראלהאט עס דור נאך דור געשעפטאזוי ווי פון א טיפן קוואל;פון ״כל נדרי״, ״ונתנה״ —ווער פארגעסן קען דעם ציטערוואס באהערשט האט די מתפלליםאון צעטרייסלט די געמיטער;זיך געשלאגן "על חטאים"נישט באגאנגענע אפילואון געבעטן: "שמע קולנו"און ״באוויליק אונזער תפילה״ —ועד הקהילהעומדים (מימין לשמאל): שמש בית־הכנסת : מאיר לב ; חיים־קדיש קולינסקי;יצחק אינדורסקי; ישראל־אלי שפירא ; חנא יעליניביץ ;יושבים (מימין לשמאל): מאיר־ינקל קופלוביץ; אימיול; הרב וסרמן;משה־זאב ברמזון; הילד — בן הרב וסרמן. בחלון: ישראל׳קה מארוס, קיווייקו.אגודת־־עזרה לפליטים במלחמת העולם הראשונה מטעם הסתדרות "התחיה"הילפס־פאראיין פאר פליטים אין סטאוויסק אין דער ערשטער וועלט־מלחמהעומדים (מימין לשמאל) : שרה׳קה שמעונוביץ (ביספתה) ; חיים־לייבל לוינוביץ(חי בארה״ב) ; מליטה סלוצקה (ניספתה) ; משה גואלמן ז״ל; שרה רמיגולסקי (ניספתה);איצ׳קובסקי (ניספה).יושבים: שרה מונדנשטיין לבית מארוס, יוסלה מוגדגשטיין (שניהם בארה״ב).תלמוד תורה בסטכיסי!שתולדותיה טל סטביסק33און געווארט מיט טיפן בענקעןשופר של משיח הערךאון די דורות־לאנגע האפנונגזאל אט־אט מקויים ווערן ★★ ★ביי צעעפנט־ברייטע ספריםהאבן זיך ביינאכט צעוויגןאין בית־מדרש די למדניםמיט א זיסן גמרא־ניגוןאון גע׳פלפול׳ט זיך מיט חריפותאיבער פוסקים און משניותאון געבראכט פון דורות גאוניםבערג פירושים און ראיות ;פלעגן קינדער אין "חדרים"זיצן פון גאנץ פרי און לערנען,און ביינאכט אהיים געגאנגעןפארן שיין פון ליכט־לאמטערנען.ווער ס׳האט א־ב גע׳חזר׳טאון ווער חומש, פירוש רש״י;פלעגן בחורים זיך פארזינקעןאין א טיפער הארבער קשיא,און א שווערע בלאט גמראפלעגן לערנען מיט התמדהאון געשליפן זיך די מוחותאין הלכה און אגדה ;פרוכת׳ן צום ארון־קודש,מענטעלאך פאר ספרי־תורה —האבן יידיש־צארטע טעכטעראויסגענייט פון שענסטער סחורה.איז דאס אלץ אמאל געוועזן,אין די קינדער־יוגנט יארן;היינט — וויי — זיינען בלויזע חורבותפון מיין יידיש היים געווארן.34^טפר סטביסקווען דער שוחט האט גע׳שוחט׳ןאלט און יונג, און קינד אין וויגן —האט די וועלט און גאטס־פארטרעטערפרום־אכזריות׳דיק געשוויגן איבער צאפלדיקע קערפערסאין קאלוזשעס בלוט און שטויב —האבן באנדעס זיך צעהוליעט,איינגעטיילט זיך מיטן רויבאון באזעצט זיך אין די הייזער— "יורשים" פון מיין יידיש שטעטל.וואו דער קבר פון די קדושים ןוואו א צייכןז וואו א ברעטלןס׳איז קיין זכר נישט געבליבןפון געפירט צו דער עקדה,פון געפייניקטע, דערשטיקטע —פון א גאנצער יידיש עדה.בעלי־בתים, ראשי־קהל,פרומע ווייבער מיט פארוקן;בעלי־עגלה׳ס, שמידן, טרעגערס,הארעפאשנע קרומע רוקן;און פארשווארצטע בעלי־מלאכותפון די קליינע הינטער־געסלאך;חברה־תהלים, חדר־יינגלאךאון פאר׳חלומטע בעלי־בית׳לאך;און א רב מיט די כלי־קודש !און א מנין הייסע חסידים(האבן אין מתנגדים־שטעטלאויסגעזען ווי בני־יחידים);און עסקנים, תלמודיסטן,און פרשנים פון מארקסיזם;אוו א מחנה העברעאיסטןאויסגעווייקט אין ציוניזם;צו יער געטיכטע פון סטאוויסק3$און די זיידן־יונגע־לייטלעך,צניעית׳דיקע פרויען, טעכטער,אומשולדיקע קליינע קינדער —ווייסט איין גאט נאר דער גערעכטערווי עט האט זיין גרויזאם צארן— פאר דעם גרעסטן זינד, אפנים,שטאלץ דעם נאמען ייד צו טראגן —אייך געשליידערט פאר תלינים *★ ♦ס׳האט די זון געשיינט ווי שטענדיקאון געגאנגען זיך איר וועג,ווען ס׳איז יידיש בלוט געפלאסןאזוי ווי טייכן אן א ברעג!נישט געשפאלטן זיך די הימלעןפון מארטירערס פיין און וויי;ס׳האט פון הויכן כס־הכבודנישט געדונערט זיין געשריי,נישט צעשמעטערט קעפ פון רוצחים— ״שליחי־מצוה״ פון זיין צארן —הענקער פון זיין פאלק ישראלדור נאך דור זייט לאנגע יארן.נישט פארלאשן זיך די שטערןאין דער שוידערליכער נאכט,ווען מ׳האט מיין יידיש שטעטלאין יסורים אומגעבראכט 36מפר ?זטגימעחיה קולינסקי ז״לעיר מולדת< בעבר ובהווה*)עיירתי סטביסק רחוקה 21 ק״מ מלומדה. סטביסק היא עיירה שקטה ונקיה,מוקפת יערות, הרים, בריכות ונחלים. אוכלוסייתה מועטה: בס״ה חיות בה592 משפחות, מהן 332 משפחות יהודים ו־260 נוצרים. 35 כפרים סובבים אתהעיירה והם כמעט ריקים מיהודים.באמצע השוק המרובע ניצבת מצבת־זכרון, שהוקמה לכבוד שחרורה שלפולין בשנת 1918. בעיבורו של השוק עומדים כנסיה ומנזר, שנבנו בשנת 1697ע״י הרוזן פרדיננד זאמויסקי. לא רחוק מן הכנסיה נבנו בשנת 1781 שורתחנויות (השייכות לקהילה היהודית) ע״י הבנאי צבי גנידא. בטבורה של העיירהעובר כביש. בדרך המובילה ללומדה נמצא יער עבות, ובו אבן גדולה, שציווה*) רשימה זו הודפסה בשבועון העברי ״בדרך״, ב־כ׳ בטבת תרצ״ח — 24 בדצמבר 1937.השבועון הופיע בוארשה בעריכתו של א. ל. יעקובוביץ. יש מקום לשער, שאת החומרההיסטורי על סטביסק שאבה חיה קולינסקי ז״ל מתוך פנקס הקהילה והחברה־קדישא.סתולדותיה של סטביסק37להקים הקיסר הרוסי אלכסנדר הראשון בדרכו מפטרבורג לורשה. הכביש נקרא"כביש ורשה—פטרבורג".אין נתונים מדוייקים בדבר המועד בו נוסדה העיירה ולראשית התיישבותהיהודים בה. יש אומרים שסטביסק היא עיירה עתיקה מאוד. החומה העתיקהביותר בעיירה היא כבת 170 שנה. בבית־הקברות הסטביסקאי הובאו לפניםלקבורה גם יהודים מישובים םומוכים, המצבה העתיקה ביותר היא בת 200 שנה.בניית בית־הכנסת נגמרה בשנת תקע״ג (1813). אבנים לבנין נדב אישנוצרי, מצאצאיו של בעל האחוזה דהאידנא קישלניצקי. זקני הדור סיפרו,שהיסוד של בית־הכגסת היה כה רחב ומוצק, שד,נדבן קישלניצקי נסע עליובמרכבתו רתומד, לסוסים. בית־המדרש נבנה לפני 85 שנה. על־יד בית־המדרשנמצא מעין המפכה מים חיים וקרים, אותו גילו הגרמנים בשנת 1915. מי המעיןזורמים בלי הרף, אך הנביעה הולכת ומתמעטת.החברות הדתיות בעיירה הן: חברת ,,משניות", פועלי־צדק, פירוש־מלים,הכנסת־אורחים, חברת ק״ס (קוני ספרים), חברת חצות, חברה קדישא וחברתתהלים. חברת תהלים מתקיימת כבר 150 שנד״ והחברה קדישא — 300 שנה. כןקיימים מוסדות צדקה כגון: גמילות־חסדים, ביקור־חולים, לחם־לעניים.לפני המלחמה (מלחמת העולם הראשונה) שגשג בעיירה המסחר, ביחודבסחורות מיועדות ליצוא לחו״ל, כגון: חליפות, פרוות, מטפחות־משי, וילונות,בדים, וכן כל מיני תבואה, עצים, בעלי כנף וכר. בסטביסק היתה קיימת גםתעשיה זעירה — עיבוד עורות, ייצור גפרורים, בירה, נרות, שמן, סבון, יין,חומץ, גזוז ועוד. יהודי סטביסק ידם היתד, פתוחה ולא חסכו בהוצאות בעיקרלחינוך ילדיהם והשכלתם. אפילו בני דלת־העם מכרו את הכר שלמראקזותיהםושילמו שכר לימוד. וכשהבן סיים את חוק לימודיו ב״חדר", שלחוהו ההוריםללמוד תורה ב״ישיבה". ואכן על בני סטביסק נמנים הרבה גדולי־תורה, רבניםוצדיקים.רבים מצדיקי הדור ישנים שנת עולם בבית־הקברות הסטביסקאי, ביניהםהרב הגאון ר׳ אברהם בר׳ דב! הרב הגאון ר׳ פישעלע; הרב הגאון ר׳ אריהרקובסקי! הרב הגאון ר׳ מאיר נח! הרב הגאון סוקולובר! הרב הגאון הצדיקוהחסיד ר׳ חיים אריה בר׳ אהרון יוסף מישקובסקי; הרב הגאון רוטנברג! הרבהגאון ר׳ יהושע לאנג! הרב הגאון ר׳ אריה דבורצקי. לפני מלחמת העולםהראשונה ובשנות המלחמה כיהן כרב דמתא הרב הגאון ר׳ בנימין רמיגולסקי,ואחריו הרב הגאון ר׳ ראובן כ״ץ, בעל הספר "דגל ראובן". הרב ר' ראובן כ״ץחי זמן מסויים בארה״ב וכעת מכהן הוא כרב הראשי בפתח־תקוה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ירדו פלאים המסחר והתעשיה בעיירה.יהודים רבים שנמנו עם העשירים והאמידים ירדו מנכסיהם. חיסול סחר־החוץערער את קיומן של הרבה משפחות, שעליו עמדה פרנסתן. עם כניסת הגרמניםבשנת 1915 הוטב קצת המצב, שכן המסחר בביצים, עופות, חמאה וסוכר קםלתחיה! מאידך גיסא הורע מאוד מצב המשפחות שראשיהן היו באמריקה, ומחמתשיבושן של נתיבות הימים נפסקה התמיכה החדשית שהיו מקבלים לפני כן.משפהות אלה רב היה סבלן וד,ן!מצאו את מהיתן בזה שאספו גרעינים ותפוחי־38טפר סטביסקאדמה בשדות. הנשים עשו כל עבודה להביא פת־קיבר לילדיהן. רק כעבור זמןהתזזילו לקבל סכומים לא גדולים באמצעות "אגודת העזרה של יהודי גרמניה".עם תום המלחמה הצטרפו לבעליהן באמריקה.בשנות 16—1915 שבו לעיירה רבים מהבחורים שלמדו ב״ישיבות", שבחלקםהיו מורים ומדריכים. אחדים מהם הצטיינו כנואמים !מצדינים. כולם ידעו אתהשפה העברית והיו נאמנים לרעיון הציוני, שהיכה שרשים עמוקים ברחובהיהודי ועורר את העיירה מתרדמתה שבה היתה שקועה. בחורים אלה הקימו אתאגודת "התחיה" וקיימו בין כתליה שיעורי־ערב ללימוד השפה העברית, קורותימי עמנו, תנ״ך וכר.ליד "התחיה" נוסדה ספריה ומדי חודש נרכשו ספרים חדשים. בערבי־שבתהתקיימו אסיפות, ניתנו הרצאות על נושאים שעמדו אז ברום העולם שלהעם היהודי. הנוער קרא הרבה, הגה ולמד. כל מאורע שהתרחש אז בחיי היהודיםנדון והוסבר בין כתלי "התחיה". לימים נתפסו אחדים ממיסדי "התחיה" לרעיונותאנטי־ציוניים, עזבו את האגודה הציונית ואירגנו אגודות ברוחה של מפלגתה״בונד". שני הסקטורים, הציונים והבונדאים, ערכו ערבי־ויכוחים בהם ביקשכל צד להוכיח את אמיתות האידיאולוגיה שלו. בשנות העשרים התחיל לצאתהנוער של האירגונים הציוניים למקומות הכשרה ורבים מהם עלו לארץ.בשנות המלחמה התרוששה העיירה מבחינה כלכלית, גם דמנו נשפך בקרבותשהתנהלו בפרבר העיירה בדרך ללומדה. מטר פגזי תותחים ניתך על העיירה.אחדים מהם הגיעו עד לטבורה של העיר. ליד בית־המדרש נהרגה האשהלבקוביץ, בלכתה להביא אוכל לבנה אשר למד ב״חדר". בקרבת היער נורתהלמוות האשד, הניד, אפשטין. חיינו היו בסכנה. מאמינים אמרו, שבזכות הצדיקיםששוכנים מנוחת עולמים בסטביסק ניצלר, העיירה מחורבן גמור. בדרך ללומדהישנם קברי־אחים של חיילים שנפלו במקום הזר, במלחמת העולם הראשונה,ועליהם כתובות! ״פה נפלו 100 רוסים״! ״פד, נפלו 30 גרמנים" וכד.העיירה שלנו יצאו לה מוניטין באנשי מעלה שיצאו מתוכה, כגון: סופרים,רופאים, רבנים, מורים, עורכי־דין, אמנים ובעלי־מופתים. המפורסמים הם! בעלהמופת ר׳ קדיש הזקן, ר׳ משקה חייעוו הבעל שם, השחמטיסט המפורסם עקיבארובינשטיין, הסופרים יעקובוביץ ומאיר רבינוביץ, זליג בדוסטוביצקי שחי בבלגיה,ד״ר קופל ליברמן שחיבר ביידיש את הספר "תולדות היהודים בבלגיה",חיים גרענט (בדוסטוביצקי) שחי באמריקה, והפסל ברנדנבורג, שהתפרסם בפסלו"הנביא".בשנים האחרונות, תחת הממשל האנטישמי בפולין, ירדו פלאים המסחרוהתעשיה. הרבה חנויות יהודיות נסגרו ובמקומן נפתחו חנויות של פולנים. זרםד,ד,גירה סחף את טובי הנוער. באין תעסוקה התרוקנה העיירה ממיטב בניה.בשנים קודמות היו "ימי השוק" שוקקים חיים. איכרי הסביבה הביאו לעיירדדאת תוצרתם החקלאית ורבו המכירות והקניות, ואילו עתה לא נשאר כמעט סימןמד,חיים השוקקים הללו. האיכרים קונים בחנויותיהם של הנוצרים, האנטישמיותמתפשטת והולכת מיום ליום ואותותיה ניכרים בכל. הרוכל היהודי, שהביא עדכה את לחמו בסובבו בכפרים עם מרכולתו, שוב אינו יכול לצאת לכפרים מח1מתצו דער געשיכטע פון סטאוויסק39הסכנה האורבת לחייו. >ה2ותקד הניחו בריונים פצצה בבנין היהודי שע״י הכנסיד^ורבה החרדה. הנוער גדל ללא תורה וללא השכלה. היאוש אוכל בכל פה. כיאין עתיד. הכל גווע. מקורות הפרנסה של יהודי סטביסק נצטמקו במידה מדהימהוהרבה משפחות נידונו ממש לחרפת רעב.סטביסק, דצמבר 1937חיה קאלינסקי ז״למ<<ו געבורט־שטעטל אמאל אוו ה<<נט*);מיין שטעטל סטאוויסק געפינט זיך 21 קילאמעטער פון לאמזשע. סטאוויסקאיז א רואיק ריין שטעטל, ארומגערינגלט מיט וועלדער, בערג, סאזשעלקעס אתטייכלאך. קליין איז איר באפעלקערונג, בסך הכל 592 משפחות, פון זיי 332יידישע און 260 קריסטליכע. 35 דערפער נעמען ארום דאס שטעטל און זיי זיינעדכמעט אלע יידנריין.דער מארק איז פירעקיג. אינמיטן מארק שטייט א מאנומענט לכבוד פוילנסנאציאנאלער באפרייאונג אין יאר 1918. אין איין זייט פון מארק געפינט זידדער קלויסטער און א מאנאסטיר אויפגעבויט דורכן גראף פערדינאנד זאמאיסקיאין יאר 1697. נישט ווייט פונעם קלויסטער זיינען אויסגעבויט געווארן דורדדער יידישער קהילה א שורה קלייטן. דער בוימייסטער איז געווען צבי גניידא,אין צענטר פון סטאוויסק שניידט דורך דער שאסיי, וואס פירט קיין לאמזשע.אויפן וועג געפינט זיף א געדיכטער וואלד. ווען דער רוסישער קייסער אלעק-סאנדער דער ערשטער איז דארט דורכגעפארן פון פעטערבורג קיץ ווארשע,האט ער אלס אנדענק געהייסן אויפשטעלן א גרויסן שטיין. דער שאסיי טראגטדעם נאמען ׳.ווארשע־פעטערבורג שאסיי".וועגן דער צייט וואס דאס שטעטל איז געגרינדעט געווארן און ווען יידוהאבן זיך אנגעפאנגען אין איר באזעצן, זיינען נישט פאראן קיץ גענויע דאטן.ס׳איז פאראן א סברה, אז סטאוויסק איז גאר אן אלטע שטעטל. די עלטסטעמויער שטייט בערך 170 יאר. עס איז באוואוסט, אז אויפן סטאוויסקער בית־הקברותפלעגט מען ברענגען צו קבר־ישראל יידן פון די ארומיקע ישובים. די עלטסטעמצבר, איז אלט 200 יאר.די שול האט מען פארענדיקט בויען אין יאר תקע״ג (1813). בוי־שטיינעה•) די דאזיקע קארעססאנדענץ איז דערשינען אין דער ד,עברעאישער וואכנשריפט "בדרד"דפם 24־טן דפצפמבפר 1937. די וואכנשריסט איז ארויסגפגאנגן אין ווארשפ אונטפר דפררפדאקציפ פץ א. ל. יאקובאתיסש.40ספר סטביסקאון ציגל האט מנדב געווען א קריסט, אן אפשטאמיקער פונם היינטיקן גוט־באזיצער קישעלניצקי. זקנים דערציילן אז דער פונדאמענט פון שול איז געוועןאזוי ברייט און מאסיוו, אז דער נדבן קישעלניצקי איז איבער אים געפארןמיט א קארעטע געשפאנט צו עטליכע פערד. דער בית־המדרש איז אלט 85 יאר.נעבן בית־מדרש פליסט א קוואל מיט פרישע קאלטע וואסער. דעם קוואל האבןאנטדעקט די דייטשן אין יאר 1915. דער קוואל שפרודלט אן אויפהער, אבערזיין קוועלונג ווערט מיט יעדן יאר שוואכער.די רעליגיעזע חברות אין שטעטל זיינען פאלגענדע: חברה משניות, פועלי־צדק, פירוש־מלים, הכנסת אורחים, חברה ק״ס (קוני ספרים — ספרים קויפער),חברה חצות, חברה קדישא און חברה תהלים. רי חברה תהילים עקזיסטירט שוין150 יאר און די חברה קדישא 300 יאר. אחוץ די אויבענדערמאנטע חברות זיינעןאויך פאראן אין סטאוויסק פילאנטראפישע אינסטיטוציעס ווי גמילות־חסדים,ביקור־חולים און לחם לעניים.פאר דער ערשטער וועלט מלחמה האט אין סטאוויסק געבליט דער מסחר,איבערהויפט מיט סחורות וואס זיינען געווען באשטימט פאר עקספארט ווי:אנצוגן, פוטערווארג, זיידענע טיכלאך, פארהאנגען, שטאפן, תבואות, געהילץ אוןגעפליגל. סטאוויסק האט אויך פארמאגט א קליין אינדוסטריע ווי: גארבעריי,שוועבעלאך, ביר, ליכט׳ בוימל, זייף, וויין, עסיק, סאדע־וואסער א.א. סטאוויסקעריידן האבן געהאט א אפענע האנט און בעיקר זיינען זיי געווען ברייטהארציקווען עס האט זיך געהאנדלט וועגן געבן א גוטע דערציאונג זייערע קינדער.אפילו די ארימסטע פלעגן פארזעצן די קישנס אויף צו באצאלן שכר־לימוד. אוןאז דאס יינגל איז גרעסער געווארן און דאס לערנען אין "חדר" איז שוין פאר איםנישט גענוג געווען, פלעגן אים די עלטערן אוועקשיקן אין דער פרעמד לערנעןאין א ישיבה. נישט אומזיסט האט סטאוויסק ארויסגעגעבן פיל לומדים, בני תורה,רבנים און צדיקים.אסד פון די סטאוויסקער צדיקים רוען אויפן ארטיקן בית־עולם, צווישןזיי דער רב הגאון ר׳ אברהם בר׳ דב: הרב הגאון ר׳ פישעלע: דער רב הגאוןר׳ אריה ראקאווסקי: הרב הגאון ר׳ מאיד נח! הרב הגאון סאקאלאווער; הרבהגאון, צדיק און חסיד ר׳ חיים אריה בר׳ אהרון יוסף מישקאווסקי; הרב הגאוןראטענבערג! הרב הגאון ר׳ יהושע לאנג און הרב הגאון ר׳ אריה דווארעצקי.פאר דער ערשטער וועלט מלחמה און בעת דער מלחמה איז געזעסן אופן כסאהרבנות אין סטאוויסק דער רב הגאון ר׳ בנימין רעמיגאלסקי, און נאד אים הרבהגאון ר׳ ראובן כ״ץ, דער מחבר פונם ספר "דגל ראובן". דער רב ר׳ ראובן כ״ץהאט א געוויסע צייט געלעבט אין די פאראייניקטע שטאטן את יעצט פארנעמטער דעם אמט אלס רב ראשי אין פתח־תקוה, ארץ־ ישראל.מיטן אויסבריד פון דער ערשטער וועלט מלחמה איז שטארק געפאלן דערמסחר און די אינדוסטריע אין שטעטל. פיל יידן וואס האבן זיך פריער גערעכנטצווישן די רייכע און פארמעגליכע זיינען אינגאנצן פארארימט געווארן. דעראפשטעל פונם מסחר מיט אויסלאנד האט רואינירט אסך משפחות, וואס זייערפרנסה איז געווען געבויט אויף עקספארט. אין יאר 1915, מיטן אנקום פוןמתולדותיה של סטביסק41די דייטשן, האט זיך דער מצב אביסל פארבעסערט. יידן האבן אנגעהויבן צוריקהאנדעלן מיט אייעד, עופות, פוטער און צוקער. פון דער אנדערער זייט אבעראיז שטארק פארערגערט געווארן די לאגע פון די משפחות, וואם זייערע מעגערזיינען געווען אין אמעריקע און עם האט נישט געקענט אנקומען זייער מאנאטליכעשטיצע. די דאזיקע משפחות האבן שטארק געליטן. די פרויען האבן שוועדגעהארעוועט אויף צו ברענגען א שטיקל ראזעווע ברויט פאר זייערע קינדער,זיי פלעגן אויך ארויסגיין אין די פעלדער קלויבן קערנער און קארטאפל. ערשטמיט א געוויסער צייט שפעטער האבן זיי באקומען א קליינע געלט־שטיצעפונם "דייטש־יידישן הילפם פאריץ". ווען די מלחמה האט זיך פארענדיקט,האבן זיי זיך פאראייניקט מיט זייערע מענער און עלטערן אין אמעריקע.אין די יארן 16—1915 האבן זיך אומגעקערט אין שטעטל אסך בחורים וואטהאבן געלערנט אין "ישיבות". אלע האבן געקענט העברעאיש און א טייל פוןזיי האבן זיך אויך אויסגעצייכנט אלם רעדנער. זייענדיק דורכגעדרונגען פונעםציוניסטישן געדאנק, האבן זיי ארגאניזירט דעם פאריין "התחיה", וואו זיי האבןגעלערנט דער יוגנט העברעאיש, תנ״ך, יידישע געשיכטע און בכלל געהאלפןפארטיפן אין שטעטל דעם נאציאנאל־ציוביסטישן געדאנק.אין לאקאל פון "התחיה" האט זיך געגרינדעט א ביבליאטעק און יעדןחודש פלעגט מען צוקויפן נייע ביכער. אין די פרייטיק־צונאכטסן זייבען פאר־געקומען פארזאמלונגען, וואו עם זיינען געהאלטן געווארן רעפעראטן אריףפארשידענע יידישע טעמעם. די סטאוויסקער יידישע יוגנט האט אסך געלייענטאון געלערנט און יעדע געשעעניש וואס אין פארגעקומען אין דער יידישערוועלט איז באהאנדלט געווארן צווישן די ווענט פון "התחיה". מיט דער צייטזיינען אייניקע גריבדער פון "התחיה" פארכאפט געווארן פון אנטיציוניסטישעאידייען אץ געגרינדעט אין שטעטל א בונדיסטישן פאריין. ציוניסטן אוןבונדיסטן פלעגען פירן אפטע דיסקוסיעם, וואו יעדער צד האט געזוכט איבער-צייגן דעם אנדערן אין דער ריכטיקייט פון זיין אידיי. אין די צוואנציקער יארןהאבן מיטגלידער פון די ציוניסטישע גרופירונגען אנגעפאנגען ארויספארן אויףהכשרה און פיל פון זיי האבן טאקע עולה געווען.אין די מלחמה יארן איז דאם שטעטל שטארק פארארימט געווארן. אויר יידישבלוט איז פארגאסן געווארן אין די קאמפן וואס זיינען פארגעקומען אויפן וועגקיין לאמזשע. א האגל פון קאנאנען שראפנעלן האט זיט אראפגעלאזט אויפןשטעטל. געבן בית־המדרש איז גע׳הרג׳עט געווארן פון א שראפנעל די פרוילעווקאוויטש טראגנדיק עסן פאר איר זון וואם האט געלערנט אין "חדר".נישט ווייט פון וואלד איז דערשאסן געווארן די פרוי העניע עפשטיין. אונזערלעבן איז געווען אין סכנה. פרומע האבן געזאגט, אז אין זכות פון די צדיקיםוואס זיינען געקומען צו אייביקער רו אויפן סטאוויסקער בית־עולם איז ד'שטעטל ניצל געווארן, אויפן וועג קיץ לאמזשע איז פאראן א ברודער־קכר פוןסאלדאטן, וואם זיינען דארט געפאא אין דער ערשטער וועלט־מלחמה. אויפןקבר זיינען פאראן אויפשריפטן! ״דא זיינען געפאלן 100 רוסן". "דא זיינעןגעפאלן 30 דייטשן" א.א.וו.42ספר סטביסקאונזער שטעטל איז בארימט אדאנק די פיל פערזענליכקייטן וואם זי האטארויסגעגעבן, צווישן זיי שרייבער, דאקטוירים, רבנים, לערער, אדוואקאטן,קיבסטלער און בעלי־מופתים. די בארימטסטע צווישן זיי זיינען: דער אלטעדר׳ קדיש, ר׳ משה׳קע כאיעוו, דער בעל־שם, דער בארימטער שאך־מייסטערעקיבא רובינשטיץ, די שרייבער יאקובאוויטש און מאיר ראבינאוויטש, זעליגבזשאסטאוויעצקי וואס לעבט אין בעלגיע, ד״ר קאפל ליבערמאן וואט האטאנגעשריבן א בוך אויף יידיש "וועגן דער געשיכטע פון יידן אין בעלגיע", חייםגרענט (בזשאסטאוויעצקי) וואס וואוינט אין אמריקע, און דער סקולפטארבראנדענבורג וואס איז בארימט געווארן אדאנק זיין סטאטוע "דער נביא".דער סקולפטאר יוסף בראנדענבורגד,פסל יוסף ברנדנבורגאין די לעצטע יארן, אונטער דער פוילישער הערשאפט, איז שטארק פאר־ערגערט געווארן די עקאנאמישע לאגע פון סטאוויסקער יידן. אסך יידישעקראמען האבן זיה געשלאסן און אויף זייער ארט האבן זיך געעפנט פוילישעקלייטן. די בעסטע יוגנט האט גענומען עמיגרירן. נישט קענענדיק פארזארגןאירע יידישע איינוואוינער מיט פרנסה, האבן פיל פון זיי פארלאזן דאם שטעטל.אמאליקע יארן פלעגן די "מארק־טעג" ברויזן מיט לעבן. די פויערן פון דערסביבה פלעגן ברענגען אין שטעטל זייער פראדוקציע און איינקויפן ביי די יידישעקרעמער אלץ וואם זיי האבן באדארפט. יעצט איז פון דעם אלעמען כמעטגארנישט געבליבן. די פויערן קויפן אין די קריסטליבע געשעפטן, דער אנטי־סעמיטיזם שטארקט זיך פון טאג צו טאג און ווירקט זיך אוים אויף אלע געביטן.צו דער געשיכטע פון סטאוויסק 43דער יידישער פעדלער, וואס פלעגט ציען זיין חיונה פון דארף, קען נישט ארוים־גיין אין די דערפער מיט זיין סחורה, מחמת דאס איז היינט פארבונדן מיט סכנת־נפשות. פאראיארן האבן כוליגאנעס אונטערגעלייגט א באמבע אין א יידיש הויזנישט ווייט פון קלויסטער. גרויס איז די מורא און אומזיכערקייט. די יוגנטוואקסט אן תורה און אן בילדונג. דער יאוש ווערט גרעסער פון טאג צו טאג.דאס יידישע שטעטל אין פוילן האט נישט קיין צוקונפט. אלץ גייט אונטער. דיפרנסה־קוואלן פון די סטאוויסקער יידן זיינען כמעט ווי אויסגעטריקנט און אסדמשפחות זיינען ממש פארומשפט צו הונגער־נוי^סטאוויסק, דעצעמבער 4937זלדה אדלשטייןבדרכי אבות*)סבא ר׳ קלמן־איצ׳לה וסבתא אסתר־קיילהבעיירה סטביסק, שהיתה ידועה ברבניה, צדיקיה וגאוניה, חי לפני כמאהוחמישים שנה מלמד תינוקות, תלמיד חכם, איש ישר ונעים הליכות — ר׳ קלמן־איצ׳לה. זוגתו, אסתר־קיילה, היתה אשת חיל ומוצאה ממשפחה של אדמו״ריםמהעיר יישיגרוד, הסמוכה לורשה.כנהוג בימים ההם אצל בני תורה, היה האיש יושב אור,ל על התורה ועלהעבודה, והאשה היתד, המפרנסת ומבלבלת הבית. אסתר־קיילה הצטיינה גםבמסחר, גם במלאכות היאות לאשה, כגון! תפירה, רקמה וסריגה. עיקר עיסוקההיה עשיית כיסויי ראש לנשים נשואות. גדולה היתה מומחיותה בעעזיית כובעינשים גם לימי חול, גם לשבתות וחגים. אם לימי חול היו כיסויי הראש עשוייםמבד פשוט, הרי לשבתות ולחגים התקינה אותם מקטיפה וממשי, לפעמיםמקושטים בפרחים ססגוניים ובשנצים שונים. לכיסויי הראעו הללו היה שםמיוחד — צ׳יפיק. לימים נוראים עשתה אסתר קיילה צ׳יפיקים מבד לבן, כמושנאמר! "אם יהיו חטאיכם כשני כשלג ילבינו".ולא רק צ׳יפיקים עשתה אסתר קיילה, היא תפרה גם כובעי ילדים, רקמהסינרים לגבירות וחולצות־לידר,.בכיסויי הראש כך הסינרים. הסינרים לימי חול היו עשויים מבד פשוט,ואילו סינרי שבת ויום־טוב היו עשויים ממשי שחור, רקום בקצותיו בחוט משיצבעוני, הכל לפי טעמה של הלקוחה.לר׳ קלמן־איצ׳לה ולאסתר־קיילה נולדו שתי בנות ובן בשם עקיבא. הבנות,הבכירה ליבה והצעירה מלכד" למדו מאמן, מלבד מידותיה הטובות, גם את•) פרקים מתון• עבודד, גמלה יותר של ד.מחברו44+ספר סטביסקמלאכת התפירה והרקמה ועבדו בשקידה ובחריצות, עד אשר יכלה אסתר־קיילהלמסור לידן האמונות את המלאכה, והיא עצמה הקדישה את רוב זמנה למסחר, שכןלמרות העבודה הרבה של האם ובנותיה התפרנסה המשפחה בדוחק. ומשנתפנתהאסתר־קיילה מהתפירה והרקמה, ארזה את הסחורה — מעשה ידיה ובנותיה, נסעהאל ה״ירידים", בהם מכרה את מרכולתה והיו הרווחים לעזר לכלכלת הבית.ר׳ קלמן־איצ׳לה לא עשה את מלאכת הקודש שלו רמיה, ולתלמידיו, שהיומן הבנים המובחרים שבעיירה, הרביץ תורה במסירות ובאמונה, ורבים מהםנתפרסמו לימים כלמדנים וגדולים בתורה. ערב, ערב, משסיים ר׳ קלמן־איצ׳להאת תלמודו עם תלמידיו, מיחר לבית־המדרש ללמוד "לעצמו" בצוותא עם חבר.בהיותם שניהם בקיאים וחריפים, למדו בעיון רב ולפעמים התעמקו בסוגיה עדשעה מאוחרת בלילה.אסתר־קיילה המתינה בסבלנות לבעלה, עד שיבוא מביהמ״ד, כדי להגיש לותבשיל חם, ואם לא המשיך להרהר בסוגיה בה עסק עם חברו, היתה לוקחתדברים עמו בעניני הבית, אם כי מעולם לא לקח חלק פעיל בניהול הבית,עניני פרנסה וצער גידול בנים, מאחר שכל אלה התחומים היו מאז ומתמידברשותה של אסתר־קיילה. גם את שכר הלימוד מתלמידיו היה מוסר בגמרה״זמן" לאשתו, אחרי ניבוי חומש ומעשר, והיא עשתה בו כמיטב יכולתה והבנתה.ערב אחד מערבי החורף הארוכים, משגמר ר׳ קלמן־איצ׳לה את ברכת המזון,פתחה פיה אסתר־קיילה ואמרה:— בעלי היקר, בדעתי לשתף אותך בעסק שהקב״ה בכבודו ובעצמו עוסק בו.— למה הקדמת? — שאל ר׳ קלמן־איצ׳לה — גם לי יש ענין נכבדלקחת דברים עמך.— צדקת, בעלי. הבכורה לך. דבר אתה קודם.פתח ר׳ קלמן־איצ׳לה ואמר: זה מזמן שמתי עיני בבחור הלומד בביהמ״ד,הנקרא בפי הכל בשם לייבלה מתמיד. הבחור הזה שוקד על לימודו יומם ולילה,והוא גם בחור כארזים בחיצוניותו: חסון בגופו וכולו אומר יופי.עוד לא הספיק ר׳ קלמן־איצ׳לה לסיים את דבריו, הפסיקתו אסתר־קיילהואמרה: "גם אני בחלומי, כשנסעתי בפעם האחרונה מהיריד בעגלה עמוסה אנשים,ביניהם גם תלמידי״חכמים, השתדלתי לתפוס מקום בקרבתם כדי לשמוע מפיהםדברי תורה, וגם שיחות חולין, שהרי גם שיחות חולין של ת״ח דברי תורה הם.וחנה שמעתי אותם מדברים בשבחו של אותו בחור ר׳ לייבלה המתמיד, וכולםקילסו את חריפותו ובקיאותו בתורה, וכן את נועם הליכותיו עם הבריות, אז,למשמע דבריהם, גמרתי אומר בלבי, כי בע״ה, בשובי בשלום לביתי, אקחדברים אתך לשדך את בתנו ליבה עם הבחור המצויין הזה. הלא יש לנו תהילהלאל נדוניא הגונה בשבילה כראוי לבת עשירים, והיא ג״כ מצוינת במידותטובות. וסימן שמהשם יצא הדבר, שגם אתה באת לאותה מסקנה, ואני מקרהשהבחור חמהולל לייבלה יסכים לחיות לנו לחתן",למחרת, בביהמ״ד, אחר תפילת שחרית, ניגש ר' קלמן־איצ׳לה לשדכן,המדבר נכבדות בבתי עשירים, וביקש ממנו לקחת דברים עם הורי הבחורר׳ לייבלה בענין השידוך. יהודי זריז ופיקח היה השדכן ועוד באותו יום סרמתולדותיה של סטביסק45לבית הורי הבחור והציע להם את השידוך עם בתם הבכירה של ר׳ קלמן־יאיצ׳לה ואסתר־קיילה.ר׳ לייבלה ואשתו ליבה ווגאוואיהנ)הורי ר׳ לייבלה הסכימו לשידוך, נכתבו תנאים, וכעבור זמן קצר חגגו אתהחתונה ברוב פאר והדר.אחר שנתיים ־שלוש שהיה הזוג הצעיר סמוך על שולחן הוריה של ליבתיצאו לרשות עצמם. כאמה כך ליבה קיבלה עליה את עול הפרנסה, בלבד שבעלתימשיך לעסוק בתורה באין מפריע.אל ר׳ לייבלה ששמו הלך לפניו כגדול בתורה, פנו כמה בעלי־בתים חשוביםועשירים וביקשו ממנו שילמד את בניהם גפ״ת בתנאי, שומספר תלמידיו לא יעלהעל מנין, תחת זה התחייבו לשלם לו שכר לימוד ביד רחבה, שיספיק לפרנסתביתו בכבוד. ר׳ לייבלה שכל מעיניו היו נתונים ללמוד ולהרביץ תורה ברביםקיבל את ההצעה, וכל ימיו היה מלמד בחורים עד לכניסתם לחופה ועד בכלל.אחד־עשר ילדים ילדה ליבה ורק שתי בנות נשארו בחיים: זלדה ודינה.כשזלדה הגיעה לפרקה החליטו ההורים להשיא אותה לבחור שיוכל גם לשאתבעול הפרנסה ולשלוח במסחר ידו, כדי למנוע מבתם העדינה והענוגה הנשיאהבעול הפרנסה.בסטביסק חי יהודי תלמיד־חכם, ר׳ יקותיאל, שנפטר בדמי ימיו. אשתוחנה פירנסה את המשפחה ממכירת כלי חרם. שני בנים ושתי בנות היו להם. יצחקצבי היה הבכור. יצחק־צבי שקד בלימוד התורה ושמו יצא כאחד העילוייםבין לומדי ביהמ״ד. בהגיעו לגיל שבע־עשרה נתן בו ר׳ ליבלה עיניו ובחר בוכחתן לבתו זלדה.הבחור יצחק־צבי מלבד ידיעותיו הרחבות בש״ס ופוסקים הצטיין גם במלאכתהכתיבה בלשון הקודש, היה בעל דקדוק, וסגנונו היה צח ונקי.אחרי החתונה לא אכל יצחק צבי על שולחן חותנו בנהוג בימים ההם, אלאהשקיע את כסף הנדוניא שלו במסחר של כותנה ושערות־חזיר, ואת הסחירההיה שולח לליפסיא (לייפציג) שבגרמניה. האיר לו מזלו והצליח בעסקיו ולאיצאו ימים מרובים והתעשר.במלאת לו 21 שנה, צריך היה להתיצב בפני ועדה צבאית בהתאם לחוקשירות הצבא ברוסיה. והואיל ולא רצה לשרת את הקיסר שש שנים רצופות,נאלץ היה להוציא את כל כספו ורבושו תמורת פדיון נפשו,משהשתחרר מחובת הצבא קפצה עליו דאגת הפרנסה. כדי להתחיל בעסקכלשהו היה זקוק לסכום ניכר שלא היה לו לאחר שכל כספו הוציא לשחד אתהרשות הצבאית. אשתו זלדה עמדה לימינו, התפרקה מתכשיטיה היקרים ומסרהאותם לבעלה. את התבשיטים נתן יצחק־צבי בעיבוט למלווה, ועם הכסף שקיבלממנו בתורת הלוואה פתח שוב במסחר, יצא לשוק, קנה כל מיני סחורות, אךהפעם לא האיר לו המזל פנים וכמעט שהפסיד את כל כספו. יצחק־צבי התהלךמודאג ומדוכא, ושוב היתה לו אשתו זלדה לעזר. קנתה שק קמח והחלה לאפותלחם למכירה. בדוחק פירנסה בעבודתה את בני ביתה, אך ילדיה לא רעבו ללחם-4<טפר סטביסקכעבור זמן מה הוקם בסטביסק מפעל לעיבוד שערות בהמה, ויצחק־צבישהיה מוומחה במקצוע זה מעיסוקיו הקודמים, נתקבל לעבודה בבית־החרושת הזהבמשכורת הגונה. קיווה יצחק־צבי שמעתה יוכל לישב בשלוה ולהתמסר לביתו.והנה יום אחד, חלתה באופן פתאומי אשתו האהובה, ועד שהספיק להביא רופאמלומדה (בימים ההם לא היה רופא בסטביסק) נפטרה זלדה, והיא רק בת שלושים.יצחק־צבי נשאר עם ארבעה ילדים קטנים, שלשה בנים ובת, והבכורעזריאל־זליג־נח, היה בן עשר במות עליו אמו.הרבה שנים עבד יצחק־צבי בבית־החרושת הנ״ל, חסך סבום כסף הגץוהחליט לנסות שוב מזלו במסחר. הפעם עשה שותפות עם סוחר ותיק, שרימהאותו וכעבור זמן לא רב יצא מעסקו בעירום ובחוסר כל. אחרי הכשלונותבמסחר פנה לומלמדות, שהספיקה בקושי למלא את צרכיו ועד סוף ימיו חיבעוני ובמחסור.אבי מורי ר׳ עזריאל־זליג-נח קושלבפקי זצ״לאבי הקדוש נולד בסטביסק בשנת תרכ״ז (1867) לאביו ר׳ יצחק צביולאמו זלדה. כמסופר לעיל היה בן עשר במות עליו אמו. עד גיל שלש־עשרהלמד בתלמוד תורה בלומדה אצל ר׳ ברוך אובלבקר, ושם התחיל לרשום חידושיתורה על מסכת עבודה זרה, אשר שימשו חומר ראשוני לספרו "לבוש עדגיט".בהגיעו למצוות עזב את בית אביו ונדד למרחקים, למקום תורה, לעירשצ׳וצ׳ין. ביישן היה ולא העז לפנות לאחת הישיבות המפורסמות, אעפ״י שלפיידיעותיו בתלמוד ובפוסקים היה ראוי להתקבל לישיבה גדולה. ואכן כל ימיודוה לבו על כך ודרש על עצמו: "ולא הביישן למד".אחרי טלטולים רבים הגיע למחוז חפצו, לשצ׳וצ׳ין. על פי הכתובת שהיתהבידו הלך לבקר אצל קרוב משפחה, שלישי שבשלישי, מצד האב. קיבלו אותובסבר פנים יפות, הגישו לו אוכל — צלחת גריסין, עם לחם וגם ללינת לילההזמינוהו.כך עברו ימים אחדים, יום אחד, כשבא מבית המדרש אחר תפילת שחרית,לא הזמינוהו לארוחת בוקר. התברר שאף הם חיו בצמצום והארוחה הדלהשנתנו לו חסכו מפיהם.חזר לבית המדרש, נטל גמרא והשקיע את עצמו בלימוד ובמשך כל היוםלא בא אוכל לפיו. אותו יום הסתפק בשתית מים בלבד. למחרת, אחר תפילתשחרית, התישב ללמוד כדרכו. כדי להסיח דעתו מן הרעב שהציק לו השתדללהתרכז בסוגיה בה עסק, וכך המשיך עד לשעות הצהרים. פתאום תקפתו חולשה,ראשו הסתחרר וזיעה קרה כיסתה את פניו. היה קרוב לעלפון.שכנו לספסל, הפרוש ר׳ טוביה, הבחין בחוורון פניו ושאל אותו: "בחור,למה אתה נראה כ״כ חיוורי פניך לא כתמול־שלשום. הגד את האמת, האם כבראכלת היום?"— גם אתמול לא אכלתי — ענה עזריאל־זליג.— קום, לך מהר אל ר׳ יוסף גבאי הצדקה הגר בפינת השוק, ואם עודנשארו בקופתו קופיקות אחדות, ודאי יתן לך אותן ותקנה לך אוכל.זגו דער געשיכטע פון פטאוויסק47ברגלים כושלות הלך הנער אל ר׳ יוסף הגבאי׳ אך למרבה הצער היתד.קופתו ריקה.כשיצא מביתו של ר׳ יוסף הגבאי קרה מקרה נדיר ומעניין? אשה אחת,בעלת חנות בדים, ישבה בחנותה ואכלה ארוחת צהרים, ולידה על השולחן היהמונח ככר לחם. לחנות נכנם כלב, חטף את הלחם בשיניו וברח !מבלי שבעלתהחנות הספיקה להבחין בו.שני אנשים שעברו ברחוב התחילו לרדוף אחרי הכלב כדי להוציא מפיו אתהלחם. כשהגיע הכלב לסימטא שבין שני בתי־הכנסת הופיע מצדה השני שלהסימטא עזריאל־זליג. הכלב נעצר׳ זרק לרגליו את ככר הלחם ונעלם.עזריאל־זליג היה כה שקוע ברעיונות שלא הבחין במה שהתרחש לידו.בינתיים באו שני היהודים שרדפו אחר הכלב ושאלוהו: בחור, לא הבחנתשהכלב זרק לרגליך ככר לחם?■ — לא, אין לי לחם...אמרו שבי היהודים: משמע שצריך למסור את המציאה לבחור ישיבהונזכה במצוה.שמע עזריאל־זליג את דבריהם ואמר להם: אם אין אתם מוצאים אתבעל־הלחם ורצונכם למסור לו לבחור ישיבה — תנו אותו לי, כי גם אני מחובשיבית־המדרש.— צדקת, בחור, — אמרו היהודים. עתה אנו מבינים שהכלב היה שליח־מצוד. להאכילך לחם.וראה זה פלא׳ מאותו יום לא ידע עוד עזריאל זליג מחסור. ,שנים אחדות למד עזריאל־זליג בבית־המדרש בשצ׳וצ׳ין בשקידד. רבהוהגיע לבקיאות וחריפות בש״ם ונושאי כליו. הילד בן השלש־עשרה גדל והיהלבחור גבוה, תמיר ורזה. כשמילא כרסו בתלמוד והיה מוכן להתיצב בפני גדולים,החליט לנסוע לישיבת וולח׳ין המפורסמת. אך "רבות מחשבות בלב איש ועצתה׳ היא תקום". לפתע חלר. במחלת־מעיים קשה ונאלץ לוותר על שאיפתו ללמודבוולוז׳ין.שוב היה ר׳ טוביה הפרוש שחלץ אותו ממצוקתו. הביא אותו לרופא,דכשההוא בדק אותו ציוה עליו לצאת למקום, בו האויר טוב וצח, ליער שלעצי אורן. ושוב׳ בהמלצתו של ר׳ טוביה הפרוש נתקבל עזריאל־זליג בכפרשישבו בו כ־15 משפחות יהודיות למורה ולמדריך רוחני.הכפר ההוא נמצא כ־10 ק״מ משצ׳וצ׳ין והנסיעה אליו היתד, דרך יער.ואכן הנסיעה דרך היער כבר השפיעה לטובה על עזריאל־זליג.לפנות ערב הגיע עזריאל־זליג לכפר, וטרם שהספיק לרדת מן העגלה סובבדהואנשי הכפר והקדימו את פניו בכבוד ובחיבה.עזריאל־זליג סרב להתאכסן בבית פרטי וביקש מאנשי הכפר שיסדרו לומקום בבית־המדרש. מבוקשו ניתן לו. באסיפה שערכו אנשי הכפר סיכמו שכלאחד מהם יכלכל את הבחור מסטביסק שבוע ימים לפי התור, וכן לספק לו אתהמזונות, כולל תבשיל חם, ישר לבית המדרש.בהשפעת המזון הטוב והטרי והאויר הצח התאושש עד מהרה והחלים.את תפקידו כמורה ומדריך רוחני מילא באמונד,. כל יום, לפנות ערב, בין מנחה48ספר סטביסלןלמעריב, לימד את באי בית־המדרש שעור ב״עין יעקב"׳ וביום שבת דרש־לפניהם על פרשת השבוע ועל ההפטרה של אותה שבת.יושבי הכפר העמלים והיראים העריצו וכיבדו את מורם הצעיר וקראו לו"רבי". דרשותיו בכפר שימשו לו נסיון לימים יבואו, כשהתפרסם כדרשן בחסד.שם גם רשם רשימות על ההפטרות לכל שבתות השנה, ששימשו יסוד לספרו"עין צופים".לאחר שהתאושש לגמרי וצבר כוחות, החליט לנסוע לעיר מולדתו סטבירקלחתראות עם אביו ומשפחתו, שלא רזמז פניהם שנים רבות.לאחר שראה את אביו, החליט לקיים שוב את "הוה גולה למקום תורה".הפעם בחר בעיר יאגוסטוב הרחוקה מסטביסק 80 קילומטר. בחירת יאגוסטובשני טעמים לה! א) התגוררו שם קרובים וידידים! ב) העיר מוקפת יערות עבותיםואויר היערות היה דרוש לבריאותו, לאחר שמיחושיו טרם פסקו לגמרי.ביאגוסטוב קבע את מקום לימודו בבית הכנסת שנקרא "יאטקע קלויז",שקודם לכן נקרא "חסידישע קלויז", משום שמנין חסידים היו ממיסדיו והתפללי בו.ביקש ר׳ עזריאל־זליג לישב בשלוה ולעסוק בתורה, וקפצה עליו רוגזתושל הצבא הרוסי. הוא נקרא להתיצב לבדיקות גיוס לשירות הצבאי. בטוח היהשישתחרר בזכות היותו בכור הבנים במשפחה, שכן לפי החוק הרוסי בכורבמשפחה וכן בן יחיד, נהנו מזכויות מיוחדות. והיה ומכסת המגוייסים נמלאה,היו הבנים הבכורים או הבנים היחידים, מקבלים שיחרור מהצבא.הואיל ולעזריאל־זליג היו סיכויים להשתחרר, לא עשה כל מאמץ להשתחררבדרכים אחרות... אך לרוע המזל׳ בהתיצבו לבדיקה רפואית לפני הרופאיםהצבאיים, מצאוהו כשיר לשירות. כל ההשתדלויות לשחררו עלו בתוהו.כשהגיע מועד גיוסו, בא לסטביסק להיפרד מהרב דמתא, ר׳ חיים לייב,הצדיק המפורסם, שאמר לו בשעת הפרידה! "אל תדאג בני, בטוחני שהכל יהיהלטובה. ה׳ יהיה בעזרך, וישועה קרובה לבוא".הקלט היה בעיר לומדה, משם נשלחו המגוייסים למקומות שונים ברחבירוסיה. עזריאל־זליג נשלח לעיר פולטאבה.אחרי תלאות הדרך שארכו שבועות מספר, הגיע עם שאר המגויסיםלפולטאבה.שיחק לו מזלו ומפקד הגדוד שלו, וכן מפקד הפלוגה, היו אנשים ליברליים,נקיים מארס האנטישמיות, שלא כרוב הקצינים בצבא הרוסי. ולא עוד אלא לבלרהפלוגה היה בחור יהודי, חסיד חבד״י, נשוי ואב לשני ילדים. חיש מהר התידדוביניהם, והלבלר הגיש לטירון עזרה וסעד בכל עת. בשעות הפנויות היו השניםמשיחים בדברי תורה, חסידות ומוסר.בעזרת החסיד החבד״י ניתנה לעזריאל־זליג האפשרות לאכול אצל יהודיםוע״י כך נזהר מאכילת פת־בג המלך. כל יום קיבל ארוחה חמה, לרבות השבתותוהמועדים מהקהילה הפולטאבית.אך לא לעולם חוסן. איתרע מזלו של עזריאל־זליג ונתחלפו המפקדים שלגדודו ופלוגתו, ובמקום הקצינים הליברליים באו אחרים, ריאקציונריים ושונאיישראל. קודם היה לו רשיון לעזוב בשבתות ובחגים את הקסרקטין, כדי לסעודמניח של דוגנק העפכד גסטגיםקמ״-מושבת־הבראה לילדים מטעם חברת "צענטאס"א קינדער־קאלאניע פוו..צענטאס״־געזעלשאפטקמניצקי ז״לפליט מרוסיה במלחמת העולם הראשונה, שימש בהוראה בסטביסקא פליט פון רוסלאנד אין דער ערשטער וועלט־מלחמהמתולדותיה של סטביסק 49■את סעודות השבת והחג על שולחן יהודים. המפקדים החדשים בטלו ממנו אתהרשית הזה, ועזריאל־זליג, כדי לא להתגאל באוכל טרף, הסתפק בלחם יבשומים. קשה היה מצבו ולעתים נדמה היה לו שבאו מים עד נפש, אך תמיד זכראת ברכת הפרידה של הרב הגאון מסטביסק ולא התיאש.ערב אחד יצא לשמירה. עם הרובה על השכם התהלך במקום שמירתו ופיזםבדבקות פרקי תהילים. פתאום שמע קול קורא לו:— חייל קושלבסקי, אתה משוחרר. מחר אתה נוסע לביתך.— ברוך מתיר אסורים — היתה תגובתו של עזריאל־זליג.בזכות מה השתחרר? היה חוק בצבא הרוסי, שמדי פעם היו מפיליםגורלות בין המועמדים בעלי הזכויות לשיחרור. הפעם זכה בגורל ר׳ עזריאל־זליג.בסך הכל שרת בצבא כחמישה חדשים.עם שיחרורו מהצבא הרוסי חזר ר׳ עזריאל זליג ליאגוסטוב. שם נשא לאשהאת שרה, בת ר׳ יהודה, בעל בית מסחר גדול לעורות. גם אחרי החתונה הוסיףלעזקוד בלימוד התורה ואשתו פתחה חנות לדברי סנדלרות. כעבור זמן מה הצטרףאל הכולל של אברכים פרושים, שיסד הגאון ר׳ יצחק אלחנן, רבה של קובנה,בעיירה איישישוק. שם שהה ארבע שנים. לחגים בלבד היה חחר לביתו ולמשפחתו.על אף היותו גדול בתורה ומוסמך לרבנות, לא הסכים מעולם לקבל משרתרב. ברם, לאחר שנים מספר, כשנפטר הדיין של הבית־דין העירוני, ניאותאחרי הפצרות רבות, לקבל את משרת הדיינות. וכשנפטר הרב דמתא, הגאוןר׳ כתריאל נתן, הטילו עליו את הנהגת הקהילה כולה.במלחמת העולם השניה, הושמדה בין שאר קהילות ישראל באירופה הקהילההקדושה יאגוסטוב בידי הנאצים. ב־8 בדצמבר 1943 נשלחה שארית הקהילההיהודית לטבח. אנשים, נשים וטף נשלחו ברכבת המוות לתאי הגזים בטרבליגקה.בתאים המחניקים של רכבת המוות הצטופפה קבוצת היהודים האחרונהמיאגוסטוב סביב רבם הזקן והאהוב, שבטח בחסדי ה׳ עד לרגע האחרון. קרבתוהיתר. נחמתם האחרונה. מאפיסת כוחות הוציא ברכבת את נשמתו הטהורה.ה׳ יקום דמו.50ספר סטביסקפסח קאפלאודער מאטעריאל פת פסח קאפלאן און איבער אים איזגעזאמלט און איבערגעגעבן געווארן דורך ה׳ משד! ציבאוויטש•געבוירן אין סטאוויסק אין יאר 1870, וואו זיין פאטער ר׳ בנימיןנחום, אן אוראייניקל פון ר׳ כתריאל, דער בעל קורא ביים ווילנערגאון, אין געווען חזן און שוחט. ווי דער שטייגער אין יענער תקופההאט ער ביז 12 יאר געלערנט אין סטאוויסקער חדרים. אויפן 13־טןיאר האט זיין פאטער פארלוירן די שטעלע אין סטאוויסק, איז אוועקוואנדערן אלס חזן און מגיד, ביז ער האט זין באזעצט אין האראדישטש,קיעווער גובערניע. צווישן 13 און 17 יאר האט פסח געלערנט אין דיישיבות פון קארסון, ראזישנאי און זעלוו. פסח תרמ׳׳ז (1887) איז עראריבער קיין ווארשע, וואו זיין פאטער איז געווארן חזן אין רייכמאנסשול.אין יענע יארן איז ער פארכאפט געווארן פון די השכלה ווינטן,האט געלייענט די העברעאישע ליטעראטור און אליין געלערנט דייטש,רוסיש און אביטל ענגליש. אין עלטער פון 19 יאר האט ער אנגעשריבןזיין ערשטן ארטיקל אין "המליץ". פון ווארשע איז ער אוועק קייןביאליסטאק, וואו ער איז יארן לאנג געווען א העברעאישער לערער•וואוינענדיק אין ביאליסטאק האט ער פארעפנטליכט פיל קארעספאנדענצןאין דער ווארשעווער "הצפירה". א קעמפער פאר העברעאיש איז ערגעווען אן אקטיווער מיטגליד אין "חובבי שפת עבר".אין יאר 1904 פארעפנטליכט ער אין פעטערבורגער "טאג" זייןערשט יידיש ליד "די וועלגערקע". זייט דאן האט ער אפטער געשריבןאין די יידישע צייטונגען "טאג", "פריינד" און שפעטער אין "היינט"און ״מ^מענט״. אין יאר 1914 רעדאקטירט ער "דאס ביאליסטאקערווארט", צוערשט אלס וואכנבלאט און דערנאך אלס טאג צייטונג• נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה גרינדעט ער אין ביאליסטאק די צייטונג"דאס נייע לעבן", איינע פון די בעסטע פראווינץ צייטונגען אין פוילן.שרייבט כמעט טאג טעגליך ארטיקלען, רעצענזיעס, פעליעטאנען, אוידבעלעטריסטישע זאכן, צווישן אנדערעס זכרונות פון זיין געבורט שטעטלסטאוויסק אונטערן נאמען "פאמיליען כראניק", וואס א טייל פוןזיי דערשיינען אין דאזיקן בוך.קאפלאן איז אויך געווען א ליבהאבער פון מוזיק און ארויסגעגעבןאויף יידיש א ״לידער בון״ — איבערזעצונגען פון קלאסישע לידער מיטמוזיק פון מענדעלסאן, שובערט, שומאן א.א. און אויף העברעאיש "ספרהזמירות" און "שירי זמרה". ער האט אויך פארפאסט לידער פאייידישע קינדער־היימען, און רעדאגירט דאס ערשטע העברעאישע לידערביכל "נבל עשור". ער האט אויך איבערזעצט פון דייטש, רוסיש אוןהעברעאיש. די ביאליסטאקער יידישע צייטונג "אונזער לעבן" האט פסחקאפלאן רעדאגירט ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט״מלחמה.צו דער געשיכטע פון סטאוויסק51פסח קאפלאן ז״ללאנג פאדגעסענע ב<לדערפארנדיק אין דער הייס שטעטל, זיצנדיק אין אויטאבום און קוקנדיק אויפןלאנגן שמאלן בלענדענדיק־ודיסן שאסיי, פארמאד איד אויף א ודיל די אויגןאון אין זכרון טויכן אויף ווי דורך א כישוף לאנג פארגעסענע בילדער פון שטעטל.אט טויכט אויף רחל־לאה׳קעם גזנשטאלט, וואם איז אנטלאפן מיטן שגץאנטעק, ווייל דער טאטע האט איר נעכטן געשלאגן מיט א שטריק פארן ריידן!מיט דעם שגץ. טראץ דעם וואס ס׳איז געווען שבת, האט דער רב, דער צדיק,!מתיר געווען איינצושפאנען פערד און וואגן און פארן איר זובן. אפראטעוועןא יידיש קינד פון שמד איז געגליכן צו פיקוח נפש און איז דוחה שבת. נאךא וואך ארומזוכעניש האט מען איר געפונען אין לאמזשע און געבראכט צוריקאהיים.א חודש צייט האט מען איר געהאלטן פארשלאסן אין שטוב. ווען זי איזנאכדעם ארויס אין גאס, איז דאס גאנצע שטעטל געשטאנען ביי די פענצטעראון געקוקט מיט נייגיר אויף איר שטאלצן פריבצעסישן גאנג.מיט א האלב יאר שפעטער האט דאם גאנצע שטעטל געטאגצט אויף אירגבירישער חתונה מיט א ביאליסטאקער בחור.דער צדיק ר׳ חיים־לייב איז אין א ליכטיגן ווארימען אלול־טאג אנגעקומעןאלם רב אין סטאוויסק. קינד און קייט האבן זיך ארויסגעלאזט הינטעת שטעטלאים מקבל פנים זיין. 4 וויארסט ביז דער ערשטער סטאנציע איז מען געגאנגעןצופום. ווען דעם רב׳ם קאטש איז אנגעקומען האט מען אים אראפגעטראגן אויףדי הענט צו דער סטאנציע אויף א קורצן אפרו. זיין הויכע פיגור, די בלאנדעהאר מיטן סויבעלנעם שטריימל, וואס האט אריבערגעקוקט איבערן פילהונדערט־קעפיגן עולם׳ שטייט !מיר נאך איצט פאר די אויגן. דער אריינמארש אין שטעטלאיז געווען א פייערליכער, די כלי־זמרים האבן אים באגעגנט מיט פריילאכערמוזיק.און אט איז די ערשטע נאכט ראש־השנה. מען דאוונט דעם יום־טוב׳דיקןמעריב. לאנג שטייט דער רב שמונה־עשרה. דער גאנצער עולם גייט שוין אהייםאון דער רב שטייט נאד אלץ שמונה־עשרה. אז מיר האבן שוין געהאט אפגעגעסןהאט עמיץ דערציילט, אז דער צדיק שטייט נאך אלץ שמונה־עשרה. צדוק דערשמש זיצט אין שול און ווארט. מיר זיינען אוועק אין שול און געזען ווי דיהויכע פיגור בויגט זיך, דרייט זיך אין דרייען און צוגיסט זיך אין א טייך טרערן.די שול איז פול מיט נייגעריקע. כמעט 2 שעה איז דער רב געשטאנען שמונה־עשרה...52ספר סטביסקדער צדיק האט געפירט די רבנות ביד רמה. מען האט פאר אים מורא געהאט.מאטיע מת׳ א הויכער געלער ייד מיט א בלייכן פנים׳ האט נישט געפאלגטדעם רב און נישט געהיט די אקציז־פארשריפטן. ס׳האט געדראט דאס שטעטלזאל דורכדעם פארלירן א שטיק פרנסה. דער צדיק האט מתרה געווען מאטיעואיינמאל׳ א צווייטן מאל׳ און אז מאטיע האט זיך נישט וויסנדיק געמאכט׳ האט עראים אין שול מחרים געווען ביי שווארצע ליכט.איך געדענק ווי מאטיע האט זיך ארומגעדרייט אין שטעטל׳ טאקע ווי אמת. קיינער האט מיט אים נישט גערעדט׳ מ׳האט אפילו אויסגעמיטן זיינע ד׳ אמות.זיץ פנים איז בלאסער געווארן פון טאג צו טאג. מער ווי א חודש האט ער נישטאויסגעהאלטן און זיד אונטערגעגעבן. א קורצע צייט שפעטער איז ער געשטארבן.און אט טויכט אויף די געשטאלט פון עקיבא אהרון־לייזערס׳ א יונגער מאן.שווארץ־געקרויזטע האר׳ א בלייכער־פארקלערטער פנים׳ געפוצטע שטיוול,א תלמיד חכם׳ דעם גבירם איידים. אלע אינדערפרי און פארנאכט גייט ער צרדער שכנ׳טע טרינקען מילך פון דער קו. הינטער זיינע פלייצעם שאקלט מעןמיט די קעפ: ער איז שוין בלויז א גאסט אויף דער וועלט...אט גיי איך צוזאמען מיט דער גאנצער שטעטל נאך זיץ לוויה. גאנץ שבעהגיי איך צחאמען מיט מיין גאנצן חדר דאווענען אין בית האבל. איך בין פאר־חידושט וואס די יונגע אלמנה, רייזל׳ גייט ארום מיט א הויכן בויך... איןעטלעכע חדשים ארום איז רייזל געלעגן געווארן. איך בין מיטן גאנצן חדרגעגאנגען צו די שיר־המעלותן. דעם געבוירענעם יינגל האט מען א נאמעןגעגעבן עקיבא בן עקיבא.דאם איז דער בארימטער שאכמאטיסט עקיבא רובינשטיין.דאם לעבן אין שטעטל איז געווען ארים׳ אומעטיק׳ איינטאניק, אפגעריסן פוךדער ברייטער וועלט׳ וועלכע האט נאך אויך דאמאלם געלעבט כמעט איומילאלטערלעכע פארהעלטנישן. אביסל אפפרישונג און אויפרעגונג פלעגט פוןצייט צו צייט אריינטראגן א פלוצלונגער אנלויף פון דער גרעניץ־וואך אויףא רעוויזיע. איינמאל האבן אביעשטשיקעס ארומגערינגלט די שטאט׳ קיינעםנישט געלאזן אריין און ארויס און אינווייניק אדורכגעפירט א שטרענגע רעוויזיעפון שטוב צו שטוב. ס׳איז גראד געווען א פרייטיק׳ ווען מיר׳ יינגלאך׳ זיינעןגעווען פריי פון חדר׳ בין איך מיט די חברים נאכגעלאפן נאך די זעלנער אוןזיינען אויך געשטאנען דערביי׳ ווען מ׳האט אין דער גרויסער שול אויפגערימןדי פאדלאגע־ברעטער פון פאלוש און געפונען דעם גרויסן קעלער וואו ס׳ליגןבאהאלטן די שמות. קיין אנדער קאנטראבאנד איז נישט געווען. פאר אונז,קינדער׳ איז עם געווען א ספעקטאקל׳ אבער ביי וויפל יידן זיינען די הערצער©תולדותיה של סטביסק53דער סטאוויסקער מארקארויסגעפאלן פון שרעק! סוף כל סוף האט מען דעם קארדאן אראפגענומעןאון מ׳איז אוועק מיט חרפה, נישט מיטנעמענדיק קיין שום טראפייען... אמאל פלעג איך שטיין דארט ביים טייכל, צוקוקן זיך ווי דעראלבאטטער־קלארער וואסער גיסט זיך איבער די ווייסינקע שטיינדלאך, שוויינקטזיי שוין אפשר טויזנטער יארן און קען אלץ נישט אפשודינקען פון זיי דעם זאמד...אט אזוי לויפן פארביי אין מיין זכרון בילדער פארגאנגענע, פארשטויבטע,•פארנעפלטע, וואם ווערן אלץ מער אפגעפרישט און אויפגעלעבט, וואט מער אידדערנענטער זיך צו מיין שטעטל.54ספר סטביסקפפח קאפלאן ז״לא באזוך איו סטאחיסקא.פץ מיץ קינדהייט אן, זייט איך האב נישט געזען מיץ געבורטס־שטעטלסטאוויסק, פלעגט זי זיך מיר פארשטעלן אין א מאדנער עקספרעסיאניסטישערפיגור: א לאנגע ליניע, פון הינטן גלייך ווי א סטרונע, פץ פארנט אויסגעבויכט,און איבערן גרויסן בויך א הויכער בוזים, נאכדעם ווידער א שמאלער גלייכערהאלדז מיט א קאפ אויבן.די ליניע איז דער גלייכער שאסיי גרייעווע—לאמזשע, וואט שניידט אדורךדי שטעטל? דער בויך פון פארנט — דער קיילעכדיקער מארקז דער בוזים —די תיפלה, פץ וועלכער עם הויבן זיו ארוים צוויי מאסיווע גאטישע קופאלןווי צוויי בריסטן און אזוי ווייטער ביזן פאסט־מויערל אויף לאמזשער וועג,וואם איז דער קאפ פון שטעטל.ווי שיין ס׳האט אויסגעזען אין מיין זכרון־פארשטעלונג דאס טייכלאויפן גרייעווער וועג, מיט זיינע קלאר ריזלדיקע וואסערלאך, וואו איך פלעגמיט חברים־יינגלאך שטיין אונטערן בריק, אויפבולקען דאם וואסער מיט שטייבדלאךאון אגב ווארפן א בליק בגניבה אויף די נאקעטע פיט פץ די שיקטעט, וואטהאבן דארט אויף שטיינער געוואשן, געריבן און געקלאפט זייער וועש."און ווייטער אויפן וועג די זעקט !מויערלאו, קליינינקע, ווייטינקע, גלייכינקע,אין איין שורה, וואט האבן געטראגן אין זיך מיפטעריעזע פודות מיט די גוייםפאראבקעט אין די וואויבונגען, חזירים אין די שטאלן, און די צוויי וועגן וואטהאבן זין פץ דארט פארנומען — רעכטט צום פריצישן הויף און לינקט צודער מיל.ווייטער פץ די מויערלאך האט שוין געהייסן הינטערן שטאט, און מירקינדער האבן זיך ערלויבט אן עקטקורטיע אהיבצו בלויז ל״ג־בעומר, אדעראין אן אנדער יומא־דפגרא.פץ דער אנדערער זייט שטאט, אויף לאמזשער וועג, איז אונזער לעצטעקינדערשע טטאציע געווען די פאטט. ווייטער צו — שוין העט ווייט הינטערןשטאט — איז געווען דער בית־עולם, וואו מיר פלעגן קומען נאר תשעה־באב,אדער ביי א גרויטער לוויד" יא, מיר האבן געוואוטט, אז דער תחום־שבת לאזטזיך אויט נאך ווייטער, אין לאמזשער וועלדעל, דארט וואו ט׳געפינט זיך דערוואונדערלאכער שטיץ, אויף וועלכען נאפאלעאן האט פארבראבט א נאכט מיטא פריצטע... אבער איך בין קיינמאל אזוי ווייט נישט געגאעען אליץ — קיינמאלדעם שטיץ נישט געזען.אפט, אין די שפעטערדיקע יארן, פלעג איך זיך דער1מאנען אן דעםסודות׳דיקן קליינעם ״בית־עולמ׳ל״ אינמיטן שטעטל: אן אפגעצוימט שטיקל ערד,ד׳ על ד׳, ביי א שטוב, וואו לויט דער לעגענדע ליגן באגראבן א חתן מיט א בלר"וואט זיינען ביידע געשטארבען אין טאג פון דער חופה. ווען איז עם געשען אוןצו דער געשיכטע פון סטאוויסק55ווער דינען זיי געווען׳ האבן מיר קיינמאל נישט געוואוסט. אבער אונזערעקינדערישע הערצלאד פלעגן צאפלען פון באהאלטענער מורא, ווען אובז פלעגטאויסקומען דארט פארבייגיץ, דערהויפט אין אוונט, ווען די שטעטל איז געוועןאיינגעזונקען אין טיפער פינסטערניש.רעכטם פון צענטר, אין א שמאל געסעלע, האט זיך געהויבן ווי א ריזדי גרויסע קאלטע געמויערטע שול — ווי א גרויסע שטרענגע מאמע אינמיטןא "יריד" אין שטעטלא כאפטע קליינינקע קינדערלאך, נידעריקע הילצערנע הייזלאך. און נעבן דערשול — דער גרויסער געמויערטער בית־מדרש, וואו ס׳פלעגן דאוונען און לערנעןדי שענסטע באלעבאטים פון שטאט. א טיפע רעטעניש האט באהאלטן א מצבה־שטיין מיט אן אפגעריבענער אויפשריפט, וואם איז געשטאנען אנגעשפארט אןבית־המדרש. ווי קומט א מצבה ביים בית־מדרש י וואס איז אויף איר אנגעשריבן זקיינער האט עם נישט געוואוסט, ס׳איז א סוד וואם גייט איבער פון דור צו דוראון בלייבט א סוד.אין די קאלטע ווינטערדיקע שבת־פארטאגן, בעוז איבער דער גאנצערשטעטל איז געווען פארשפרייט א געדיכטע פינסטערניש, פלעג איך מיט מיץטאטן און מיט נאך א פאר יידן קריכן אין שניי צום שולהויף. דורך די גרויסעפענצטער פץ דער שול האבן געשטראמט געדיכטע סנאפעם העלער שיץ אוןזיך געטראגן תורה ניגונים פון צענדליקער לערנערם. יענץ הערלאך בילד האבאיך קיינמאל נישט פארגעסן.56>ספר סטביסקאון פונקט ווי די שול איז געווען דער ריז צווישן די איינגעהויקערטעתייזלאך, אזוי איז צווישן אלע איינגעהויקערטע נפשות געווען איץ מענטש־ריז,אהרון־לייזער דער בגיד׳ וואט האט פארמאגט פינף און זיבעציג טויזנט רובלאון איז דריי מאל געווען אין ארץ־ישראל.כ.אט אזוי בין איך געקומען אין שטעטל. אן בענקעניש נאך די פארגאנגעבעבילדער, אבער מיט א ראמאנטישער פארשטעלונג וואם האט געכישופט... אריינ־געפאלן אין די ארעמס פון יוגנטליך־צאפלדיגע לעבנם און פרישע צרות, האטמיר אבער געצויגן צו דער אלטקייט ווי צו אן אלטער מאמען.דורך א קליין געסעלע בין איך געקומען צום שולהויף. די אלטע גרויסעשול שטייט אן אפגעלאזענע, מיט אפגעפאלענעם טיגק. איך באוואונדער אירגרויסקייט: ווי פרום האט דאם שטעטל אמאל געמוזט זיין, אויב מען האט,נאך מיט העבער הונדערט יאר צוריק, געבויט א שול פאר א טויזנט מתפללים.אויפן הויף באגעגבט מיר א מאטמענט פון א נייער פרעמדער ציוויליזאציע:א שיץ געמויערטער פלומפ מיט אן אייזערנער רער, פון וועלכער וואסער גיסטזיך פערמאנענט, אן אויפהער. אויף דער געמויערטער וואנט אן אויפשריפט •־"אן ארטיזאנישער פלומפ, אן אנדענק נאך דער דייטשער אקופאציע פון דערלעצטער מלחמה".יידן שעפן דא א פרישן טרונק, און אז מ׳דארף שטעלט מען אונטער די הענטאיידער מ׳גייט אריין דאוונען, עלעהיי א כיור...איך גיי אריץ אין פאליש. איך וויל זיך פארנעמען רעכטס אין קליינעםבית־מדרשל "חברה ק״ם" (קוני ספרים), וואו איך האב אמאל פארבראכט טעגאון נעכט איבער דער גמרא, אבער פון דארטן הער איך א קול פון דאוונען.פארנעם איך זיך אין דער לינקער שטיבל "חברה תהילים", וואו מיין טאטעפלעגט זאגן פארן עולם, פוסט. איך שטיי אליין, קוק אן דעם אלטן פארחלומ׳טןמזרח ביים עמוד׳ל און דאם הארץ צאפלט, דוכט זיך אט זיצן דא איינגעהויקערטעפארחושכטע בעלי־מלאכות און ס׳שוועבט איבער זיי מיין טאטנם קול תורה,אבער די בעלי־מלאכות הייסן שוין האנטווערקער און זיי האבן עם נעכטן אינאוונטאיינגעארדבט די טעאטער־פארשטעלונג פון דער ראדזשילאווער "טרופע"....אין בין אין דער גרויסער שול. איך שטיי ווי א צוגעשמידטער בייםעמוד. מיר דוכט זיך איך בין ווידער אן אכט־יעריקער יינגעלע אץ שטיי דאראש־השנה אונטערן גרויסן טלית פון מיין טאטן, וועלבער דאוונט מיטגעבראבנקייט, מיט הארצרייסענדיקע קרעכצן און טייטלט מיר מיטן פינגער איןזיין גרויסן מחזור...יא, ס׳איז דערזעלביקער עמוד. אלץ ארום איז געבליבן קאנסערווירט,פארגליווערט, ווי אין דער מעשה׳לה.דער שמש פירט מיר צו צו א באנק אין מזרח און ווייזט מיר:— איר זעט דעם שניט מיט א מעסערל י דאס האט געמאכט א יינגל,אלי זעליג, מיט 40 יאר צוריק. ער איז היינט אן אמעריקאנער גביר. פאראיארן■טתולדותיה של סטביסק57איז ער דא געווען צו גאסט און ווען ער האט דערזען דעם קדאץ, האט ער זירפאנאנדעגעווייבט...און אט בין איך שוין אין חברה־ק״ם. אט איז דער טיש, וואו איך האבגעלערנט. דער זעלביקער טיש, גראב, נישט געהובלעוועט, נישט געפארבט"מיט סימנים פון אפגעסקראבעטן חלב. פארוואס צוקט מיר נישט צום ווימעןווי יענעם אלי־זעליג? דער שמש דערציילט מיר, אז דער טיש איז שוין אלט90 יאר. א יידישער דארפישער קרעטשמער האט זיך איבערגעצויגן אין שטאטהאט ער דעם קרעטשמע־טיש מנדב געווען פארן בית־מדרשל. איך טראכטס׳וואלט געווען א חפץ פאר א !מוזיי, אבער דא וואלט מען געמעגט אריינשטעלן?1 שענערן נייערן טיש.עם פארפלייצט מיך א ים זכרונות. אט דא איז געזעסן ר׳ ישראל־יאנקלדער דיין, וואם פלעגט ביים דאוונען משונהדיק ווארפן מיט דער ברייטער בארדאויף רעכטם און לינקס! ווייטער איז געזעסן לייבל שעפסלס, וועלכער פלעגטמיר אריינכאפן צווישן די פיס, האלטן פעסט און מיט דער האנט אפשטופן!גיי, וואם שטייסטו דאז א המצאה אזא. אט דא איז געזעסן דער מלמד ר׳ יעקב־זאב׳ וועלכער איז ביי מיץ אפפאר נאכגעגאנגען נאכן פור און געבעטן מ׳זאלמיך נישט אוועקפירן צווישן גויים, ווייל איך וועל חלילה נחמץ ווערן...און דער אלטער שמש איז א זון פון מיין עברי־מלמד ומשה־מרדכי׳ וועלכערפלעגט אין די שפעטערע יארן שטענדיק זיך מיר פארשטעלן ווי א שיינעדפאטריארך מיט א ווייסער בארד און ווייכע ליבע אויגן. דען זון איז געראטןאין טאטן ווי צוויי טראפנס וואסער, אבער אויף אים איז אויסגעגאסן א נעבעב־דיקייט. א שאד וואם איך בין נישט קיץ אמעריקאנער און קען אים נישטדערלאנגען א דאלאר.אין גרויסן בית־מדרש שטיי איך ביים טיר. ווייזט אויס ער איז נאךאויך איצט דער שמעלצל פון שטאט. ס׳דאוונען דא די יחסנים, די לומדים, אבערעפעם א מאדנער דאוונען! עטלעכע מנינים ייח לויפן ארום אהין און צוריקמיט טליתים אויפן אקסל און האלטן אין איץ שמועסן און אמפערן זיך איינערמיט אן אנדער ווי אויף א יריד. האט עם אמאל אויך אזוי אויסגעזען? ווערגעדענקט עם ז א אומבאמערקטער רוק איך זיך ארויס.און געווען בין איך אויפן בית־עולם. דער זעלבער ווי אמאל: אט איז א שיינעמצבה מיט פילקאלירנדיקע אותיות וואס שניידן זיך אין די אויגן. ווער ליגט דא ?א פשוטע ארימע פרוי, וואם האט א רייכן זון אין אמעריקע.א צווייטע מצבה, גרעסער פץ דער ערשטער, נאר פשוטער פון יענער,שטייט אויפן קבר פון צדיק. פארוואם נישט פץ גראניט אדער מארמאר ז פארוואםנישט קיץ אוהל ז שטעטל האט באשלאסן אז אזוי ווי די פריערדיקע צדיקיםהאבן נישט קיץ אהלים דארף ער אויך נישט האבן. פארן לעבן אפנים האטמען פאר אים !מער מורא געהאט...געווען איז מיט מיר אויפן בית־עולם א גרדפע פץ דער יונגער אינטעליגענץאון שפאצירנדיק צווישן די שורות קברים האבן מיר געפירט א לעבהאפטןשמועם וועגן די מאדערנע יידישע באוועגונגען, וועגן יידישער קולטור. שטייענדיק5(ספר סשביסקביים צדיקם קבר האט אייגער פארענדיקט זיץ געדאנק: "אן ציוניזם לוינט זידנישט צו זיין א ייד".מיט א יובל יארן שפעטער האב איך געפונען גאר אנאנדער שטעטל.צומי גרויסע שריפות האט דאם שטעטל פאר דער צייט איבערגעלצבט.זייגע אמאליקע הילצערנע הייזלאך אוועק מיטן רויך און אויף זייער ארטשטייען שייגע ציבטיקע מויערן אדער אפילו הילצערנע הייזער, אבער שייגע אוןפרישע וואס אטעמען מיט לעבן• גרעסער איז דאם שטעטל גישט געווארן, רייכעראוודאי גישט, די קולטור האט איר אבער געמאכט פאר א פארפוצטער קבצג׳טע.די לאגגע ליגיע רעכטס פון שאסיי איז אויסגעבעט מיט א פרישן אספאלט־טראטואר, פון די פעגסטערם שמייכלט ארויס דער עלעקטרישער שיין און דערמארק איז באגאסן מיט א עלעקטרישן ליכט, וואס גיט איר א גרויסשטעטישןאויסזען.פון אסך פון די אלטבאקאגטע יידן איז קיין זכר גישטא, קוים וואס עמיצעדגעדעגקט זיי. פאראן א שטאטראט מיט עטלעכע יידישע ראטמעגער אץ א יידישןוויצע־בירגערמייסטער. א קהילה מיט א ראש־הקהל און אייגער א שפירא איזדער קהילה־סעקרעטאר. די יוגגטליכע איגטעליגעגץ האט איגנארירט די קולטור־געמייגדע, די מערסטע פון זיי געפיגען זיך אוגטער דער השפעה פון ראדיקאלןציוגיזם. מ׳האט מיר געזאגט אז אין שטעטל זייגען פאראן אויך בוגדיסטן, זייהאבן אבער גישט קיץ ארגאגיזאציע און קיץ השפעה.ווען די זץ האט זיך געזעצט האבן זיך ארויסגעלאזט אויפן טראטואריוגגע פארלאך, מיידלאך קורץ־געשוירן מיט קורצע קליידלאך׳ בחורים גלאט־ראזירטע מיט געפרעסטע אגצוגן. דער טראטואר איז געווען געדיכט מיטשפאצירעגדער יוגגט, וואם האט געשפראצט מיט לעבן און פרייד.בין איך געשטאגען אן עגטציקטער אץ געטראכט:— מיץ ליבע היים־שטעטל, ווי ביזטו ייגגער, שעגער אץ גרעסער געווארן!עזריאל ליברמאן ז״לסטאחיסקא.זה מקרוב גשפטה עירגו ב>ה:ו פעמיים, גשרפו בתים רבים, גם שתי גפשותהועלו על המוקד, ומשפחות רבות, שהיו עד כה מתומכי גגועי השרפות מקרובומרחוק, גשארו בעירום ובחוסר כל ועיגיהם גשואות לעזרת גדיבי עם. עתה אמגםהתעוררו אגשים גלבבים לעצור בעד הרעה לימים יבואו ויחליטו לייסד בזהאגודת מכבים מתגדבים. ראש המעוררים למפעל הגעלה הזה הם האדוגים: פקידצו דער געשיכטע פון סטאוויסק59בי־הדואר, רופא העיר׳ הרוקח, המזכיר בבית הפקידות והרמ״ז בראמזאהן; כולם,מלבד זה האחרון, הם אזרחי העיר׳ ולמגינת לב אין בני עדתנו רוציםלהשתתף בפעולות האגודה הנכבדת הזאת הנועדה לשקוד לטובת העיר ושלומה.עד מתי לא יקהו בני עירנו מוסר ? ישימו נא אל לב כי לוא היתה בזה מכבראגודת מכבים מתוקנה וערוכה בכל, כי עתה לא בא עלינו אסון שתי השריפות שעשושמות במשכנותינו ושגרמו אבדן שתי נפשות. ובעלי היכולת פה אטומה אזנםמשמוע דברי הנדיבים הנ״ל הדופקים על דלתותיהם יום־יום כי ירימו תרומותיהםלקופת המפעל ואין שומע, אף אין גם איש מן הצעירים שימנה בין החברים בפועל,הלא בוז יבוזו לכם כל ישרי לב!מצב החנוד פה פרוע לשמצה. אין פה בית־ספר מתוקן ואין בזה גם מורהבעל כשרון שיחנך את בנינו באורח השכל ודעת. מהראוי כי הציונים אשר בזחיקהו את המכשלה תחת ידם ויסדו בזה בית־אולפנא לפי רוח הזמן.תרומת הצבא בעירנו נגמרה באופן הכי טוב. כל הצעירים באו ליום המיועדונשארו נקיים לביתם רבים מבעלי הגורלות הגבוהים.פה מקום אתי לברך בשם בני עדתנו את הנדיבים ! הר״י קיימאוויץ, הרמ״ץוויטרעיאל והרי״ג מארוס, ילידי עירנו השוכנים בעיר נויארק אשר באמריקה,ששלחו אלינו נדבותיהם ההגונות לתיקון בדקי ביהכנ״ס ולצרכי מוסד הת״ת.71' יברך חילם.הצפירה, דצמבר 1900.ב.הציונות בעירנו תעשה חיל! למרות רוח המתקדשים והמתחסדים אשר לאאלמנה עירנו מהם ולא ימנעו תמיד מלדבר סרה ועתק על הרעיץ הציוני ועל ראשיהציונים ימטירו אש וגפרית, ובמקום שיש לאל ידם לעשות איזה התנגדוו!להציונות מותר לעקור כל התורה כולה ומותר לחלל שבת אף בפרהסיא. במושעשה קנאי אחד ממין הידוע, הרץ בכל עש״ק כשעה קודם שקיעת החמה לגרשאת האנשים מבית־־המרחץ, החנונים מהחנויות והדייגים מהשוק — ושוטר זה קרעבעת קבלת־שבת מעל קיר בית־המדרש את ה״קול קורא" מהרבנים הגאונים שי׳לתמיכת הפועלים, ועוד העיז פניו לאמר בפוי קהל ועדה, כי הרבנים אשר חתמועל ה״קול־קורא" מעשרת בני המן הם... עפרה לפומיה! אך הציונים לא ישימולב למיני בריות שפלות ומגונות כאלה ומיום ליום יעשו חיל. הרבה מניות מכרוושקלים הרבה נאספו. כן יסדו חברה ש״ס ללמוד בכל יום שיעור גמרא. ואחדמהציונים שכוחו בפיו יטיף לפני המת עם שיעור "עין־יעקב" בכל יום ומתבל אתהרעיון הציוני באקדמת חז״ל, ובמתק שפתיו יקח את לבות כל שומעיו.הרב מהר״ל ליפקין אב״ד בקרטינגן נבחר לרב בעדתנו. ברוך בואו.נדפס ב״המליץ״, י׳ אייר תרס״א, מס׳ 40(16 מרץ, 1901)60ספר סטגיסקזלמן הירשפלדפה עמדה ער<7זת<(זכרונות מימי הילדות)נולדתי בעיירה סטביסק כבן־זקונים להורי מיכאל יעקב ושיינה שרה הירשפלד,נ״ע. טשפחתנו גרה שנים רבות בבית וילמובסקי, בשכנותו של הקאשע מאכער<טוחן הכוסמת), שלמה יחיאל מונדנשטיין. זוכרני, כשבנו, אלחנן, שלמד בישיבתוולוז׳ין, בא הביתה לימי החג במעיל קצר ובצוארון לבן מעומלן וגם ענב עניבה,כדרכי המשכילים, היו הבריות מרננים אחריו שהבחור יצא לתרבות רעה, ר״ל...ברם, הוא לא היה יוצא דופן בעיירתנו, שכן באותו זמן למדו כבר בניו של הרבדמתא, הרב דבורצקי זצ״ל, באוניברסיטאות.לימים עקרנו דירתנו מבית וילמובסקי ועברנו לגור לביתו של ר׳ זנבילבלאנקשטיין בקומה העליונה. בית בלאנקשטיין עמד בטבור העיירה ממש, בשוק,מול הכביש שחצה את העיירה, וכפי שהוגד לי, היווה דרך המלך בין פטרכורגהבירה של קיסרות רוסיה לורשה בירת פולין.משנות ילדותי הרכות נחרת בזכרוני מאורע בלתי רגיל בימים ההם. בשנת1911 התקיים מירוץ מכוניות ומכיוון שאת סטביסק חצה הכביש הראשי, זכינולראות במו עינינו את המכוניות עוברות במהירות הבזק על פני עיירתנו.בהתרגשות יוצאת מגדר הרגיל הכינה את עצמה העיירה כולה למאורע הגדולוהחשוב הזה: את השוק טאטאו ואת שולי הכביש שנמשך לאורך העיירה, הלבינובסיד ופיזרו עליו חול צהוב בהיר. ליתר תפארת הוקם גם שער־כבוד קשוט־ענפים ועליו התנוסס הדגל של הקיסרות הרוסית. בצדי הכביש עמדו שלשה־ארבעה שוטרים — "נציגי" הממשל הצארי, ששלטו על תושבי העיירה ביד רמה.הם עמדו זקופים ודרוכים והצדיעו ביראת כבוד, מגפיהם מצוחצחים וכפתורימדיהם מבריקים. גם חצי תריסר הכבאים שבעיירה, עטורים קסדות נחושתמבריקות על ראשיהם, חלקו כבוד למאורע הגדול. אנשים, נשים וטף משל בניברית וגויים עמדו שעות ארוכות וציפו בכליון עינים לקדם את פני האוטומוביליםשיעברו. כולם היו לבושים בגדי חג, שכן מפה לאוזן נמסר כי במכוניות אלהיסעו קצינים בכירים ושררות, ויש אומרים שגם הוד מלכותו הקיסר ויורש העצרהצעיר ירום הודו ובני פמליתו בין הנוסעים. מי חכם וידעי... והנה הופיעוהאוטומובילים, חלפו עברו בדהרה, בהפסקות של חמש, עשר ועד חמש־עשרה דקותעל פני הכביש, הרימו ענני אבק שכיסו את העיירה, והשררות רמי המעלה,שישבו בתוכם אף לא הבחינו בנו ולא שתו לבם לקבלת־הפנים הנהדרת שסטביסקהנסערת והנרגשת הכינה להם. אמנם חוויה בלתי נשכחת, שנגוזה כהרף־עיןכחלום יעוף, והעיירה החוגגת שקעה שוב באפרורית של חולין, כאילו לא היהדבר מעולם...מתולדותיה של סטביסק61עד היום מהדהדות באזני האזעקות בלילות! שריפה! דליקה! בחפזון ובבהלההוצאו החוצה המטלטליז, כרים וכסתות, וכל שבא ליד, את התינוקות הבוכיםוהנפחדים הושיבו על הערימות וכולם נחפזו לכבות את הלהבות העולות, העוטותאת העיירה בלשונות אש ארגמן. הכל מכבים: מי בדלי ומי בחבית, מי בצעקותומי בעצות... כולם כאיש אחד אצים רצים אל הדליקה. אפילו כבאים מעיירותשכנות הוזעקו להילחם באש האוכלת. השמים האדומים, תימרות העשן ורוחות הזעףמטילים אימה על העיירה כולה, שמא חלילה תכלה ותמחה מעל פני האדמה.ולמחרת היום, בצאתך לרחוב, !מזדקרים לפני עיניך שרידים של בתיםשרופים, כתלים חרוכים, כלי בית מפויחים — אודים מוצלים מאש. פה ושםלוחש עוד זיק ושביב אש חנוק בתוך הבוץ, עושה נסיון אחרון להתלקח מחדש,וכעבור רגע דועך ושוקע בגסיסה איטית. משפחות הנשרפים תועות ותוהותכין הבתים החרבים, וידים רועדות מחטטות בין הגרוטאות — אולי נשאר משהולפליטה מהדלות שעלתה באש... ולמחרתו של מחר שבה העיירה פצועה ודוויהלאפרוריות החיים היומיומית כתמול שלשום.אבי ז״ל היה ה״רופא" שבעיירה (פעלדשער בלע״ז). הוא היה ה״רופא"הבכיר בעיירה. את מומחיותו ונסיונו בחכמת הרפואה רכש במשך שש השניםששרת בצבא הרוסי. שם עבר קורם לחובשים ובתור שכזה עבד בבית־חיליםצבאי. ואכן שם, בבית־ החולים, רכש לא מעט ידע ונסיון בריפוי חולים. זקניהעיירה מספרים, כי אבי, ר׳ מיכאל, היה "רופא" מעולה, בעל מזג טוב, מעירבעם הבריות, עניו ומצניע לכת, שאף לא היה מסתכל על המטבע שהחולה תחבלידו, וכי כל מעיניו ותשומת־לבו היו נתונים לאיש הסובל ולמכאוביו. אין תימהשהנשים לא קראו לו בשמו ר׳ מיכאל, כי אם ר׳ רפאל... לא אחת שמעתי מפיאם יהודיה דוויה, שהביעה את רגשי תודתה לאבא על שחלץ את ילדה מצפרנ־ושל מלאך־המוות, פונה אליו בזו הלשון: "ר׳ רפאל, כה יתן לכם ה׳ וכה יוסיףעל מעעזיכם הטובים. ראשון אלוהים ואחריו אתה — ר׳ רפאל!"...לא אחת, העירו דפיקות בהלה באישון לילה את משפחתנו משנתה, ואםמיואשת, אובדת עצות, זעקה במרי לבה אל אבי: "קום, ר׳ רפאל, חוש להציל אתילדי מצפרני המוות!"...נפעם ונרגש היה קם אבי בזריזות, נוטל את צקלון ה״רופא" שלו ואץלאחת הסימטאות האפלות לבית מגוריה של האם המיואשת. לא גשם סוחף,לא רוח זלעפות ולא סערת שלג הרתיעוהו מלחוש להעלות ארוכד" ולעתים גםלהציל נפש מישראל. ואולי, לא מעט חלקן של אותן בהלות לילה ואזעקות חפוזותלהתערערות בריאותו וד׳חלשת לבו הרגיש, שהורידוהו אלי קבר בגיל 52.זקני סטביסק סיפרו: פעם חלה קשות גביר העיירה. בני משפחתו הזעיקורופא מפורסם מלומז׳ה, עיר המחוז. לאחר שר׳ מיכאל דיווח לרופא המפורסםבעל־פה ובכתב, על התפתחות המחלה, על דרך טיפולו בחולר, והתרופות שרשםלו, אמר הרופא המפורסם לבני המשפחה: בשביל מה הטרדתם אותי מלומדהבעוד בקרבכם ובעירכם מצוי רופא מעולה ובעל נסיון כמו הירשפלדוידידיו וחבריו הקרובים של אבי היו: ר׳ עזריאל הרוקח, הרב מטעם —ר׳ יהודה הירש ליברמן ור׳ חיים בנימין חבר, שהיו באים לביתנו בשעות הערב62ספר סטביסקומשיחים על בום תה בפוליטיקה. ציונות ובעניני תרבות. היו קוראים בצוותא"הצפירה" ו״הזמך ומתווכחים על דברים העומדים ברומו של עולם ובמיוחדשל עם ישראל וארץ־ישראל.זוכרני, בילדותי גיליתי ענין מיוחד בקופסה הבחולה־לבנה, קופסתהקהק״ל, שהיתה תלויה בביתנו, בשכנות עם קופסאות צדקה כגון, של ר׳ מאירבעל הנס וכיו״ב. שלא כקופסאות האחרות היתה קופסת הקהק״ל בעיני כלילתהיופי, דומה לפרוכת הרקומה, הנאה, שהיו תולים על ארון־הקודש בחגיםבבית־הכנסת חגדול. יום אחד שאלתי את אבי: מה נשתנתה קופסה זו משארקופסאות הצדקה שבביתנו? ענה לי אבי: טיבה וייחודה של קופסה זו, שחיאקודש לגאולת הקרקע בארץ האבות וליישוב היהודים בה ולתקומת מלכות ישראל!הכיצד? הוספתי לשאול, כלום יתכן שתתחדש מלכות ישראל לפגי ביאת המשיח?"יתכן ויתכן, ענה לי אבי, וחיוך נוגה מרחף על פניו, ואף אם לא תבוא הגאולהבזמננו, הרי התקוה כשלעצמח חשובה לאין שיעור לעמנו בגולה. כי זאת לדעת,קופסה זו תפיח תקוה בלב העם, תקוה לגאולה ולתקומת מלכות ישראל, שתבואביום מן הימים, ואף על פי שתתמהמה, בוא תבוא! ודע בגי, תקוה לאו מלתאזוטרתא היא! היא תחזק את הלבבות של אחינו בני־ישראל לתפוצותיהם ותקלמעמנו את עול הגלות המרה, ותודות לה יזכה עם ישראל הנתון בצרה ובשביהלקוממיות!" הוי, אבא יקר, מי יגלה עפר מעיניך ומעיני אחרים כמוך, לראותאת חלומכם ומשאלת לבכם בהגשמתם והפיכתם למציאות, מי מילל ומי פיללאז שדורגו יזכה לראות במילוי תקוותיה של הקופסה הזאת, הקופסה הכחולה!מורי הראשון היה ר' אלתר המלמד ז״ל: יהודי תמיר, גבה־קומה שזקן אדוםבהיר העטיר את פניו העדינות. הייתי ילד רך, ובחורף, בימים של כפור צורבושל סופות שלג משתוללות, היה ר׳ אלתר נושא אותי בזרועותיו מה״חדר" שלואשר שכן בסימטה מאחורי רחוב הנפחים ומביאני לבית הורי המרוחק. אצלר׳ אלתר למדתי אלף־בית, "עברי", בהיגוי נאה וברור. שנים רבות לאחר מכן,עם עלייתי לארץ ובהתקבלי בשחקן וקריין בתיאטרון העברי, כאשר זכיתי לדברישבח אולי מופרזים במקצת על ההיגוי העברי הצלול והברור שלי(דיקציה בלע״ז),הייתי אומר לעמיתי: ״תורה זו למדתי מפי ״הפרופיסור״ — מלמד הדרדקים —ר׳ אלתר האדמוני מק״ק סטביסק, השוכנת כבוד צפונית־מערבית של פוליןהקונגרסאית".כשגדלתי, התחלתי ללמוד לימודים כלליים בבית־הספר הממשלתי הרוסי,ותורה, נ״ך ואחר־כך גפ״ת למדתי אצל רעו של אבי, המלמד ר׳ חיים בנימיןחבר ז״ל. ר׳ חיים בנימין לא היה סתם מלמד מהדור הישן, מלמדים שהיומרביצים תורתם ע״פ שיטת התירגום המילולי ליידיש: ״ויאמר — געזאגט,וידבר — גערעדט", אלא מלבד היותו יהודי בר־אוריין, היה מצוי גם אצלספרות ההשכלה, ובלמדו תורה ונביאים היה מקפיד על כללי הדקדוק, תרלחשיפת השורש של כל מילה, מדייק על הבנין והגזרה לפרטיהם ודקדוקיהם.ליצני הדור השומרנים, שלא היתה להם ידיעה כלשהי במבנה הלשון העבריתודקדוקה, היו לועגים לו וכיטהו בשם "פקוד פקדתי"...בשנת 1912 חלה אבי בטרשת העורקים ואמי נסעה עמו לקגיגסברג (פרוסיהצו דער געשיכטע פון סטאוויסק63המזרחית) לרופא מפורסם. אבא לא קם מחוליו, ובהיותו בטיפול בקניגסברג נפטרבאותה שנה. משפחתנו שנתיתמה מראשה, עזבה את סטביסק והשתקעה בלורד.בלורד המשכתי את למורי בתלמוד־תורה ע״ש ירוצ׳ינסקי ומשם עברתי לגימנסיההעברית של ר״ר ברוירה, בה סיימתי את חוק־לימורי עם תעורת בגרות בשנת1922. מורי בגימנסיה במקצועות היהרות היו הסופרים והפרגוגים: ר״ר שמחוני,ר׳ חיים יצחק בוניך, ר״ר ירמיהו פרנקל! המשורר יעקב כהן והסופר יצחקברקמן — זכרונם לברכה. לא אחת, בשנות שבתי בארגנטינה (30 שנה) היהשואל אותי אחר מעמיתי המורים! מנין העברית הזאת שלך? וגם כאן, בארץ,לאחר שהתאזרחתי בתיאטרון העברי, חזרו על אותה שאלה חברי השחקנים —לאלה ולאלה נתתי אותה תשובה: את השפה העברית למדתי מפי ר׳ חיים בנימיןהמלמד, ב״חדר" הצר והחמים שבדירתו בסימטה האפלה בעיירה הקטנה סטביסק."התדע מאין נחלתי את שיריובבית אבי השתקע משורר ערירי..."(ח. נ. ביאליק)יש ואני שואל את עצמי! אני, יליד העיירה הזעירה, הרדוומה והנידחת,שבימים ההם לא ידעו רוב תושביה תיאטרון מהו, ואולי אף לא שמעו על קיומו, —מנין באה אלי הנטיה והזיקה לאמנות הבמה ? איזה כוח טמיר דחף אותי להתמכרלתיאטרון? מאלו מקורות נבעו אצלי הכיסופים למשחק הבמה? ובעיקר מהיכןבא אלי הכשרון למשחק? (יסלחו לי הקוראים שאיני נוהג לפי הכלל יהללדזר — ולא פיך). יתר על כן, לא רק אני הייתי יוצא הדופן היחיד במשפחתנושהקדשתי את חיי לאמנות הבמה, גם אחותי הבכירה, צילה הי״ד, היתה שחקניתידועה בתיאטרון האידי בפולין. כינוייה הבימתי היה צשה סרנה, והיא התבלטהבמשחקה הכשרוני והצטיינה במיוחד בתפקידים! לאה ב״דיבוק" של אנ-סקי!מייטה — ב״פונדק השומם״ של פרץ הירשביץ! נטשה — ב״יענקל הכפרי"של ל. קוברין! ומגדה — במחזהו של ד״ר ציפור "המרד".השחקן־הפרטיזן המפורסם יונס טורקוב, בספרו "כוכבים כבויים"("פארלאשענעשטערן״ כרך 2, (162—170) כותב על אמני התיאטרון היהודי שניספו בשואהומקדיש פרק לחייה, פעילותה וסגולותיה האמנותיות של אחותי השחקנית צשהסרנה, שנרצחה בידי הנאצים בגיטו רישא שבגליציה, עיר מגוריה, בשנות המלחמה.אחזור לשאלתי! מנין וממי נחלנו את הנטיה והכושר לבמה? והתשובה היא!מאמנו ז״ל. הכיצד? הרי אמנו, ככל נשי ישראל היתה עקרת־בית רגילה ואםואשה מסורה לבניה ולבעלה, וודאי שלא היתה שחקנית.ברם, כשאני מחזיר מבט לימי ילדותי ומעלה מתהום הנשיה פניני-זכרונות,כשזעי רואה לפני עיני רוחי את אמנו, הליכותיה, אופן דיבורה, חוש ההומורהעממי שלה וד,צורה המקסימה שבה היתה מספרת לנו, ילדיה, מעשיות שררואו שלא היו, וכשאני מעלה בזכרוני את אוירת השבת, את שעת בין־השמשוחשל צאת השבת, את האפלולית העגומה, שעטתה את הבית בעת שהנשמה היתרה64ספר סטביפקחוומקת ומסתלקת כצל עובר, וששת ימי המעשה, ימי החולין, כבר עומדים ע?יהסף, ואמנו שרה לנו בנעימה ערבה ונוגה ובחן עילאי את שיריו ופזמוניו שילאברהם גולדפדן, אבי התיאטרון היהודי, "ראזשינקעס מיט מאנדלען" (צימוקיםושקדים) או ,/פאריאמערט, פארקלאגט" (ביגון ובאנחה), או את שירי ציון שלאליקים צונזר, המשורר העממי, או שהיא משעשעת אותנו בסיפורים מבדחיםעל "סאנה הבדחן", איש ביאליסטוק (עיר הולדתה), ומתארת בציוריות את מעשיהקונדס וההיתולים שלו בחתונות; או שמספרת לנו על הסבים והסבתות ועלאנשים ונשים שהיו ואינם עוד, על אורחם, דיבורם, חייהם ומעשיהם, וכל סיפוריהמתובלים בהלצות ובדיחות ובפתגמי־עם עסיסיים והעוויות מצחיקות — כך שכלהדמויות האלה עמדו לפנינו חיות; כשאני חושב על כל זה עתה, בפרספקטיבה שללמעלה מיובל שנים, הריני בא למסקנה שאעוה חכמה ופקחית זו ניחנה בכשרוןשחקני מעולה, ואחותי הגדולה ואני הקטן, ירשנו ממנה את המשחק הטבעי,הכן והשרעוי שלה. ולימים, כאשר שנינו, דחופים ע״י כוח שהיה טבוע בדמנו,נסחפנו ונקלענו, חרף התנגדותה של אמנו היקרה, לתיאטרון — היה המניעהראשי הירושה שקיבלנו ממנה.אולם לא רק הבית והשפעתה הבלתי אמצעית של אמי היוו לי מקור השראה.חוויות תיאטרון עמוקות נחרתו בקרבי מימי ילדותי גם במקומות אחרים, ובראעזובראשונה באוירה של עיירתנו, שמקום נכבד נועד ללא כל ספק לבית־הכנסתולבית־המדרש. זוכרני, שלא אחת בשובי הביתה מבית־הכנסת, הייתי מתעטףבמטפחת של אמא או בסודר שלה, במקום טלית, מטפס על השולחן, ששימש ליבמה, והייתי מחקה את הבעל־קריאה, ר׳ נחמן הארוך, המאנפף בקריאתו המסולסלתאת ה״פזר" וה״שלשלת" או את בעל־התפילה הצרוד והמשתעל, או את החזןהממצמץ בעיניו בעת סילסוליו וכל מיני בעלי־בתים, איש־איש על תנועותיווהעוויותיו — ובני הבית היו צוחקים ונהנים כאילו היו צופים במשחקו שלקומיקאי ממש.לחברה ק״ס (קוני ספרים) היו באים לעתים קרובות דרשנים ומגידים,ואני, הילד, הייתי מאזין בנשימה עצורה ובפה פעור לדרשותיהם, השזורות אגדותומשלים, שהיו מעבירות אותי על כנפי הדמיון אל עולמות של חזון והזיה, אלהגיהינום, על שבעת מדוריו, אל הסמבטיון שנח רק בשבת, אל גן־העדן שצדיקיםנהנים בו מזיו השכינה, ואל ימות המשיח, שהקב״ה בכבודו ובעצמו יכין לצדיקיםסעודה משור־הבר והלויתן. מדרשות אלה הייתי חוזר הביתה נרגש ונסער, ובנוחעלי הרוח הייתי שוב מתעטף במטפחת, עולה על השולחן וחוזר על דרשתו של המגיד,כמעט מילה במילה בניגון המיוחד שלו. ומסביב לי היו מצטופפים בני משפחתי וגםשכנים ושכנות, שהיו באים ליהנות מ״עונג רוחני" קהל הצופים שלי היו מקשיביםבקשב רב לארשת שפתי, ולוטשים אלי עיגים מפיקות חיבה והכרת טובה ואני(הארטיסט הקטן) נהנה מהצלחתי. מחיאות כפיים ותשואות "סוערות" לא נשמעו אמנםבביתי עם תום ה״הצגה", שכן בעיירתי סטביסק עוד לא ידעו אז את הנוהג שלמחיאות־כפיים. עיקרו של דבר, עם או בלי מחיאות כפיים, אני הקטן הרגשתי אתעצמי באותו מעמד כאמן־שחקן בתיאטרון המופיע לפני קהל מעריצים, אם כימתולדותיה של סטביסק^5תיאטרון ומשחק היו בשבילי אז מלים בלתי ידועות. עכשיו, במרחק של למעלהמיובל, יודע אני שאלו היו הופעותי הראשונות כשחקן.¥החתונות בעיירתנו היו ממש מופעים המוניים, שהשתתפו בהם רוב תושביהעיר, וחוצותיה שימשו להם במה. את החתן והכלה ומלוויהם — ההורל2בית הכנסת הגדולדי גרויסע שולנבנה באמצע המאה ה־18 ונחרב בימי הנאצים ביולי 1941אויפגעבויט אינמיטן 18־טז יארהונדערט, חרוב געווארן דורך די נאצים, יולי 1941והמחותנים וקהל האורחים המוזמנים משני הצדדים — היו מובילים ברוב עםעד לחופה הפרושה ברחבת בית־הכנסת, והנגנים (הכליזמרים) של ה״תזמירת"המקומית מנגנים בכינורות, מכים בתופים, תוקעים בחצוצרות ומחללים בחלילים,מנעימים בלחניהם וניגוניהם העממיים את התהלוכה החגיגית והעיירה כולהמוארת ממאות הנרות המפיצים אור נגוהות על סביבתם, ופרחחים שובבים מתגנביםונדחקים בתוך ההמון הרב ועד לחתן והכלה יגיעו לדקור אותם בסיכות, והקהלממטיר עליהם "קונפטי" (פתיתי נייר ססגוניים), והבדחן משמיע באזני החתןוהכלה והמחותנים מילי דבדיחותא על טהרת החרזנות כלשון הטובה עליך.ורבה השמחה וגדולה העליצות וכל העיר שמחה וצהלה. וכאשר אני מעלהבזכרתי את החתונות שבעיירתי, הריני שואל את עצמי: כלום מסוגל תיאטרון66ספר סטביסקמודרני, ויהא המעולה שבמעולים, להציג הצגה רבת־עם והדר, כפי שידעהלהציג עיירתי הנידחת סטביסק בחתונה !מן המנין ביום רגיל של חול?...וההקפות של שמחת־תורה בבית־הכנסת — מה ידמה ומה ישווה להן ז בעינירוחי אני רואה את עשרות היהודים העוברים בסך, מקיפים את הבמה, וזרועותיהםחובקות ספרי־תורה עטורים בכתרים ובפעמונים, וכל ילדי העיירה על דגליהםהמתנוססים בידיהם, מעוטרים בדמויותיהם של משה ואהרן, זה עם לוחות*הברית׳ וזה בבגדי הכהונה המפוארים, ותפוחי־עץ אדומי־לחיים וגרות דולקיםבתוכם בראש הדגלונים, מלווים את בעלי ההקפות, וכולם שרים ורוקדים בחוםובהתלהבות עד כלות הנפש, והנשים והנערות מצטופפות ונושקות את ספרי־התורהו1מצייצות "כה לחי!" ו״לשנה הבאה", והגברים והנערים עונים להן: "גם אתם".והושענא רבה! מאות יהודים עטורי זקנים, בחורים וילדים, עומדים בבית־הכנסת, חובטים ב״הושענות" וקוראים בקול חוגג: "קול מבשר מבשר ואומר!"ועדת יהודים, האתרוג בידם האחת והלולב בידם השניה מקיפים את הבמה שבעפעמים ומגרונם בוקעת התפילה הנצחית ״הושע־נא!...״ ובשובי מבית־הכנסתהביתה הייתי אוסף את החבר׳ה, וכל אחד מביא עמו מקל ותפוח־אדמה, ואני"המצביא הגדול" !מנצח על הגדוד הצוהל.ואם בכל החגים היתה שורה השמחה, הרי עלה חג הפורים על כולם. שכןבפורים הותרה הרצועה, וכנסת־ישראל כולה צהלה ושמחה. הרעשנים מקימיםרעש והמולה כשהבעל־קריאה מזכיר את שמו של המן הרשע ועשרת בניו,מפרשנדתא ועד ויזתא, והיהודים המודאגים בכל ימות השנה פורקים ביום זהמעל גבם עול הגלות ועול הפרנסה, ושמחת החג עולה על גדותיה, ומצוה להיותבגילופין "עד דלא ידע"... ונערים ונערות אצים־רצים בחוצות העיירה !מביתלבית ומשלוח־מנות בצלחות מכוסות במפות, המסתירות מעינא בישא מגדנותומעדנים, תופינים ואזני־המן, צימוקים ושקדים, ובאמצע הצלחת מונח מלוהפירות — תפוח זהב אחד ויחיד מוקף בבני הפמליא שלו: ושחקני פורים!מחופשים כגיבורי המגילד,: אחשורוש המלך הטפש, ושתי המלכה עם הקרן עלמצחה, המן הרשע, ולהבדיל אלף הבדלות אסתר המלכה ומרדכי היהודי, וכולםיוצאים דחופים כאחשתרני מדי ופרס מבית לבית ומסעודד, לסעודה, פיותיהם מלאיםשחוק ולשונם רינה וגילה, וכולם, השחקנים ובעלי־הבתים, שרים בצוותא "שושנתיעקב צהלה ושמחה", או השירים העממיים! היום פורים מחר יום חול, תנו ליפרוטה ופטרוני בזול!", או "המן הרשע מלקק עפר, ומרדכי היהודי רוכבעל הסוס בפאר והדר!", וכיוצא באלה שירים ופזמונים שנתחברו לכבוד פורים.וגדולה ההמולה ורב השאון כי פורים היום.ובזכרי את כל החוויות האלה, בין של ימי חג ובין של יום חול, בשנותילדותי בעיירה הקטנה סטביסק — יודע אני שאם כי לימים זכיתי להסתופףבצלם של אמני התיאטרון האידי הגדולים, ושמעתי לקח מפיהם, אך האסכולההרזמזזונה שלי באמנות הבמה היתה עיירתי סטביסק על אפרורית החולין שלהוחגיה הזוהרים.צו דער געשיכטע פון סטאוויסק67זלמן הירשפעלדדא א<ז געשטאנעו מיין ו1<געלע(?כרונות)כ׳בין געבוירן געווארן אינעם קליינעם שטעטעלע סטאוויסק אלם בן־זקוניםפון מיינע עלטערן מיכאל־יעקב את שיינע־שרה זכרונם לברכה.אונזער משפחה האט געוואוינט אין ווילאמאווסקיס הויז בשכנות מיט שלמה־יחיאל דעם קאשע־מאכער. כ׳געדענק, אז זייער זון אלחנן איז געפארן לערנען איןדער וואלאזשינער ישיבה און צוריקגעקומען פון דארטן אויף יום־טוב קורץגעקליידעט, מיט א ווייסן קאלנער און קראוואט לויט דער משכילישער מאדע.דעריבער האט מען אויף אים גערעדט אז ער איז אראפ פון דרד־הישר...דער בחור איז נישט געווען קיין איינצעלנע דערשיינונג אין אונזער שטעטל,ווייל אפילו די זין פת אונזער רב הרב דווארעצקי זצ״ל זיינען אויך געוועזןסטודענטן און געלערנט אין די אוניווערזיטעטן,שפעטער האבן מיר זיך אריבערגעצויגן אינעם מויער פון ר׳ זאנוולבלאנקשטיץ אויפן אויבערשטן גארן, אין סאמע צענטר פון שטעטל, אין מארקביים שאסיי וואס האט געפירט פון פעטערבורג קיץ ווארשע.פון מיינע קינדער־יארן איז געבליבן איינגעקריצט אין מיץ זיכרון א אויסער־געוויינלעכע געשעעניש אין אונזער שטעטל. ארום יאר 1911 איז פארגעקומעןאן אויטאמאבילן־געיעג איבער דעם שאסיי פעטערבורג־ווארשע, וועלכער האטגעמוזט בליץ־שנעל פארבייפליען אונזער שטעטל.מיט פיבער און ברען האט זיך דאס גאנצע שטעטל, קינד און קייט. געגרייטצו אט דער געשעעניש. מ׳האט אויסגעקערט און אויסגערייניקט דעם מארק אץדעם שאסיי לענגאוים דעם שטעטל, אויסגעקאלכט די ראנדן און רינשטאקן,באשאטן מיט העלן זאמד דעם וועג, אפילו אויפגעשטעלט א מין טריאומף־טויערבאצירט מיט צווייגן און מיט דער פאן פץ דער צארישער אימפעריע. ביי ביידעזייטן שאסיי האבן זיך אויסגעשטעלט די דריי־פיר סטראזשניקעם (פאליציאנטן) —די פארשטייער פון דער צארישער מאכט, וועלכע האבן מיט א פעסטער האנטרעגירט איבערן שטעטל. מיט אויסגעפוצטע שטיוול, גלאנציקע קנעפ אוןפארדרייטע וואנצעם זיינען זיי געשטאנען "נאגייקע בידם וחרב בצדם", אויסגע־שטרעקטע, גרייט צו סאלוטירן מיט גרויס רעספעקט. אויך דער האלבער טוץשטעטלשע פאזשארניקעס (פייערלעשער) זיינען געשטאנען וואזשנע מיט זייערעמעשענע קאסקעם אויף די קעפ. קליין און גרויס, יידן און גויים, זיינען געשטאנעןאין שפאנונג און דעווארטונג, זיך אויסגעקוקט די אויגן, גרייט מקבל־פנים זיץדי ״סאמאכאדן״ — אלע אויסגעפוצט אין עסיג און האניק, יום־טובדיק, דיקינדער אויסגעצוואגענע און פארקעמטע... ווייל מ׳האט דערציילט, אז אין דיאויטאמאבילן פארן גענעראלן, שררות, און אפשר טאקע דער קייסער אליץ אדער68ספר סטביסקזיץ *נאסלעדניק״ מיט זיין סוויטע — ווער ווייסט? אן אומפארגעסלעבעאיבערלעבונג!און אט האבן אבגעהויבז בליץ־שנעל פארבייפליען די אויטאמאבילן, איינערבאכן אנדערן׳ יעדע 5, 10 אדער 15 מינוט — אין געיעג און אויפגעהויבן וואלקנםשטויב איבערן שטעטל, און די גרויסע לייט האבן נישט באמערקט, זיד אפילווישט ארומגעקוקט אויף דעם פייערליכן קבלת־פנים פון גאנץ סטאוויסק... אל?ווי א חלום פארשוואונדן און דאם שטעטעלע איז ווידער פארזונקען אין אידוואכעדיקער טאג־טעגלעכער גרויקייט — אזוי ווי ס׳וואלט קיינמאל גארנישטגעשען.און קענען דען אפגעמעקט ווערן פון זכרון די נאכט־אליארמען! א שריפה יס׳ברענט! אין פאניק אץ שרעק האט מען ארויסגעטראגן אין גאס וואם עם לאזטזיך, בעטגעוואנט, וועש און בעבעכעם, אוועקגעזעצט די איבערגעשראקענעוויינענדיקע קינדער אויף די זעק און פעק און געאיילט הענדום־פענדום העלפןלעשן די העלישע פלאמען וואס הילן איין דאס שטעטל אין צונטער־רויט ווער מיטאן עמער, ווער מיט א פעסל, וועד מיט געשרייען און עצות, אלע ווי איינער,אפיא פייערלעשער פון די ארומיקע שטעטלאך זיינן אנגעפלויגן צו ראנגלען זירמיטן גזר־דין.און די רויטע רויכיקע הימלען און די בייזע ווינטן ווארפן אן א שרעק —דאם גאנצע שטעטל זאל חלילה נישט אוועק אין פלאמען...און אויף צומארגנס האט מען געזען אפגעברענטע חרובע היימען׳ רויכיקעגלאווניעס, פאר׳שרפה׳טע ביסל ארימקייט... דא און דארטן טליעט נאך א פונק,מאכטלאז, צעפלאקערט זיך מיט די לעצטע כוחות און גייט אוים אין שטילערגסיסה...משפחות פון אפגעברענטע בלאנקען ארום און גראבלען, נישטערן אין אש,צעווייטיקטע און פאראומערטע זוכן זיי — אפשר איז עפעס געבליבן פון זייערדלותאון אויף צומארגנס איז דאס שטעטל צוריק אויפגעשטאנען מיט נישטפארהיילטע וואונדן צום גרויען טאג־טעגלעכן לעבן.■¥-מיין פאטער ז״ל איז געוועזן דער ״רופא״ פון שטעטל — "סטארשי פעלדשער"— א ״רופא״ מיט אסך פראקטיק און דערפארונג. 6 יאר האט ער געדינט איןצארישן מיליטער, וואו ער האט דורכגעמאכט א קורם פון פעלדשערם אוןפראקטיצירט אין מיליטערישן שפיטאל, וואו ער האט דערווארבן קענטענישאון דערפארונג אויף דעם געביט.לויט ווי עלטערע תושבים פון םטאוויםק פון די אנהויבן פון אונדזערמתולדותיה של סשביסק69יארהונדערט גיבן איבער, איז ר׳ מיכאל געווען א גוטער רופא׳ א פענטשא באשיידענער, א גוט־הארציקער, וואם פלעגט בישט קוקז אויף דער מטבעוואם דער פאציענט האט אים אריינגעלייגט אין האנט אריין, נאר פלעגט בלבונפש זיך אינטערעסירן מיטן חולה און מיט זיינע ווייטיקן און ליידן. די ווייבערפלעגן אים דעריבער נישט רופן ר׳ מיכאל, נאר ר׳ רפאל. נישט איינמאל איזמיר אויסגעקומען צו הערן די רייד פון א געטרייער צעודיטיקטער מאמען, וועלכעפלעגט קומען אפדאנקען דעם רופא, וואס האט איר קינד ממש ארויסגעראטעוועטפון מלאך־המות׳ם נעגל: ״גאט זאל אייך דערפאר באצאלן כפל כפליים — פריערגאט, דערנאך איר, ר׳ רפאל"."נישט איינמאל האט אונז אלע, די גאנצע משפחה, אויפגעוועקט א וויי־געשריי, א געוויין און א ליארם, א קלאפעריי אין די פענצטער און טירן פוןאונזער שטוב — א געוואלד פון א בארמהארציקער יידישער מאמע;— "שטייט אויף ר׳ רפאל, ראטעוועט מיין קינד, עם איז נעבאך קראנק,פארביי"...און דער טאטע פלעגט זיך שנעל אנטאן, נעמען אין איילעניש זיץ טשעמאדאנ־טשיקל מיט די מכשירים און זיד געלאזט לויפן אין די פינצטערע געסלאך פץשטעטל, אין רעגן און זאווערוכע, אריץ אין אן ארים שטיבל ראטעווען דאםלעבן פון א יידיש קינד פון מלאך־המות׳ם נעגל.ווער ווייסטז ס׳קען גריילעך זיין, אז אט די שוידערלעכע נאכט־אליארמעןהאבן געווירקט אויף זיין געזונט, אפגעשוואכט זיץ פילבאר הארץ און דערפירטצו זיין פריצייטיקן טויט אין עלטער פון 52 יאר.דערציילן אלטע תושבים פון סטאוויסק: איינמאל איז א ייד א נגיד געפערליהקראנק געווארן, האט מען ספעציעל אראפגעבראכט א גרויסן בארימטן דאקטערפון דער גובערניע־שטאט לאמזשע. נאכדעם ווי דער פעלדשער ר׳ מיכאל האטאיבערגעגעבן דעם דאקטער א שריפטלעכן און מינדלעכן באריכט אין דעדרוסישער שפראך וועגן גאנג און אנטוויקלונג פון דער קראנקהייט ווי אוידוועגן די רפואות און באהאנדלונג, וועלכע ער האט דעם פאציענט ביז איצטגעגעבן — האט דער בארימטער דאקטער געזאגט צו דער משפחה: "וואט האטאיר געדארפט ברענגען מיך אזש פון לאמזשע, אז איר האט בא אייד אזאוואונדערלעכן דאקטער ווי הער הירשפלד?■"די נאענטע און פריינד פון מיין פאטער זיינען געווען דער אפטייקערר׳ עזריאלקע ליבערמאן, דער קאזיאנער רב ר׳ יהודה הערש ליבערמאן אוןר׳ חיים בנימין חבר, וועלכע פלעגן זיך צוזאמענקומען אין די אוונטן און שמיעסןוועגן פאליטיק, ציוניזם, קולטור, לייענען די ,׳הצפירה", דעם "הזמן", דיסקומירןמעגן וועלט־פראבלעמען בכלל און וועגן פאלק ישראל און לאנד ישראל בפרט.אלם קינד האב איך זיך אמאל פארקוקט אויף דער שיינער בלוי־ודיסעריןרן־קיימת פושקע, וואם איז געהאנגען ביי אונז בשכנות מיט די צדקה־פושקעס70ספר סטביסלןפץ ר׳ מאיר בעל־הנס א.א. די פושקע האט אין מיעע אויגן געהאט אלע חנען,אזוי ווי דער יום־טובדיקער פרוכת פון ארון־קודש אין דער גרויטער שיינערשול, אץ כ׳האב געפרעגט מיץ פאטער *— טאטע׳ מיט וואט אונערשיידט זיך די פושקע פון אלע אנדערע צדקה־פושקעם ?האט מיר מיץ פאטער געענטפערט!— דאם איז די פושקע, וואם איז געהייליקט אויסצוליתן די ערד פון ארץ־ישראל, באזעצן דארטן יידן פון דער גאנצער וועלט אץ אויפשטעלן מלכות ישראל.— איז עם מעגליך, טאטע — האב איך ווייטער געפרעגט — אויפצושטעלןמלכות ישראל נאך איידער משיח וועט קומען?— מעגליך, מיץ קינד, אלץ איז מעגליך — האט מיר מיץ פאטערגעענטפערט און א טריבער שמייכל האט געשוועבט איבער זיין פנים. — אץאויב אפילו — האט ער ווייטער גערעדט — דאם זאל נישט געשען אין אונזערעיארן פאר אונזערע אויגן, איז אבער די האפנונג אליץ, דער גלויבן אין דעדגאולה וויכטיק גאר אן א שיעור; די פושקע וועט וועקן האפנונגען אין דיהערצער, גלויבן אין אויפקום און אויפלעברנג פון יידישן פאלק אין לאגד פץדי אבות; און האפנונג, גלויבן, איז גארנישט קיץ קלייניקייט, זי וועט פאר־לייכטערען דעם יאך פון פינצטערן גלות און אדאנק דעם וועט אונזער פאלקדערלעבן די גאולה —— איי טאטע טייערער! איי ליבע עלטערן אונזערע! ווען איר זאלט קענעדזען מיט זריערע אויגן די פארווירקלעכונג פון אייערע האפנונגען און חלומותפץ דער בלוי־ווייטער פושקע!...מיץ ערשטער מלמד איז געוועזן ר׳ אלתר ז״ל — א הויכער שלאנקער ייד,וואס זיץ העל־רויטע בארד האט באשיינט זיין איידל פנים. כ׳בין נאך געוועזןא יונג קינד, אץ אין פראסטיקע ווינטער־טעג, ווען שניי־זאווערוכעם האבןגעהוליעט אין די גאסן, פלעגט מיך ר׳ אלתר אליץ אהיימטראגן אין זיינע ארעמםפץ זיץ חדר אין א פארווארפן הינטערגעסל, ערגעץ הינטער שמיד־גאם, ביזאונזער שטוב אויפן סאמע מארק — א מהלך.ביי ר׳ אלתרן אין חדר האב איך געלערנט אלף־בית און א גוטע קלארע"עברי", אזוי ווען כ׳בין מיט אסך יארן שפעטער אנגעקומען אין העברעאישןטעאטער אין ישראל אלם שוישפילער, און די רעזשיסארן און אקטיארן פלעגןשטארק לויבן (אפשר איבערטריבן) מיץ קלארע העברעאישע אויסשפראך, מיידגוטע דיקציע אין עברית, פלעג איך זיי זאגן;— אט די תורה, מיץ גוטע קלארע "עברי", האב איך געלערנט ביי דעם״פראפעסאר״ — דעם דרדקי־ מלמד ר׳ אלתר אינעם פארווארפענעם שטעטעלעטטאוויטק, וואט ליגט אין די צפץ־מערב קאנטן פון קאנגרעם־פוילן.נאכדעם האב איך אנגעהויבן לערנען אין דער רוטישער פאלקם־שולע; צוצו דער געשיכטע פון סטאוויסק71לערנען תורה שבכתב און תורה שבעל־פה בין איך איבערגעגעבן געווארןאונטער דער רשות פון מיין פאטערם פריינד, דעם אויבנדערמאבטן מלמד ר׳ חייםבנימין חבר ז״ל.ער איז נישט געוועזן סתם קיץ מלמד פון אלטן שניט — כבודם במקומםמונח — וואט פלעגן קנעלן מיט די תלמידים לויט דעם אנגענומענעם מעטאד:״ויאמר — געזאגט, וידבר — גערעדט""ר׳ חיים בנימין איז געוועזן א ייד א תלמיד־חכם, וואם האט אויך אסךגעשעפט פון די קוואלן פון השכלה, א גרויסער בעל־דקדוק און ער פלעגטדעריבער ביים לערנען שטארק מקפיד זיין אויף אלע כללים פון דקדוק אוןמסביר זיץ זיינע תלמידים דעם שורש, מקור פון יעדן ווארט, אפילו דעם בנידאץ די גזרה מיט אלע קלענסטע פרטים! דעריבער פלעגן אלט־מאדישע קאנסער־וואטיווע לייט חוזק־מאכן פון זיין ״פקוד־פקדתי״ — אין וועלכן זיי האבן קיץאנונג נישט געהאט.אין יאר 1912 איז מיין פאטער קראנק געווארן אויף סקלעראז פון די אדערןאון בלוט־געפעסן און מיין מוטער ז״ל איז דאן מיט אים געפארן קיץ קעניגסבערגאין דעם נאענטן פרייסן צו א גרויסן פראפעסאר און דארט איז ער טאקע דעמזעלבןיאר נפטר געווארן. אונזער פאריתומטע משפחה איז דאן אריבערגעפארן קיץלאדזש וואו מיר האבן געהאט אסך גאר נאענטע קרובים.אין לאדזש האב איך צוערשט געלערנט אין יאראטשינסקים תלמוד־תורה איןדערנאך אין דער העברעאישער גימנאזיע פון ד״ר ברוידע ז״ל, וואו איך האבגעענדיקט מיט מאטורע אין יאר 1922.די לערערם אין דער גימנאזיע אין די יידישע לימודים זימען געוועזןדי בארימטע שריפטשטעלער און פעדאגאגן ד״ר שמחוני, ר׳ חיים יצחק בונין,ד״ר יעקב כהן, ד״ר ירמיהו פרענקעל און יצחק בערקמאן זכרונם לברכה.נישט איינמאל פלעגט מיך א לערער פרעגן! — פונוואנען האסטו גענומעןדיין העברעאיש לשון? אויך דא, אין ישראל, נאך אמך יארן, ווען כ׳בין אהעראנגעקומען און איינגעשלאסן געווארן אין די העברעאישע טעאטערס, פלעגטמען מיך אפט פרעגן! — פונוואנען קומט צו דיר אזא עברית, פון ארגענטינע ?(30 יאר האב איך דארט געלעבט און געווירקט). דערויף פלעג איך תמיד ענטפערן ־— עברית האב איך געלערנט ביים מלמד ר׳ חיים בנימין — דארטן אויפןפריפעטשיק ברענט א פייערל — אין שטעטעלע סטאוויסק...¥"דו ווייסט ווי ביי מיר האט דאס ליד זיך גענומעןןביים טאטן אין הויז איז א זימער געקומעו..."ןח.0 ביאליק)אפטמאל פרעג איך זיך אליין!— איך בין געבוירן אין א קליין פארווארפן שטעטעלע, וואס ס׳רוב אירעאיינוואוינער אין יענע יארן האבן אפילו נישט געוואוסט וואם דאם איז אזוינס72ספר סטביסקטעאטער, זיי האבן אפילו גישט געוואוסט אז עם עקזיסטירט ערגעץ־וואו אזא מיןזאך וואט רופט זיך ״טעאטער״ — פונוואנען־זשע קומט צו מיר די נייגונגאון דער דראנג צו טעאטער־שפילז וואט פארא פארבארגענער כוח האט מיךבאוואויגן צו ווידמען מיין לעבן דעם טעאטערז וואט האט אין מיר דערוועקטדי גליטטונג און ליבשאפט צו טעאטער און פונוואנען קומט צו מיר דער "טאלאנט"צו טעאטער־שפילדאון איך בין נישט געוועזן דער איינציקער אין אונזער משפחה, ווייל אויךמיין אלטערע שוועטטער צירל הי״ד, איז געווען זייער א טאלאנטירטע שוישפי־לערין אין יידישן טעאטער. איר טעאטער־פטעוודאנים איז געווען צעשע טארנא.זי האט זיך אויטגעצייכנט מיט אירע פרעכטיקע דראמאטישע אינטערפרעטאציעטפון "לאח* אין אנ-טקיט "דיבוק/ "מייטע" אין פרץ הירשביינט "פוסטע קרעטשמע","נאטאשא" אין קאברינט "דארפטיונג" און "מאגדא" אין "דער אויפשטאנד" פוןד״ר צפור א.א.אין זיין בוך ״פארלןמזעגע שטערן״ (באנד 2 ז״ז 162—170) דערציילט דערשוישפילער־פארטיזאן יאנאט טורקאוו וועגן דעם לעבענטגאנג פון יידישע בינע־קינטטלער, וואט זיינען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים׳ און דארטן ווידמעטער אויך א קאפיטל מיין שוועטטער׳ דער שוישפילערין צעשא טארנא׳ אירפרוכטבארער טעטיקייט אין יידישן טעאטער און איר טראגישן פוף אין געטאפון דער גאליצישער שטאט ריישע. דאך בלייבט די קשיא: פונוואנען האט זיךצו אונז גענומען דער טאלאנט און די נייגונג צו טעאטער־שפילן און אט איז דיתשובה.אונזער מוטער ז״ל איז געווען כל ימיה א געטרייע איבערגעגעבעגעבאלעבאפטע און אן אמתע יידישע מאמע מיט לייב און לעבן, און זעלבפט־פארשטענדליך אז קיץ שוישפילערין איז זי קיינמאל נישט געווען און אפילו נישטגעחלומט וועגן דעם.ווען איך גיב אבער א בליק אויף צוריק צו מיינע קינדער־יארן און איך ווילאויפלעבן אין מיין זכרון די געשטאלט פון מיין מוטער — זע איך פאר מיינעאויגן א קלוגע פיקחותדיקע יידישע פרוי מיט א געזונטן פאלקפטימלעכן הומאראון מיט א באצויבערנדיקן חן, מיט וועלכן זי פלעגט אונז קינדער דערציילןאון ממש אויפלעבן וואונדערלעכע מעשיות און פאנטאזיעט. וויפל שטימונג אוןדערהויבנקייט האט ארומגעשוועבט אין אונזער האלב־טונקלער שטוב שבתפארנאכט, איידער דער ליבער שבת־קודש גייט אוועק ווי א שאטן און אט אטרוקט זיך אן די גרויע וואך פון זארג און בארג! אונזער מוטער זיצט ארומ־גערינגלט מיט אירע קינדער און זי זינגט פאר אונז מיט טרויער און מתיקותדי געזאנגען פון אברהם גאלדפאדן, צו אליקום צונזערט משכילישע ציוניפטישעלידער "ראזשינקעט מיט מאנדלען" אדער "אין דער שטאט ירושלים", "פאריאמערט,פארקלאגט" א.א. אדער גאר דערציילט זי אונז פריילעכע מעשיות און שפאטערייעןפון דעם בארימטן מגיד טאנע, פון ביאליטטאק איר געבורט־שטאט, ווי ערפלעגט זיך פארשטעלן אויף די חתונות פאר א יידענע מיט א פאטשיילע אוןגעמאכט דעם עולם לאכן ביז טרערן! אדער זי פלעגט אונז דערציילן וועגןמתרלדורדה של פשביסק73אונזערע זיידעם־באבעם, פעטערס און מומעם, וועגן זייערע לייח און פריידן.אירע רייד זיינען תמיד געווען באווירצט מיט וויצן און שפיצן, שפאסערייעןאון זאפטיקע חכמות און ווערטלאך; אפט פלעגט זי מיט באזונדערע תנועותאון העויות (היינט הייסט עם 1מימיק און זשעסטיקולאציע) אימיטירן, פארשטעלןמיט חן און הומאר פארשידענע טיפן און געשטאלטן אזוי, אז זיי זיינען ווילעבעדיקע געשטאנען פאר אונזערע קינדערשע אויגן. ווען איך דערמאן זיראון טראכט וועגן דעם, פארשטיי איך ערשט אז די קלוגע פרוי איז געווען פוןדער נאטור באשאנקען מיט א געהויבענעם טעאטער־טאלאנט — און זי האט אפילואליין וועגן דעם בישט געאנט! און ווי סע ווייזט אויס האט מיין עלטערעשוועסטער און אויך איך געירשנט פון דער מאמען אט די איינגעבוירענעטעאטראלישקייט און מיר זיינען מיט יארן שפעטער, טראץ איר קעגנערשאפט,ווי דורך א פארבארגענער קראפט אריינגעצויגן געווארן אין דער טעאטער־עבודה.אבער אויך אויסער די פיר ווענט פון אונזער היים האבן זיך אין מייןקינדעריש געמיט איינגעקריצט טיפע טעאטראלישע איבערלעבונגען און עמאציעםפון דער סביבה און אטמאספערע פון אונזער קליין שטעטעלע, וואם האט אפילונישט געהאט די מינדסטע אנונג פון טעאטער.דער קוואל פון אט די קינסטלעריש־טעאטראלע עמאציעם איז געוועזן דישול און דער בית־המדרש. עם קלינגט אומגלויבליך, אבער עם איז א פאקט.ווען איך פלעג אהיים קומען פון בית־המדרש פלעג איך מיך איינהילן איןדער מאמעם פאטשיילע אדער שאל, אזוי ווי אין א טלית, כ׳פלעג מיך ארויפשטעלןאויפן טיש ווי אויף א באלעמער און כ׳פלעג נאכמאכן דעם בעל־קורא ר׳ נחמןדער לאנגער, ווי ער שאקלט זיך ביים לייענען און ווי ער פאנפעט און דרייטדעם "פזר" און "שלשלת", אדער נאכזינגען און נאכזאגן די תפילות פון הייזעריקןהיסטנדיקן בעל־תפילד" אדער דעם חזן וואם פינטלט כסדר מיט די אויגן בע״.׳ןגארגלען זיך, און כ׳פלעג אויך גענוי קאפירן און אימיטירן פארשידענע בעלי־בתים, מתפללים, יעדן איינעם מיט זיינע ספעציפישע תנועות און העוויות —און די בני־בית פלעגן לאבן אזוי ווי זיי וואלטן געזען און געהערט אן אמתןקאמיקער.אין חברה ק״ם (קוני־ספרים) פלעגן אפט דרשנען מגידים און משולחיםפון ווייטע ישיבות. איך פלעג אויסהערן זייערע זיסע דרשות און זייערע הארציקעניגונים מיט א אפן מויל און מיט א פארכאפטן אטעם! זיי האבן מיך ממשמיטגעריסן אויף די פליגלען פון זייער פאנטאזיע מיט זייערע קלוגע משלים,מיט זייערע מעשיות און מדרשים וועגן די פארהוילענע סודותפולע געביטןפון גיהינום, סמבטיון און גן־עדן, וועגן משיח׳ס צייטן, שור־הבר מיטן לויתן א.ז.יו.א צעפלאמטער און פארכישופטער פון זייערע דרשות פלעג איך אהיימקומען,ווידער זיך איינד,ילן אין א פאטשיילע, ארויפקריכן אויפן טיש און נאכזאגן גענוידי דרשה פונעם מגיד מיטן הארציקן ניגון און פרומע תנועות מיט אלעפיטשעווקעם.74ספר סטביסקנישט נאר די משפחה, נאר אויך די שכנים את שכנות פלעגן זיך ארומשטעלןארוס מיר און דאס פרבליקום האט אננעקוואלה מיר געקוקט אין מויל אריץמיט ליבשאפט און דאנקבארקייט פאר דעם "גייסטיקן פארגעניגך וואם איך(דער ארטיסט!) האב זיי פארשאפט.וועגן אפלאדיסמענטן און בראווא־פאטשערייען האט מען נאד אין יענעצייטן אין סטאוויסק נישט געוואוסט, אבער איך האב שוין דאן אלס 8־יעריקיינגל געפילט דעם טעם פון אן ״ארטיסט״ — הגם כ׳האב נאך דעמאלט אפילונישט געוואוסט אז ס׳עקזיסטירט אזא מין באשעפעניש אויף דער וועלט.ערשט מיט יארן שפעטער, ווען טעאטער איז געווארן !מיין בארוף, האבאיך זיך אפגעגעבן חשבון, אז דאס זיינען בעצם געווען מיינע ערשטע טעאטער־אויפטריטן, נאך איידער כ׳האב געהאט די מינדסטע אנונג וואס איז אזוינסטעאטער.היינט די חתונות אין שטעטל! זיי זיינען דאך געווען עפענטלעכע ספעקטאקלעומיט מאסן־סצענעס און מארשן איבער די שטעטישע געסלאך. חתן־כלה פלעגט מעןפירן באגלייט פץ מחותנים, אונטערפירערס און געסט פון חתנ׳ס צד און כלה׳םצד, באגלייט מיט פויקן, טאצן, טראמפייטן און פלייטן — כלי־זמרים פון דערשטעטלשער קאפעליע ביזן שול־הויף, — פייערווערק האבן באלויכטן די נאכט־דיימלען פון דעם "טעאטראלישן" מארש! ווייסע חברה׳ניקעס פלעגן אויסנוצןדי שטופעניעז אץ פלעגן זיך אונטערגנב׳נען צו חתן־כלה און זיי שטעכן מיטשפילקעס, און דער עולם האט זיי באשאטן מיט פילקאליריקע קאנפעטי־האפן.נו, אץ דער בדחן מיט זיינע חכמות און שפאסערייען, מיט זיינע גראמען אוןניגונים!דאס איז דאך געוועזן אמת׳ער אויטענטישער ספעקטאקל מיט עפעקטן,וואס קיץ שום מאדערנער טעאטער קען דאם נישט באווייזן.¥נו, און די הקפות שמחת־תורה אין שול! דער מארש פון צענדליקער יידן מיטדי ספרי־תורה אין די ארעמס, און די קינדער מיט די פאנען מיט משה ואהרון,מיט די רויטע עפעלעך און ברענענדיקע ליכטלעך אין זיי!! און דער גאנצערעולם זינגט און טאנצט מיט ברען און פרייד, און ווייבלעך און מיידלעך שטופן זיךאון קושן די הייליקע באצירטע ספרים און שרייען מיט זייערע דינע קולכלעד!■״דערלעבט איבער־א־יאר!״ און דער "מארש" ענטפערט: "גם אתם!"הושענא־רבא! עס שטייען אין שול צענדליקער ייח מיט בערד, בחוריםאון חדר־יינגלעך און קלאפן די הושענות און שרייען ״קול מבשר, מבשר ואומר!״איך פארשטיי שוין אפילו וואס באדייטעט דאס ווארט ״מבשר״ — אבער איןמיינע קינדערשע אויערן קלינגט עס ווי קול ״מן וואסער״ — ווייל די הושענותצו דער געשיכטע פון שטאוויסק75האבן מיר דאך אנגעריסן הינטער דער שטאט׳ ביים וואסער פון טייכל... און דיזיבן הקפות פון אן עדה יידן מיט די לולבים און אתרוגים!אהיימגעקומען פון שול פלעג איך צענויפנעמען די חברים און יעדער איינעדמיט א שטעקן און קארטאפליע אין האנט — אין איה דער קאמענדאנט(רעזשיסאר...) בראש פלעג אנפירן דעם יומטוב׳דיקן באמת טעאטראלישן מארש...■¥-נו — היינט פורים!זאגן דאך די פארשער און היטטאריקער, אז אונזער יידיש טעאטער שטאמטאפ פון דעם יום־טוב פורים, און ביז הייבט צו טאג רופט מען אמאל אן א יידישןשוישפילער מיטן ערן־טיטל ״פורים־שפילער״ — זאל אונז צו קיין גנאי נישטדין...די שול און דער בית־מדרש האבן אראפגעווארפן פון זיך די פרומע שטרענג־קייט פח א גאנץ יאר! אזוי פיל פרייד, אזא שמחה אן גרענעצן.דער בעל־קורא לייענט מיטן אמתן ניגון די מגילה, חברה רעשן און גראגערךמיט די קונציקע גראגערם אח חמן־קלאפערס, טופען מיט די פיס און קנאקןאין די טישן; מיט טריאומף פארשרייט מען אח מען פארטומלט המן הרשעמיט זיינע בנים פון פרשנדתא ביז ויזתא... און מ׳האט דערביי אין זינען ד•שטעטלשע גויים שונאי־ישראל און דיערע ,"שייגאצים" וואם רייצן אויף אונואן הינט ביי יעדער געלעגנהייט. היינט דערלעבט מען אן זיי די אמתע נקמה —און די פרייד שטראמט און וואקסט.אח דער עולם יידן, דערשלאגענע און פארדאגה׳טע א גאנץ גייענדיק יאר,האבן אראפגעווארפן פון זייערע פלייצעס דעם שווערן יאד פון גלות און פרנסה —אלע בגילופין און אויפגעלייגט, אבער — חלילה גישט שיכור.יינגלעך און מיידלעך לויפן ארום איבער די געסלעד אח טראגן שלח־מנות —טעצעלעך איבערגעדעקט מיט טיכלעד אח אין זיי — געשמאקע המן־טאשן,פלאדן, קיכלער, ראזשינקעס מיט מאנדלען — אין איח איינציקער גאלדענערמאראנץ ליגט זיך אינמיטן ווי א מלך ארומגערינגלט מיט זיין סוויטע... און דערמאראנץ גייט פון שטוב צו שטוב און צושפרייט זיין אויסטערלישן ריח.און בעת דער פורים־סעודה קומען אן די פארשטעלטע, די פורים־שפילערס,מיט איבערגעקערטע קאפאטעס, מיט הילצערנע שווערדן אח גלאנציקע פאפירענעקרוינען און ווייבערשע שייטלען — ״קאסטיומירט און גרימירט״ — אחשורוש,המן (אין א קאסקעט פון דער פאזשארנע קאמאנדע), אסתר און ושתי מיטן הארןאריפן סאמע מיטן שטעח, מרדכי הצדיק מיט דער קליאטשע־בארד אח רבנישןשטריימל — און להבדיל ויזתא שלעפט זיך נאך פון הינטן אויסגעשמירט איןסאזשע און מעל."מ׳לויפט ארום הענדום־פענדום פון שטוב צו שטוב מיט פרייד און טומלדיקןגעזאנג 176ספר סטניסק"היינט איז סוריםמארגן איז אוים׳גיט מיר א גראשןאון ווארפט מיד אתים.""און מ׳טיילט גראשנס את נזמזווארג ודיל —"וואם !מיר זענען זענען מיראבער יידן זענען מיר•המן הרשע ליגט אין דר׳ערד׳מרדכי הצדיק תיט אויפן פערד..."אט די אלע איבערלעבונגען און עמאציעס פון וואכן־טעג און ימים־טוביםאין מייגע קינדער־יארן אין דעם קלייבעם שטעטעלע סטאוויסק באגלייטן מידתמיד אויף מיין לעבנם־וועג אלם ייד און אלם שוישפילער און זיי זיינען דערקוואל פון וועלכן ב׳האב געשעפט אלע מייגע יארן אויף די ברעטלאד פון יידישןאון העברעאישן טעאטער.אמת, כ׳האב טאקע געלערנט די טעאטער־קונםט בשעתו אין דראמאטישעשולעם און טעאטער־םטודיעם, ביי גרויםע לערערם ווי דוד הערמאן׳ ד״ר ווייכערט,אברהם מארעווםקי, זיגמונט טורקאוו, מארים שווארץ א.א., אבער די אמתעשולע, די ערשטע וואם האט מיד טיף עמאציאנירט און אינםפירירט א לעבן־לאנגאיז געווען דאם שטעטעלע םטאוויםק מיט איר גרויער וואד און ליבטיקן יום־טוב.רבנים וא<ע\<םרבניםאון פערזענליכקיינוופסח קאפלאן ז״לבארימגוע סטאוויסקער רבנ<םא.איד וויל דא געבן א קורצע כאראקטעריסטיק וועגן אייניקע סטאוויסקעררבנים, לויט זיי זיינען פארבליבן אין מיין זכרון פון דער יוגנט.ר׳ פישעלע (מאקאווער) איז געווען רב אין סטאוויסק פאר מיין געבויתזוערן. ווי מ׳זזאט דערציילט איז ער געווען אן ערליכער פרומער רב.נאך אים איז געזעסן אויפן כסא הרבנות דער בארימטער גאון ר׳ לייבעייעפלאצקער (ראקאווסקי, פאטער פונם משכיל און שריפטשטעלער אברהם אבאראקאווסקי, זיידע פון דער שריפטשטעלערין פועה בת מנדל ראקאווסקי,עלטער־זיידע פונם יונגן ביאליסטאקער ליטעראט מארק ראקאווסקי). ר׳ לייבעלעאיז, אפנים צוליב זיין!מתנגדות, נישט באליבט געווען אין סטאוויסק און מ׳האטגעזוכט וועגן ווי פת אים פטור צו ווערן.מיט יארן שפעטער האב איך אלם קינד ביי אונז אין שטוב געהערט אטדי מעשה:אין יאר 1864, ווען די רוסן האבן שוין געהאט אונטערדריקט דעם פוילישןאויפשטאנד, איז ראש־השנה אנגעקומען קיץ סטאוויסק א בריף פונם לאמזשערגובערנאטאר, אז דער רב ר׳ לייבעלע זאל תיבף פארלאזן די שטאט, אנישטוועט מען אים שמידן אין קייטן און איינזעצן אין תפיסה.דער בריף איז געווען א געפעלשטער, כדי מיט זיין הילך פטור צו ווערןפונעם רב. מ׳האט דעם בריף פארגעלייענט אין שול און מוצאי ראש־השנתאיז דער רב אנטלאפן פון שטעטל.אויף זיין ארט איז אנגעקומען ר׳ מאיר נח לעווין, דער שפעטערדיקערווילנער מגיד און ניו־יארקער רב הכולל. אויך ער איז דעם שטעטל נישט געפעלןגעווארן. זייענדיק א ליטוואק האט מען אים געהאלטן פאר א קל. איינמאל האטא ייד געזען דורבן פענצטער ווי דער רב ליגט אויפן סאפע און קוקט אריץאין א ספר. דערווייל האט זיך ביי אים אראפגעגליטשט די יארמולקע. דער רבהאט איר נישט אויפגעהויבן, נאר ווייטער !מעיין געווען אין ספר בגילוי ראש.אט פאר דעם חטא האט דער רב געמחט פארלאזן סטאוויסק.ביי מיין טאטן אין שטוב פלעגט מען אפט, שדין היפשע יארן נאכדעם,ריידן מיט גרויס פארביטערונג וועגן דער שלעכטער באציאונג וואם דאם שטעטלהאט ארויסגעוויזן צו די צודי רבנים, וואם אונזער משפחה האט זיי גראדשטארק געליבט און געאכטעט.נאך ר׳ מאיר נח׳ן איז געווארן רב ר׳ יואל אבעלסאן (דער סאקאלער),א הויכער בלאנדער ייד מיט רויטע אויגן וועמען איך געדענק שוין. ער איז7980ספר סגובימ^ןגעווען שוואך אין כאראקטער, נישט קאלט און נישט ווארים, און מ׳האט איםאין סטאוויסק נישט ליב און גישט פיינט געהאט. אפנים אז אין זיין צייט איזדאס שטעטל דעמאראליזירט געווארן. דערפאר ווען ער איז אוועק אלס מורה־הוראה קיין אדעם האט מען אראפגעבראכט דעם צדיק ר׳ חיים לייב פון זאלודקע,כדי אויסצוראמן די דערנער פונעם סטאוויסקער גארטן.ר׳ חיים־לייב, א שטארקע פערזענליכקייט, פארדינט א ברייטערע אפשאצוע.ווי עם ווערט דערציילט אין קומענדיקן קאפיטל.ב.דער צדיק ר׳ חיים־לייב לעדנט גמרא איו שענ7ןדער צדיק ר׳ חיים לייב האט געפירט די רבנות ביד חזקה. אז ער האט נישטגעפועלט מיט גוטן פלעגט ער אנווענדן כלפי די עבריינים שטרענגע מיטלען.עם זיינען געווען פאלן ווען ער פלעגט נישט נאר שטארק אויסמוסרן דעם בעל־עבירה, נאר אויך גוזר זיין אויף אים נידוי און חרם.אבער נישט אלעמאל האט ער באנוצט שארפע מיטלען. געווען אויר פאלן,ווען מיט דער הילף פון זיין טיפער פקחות האט ער געבראכט דעם עברייןצו ווערן א חוזר בתשובה. וועגן אט אזא מעשה וויל איך דערציילן אין דיקומענדיקע שורות.ברוכ׳קע דער שענקער (דעם נאמען דריי איך איבער) איז געווען אפשר דעראיינציקער ייד אין סטאוויסק, וואס פלעגט אביסל צושערן די בערדל.אוודאי האט ברוכ׳קע נישט אדורכגעלאזן קיץ מנחה בציבור, אוודאי איז ביי א־־םגעווען א כשר׳ע קיף און א יידישע שטוב, אבער אין בית־מדרש האט מען אויףאים געקוקט פון אויבן אראפ. געדאוונט האט ער הינטערן באלעמער, בעתא מגיד פלעגט דרש׳נען האט ער ליב געהאט כאפן א דרימל, אן עליה פלעגטער שטענדיק קריגן פון "פאשליאד" און געקהלט האט ער זיך קיינמאל נישט.דערפאר איז ער ביי זיך אין שטוב און אין שענק געווען רירעוודיק און ריידעוודיק.דארט האט ער כסדר געפראצעוועט, געבראכט פולע אנטאלקעם, אוועקגעטראגןליידיקע, געהאלפן שענקען, אליין געכאפט מיט חברה א שנעפסל מיט א צוביים.זיינע געסט זיינען בעיקר געווען טיפן פון דער "אונטערוועלט". ביי אים פלעגטמען צוגרייטן די "עקספעדיציעם" צום גרעניץ, ביי אים פלעגט מען אפשטעקןסחורה, ביי אים פלעגט מען שלימן כלערליי טונקעלע געשעפטן.קיץ ווייב האט ברוכ׳קע דאמאלם שוין נישט געהאט. זיין "עקרת־הבית",די שענקערקע פון די סודותפולע געסט, איז געווען זיין טאכטער גרונטשע,א מיידל שוין אין די הויכע צוואנציקער מיט א דרייסטן מאנסבילשן פנים, מיטא הויכן בוזים אץ געזונטע הענט, שטענדיק פארקאשערטע ביז איבערן עלנבויגן.אז זי פלעגט א גאסט דערלאנגען א חברישן פאטש איבערן פלייצע, פלעגט יענערזיך הנאה׳דיק איינקארטשען...רבנים ואישים81גרונטשע איז געווען די איינציקע "פארזעסענע" מיידל אין שטעטל, האט מעדטאקע גערעדט אז זי איז נישט קיין גרויסע צנועה...אז ברוכ׳קע האט אונטערגעשלאגן אנדערע שענקען די פרנסה, דארף מען נישטדערציילן, דערפאר האט מען אים טאקע אין שטעטל נישט ליב געהאט אוןפלאטקעס וועגן זיין שטוב און אויפפירונג האבן זיך געטראגן איינע טונקעלערפון דער צווייטער. מיט גרונטשען האט זיד קיץ מיידל נישט געחברט, און וועןדי שטעטלשע מיידלאך פלעגן שבת פארנאכט שפאצירן פארווייז צום לאמזשערשאסיי, פלעגט גרונטשע זיצן אין איר שענק מיט פארקאשערטע הענט אוןצופלאשעטע האר און דורבן פענסטער ארויסקוקן מיט קנאה און מיט שנאה....אז ס׳איז דערגאנגען צו ר׳ חיים לייבן, אז ביי ברוכ׳קען אין שענק לימט מעןשבת, אז אלע שענקען זיינען שבת געשלאסן נאר ברוכ׳קעם איז אפן, אפילו ודעןער האלט א גויע וואס שטייט הינטערן טובאנק און שענקט, אבער גרונטשע מישטזיד אריץ און אמאל רירט זי אפילו אליין אן מיטן האנט די געלט, האט דער רבגעשיקט רופן ברוכ׳קען און זיך צו אים געווענדעט בזה הלשון:— דו שייגאץ איינער, ווי וואגסטו טאן אזא עבירה ? ס׳קומט דאד דירסקילה!...— פרנסה, רבי! וואס טוט נישט א ייד צוליב פרנסה ן— דו רעדסט נאך, חצוף איינער! שטומען זאלסטו און זאלסט זיך מער נישטדערוועגן מחלל שבת זיץ!דער צדיק האט געליארמט, שארף געמוסרט און שטרענג באפוילן ברוכ׳קעןמער נישט מחלל שבת זיין. איז ברוכ׳קע אוועק פונם רב א געבויגענער, אגעדריקטער, אבער געהאלפן האט עס נישט. דעם אנדערן שבת האט מעןווידער ביי אים געשענקט. די פאדערשטע טיר איז טאקע געווען פארמאכט, אבערמ׳איז געגאנגען דורך דער הינטער־טיר. אין שטעטל האט מען געמורמלט,געש.מועסט וועגן א חרם, אבער דער צדיק האט אפנים געהאט אן אנדער פלאן.דעם קומענדיקן פרייטיק איז דער שטאט־שמש צדוק אוועק צו ברוכ׳קעןאון אים מודיע געווען, אז דער רב האט געהייסן נישט אויסהייצן דעם אוייוןאין שענק. פארנאכטצו איז צדוק ווידער געקומען אין שענק און געבראכטמיט זיך א גרויסע גמרא און א קליין קאפטשערל, ביי וועלכן דער צדיק פלעגטזיצן גאנצע נעכט ביי זיך אין שטוב און לערנען. דעם קאפטשערל האט צדוקאויפגעהאנגען אויפן וואנט און די גמרא אוועקגעלייגט אויפן טיש. ברוכ׳קעמיט גרונטשען האבן דערשטוינטע געפרעגט וואס דאס באטייט. האט זיי צדוקגעענטפערט קורץ: היינט וועט דער צדיק קומען לערנען אין שענק.באלד האט מען וועגן דער אויסטערלישער נייעס גערעדט אין גאנצן שטעטל.און ווירקליך, פרייטיק צונאכטס, נאך דער שבת׳דיקער סעודה, איז צדוקגעקומען צום רב און אים אפגעפירט צו ברוכ׳קען אין שענק אריץ.דארט האבן אים שוין אפגעווארט דער טאטע אנגעטאן אין זיין שבת׳דיקערקאפאטע און די טאכטער מיט א טיכל איבער אירע געדיכטע שווארצע האר.— גוט שבת — האט דער רב באגריסט ברוכ׳קען מיט זיין טאכטער.82ספר סטביסק— גוט שבת, גוט יאר, רבי — האט ברוב׳קע געענטפערט און די צייןד,אבן זיך אים געטרייסלט.—האסט שוין אפגעגעסן, ברוד?— יא, רבי.— נו, איך וויל דא אביסל מעיין זיץ אין א ספר. קעגסט זיך טאן, ברוך,וואם דו ווילסט. איד וויל טאקע זען ווי אזוי א ייד איז מחלל שבת. איד האבעם נאד קיינמאל נישט געזען.ברוכ׳קע האט נישט געענטפערט, ווייל אין דערזעלביקער רגע האט ערדערזען, אז ביידע פענסטער פון שענק זיינען באזעצט מיט נייגעריקע יינגלאך,איז ער ארויסגעלאפן זיי אוועקטרייבן. גרונטשע איז צוגעלאפן פארשפארן דיטיר, אבער דער רב האט איר אפגעהאלטן.— מ׳דארף נישט, טאכטערקע, זאל קומען ווער ס׳וויל. כ׳וויל טאקע זעןדי יידן וואם קויפן אום שבת. זיי זיך נישט מטריח, מיידל, איך וועל ענטפערןדי וואם וועלן קומען.גרונטשע איז אוועק און דער צדיק האט זיך אוועקגעזעצט און געעפנטדי גמרא. קיינער איז נישט געקומען. מ׳האט שוין אין שטעטל געוואוסט אז דערצדיק זיצט אין שענק. גרונטשע האט זיך אגאנצן אוונט נישט געוויזן און ברוכ׳קעפלעגט פון צייט צו צייט אפטרייבן די קינדער און אריינשטעקן די קאם דורךדער הינטער טיר, כדי צו זען פארגנב׳טערהייט וואט דער רב טוט.דער רב האט געהאלטן איינגעגראבן דעם קאפ אין דער גמרא און געלערנט.ער האט אפנים פארגעסן וואו ער איז און צו וואם ער איז אהערצו געקומען.זיץ שטילער זיסער גמרא־ניגון האט געשניטן די שענק־לופט און בלעטער האבןייך געמישט איינע נאך דער אנדערער.שפעט באנאכט איז מען געקומען דעם צדיק אפנעמען. אזוי האט מען ומסתמאגעהאט אפגערעדט. ברוכ׳קע האט ווידער אריינגערוקט די קאפ אין טיר.— קום אהער, ברוך! — האט דער רב געזאגט און זיך אויפגעהויבן פון דערגמרא — איך גיי איצט אהיים און מארגן וועל איד ווידער קומען.— ניין, רבי! צו וואם זאלט איר זיך מטריח זיין, איך וועל שוין מערנישט שענקען אום שבת. איך שווער אייך ביי מיין יידישקייט.— רוף אריץ די בתולה — האט דער צדיק שטיל געזאגט. און אז גרונטשעאיז געשטאנען לעבן איר טאטן פארן רב האט ער צו איר געזאגט:— הער, מיידל! ביסט דאך א בת ישראל, זאלסט וויסן אז חילול שבת איזאיינע פון די גרעסטע עבירות, זאג מיר צו אז דו וועסט עם מער נישט טאן.•זי האט ארויסגעשטאמלט א שטילן צוזאג און דער רב איז אוועק.פון דעמאלט אן האט מען ביי ברוכ׳קען אין שענק מער נישט געלימט אום שבת.רבנים און פערזענליכקייטן83ד'׳ר יום־טוב לוינסקיהרב ר׳ חיים־לייב מ<שקובסק< זצ״ל וה<ע\<בה ב<ומדהלעילוי נשמת חגרי גישיבת לומז׳החייס״לייב׳לח גואלמן, וגרונו לניכתבשנת תרמ״ג. אחר פטירתו של ר׳ ישראל מסלנט זצ״ל" אבי תניעת""מוטרניקעמ" (בעלי־המוסר) בישיבות ליטא, החליט תלמידו המובהק ר׳ אליעזרשוליאביץ, שלימים נתפרסם בשם ר׳ לייזר, לייסד על אדמת פולין ישיבה בנוסחהישיבות הגדולות בליטא, כגון: ישיבת מיר, טלז, ראדין וכד. למטרה זו בחרלו ר׳ ליתר את עיר הפלך לומדה, היושבת על נהר נארב. ר׳ ליתר היה יייידקולנה, פלך לומדה, ובילדותו גר בעיירונת פיונטניצה, שמעבר לנארב, שנחשבהתמיד כפרוורה של לומדה.בעיירה סטביסק, הסמוכה ללומדה, ישב אז על כסא הרבנות הרב הגאוןר׳ חיים־לייב מישקובסקי זצ״ל, חבר־נעורים וידיד־נפש של ר׳ ליתר. משגמלאצלו רעיון ייסוד הישיבה בא לסטביסק, אל הרב חיים־לייב, שטח לפניו אתתכניתו וסיפר לו על סיכוייו להקים בחבל מאזוביה שבפולין מרכז לתורהוללימוד מוסר, כנהוג בליטא. התלהב ר׳ חיים־לייב מהרעיון הנשגב וקרא לר׳ לייזרתוך התלהבות: עמך עמי ואלוקיך אלוקי, באשר תלך — אלך... התחבקו שניהם,נשקו זה לזה ויצאו בריקוד ב״בית־דין שטיבל" (חדר בית־הדיס. והשעה מאוחרתבלילה. התקהלו אנשים מתחת לחלון של חדר בית־הדין ושאלו איש לרעהו*ולשמחה מה זו עושה? הבינה הרבנית שר׳ לייזר הביא לבעלה בשורהטובה, מיהרה להביא ״כיבוד״ לשניהם! יין וכוסות ושיירי עוגה של שבת לקינוח.ישבו השניים כל הלילה והמתיקו סוד וטיכסו עצות. למחרת בבוקר יצאימכתבים דחופים, בחתימתו של הרב חיים־לייב מישקובסקי, שהיה מכובד בכלהסביבה, למספר נדיבים תומכי תורה ברחבי רוסיה ומעבר לגבולותיה. לא עברוהודשיים־שלושה והרב קיבל תשובות מעודדות וגם כמה המחאות־כסף עבורהישיבה. ר׳ ליתר צירף לסכומים האלה את נדוניתו שהיתה שמורה בידי סוחריהודי בלומדה, יחד עם הריבית, הוסיף לכך את הסכום שהפקיד בידו חברו.ר׳ זרח ברוורמן, לשם מפעל תורני. כך הצליח לגייס 15 אלף רובל — סכום הגיןכימים ההם.בא הרב מישקובסקי ללומדה ויחד עם ר׳ לייזר שכרו דירה לישיבה ושלחו"קול קורא" לכמה וכמה רבנים ולראשי הקהילות הסמוכות. יחד מינו מלמדי־גמראמובהקים, בעלי הסברה טובה ויחם הוגן לנוער הלומד. אולם עיניהם הביטולמרחקים ובחזונם ראו בנין גדול עומד על תלו, בנוי במיוחד לישיבה, מאוכלסאברכים לומדי תורה לשמה.כעבור זמן־מה נזדמן להם לקנות בקצה סנאטורסקה — הרחוב בו התרכזו רובמוסדות הקהילה היהודיים, כגון: בית־הכנסת הגדול, בית־המדרש הגדול, בית־84ספר סטביסקהחולים, תלמוד־תורה, גמילות חסדים והכנסת־אורחים ועוד — בית גדול/ עםמגרש רחב־ידיים סביבו. מצא המקום חן בעיניהם ובעיני עסקני הישיבהבלומז׳ה וקנו את הבית והמגרש בעשרת אלפים רובל. עם גמר הקניה ערכואסיפת בעלי־בתים ואלה נרתמו לסייע להקמת הבנין הגדול בשביל הישיבה.אחד מהם, ר׳ אשר קופיסקר, בעל בית־חרושת ללבנים, תרם בו במקום 30 אלףלבנים לבנין. משנודע הדבר לאשתו, חרה לה על אשר בעלה לא שיתף גם אותהלמצוות, באה לועד ותרמה אף היא מ״צרורותיה״ 25 אלף לבנים.כאשר סיימו את הבנין לא רצה ר׳ לייזר לרשום אותו בערכאות על שמו,חרף היותו היוזם וראש הישיבה המוסמך. כל הכבוד, אמר, בא לי משיתוף הפעולהוממסירותו של הראב״ד מסטביסק, יירשם הבית על שמו וכן גם הרשיון מטעםהשלטונות לקיים שם בית אולפנה למבוגרים. ואמנם, כל השנים היה הבית ובלהבנינים שנצמדו אליו רשומים על שם הרב מסטביסק, ר׳ חיים־לייב מישקובסקי.לא אחת הטרידה הבולשת הרוסית את הרב, כאשר חשדה בבחורי הישיבה שהםנותנים ידם ל״קראמולה״ — האירגונים הפוליטיים שמרדו בשלטון הצאר —ולא אחת הובהל ללומדה, אל משרד החינוך ואל לשכת המשטרה החשאית, לחקירה.כל ימי חייו היה הרב מסטביסק עוזרו ויועצו הנאמן של ר׳ לייזר בעניניהישיבה. באחת משנות התשעים של המאה שעברה היתר, הישיבה שרויה בדוחקכספי גדול. זה היה בשנת בצורת ברוסיה, באשר המחירים האמירו והתרומותלמען הישיבה שהביאו המשולחים מרחבי רוסיה הצטמצמו, בעוד מספר התלמידיםמערי השדה, המקבלים ״וואכער״ — סיוע כספי מדי שבוע בשבוע לקיום דלוצנוע — הלך וגדל. החובות גדלו ומטרוניתא אחת שהלוותה לראש הישיבהסכום של 3000 רובל עבור הישיבה, הגישה נגדו תביעה משפטית, כאשר לא נפרעהשטר במועדו. רפו ידיו של ר׳ לייזר ואמר: איבה אובל לשאת לבדי את המשאהכבד הזה? אחר התלבטויות קשות החליט לסגור את הישיבה בסוף ה״זמךולהעביר את התלמידים הראויים לכך, בסיוע כספי מקופת הישיבה, לישיבותמיר וטלז. אך כלום יעשה דבר כזה בלי עצתו והסכמתו של ידידו הרב מסטביסק ןשלח שליח מיוחד והבהיל את כבוד הרב ללומדד, להתיעצות דחופה.הרב לא אחר לבוא. ומשבא אל ר׳ לייזר, לביתו אשר בבנין הקידמי שלהישיבר" שפך לפניו ר׳ לייזר את מרי נפשו ופרץ בבכי מרז "חיים־לייב, הגיעימים עד נפש וכוח אין עוד לשאת בעול הכבד הזה".ענד, לו ר׳ חיים־לייב מתון־מתוןז "עייפתי מן הדרך ואתה נרגש ועצוב,הבד, נדחה את שיחתנו עד הערב". תמה ר׳ לייזר: הלא שעת הבירור בצלילותהדעת היא דווקא בבוקר, לאחר מנוחת הלילה, כמאמר הנביא: "דינו לבוקרמשפט" (ירמיהו כ״א, י״ב). אך דברי הרב שנאמרו ברצינות ותוך שיקול־דעתהרגיעוהו וציפה לערב.לאחר תפילת ערבית אכלו שניהם ארוחת־ערב בביתו של ר׳ לייזר. אחר־כךישבו שניהם, איש־איש לעברו, לעיין בספר. במשך כל הזמן לא הוציא הרבהגה מפיו. הגיעה שעת עשר. קם ר׳ לייזר, כח בגרונו, לעורר תשומת־לבו שלהרב, אך הרב היה שקוע בספר ולא הפסיק... השעון הראד, אחת־עשרה ודרבעדיץ יושב רכון על גבי הספר. לא העז ר׳ לייזר להפסיקו והזדיין בסבלנות.דבנים ואישים•5אך משצילצל השעון השעה שתים־עשרה, קם ר׳ חיים־לייב, נשק את הספרסגרו ואמר לר׳ לייזר: בוא אחי ונצא לטייל. יצאו השניים בלי אומר ודברים.הוליכו הרב אל בית־המדרש "חברה־ש״ס". היה ליל חושך. כוכבים בודדיםנוצצו ברקיע וברחובות דממה. כלתה רגל מן השוק. ב״חברה ש״ם" למדו תמידבעלי־בתים עד שעה מאוחרת בלילה׳ אולם אותה שעה כבר היה בית־המדרש שרויבאפלר" רק נר התמיד היבהב בפינה במזרח. משם, מבלי דבר דבר׳ פנו אלבית־הכנסת הגדול׳ אשר בירכתיו פעלו שתי חברות לתורה ולמעשים טובים!^׳חברת־תהילים" מימין ו״חברה־קדישא" משמאל. בחברת תהילים היה אומרשיעור בגמרא כל ערב הרב ר׳ יואל הלוי הרצוג׳ אביו של מרן הרב ר׳ יצחקאייזיק הרצוג זצ״ל׳ עד שעה מאוחרת בלילה. אולם השעה היתה מאוחרת מדיוהלומדים כבר חזרו לבתיהם. הלכו שניהם מחרישים לבית־המדרש הגדול,שבקרן רחוב שקולנה. גם שם לא מצאו איש. האברכים ובעלי־הבתים חזרוייבתיהם׳ לאחר שסיימו את הדף היומי שלהם. נשא הרב עיניו לקומה השניה׳ שםגר המרא דאתרא׳ הרב ר׳ !מלכיאל טננבוים. הרב מלכיאל נהג לאחר שבתולעסוק בגירסא. אך גם בית הרב שרוי היה כבר בחושך׳ השעה היתה קרובלשתיים אחר חצות וגם הרב פסק כבר את משנתו. שמו השניים פעמיהם אלבנין הישיבה. הלכו והחשו ודומיית הליל אפפה את שני המטיילים ונסכה עליהםרוח מסתורין.משעברו את בית התלמוד־תורה׳ עצר פתאום ר׳ חיים־לייב ושאל בתמהוןאת ר' לייזר! "מה הקול שאני שומע בדמי הליל? מה קול הזמר החרישי החודרלבבות׳ שעתיים אחר חצות?" ענר. ר׳ לייזר בנעימר׳ שנשומעה בה שמיניתשבשמינית של גאווה! "הלא זה קול הלומדים בישיבה שלנו!" "אם־כן׳ אמרהרב׳ ניגש נא ונראה". באו שניהם לבנין הישיבה הגרולה׳ נכנסו דרך השערונעצרו על־יד הכניסה. עמדו דקות מספר ליד החלון הפתוח. אור קלוש בקעמבעד לחלח והרציד פסי אור על פני החצר. קול הזמר לא פסק׳ בדמי הלילנשמע כהרמוניה חרישית של ניגונים נוגים ומעוררים כאחר. פתח הרב בשקטאת הדלת. לא נכנסו׳ רק עמדו בפתח והציצו אל הנעשה בפנים! כמה עשרותצעירים׳ אברכים ובני־תשחורת ישבו איש־איש לפני הגמרא שלו׳ רכונים עלהדוכנים. נר חלב דל ומבליח דבוק על כל דוכן, והלומד היושב לידו מתנועעבקצב איטי בהתאם לניגון ומרקיד צללים על הקיר.— מה עושים אלה כאן ? — שאל הרב ור׳עמיד פנים של כלא־יודע —כלום לא מספיק להם היום ללימודים?— אלה הם המתמידים — ענה ר׳ לייזר — העורכים לילות אחדים בשבוע"משמר" ועוסקים בגירסתם עד אור הבוקר.— ומוסד כזה אתה רוצד׳ לסגור ? — שאל הרב בתמיהה. צא וראה׳ עברנועל פני העיר כולה, כל בתי־המדרש שרויים באפלה׳ הלומדים הלכו הביתהלתת תנומד, לעיניהם. שערי התורה ננעלו והעיר הגדולה, המצויינת בלומדיה׳שקועה בתרדמה. והלא זה דרך העולם. אולם כאן׳ במקום הקדוש הזה׳ אינו פוסקקול תורה יומם ולילה. ומקום תורה כזה עומד אתה לסגור?86ספר סטביסק— עודדתני — קרא ר׳ לייזר ודמעות חנקו את גרונו — עודדתני ר׳ חיים־לייבלר-— נלך לישץ — אמר לו ר׳ חיים־לייב — השעה מאוחרת ולמחרת יש לנוהרבה לעשות...לפתע נשמע קול בכיה קורע לב מהעבר השני של החצר. נבהלו השנייםוהלכו אחרי הקול. הקול בקע מהמרתף מהעבר השני של הישיבה" שם אומרכל יום ה״״משגיח הזקן"" ר׳ ישראל־לייב אגולסקי, את שיעורו בגמרא לתלמידיי.הציצו דרך החלון! אפלה בפנים" רק בפינה, ליד התנור" יושב על הארץלבוש שק ואפר על ראשו המשולח הירושלמי" המקובל ר׳ זלמן רויטמאן" המכונהר׳ זלמן וויינמאכער" כי אשתו היתד. מתקינה יין־צימוקים לקידוש ולהבדלהומפרגסת בזה את בני ביתה. יושב ר׳ זלמן בפינה ועורך ׳״תיקון חצות״:""ספדי תורה כי חוללד. תפארתך""נפל נזרך מיום שחרב ביתך..."— לא מצא ר׳ זלמן וויינמאכער מקום יותר נוח ל׳״תיקון חצות" מאשר כאןבמרתף הישיבה ז שאל הרב. ענה ר׳ לייזר: הישיבה היתה לביתו של ר׳ זלמןלכל ימי המעשה. כאן הוא לומד כל היום" כאן מביאה א אשתו" או אחד מבניו,את ארוחת יומו" וכאן הוא גם עורך ׳"תיקון־חצות". רק בערבי־שבתות הוא חוזרמן המקווד. ישר לביתו.— ומה יעשה ר׳ זלמן וויינמאכער כאשר תיסגר הישיבה ? — שאל הרבתוך חיוך קל.ר׳ ליתר החריש. התשובה היתה מובנת מאליה.למחרת" בערוב היום" קרא ר׳ חיים־לייב" בסיועו ואישורו של המרא דאתראר׳ מלכיאל" לאסיפה דחופד. של בעלי־בתים בבית־המדרש חברד. ש״ס" בו היומתפללים עשירי העיר. ר׳ חיים־לייב תינה לפניהם אח המצב הקשה בו נתונההישיבה, פאר הקהילה הקדושה לומדה" ור׳ לייזר החרה־החזיק אחריו ותיאראת מצוקת התלמידים העניים" אשר מהם תצא תורה" ובו במקום נאספו כשמונתאלפים רובל" במזומנים ובשטרות ובהתחייבויות בעל־פה. ר׳ לייזר נשם לרווחד.ור׳ חיים־איב חזר לסטביסק שמח וטוב לב.כעבור שנים מספר" כאשר ר׳ חיים־לייב שבק חיים לכל חי" קרא ר׳ לייזרלאלמנתו ולשני ילדיד." בן ובת" וקבע לד>ם דירה לכל חייהם בבנין הקידמישל הישיבה. ר׳ ליתר גם דאג לקיומם שנים רבות" כי אהבת־נפש אהב את ר׳חיים־לייב ואת חסדיו זכר לו כל ימיו.רבנים און פערזענליכקייטן^7ד״ר יוס-טוב לעמינסקיהרב ר' חיים־לייב מ<שקאוו7זק< זצ״לאון די לאמזשעד ישיבהצום אנדענק פון מיין חבר אין דער ל^ןןמזשע^ישיבה — חיים־לייבעלע ג^עלמאו ז״לאין יאר תרמ״ג (1883), נאך דער פטירה פון ר׳ ישראל סאלאנטער זצ״ל,דער גרינדער פון די "מוסר׳ניקעס" אין די ליטווישע ישיבות, האט באשלאסןזיין תלמיד ר׳ אליעזר שוליאוויטש, שפעטער בארימט אלם ר׳ לייזער, צו גרינדדאין פוילן א ישיבד, לויטן נוסח פון די גרויסע ליטווישע ישיבות, ווי מיר, טעלז,ראדין א.א. דער גורל איז געפאלן אויף דער קרייז־שטאט לאמזשע ביים טיירנארעוו, היות ר׳ לייזער וואם האט געשטאמט פון קאלנע, לאמזשער גובערניע,האט אלם קינד געוואוינט אין שטעטעלע פיאנטניצע, וואם האט זיך גערעכנטאלם פארשטעטל פון לאמזשע.אין שטעטל םטאוויםק איז אין יענער צייט געזעםן אויפן כםא הרבנות דעררב הגאון ר׳ חיים־לייב מישקאווםקי זצ״ל, ר׳ לייזערם א יוגנט חבר און ידידנפש. אז ביי ר׳ לייזערן איז רייף געווארן דער געדאנק צו גרינדן א ישיבה איןלאמזשע, איז ער אוועק קיץ םטאוויםק צו ר׳ חיים־לייבן און פאר אים אויםגעלייגטדעם פלאן און די אויםזיכטן אויפצו שטעלן אין מאזאוויע א צענטר פאר לימודהתורה און מופר לויטן ליטווישן שטייגער, ר׳ חיים־לייבן איז זייער געפעלךר׳ לייזערם פלאן און מיט גרוים באגייםטערונג האט ער אויםגערופן: "עמך עמיואלוקיך אלוקי, באשר תלך — אלך.. " זיי האבן זיך ביידע ארומגענומען, זירצעקושט אץ ארוים אין א ריקוד׳ל אין בית־דין שטיבל. די שמחה אין בית־דיןשטיבל אין דער שפעטער נאכט שעה האט געצויגן די אויפמערקזאמקייט פץפילע וואם האבן זיך פארזאמלט אונטערן רב׳ם פענםטער, נייגיריק צו וויםן דיםיבה פון דער גרויםער פרייד ביים רב אין הויז. די רביצין, וואם האט פארשטאנעדאז ר׳ לייזער האט געבראכט איר מאן א בשורה טובה, האט גלייך געבראכט כיבודפאר בייח: וויין און כופות און שטיקלאך שבת׳דיקן לעקאך צו פארבייסן.א גאנצע נאכט זיינען ביידע געזעפן, זיך גע׳עצה׳ט און געמאכט פלענערפאר דער קומענדיקער ישיבה, צומארגנם אינדערפרי זיינען ארויפגעשיקטגעווארן בריוו, מיט ר׳ חיים־לייב מישקאווםקים חתימה, צו א ריי פילאנטראפןתומכי־תורה אין רופלאנד אץ אויפלאנד. די רעזולטאטן האבן לאנג אויף זיךנישט געלאזט ווארטן. דער פטאוויפקער רב האט באקומען צוזאגנדיקע תשובותאון אויך געלט־איבערווייץ פאר דער ישיבה. ר' לייזער האט צו די דערהאלטענעפכומים צוגעלייגט זיץ ווייבם נח, וואם ער האט געהאט איינגעלייגט ביי א לאמזשערפוחר, צוזאמען מיטן פראצענט, דערצו מופיף געווען א באדייטענדן פכום וואם זיץחבר ר׳ זרח בראווערמאן האט אים געהאט איבערגעגעבן פאר א תורה צוועק.88טפר סטביסקבקיצור, עם איז געלוגגעז איז א קורצער צייט שאפן 15 טויזנט רובל ־־-א גאנץ בכבודיקער סכום אין יענע יארן.הרב מישקאווסקי האט זיך מטריח געווען קיין לאמזשע און צחאמען מיטר׳ לייזערן האבן זיי געדונגען א דירה פאר דער ישיבה, האבן ארויסגעשיקטא "קול קורא" צו א ריי רבנים את קהל־פירער פון דער סביבה, אויפגענומען גוטעגמרא מלמדים׳ מיט פארשטענדנים פאר לענענדיקער יוגנט. דאם איז געוועןדי התחלה. געחלומט האבן זיי וועגן א גרויסן בנין, אויפגעשטעלט ספעציעליפאר ■דער ישיבה, איבערפולט מיט יונגעלייט תורה לערנער.נאך א קורצער צייט האבן זיי געקויפט אין עק סענאטארסקע — די גאםוואו עם האבן זיך געפונען דער רוב קהילה אינסטיטוציעס — א גרוים הותצוזאמען מיט א רחבות׳דיקן פלאץ ארום אים פארן סכום פון צען טויזנט רובל.נאכן פארענדיקן דעם קויף האבן זיי צוזאמענגערופן אן אסיפה פון בעלי־בתים,רואם האבן אויף זיך גענומען העלפן אויפשטעלן א גרויסן בנין פאר דער ישיבה.איינער פון די בעלי־בתים, ר׳ אשר קופיסקער, אן אייגנטימער פון א ציגעלניע,האט זיך באשטייערט אויפן ארט מיט 30 טויזנט ציגל. ווען זיין פרוי האט זידדערוואוסט וועגן איר מאנס באשטייערונג, האט איר פארדראסן וואם ערהאט זי נישט משתף געווען אין דער !מצווה, איז זי אוועק צום בוי קאמיטעטאון פון אירע ״קניפלאך״ האט זי זיך באשטייערט מיט ״אייגענע״ 25 טויזנט ציגל.ווען דער בנין איז פארענדיקט געווארן האט ר׳ לייזער נישט געוואלט איםפארשרייבן אויף זיץ נאמען, טראצדעם וואס ער איז געווען דער איניציאטאראון דער אנערקענטער ראש־ישיבה. דעם גאנצן כבוד, האט ער געטענה׳ט, געהערטדעם סטאוויסקער רב. און ווירקליך, סיי דער בנין און סיי די ערלויבניש מצדדי בילדונגם־באהערדן אויפצוהאלטן די ישיבה זיינען געווען אויף ר׳ חיים־לייבמישקאווסקים נאמען. פיל מאל פלעגט די רוסישע געהיים־פאליציי מטריח דין דעםסטאוויסקער רב ווען עם איז געפאלן א חשד, אז געוויסע ישיבה־בחורים זיינעןפארבונדן מיט ״קראמאלע״ — מיט די פאליטיש־רעוואלוציאנערע באוועגונגען,וואם האבן געפירט אן אונטערערדישע טעטיקייט קעגן צארם ממשלה, און נישטאיינמאל פלעגט מען ארויסרופן ר׳ חיים־לייבן קיין לאמזשע אויף אויספארשונגעןאין בילדונגס־מיניסטעריום און אין דער געהיים־פאליציי.אלע יארן האט דער סטאוויסקער רב געהאלפן ר׳ לייזערן אויפהאלטן דיישיבה און אין יעדן וויכטיקן ענין וואם איז געווען פארבונדן !מיטן גאנג פונטגרויסן תורה אנשטאלט פלעגט ער אים שואל עצה זיין. אין איינעם פון די ניינציקעריארן האט זיך די ישיבה געפונען אין א שווערער פינאנציעלער לאגע. יענץ יאראיז געווען א טריקעניש אין רוסלאנד, די פרייזן פון די געברויך פראדוקטןדינען געשטיגן און צוליב דעם עקאנאמישן קריזים האבן זיך פארקלענערט דיבאשטייערונגען וואם די משולחים פלעגן ברענגען פון אלע עקן רוסלאנד. די צאלתלמידים פון דער פראווינץ האט געהאלטן אין שטייגן, און דער ״וואכער״ —די הילף וואס די ישיבה בחורים פלעגן באקומען וועכנטליך אויף באשיידענעםאויפהאלט — איז געוואקסן. די חובות וואם די ישיבה האט אויף זיך גענומעןדינען געשטיגן, און א רייכע פרוי וואם האט געליען ר׳ לייזערן 3000 רובל,רבנים ואישים$9האט אים געמאכט א פראצעם פאר נישט באצאלן דעם חוב אין דער באשטימטערצייט. נישט זעעגדיק קיין מעגליכקייט פארצוזעצן די עקזיסטענץ פון דער ישיבהאין אזעלכע שווערע באדינגונגען, האט ר׳ לייזער פארלוירן דעם מוט און נאךלאנגע אינערליכע ראנגלענישן האט ער באשלאסן סוף "זמך צו שליטן די ישיבהאון אריבערפירן די פעאיקע תלמידים קיין מיר און טעלז. ער האט אבער נישטגעקענט דורכפירן אזא ראדיקאלן שריט אן דער עצה און הסכמה פון טטאוויסקעררב. ער האט געשיקט א ספעציעלן שליח קיין סטאוויטק און געבעטן ר׳ חיים־לייבן קומען קיין לאמזשע צו א דריבגעבדער באראטונג.ר׳ חיים־לייב איז באלד געקומען. זיצנדיק ביי ר׳ לייזערן אין שטוב, וואט האטזיך געפונען אין פאדערשטן טייל פון דער ישיבה, האט ר׳ לייזער פאר איםאויסגעגאסן זיין ביטער הארץ און אויסגעבראכן אין א געוויץ: "חיים־לייב, הגיעומים עד נפש, איך האב מער נישט קיין כוח צו טראגן דעם דאזיקן שווערן עול".ר׳ חיים־לייב האט אים געענטפערט געלאטן! "איך בין מיד פון וועג און דוביסט פארצער׳ט, לאמיר אפלייגן דעם שמועט אויף באנאכט". ר׳ לייזער האטזיך געוואונדערט! לעולם זיינען דאך די פרימארגן שעה׳ן, ווען דער קאפ איזקלאר, די צוגעפאסטסטע צייט פאר באראטונגען, ווי עם זאגט דער נביא "דינולבוקר משפט"(ירמיהו כ״א, י״ב). דעם רב׳ם ווערטער אבער, וואט זיינען געזאגטגעווארן מיט אטך ישוב־הדעת און אין א געמעטיקטן טאן, האבן אים בארואיקטאון ער האט געדולדיק געווארט ביזן אוונט.נאך מעריב האבן ביידע געגעטן אוונט־ברויט ביי ר׳ לייזערן, און זידאוועקגעזעצט, יעדער אין א באזונדער ווינקל, אריינקוקן אין א ספר. במשך דעםאוונט האבן ביידע געשוויגן. דער זייגער האט געשלאגן 10. ר׳ לייזער האט אהוסט געטאן צורופן דעם רב׳ם אויפמערקזאמקייט. ר׳ חיים־לייב אבער איז אזויטיף געווען אריינגעטאן אין ספר, אז ער האט נישט געהערט דעם רמז... דערזייגער האט שוין געוויזן 11 און דער סטאוויפקער רב איז נאך אלץ געזעטןאנגעבויגן איבערן ספר. אז דער זייגער האט אויטגעשלאגן די צוועלפטע שעה.האט זיך ר׳ חיים־לייב אויפגעהויבן, א קוש געטאן דעם ספר, אים פארמאכט אוןא זאג געטאן צו ר׳ לייזערן! "קום, לאמיר זיך אביטל דורכגיץ". ביידע זיינעןארויס פון שטוב נישט אויטריידנדיק קיין ווארט. זיי זיינען געגאגנגען אין דערריכטונג פון בית־המדרש "חברה ש״ס". די נאבט איז געווען א פינסטערע. נארגעציילטע שטעח האבן געפינקלט און אין גאם האט געהערשט א געהיימניטפולעשטילקייט.אין "חברה ש׳ם" פלעגן לערנען בעלי־בתים ביז שפעט אין אוונט, אבעראין יענער שעה, נאך חצות, איז שוין דער בית־מדרש געווען ליידיק און טונקל.נאר דער נר־תמיד האט געצאנקט אין ווינקל. נישט אויסרעדנדיק קיין ווארטזיינען זיי פון בית־המדרש אוועק אין דער גרויטער שול. אין עק פון דער שולהאט זיך געפונען פון רעכטם די "חברה תהלים" און פון לינקס די חברא קדישא.אין דער "חברה תהלים" פלעגט יעדן אוונט זאגן א שיעור גמרא הרב ר׳ יואלהלוי הערצאג זצ״ל, דער פאטער פון הרב ר׳ יצחק־אייזיק הערצאג זצ״ל, ביזשפעט אינדערנאכט. אין יענער שעה אבער האבן שוין אויך די לומדים פון90ספר סטביסק"חברה תהלים" געהאט פון לאנג פארענדיקט זייער דף יומי און פארלאזן דישול. דער רב האט אויפגעהויבן די אויגן צום צווייטן שטאק, וואו עם האטגעוואוינט דער מרא דאתרא ר׳ מלכיאל טעגענבוים, וואט פלעגט זיצן און לערנעןביז די שפעטע נאכט שעהן. אויך ביים רב אין הויז איז שוין געווען פינסטער. עסאיז שוין געווען כמעט צוויי א זייגער נאך חצות. ר׳ חיים־לייב און ר׳ לימערזיינען אוועק אין דער ריכטונג פון דער ישיבה. זיי זיינען געגאנגען און געשוויגןאון די שפעטע נאכט־שעה האט זיי איינגעהילט אין א געהיימביספולער שטילקייט.ווען זיי זיינען דורכגעגאנגען די תלמוד־תורה האט זיך פלוצים ר׳ חיים־לייבאפגעשטעלט און א פרעג געטאן ר׳ לייזערן; "וואט פאר א קול איז דאט וואטאיך הער דא אין דער נאכט־שטילקייט ? פונוואנען קומט דאט שטילע דורכדריב־גענדיקע געזאנג צוויי א זייגער נאך חצות י" אין א טאן אין וועלכן עט האטזיך געהערט א שמינית שבשמינית פון גאווה האט געענטפערט ר׳ לימער! "דאטאיך דאד דאט קול פון די לערנער אין אונזער ישיבה!""אויב אזוי, האט זיך אפגערופן ר׳ חיים־לייב, לאמיר צוגיין א קוק טאן". ביידעהאבן זיך דערנענטערט צום ישיבה בנין, זיינען אריינגעגאנגען דורכן טויער אוןזיך פארהאלטן ביים אריינגאנג. א פאר מינוט זיינען זיי געשטאנען נעבן אפענעםפענטטער. א שוואך ליכט האט ארויטגעשיינט פון פענטטער און געווארפן פאטןליכט אויפן הויף. דאט געזאנג האט זיך נישט איבערגעריטן. אין דער טיפערנאבט שטילקייט האט עם געקלונגען ווי א שטילע הארמאניע פון טרויריקע, אבערהאפנונגטפולע ניגונים. שטיל האט דער רב געעפנט די טיר. זיי זיינען נישטאריינגעגאנגן, נאר געבליבן שטיין ביי דער טיר און א בליק געטאן וואט עםטוט זיך אינעווייניק. א פאר צענדליק יונגעלייט זיינען געזעטן יעדער נעבן זייןגמרא, איבערגעבויגן איבער די שטענדערם, אויף וועלכע עם האבן געברענטחלב׳נע ליכטלעך, און געלערנט מיט א שטילן טרויעריקן ניגון.— וואט טוען זיי דא ן — האט מיט געמאכטער תמימות געפרעגט דערטטאוויטקער רב — וואט זשע, דער טאג קלעקט זיי נישט וואט זיי לערנען ביןאזוי שפעט אין דער נאכטז— דאם זיינען די מתמידים — האט געענטפערט ר׳ לייזער — וואט ריכטןאפ א פאר נעכט אין דער וואך "משמר" און לערנען ביז זון אויפגאנג.— און אזא תורה אנשטאלט ווילטטו פארמאכן? — האט דער רב געפרעגטמיט שטוינונג. אדרבא, זאג אליין, מיר זיינען דורכגעגאנגען די גאנצע שטאט,אין אלע בתי־מדרשים איז שוין פינטטער, די לומדים זיינען שוין לאנג אוועקשלאפן. אלע שערי תורה זיינען געשלאטן, און די גרויטע שטאט לאמזשע מיטאירע לומדים איז שוין פארזונקען אין שלאף. און דאם איז דאך אייגנטליך דערדרך־העולם. נאר דא, אין דעם הייליקן מקום, קלינגט אן אויפהער דער קול תורהבא טאג את בא נאכט, און אזא מקום תורה ווילטטו פארמאבן ?— האטט געשטארקט מיץ הארץ! — האט אויטגערופן ר׳ לייזער מיטשטיקנדיקע טרערן — האטט מיך געמוטיקט, ר׳ חיים־לייבעלע.— לאמיר גיץ שלאפן — האט געזאגט ר׳ חיים־לייב — עם איז שפעט אוןמארגן האבן מיר אטך צו טשי...רמים און פערזענליכקייטו91פלוצים האט זיך געהערט פץ דער צודיטער זייט פון הויף א הארצרייסענדערגעודין. ביידע האבן זיך דערשראקן אץ געגאנגען נאד דער ריכטונג פץ קול, וואטהאט ארויסגעשפארט פון קעלער וואס האט זיך געפונען אין דער צודיטער זייטפון דער ישיבה, וואו יעדן טאג פלעגט "דער אלטער משגיח", ר׳ ישראל־לייבעגאלסקי, זאגן זיין שיעור גמרא פאר זיינע תלמידים. זיי האבן אריינגעקוקט דורבןפענסטער: א טונקלקייט איז געווען אויסגעשפרייט איבערן קעלער, נאר איןזדין ווינקל, נעבן דעם אויוץ, איז געזעסן אנגעטאן אין א זאק און אש אויפן קאפדער ירושלימער משולח, דער מקובל ר' זלמן רויטמאן, וואס מען פלעגט רופןר׳ זלמן וויינמאכער, ווייל זיין וריב פלעגט איינלייגן ראזשיגקע־וויין פאר קידושאץ הבדלה און מיט דעם מפרנס זיין אירע בני בית. ר׳ זלמן איז געזעסן איןווינקל און אפגעריכט ״תיקון חצות״!"ספדי תורה כי חוללה תפארתךנפל נזרך מיום שחרב ביתך..."— וואס זשע, ר׳ זלמן וויינמאכער האט שוין נישט געפונען קיץ בעסער פלא־זאפצוריכטן ״תיקון חצות״ נאר דא אין קעלער ז — האט געפרעגט דער סטאוויסקעררב. ר׳ לייזער האט אים געענטפערט: "ר׳ זלמן האט געמאכט די ישיבה פארזיין היים די שעות־ימי המעשה. דא לערנט ער א גאנצן טאג, אד,ער ברענגטאים זיץ ווייב אדער איינס פון זיינע קינדער זיץ טאג־שפייז און דא ריכט ער אס"תיקון חצות". נאר פרייטיק פארנאכט, צוריקגייענדיק פץ מקווד" גייט ערצו זיר אהיים".— וואם זעזע וועט טאן ר׳ זלמן וויינמאכער אז די ישיבה וועט זירפארמאכן? — האט דער רב געפרעגט מיט א שמייכל.ר׳ לייזער האט געשוויגן. די תשובה איז שוין אייגנטליד געגעבן געוואח.צומארגנם פארנאכט האט ר׳ חיים־לייב, מיט דער הילף פונם מרא דאתראר׳ מלכיאל, גערופן א דרינגענדע אסיפה פון די רייכע בעלי־בתים וואם האבןגעדאוונט אין בית־מדרש חברד, ש״ס. ר׳ חיים־לייב האט פאר זיי געמאלן דעםשווערן מצב פון דער ישיבה, די קרוין פון דער קהילה קדושה לאמזשע, אוןר׳ לייזער האט דערציילט וועגן דער נויט אין וועלכער עם געפינען זיך דיארימע תלמידים, וואם וועגן זיי שטייט געשריבן "ד,זהרו בבני עניים, כי מהםתצא תורד,", אץ גלייך אויפן פלאץ איז געזאמלט געווארן אכט טויזנט רובל איןמזומן, וועקסלען אץ מונדליכע התחייבותן. ר׳ לייזער האט פריי אפגעאטעמטאון ר׳ חיים־לייב איז א צופרידענער אץ אויפגעלייגטער צוריקגעפארן קיץסטאוויסק.מיט יארן שפעטער, ווען ר׳ חיים־לייב איז נפטר געווארן, האט ר׳ לייזעראריבערגענומען קיץ לאמזשע זיץ אלמנד, און צוויי קינדער, האט זיי געגעבןא דירה אין פאדערשטן טייל פון דער ישיבד, אץ יארן לאנג געזארגט פארזייער אויפהאלט.91דברי שנינות מפי הגאון הצדיקד חיים־לייב מישקובסקי זצ״לספר סטביסקעם תום תפילת ערבית של ליל שבת הושלך הס בביהמ״ד. המתפלליםסמתיגים לרב שיסיים את תפילת "שמונה עשרה". לפתע התפרץ מישהו לביהמ״דבצעקה: "אוי ואבוי מה שעיני רואות, פלוני ,בעל־העגלה׳ חזר רק עכשיומלומז׳ד" חילול שבת בפרהסיה".הכל ציפו למוצא פיו של הרב.— להביא את ״בעל־העגלה״ לביהמ״ד — ציוה הרב. לא יצאו רגעים מועטיםוהאיש הובא לבית־המדרש. "בעל־העגלה" גברתן היה ולא אחד נכווה מנחת זרועו,ביהוד יריביו, ואילו הפעם צעד בראש מושפל, מבויש ונכלם אל מקום שבתושל הרם— הרבי ציוה לבוא — באתי — גמגם בעל־העגלםהאיש עולה על בימת ביהמ״ד והרב מולו. עומד בעל״העגלה ומתוודה.סיפורו קצרי תיבה לקבל את התשלום ולא הבחין שהשעה מאוחרת והשמששקעה. ״מה היה עלי לעשות, רבי — שאל — להשאר שבת ביער ? על כן אחרתיקצת, כי הרי שבת היום".אלא שאיחור זה לא היה הראשון אצלו, גם בשבתות אחרות לא היה נזהרלהגיע לביתו בזמן.פסק־דינו של הרב ניתן במקום. הרב ציוה עליו להשאר על הבמה במשך כלהשבת. אסור לו לזוז ממקומו אפילו למקום אחר בביהכ״נ. את סעודת ליל שבתסעד על הבמה. ולא עוד אלא בליל שבת וגם למחרת ביום השבת חייב היה לשבתעל הבמה בבגדי חול, שבהם היה לבוש בבואו מן הדרך. אנו, הילדים, הסתובבנוסביב הבמה, קינטרנו אותו, שקלנו לו למטרפסיה בעד כל הפחד שהטיל עלינובמשך כל הימים.בית־המדרש מלא מפה אל פה בכל שעות היום, נראה כי הפעם באומתפללים מבתי־תפילה אחרים לחזות ב״עציר".רק עם צאת השבת שוחרר בעל־העגלה מ״מעצרו" ושב הביתה.מאורע זה היה לשיחת היום בעיירה. ה״מעצר" של בעל־העגלה מחלל השבתהטיל מורא על כל אלה שהקלו ראש בשמירת השבת.מחזה זה מימי ילדותי ליווני כל ימי חיי.(סופר ע״י משה זאב גואלמן ז״ל ונמסר לדפוס ע״י אחיו אלעזר)מעשה ב״פאקנשרעגער""פאקנטרעגער" היה כינוי לרוכל שנשא על שכמו תשמישי קדושה למכירה,כגץ: מזוזות, ציצית, סידורים, תפילין וכיו״ב.דרכם לקבוע את דוכנם עם סחורתם בבית־הכנסת, על השולחן ליד התנורבמערב, סמוך לדלת, ובאי ביהכ״נ היו בוחרים וקונים אצלו תשמישי קדושיןשהיו דרושים להם.רבנים ואישים?3ניגש הדב דמתא אל הדוכן הזה ומבטו נפל על חבילה של ספרים חיצוניים.שנחשבו בדור ההוא לספרי מינות. הרב, שהיה ידוע בתקיפותו, לא התמהמחלקיים את "ובערת הרע מקרבך", נטל לידו את חבילת הספרים והשליכם אלתוך התנור הבוער.טען כנגדו בעל הדוכן* אדוני הרב לא רק גרם לי הפסד בסך של שלושהרו״כ, אלא אף קיפח את פרנסתי. כלום אוכל לפרנס את ב״ב מן הפרוטות שאנימרויח ממכירת מזוזה או חבילת ציצית? הלא עיני נשואות בעיקר אל הספריםהללו המשמשים מקור לפרנסתי.ענה לו הרב בלחישה* בעד הספרים הנשרפים זמולם לך מכספי, אולם מהשנוגע לפרנסת ב״ב — אין אדם רשאי להתפרנס מספרי מינות ועליו לחפשמקור אחר לפרנסתו. אם אין הוא יכול להתפרנס ממסחרו זה, שומה עליו לבקשלעצמו משרה או עבודה׳ והוא, הרב, הבטיח לו עזרתו בכך. מששמע הרוכלמפורש מפי הרב, כי יהיה לו לאחיעזר להשיג למענו משרה שתפרנסו בכבוד,הודה לו על טובו וסיכמו כי מחר אחר התפילה יזכיר לרב לקיים הבטחתו.למחרת, מיד אחרי תפילת שחרית, ניגש הרוכל אל הרב בשעה שהיה שקועבשיחה עם שמש ביהכ״נ, להזכיר לו הבטחתו. הרב השיב לו כי כבר התחיל בדברואמר לשמש שיזמין את הכומר אל ביתו, כי דבר נחח לו אליו. ואל הרוכל אמר 1קרוב הדבר כי בעזרתו ישיג משרה הגונה.— הכיצד, חמה האורח, כיצד אוכל להיושע ע״י כומר ?— הדבר פשוט — ענהו הרב — לפני כשבוע, כשפגשתי את הכומר ברחוב,סיפר לי כי הגוי שהיה מצלצל בפעמון הכנסיה בכל בוקר הלך לעולמו, ואםטרם מצא אדם שימלא את מקומו — אבקשנו להיטיב עמו ולשים את המשרההזאת על שכמו של כבודו, וכך יוכל להתפרנס בכבוד.נבהל האורח ויאמר אל הרב* "כלום חושב אדוני הרב, כי לעת זקנתי אאותלהיות עוזר לכומר ואסייע לעבודה זרה?".ענהו הרב* ״הגע בעצמך — לצלצל בפעמון לעורר את הגויים שילכו לביתאידם אתר, מסרב, ולמכור ספרי מינות לילדי ישראל ולגרום בכך שיצאו לתרבותרעדי נחר, דעתך?"מעשה בכייד שפריםשאלו את הגאון ר׳ חיים־לייב, מה העונש שראוי לו כורך הספרים, שהזידלכרוך ספר משלים של סופר רוסי עם חומש בראשית בכרך אחד.ענה הגאון! עד שאתם שואלים אותי על כורך הספרים, שאלוני מה לעשותעם אברכי ישיבד, העוסקים בלימודי חול, וכורכים במוחם את המשלים של הסופרהרוסי עם דיני התורר, וסוגיות הש״ס בכריכה אחת?... לספר הנ״ל יש תקנה,אפשר להפריד בין הדבקים, אבל מהי התקנה לאלה שכרכום במוחם?מעשה גמשיףפעם בא לסטביסק מטיף שלא היה מקובל על הרב. כנהוג הלך המטיף לקבלאת פני הרב. בשיחר, ביניהם ניסה המטיף לר,םביר לרב, שבזמננו אין דרך9*ספר סטביסקאחרת לעורר את לב השומעים מאשר בדרך ההטפה שלו, שאם לא כן לא יאותהקהל לשמוע כלל.המטיף הסיח דעתו מתשובתו של הרב, שרמז לו לא לשאת את דבריו והעמידפנים שלא ירד לסוף דעתו. הרב שהיה באותם הימים חולה ובימות השבועלא היה מתפלל בביסמ״ד, חגר באותו יום את שארית כוחו ובא לבית־המדרשלהתפלל תפילת־מנחה. אחר התפילה לקח גמרא וישב על מקומו ללמוד, למותרלומר שהמטיף לא הרהיב עוז בנפשו לעלות על הבמה לשאת את דבריו בעודהרב עוסק בתלמודו.(מתיד "פעולת צדיק" על רבי ח. א. מישקוגסקי)ליקט אלעזר מאלמןא. א. רקובטקיההלוויה של הרב הצדיק ר׳ חיים־־לייב זצ״לנדפס בעתון הצפירה ביום י׳ מנחם אב, תרנ״ח, (29 ביולי 1898)זה מקרוב שבנו משדה בוכים. שמה קברנו עוד אחד מגדולי אנשי השם,עוד אחד מבני העליה המעטים. שמה קברנו את הודה וכבודה של העיר הזאת,את זיוה והדרה, את הרב הגאון, צדיק יסוד עולם, ר׳ חיים אריה לייב זצ״לרותנברג־מישקובסקי, אשר נפטר ביום השבת, כבן ס״ב שנה, אחרי אשר כיהןבעיר הזאת כעשרים שנה וישפוט את ישראל בימי חייו כארבעים שנה.לא רק העיר האומללה הזאת היתה כאלמנה על הלקח מאתה ארון האלקים,אך גם כל הערים הקרובות ובל מקום אשר שם שמו היה בוער מרחוק, כולםלבשו קדרות, קבצו פארור ויעשו אבל יחיד מספד תמרורים, כי היה הרב המנוחזצ״ל הקול מרבבות קודש וכנשיא אלקים לכבוד היה בתוכם. ר׳ חיים אריה ז״להיה מן השרידים אשר ה׳ קורא "חד מרבנן קשישאי" אשר נשארו לנו לפליטהבדור יתום זה, ויותר שהיה גדול בתורה ובחכמה היה כאיש מופת במעשיווהליכותיו בקודש ובכל המדות שמנו חכמים.הוא לא נהנה מהעולם הזה אפילו באצבע קטנה. המית את עצמו באהלה שלתורה ויסתפק בקב חרובים. היה שונא בצע במלוא מובנה של מלה זאת. דובראמת בלבבו ובמקום שהיה חילול כבוד התורה, לא נשא פני איש ויהי עשוילבלי חת ועז כנמר. היה נחבא אל הכלים ולא נדרש לשאלות הערים הגדולותאשר חפצו לקחתו אחר כבוד ולשים עטרתן בראשו. אך בכל מקום אשר ראהאת בקיעי האמונה כי רבו, היה הוא הראש והראשון לפלחם מלחמת ה׳ בגבוריםולמסור את נפשו עליה.הוא היה כאבן השתיה שממנה הושתתה הישיבה הגדולה בלומדה, אשרממנה תצא תורה להרבה מאות בני עניים, והוא קיבל באהבה את החצים ואבנירבנים און פערזענליכקייטן95הבליסטראות אשר יורו עליה המורים המתכבדים בקלונה ועלבונה של תורז4וגם לא נתן למכבדיו וחושבי שמו להשיב חרפתם אל חיקם. אולם לחשוב כרוכלאבולי שבחי של הרב הגאון המנוח ז״ל, או לספר אפם קצהם יקצר המצע, אדמהספדו של אדם גדול זה ראינו את החיבה היתרה אשר נודעה לו מכל אחינואשר הכירו קצות דרכיו. מכל הערים הקרובות והרחוקות: מלומדה, זעמבראווע,שצ׳וצ׳ין, גרייבה, קולנא, אוגוסטוב וכד, נקהלו כל נכבדיהן וראשיהן, באין הבדלבין מפלגה למפלגה, לספוד לצרה ולבכותה. והנני מעיד בתורת עד־ראיה, כימדי עברי מלומדה בואך סטביסק, פגשתי בדרך שיירות של עולי רגל, של בניישיבה ושאר מכבדיו ומעריציו כערכו, אשר החשיבו על התחום ובעת אשרגשמים ירדו בזעף, הלכו רגלי לגמול החסד האחרון עם הרב המנוח ד׳ל אשר היהכקדוש אלקים מכובד.אחרי מטתו נהרו אלפי עם ולא היה כמחנה הכבד הזה בעיר מיום היותר"ונדורי נחלי דמעות נשפכו בעת אשר הספידוהו כהלכה הרבנים הגאונים שלנוביגרוד, קולנא, שצ׳וצ׳ין, גרייבה, וואנסזמס וכד. לבד !מהרבנים הגאונים האלהבאו, אל שמועה כי באה, גם הרב הגאון ר׳ גבריאל מו״ץ דק״ק ורשד" ומאתהרב הגאון רשכבה״ג ר׳ אליהו חיים מייזל, האב״ד דק״ק לודד, הגיעה תלגרמהכי בוא יבוא גם הוא, לא יחכו לקראת בואו מפני כבודו של מת.הרבנים הגאונים עשו חסדם עם המתים ועם החיים וישקדו על תקנת אלמנתוובנו של הרב זצ״ל, אשר נשארו בחוסר כל, לבל יחסר לחמם. והעדה קימה וקבלהככל אשר נגזר עליה. ה׳ יחונן עפרו וינחם כל אבליו בתוכם גם אני, המכבדובחייו ומכבדו במותו.ישעיהו בערגער / נידיארקד׳ אברהם סמאוויסקעד און פדצ׳ס דר<< מתנותאונזער לאנדסמאן בצלאל צוויבאק פון קאליפארניע האט אונזצוגעשיקט א בריוו, וואט ער האט באקומען פון הער זשאחשאראנסאן פון ברוקלין, אין וועלכן ער מאכט אים אויפמערקזאם אזדער מקור פון דער ערשטער מתנה אין פרצ׳ם בארימטער דערציילונג"דריי מתנות", איז פארבונדן מיט אברר,ם סטאוויסקער.מיר ברענגען דא, מיט קליינע קיצורים, דעם מאמר פון ישעיהובערגער פת ניריארק אויף דער אויבנדערמאנטער טעמע וואטאיז ערשינען אין ״די גאלדענע קייט״ נומער 56, יאר 1966.די רעדאקציע מנשה אונגער האט נאך פריער אנגעוויזן אויף היסטארישע מקורותפון דער צודיטער און דריטער מתנה. איז איצט די קשיא וואס איז מכוח96ספר סטביסקדער ערשטער מתנה. איך בין שוין געווען גרייט בעל כרחי אנצונעמען, אז עםאיז פרצעם איינפאל, איז מיר אבער מיט א פאר יאר צוריק צו דער האנטגעקומען א קליץ ספר׳ל פון פערציק זייטלעך, א הספד אויף בארימטע רבנים,געדרוקט מיט אריבער הונדערט יאר צוריק. מיט אמאל ווערט מיר ליכטיק איןדי אויגן, איך געפין דעם לאנג געזוכטן מקור פון דער ערשטער מתנה.כדי געהעריק ארויסצוברענגען די ענלעכקייט פונעם מקור צו דער איבער־דיכטונג, מוזן מיר ציטירן די הויפטמאמענטן פון פרצעס שאפונג אין זייגעאייגענע ווערטער :"גזלנים זיינען א גביר באפאלן, גזלנים מיט מאסקעם אויף די פנימער,איינער האלט א ברענענדיקן שטורקאץ אין דער האנט און ליינט? א צווייטערשטייט ביים גבירם ברוסט מיט א בליצנדיק מעסער און חזרט אים אלץ איןאיינעם איבער! רירסט דו דיך, ייד, איז דיץ סוף! גייט דיר דער שפיץ פוןמעסער פון יענער זייט רוקן ארוים! און דער ייד שטייט ביים מעסער און קוקטגעלאסן צו... ער קוקט גאנץ רואיק צו ווי מען עפנט דעם לעצטן שופלאד פוןדער לעצטער קאמאדע און ווי מען שלעפט ארויס זעקלעך מיט גאלד און זילבער,זעקלעך מיט צירונג און אלערליי כלים, און ער שווייגט... און אפשר איז ערגאר זיי מפקיר! נאר פלוצלונג, אז די גזלנים טרעפן צום לעצטן באהעלטענישאון ציען ארוים א זעקעלע, דאם לעצטע, דאם באהאלטנסטע — פארגעסט ערזיך, ציטערט ער אויף, צעפלאמט זיך אים די אוגן, ציט ער אויס צום וועחדי רעכטע האנט, וויל ער א געשריי טאן: רירט ניט!"נאר אויפן ארט פון געשריי שפריצט ארוים א רויטער שטראל פון רויכערדיקןבלוט — דאס מעסער האט זיינם געטאן... עם איז דאם בלוט פון הארץ און שפריצטאויפן זעקל — דא וועט זיין דאס בעסטע, דאם טייערסטע! זיי האבן א ביטעחטעות געהאט: אומזיסט בלוט פארגאסן. נישט קיין זילבער, נישט קיץ גאלדאון נישט קיין צירונג איז אין זעקל געווען; גארנישט פון דעם וואם איז טייעראון האט א ווערט אויף דער דאזיקער וועלט! עם איז געווען אביסל ערד,ארץ־ישראל־ערד אין קבר אריץ, און דאם האט דער גביר געוואלט ראטעוועןפון פרעמדע העגט און אויגן און מיט זיין בלוט באשפריצט..."און איצט צוריק צום םפר׳ל. דער נאמען זיינם איז: רשפי קשת, "רשפיהרשפי אש, יקד יקוד אל הלקח ארון האלקים, גאון עוזינו עטרת ראשינו הגאוןהחסיד מו״ר עקיבא איגר האב״ד ור״מ (רבן של כל בני הגולה מורנו ורבנוהאב בית דין וריש מתיבתא) דפוזנן. והאחרון הכביד, הי צדיק הי עניו, ת״חישראל וקדושו ה״ה כבוד הגאון מו״ה אליהו האב״ד דקאליש. עיני עיני יורדתמים וגו׳, אני הגבר בעה״מ (= בעל־המחבר) ספרי אבני זכרון אברהם מסטאוויסק".דער דרוקארט ווערט אנגעגעבן ביים סוף פון ספר — קעניגסבערג. קיץ דאטעאיז ניטא, נאר פרידבערג אין זיין בית עקד ספרים גיט אן דאס יאר תרי״ב (1852).דער משל ווערט געבראכט אויף זייטלעך 5—6 און לייענט זיך אזוי: "אמרהכותב הן בימי חרפי שמעתי משל נמרץ מפי הרב המגיד המפורסם דווילנאכבוד הצדיק המנוח מו״ה קורסער, במשול משלו על אחרית וסופן של בני תמותהשנדמה נדמו בעניינם, לשודדי לילה שהרחיקו נדוד מעיר מולדתם זה כו״כרבנים ואישים97שנים, ושוב כשפניהם מועדות היו לשוב לעירם, בזכרו שהניחו בעירם איש א׳שוע וקוע נגיד ועשיר גדול, והמה לא ידעו שכבר ירד עשר מעלות אחורנית,והוא מיורדי היום בעניות נמרץ (א שפיל אויפן פסוק אין תהילים ק״ז, בג —׳"יורדי הים באניות"). והוסכם אצלם שכם אחד דרך ירצחוהו לאותו הגביר.וכיס אחד יהיה לכולם, ומזוכרם שבית מרכולת אחת ישנו להגביר הלז, אשר הואלו לאוצר לכל נחת טוב ואבני יקר, העמיקו שיחתו לחתור מחתרתם רק בחנותהידוע הלזה, ערו ערו עד היסוד בו, ורשעים בחושך פשפשו ולא מצאו (כי כבריצא פ׳ נקי מנכסיו), התייעצו בינם לחפש על מקום היותר נעלה שם בהחדר,ועלתה בידם שק א׳ קטון צרור חותם בצד וישמחו האנשים מאוד באמרםשודאי הוא מלא מרגליות ואבני חפץ וכל טוב אדוניו בידם. ולעוצם פחדתם, כישמא ירדפום ישיגום, נסו כל הלילה וברחו בכל כוחם. וביושבם ביער א׳ לפושנפלה קטטה בינם, ז״א לי לבדי מגיע החצי, כי אם לא הרגשתי יקר ערךהאבני סגולה במישוש היד, הלא משכתם ידכם ממנו. וז״א בכה וז״א בכה,והתחילו להכות זע״ז עד שפך דם עליהם. אך שוב כשבאו לחלוק ובפתחםלהשק ההוא מצאוהו מלא עפר, כי לא ידעו שהוא הנשאר לו להנגיד מכל כליחגזדתו, עפר א״י שהכין לו לכשימות, והוא לקברות יובל, כי רק זה לבדו במותריקח מכל הונו. והנמשל מובן מעצמו, מרדיפת עסקי הזמן והבליו וכד ".דא האבן מיר די ערשטע מתנה אין אירע הויפטשטריכן, נאר ווי מיר זעעןפונעם ליטערארישן שטאנדפונקט, אין א אומבאהאלפענעם העברעאיש (מיט אפאר יידישיזמען). פרץ באטאנט די מסירת־נפש פון גביר, וואם רירט זיך ניטפון ארט ווען מען נעמט צו גאלד און זילבער און ער וויל ראטעווען דאס וואסביי אים איז דאס טייערסטע, דאס ביסעלע ארץ־ישראל־ערד.אין דעם רשפי קשת ווערט אנגעוויזן אויף דער נארישער מסירת־נפש פארהבלי העולם הזה וואס לאזט זיך אויס מיט א ביסעלע ערד...ווער איז דאס דער "בארימטער מגיד פון ווילנע" ר׳ משה קורסער, וועמענסכוח־המדמה האט געליפערט אזא וואונדערלעכן שטאף פאר פרצעס דריי מתנות ?אין אונזערע יידישע ענציקלאפעדיעס און ביאגראפישע לעקסיקאנען האב איךזיין נאמען נישט געפונען, אויך אין הרב שמעון יעקב הלוי גליקסבערגס הדרשהבישראל (תל־אביב ת״ש) איז קיין זכר פון אים ניטא. איך זע אים אויך גיט איןרש״י פינס קריה נאמנה און ניט אין הלל נח מגיד שטיינשניידערס עיר ווילנאעל כל פנים, דעם משל האט ר׳ אברהם סטאוויסקער געהערט פון ר׳ משהקורסער אין דער יוגנט און ווען ער דערמאנט דעם משל איז שוין ר׳ משהקורסער באצייכנט אלם "כבוד הצדיק המנוח" און אזוי ווי דאס ספרל איז געדרוקטאתם 1852, האט ממילא עם דער ווילנער מגיד גענוצט אין א דרשה מיט אסךיארן פריער. אז דער רשפי קשת איז דער ערשטער ליטערארישער מקור פיןדער מעשה׳לע לייגט זיך אויפן זינען. ר׳ אברהם סטאוויסקער ודמט ארויםבקיאות אין דער דרוש־ליטעראטור און אין חז״ל, ממילא קאן דאם מעשה׳לעניט זיין א באקאנטע געשיכטע פון באקאנטע מקורות. א דרשן ווי ר׳ אברהםוואלט זיכער דערפון געוואוסט. מען מעג דעריבער אננעמען, אז ר׳ משהקורסער איז טאקע דער וועלכער האט דעם משל אליין געשאפן און ר׳ אברהם9$ספר סטביסקבאצייכנט אים דעריבער ווי דעם קוואל פון וועלכן ער האט דעם משל געהערטבעל־פה — "שמעתי משל נמרץ מפי הרב המגיד המפורסם כבוד הצדיק המנווזמשה קורסער".האט פרץ דעם משל געזען טאקע אין דעם רשפי קשת? גאנץ מעגלעך.פרץ האט געזוכט און גענישטערט מאטעריאל פאר זיינע שאפונגען אומעטום,אין ספרי-מוסר און מעשה־ביכלעך און אפשר טאקע אויך אין דרוש־מפרימלעד,באזונדערם א הספד־ספרל וואס איז פארבונדן!מיט א גדול בהלכה ווי ר׳ עקיבאאייגער. דער מחבר פון רשפי קשת ר׳ אברהם סטאוויסקער, איז ארומגעפארןזאמלען פאבדן פאר זיינעם א גרעסערן ספר אבני זכרון אויף הלכה און עס האטזיך מיט אים באפריינדעט אליעזר ליפמאן זילבערמאן, רב און שוחט פון ליק,וועלכער האט טאקע געהאלפן ר׳ אברהמען ארויסגעבן דאס ספרל רשפי קשת,ער האט אויד בייגעטראגן א קלאגליד "הגה והי" וועגן ר׳ זלמן טיקטין, רב פוןברעסלוי. אויב אזוי מעג מען אפשר משער זיין, אז ר׳ אברהם האט איבערגעלאזטא צאל עקזעמפלארן ביי ר׳ א״ל זילבערמאן און אייניקע פון זיי זיינען מן הסתםפארטיילט געווארן אויך צווישן פארשידענע משכילים, מיטארבעטערס פון דערצייטונג און אנדערע, און אזוי האט דער רשפי קשת קורסירט במשך פון יארןפון איין משכיליש הויז צו אן אנדערן און אויך ביי מוכרי ספרים וואס האנדלעןמיט השכלה־ביכער. אזוי האט עס דערגרייבט פרצן, כאטש ער האט אפשר ווייניקגעלייענט ספרי דרוש. דער משל איז אפשר אויך איבערגעגאנגען אין אנדערעספרים אדער גענוצט געווארן פון שפעטערדיקע דרשנים און פרץ האט עסא מאל געהערט.ס׳איז אינטערעסאנט, וואס דאס יאר אין וועלכן רשפי קשת איז דערשינען,1852 (לויט ווי עס גיט אן פרידבערג), איז אויך דאס יאר, ווי מען נעמט אן,ווען פרץ איז געבוירן געווארן.אונזערע ביבליאגראפן וועלן דער פרץ־פארשונג א טובה טאן, ווען זייוועלן אפזוכן ווער זיינען עם געווען ר׳ משה קורסער און ר׳ אברהם סטאוויסקער.אין זעלבן בריוו פון הער זשארזש אראנסאן צו הער צוויבאק, ברענגט העראראנסאן אויר פאלגענדן פאקט:"אין ניו־יארק האט געלעבט א ייד מיט דעם נאמען אהרון צבי פרידמאן(אפשר א רב), נישט פאר אייערע צייטן, דאם איז געווען אין יאר 1850. דערייד האט ארויסגעגעבן א ספר וועגן שחיטה, איינער פון די ערשטע ספרים איןאמעריקע. דער ספר איז איבערגעזעצט געווארן אין ענגליש, דייטש און פראנצויזיש.דער ייד איז געווען א סטאוויסקער. (די געשיכטע פון די יידן אין אמעריקע,פ. וויערניק, ז׳ 426)״..רבגים און פערזענליכקייטן99הרב הגאוו ר׳ בנימיו אליהו דמ<גולסק< זצ׳־להקדמה לספר ההלבה "הדרת בנימין" שלהרב ר׳ בנימין אליהו רמיגולסקי זב״לעוד עומדים אנו נדכאים ושבורי־לב תחת הרושם של האבידה הגדולה,שאבדה לנו ולעמנו בהלקח מאתנו אמו״ר הגאון הגדול, המפורסם בכל קצוי ארץ,ר׳ בנימין אלי׳ רמיגולסקי זצוק״ל, אך מפגי גודל חובתנו ותשוקתנו לומלאות,בלי אחור, את רצונו האחרון של אבינו זצ״ל, חשים אנחנו להחל להדפיס אתחיבוריו הרבים הנמצאים אתנו בכתובים.לספר הנוכחי ״הדרת בנימין״ שני חלקים: חלק א׳ "הדר המקדש" על הלכותקדשים, וחלק ב׳ "הדר הקודש", הדרגים על דרך הפלפול והדרוש. הספר שמוציאיםאנו בזה לאור, הוא הראשון מששים כתבי־היד שהניח אבינו זצ״ל על כל100ספר סשביסעמקצועות הש״ם, בבלי וירושלמי, מדרש ואגדה׳ פוסקים ראשונים ואחרוניםושו״ת אשר השיב לשואליו בדבר ה׳, זו הלכה למעשה.לפני שנה בערך התחיל אבינו הגאון זצ״ל, לסדר את חידושיו על עניני קדשיםשהיו חביבים עליו ביותר, ועד יום מחלתו הקדיש כל שעה פנוי׳, ביום ובלילה,לסדר ספרו זד" אבל לא הספיק אבינו לסדר את כל הסימנים של הספר. מחלתוהאנושד, שחלה בה פתאום בדרכו מורשה לסימיטיץ היתד, בעוכריו, ולכן מסרנואת הסימנים הנשארים (חמשת הסימנים האחרונים של "הדר המקדש") כמושנמצאו בכתב־היד. את הסימן "קבלת דם אשם !מצורע" וכו׳, שהתחיל אבינוזצ״ל לסדרו ולא הספיק לגמרו, מדפיסים אנו בשתי הנוסהאות.■¥׳מוצאים אנו לנחוץ למסור בזה גם קטעים אחדים מתולדותיו וחיי הגאוןהמחבר זצ״ל. אבינו זצ״ל נולד בשנת תרל״א לפ״ק בעיר קיידאן בליטא, נין ונכדלהגאון הגדול בעל המחבר "כנסת יחזקאל". עוד בימי ילדותו הצטיין בכשרונותיוהנפלאים ובשקידתו העצומד, עד כי בהיותו בן י״א שנה כבר ידע את כל "עיןיעקב" בע״פ ממש. בן שבע־עשרה למד כבר בוולוזין ושם יצא שמו לתהילהבתור אחד מגדולי הלומדים שבישיבה ונתפרסם בשם "ד,עלוי מריגה" (הוריועזבו בזמן ההוא את קיידאן ועברו לריגה). בעת הד,יא ידע כבר את כל הש״סבבקיאות נפלאה וחריפות עצומה. כבן עשרים נשא לו לאשה את אמנו הצדקניתפרומה רחל תחי׳, בת הרב הגביר ר׳ יהודה לייב גורדון ז״ל מבלטרימנץ, ולאחרשישב שלוש שנים על שולחן חותנו ולמד בשקידה עזה לא רצה בשום אופןלקבל עליו עול רבנות.אמנו שלחה במסחר ידד, ואבינו זצ״ל המשיך עבודתו, עבודת הקודש, והרבהחידושים חידש בעת ההיא עוד בטרם התמנותו לרב. כבן עשרים ושלש הוסמךמהגאון ר׳ שלמד, מוילנה, שהאיץ בו לקבל עליו משרת רבנות, אבל אבינו בהרלשמוע לקול ידידו ואוהבו האמיתי, הגאון הצדיק ר׳ משה דאנישבסקי, בעל מחבר"באר משה", ונסע לכולל של הגאון הגדול ר׳ יצחק אלחנן ז״ל.ר׳ יצחק אלחנן ז״ל הסמיכו, ובהכירו את ערכו הרם בתורה ובמעשים השפיעעליו שיקבל עליו משרת רבנות. מלבד גודל ידיעותיו וגאון תורתו היה אבינובעל מידות, שנא את השקר בתכלית שנאה ובכל ימי חייו היד, האמת נר לרגליו.בן שתים־עשרה שנה קיבל עליו שלא להוציא שום דבר שקר מפיו ושלא לד,שבעובכל ימי חייו לא עבר על דברתו זו. צניעותו היתה גדולה מאד, היה נזהר במצוד.קלה כבחמורה, היד. מניח בכל יום בביתו בד,צנע תפילין של רבנו־תם, ואישלא ידע מזה חוץ מבני משפחתו. אהבתו לבריות ומסירותו לכל אדם מישראל היתהבלתי מוגבלובמשנת תרס״ט לפ״ק שימש ברבנות יותר מעשרים שנה בקהלות! טריסטינד"סטביסק, גרייבה, ולבסוף בסמיאטיץ. בכל הערים הצטיין במסירות נפשו לבני עדתו.ביחוד עבד הרבה לטובת בני עדת סטביסק בשנות המלחמה הקשות. כל בניעדתו, הזקנים עם הצעירים, היתד, נפשם קשורה בנפשו בשביל חכמתו וטוב לבו.דמים ואישים101כך, למשל׳ לא נתנו לו בני עדת סטביסק לצאת מעירם כשקיבל כתב רבנותמבריינסק, ויום צאת אבינו זצ״ל לגרייבה היה יום אבל לכל העיר.אעפ״י שהיה תמיד טרוד בעניני הרבנות הצטיין בשקידתו הנפלאה ובכלשעה פנויה עסק בתורה• גם היה חכם גדול בהויות העולם ופסקי דיניו בעניניממונות נודעים לתהילה גם בין הנכרים. בכלל היה אבינו, כמו שכותבים עליורבים מגאוני דורנו, חד מגאוני קדמאי. גאון קדמון היה בבקיאותו הנפלאה בש״ם,בבבלי וירושלמי, מכילתא, ספרא, ספרי, ובכל חדרי התורה רז לא אניס ליהולא פסק פומיה מגירסא עד יום חליו.קדמון היה בחריפותו העצומה שעליו מעידים יותר מששים חיבוריו. קדמוןהיה בעדינות לבו ובאהבתו לבריות בכלל ולעמו בפרט, וכל מי שדיבר אתו מכלמפלגות העם וגם חסידי אומות העולם נעשו לידידיו. קדמון היה באהבתו הגדולהוהעצומה לארץ־ישראל ובדרשותיו הרבות שהיו מצוינות, היה קורא בדבריםחוצבים להבות אש לכלל ישראל שידאגו לארצם וישלמו את חובתם לה. וכהעבד הגאון הענקי הזה על שדמות התורה, הוראה ואהבת עמו וארצו הקדושהמלא חתלהבות, כוח עלומים ושאיפות נשגבות עד אשר עלה אליהו השמימהבשבת קודש, כ״ה בסיון, דחאי שתא תר״ץ.ת.נ.צ.ב.ד"משפחת הגאון הפחפר זצ״לסמיאטיץ, שלהי ירח מנחם־אב תר״ז לפ״קהרב צדוק הכהןהרב הגאון רבי ראובן כ״ץ זצ״למרן הגאון ר׳ ראובן כ״ץ זצ״ל, לשעבר רבה של סטביסק ואח״כ במשך שלושיםושתים שנה הרב הראשי אב״ד ור״מ של פתח־תקוה, היה אחד מגדולי הרבניםבדור האחרון. שיטתו, פסקיו ומסקנותיו היו מבוססים על אדני התורה והמוסר,התבונה והדעת.הוא היה מאותו סגל חבורה, שדבריו השפיעו ורישומם היה ניכר עלהציבור, הן על הציבור החרדי והחפשי גם יחד, הן על רבנים ומנהיגי העם.אישיותו הרב־גוונית, למדנותו המופלגת, פיקחותו ותקיפותו יחד עם חריפותשכלו׳ הן אשר עיצבו את דמות הציבור החרד לדבר ה׳.בכל שעה שהיתר! מתעוררת בעיה הלכתית קשה, כאשר היהדות הדתיתבמצאה בסבך של בעיות ומריבות בינה לבין עצמה, או בינה לבין הלא דתיים,היו פונים לרבה של פתח־תקוה שיחוש לעזרה ויתיר בחכמתו ובבינתו אתהסבך, ויוציא לאור מסקנתו הברורה והברוכה.את רבנותו נהג בעוז ובתקיפות. גם בימי זקנה ושיבה, במועצת הרבנותהראשית לישראל ובכינוסי רבנים, הטו אוזן קשבת לדעתו של "הרב מפתח־תקוה".102ספר סטביסעאת דרך חייו עשה, לא בסערה ובקפיצות, אלא מתוך שקידה והתמדה,התפתחות ועליה רוחנית שלבים שלבים. ראשיתו מצער — כסא הרבנותבעיירה הקטנה שעלוב, ואחריתו — אחד מגדולי הדור האחרון.עריסתו עמדה בעיירה הקטנה אולשאן שבפלך וילנה. שם נולד א׳ דר״חאייר תר״מ לאביו הרב ר׳ שמעון ז״ל, מלומדי המקום שעסק במסחר.כבר בילדותו ניכר כי לגדולות נוצר. כבן 11 היה בקי במסכתות שבת ובבא־קמאונודע בשם "העילוי מאולשן". בדרשת הבר־מצוה שלו, והוא תלמיד בישיבתאיוויה, נשא פלפול שהפליא את גדולי המקום.מאיוויה עבר לישיבת !מיר ובגיל 15 נתקבל לישיבת ראדין של מרן החפץחיים זצ״ל. כעבור שנה נסע לישיבת "כנסת ישראל" בסלובודקה, שבראשה עמדוהגאון ר׳ מ״מ אפשטיין זצ״ל ור׳ נתן צבי פינקל זצ״ל. בשנת תרנ״ז—תרנ״חנמנה על י״ד התלמידים המיסדים של ישיבת סלוצק, שנוסדה ע״י הגאון ר׳ איסרזלמן זצ״ל.רבנים און פערזענליכקייטן103בשנת תרס״ג עבר לוילנה, שם בחר בו הגאון ר׳ אברהם יצחק משכיל לאיתןזצ״ל, רבה של חסלביץ, כחתן לבתו הצדקנית רייכל ע״ה, שעמדה לו לעזר בכלמפעליי עד יומה האחרון עלי אדמות.בבית חותנו התמחה בהוראה הלכה למעשה והוסמך על־ ידי גאוני הדור.לא ארכו היומים והוטלה עליו כהונת הרבנות. רבנותו הראשונה היתה בעיירהסעלוב בפלך מינסק, ובשנת תרס״ט עלה על כס הרבנות באמדור. 14 שנה שימשרבה של אמדור, ומשם היתד, מצודתו פרושה למרחקים. עדות לכך היא פנייתושל הגד,"צ רבי נתן צבי פינקל, הידוע בשם "הסבא מסלובודקה", מאדר תרצ״גאל רבנו לצאת יחד עם ראש הישיבה הגאון ר׳ משה מרדכי אפשטיץ זצ״ל,בשליחות מיוחדת לבירת המדינה פטרבורג, לד,צלת הישיבה הגדולה אשרלדברי הסבא "מפרפרת בין ההווה וההעדר ח״ו". עניין מיוחד בפיסקהבר, מציץ הסבא: "למותר לציין שיד,יה הדבר בסוד, לבל יוודע לשום אדם מכלהנ״ל, עד לאחר המעשה". שם עברו עליו שנות מלחמת העולם הראשונה על כלתלאותיה: המשטר הצבאי הרוסי, שלטץ הכיבוש הגרמני, ימי המעבר לכינוןהממשל הפולני ולבסוף היד הרשעה והזדונית של הממשל הפולני הלאומני. בשניםטרופות אלו עשה הרב כ״ץ לא רק בהוויות דאביי ורבא, אלא גם בעסקנות ציבורית.במסירות נפש ממש הגן על זכויות היהודים בפני השלטונות המתחלפים, אירגן הגנהעצמית והציל ממוות הרבר, נפשות מישראל. בזכות השתדלותו בוטלו כמה גזירותקשות ורבים שנדונו׳ ובין היתר אחד שנאשם בריגול, שוחררו. כן עשר, הרבהלשיקומם של הפליטים ונפגעי המלחמה והיה יושב־ראש הבנק המקומי לסעדויושב־ראש ועד העזרה האמריקני "ג׳וינט" במחוז גרודנה. בימי המעבר משלטוןלשלטון, כשרבתה הבריונות ורבו ההתעללויות ביהודים, אף יזם והקים יחידהשל משטרה יהודית, שהיתה נתונר, לפיקוחה ולמשמעתה של הקהילה, והיאשהבטיחה את שלום יהודי אמדור.בשנת תרפ״ב הוציא את ספרו הראשון "שאלות ותשובות דגל ראובן", בוהראר, בקיאות וחריפות בכל מקצועות ההלכה וביחוד גילה את כשרונו לבארולהסביר בקלות ובפשטות ענינים קשים ומסובכים. הספר עשה רושם בעולםהתורני והופעתו היה מאורע חשוב בקרב תלמידי הישיבות, שראו בו ספר עזרללימודיהם. הופעת הספר עשתה שם למחברו וכעבור חדשים אחדים הוזמן לשבתעל כסא הרבנות בעיר סטביסק בפלך לומדה.בסטביסק, בה שימש כרב העיר על מקומו של הצדיק הנודע בדורו, הגאוןר׳ חיים ליב זצוק״ל, הוכר בכל גודלו, וכל תושביה הרגישו בגדלותו, בהיקףידיעותיו העצומות ובשילוב צדקותו ואהבת התורה ללא סייגים שבו וביחודבאר,בתו לכל נברא בצלם כמדת אהרן ד,כר,ן אבי משפחתו "אוהב שלום ורודףשלום׳ אוהב את הבריות ומקרבן לתורה". שכן בכל מקום שישב, יסד ישיבותלצעירים וחבורות בבתי כנסיות להתעמקות בתורה.גם בסטביסק כבאמדור השקיע מרץ לביצורם של מוסדות התורה והחינידולשיפור מצבם הכלכלי של יהודי העיר. ביזמתו נוסדה בעיר "קופת מלוהוגמילות חסדים" למתן הלואות לשיקומם של בעלי המלאכה והסוחרים הזעירים,שנתרוששו מכובד עול המסים שד׳טילד, עליהם הממשלד,. כן עשד, ליסודן של10<^ספר סטביסקישיבות קטנות בערי הסביבה והיה פעיל בועד הישיבות שנוסד על־ידי הגאהרבי חיים עוזר גרודז׳נסקי מוילנה.בשנת תרפ״ה הופיע ספרו השני בשם "דודאי ראובן"/ הכולל דרושיםובאורים על ספרי בראשית ושמות. גם ספרו זה נתקבל בהערכה בחוגי הרבניםזהדרעזגים.בתקופת כהונתו בסטביסק, בחורף תרפ״ט, נדרש עי" זקן גאוני הדור׳ בעלה״חפץ חיים", לצאת לשליחות לארה״ב להצלת הישיבות בפולין, וביחוד ישיבת"חפץ חיים". עדות לפנייתו זו הוא המכתב דלהלן, שנכתב בכתב יד קדשו שלבעל ה״חפץ חיים" ן"ב״ה יום ט׳ לחודש מרחשון תרפ״ט."כבוד ידידי הרבנים הגאונים שי׳, ואל כבוד הנדיבים האלופים,חובבי ומוקירי תורה ראשי קהלות ישראל באמריקה ד׳ עליהם יהיו.הנני פונה בזה בבקשתי אל מע״כ הרבה ע״ד ישיבתי הק׳ הנמצאתכעת, לדאבוני, בלחץ נורא למאוד ומסובלת בחובות עצומים,המעמידים את כל קיומה בסכנה ח״ו. ובקשתי את ידידי הרב הגאוןהמפורסם מו״ה ר׳ ראובן כ״ץ שליט״א, אב״ד דעיר סטאויסקבעה״מ ס׳ דגל ראובן, שקיבל עליו הטורח הגדולה לנסוע למדינתכם,לעורר את נדיבי עמנו לחלץ הישיבה ממצבה הנורא, ולהקימה עלמעמדה הנכון בעזה״י ובקשתי שטוחה בזה מכבודם הרמה לכואלעזרת הרב הגאון הנ״ל במלאכתו הקדושה למען קיומה של הישיבהשמרביצים בה תורה יותר מחמישים שנה, אשר הרבה עמלתי עלקיומה, ואשר לומדים בה גם היום עם האברכים קרוב לשלשה מאותאיש מופלגי תורה ויראה, וזכות המצוד• הגדולה של החזקת תורתנוהק׳ יעמוד לכל העוזרים והמסייעים, ויריק ד׳ עליהם שפע ברכהוהצלחה בכל עניניהם, כנפשם וכנפש המברכם ומכבדםישראל מאיר הכהן בעה״מ ספר חפץ חיים ומשנה ברורה מעיר ראדין."ראשי קהילת סטביסק התחשבו בפניה של גדול הדור, בעל "החפץ חיים",ואישרו לרבם הגר״ר כ״ץ חופשה לשנה, מ־1 בנובמבר 1928 עד ל־1 בנובמבר1929, ולעת העדרו מהעיר נתמנד• בנו הרב שמעון לממלא מקומו.שליחותו בארה״ב הוכתרד• בהצלחד!. בעוד הוא עושה נפשות לחיזוק התורהבפולין, הוזמן על־ידי הקד״ילה היהודית בעיר באיון (ניו־ג׳רסי) לשבת בה עלכסא הרבנות. הרב ראובן כ״ץ נענה לד>זמנה וקיבל את המשרה. גם באמריקהרכש לו עד מד.רה מקום מכובד בקרב הרבנים במדינה. היה פעיל באגודת הרבניםועשה הרבה להרמת מצב היהדות. תקופה קצרה לאחר בואו בועידה השנתיתשל הרבנים באייר תרצ״א, נבחר לכהונת סגן הנשיא של אגודת הרבנים.לאחר פרעות תרפ״ט, אמר בהספד על קרבנות הטבח האכזרי בין היתר ז"אם באמת רצוננו לתת לשונאי נפשנו תשובה שלמה וניצחת וגם לנקום את דםדבנים ואישים1055^•0/^יר ^/^'^)<~ <ל< / ׳*^--״■ג-׳י׳״/•. ׳ ^'"^ ^''/"7 י ^■*/< ^9, .מי<. ס,/^./)■.^ ^ ^ר />7■ ״י'•׳ ^^}י' '/</ 9ג,^ו9,<ו _/7^ ^7,7 ^■.^'<ר/ ^/(<-<^׳ ^ (■^?^ס//^/)77'7 ■7 *י<^ ל4׳י/ י׳^' ?(9(/^</׳<//?4<^ד*/7 > , ^''׳'ל ׳ ^*׳׳׳׳ *< ^• <7 ^^יי־■! ייי^ ; •יי- /<^ ה י יי / <״ •^/*ל>^*עי^4 <7 ^/ו/</ , /-/6(/• ^ ^ג£73״ , <^^ע/י/ ע/י< <94>/^ < ^ס/^/ ח/'לעלל^^ .^.^^ל י/׳׳גי<^/>- ^(ס//'/*{(ע ל׳<כ.(</ , י/ ־<///^ ^'^/7 ^//4/^//^9 0/7/^ ^'^^!/79< / '•^777 , ^<77'(=7י'/ ^<<> י-^ , ^:^^׳׳ג ^מ^/1/ל?>ן•'ז/ (7 ר<£<4' 3י י4/7./ ^ ׳/ ^///ד4 9- /^/יי< לע / ^3^7/9<7ג <'{^'ן({ ^^<07 י (7ל^ ׳ ^.;<^/^> <£גג^/1ג^<''/79<•/ <7ג ^ ^ ^אישור בסיעת הרב כ״ץ לאמריקה106ספר סטביסק־?1 ס3^3י• /׳%; ל/ ^/ל<ר>//ז/ ^?1 7׳/^־)ל7ל^׳-י.^ ^י><<^ ^ ^׳׳׳^4•><^^//׳*/־. ^־׳'׳^ , . ■׳י׳^><׳? . ^/.1ו?)/ג0{1<נ^ ^/׳/^־'״ // 2/1^. ^ *אישור נסיעת הרב כ״ץ לאמריקה מטעם ועד קהילת סטביסקב״ה יוםיחס^::/חרס"\ / .1י1מנ)\?>1 ^ז£1£^/ £1\ז?ן153 מח-ם ^,חפץ חיים״ ו״משבה ברורה״ 0*-07 ג>81ח116^\/\ .2 .!אעס^ן?׳7'^״ ו;.ר׳מ^/ תג4//ע/.4./' וג)תב01ק)ךאך,ן ^/י׳ .(נ)תג01?)ר<^יל^/^ג׳ז/יסמ ׳/^מ^׳יז/ל־? ׳׳>׳9^ ^/יד^!ל4 כ׳׳:!)/^־־/^ ^^ ^ 'ל _ *^ י ^ ^ §0'*')/^'\\ו1 ג׳-מ׳^/^ ,.^^</י'7׳"׳ <י*'^ ';;׳■^׳/ת /מ;׳>/.ש ׳^■/ס,, 000 ר־>1,^ז4,/< ר׳־- ^־/ \־׳^ \־//סי,, * ^0 '!(. , '/] ^/.י//.7״ ^?-י ^!׳• .<׳>//<^י/,הי^ ר^׳ז//^ר,/ ר׳7כ׳׳י־״א "׳׳•ז יי׳כי?׳*/■׳* ^י///ה■/^׳-/^/^/•/ ^^"'"י' ׳^ , . ^׳,רז־^} **7א3׳ין מ/^)׳^ .׳•.•ן-^ י׳,?^/מ'ר_ ׳•/יכ**/?׳!/ ו;י׳^,ו5 ר,ר? יא^^^*3<ז5מ/^ד<ץ-^./>/^׳■*׳?י; ^״/7?•׳^'*5ימיה׳ ^/י)ו;>^יז ׳/ו׳<ו^״,^׳^מ7 ^ה^ז׳/* - וזד<מ'<׳*/ ^י"^׳//^{*) יז^־ '•י/ יע״^י• ^^■^^ןכיז י^י׳/?׳♦/■^ //ש/^' זאסיןיז<?:/^ ^"׳י/יי^ ^'/'**^>'/כ'! ה׳עכ^,0׳.ן/יד/ז,<.׳"י■■׳^?^■יל׳^ ^,<ג5. /וד^^ז^ת.1>0׳5/ ^״יי־ יז<וז/ ״3־ל ,ז^יי יזז׳•) ?סיד׳וע //י׳ ^/^)׳/1( צע.^ונדןוש׳ הס*••^י.ל<;כ׳5זן5^*?גלי^המכתב של ה״חפץ חיים"רבצים און פערזענליכקיישן107קדושינו הנשפך, חובתנו לקום ולעלות לארצנו הקדושה, שקיבלה כעת תוספתקדושה על ידי דם הקדושים, לחונן עפרה, לתפוס את עמדות הנופלים במלחמתהכיבוש ולעמוד לימין בניה ובוניה".ואמנם לא רק נאה דורש היה, אלא גם נאה מקיים. כאשר קיבל בשנת תרצ״בכתב רבנות מאם המושבות בארץ־ישראל, היא פתח־תקוה, עזב את ארה״ב ועלהלארץ משאת נפשו וחלום נעוריו. ידידים רבים דיברו על לבו וניסו להניאו מצעדזה, אולם אשתו, הרבנית רייכל, שהיתה מפורסמת בפיקחותה ושאר רוחה, עמדהלימינו והכריעה את הכף.הרבנית רייכל כ״ץ ז״להרב ראובן כ״ץ, ששימש כאב בית־הדין דפתח־תקוה, היה אחד הדיינים שעלכתרו היו חרוטים שלוש המעלות הגדולות שעל הדיץ לד,שתבח בהן: אנשי חיל,ירא אלקים, ושונא בצע.בארץ־ישראל נפתחו לפניו אופקי פעולה חדשים בכל תחומי החיים הציבוריים,הרבנות והרבצת התורה. להלכה שימש כאב בית הדין והרב הראשי של פתח־תקוהוהמחוז, אולם למעשה היה הרבה יותר מזה. זמן קצר לאחר בואו לארץ, והימיםימי כהונתו בקודש של הרב הראשי הגאון האדיר מרן רבי אברהם יצחק הכהןקוק זצ״ל, כבר חרגה רבנותו של רבנו מתחומה של פתח־תקוה, והקרינה עלפני רחבי הארץ. הוא נעשה לאחד מעמודי התווך של הרבנות הראשית והיהדותהדתית בארץ, תלפיות להוראה והלכה, ומכל קצוי הארץ נהרו אליו רבניםוגדולי תורה.108ספר סטביסקהשפעתו היתה גדולה לא רק בעירו והמחוז אלא בכל עניני הרוח והציבורבמדינה" והיה משתתף בכל האסיפות לחזק כל בדק. תמיד נבחר כחבר המשלחותהשונות לדבר אל השרים היושבים ראשונה במדינת ישראל, בעניני הישיבותוחיזוק הדת.נמנה עם מיסדי ועד הישיבות בארץ־ישראל ושימש כחבר הועד הפועל שלו.היה חבר הרבנות הראשית לישראל עד יומו האחרון. לעת זקנתו וחולשתו היוהרבנים הראשיים יחד עם כל חברי הרבנות הראשית באים אל ביתו לקיים בואת ישיבות הרבנות הראשית.כל שנותיו הרביץ תורה לתלמידיו וביחוד בישיבת פתח־תקוה. כך מתאראותו אחד !מתלמידיו המובהקים: "...במיוחד בעת הופיע לפנינו בהיכל הישיבהלשם השמעת שעוריו הקבועים בהלכה. כאשר רק עברה הידיעה כי הרב באלהשמיע שעור" מיד התחשמלה האוירה כולה. הרגשה עמוקה ועילאית של רוממותויראת כבוד חפפה את כל תלמידי הישיבה המבוגרים והצעירים כאחד. ראינו בוראש הישיבה בעל שיעור קומה שמעטים דוגמתו בעולם הישיבות".על אף עבודתו המסועפת בשטח הרבנות לא נגרעה כמלוא הנימה מסירותודישיבתו, הישיבה הגדולה, בה ראה את גולת הכותרת של חייו הן בשטח הרוחני,להעלאת ר1מתה ועיצוב דמותם של תלמידיה" והן בשטח הכלכלי לביצורה וביסוסהלשם סיפוק צרכיהם של בני הישיבה. ואכן ישיבת פתח־תקוה לא היתה רקהישיבה הראשונה ב״״אם המושבות", כי אם גם ""אם הישיבות" בישוב החדש.הרבה זמן ומרץ הקדיש רבנו לבעיית החינוך הדתי לתינוקות של בית רבן.כבר בשנת תרצ״ג" שנה בלבד לאחר בואו ארצה" התקיימה בפתח תקוה על פייזמתו" אסיפה רבה של גדולי הרבנים וראשי הישיבות בארץ. במרכז הדיוניםעמדה שאלת החינוך הדתי. באותו מעמד נוסד בנשיאותו חינוך התורה שהקיםבימים ההם רשת מקיפה של בתי תלמוד תורה ברחבי הארץ" שהתפתחו ברבותהימים ושימשו יסוד לרשת החינוך העצמאי.בשנת ת״ש הדפיס את החלק השני של ספרו ""דגל ראובן" ובו גם מספרתשובות הלכה למעשה בדינים התלויים בארץ" כגון: ערלה" לקט" שכחה ופאהבזמן הזה. בשנת תש״ט הוציא לאור את החלק השלישי של ספרו זה ובו פרסםגם משא־ומתן של הלכה עם גאוני ירושלים ר׳ צבי פסח פרנק" רבה של ירושלים"זר׳ יעקב משה חרל״פ ראש ישיבת מרכז הרב" ויתר גאוני הדור. תשובה אחתבעניני עגונות הופנתה לגאון רבי שלמה דוד כהנא ז״ל" מי שהיה רבה של ורשהובסוף ימיו כיהן פאר בעיר העתיקה בירושלים. הרב כהנא שאל לחוות־דעתובענין הנשים שנתעגנו בשנות ההשמדה על־ידי הנאצים ימ״ש. תפיסתו המקוריתבבעיה כאובה זו הפליאה את בעלי ההוראה המובהקים שטיפלו בה. חלק זהיטספרו "דגל ראובן" זכה בפרס הרב קוק מטעם עירית תל־אביב וכבר הופיעבשלוש מהדורות.בשנת תשי״ד הוציא לאור את הכרך השני מספרו "דודאי ראובן"" דרושיםזבאורים על ויקרא" במדבר ודברים" וספח לכרך זה הקונטרס "אהל רחל^"דברי הספד והערכה על רעיתו הרבנית רייכל ע״ה" שנפטרה ביום כ' בשבט תשי״ד.עם תקומת המדינה נתרבו תפקידיו וגדלה אחריותו להורות הלכה למעשהרבנים ואישים109בשאלות חמורות ומסובכות שלא היו קיימות לפני הקמת המדינה. ביהוד הוטלעליו עול ההוראה לאחר פטירת הרב הראשי הגאון רי״א הרצוג והגאון הירושלמירצ״פ פרנק. רבנו ידע את אחריותו הגדולה גם כלפי שמיא וגם כלפי העם שהואשוכן בקרבם, והיה יורד לעומקו של הדין כדי למצוא כוח דהיתרא. לא תמידעלה הדבר בידו, אולם כל אימת שזכה ומצא, שמח שמחה גדולה שזכה להתקיןגשר המקשר את ארץ ישראל לעם ישראל על פי תורת ישראל.עם הסתלקותו גלה כבוד מישראל.מרן הגאון זצ״ל השאיר אחריו את הבנים: הרב שמעון כ״ץ, מטפל בעניניעגונות המיוחדים מטעם הנהלת בתי הדין הרבניים בישראל? פרופ׳ ד״ר אברהםיצחק כ״ץ, פרזידנט של דרופסי קולג׳ בפילדלפיה (ארה״ב); הרב אהרן כ״ץ,חבר בית הדין הרבני האזורי ירושלים; ניסן כ״ץ, תעשיץ בארה״ב? הרבאליעזר כ״ץ, הרב הראשי של קליפטון (ארה״ב); הרב יחיאל מיכאל כ״ץ,מראשי הישיבה־אוניברסיטה בניו יורק; דינה הרכבי, רעיתו של הסופר צביהרכבי; חסידה סורוצקין, אלמנתו של הרב ישראל סורוצקין ז״ל, שהיה חברבית הדין הרבני האזורי תל אביב.ישעיה ווסרמןהרב הגאון ר׳ נחמן שמואל חסרכנן זצ״לאבא ז״ל נולד בשנת תרמ״ז—1887 בעיירה נובלה במחוז פינסק. זאת היתהעיירה קטנה מוקפת ביצות ואגמים, מבודדת מהישובים השכנים עקב קשיי תחבורה,שהתנהלה על־פי רוב בסירות על פני האגם.תושביה היהודים של נובלה היו רובם ככולם עניים — בעלי־מלאכה ודייגים.כשאבא הגיע למצווה ובבר לא היה מלמד בנובלה ללמדו, שלחו אביו, השוחטר׳ יעקב ז״ל, לאחת הישיבות הרחק מן הבית. בהיותו כבן שבע־עשרה נתקבללישיבתו של הגאון ר׳ ברוד דב ליבוביץ זצ״ל בעיירה הלוסקי. רבו חיבבו מאידבגלל הבנתו העמוקה ותפיסתו המהירה ונועם הליכותיו, וצרפו ללמוד בחברותאעם תלמידו המובהק הג׳ ר׳ שלמה היימן ז״ל, מי שהיה אח״כ ר״מ בבראנוביץ׳יחד עם הגאת ר׳ אלחנן ווסרמן זצ״ל, ואח״ב עמד בראש הישיבה "תורה ודעת"בניו־יורק. כל ימיו שמר אבא חיבה לרבו והרב שמר חיבה לתלמידו. זוכרני,כשבאתי ללמוד בישיבת קמניץ, שבראשה עמד הגאון הנ״ל, ואמרתי לו את שםאבי, האירו פניו, שאל לשלומו ושמח שמחה רבה שעל תלמידיו נמנה בן תלמידוהחביב. פעם כשבא ר׳ שלמה היימן, בעת משבר כספי קשה לישיבתו, לביאליסטיק,לערוך מגבית לטובת הישיבה, פנה לאבא שיבוא לעזור לו, והוא כיהן כברכרב בסטביסק. אבא ז״ל לא היסס רגע, עזב לשבועיים את המשפחה והרבנות,בא לביאליסטוק והקדיש כל מרצו ואונו למשימה שהטיל עליו רבו.מהלוסקי נסע אבא לישיבה המפורסמת בוולח׳ין, שעמדה בשיא פריחתה. שם110ספר סטביסקגם הוסמר לרבנות ע״י ראש הישיבה, הגאון ר׳ רפאל מוולוז׳ין זצ״ל. בעבורשנים אחדות נשא לאשה את בתו של בעל־בית נכבד ובר־אורין בעיירה קריליץ,הסמוכה לנוברדוק. חותנו היה בעל חנות לאריגים ונחשב לאיש אמיד. בתו,אמי ז״ל, הצעירה בין שש בנותיו, שכולן נישאו לתלמידי־חכמים, עזרה לו בחנות.הוסכם שאחרי החתונה תשאר אמי בבית הוריה, תוסיף לעזור בחנות ובמשךשנים אחדות יוכל בעלה להמשיך לעסוק בתורה. אחרי חתונתו נסע אבא לישיבתנוברדוק הסמוכה, שם למד כשנתיים אצל הגאון ר׳ יוזל הורביץ זצ״ל — "הסבא"מנוברדוק. רק לשבתות היה נוסע הביתד" שנתיים אלו במחיצתו של ה״סבא"היו מכריעות בחיי אבא, שכן בהשראתו של ר׳ יוזל אימץ לעצמו את המידהלא להרתע משום דבר ולא לפחד מאיש בהגנו על ענין שראהו כצודק. ואכןהיו הרבה מקרים בחייו הציבוריים, שעמד יחיד נגד רבים, בידעו כי הצדק עמו.ממנו גם למד את מידת הבטחון, שהיתה נר לרגליו במצבים הקשים ביותר.אחרי מלחמת העולם הראשונה התישב אבא ומשפחתו בנוברדוק, שם פתחחנות לאריגים. אמי, שהיתה מצויה בעבודה זו מנעוריה, ניהלה את החנור.,דבר שאיפשר לאבא לקבוע עתים לתורה וגם לעסוק בצרכי ציבור, הוא יסד<בנים און פערזענליכקייטו111בית־ספר דתי לילדים ואח״ב ישיבה קטנה. בערבים הרביץ תורה לבחוריםעובדים. המשבר הגדול שפקד את המסחר היהודי בפולין בשנות העשרים, הביאאת הורי לידי כך שראו הכרח למכור את כל הסחורה בדי לפרוע את החובותשחבו לסוחרים הסיטונאים ולחסל את העסק. משנשאר בלי פרוטה נאלץ בליתברירה לקבל משרת רבנות.בראשונה כיהן כרב בעיירות ליפנישוק ולנין. זו האחרונה, ששכנה קרובלגבול הפולני־רוסי, היתה מנותקת משאר העיירות בסביבה. בלילות הוטל עלתושביה עוצר תמידי ומי שלא היה חושב קבוע נזדקק לרשיון מיוחד לבואבתחומה. הבדידות העיקה עליו וכשהציע לו ידידו, הרב משה שצקס זצ״ל.שנתמנה בינתיים לרבה של לומז׳ה, את הרבנות בסטביסק, קיבל את ההצעהבשמחה, כי משרת הרבנות בסטביסק היתה מכובדת מאז כיהן בה הצדיק ר׳ חיים־לייב מישקובסקי זצ״ל, שהיה מפורסם בפולין כולה. למותר לומר שלא חסרומועמדים לרבנות חשובה זו, אבל לאחר שאבא דרש פעמים אחדות בסטביסקולקח דברים עם נכבדי העיר, נתקבל פה־אחד לרבה של קהילה זו.הרבנות בסטביסק הטילה על אבא מעמסה שלא ידעה כמוה בליפנישוקולנין. אם כי תושבי העיירות האלה היו דחוקים בפרנסתם, הרי רק מעטים היוזקוקים לעזרה ממש. לא כן היה המצב בסטביסק, כאן, לצדם של מספר בעלי־בתיםאמידים, והרבה סוחרים זעירים ובעלי־מלאכה שפרנסתם היתה מצומצמת, א^לא נצרכו לעזרה, היתד. שכבה די גדולה של עניים, שאם במשך כל ימות השבועהסתפקו בקב חרובים, הרי להכנסת השבת נזדקקו לעזרה מקופה ציבורית.אלה היו באים לאבא וד,וא היה מחלק להם פתקאות לחלות ובשר ולפעמים גםנתן להם קצת מזומנים. אלא שקופת הצדקה היתד. דלה, התרומות באו בעיקרמאמריקה, מ״ארגון יוצאי סטביסק", וגם מבעלי־הבתים האמידים. ביהוד היומרובות הוצאות הקופה פעמיים בשנד.! א) בהתקרב חג הפסח, ורשימת הנצרכיםבגלל צרכי החג היתד. ארוכה, היד. אבא עם כמה בעלי־בתים חשובים יוצאיםלאסוף ״מעות חטים״ ל״קמחא דפסחא״ ובזה היו משתתפים כמעט כל בני העיירה ?ב) אחרי סוכות, כשד.חורף מישמש ובא וצריך היה לספק חומרי הסקה לעניים —עצים וכבול (האיכרים היו חופרים את הכבול — טארף — מסדרים אותו בצורתלבנים ומיבשים אותו במשך הקיץ. והואיל ומחיר הכבול היה זול יותר מעץ,היה משמש חומר ההסקה העיקרי לעניים). אז שוב היה אבא יוצא בליווי מספרבעלי־בתים לאסוף תרומות למגבית הדלק. בשתי המגביות רב היה חלקם שלאנשי סטביסק באמריקה.כשנפגשתי עם מר יעקב אלפנבוים, מזכיר "ארגון יוצאי סטביסק בניו־יורק",שפעל במסירות למען בצרכי העיירה, הראה לי דו״חות ששלח לו אבא על המגביותל״מעות חטים" ו״מפעל הדלק" בצירוף רשימת האנשים שלהם חולק הכסף.מלבד העול התמידי של החזקת העניים, רבץ על כתפי אבא גם עומס ההלואוחלחנוונים זעירים ובעלי־מלאכה, שהיו תמיד זקוקים לגמ״ח, והואיל וערבים היומעטים מחשש שמא יצטרכו לפרוע את חובות הלווים, היו פונים לרב העיר,שמעולם לא סרב לחתום ליהודי כערב. ואכן לא אחת שילם מכיסו הלואד. שלאנפרעד..112ספר סשביסקבמשך שנים היה בסטביסק רופא אחד בלבד׳ פולני שכדרך רוב בני עמולא רחש אהדה יתירה ליהודים. נוסף לכך גם לא היה בקיא גדול במקצועו.הדברים הגיעו לידי כך, שבאסיפה של בעלי־הבתים הוחלט להביא רופא יהודילעיירה. הורכבה ועדה בראשותו של הרב, שהזמינה רופא מורשה. כפי שהיה צפויעברו כל החולים היהודים לרופא היהודי. לילה אחד, אחר חצות, נשמע קולנפץ בבית הרב. אבנים גדולות נזרקו לחלונות חדר השינה בכוונה לפגוע באנשיהבית. רק בדרך נם לא נפגע איש. ידענו שיד הרופא הפולני היתה במעשה זה,שכדי לנקום ברב שכר בריונים לנפץ את שומשות ביתו. למחרת באה המשטרה,"חקרה" ורשמה ואעפ״י שנאמר להם כי חושדים שיד הרופא הפולני היתה בדבר,לא נערכה שום חקירה נגדו.בשנות השלושים גברה והלכה התעמולה האנטישמית בפולין והאוירה היתהספוגה שנאה ליהודים. לאזני היהודים הגיעה שמועה, כי ליום השוק הבא,בהתאסף האיכרים בעיירה, מתכוננים הם לבוז את חנויות היהודים ובתיהם.אבא נסע ללומדה לשר המחוז, העלה לפניו את הענין וביקש ממנו שישלחתגבורת למשטרה ליום המועד לפורענות. ולא רק ביקש, אלא העמיד אותו עלחובתו לדאוג לשלום כל האזרחים במחוז, לרבות היהודים. ואכן שר המחוז שלהתגבורת למשטרה המקומית, שתפסה ביום השוק עמדות במבואות העיירה.עצם הופעת המשטרה ציננה את להט האיכרים להתעשר מהון יהודי ויום השוקעבר בשקט,לפסקי הדין של אבא יצאו מוניטין לא רק בעיר כהונתו אלא בסביבה כולה.גם כשבעלי הדין לא היו מרוצים מפסק־הדין קיבלו אותו ברוח טובה, כי הכלידעו שהרב אינו נושא פנים ודינו דין ^ןת. ולא רק יהודים היו באים להתדייןלפניו, כי אם גם פולני שהיה לו דין ודברים עם יהודים היה לעיתים קרובותאומר: הבה נלך ל״רבין" ומה שהוא יגיד כך יהיה. גם מעיירות אחרות היופונים לפעמים לאבא ומבקשים ממנו לשבת בדין עם עוד רבנים כשהיה דיןתורה מסובך,אבא היה מקבל כל אדם בסבר פנים יפות. אדם במצוקה, כשבא לאבאלבקש עצה, או לשפוך לפניו מרי לבו, היה יוצא מבית הרב מעודד ורוחו טובהעליו.סח לי אדם אחד — ר״מ בישיבה בצרפת — שפגשתיו בניו־יורק על פגישהעם אבי ז״ל. כששמע שאני בן הרב ווסרמן מסטביסק, סיפר לי את הסיפור הבא:"הורי גרו בעיירה סמוכה לסטביסק. הייתי בן ארבע־עשרה ולמדתי בישיבה.היו לי קרובים בסטביסק ובאתי לבקר אצלם. בבוקר הלכתי לביהמ״ד להתפלל.לא הכרתי איש ועמדתי מאחורי הבימה. עם תום התפילה לא היה לי העתלגשת אל הרב. כאשר עמדתי לעזוב את ביהמ״ד ניגש אלי הרב ובבת־צחוקמאירה על פניו הושיט לי ידו לשלום, שאלני לשמי, הושיבני לידו ושח עמיארוכות במאור פנים. לעולם לא זמזכח את הפגישה הנעימה ההיא". ביחוד היהאבא נהנה לבלות בחברתם של בחורי ישיבה. נזדמן לי להיות עמו בגרודנהשבוע ימים. כל זמנו הפנוי בילה אבא בישיבה של הגאון ר׳ שמעון שקאפ זצ״ל,התפלפל עם הבחורים בש״ס ופוסקים והרגיש את עצמו כאחד מהם.דגנים ואישים113פרצה מלחמת העולם השניה. הגרמנים פלשו לפולין ומי שיכול ברח. מעל■ראשי הבורחים חגו מטוסי האויב שהפציצו אותם. משפחתנו היתה בין הנמלטים.נסעו בעגלה. סיפר לי עד ראיה! כל פעם שחלף מטוס של האויב היו הנוסעיםמתכופפים מבוהלים, ואילו אבא נשאר יושב במקומו במנוחה. הוא אמר: "לכלכדור כתובת ולעולם לא יפגע במקום שלא נועד מראש". מימרה זו של ה״סבא"מנוברדוק הגשים אבא בחיים.כשפולין נחלקה בין הגרמנים והרוסים והסובייטים נכנסו לסטביסק, חזר אבאעם משפחתו לעיירה. בזמן הראשון לא התערבו הסובייטים בחייהם הדתיים שלהיהודים. הרב נשאר במשרתו. אמנם את דירתו החרימו, אבל נתנו לו רשותלשכור דירה אחרת, קטנה יותר, אלא שהטילו עליו מסים כבדים ובקושי רביכול היה לספק למשפחתו לחם צר. אבא המשיך לומר דף גמרא בביהמ״ד. עברוחדשים אחדים ונפתחה הדרך לוילנר" המונים נהרו לוילנה, ביניהם רבים מרבניהסביבה, בידעם את הנשקף להם תחת השלטון הסובייטי. הרב שצקס ז״ל סיפרלי, שביקש מאבא שיעזוב את סטביסק ויעבור לוילנה, אבל אבא סירב ואמר!דוקא בעיירה קטנה הכל נזקקים לרב, ואיך יעזבם לנפשם בעת צרה זד? אתאחי הקטן בן הארבע־עשרה שלח לוילנה. רק אחותי נשארה. לא רצתה לעזובאת אבא ואמא לבדם. המצב החמיר. נפוצה שמועד, שעומדים לגרש את הרבומשפחתו לסיביר. הדרך לוילנה כבר היתד. סגורה ומסוגרת ואבא המשיך כדרכומקודם. הסובייטים התחילו לגלות את פרצופם ה^ןיתי והאנשים התחילו להוקיררגלם מביהמ״ד. במכתבים האחרונים שקיבלתי ממנו לפני פלישת הנאצים לרוסיהכתב: "אצלנו טוב מאוד, עומדים בתור ומקבלים לחם, עומדים בתור ומקבליםכוס חלב ואין לנו לחשען אלא על אבינו שבשמים".אחד מפליטי סטביסק שניצלו, מר קיווייקא, סיפר לי שגם אחר פלישתהנאצים לסטביסה המשיך אבא ללכת לביהמ״ד ושם ישב כל היום יחידי ועייןבספר. לילד, אחד סגרו הנאצים את ביהמ״ד מבחוץ, הציתוד,ו באש ולא נתנוליהודים לד,ציל את אבא ואת ספרי התורד,. פולני אחד, גיבן (אני זוכרהו שהיהבא לד,תדיין עם יהודים אצל אבא ז״ל) סיכן את חייו וד,וציא את אבא דרך חלוןאחורי, כשביהמ״ד אחוז להבות, גילח את זקנו, הלבישהו בגדי גוי והביא אותוללומדה. בגיטו לומדה חי אבא את חדשיו האחרונים. גם אחרי חורבן סטביסק,בגיטו לומדה, היה מנחם ומעודד את היהודים האומללים והיה למנהיגם עדלשעה האחרונד" כשיהודי לומדה ואבא בתוכם הובלו לטבח בכ״ו בטבת. הי״ד.114ספר סטביסקא. י. ג•הרב הגאון ר׳ חזק<הו <וסף מ<שקוב7ןק< זצ״להרב רבי חזקיהו יוסף מישקובסקי זצ״ל, ״הרב דקרינקי״ — היה אישיותרבת־אבפין, גדול בתורה ובדעה, רחב־אפקים ורב־חסד, איש חמודות, רב־פעליםורב־תבונות — ועל הכל אביר ההצלה בשנות ראינו רעה, שנות השואה ולאחריה,בה קנה את עולמו והנחיל לעצמו שם עולם.בפולין, בתקופה שבין מלחמה למלחמה, יצא שמו לתהילה. מקום־כבוד נתבצרלו בקרב רבני המדינה ושימש כסגן יו״ר "אגודת הרבנים", שאריות בתורה ובעליתריסין במידות ובהנהגה נמנו על דגלה. רבות תרם במערכה למען החינוךהמקורי ורבות פעל במאבק לביטול איסור השחיטה בפולין. מבית־אבא הצדיק רביחיים לייב הסטאביסקאי ומבית חמיו, גאון התורה והמוסר רבי יצחק בלאזרי־בנים און פערזענליכקייטן115— יצא מצוייד בהסתכלות נפשית־פנימית ובמידת החן והחסד, לרעות ברבנותובעסקנות ציבור, לפי מיטב המסורת של רועי ישראל בדורות עברו.״כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא״ — וכמה נפשותמישראל הציל הרב מ. וכמה עולמות קיים בתקופת השואה ולאחריה! לשיאפעילותו ולגדלותו הנפשית הגיע בימי עברה וזעם. הרב מ. היה מבני עליהשחש לד,צלה בכל מחיר ובכל תנאי. בשורות איוב מגיא ההריגה המריצוהו לפעולתהצלה — והוא נענה לה בכל חום לבו ונפשו הכואבת וד,לוד,טת. בפעולת ההצלד,הפד למוסד פעיל ומפעיל. הקים ועד לפליטים ברוסיה והפיח רוח־חיים ב״ועדההצלה". נעשה כתובת כלל־ישראלית לעניני פיקוח נפש דרבים. לא נח ולאשקט — באמירתו: אסור לר,תעצל במעשי הצלר" כי כל רגע יש בו משוםהצלת נפש מישראל. מרוב מסירותו והתמסרותו לענין לא הספיקה לו השעהלד,פריש מעבודתו, ולו הטכנית, לאחר. אף הכתובות למאות למשלוח חבילותלפליטי־חרב ושבי — כתב במו ידיו.כותב הטורים היה עד ראיד, לעובדה. השעה הרחק אחרי חצות הלילר, והרבה, י. מישקובסקי רכון על גליונות כתובות — שהכילו אלפים שמות של רבנים,בני־תורד, ואישי־ציבור — רושם במו ידיו, ובזריזות שאין לתארה, את מאותהכתובות — להמציא טרף ומזון לקרוב ויקר בירכתי סיביר. תוך כדי התאמצותושמט לא אחת העט מידו, הצמיד את היד ללבו השבור והחלוש ואנחה כבדד,מתמלטת מגרונו. אך לרגע קט בלבד הפסיק עבודתו ומיד המשיך בר, ביתר זירוזועח. וכך חזר ונשנה הדבר, לא יום ולא יומיים — אלא חדשים ארוכים ללא לאות.וכשוך מבול הדמים באירופה יצא הרב מישקובסקי אל אחיו במחנות לראותבסבלותם ולנחמם. חש לעזרתם, אירגן פעולות עזרה והצלה, עזר לשארית הפליטד.אשר סמחנות ונדד לאמריקה לעורר לבבות. טרח ועמל להציל במיוחד ילדיםרכים מידי זרים ולהשיבם למקור ישראל. מרטיטד, עד תהום הנפש פנייתו, זמןקצר לפני מותו, לבתו הבכירד, שתעזוב ביתד, וילדיד, ותחוש לעזרתו לטיפולולהשגחה על הילדים הרכים שניצלו מצפרני השמד והטמיעה, באמרו לר,: "שםבביתך, את אם לילדיך לבד, כאן תד,יי אם לילדים רבים, שמחמת המציק שודדומחיק אם אוד,בת ויד אבא מלטפת, מה עדיף?"בדברי הימים רוויי דם ודמע מהתקופד, האפלה ביותר לעם ישראל, יזהר שמושל רבי חזקיהו יוסף מישקובסקי כאחד מאבירי ההצלד, שבדור וזכרו לא יסוףמעמנו.הצופה, ר תשרי תשכ״ז — 20.5.66 במלאת20 שנד, לפטירתו של הגאון ר׳ חזקיהו יוסףמישקובסקי זצ״ל116ספר סטגיסקזרח מערביתחותני הרב שבתי זאב פרידמו 1ילרבנים מפורסמים, בעלי שם, גדולי תורה והוראה, ישבו על כסא הרבנותבסטביסק, ובזכותם יצאו לה מוניטין של עיר ואם בישראל.בנעורי, כשלמדתי בבית־המדרש בסטביסק שמעתי הרבה על גדולי התורהובעלי התריסין האלה, על צדקותם ומידותיהם התרומיות. אחד מהם היה הרבר׳ חיים לייב סטאביסקער, שנמנה עם גדולי הדור במאה שעברה. אז גם שמעתישהארי שבחבורה של גאוני דורנו, "החפץ חיים", בהיותו אברך, בא לסטביסק,ולמד תורה כ״פרוש" בבית־המדרש של עירנו, כדי להתאבק בעפר רגליו שלר׳ חיים לייב זצ״ל ולשמוע תורה מפיו.רבות סיפרה לי עליו אמי ז״ל, שהיתה מבאי ביתו, כי בימיו כיהן דודהר׳ ישראל יעקב כדיין ומו״צ בסטביסק. גם את דודי היו מזכירים בהערצה רבתידוע היה כרב פוסק, בקי וחריף, כאחד מיחידי הסגולה, לא רק כאיש הלכהמובהק, אלא גם כעדין נפש, בעל מידות טובות, נוח לבריות, ענו ובורח מן הכבוד.כל שאבי יודע על הרב ר' חיים לייב סטאביסקער משמועות ומסיפורים באאלי, לעומת זאת זכיתי להכיר את בנו הגדול בישראל, את הרב ח. י. מישקובסקיזצ״ל. אותו אני זוכר מימי נעורי, כשלמדתי בישיבה בלומדה, והוא היה אז רבבקרינקי.עוד לפני מלחמת העולם השניה נתפרסם הרב מישקובסקי כאחד מעמודי־התווך של היהדות התורנית בפולין, וכיד ימינו של הגאון ר' חיים עוזר גרודזנסקימוילנה. הרב מישקובסקי הגיע לארץ אחרי פרוץ המלחמה ועשה את חייו קודשלהצלת שרידי יהדות פולין. הוא היה הראשון שאירגן עזרה למאות רבנים ובניישיבות שנמלטו מפולניה לרוסיה הסובייטית. כשהרב הרצוג יצא לאירופה עםתום המלחמה לעודד ולסמוך את פליטי השואה, יצא הוא לפניו להכשיר אתהקרקע לפעולתו. היה ברומא ופאריס ובראותו את שעולל לבית ישראל הצוררימ״ש, חלה קשות מרוב יסורים ועגמת־נפש ונפטר בארץ כשבוע אחרי שובומאירופה. כאות הוקרה נוסדה בישראל ישיבה גדולה על שמו.מגדולי הרבנים שישבו על כסא הרבנות בסטביסק, שזכיתי להתידד עמו,היה הרב בנימין רמיגולסקי. עוד בנעורי נתקרבתי אליו, והאיר לי מזלי לשמתתורה מפיו. נמניתי גם עם באי ביתו. בנו הצעיר אריה (לייבעלע), אדם בעל לבטוב מאין כמוהו, היה חברי. יחד למדנו בבית־הספר העברי, שיסד אביו, הרבדמתא, ויחד התחלנו לקרוא ספרים עבריים, ואנו אז כבני עשר—אחת־עשרה.המשכנו בידידותנו גם בוילנה, שם הוא למד בגימנסיה הפולנית ואני בסמינרהעברי למורים. דרכינו נפרדו כשיצאנו לחוץ־לארץ להמשיך בלימודים. עם תוםמלחמת העולם השניה, כשהייתי כבר בארצות־הברית, הגיעה אלי השמתההמעציבה מישראל, שדוקטור אריה רמיגולסקי נקטף באבו. וי להאי שופראדבלי בארעא.בהיותי בין באי ביתו של הרב רמיגולסקי, ניחנה לי ההזדמנות להכיר אוהורננים ואישים117מקרוב ולראות את דרכו בקודש. הוא נהג את הרבנות ביד רמה, אך ללא משואפנים. ישר־דרך היה ואציל־רוח, אור,ב את הבריות ומקרב כל אדם לתורה. ביתוהיה בית ועד לחכמים.כלל גדול נקטו פרנסי סטביסק: מעליך בקודש ואין מורידין. משנתמנה הרברמיגולסקי למרא דאתרא, בגרייבה, נבחר כממלא מקומו הרב ראובן כ״ץ,שכיהן קודם באמדור שע״י גרודנה. הרב כ״ץ נתפרסם בספריו החשובים: שו״ת•״דגל ראובן״, ״דודאי ראובן״ ו״שער ראובן״ — פירושים על חמשה חומשי תורההרב שבתי זאב פרידמן ז״לומאמרים על שאלות היהדות והמדינה. הרב כ״ץ ישב על כסא הרבנות בסטביסקכשבע שנים, ופעל רבות למען הקד,ילה היהודית דשם. אחר־כך נתקבל כרבבקהילה גדולה ע״י ניו־יורק, וכשעלה לארץ נתמנד, לרב הראשי של פתח־תקודי.בסטביסק ישב על כסא הרבנות אחד מבניה, כלומר, שד׳ורתו ולידתו בעירהזאת וד,וא, חותני הרב ר׳ שבתי זאב פרידמן.ר׳ שבתי זאב היה בנו של הרב אברהם אליהו פרידמן, אף הוא גדול ומופלגבתורד,. עוד בילדותו הצטיץ חותני בלימודיו ושמו הלך לפניו כעילוי, בקי וחריף.118ספר סטביסקהוא למד בישיבות הגדולות בפולניה הליטאית, וביחוד בישיבת רדין׳ שבראשה עמדה״חפץ חיים". בישיבה הגדולה והמפוארת הזאת נתקרב אל ה״חפץ חיים"׳ התאבקבעפר רגליו, שתה בצמא את דבריו וזכה להיות מזכירו הפרטי.מלא וגדוש בש״ם ופוסקים שב ר׳ שבתי זאב לעיר מולדתו. שם התחתן עםשרה רייזל, בת ר׳ יהודה וחוה פרלוביץ. אשה כשרה, צנועה ועדינת־גפש היתהחותנתי, אוהבת תורה ועושה טוב וחסד לקרובים ולרחוקים. אחרי הנישואיןנטלה חותנתי, שהיתה אשת חיל במלוא מובן המלה, את עול הפרנסה על עצמהושלחה את בעלה להמשיך לעסוק בתורה. ר׳ שבתי זאב הצעיר לקח את מקלוותרמילו ואת תיק הטלית והתפילין וגלה למקום תורה, לעיירה איישישוקשעל־יד רדין. ב״כולל" הזה העומיק ידיעותיו ב״יורה דעה" ו״חושן משפט", ומשחזרלעיר מולדתו היה מוסמך להוראה מידי ראשי הישיבה בוולוז׳ין. בסטביסק נתמנהלדיין ולממלא מקומו של הרב ראובן כ״ץ בעת העדרו מהעיירה.בהקדמתו לספרו של חותני ״תבואת יעקב״, כותב הרב ראובן כ״ץ בין השאר:"ידעתי את הרב הגאון ר׳ שבתי פרידמן ואת גדולתו ותהלתו עוד מתקופת כהונתוכרב העיר סטביסק, שהיה ממלא את מקומי בכל עניני דת ודין בזמן העדריבעיר. גם עשה ועסק בענינים ציבוריים והיה עוזר ומסייע לכל הזקוקים לסעדולתושיה".בתקופה שבה שימש חותני בתור רב ומו״צ בסטביסק, רבו בעיר למדנים,בעלי־בתים גדולים בתורה, ולמרות צעירותו זכה לשאת במשרות המכובדותביותר. הוא גם נכנס בראשו ורובו לעבודה הציבורית והתמסר בלב ונפש לכלתפקיד שהציבור הטיל עליו. וכל שעשה עשה שלא על־מנת לקבל פרם.הרבה שמעתי על פעולותיו בעניני צדקה׳ גמילות חסדים וחיזוק הדת וביחודהירבה לעשות למען תנועת ה״מזרחי" וגאולת הארץ. כן עשה גדולות ונצורותלמען החינוך העברי, נמנה עם מייסדי ה״תלמוד תורה״ — בית־ספר לילדיםעניים, שיד הוריהם לא השיגה לשלם שכר־לימוד למורים הפרטיים. לעתיםתכופות היה מבקר במוסד חזה, בוחן את התלמידים ונהנה מידיעותיהם שרכשובין כתליו.פעילותו הציבורית לא הפריעה א לשקוד על תלמודו יומם ולילה. ואכןשמו יצא לתהילה כרב ודיין, בעל שכל חריף ומחשבה צלולה. ביחוד גדולההיתד, בקיאותו בדיני ממונות, ותמיד בחרו בו כבורר בעירו ובערים הסמוכות.משעזב ר׳ שבתי זאב את פולין ונסע לארה״ב לוקח אחר כבוד לכד,ן כרבבבית־הכנסת הגדול "נוה־שלום" בברוקלין.עם בואו לאמריקה נפתח פרק חדש בחייו. כאן מצא כר נרחב למזגו הפעלתניבהפצת לימוד התורה ובעבודה ציבורית. גם בהופעתו החיצונית שבה לב רואיו.נתקיימו בו הסגולות שמנו בשליח ציבור: זקנו מגודל, פרקו נאה וקולו ערב.עד מהרה יצא שמו באמריקה באחד מגדולי ההוראה, במיוחד בדיני גיטיןוקידושין. רבני אמריקה הריצו אליו שאלות מסובכות מהווי החיים בארצות־הברית,ותשובותיו היו תמיד שקולות וקולעות למטרה. במשך זמן קצר הספיק לחדורלעבי הקורה של חיי היהודים באמריקה. היה פעיל בועד הרבנים בניו־יורק.הייתי עד ראיה למרץ ולעמל שד,שקיע במפעל הגדול של "עזרת תורה", שנוסדרבנים און פערזענליכקייטן119ע״י ידידו הרב ר׳ ישראל רוזנברג מלומדה. מטרת המוסד היתד. להושיט עזרהבכבוד לאלפי תלמידי־חכמים ואנשי־שם בארץ ובתפוצות. ביתו היה פתוח לרווחהלכל אדם וכל קשה־רוח מצא אצלו אוזן קשבת ולב פתוח (וגם כים פתוה...). כאןהיתד. לו לעזרה אשתו הרבנית עדינת־הנפש, שהיתה מסבירה פנים לכל אדם.בלילות חורף הארוכים הייתי יושב אתו שעות רבות׳ נושא ונותן בדבריתורה ובהוויות העולם, ומעולם לא ראיתי בו סימן של ליאות. היה מאחר לשבתבלילות ולומד בד.תמדה, על אף הפצרותיה של הרבנית שהגיעה השעה לנוחמטרדות היום. אגב שיחותינו נוכחתי לדעת שחותני היה גם בקי בתולדות ישראלובספרות העברית. היה בו מיזוג של רב חרדי וציוני נלהב.נוסף על גדולתו בד.וראד., היה נואם מצויין ובבית־־הכנסת שלו בברוקליןהקסים בדרשותיו את אנשי קהילתו.הוא האמין באמונה שלמה כי "רק הודות לדרשותיהם של הדרשנים ודיבוריהםשל הדברנים הטובים והטפת המטיפים יש קיום לדת באמריקה", וכי ׳,רקתודות לדבריהם מוסיף הרעיון הציוני לקנות לבבות ומכה שרשים עמוקיםבקרב העם והשאיפה לא״י רבה". "הזכרתי להם מדי פעם בפעם דברי ר׳ לייבמדרש פ׳ קדושים: כל טובות וברכות ונחמות שהקדוש־ברוך־הוא עתיד ליתןלישראל אינן אלא מציון". (מתוך הקדמתו לספר הדרוש שלו "משען מים").עם קום מדינת ישראל לא היה גבול לשמחתו. באותם הימים היה כמעיןהומתגבר ולא חדל להדגיש בדרשותיו בבית־הכנסת שלו ובאסיפות רבות אתהקשר ההדוק שבין ארץ־ישראל, תורת ישראל ועם ישראל, ועל חובותינו לבניןהארץ.חותני לא היה רק נאה דורש, אלא גם נאה מקיים. הוא התפטר מהרבנותבקהילתו באמריקה ובשנת 1951, אחרי שבתו על כס הרבנות ב״נוה שלום" קרובלחצי יובל שנים, עלד. עם אשתו לארץ. בבואו ארצה נתקבל בכבוד גדול ע״ירבני ישראל, תודות למוניטין שיצאו לו כלמדן מופלג ועסקן ציוני־דתי. בישראלהיו לו שלוש בנות ושבעה נכדים מ״פרי הארץ". את דירתו קבע במושבהכרכור אצל בתו טובה.בארץ לא קפא על שמריו והתחיל להכין לדפוס את ספריו בהלכה ואגדה.בהקדמתו לספרו הראשון "יקב זאב" שיצא לאור עוד בניו־יורק בשנת תשי״א,מתנצל הרב פרידמן על אשר מצא עוז בנפשו לפרסם את חידושיו! "מכיר אניאת מך ערכי ויודע אני בעצמי שאין !מקומי לפרסם ספרים, אבל היות שרביםמחברי הרבנים וגם מרבותי האיצו בי לסדר אפילו מעט מחידושי כדי להדפיסם,נכנעתי לד,ם ולעצתם וסידרתי מעט מהרבה כדי להדפיסם ולהוציאם לאור".ספרו הראשון "יקב זאב" שהופיע זמן קצר לפני עזבו את אמריקה, זכד.בעולם התורני לביקורת טובה מאד, ורבים מרבני אמריקה פרסמו בעתוניניו־יורק דברי שבח על הספר, המצטיין במחשבתו הצלולה ובסגנונו הנאה.עם הופעת ספרו הראשון שזכה להערכד. רבה בין לו!מדי התורה, קיוה חותנישה׳ יתן לו כוח ועוז להכין לדפוס את כל ששת הספרים הבאים שלו: "משעןמים", "תבואת יעקב", "אמרי שפר", "מילי דד׳ספידא", "מילי דאבות" ו״אמירהנעימה״. אך זכה להוציא עוד ספר אחד בחייו — "משען מים", הכולל דרושים120ספר סטביסקונאומים לכל שבתות השנה ומועדיה. קרא לספר הזה "משען מים", כדברי חז״לבחגיגה י״ד: ״וכל משען מים — אלו בעלי אגדה שמועזכין את לבו של אדםסמים". ספרו זה מהווה אוצר בלום של הגיגים ורעיונות שיסודם בתורה, בנביאיםובדברי חכמים. גם ספר זה זכה להערכה רבה בעולם התורה.כארבע שנים חי חותני בכרכור ונתחבב מאוד על אנשי המושבה וסביבותיה.עד לשנת חייו האחרונה לא נס ליחו ולא כהתה עינו, ולימוד התורה לא פסקמפיו. במכתביו אלינו כתב, כי הוא מרגיש בנפשו שכל המרץ שחונן בו יוצרובא לו מזה שזכה לחיות בארץ ישראל עם בנותיו, חתניו ונכדיו. שמחתו שזכהלחיות בארץ ישראל ארכה רק שנים מספר ובשנה הרביעית להשתקעותו בה,ביום ה׳ אדר תשט״ו, השיב את נשמתו הטהורה אל יוצרו, לדאבון לב בנותיו.בניו, חתניו, נכדיו ושאר בני משפחתו, ולדאבון לבם של כל מכריו ומיודעיו.אחר פטירתו הדפים אחיו הרב משה פרבר את ספרו האחרון בשם "תבואתיעקב״. ספר זה זכה להססמותיהם של גדולי התורה בארץ: הרב הראשי, ר׳ איסריהודה אונטרמן, הרב יחזקאל סרנא, ראש ישיבת חברון "כנסת ישראל", ושלהרב ראובן כ״ץ. בהסכמותיהם כותבים רבני ישראל על ספרו השלישי של הרבשבתי זאב פרידמן ז״ל, בין היתר, את הדברים הבאים: "ראויים וחשובים דבריולהתקבל בבית־המדרש וכמעשהו בספר הראשון כן מעשהו בספר השלישי, פריהגית בתורה בהיקף רחב וחקר הלכה" (הרב אונטרמן): "הספר הזה הואאוצר יקר של חידושים ובאורים בנויים על יסודות ההגיון וההבנה" (הרב ראובןכ״ץ). ישמשו נא שלושת הספרים אות ועדות לנשמה טהורה, לגדול בתורה וללבלוהט שכל ימי חייו יקדה בו אש קודש של אהבת עם ישראל, ארץ־ישראלותורת ישראל.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים של חסידים ותמימים, עוסקים בתורהובמעשים טובים.ניריורקיהושע מערביתשני סבי מ7וגוב<סקהרב שבתי פרידמן ?צ״למאז ינקותי וילדותי נדבקה נפשי בסבא שבתי. קירבה מיוחדת הרגשתיאליו, כאילו צמוד היה אלי. שמור ונצור הוא בתוכי, במקום אשר הפקדתיו ואשרממנו אעלנו, מחדרי דביר נשמתי ומגנזי לבי.יחם מופלא היה קיים בינינו, יחס ללא דרישות וחקירות, ללא שאלותותשובות, יחס המתעלה על הזמן, על החיים ועל המוות. אף עתה לא בהיר לימנין נבע היחס הזה. אחת אדע, כי הוא שמור בלבי.מנים ואישים121המופלא שבדבר׳ שאת סבי שבתי פרידמן לא ראיתי עין בעין. הוא עלהלארץ חודש יומים לפני הולדתי ובהיותי בן שנתיים נפטר ונקבר בארץ הקודש.סבא הוריש לנו את שלושת הספרים אשר כתב: ׳"יקב זאב"׳ "משען מים"ו׳״תבואת יעקב״ — כולם מלאים פניני חכמה ותורה. אמי יודעת לספר שסבאהשקיע בהם את חלבו ודמו. רבות עמל בחייו ואלה פרי הגיגיו׳ האצורים על גביהנייר.זוכר אני כי נשאתי את נפשי הצעירד׳ והילדותית להפיד ולהפון* בספריסבא. ׳״יום יבוא — אמרתי — ואדע לקרוא על בוריה את שפת התורה המצרפתלימוד".חלפו שנים. גזו הנעורים׳ אך הנער נער׳ ואיה הלימוד ותפיסת התורה?יסלח לי סבא׳ כי איש החסד ור׳אהבר. היה. ואם כי חלומי ומשאלתי לאנתגשמו במלואם׳ הרי סגולותיו הנעלות וזכרו יקרים לי מאוד ומותו לא הפרידבינינו.אלחנן מארוויש הי״דניספר׳ סבא בסופר׳ האיומה והנוראה, אשר ירדה על קהילות ישראל באירופה.לא מצבה הוקמה על קברו׳ לא תצלום נשאר ממנו ולא רשימות׳ נותר רק זכרוזר׳וא יקר לי מאוד.רבות חשבתי על אביו של אבי ועל סבלותיו. בנים היו לו ובנות. התורההיתה שורה בביתו׳ ועבורה — תרתי משמע — עבודת ח׳ ועבודת כפיים.לא פעם ראיתי בעיני רוחי את הבית אשר בו גדל אבי — בית גדול וישן׳שופע חיים ושאון ילדים. אני משווה לנגד עיני את דמותו של סבא: אוהבהבריות ואהוב על כולם. אני מתאר לי אותו כאיש שקט׳ שקוע בהרהוריםושרעפים׳ עובד עבודתו בשקידר. ובנאמנות.ותמונר׳ נוספת מצטיירת לפני עיני רוחי: בנטות היום יחזור סבא אל ביתוויחד עם בניו ובנותיו הם יושבים לסעוד את לבם מסביב לשולחן גדול ועתיקוהם משיחים על עניני דיומא. את השעות של אחרי העבודה יקדיש סבא לתלמודהורה׳ למען קיים את הכתוב: ׳"עשה תורתד קבע".והנר• ברדת האפלה על העיירה ובר׳יכבות אורות ביתו׳ יודה סבא לאלוהיםעל האושר והשמחה אשר היטיב בחסדו לברכו בהם ויבקש מאת הרחמן כייפרוש עליו ועל בני ביתו את סוכת שלומו. אך תפילתו־משאלתו לא נתקבלר-החלום נגוז. שכיות לבי אינן. נרצח סבא, נרצחה סבתא. נחרבה העיירה והושמדההקהילה. אין איש זולת אבי, היודע לספר על אביו ועל קורות ביתו.!יריורק122ספר סטביסקד״ר יום־טוב לוינסקיהע<לו< כנ7זג\ב<סק ־ הרב ד״ר אפד<ם אדלע\ט<ו ז״יר׳ זאנוול אדלשטין היה מחשובי בעלי־הבתים בסטביסק, בראשית המאההי״ט. הוא היה סוחר ישר, ירא שמים ולמדן גדול. אשתו, בת הרב ר׳ אהרון־יואלמסטביסק, היתה צדקת מפורסמת במעשיה הטובים. גם "מגדת" בעזרת הנשיםהיתה, כלומר, מדריכה את הנשים בעניני תפילה, וקוראת לפניהם בשבת מתוךה״צאינה וראינה״ — כמנהג הימים ההם. בעלי צדקה היו, נתנו מפתם לדלותמכו בכספם תלמידי־חכמים עניים, אולם זרע לא היה להם.זקני העדה נהגו לספר: יום אחד עבר דרך סטביסק רב וקדוש ונשארלשבות בעיירה. כרגיל התאכסן בביתו של ר׳ זאנוול. בראות הרב הצדיק את צערםברכם בזרעא חייא וקיימא. הבן אשר ייוולד לך — אמר הצדיק — יאיר אתעיני הבריות בתורתו. ואכן לתקופת השנה נולד להם בן בימזל טוב, וקראו לואפרים.עוד בילדותו גילה אפרים כשרונות מיוחדים. בגיל שלועו התחיל ללמודב״חדר" ותוך זמן קצר ידע להתפלל כמבוגר. כשהיה בן שש התחיל כבר ללמודגמרא והפליא את מלמדיו בתפיסתו המהירה ובחריפותו. בהיותו בן שבע הוכתרבשם ה״עילוי מסטביסק" וקשה היה למצוא בשבילו מלמד במקום. כבן עשרישב בבית־המדרש ולמד גמרא בפני עצמו, ללא מורה. רב העיר לימדו כל יוםשעה־שעתיים גפ״ת והפליג לשבח כשרונותיו של הנער. ברוב חריפותו היהנוהג לבלבל את הלומדים בבית־המדרש בשאלותיו, וכאשר אלה לא ידעו לענותלו היה מלגלג להם. הצטער על כך אביו והתיעץ עם הרב: מה לעשות לנערהמבייעו תלמידי־חכמים? יעץ לו הרב: צריך להכניסו בהקדם לעול דרך־אר״ן■ולהשיא לו אשה, אז ישנה דרכו.כשמלאו לנער י״ג שנה — הכניסוהו בברית הנישואין. ר׳ טביל ווארשוארמלובלין, סוחר עשיר, נתן לו את בתו היחידה לאשה וקצב לו מזונות על שולחנועד שיגדל בתורה ויתקבל לרב באחת הקהילות.ישב הנער בישיבת לובלין ולמד כל היום. חותנו אהבו מאוד וניבא לוגדולות. בישיבה קראוהו "אפרים העילוי !מסטביסק". בן שבע־עשרה הוסמךלהוראה והוא כבר אב לשני ילדים.והנה לפתע היתה עמו רוח אחרת. באקראי נפל לידו ספר עברי קטן שלהרופא ר׳ טוביה מ משה הכהן, בשם ״מעשה טוביה״ (דפוס וונציה, 1708).הספר עוסק במטאפיסיקה, אסטרונומיה, גיאוגרפיה ותורת האדם. המחבר מרחיבאת הדיבור על ארבעת יסודות הטבע: אש ומים, רוח ועפר ומבאר כמה וכמהדברים מחכמת הרפואה. הספר חולל מהפיכה בלב העילוי מסטביסק, בייחודהושפע מהקדמתו. בהקדמה מספר המחבר ר׳ טוביה הרופא כיצד ברח יחד עםחברו מן הישיבה שבפולין לגרמניה על־מנת לקנות השכלה, ולא נח ולא שקטעד אשר נתקבל לאוניברסיטה, בה למד את חכמת הטבע והרפואה.העילוי מסטביסק החליט אף הוא לעשות כן. בחשאי התחיל לשקוד על לימודרבנים און פערזענליכקייטן23נפולנית, גרמנית, מתמטיקה וטבע. אולם גם את הגמרא לא הניח והמשיד ללמודיום־יום בבית־המדרש, הגה בספרי הרמב״ם והתקדם בחשאי גם בלימודי־חול.בן עשרים כיבדוהו בתואר "מורנו" וחותנו התקשר עם עסקנים־מתווכיםלמצוא עבורו כסא רבנות באחת הקהילות.אלא שבאחד הימים נעלם ר׳ אפרים, לקח עמו את הנדוניה, שהיתר• טמונהבארון, עגן את אשתו, עזב את בניו ועקבותיו לא נודעו. לאשתו השאיר מכתבשלא תדאג לו, שהלך אל מעבר לגבול לקנות השכלה, וכאשר יגיע למטרתויחזור אליה.אחר שנים אחדות חזר סוחר ללובלין מה״יריד" שהיה בווינה וסיפר לבניהמקום שפגש שם את העילוי מסטביסק, הוא לובש קצרים כאשכנזי, עושה אתזקנו ובלי ספק יצא לתרבות רעה ר״ל. שמע זאת המחותן, חש לווינה, חיפשאת חתנו ומצאו יושב בקתדרה ולומד רפואה. לשוא הפציר בו המחותן שיחזודאל אשתו ולילדיו וכל מחסוריו עליו, ואילו אפרים באחת: אגמור את חוק לימודיואחזור אל משפחתי. ראה המחותן כי אין דרך להחזיר את אפרים לביתו, הציעלו שיתן גט־פטורין לאשתו, כי אין הוא רוצה בחתן אפיקורוס. אפרים הוכיחלו שהוא נשאר שומר מצוות ואדוק בדת, אך המחותן לא אבה לשמוע. בעל כרחרהסכים אפרים לשלוח גט־פטורין לאשתו.זמן מה התייסר ר׳ אפרים על שנאלץ לגרש את אשתו, אך אט־אט התאוששוחזר לתלמודו באוניברסיטה. בשנת 1835 הוכתר באוניברסיטת ווינה בתוארדוקטור לרפואה. אז חזר לפולין, לסטביסק עיר מולדתו, והוא בן 35. השלטונותבפולין לא הירשו לו לעסוק ברפואד• עד אשר יעמוד בוורשה במבחן, שנקרא״נוסטריפיקציד•״. בשנת 1836 נבחן בוורשה וקיבל רשיון לשמש ברפואה ברחביפולין. בסטביסק לא היו לו סיכויים להתפרנס מרפואה, כי העיר קטנה ואיןביכולתה לקיים רופא נוסף לרופא הפולני הקבוע, על כן בא ללומדה לחפש משרהבעיר הגדולה. אך ראשית כל נכנס לבית־המדרש "חברה ש״ס", נטל גמרא וישבללמוד. תמהו הלומדים בבית־המדרש. הכיצד י אדם צעיר, גלוח, לובש "דייטש"ופניו כפני אציל אשכנזי — יושב ולומד תורה? התחילו לתהות על קנקנוומצאור׳ו בקי בש״ס ופוסקים, במפרשים וברמב״ם, וכאשר נודע שהוא רופא —ותדוום העיר.לא עברו ימים מרובים וד״ר אפרים הוזמן לשמש רופא בבית־החולים היהודי.קצבו לו משבורת הגונה, ואף מילאו את בקשתו לקבל מקדמה גדולה, כדילד.חזיר לאשתו את הנדוניה ודמי כתובתה.חיש מהר נתחבב הרופא הצעיר בעיר. היהודים הוקירוהו על אשר הואמדבר אליהם יידיש ולא פולנית, כמנהג הרופאים היהודים. ועוד יותר חיבבוהועל היותו שומר מצוות, שכן אפרים לא חילל את השבת כשאר הרופאים, ואףקבע עתים ללימוד גמרא בבית־המדרש. מדי פעם היה גם עולה על הבמהודורעו כאחד הרבנים, על כן התחילו לקרוא לו: "הרב הדוקטור", או "הרופאמסטביסק". בעלי הבתים בלומדה לא נתנו לו לדוקטור לשבת ארמלי, ולאחרשסילק את חובותיו לאשתו הראשונה, נשא אשה שניה, משכלת ומיוחסת מהעיירהיאשינובקה — את שושנה, בת החכם ר• אליעזר רוזנטאל.124^ספר סטביסקביתו היה בית ועד לחכמים, רבנים ומשכילים. בכספו תמך בבחורים ענייםשנפשם כלתה לגלות למקום תורה והשכלה. בעתון "הצפירה" מיום א׳ באדר ב׳תרמ״ז1881-4, והוא אז כבן 78, פירסם מכתב גלוי אל חברו וידידו ר׳ חיים־זליגסלונימסקי, העורך, וקבל על אשר החברה המתקדמת בישראל נותנת לחוקרהישיש ר׳ יעקב רייפמאן משברשין לסבול חרפת רעב ומחסור לעת זקנה. הואשלח למערכת 50 רובל׳ תרומה ראשונה לקרן סיוע לחכם רייפמאן, וממנו יראוזיעשו גם אחרים. סלונימסקי עורך "הצפירה" שיבח את מעשהו של "הרבהדוקטור" והמליץ שגם בקהילות אחרות יעשו כמוהו.הרב הדוקטור היה דורש, כאמור. לעתים קרובות בבית־המדרש. ולא עודאלא אף אירגן בלומדה חוג אברכים ללמוד את המורה־נבוכים של הרמב״ם.כאשר פרץ המרד הפולני בשנת 1963׳ היה ד״ר אדלשטין בעצה אחת עםעמיתיו הרופאים הפולנים ונבחר בועד העיר למען המורדים. בענין זה החליףמכתבים עם רבה של ורשה הרב דוב־בריש מייזליש, שעמד גם הוא לימיןהמורדים הפולנים והשתדל להשפיע על רבני ערי־השדה שילכו בעקבות־ו.המורדים הפולנים היו זקוקים לכסף, לבגדים, לטיפול בפצועים ולאישפוז. הרב־הדוקטור אפרים אדלשטין כינס את הקהל היהודי אל בית־המדרש הגדול, הזמיןנכבדים ועסקנים מהצמרת הפולנית שבעיר ונאם בפולנית, ואחר־כן ביידיעו עלהגורל המשותף המאחד את הפולנים היושבים על אדמתם והיא שדודה, ואתהיהודים, היושבים אמנם לבטח על גדות הוויסלה, אולם עיניהם נשואות אל גדותהירח׳ אל מולדתם השדודה. הוא גם ציטט את דברי ההיסטוריון הפולני יואכיםלאלאבאל, שקרא את היהודים להתגייס לעזרת פולין במלחמתה על חירות,וכתמורה על כך יקבלו את כל הזכויות האזרהיות במדינת פולין החופשית, ולא עודאלא שהפולנים גם יסייעו להם לחזור למולדתם ההיסטורית — ארץ־ישראל.בקריאה נרגשת בפולנית: "תחי האחווה בין היהודים והפולנים" ובסיסמה שלהמשורר הפולני הגולה, אדם מיצקביץ׳! ״816 — נאהב זה את זד. —סיים הרב הדוקטור את נאומו הפטריוטי למען פולין החופשית. דבריו מצאו מסילותבלב היהודים.היסטוריון העיר לומדה, וולאדיסלוו שווידרסקי, מספר בספרו "לומדה"(בעמוד 68), שהד״ר אפרים אדלשטין, רופא בית־החולים היהודי, היה מראשיהועד הפולני למען המרד ויחד עם חברו הפולני ד״ר וויצ׳יכובסקי אירגן תחנהשל עזרה רפואית בשביל המורדים הפצועים. למטרה זו אסף ד״ר אדלשטיןסכום כסף גדול בין העשירים היהודים ואנשי התעשיה, אירגן ועד של נשיםיהודיות שאספו בדים לסדינים ותחבושות, לבנים ובגדים למען חיל המורדים.אחר כשלון המרד נכבשה לומדד. מחדש על ידי הרוסים. התליין הרוסימוראביוב שיגר ללומדה את הגנרל האכזר גאניצקי, שהשתולל בעיר ועשה בהשמות. כמאה וחמישים איש מנכבדי העיר, יהודים ונוצרים, נאסרו והוכו מכותאכזריות על ידי הקלגסים הרוסים. משלחת של נציגי העיר: הכומר הקתולימאלארובסקי, התובע של בית־המשפט הפלילי טרוצ׳בסקי, הד״ר אפרים אדלשטין,חבר הסיימיק (שלטון אזורי) והתעשיין היהודי משה נובינסקי, וחבר העיריההסוחר טיקוצינסקי, התיצבה לפני הגנראל וביקשה ממנו לשחרר את האסירים.רבנים ואישים125ראש המדברים היה ד״ר אדלשטין. דברי המשלחת העלו עוד יותר את חמתושל גאניצקי וציווה לאסור גם אותם ולהלקותם בפומבי. בבית הסוהר בלומדה.שהיה בו מקום למאתיים איש לכל היותר, הצטופפו בתנאים סאניטריים איומיםכאלף וחמש מאות אסירים יהודים ופולנים. כתוצאה מכך פרצה בבית־הסיהרמגפת הטיפוס, שהדביקה גם את הצבא הרוסי, ורופאים אין, כי רוב הרופאיםהפולנים ברחו מן העיר עם נסיגת המורדים מחשש נקמה. הרוסים נאלצו לשחררמכלאו את הד״ר אדלשטין ולהעמידו בראש המאבק הרפואי בעיר נגד המגפה.בקובץ היהודי־רוסי ״יאברייסקאיא סטראנא״ (כרך 6, עמ׳ 490, משנת1913) כתוב שבין המורדים היהודים שהצטרפו אל שורות הלוחמים הפולניםהיה גם בנו של ד״ר אפרים אדלשטין, אלכסנדר. הוא היה יליד לומדה, סטודנטהאוניברסיטה בקיוב ותלמיד האקדמיה לרפואה בורשה. אלכסנדר השתתף בהפגניתהאנטי־רוסיות של שנת 1861, נפצע ונרפא. אחר כך התגייס לחיל המורדיםהפולנים, השתתף בקרבות ונפל בקרב על יד ראטקובו, בשרתו תחת פיקודושל הגנראל חמיאלינסקי.ד״ר אדלשטין מת כבן שמונים ביום ג׳ באב, תרמ״ג (1883), בלומדה. יוםמותו הפך אבל כבד בעיר. ב״הצפירה״ (י״ח באב, תרמ״ג, מס׳ 31) כתב על מותוהמורה העברי בלומז׳ה, עקיבא בנימין סמולינסקי. כל בני העיר — כתב —נהרו אחרי מיטתו, יהודים כנוצרים. בבית הקברות ספדו לו המרא דאתרא —הרב ר' אליעזר שמחה רבינוביץ׳, הרופא הפולני מיכאלובסקי — בשם רופאיהעיר והחברה הפולנית, ומספר בעלי־בתים יהודים. נקרולוג, בן 35 שורות,כתב עליו גם נחום סוקולוב, עורף ״האסיף״ (תרמ״ה, עמ׳ 135). הוא כתב עליובין השאר; "בחייו המוסריים היה האיש הזה נעלה מאוד על רוב הרופאים בעמנו,אהב את התורה ולומדיה. עונג גדול היה לו להיות מסב עמהם על שולחנו.תרם כסף רב לנוצרי התורה וללומדיה וכל שעשועיו היה לשבת בסורלומדים ומשכילים ולשוחח בדברי תורה, דרך־ ארץ והשכלה. — נודעים ומסררישמפה־לפה משליו והיתוליו השנונים"."לצערנו לא הגיעו אליט משליו והיתוליו השנונים, שכאמור הצטיין בהם עודבילדותו, כפי שסיפרנו לעיל. בעירו סטביסק ובעיר מגוריו לומז׳ה התהלכוכמה "היתולים שנונים" שלו. רק מהתלה אחת שמעתי בלומדה, שסיפרו בשמו:פעם הלך להשתדל על דבר שיחרור אסירים יהודים והוכיח ברורות את צדקף.ם.שמע הגנרל את דבריו בענין רב, ולבסוף אמר "דילו פו דילאם א סוד פיאוסטאוויא (16ז>\11313 סק 1)1161310 — ^ 8x1> סק 01610) כלומר: הענין לחודוהמשפט הוא לפי החוקה — ואינו יכול לעשות כלום. כאשר מסר ד״ר אדלשטיןדו״ח על שליחותו, חזר על דברי הגנרל בלעג; ,,.דילו פו דילאם א סוד קייןסטאוויסק"... ואימרה זו עשתה לה כנפיים ושמעתי־ בשלושים שנה אחר פטירתו,שפירושה: ״צדקת — אבל זהו החוק".ימים רבים סיפרו זקני הקהילה בלומז׳ה על העילוי מסטביסק, שהיה לרופאמסטאביסק ואנו צירפנו תג לתג — לעילוי נשמתו.יהי זכרו ברוך.126ספר סטביסקד״ר יום־טוב לע1וינסקידער סטאוויסקער ע<לו< ־הרב ד״ר אפרים אדעלשטייו ז״לאין אנפאנג 19־טן יארהונדערט איז ר׳ זאנוול אדעלשטיין געווען איינערפון די חשובע בעלי־בתים אין סטאוויסק. ער איז געווען אן ערליכער סוחר,א ירא־שמים און א גרויסער למדן. זיין ווייב, די טאכטער פון סטאוויסקער רבר׳ אהרון־יואל, איז געווען א צדקת און בארימט דורך אירע מעשים טובים.זי איז אויך געווען א "פארזאגערין" אין דער ווייבערשער שול, ד.ה. פלעגטווייזן די ווייבר וועלכע תפילות מען דארף זאגן, און שבת נאכמיטאק פלעגט זיפאר זיי פארלייענען פון "צאינה וראינה". ר׳ זאנוול און זיין ווייב האבן געגעבןפיל צדקה, האבן געשטיצט ארימע תלמידי־חכמים, אבער קיין קינדער האבןזיי נישט געהאט.זקנים פלעגן דערציילן: אין איינעם א פרייטיק איז דורכגעפארן סטאוויסקא גרויסער צדיק און ער איז שוין דארט געבליבן האלטן שבת. ווי דער שטייגעראיז ער געווען ר׳ זאנוולם אורח. זעענדיק זייער גרויסן צער וואם גאט האט זיי נישטגעבענטשט מיט קיין קינדער, האט ער זיי אנגעוואונטשן זרעא, חייא וקיימא.דאם קינד וואס וועט ביי דיר געבוירן ווערן — האט ער געזאגט ר׳ זאנוולען —וועט לייכטן מיטן ליפט פון דער תורה. און ווירקליך, צום יאר האט ר׳ זאנוולםפרוי געבוירן א יינגל אץ זיי האבן אים א נאמען געגעבן אפרים.פץ זיץ פריסטער קינדהייט האט אפרים ארויסגעוויץ גרויסע פעאיקייטן.בא דריי יאר האט ער שוין געלערנט אין "חדר" און נאד א קורצער צייט האטער געזאגט ״עברי״ ווי א דערוואקסענער• בא 6 יאר האט ער שוין געלערנטגמרא און מיט זיץ גיכער תפיסה אץ שארפן קאפ האט ער ארויסגערופןבאוואונדערונג בא זיינע מלמדים. אלט זייענדיק 7 יאר האט אים דאס שטעטלגעקרוינט אלם "סטאוויסקער עילוי" און עם איז שווער געווען געפינען איןסטאוויסק פאר אים א מלמד. צו 10 יאר האט ער שוין אליץ געלערנט גמראאין בית־ומדרש, אן א רבין. דער רב פץ שטעטל האט מיט אים געלערנט יעחמאג א שעה־צוויי אץ אויד ער האט זיך נישט געקענט אפוואונדערן פונם יינגלםפעאיקייטן.איין חסרון האט געהאט אפרים: ער פלעגט ליב האבן צו פרואוון מיטזיינע שארפע קשיות די לומדים אין בית־מדרש, און אז זיי האבן נישט געקענטפארענטפערן זיינע האר־שפאלטנדיקע קשיות פלעגט ער פון זיי אפ׳חוזקן. ר׳ זאנוולהאט זיך פון דעם שטארק מצער געווען אץ געפרעגט דעם רב אן עצה וואם צוטאן, אז אפרים זאל נישט מבייש זיין תלמידי־חכמים. דעם רב׳ס עצה איז געווען:מען דארף אים חתונה מאכן און אז ער וועט האבן א ווייב וועט ער בייטןזיץ דרך.בא 13 יאר האט מען אפרימ׳ען געפירט צו דער חופה. ר׳ טעוול ווארשעווער,רבנים און פערזענליכקייטן127א רייכער לובלינער סוחר, האט אים געגעבן זיין בת יחידה און אים צוגעזאגטקעסט ביז ער וועט ווערן פוליעריק און אננעמען א רבנות אין איינער פון דייידישע שטעטלאד•ר׳ אפרים איז א גאנצן טאג געזעסן אין דער לובלינער ישיבה און געלערנט.זיץ שווער האט אים זייער ליב געהאט אח אים פארויסגעזאגט א גרויסע צוקונפט.אין ישיבה פלעגט מען אים רופן ״אפרים דער סטאוויסקער עילוי״. בא 17 יארהאט ער געקריגן סמיכה אויף רבנות, זייענדיק שוין א פאטער פץ צוויי קינדער.פלוצים איז פארגעקומען בא אפרימ׳ען א טיפע ענדערונג. צופעליג איזאריינגעפאלן אין זיינע הענט א קליינער העברעאישער ספר, וואם זיין מחבראיז געווען דער דאקטאר ר׳ טוביה בן משה הכהן. דער נאמען פון ספר איזגעווען ״מעשה טוביה״, געדרוקט אין ווענעציע אין יאר 1708. דער ספר איזעוסק אין מעטאפיזיק, אסטראנאמיע, געאגראפיע און תורת האדם. דער מחברבאהאנדלט ברייט די פיר יסודות פון דער נאטור: וואסער און פייער, ווינט אוןערד, און איז אויך מסביר אייניקע ענינים וואס זיינען פארבונדן מיט חכמתהרפואה. דאס דאזיקע ספר׳ל האט שטארק אויפגערודערט דעם סטאוויסקער עילוי.מער פון אלץ האט אויף אים געווירקט דעם מחברס הקדמה, וואו ער דערציילטווי אזוי ער איז אנטלאפן פון איינער פון די פוילישע ישיבות קיץ דייטשלאנדצו דערווערבן בילדונג, און ער האט נישט גערוט ביז ער איז אויפגענומען געווארןאין איינער פת די דייטשע אוניווערזיטעטן, וואו ער האט געלערנט מעדיצין אוןנאטור־וויסנשאפט.דער סטאוויסקער עילוי האט באשלאסן צו גיין אין ר׳ טוביה׳ס וועגן. איןגעהיים האט ער גענומען לערנען פויליש און דייטש, מאטעמאטיק און נאטור־וויסנשאפטן. ער האט אויך נישט פארלאזט די גמרא אץ פלעגט יעדן טאג זיצןאין בית־מדרש און לערנען. ער האט עוסק געווען אין רמב״ם און שטילערהייטגעמאכט פארשריט אין לימודי חול. אלט ווערנדיק צוואנציק יאר האט ער זוכהגעווען אנגערופן צו ווערן "מורנו", און זיץ שווער האט זיך פארבונדן מיטפארשידענע עסקנים־פארמיטלער אויפצחוכן פאר זיץ איידעם א כסא־רבנות.אין א געוויסן טאג איז אפרים נעלם געווארן. ער האט צוגענומען דעם נח,וואס איז געלעגן באהאלטן אין שאנק, האט פארלאזט זיץ פתי את קינדער אץקיינער האט נישט געוואוסט וואו זיין געביץ איז אהינגעקומען. פאר זיין פרויהאט ער איבערגעלאזט א בריוו זי זאל וועגן אים נישט זארגן, ער איז אוועקאין אן אנדער לאנד צו דערווערבן בילדונג און ווען ער וועט דערגרייכן זיין צילוועט ער זיך אומקערן אהיים.נאך א פאר יאר, אומקערנדיק זיך פון א "יריד" אין ווין, האט א לובלינערסוחר דערציילט אז ער האט דארט באגעגנט דעם סטאוויסקער עילוי, וואס איזגעווארן א גאנצער "דייטש", קליידט זיך קורץ, שערט די בארד און ווי עםוויתט אוים איז ער ארויס לתרבות רעה, רחמנא לצלן. אז אפרימ׳ם שווער האטדאם דערהערט, איז ער גלייך אוועק קיץ ווין, האט אויפגעזוכט זיץ איידעם,טרעפנדיק אים לערנען מעדיצין. אלע זיינע באמיאונגען אים צו באוועגןאומצוקערן זיך אר,יים צום ווייב און קינדער זיינען געווען אומזיסט. אפרים האט128ספר סטביסק•זיך געהאלטן בא זיינעם? איך וועל ענדיקן לערנען וועל איך זיך אומקערןצו מיץ משפחה. זעענדיק אז זיינע רייד זיינען ארויסגעווארפן, האט דער שוועראים פארגעשלאגן שיקן דער פרוי א גט׳ ער קען נישט מסכים זיין צו האבןאן איידעם אן אפיקורוס. אפרים האט געפרואווט אים איבערצייגן, אז ער איןבכלל נישט אוועק אויף פרעמדע וועגן, ער איז פרום און היט אפ אלע מצוות,דער שווער אבער האט אים געשטעלט פאר דער אלטערנאטיוו: אדער אהיימפארן,אדער שיקן זיין טאכטער א גט. קעגן זיץ ווילן האט אפרים מסכים געוועדאפצו׳גטן זיץ פרוי.א שטיק צייט האט זיך אפרים מצער געווען וואס ער איז געווען געצוואונגעןאפצו׳גטן זיין פרוי. מיט דער צייט האט ער זיך בארואיקט און זיך אומגעקערטצו די לימודים אין אוניווערזיטעט. אין יאר 1835 האט ער באקומען דעם טיטלדאקטאר מעדיצין. ער האט זיך אומגעקערט קיץ פוילן, אין זיין געבורט שטעטלסטאוויסק, אין עלטער פון 35 יאר. די פוילישע באהערדן האבן אים נישטדערלויבט פראקטיצירן מעדיצין ביז ער וועט נישט דורכגיין די "נאסטריפי־קאציע", ד.ה. זיך עקזאמינירן אין ווארשעווער אוניווערזיטעט. מיט א יאר שפעטערהאט ער דורכגעמאכט דערפאלגרייך די פריפונגען און באקומען א דערלויבנישצו פראקטיצירן מעדיצין אין גאנץ פוילן. נישט האבנדיק קיץ אויסזיכטן זיךאיינצוארדנען אין סטאוויסק, וואו עם האט שוין פראקטיצירט א פוילישערדאקטאר, איז אפרים אוועק קיץ לאמזשע מיט דער האפנונג אז אין א גרויסערשטאט וועט ער זיך קענען איינארדנען.נאך איידער ער האט גענומען זוכן ארבעט אלם דאקטאר, איז ער אוועקאין בית־מדרש "חברה ש״ם"" גענומען א גמרא און זיך אוועקגעזעצט לערנען.דער ענין איז געווארן אויפפאלבד. סטייטש, האבן די לומדים אין בית־מדרש זיךגעוואונדערט, ווי קומט א יובגער מענטש, א גלוח, א "דייטש" צו גמרא? וועןזיי האבן אבער מיט אים גענומען שמועסן אין לערנען, האבן זיי געזען אז ער איזבקיא אין ש״ס און פוסקים, מפרשים און רמב״ם. געוואויר ווערנדיק אז ער איזא דאקטאר איז די שטאט ממש געגאנגען אויף רעדלאך.נאך א קורצער צייט איז אפרים אנגענומען געווארן אלם דאקטאר איןלאמזשער יידישן שפיטאל. די פארוואלטונג האט אים באשטימט א בכבוד׳יקןגעהאלט אץ אים אויך געגעבן א גרעסערע סומע אלם אוואנם, אויף אומצוקערןזיין געוועזענער פרוי דעם בדן און דאס כתובה געלט.דער יונגער דאקטאר האט זיך באלד באליבט געמאכט ביי דער יידישערבאפעלקערונג, ווייל ער האט צו די יידישע פאציענטן גערעדט יידיש, נישטווי די אנדערע יידישע דאקטוירים וואם האבן באר גערעדט פויליש. באזונדערםהאט מען אים געאכטעט אלם שומר מצוות. ער האט נישט מחלל שבת געוועןווי די אנדערע יידישע דאקטוירים און פון מאל צו מאל פלעגט ער זיך אויךאריינכאפן אין בית־מדרש לערנען א בלאט גמרא. מען האט אים אנגעהויבן רופן"הרב הדאקטאר", אדער "דער סטאוויסקער דאקטאר". די לאמזשער בעלי־בתיםהאבן אים לאנג נישט געלאזט זיצן אליין. מען האט אים אנגעהויבן רעדןשידוכים און נאכדעם וואם ער האט באצאלט אלע חובות זיין געוועזענער פרוי,רבנים ואישים129האט ער חתונה געהאט צום צווייטן מאל מיט דער געבילדעטער און מיוחס׳דיקערשושנה, די טאכטער פון ר׳ אליעזר ראזענטאל פון שטעטל יאשינאווקע.זיין הויז איז באלד געווארן א בית ועד פאר חכמים, רכנים און משכילים. ערהאט געשטיצט ארימע בחורים, וואם האבן געלעכצט נאך בילדונג. אין דעדהעברעאישער צייטונג ״ד,צפירה״ האט ער פארעפענטליכט אין יאר 1881, שויןזייענדיק א זקן פון 78 יאר, אן אפענעם בריוו צו זייו פריינד און חבר, דעםרעדאקטאר חיים זעליג סלאנימסקי, וואו ער האט קריטיקירט די פארגעשריטענעיידישע קרייזן פאר זייער גלייכגילטיקער באציאונג צום אלטן פארשער ר׳ יעקברייפמאן פון שברעשין, וואס געפינט זיך אויף דער עלטער אין גרוים נויט אוןליידט !ממש הונגער. ער האט בייגעלייגט צום בריוו 50 רובל אלם ערשטעבאשטייערונג פארן רייפמאן פאנד. דער רעדאקטאר סלאנימסקי האט געלויבטדעם דאקטאר אדעלשטיינס איניציאטיוו און אפעלירט אז אנדערע זאלן איםנאכטאן.ווי שדין דערמאנט האט דאקטאר אדעלשטיץ אפטער געדרש׳נט אין בית־המדרש. ער האט אויד ארגאנאזירט אין לאמזשע א קרייז פון יונגע לייט אויףצו לערנען דעם מורה־נבוכים.ווען עם איז אויסגעבראכן דער פוילישער אויפשטאנד אין יאר 1863 געגןדער צארישער הערשאפט, איז דר. אדעלשטיין צוזאמען מיט זיינע פוילישעקאלעגן אויםגעוויילט געווארן אין שטאט־קאמיטעט, וואם האט זיך ארגאניזירטלטובת די אויפשטענדלער. ער האט זיך אויך דורכגעשריבן וועגן דעם עניןמיטן ווארשעווער רב, הרב דוב בעריש מייזליש, וואם האט געשטיצט די אויפ־שטענדלער און אויך געפרואווט משפיע זיין אין דעם זין אויף די רבנים אין דערפראווינץ. די פוילישע אויפשטענדלער האבן זיך גענויטיקט אין געלט, מלבושים,אין הילף פאר די פארוואונדעטע קעמפער א.א.וו. דר. אפרים אדעלשטיין האטצוזאמענגערופן א גרויםע פארזאמלונג אין גרויםן לאמזשער בית־המדרש, צווועלכער ער האט אויר איינגעלאדן פוילישע נאטאבלען און עםקנים. ער האטאנגעפאנגען זיין רעדע אויף פויליש און דאן איבערגעגאנגען אויף יידיש,באטאנענדיק דעם שותפות׳דיקן גורל וואם פארבינדט די פאליאקן וואם זיצן איןזייער פארשקלאפט לאנד, מיט די יידן וואם פילן זיך זיכער אויף די ברעגעםפון ווייםל, אבער זייערע אויגן זיינען געווענדעט צו די ברעגעם פון ירדן׳ צוזייער בארויבט פאטערלאנד. ער האט ציטירט דעם פוילישן היםטאריקער יאאכיםלעלעוועל, וואם האט אפעלירט צו די יידן זיך אנצושליםן אן די רייען פוןדי קעמפער פאר פוילנם פרייהייט, און אלם פארגיטיגונג דערפאר וועלן זיינישט נאר באקומען אלע בירגערליכע רעכטן אין דער פרייער פוילן, נאר דאםפוילישע פאלק וועט זיי אויך העלפן זיך אומקערן אין זייער היםטאריש פאטער־לאנד ארץ־ישראל. אן עמאציאנירטער האט ער פארענדיקט זיין רעדע אויףפויליש אוםרופנדיק: "זאל לעבן די יידיש־פוילישע פארברידערונג" און מיט דעי־לאזונג פונם פוילישן נאציאנאלן דיכטער אדאם מיצקעוויטש: "לאמיר זיר ליבהאבן!" דר. אדעלשטיינם פאטריאטישע רעדע האט געהאט א טיפן אפקלאנגאין פיל יידישע הערצער.130ספר סטביסקוולאדיסלאוו שווידערסקי, דער היסטאריקער פון דער שטאט לאמזשע,דערציילט אין זיין בוך ״לאמזשע״ (זייט 68), אז דר. אפרים אדעלשטיין, דערדאקטאר פון יידישן שפיטאל, איז געווען פון די אנפירער פון דעם פוילישןקאמיטעט פארן אויפשטאנד און צוזאמען מיט זיין פוילישן פריינד דר. וואיטשע־כאווסקי האט ער ארגאניזירט א מעדיצינישע הילפם־אפטיילונג פאר די פארוואונ־דעטע אויפשטענדלער. פאר דעם צוועק האט ער גאזאמלט א גרויסן סכום צווישןדי רייבע יידן און ארגאניזירט א קאמיטעט פון יידישע פרויען, וואס האבןגעזאמלט ביי דער יידישער באפעלקערונג ליילאכער, באנדאזשן, וועש און קליידונגפאר די פאווסטאנצעם.נאכן דורכפאל פונם אויפשטאנד איז לאמזשע צוריק אקופירט געווארן דורךדי רוסן. דער תליץ מוראוויאוו האט געשיקט קיין לאמזשע דעם אכזריות׳דיקןגענעראל גאניצקי, וואם האט זיך ווילד איזדיעקעוועט איבער די לאמזשעראיינוואוינער — יידן און פאליאקן. קרוב צו 15 נאטאבלען פון שטאט, יידן אוןקריסטן, זיינען ארעסטירט געווארן און געשלאגן געווארן מכות רצח. א דעלעגאציעפון השובע יידן און פאליאקן אין באשטאנד פונם קאטוילישן גלח טאלאראווסקי,דעם פראקוראר טרוטשעווסקי, ד״ר אפרים אדעלשטיין, מיטגליד פון סיימיק(גובערניע פארוואלטונג) דער יידישער אינדוסטריאל משה נאווייסקי, און דער סוחרטיקאטשינסקי, מיטגליד פון שטאט־ראט, האט זיך פרעזענטירט פארן גענעראלאון אים געבעטן באפרייען די ארעסטירטע. דר. אדעלשטיין איז געווען דערווארטזאגער פון דער דעלעגאציע. די בקשה פון דער דעלעגאציע האט נאכמעראויפגערעגט דעם גענעראל גאניצקי, ער האט באפוילן ארעסטירן אירע מיטגלידעראון זיי שמייסן עפנטליך. אין דער לאמזשער תפיסה, וואו עם איז געווען קויםפלאץ פאר 200 מענטשן, זיינען געזעסן צוזאמענגעפרעסט ביי 1500 ארעסטירטעיידן און פאליאקן אין די אוממענטשליכסטע סאניטארע באדינגונגען. דער רעזולטאטאיז געווען, אז אין תפיסה האט אויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע, וואם האטאויך אנגעשטעקט די רוסישע ארמיי. קיין דאקטוירים זיינען נישט געווען, וויילדער רוב פוילישע דאקטורים זיינען אנטלאפן פון שטאט מיטן ריקצוג פון דיאויפשטענדלער, מורא האבנדיק פאר נקמה מצד דער רוסישער מאכט. נישטהאבנדיק קיץ ברירה האבן די רוסן געמוזט באפרייען דעם דר. אדעלשטיין אוןאים אוועקשטעלן אין שפיץ פוגם קאמף קעגן דער עפידעמיע.אין יידיש־רוסישן זאמל־בוך "יעוורייסקאיא סטראנא" (6־טער באנד, דיט490, פון יאר 1913) ווערט דערציילט, אז צווישן די יידן וואם האבן זיך אנגעשלאסןאן פוילישן אויפשטאנד איז אויך געווען דר. אפרים אדעלשטיינס זון, אלעקסאנדער.ער איז געווען א געבוירענער אין לאמזשע, האט געלערנט אין קיעווער אוני־ווערזיטעט און איז אויר געווען א סטודענט אין דער ווארשעווער מעדיצינישעראקאדעמיע. אלעקסאנדער האט זיך באטייליקט אין די אנטירוסישע מאניפעם־טאציעס פון יאר 1861, וואו ער איז אויך פארוואונדעט געווארן. שפעטער האטער זיך אנגעשלאסן אן דער אויפשטענדלער ארמיי, האט זיך באטייליקט איןפארשידענע שלאכטן און געפאלן נעבן בוטקאווא, אונטער דער קאמאנדע פוןגענעראל כמעלינסקי.רבנים און פערזענליכקיישן131דר. אדעלשטיין איז געשטארבן ג׳ באב תרמ״ג — 1883 אין עלטער פון80 יאר. דער טאג פון זיין טויט איז געווען ממש א טרויער־טאג פאר דער גאנצערשטאט לאמזשע. דער העברעאישער לערער פון לאמזשע עקיבא בנימין סמאלינסקי,האט געשריבן אין "הצפירה": "די גאנצע שטאט, יידן און קריסטן, האבן זיךבאטייליקט אין זיין לוויה. ביים אפענעם קבר האבן אים מספיד געווען דער מראדאתרא, הרב ר׳ אליעזר שומחה ראבינאוויטש, דער פוילישער דאקטאר מיכאי־לאווסקי אין נאמען פון די שטאט דאקטוירים און דער פוילישער געזעלשאפטאון אנדערע. נחום סאקאלאוו האט געשריבן אין ״האסיף״ א נעקראלאג פון 35שורות, וואו צווישן אנדערן זאגט ער: "מיט זיץ מאראלישן לעבנס־שטייגערהאט ער זיך דערהויבן איבער דעם רוב יידישע דאקטוירים. ער האט ליב געהאטדי תורה און אירע לוומדים. עס איז געווען א גרויסער פארגעניגן צו פארברענגעןביי זיץ טיש. ער האט זיך אויך פיל באשטייערט פאר תורה און בילדונגסצוועקן... זיינע משלים און גלייכווערטלאד זיינען געווען ווייט באקאנט אץפלעגן איבערגעגעבן ווערן פון מויל צו מויל"...ערע זיץ אנדענק.גחמה ביז׳ונסקי (לבית חבר״קשן)בית אבאאין אני יכולה לספר על בית־אבא מבלי להפליג לתקופה קדומה יותר, עליהש1מעתי מפי אמי, סבתי ומקרובי משפחה שונים.אמי, דבורה זלדה ז״ל, מבית לדלסקי, בת יוסף־ישעיהו ואיטקה — משפחתד,היתד, מושרשת במשך דורות בסטביסק. אבי זקנה, ר׳ שלמה זלמן כ״ץ, אף הואיליד סטביסק, היה תלמיד־חכם מופלג, אך סרב לעשות את התורה קרדום לחפורבו וכל ימיו התפרנס מיגיע כפיו. היתד, לו מצבעה ובה עבד עבודת־כפיים עדשנות זקנתו האחרונות (הוא נפטר בהיותו בן 86 שנה).סבתי, בתו איטקד" הלכה בדרך אביה, וד,ואיל ובעלה, סבי יוסף־ישעיהו,עסק כל ימיו בתורה, היתה מוטלת פרנסת הבית עליה — תפקיד שמילאזזבמסירות ובאמונה.כל אימת שאני נזכרת בסבא, מעורר הוא בי זכרונות של יראת־כבודשהאצילה אישיותו הבלתי רגילה.2 אחים היו לסבי יוסף־ישעיהו בסטביסק — משה לדלסקי וניסן לדלסקי.שניד,ם ד,יו תלמידי־חכמים ובעלי ידיעות כלליות רחבות. רבים היו באים להיוועץבם בענינים שונים ומשה (מושקה) שימש גם כבורר.ד,ם היו ציונים ושאפו לעלות לארץ. ניסן זכה ושתי בנותיו עלו לארץ־ישראל וד,קימו כאן משפחות ענפות. ממשפחת משה לדלפקי לא נשאר זכר, כולםניספו בשואה.בניגוד לחותנו בחר סבא ב״מלמדות" לפרנסתו. תחילה פמלמד גמרא בסטביסק132ספר סטביסקואחר כך כראש ישיבה בגרייבה. שם היה אהוד על הכל. המשפחה המשיכה לגורבסטביסק וסבא היה בא הביתה לחגים ולשבתות מיוחדות. מבחינה מעשית היה אולינוח יותר לעקור את דירתו לגרייבה, אבל שרשיו היו כה עמוקים בסטביסקשבשום פנים לא אבה להינתק מעיר מולדתו ו1ממולדת אבותיו. פרט מענייןהזורק אור על אופיו של סבא ז״ל היא העובדה׳ שלימד את אשתו תורה׳ לרבותגמרא׳ והיא הצטיינה בלימודיה ואף גילתה בקיאות ניכרת בהוויות אביי ורבא.דבורה זלדה קטן (לבית לדלסקי) ז״לאמי׳ דבורה זלדה׳ שהיתה הבת הבכורה׳ התחתנה עם אבי חיים־בנימיוחבר־קטן, שלא היה סטביסקאי. אבי נולד בלידא׳ עיר ואם בליטא׳ להוריו יוסל׳הויוכבד. אביו, כלומר׳ סבי מצד אבא׳ היה מוםמך לרבנות. אשתו יוכבד !מתה בדמיימיה בהיות אבי תינוק קטן. סבא התחתן בשנית ועבר לורשה׳ שם כיהן שנים רבותכרב. מחמת סיבות שונות שאינן ידועות לי׳ לא הצטרף אבי לסבא בעברו לורשהונשאר בלידא אצל קרובי משפחה. שם למד ככל ילד יהודי תחילה ב״חדר"ואחר־כך בישיבה, רכש ידיעות רחבות ועמוקות בגפ״ת ופוסקים ונחשב ללמדןמופלג ובעל זכרון נפלא.עודנו נער הפליג צמאונו לדעת מעבר לספרות התורנית׳ ובד בבד עם עיסוקובתורה התחיל לוומד בכוחות עצמו גם עברית כשפה חיה וכן השכלה כללית.שכנה בו נפש בלתי שקטה. מכורתו נעשתה צרה לו והתחיל לנדוד ממקוםתורה למקום תורה׳ וכך הגיע לבית־המדרש בסטביסק. סבי ר׳ יוסף־ישעיהיהבחין בבחור הזר׳ הזמין אותו לביתו וכעבור זמן קצר נשא לאשה את בתרדבורה־זלדה. אחרי החתונה קבע דירתו בסטביסק ואמי פתחה חנות לדברי סדקיתרבנים ואישים133לפרנסת המשפחה. כנאמר/ היה אבי אדם לא שקט וקשה היה לו לשבת במקוםאחד, והנה נזדמן לו עיסוק מיוחד שסיפק את יצר נדודיו. הוא היה לסוכן נודדשל ספרים תורניים. נדד עם צרור ספריו מעיר לעיר ועד לגרמניה הגיע.מפאת בריאותו הרופפת נאלץ אבא לנטוש את העיסוק של הפצת ספריםופתח בסטביסק "חדר !מתוקן", ששפת ההוראה בו היתה עברית. המקצועותהעיקריים היו מלבד לימוד הלשון — תנ״ך, קורות ישראל, משנה וגמרא.עד מחרה נתפרסם כמורה־פדגוג בחסד ואלה שזכו להיות תלמידיו זוכריםעד היום בחיבה ובהערצה את לקחו. אמנם אבי היה מורה קפח, אבל חתלמידיםקיבלו את דרך למידתו באהבה, כי ראו בה ברכה.אהבתו את התורה לא מנעה מאבי להיות חובב הספרות העברית החדקזה.כפי שאני זוכרת רכש לו במשך השנים בחסכונותיו האחרונים ספריה שלמה.לא היח כמעט ספר עברי חדש שהופיע, שאבא לא ירכוש אותו מיד אחרי הופעתו.ולא רק ספרים קנה אבא, אלא היה מנוי גם על העתונות העברית של הימים ההם.בגון! הצפירה, הדור, וכתבי־עת שונים שיצאו בזמנו.צעירים רבים מבני העיירה היו באים אל ביתנו לשאול ספרים עבריים אצלאבא, שהיה מספק להם אותם בחפץ־לב, כי רב היה רצונו להפיץ השכלה ודעתבין הנוער היהודי. ולא עוד אלא שנים רבות אחרי מותו היו צעירי סטביסקבאים לביתנו ואמי היתה נותנת להם להשתמש בספרים כאוות־נפשם.אך לא רק חובב ספר היה אבא, אלא גם חובב־ציון נלהב ועשה נפשותבעיירתו למען הרעיון הציוני יחד עם דב שמעונוביץ ז״ל, אבי אברהם שמעוני,חבר מושב בלפוריה.לא אגזים אם אומר, כי חלקו של אבא רב היה בזה שכעבור שנים, אחריהצהרת בלפור, כשכבר לא היה בחיים, היתה סטביסק עיירה ציונית מובהקת,אשר רבים מבניה עלו ארצה והשתקעו בה. גם חלומו של אבא היה לעלות לארץולחיות בה, אך לא זכה לכך, כי בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה והוא נפטרבשנת 1917. בן 43 היה אבא במותו. ברם, אם הוא עצמו לא זכה להגשים אתשאיפתו, עשו זאת שניים מבניו, אחי יצחק קטן וכותבת הטורים האלה, וגם אמנוז״ל, שעלתה שנה אחרי עלייתי, ב־1933.מהנאמר לעיל מצטיירת תמונת בית הורי כבית ספוג רוח עברית וציוניתויהדות מסורתית, שהפיץ מעינותיו הרחק מד' אמותיו.מסיבות שונות לא זכו שני אחי — מרדכי ואליהו ז״ל — לחיות בארץ.מרדכי — משום שאבא שלח אותו ללמוד באמריקה בהיותו בן 15. ואכן שםלמד באוניברסיטה והוסמך כדוקטור לפילולוגיה; ואליהו סיים את הסמינר העבריבקובנה והיגר לאמריקה, שם גמר סמינר אנגלי ושנים אחדות היה מורה עברי־אנגלי.במלחמת העולם השניה התגייס מרדכי כמתנדב לצבא האמריקאי ונפל במאנילה,בירת הפיליפינים. אחי אליהו מת בגיל 50.אילו היו שני אחי נשארים בחיים ודאי היו עולים ארצה ומגשימים את חלוםאבינו.134ספר סטביסקמיג ביין זילבישטיןר׳ יהושע־מנחם זילברשטין דלאבי, ר׳ יהושע מנחם ב״ר שרגא הלוי, נולד בעיר המחוז שצ׳וצ׳ין בשנת1876. אביו היה נגר ואמו היתה מפורסמת כחנה הצדקת. הכל העריצוה ולתלמידיהישיבה בעיר היתד, באם.אבי למד בישיבת טלז הידועה וגם בישיבת נובורודוק. נשא לאשה אתנחה לייביק, בת למשפחה ותיקה בעיירתנו. אחרי החתונה קבע את דירתובסטביסק וניסה את כוחו בעיסוקים שונים, עד שלבסוף היה לסוחר־יערות.את הסחר ביערות ניד,ל בשותפות עם יהודה רובינשטין ועם ויליאמובסקי. אבאנחשב לאיש עשיר. אני זוכר שבימי ילדותי נחשבתי לבן עשירים. זוכרני כיהורי בילו כל שנה כמה ימי חופש ב״באד־פירמינד" אשר בגרמניה. כן זוכר אניכי הורי היו רגילים לבקר מספר פעמים בשנה בורשה, ובשובם מהעיר הגדולד,היו מספרים בהתלהבות על ביקוריהם באופירה, בתיאטרונים ובמקומות בידוראחרים בעיר הבירר,.אבי ר׳ יהושע מנדל היה מראשוני הציונים בעיירה ופעל הרבה למען תחיתהארץ ותחית השפה העברית. בויכוחים שפרצו מזמן לזמן בין הציונים הצעיריםלבין המתנגדים לציונות, עמד הוא תמיד לצדו של הנוער הציוני. זוכרני אתהחגיגה הנאה והמרשימה שסידרו ר׳ שבתי פרידמן ז״ל ואבא לכבוד חניכתרבנים און פערזענליכקייטו135האוניברסיטה העברית בירושלים באחד באפריל 1925. החגיגה והמסיבה אדלריהנערכו בבית ברמזון ואני נאמתי קצרות גם בעברית. אחי הבכור, יששכר, נמנהעם החלוצים הראשונים בעיירה, שעלה לארץ בשנת 1925 ועבד זמן קצר בעין־חרוד.ר' יהושע מנדל זילברשטין נמנה עם מנהיגי העיירה, הן בקהילה היהודית,הן בעיריה. הוא היה סגן ראש העיריה (ראש העיריה היה פולני) ועוזר לשופט.פעם אף נשלח כציר העיירה אל משרד המחוז בקולנא. כאשר חיפשו יהודי סטביסקרב מתאים למלא מקומו של הרב רמיגולסקי ז״ל, אשר עבר לכהן בגרייבה,נסעה ועדה מיוחדת של למדני העיירה: ר׳ שבתי פרידמן, ר׳ מאיר כ״ץ ואבא,לתהות על קנקנם של רבנים שונים וביקרו בערים שונות. לבסוף המליצו להזמיןאת הרב ר׳ ראובן כ״ץ ז״ל לשבת על כסא הרבנות בסטביסק.אבא אהב מאוד לעבור לפני התיבה בבית־המדרש הגדול בשבתות ובחגיםואף הגיע להתפלל !מוספים בימים הנוראים. מובן מאליו ששימש כש״ץ שלאעל מנת לקבל פרם. שכרו היה ההפטרה של יום א׳ דר^ז־השנה (שמואל א',פרקים א׳ ו־ב׳). הפטרה זו נחשבת כסגולה לאשה המקשה ללדת, שהיו קוראיםאותה על יד מיטתה. זוכרני שיותר מפעם אחת העירו את אבא באמצע הלילה,למהר אל בית יולדת לקרוא ליד מיטתה את ההפטרה.כשעבר לפני התיבה אהב אבא להבליע לתוך התפלות והפיוטים השוניםלחנים של אופירות ידועות, שהיו ידועים לו, שנתקבלו ברצון ע״י הנוער והדורהצעיר, ועוררו התנגדות גמרצת אצל המבוגרים.יחסו של אבא לחינוך עברי מודרני היה חיובי. תמיד התוכח עם האדוקיםוהשמרנים וד,ציע שינדים בשיטת ה״חדר" הישן. את ילדיו שלח ללמוד בבתי־ספרתיכוניים עבריים־פולניים, ואף לבתי־ספר מיסודם של "תרבות" ו״תחכמוגי".אבי נפטר בשנת 1969, ואמי — שש שנים לפניו, בשנת 1963.הרב ברוך זילבערשטייור׳ יהושע־כננחם (שי־כנענדל) ז<לבערשט<<ו ז״למיין פאטער ר׳ יהושע־מנחם בר׳ שרגא הלוי איז געבוירן געווארן אין דערפאוויאט־שטאט שטשוטשין אין יאר 1876. זיין פאטער איז געווען א סטאליער.זיין מוטער איז געווען באוואוסט אלס צדקת. זי איז פאקטיש געווען די מוטערפון די ישיבה־־תלמידים אין שטאט.מיין פאטער האט געלערנט אין די ישיבות טעלז און באוואראדאק. ער האטחתונה געהאט מיט בעבע לייביק, א טאכטער פון אנאלט באזעסענער משפחה איןסטאוויסק. נאך דער חתונה האט ער זיך באזעצט אין סטאוויסק און געפרואווטזיין מזל אין פארשידענע מסחרים. צום סוף איז ער געווארן א וואלד־סוחרבשותפות מיט יהודה רובינשטיין און ווילאמאווסקי. אונזער משפחה האט זידגערעכנט צווישן די פארמעגליכע פאמיליעס אין שטעטל. כ׳געדענק אויך אז136ספר סטביסקמיינע עלטערן פלעגן יעדן זומער פארברענגען א געוויסע צייט אין "באד־פירמינד"אין דייטשלאנד׳ און עטליכע מאל אין יאר פלעגן זיי אויך באזוכן ווארשע.קומענדיק צוריק פון דער גרויסער שטאט פלעגן זיי דערציילן מיט התלהבותוועגן זייערע באזוכן אין דער אפערע, טעאטערן און אנדערע אינטערעסאנטעפלעצער אין ווארשע.מיין פאטער ר׳ יהושע־מענדל איז געווען פץ די ערשטע ציוניסטן איןשטעטל און איז געווען זייער אקטיוו אין אלע טעטיקייטן וואס זיינען געוועזפארבונדן מיט ארץ־ישראל. ער פלעגט שטענדיק אנטיילנעמען אין דיויכוחים מיט די געגנער פון ציוניזם. כ׳געדענק די שיינע פייערונג וואםאיז איינגעארדנט געווארן דורך ר׳ שבתי פרידמאן ז״ל און מיין טאטן לכבודדער דערעפנונג פון דער העברעאישער אוניווערסיטעט אין ירושלים דעם 1־טןאפריל 1925. די פייערליכע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין בראמזאנם הויןאון איך האב געהאלטן א קורצע רעדע אין העברעאיש. מיין עלטערער ברודער,יששכר, איז געווען פון די ערשטע חלוצים אין שטעטל נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה. אין 1925 איז ער עולה געווען און געארבעט א קורצע צייטאין עין־חרוד.ר׳ יהושע־מענדל האט זיך גערעכנט אלם אייגער פון די מנהיגים סיי איןדער יידישער קהילה, סיי אין מאגיסטראט פון סטאוויסק. ער איז אויך געוועןדער געהילף פון שטאט־פרעזידענט און אויך געהאלפן דעם ריכטער אין זייןארבעט. ער איז אויך אמאל געשיקט געווארן אלם דעלעגאט קיין קאלנע. וועןדי יידישע קהילה האט גענומען זוכן א פאםיקן קאנדידאט אלם רב אין שטאט,נאכן אריבערפארן פון הרב רעמיגאלםקי ז״ל קיין גרייווע, איז אויםגעקליבןגעווארן א קאמיטעט פון 3 בעלי־בתים — ר׳ מאיר כ״ץ, ר׳ שעפםל פרידמאןאון מיין פאטער — צו געפינען א פאםיקן קאנדידאט פארן כםא הרבנות איןםטאוויםק. זיי האבן באזוכט עטלעכע שטעט און זיך געטראפן מיט פארשידענעקאנדידאטן. צום םוף האבן זיי רעקאמענדירט אויפצונעמען הרב ראובן כ״ץ אלםרב אין שטאט.מיין פאטער האט זייער ליב געהאט דאוונען פארן עמוד אין גרויםןבית־מדרש שבתים און ימים טובים. מיט דער צייט האט ער אויך געדאוונטמוםפים אין די ימים־נוראים. אלם שכר פאר זיין דאוונען פלעגט ער באקומעןדעם "מפטיר" פון ערשטן טאג ראש־השנה (שמואל א׳, פרקים א־ב). אט דיהפטרה האט זיך גערעכנט אלם א "םגולה" פאר שווערע געבורטן, מען פלעגטזי לייענען נעבן דער געווינערינם בעט. דער לייענער איז געווען דער בעלמפטיר. איך געדענק ווי מ׳פלעגט אויפוועקן דעם טאטן אין מיטן נאכט, ערזאל לויפן שנעל צו א געווינערין, וואם איז שווער געגאנגען צו קינד, צו לייענעןדי הפטרה.מיין פאטער האט אויך ליב געהאט אריינפלעכטן אין די תפילות געזאנגמאטיוון פון פארשידענע אפערעם וואם ער האט געקענט. דאם איז גוט אויפגענומעןגעווארן דורך דער יוגנט, אבער ארויםגערופן א שארפע געגנערשאפט מצדדער עלטערן דור.רבנים ואישים137מיין פאטער האט געהאט א פאזיטיווע באציאונג צו העברעאישער מאדערנערדערציאונג און פלעגט שטענדיק זיך ארויסזאגן געגן די פארעלטערטע שיטותפון לערגען אין "הדר". זיינע קינדער האט ער געשיקט לערנען אין פויליש־העברעאישע גימנאזיעס אדער אין "תרבות" און //תחכמוני״־שולן.מיין פאטער איז נפטר געווארן אין 1969 ; מיץ מוטער — 6 יאר פאר אים,אין 1963.ברוקלין—ניריורקמשה גואלמן ז״לאהרו־אליעזר ז״ק דילאני מודה שאני ניגש לכתוב על אישיות זו בדחילו ורחימו; אבל באין אחרלהנציח את שמו בספר הזכרון שלנו, קיבלתי על עצמי את המשימה, ואני תקוד.שהקוראים יקבלו את דברי ברצון.פגישתי הראשונה עם אהרן־אליעזר נתקיימה בקיץ שנת 1909, ב״ישיבה"של העיר קרינקי, תחת הנהלתו והשגחתו של הרב הגאון ר׳ שלמה זלמן טנדרכהנא־שפירא זצ״ל, שכיהן כרב דמתא בקרינקי במשך שנים רבות."ישיבה" זו הצטיינה בשיטת לימודה המיוחדת. התלמידים היו חופשים לבחורכל אחד את המסכת, בה רצו ללמוד, ורק פעם בשבוע אמר הרב את שעורובפני התלמידים.בשל גילי הצעיר (ד,ייתי אז כבן 15) לא רצו לקבלני ל״ישיבה". רובהבחורים היו קשישים ממני וגם ידיעתם בתלמוד עלתה על ידיעותי. רווחוד,צלה באו לי מאהרן־אליעזר, שלקחני תחת חסותו בהבטיחו למשגיח ה״ישיבה"לאלפני את מנהגי ה״ישיבה" ולקדמני בסדר הלימודים. ואכן, הודות לו נשארתיתלמיד קבוע ב״ישיבה" בקרינקי במשך ארבע שנים. הוא עזב את ה״ישיבה"כעבור שנה, כמדומני. לא נסע ל״ישיבה" אחרת, אלא נשאר בסטביסק לעזורלאביו החולה בניהול החנות. נפגשתי אתו בשנית בעיירתנו בשנות מלתמתהעולם הראשונה.עוד בהיותו ב״ישיבה" הפליא את הבחורים־התלמידים בבקיאותו ובחריפותו,בתפיסתו המהירה ובזכרונו הפנומנלי. את שעורו של הרב, שהיה מלאכת־מחשבתשל חריפות, בקיאות ושקלא וטריא קשה ומסובכת, ידע למסור למחרת, כמעטמילה במילה לאותם הבחורים שהתקשו להבינו בעת נתינתו.במשך הקיץ הראשון לשהותי בקרינקי הכניסני לא רק ל״ישיבה" המפוארתדשם, אלא גם לסדר הלימוד והעיון, ולא רק בגמרא ותוספות, אלא גם בדבריהמפרשים השונים של התלמוד.מענין שאהרן־אליעזר לא היה מן המתמידים, לא ישב צמוד לספסל ולגמראשלפניו כיתר הבחורים! כן לא מצאנו אותו בישיבת "משמר" (כל הלילה),138ספר סטביסקעל הרוב בכל ליל חמישי. הוא לא מקק לכך. די היה בשבילו לעיץ בטכסט. הואגם עשה זאת בלחש, בלי הניגון המקובל על הלומדים. במשך זמן קצר הספיקלחדור לעבי־ הקורה של סוגיה יותר מן המתמידים שהקדישו לה יום שלם שללימודים. ב/,ישיבה" נחשב לאחד הותיקים, לא לפי גילו, כי אם לפי יכולתו לעזורבהסבר ענין בגמרא ובתוספות לאלה שהתקשו בהבנתו.אהרן־אליעזר נמנה עם הענוים. מעולם לא קבע לו מקום בין ספסלי ביה־המדרש הגדול, שבו נמצאה ה״ישיבה", וביחוד התרחק מכותל המזרח, מקיםישיבתם של הלמדנים הותיקים. מקומו היה על־יד השולחן הארוך שעמד בקצהבית־תמדרש, ליד הארונות של הספרים הגדולים. יכול היה ללמוד בישיבהובעמידה ובהליכה בבית־המדרש.טוב־לב היה, בעל מוסר ומצפון טהור, בעברו על־יד אחד התלמידים, היהשולח כנגדו מבט חייכני ושואל! מה ? ענין קשה ? והיה מסביר לו מיד אתהענין באר היטב והולך לראות תלמידים אחרים. הוא הכיר את הבחורים הצעיריםהזקוקים לעזרה ולא חיכה עד שיבואו אליו לשאול, כמו שאר הותיקים, אלאהיה עובר על־ידם כבדרך אגב, מתעכב על־יד פלוני שבפניו ראה שהוא מתקשהבענין ומסביר לו את הדבר כידו הטובה עליו.מן הראוי להתעכב ולציין את מקור !מחצבתו של אהרן־אליעזר. אביו היהר׳ זאב הדיין, ששימש בדיינות שלא על־מנת לקבל פרס, בתקופה שישב עלכיסא הרבנות בסטביסק הרב הגאון והצדיק ר׳ חיים־אריה מישקובסקי זצ״ל.היתד, לו חנות של כלי ברזל שנוהלה ע״י אשתו. אביו היה גדול בתורה. היתחלו פינה בבית־המדרש הגדול, ושם היה יושב ללמוד ביחידות. הוא יסד אתחברת "מגן־אברהם" שלקחו בה חלק למדנים ידועים כמו ר׳ מאיר כ״ץ, ר׳ מנדללוינוביץ, ר' מוטקה שפירא, אבי ואחרים. הם היו מתאספים בימי שבת ומועדעל־יד השולחן הגדול !מול דלת הכניסה של בית־המדרש ולומדים שם אתשעורם ב״מגן־אברהם".אמו של אהרן־אליעזר היתד, אשה תמימה וצנועה, בעלת מידות תרומיות,מסבירח פנים לכל אדם. אחד מעיסוקיה היה "מתן־בסתר" למשפחות עניותלפני כל שבת וחג. מספרים, שפעם בא אליה איש ידוע ואמר לה: "דעי לך,שבנך אהרן־אליעזר אינו מניח תפילין ואינו מתפלל״. והיא ענתה לו בתמימותה:"זה בלתי אפשרי, אילו זה היה אמת כיצד יכול הוא לאכול ארוחת־בוקר?" אחריפטירת בעלה עוד האריכה ימים וניהלה את החנות בעזרת הבן והבת.כידוע, היה אהרן־אליעזר שחמטאי טוב ומהיר וקשה היה לנצחו, גם כשרוןזה בא לו בירושד, מאבותיו. השחמטאי המפורסם עקיבא רובינשטין היה דודנוויליד עיירתנו. בשנות המלחמה ולפניה היה עקיבא בביקוריו בעיירתנו מארגןמשחקים סימולטאניים עם שחמטאי סטביסק, כדי לעודד אותם לעסוק במשחקמתוחכם זה.על פעולתו של אהרן־אליעזר בקרב הנוער בימי מלחמת העולם הראשונד"במועדון "התחיה", סיפרתי במקום אחר בספר זד" ברשימה "על הנוער בימיהמלחמה וד,קמת המועדון,התחיד,׳ ". אולם השפעתו היתה רבה לא רק על הנועד,גם אנשים מבוגרים ותלמידי־חכמים היו מבקשים את עזרתו בהסברת סוגיהרבנים און פערזענליכקייטן139קשה לא רק בתלמוד אלא גם בהויות העולם. בנוף האנושי של סטביסק היהדבר רגיל לראות את ר׳ שבתאי פרידמן ז״ל ואהרן־אליעזר מטיילים בשוקושניהם שקועים בשיחה עד כדי כך, שלא הרגישו באדם העובר לפניהם. הלצהידועה היתה מתהלכת בעיירתנו: לשם מה נבנתה הכנסיה הנוצרית במרכז השוקוגדר גבוהה מקיפה אותה? כדי שאהרן־אליעזר דר׳ שבתאי ידעו מתי עליהםלחזור, שאם לא כן יוכלו ללכת עד לומדה...בהישרף בית ישראל בשואה, ניספה אהרן־אליעזר ז״ק, יחד עם אשתופרומקה לבית זילברשטין ובנם הקטן. הי״ד.משה גאעלמאן ז״לאהרו־אליעזר דק דלמיין ערשטע באגעגעגיש מיט אהרון־אליעזרן איז פארגעקומען זומער 1909,אין דער באוואוסטער ישיבה אין קרינקי, אונטער דער אנפירונג און השגחה פונעםגאון ר׳ שלמה זלמן טנדר כהנא־שפירא זצ״ל, וואס איז געזעסן אויף דעם כסא־הרבנות אין קרינקי.איך בין געקו!מען אין קרינקי אין עלטער פון 15 יאר, נאך 2 יאר לערנעןאין לאמזשער ישיבה. צוליב מיין יונגן עלטער האט מען מיר נישט געוואלטצונעמען אין דער ישיבה, וואט האט זיך גערופן "קבוץ", וראו עם האבן געלערנטאפאר הונדערט בחורים, אלע עלטערע פון מיר און מיט מער ידיעות פון מיראין תלמוד און מפרשים. קריבקער ישיבה האט געהאט איר אייגענע שיטה איןלערנען. יעדער בחור האט זיך אויטגעקליבן א מטכתא, אין וועלכער ער האטגעלערנט פאר זיך. באר איינמאל אין וואך פלעגט הרב ר׳ זלמן טנדר קומעןאין בית־המדרש און זאגן א שעור פאר די תלמידים.אין דער ישיבה זיינען דאן געווען 3—4 טטאוויטקער בחורים. איינער פון זייאיז געווען אהרן־לייזער. אדאנק אים האט מען מיך אנגענומען. ער האט צוגעזאגטדעם משגיח, אז ער וועט מיך צוגרייטן, אריינפירן אין דרך פון דער ישיבה אוןאינעם פדר פון לערנען וואט איז דארט אבגעגאנגען. 4 יאר בין איך געוועןא תלמיד אין קרינקער ישיבה און דערגרייכט אפך אין לערנען.איין יאר בין איך געווען אין ישיבה צוזאמען מיט אהרון־לייזערן. פוף יארהאט ער זיך אומגעקערט קיץ פטאוויפק און געהאלפן פירן דאט אייזן־געשעפטפון זיינע עלטערן. ערשט אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האב אידזיך מיט אים פונדאפניי געטראפן אין פטאוויפק.נאך זייענדיק אין ישיבה האט ער אלעמען איבערראשט מיט זיץ בקיאותאון חריפות, מיט זיין שנעלער תפיפה און אויפערגעווייבלאכן זכרון. דעם רב׳םוועכנטליבן שעור, וואט איז געווען דורכגעפלאכטן מיט שארפער חריפות אוןשווערער שקלא־וטריא, האט ער שנעל תופט געווען אץ אויף מארגן האט ער אים140ספר סטביסקאיבערגעגעבן ווארט ביי ווארט די יינגערע און שוואכערע תלמידים, וואם האבןנישט געקענט אזוי שנעל תופס זיין דעם רב׳ם חריפות׳דיקן לערנען. ביי דעדגעלעגנהייט וויל איך פארצייבענען, אז דעם תוכן פונם רב׳ם שעורים פלעגן דיתלמידים פארשרייבן אין זייערע העפטן.אין פארלויף פון ערשטן זומער האט אהרון־לייזער באוויזן מיך אריינפירןבישט נאר אין דער ישיבה און אין סדר־הלימוד פון גמרא און תוספות, נאדמיך אויך באקאנטגעמאכט מיט די פארשידענע מפרשים פון תלמוד.אהרון־לייזער אליין איז נישט געווען קיץ גרויסער מתמיד. ער האט נישטגעקענט לאנג זיצן אויף איין פלאץ ביי דער גמרא. מיר האבן אים אויך קייבמאלנישט געזען צווישן די בחורים וואס פלעגן זיצן "משמרים", ד.ה. לערנען א גאנצעבאכט (מערסטגס דאנערשטיק). ער האט עם נישט באדארפט. פאר אים איז געוועןגענוג אריינקוקן אין דער גמרא, כדי באלד תופס זיין די שווערסטע סוגיא. ערהאט געלערנט אין דער שטיל, אן דעם באוואוסטן גמרא־ניגון וואס העלפט צופארשטיץ דאם לערגען. אין דער ישיבה איז ער געווען פאררעכנט אלם איינערפון די "ותיקים", נישט לויטן עלטער, באר אדאנק זיינע פעאיקייטן אויפצוקלערןשווערע סוגיות אין תלמוד פאר די תלמידים וואם האבן באדארפט הילף איןלערנען. ער האט זיך אויך גערעכנט צווישן די "ענווים" אין דער ישיבה. עראיז קיינמאל נישט געזעסן אין דער מזרח־וואנט פון בית־מדרש צווישן די עלטערעתלמידי־חכמים. זיין ארט איז געווען ביי א לאנגן טיש נאענט פון דער גרויסערספרים־שאנק. דארט האט ער געלערנט שטייענדיק און צומאל ארומשפאצירנדיקאיבערן בית־מדרש.ער איז געווען א גוטהארציקער מענטש, מיט א טיף מאראליש געפיל אוןריינעם געוויסן. האט ער פארבייגייענדיק געזען א תלמיד וואס זיצט פארטראכט,פלעגט ער זיך אפשטעלן און אים פרעגן מיט א שמייכל: "וואסז א שווערערענין? לאמיר אקוק טאן צוזאמען". אזוי פלעגט ער אים אויפקלערן דעם עניןאון גלייך אוועקגעשפאצירט צו אנדערע תלמידים. ער האט געקענט כמעט אלעיונגע תלמידים וואם האבן כאדארפט הילף, נישט געווארט זיי זאלן קומען צואים, לויטן שטייגער פון די אנדערע ותיקים, נאר פלעגט פארבייגיין כביכולצופעליק, זיך אפשטעלן נעבן א תלמיד און אים אויפקלערן דעם ענין וואם איזאים שווער געווען צו פארשטיין.איך וועל אויסניצן די געלעגנהייט אץ דערציילן אייניקע פרטים וועגן זיץאפשטאם. זיין פאטער איז געווען ר׳ וועלוול דיץ, וואם איז געווען דיין איןסטאוויסק אין דער תקופה וואס ר׳ חיים־לייב מישקאווסקי זצ״ל איז געזעסן אויפןכסא הרבנות. דעם דאזיקן אמט האט ער פארנומען שלא על מנת לקכל פרס.ער האט געהאט אנ׳אייזן־געשעפט, וואם זיין פרוי האט אנגעפירט. ער האט!עגרינדעט די חברה "מגן־אברהם", וואו עם האבן געלערנט שבת און יום־טובא גרופע למדנים. צווישן די לערנער געדענק איך ר׳ מאיר כ״ץ, ר׳ מענדללעווינאוויטש, ר׳ מאטקע שפירא, מיץ פאטער און אנדערע.אהרון־לייזערס מוטער איז געווען א נאאיווע צניעות׳דיקע פרוי, פול מיטמידות טובות. זי פלעגט יעדן אויפנעמען בסבר פנים יפות. איינע פון אירערבנים ואישים141הויפט באשעפטיקונגען איז געווען זאמלען געלט פאר "מתן בסתר" פאר נויט־באדערפטיקע משפחות אויף שבת און יום־טוב.וועגן איר תמי1מות ווערט דערציילט פאלגענדע מעשה. אמאל איז צו אירגעקומען א באקאנטער און געזאגט אז אהרון־לייזער דאוונט נישט און לייגשנישט קיין תפילין. האט זי אים געענטפערט? ווי קען דאס זיין? וויאזוי גייטער צום טיש עסן פרישטיקי... נאך איר מאנס פטירה האט זי געפירט דאטאייזן־געשעפט מיט דער הילף פון איר טאכטער און אד׳ח־לייזערן.אהרן־לייזער איז אויך געווען א אויסגעצייכנטער שאך־שפילער. אויך דעדשאך־שפיל איז ביי אים געווען א פאמיליען־ירושה. עקיבא רובינשטיין׳ דער וועלט־בארימטער שאך קינסטלער, איז געווען זיינער א קוזין.וועגן אהרן־לייזערם טעטיקייט ביי דער יוגנט אין די ערשטע מלחמה־יארךהאב איך דערציילט אין אנ׳אנדער פלאץ אין דעם בוך, אין דער רשימה "דייוגנט אין די מלחמה־יארן און דער קלוב ,התחיה׳". זיין השפעה איז געוועןגרוים נישט נאר ביי דער יוגנט, אויך די עלטערע האבן זיך מיט אים שטענדיקבאראטן וועגן פארשידענע ענינים. גאנץ אפט פלעגט ער שפאצירן אין מארקמיט ר׳ שבתי פרידמאן זייענדיק ביידע אזוי פארטיפט אין א שמועס, אז זייפלעגן נישט באמערקן קיין פארבייגייער. א באקאנטער וויץ איז ארומגעגאנגעןאין שטאט: פארוואם איז אויסגעבויט געווארן די "תיפלה" אין צענטער שטאטמיט א הויכן פארקאן ארום איר? כדי ר׳ שבתי און אהרן־לייזער זאלן וויסןווען זיך אומקערן און נישט פארגיץ ביז לאמזשע...אהרן־לייזער, זיין פרוי און זון זיינען אומגעקומען מיט אלע סטאוויסקעריידן אין גרויסן חורבן וואם היטלער ימח־שמו האט געבראכט אויפן אייראפעאישןיידנטום. הי״ד.משה גואלמן ז״לד״ר אריה רכו<גולס7ןי ז״לאריה־לייבל רמיגולסקי, בן־הזקונים של הרב רמיגולסקי ז״ל, נולד באליטה(ליטא) בשנת 1908. ימי ילדותו עברו עליו בעיירות טרסטינר" מקום הרבנותהראשון של אביו הרב׳ ובעיקר בסטביסק, בה ישב הרב רמיגולסקי על כסאהרבנות 8—9 שנים.לייבלה׳ כך נקרא בפי כל׳ הצטיץ בילדותו בשכלו החריף׳ בתפיסתו המהירהובהומור המיוחד שלו׳ שבו היה מקבל פני כל איש. היה אהובם של הנוער׳שהיה פוקד אח בית הרב. כולם אהבו לשוחח אתו ולשמוע את תשובותיו החריפותלשאלות וקושיות שהוצגו לו. שנים מספר היה תלמידי לעברית ותנ״ך והצטייןמאוד בלימודים אלה.את השכלתו הכללית קנה בבית־הספר "תחכמוני" ובגימנסיה דרוסקין142ספר סטביסקבביאליסטוק׳ ואילו את חוק לימודיו התיכוניים סיים בגימנסיה אפשטיין בוילנה,בה קיבל את תעודת הבגרות. את השכלתו הגבוהה רכש באוניברסיטאות שינות,בורשה ניסה ללמוד מתמטיקה. מפולין עבר לקלן בגרמניה, שם למד רפואה,שכן בורשה לא קיבלו יהודי לפקולטה לרפואה. מקלן עבר לקניגסברג ומשםלשדיץ — לברן ובזל, בשוייץ גמר את חוק לימודיו והוסמך לרופא.בשנת 1936 עלה לארץ. זמן מסויים שהה בתל־אביב וסביבתה. מחמתהמאורעות שפרצו בקיץ של אותה שנה קשה היה לו להסתדר בעיר ועבר לקיבוץאילת־השחר עם אשתו ושלושת בניו, שעלו לארץ בשנת 1938.הוא לא היה חבר משק. קיבל בקיבוץ צריף־מגורים וכלכלה תמורת טיפולוהרפואי בחברי הקיבוץ. כן היה מקבל חולים מישובי הסביבה, ד״ר רמיגולסקיהיה רופא מסור לחוליו וחברי מושבים וקיבוצים מכל הגליל העליון העריכואותו וחיבבוהו. במשך 8—9 השנים שחי באילת־השחר היה צריפו תמיד מלאחולים, שהיה מקבל אותם בכל שעות היום והלילה. שמעו יצא למרחוק ועדלישובי הדרוזים והערבים שבגליל ובעמק החולה הגיע. בטיפולו בערבים נדבקבשחפת, שגרמה למותו בשנת תש״ח—1948, והוא רק בן 40. באילת־השחרהובא למנוחת־עולמים.\*בנים און פערזענליכקייטן143משה גאעלמאן ז״לד״ר אר<ה (לייבעלע) רעכו<גאלסק< ז״ללייבל רעמיגאלסקי, הרב רעמיגאלסקים בן־זקונים, איז געבוירן געווארןאין שטעטל אליטע (ליטע) אין יאר 1908. די קינדער יארן האט ער פארבראכטאין שטעטל טרעסטינע און שפעטער אין סטאוויסק, וואו זיין פאטער האט פארנומעזדעם כסא־רבנות.לייבעלע. אזוי האבן אים אלע גערופן, האט זיך שדין אין דער קינדהייטאויסגעצייכנט מיט זיין שארפן שכל, גיכער תפיסה און זדינגנארטיקן הומאר,מיט וועלכן ער פלעגט באגעגנען יעדן מענטש. ער איז געווען דער ליבלינג פוןדער יוגנט וואם פלעגט באזוכן זיץ פאטערם הויז. אלע האבן ליב געהאט מיטאים צו שמועסן און הערן זיינע שארפזיניקע תשובות אויף די פארשידענע פראגעםאון קשיות וואס מען פלעגט אים שטעלן. אפאר יאר איז ער געווען מיין תלמיד.איך האב מיט אים געלערנט העברעאיש און תנ״ך. עם איז איבעריק צו באטאנען,אז ער איז געווען א אויסגעצייכנטער שילער.זיין אלגעמיינע בילדונג האט ער דערווארבן אין דער "תחכמוני" שולע אוןדרוסקין־גימנאזיע אין ביאליסטאק, און זיין מיטל בילדוגג האט ער פארענדיקטאין דער עפשטיין גימנאזיע אין ווילנע, וואו ער האט אויך געמאכט מאטורע.זיין אקאדעמישע בילדונג האט ער דערווארבן אין פארשידענע אוניווערזיטעטן.אין ווארשע האט ער געפרואווט לערנען מאטעמאטיק. פון פוילן איז ער אוועקקיין דייטשלאנד און אין קעלנער אוניווערזיטעט האט ער שטודירט מעדיצין.זוי באקאנט האט אין די פוילישע אוניווערזיטעטן געהערשט כלפי יידן א "נרמערוסקלאוזום" און פאר א ייד איז געווען כמעט אומעגליך אנגענומען צו ווערן איןמעדיצינישן פאקולטעט. פון קעלן איז ער אוועק קיין קעניגסבערג און פון דארטאין דער שווייץ, קיין בערן און באזעל. אין דער שווייץ האט ער געענדיקטדי מעדיצינישע לימודים און זיך גראדואירט אלם דאקטאר מעדיצין.אין יאר 1936 איז ער עולה קיין ארץ־ישראל. א געוויסע צייט האט ער זיךגעפונען אין תל־אביב און סביבה. צוליב די אומרוען, וואם זיינען אויסגעבראכןזומער 1936, איז אים געווען שווער זיך איינצוארדנען אין שטאט און ער האטזיך באזעצט מיט זיין פרוי און זייערע דריי קינדער, וואם זיינען עולה געוועןאין יאר 1938, אין קיבוץ אילת־השחר. קיץ חבר אין קיבוץ איז ער נישט געווען,ער איז דארט נאר געווען א תושב און אלם אזעלכער האט ער באקומען א צריףצום וואוינען און אויפהאלט פאר געבן מעדיצינישע באהאנדלונג די חבריםפון קיבוץ. ער האט אויך אויפגענומען קראנקע פון די ארומיקע ישובים.ד״ר רעמיגאלסקי איז געווען אן איבערגעגעבענער דאקטאר און די חברים פוןדי מושבים און קיבוצים פונם גליל העליון האבן אים פארערט און ליב געהאט.םמשך די 8—9 יאר, וואם ער האט זיך געפונען אין אילת־השחר, איז זיץ צריףתמיד געווען איבערפולט מיט קראנקע, וועלכע ער פלעגט אויפנעמען באטאגאון באנאכט. זיין נאמען אלם איבערגעגעבענער דאקטאר האט אויך דערגרייכטדי דרוזישע און אראבישע דערפער פון גליל און עמק החולה, וואם פלעגן קומען144ספר סשביסקצו אים באך מעדיצינישער הילף. באהאנדלענדיק קראנקע אראבער האט ער זיךאנגעשטעקט מיט שווינדזוכט, פון וועלכער ער איז געשטארבן אין יאר 1948אין עלטער פון 40 יאר. אין אילת־השחר איז ער געבראכט געווארן צו אייביקער רו.עקיבא פתעקיבא רובינשטיין ז״לעקיבא רובינשטין נולד בסטביסק בשנת 1882, הילד הארבעה־עשרבמשפחתו, כשמונה חדשים אחרי מות אביו ממחלת השחפת, ונקרא שמו בישראלעקיבא כשם אביו.אביו היה מתלמידיו המצטיינים של ר׳ שמעון סופר מקרקוב ובנו של הרביעקב יונתן רובינשטין, רבה של גרייבה, מתלמידיו של ה״חתם סופר", שהוםומךעל ידו בגיל שמונה־עשרה.רבנים ואישים145אמו. רייזל, היתד. הבת השניה של הנדבן הידוע ר׳ אהרן־אליעזר דננברג,שהתעשר בסחר יערות, תרם חלק רב מרכושו למוסדות החסד בסטביסק. ר׳אהרח־אליעזר דננברג ביקר בארץ־ישראל ובנר. בית־כנסת בירושלים העומד עדהיום. בכל יום ד׳ בשבוע אכלו על שולחנו ששים בחורי ישיבה, לציה יום הולדתבנו, שנולר אחרי שלש בנות,כשנתאלמנד. אמו של עקיבא, קשר. היה לה מאוד הטפול בילדיה המרוביםור.חלשים. ואכן רובם מתו בילדותם או בנעוריד,ם. בילדותו עברד. משפחתרובינשטין לביאליסטוק לאחר שאמו נישאר. להרב הלר, שכינור,ו /,ד.עילוי מפינסק".בביאליסטוק התחנך עקיבא יחד עם בן־גילו חיים, בנו של העילוי מפינסק, עילויאף הוא, אשר נודע אח״כ כפרופיסור חיים הלר, חוקר מקורי בתנ״ך לפי השיטההמסורתית, ובזמנו נחשב לאחד המנר,יגים הרוחניים של היהדות האורתודוקסיתבארצות־הברית,עקב חולשתו הגופנית בילדותו ובנעוריו ומתוך חשש לשחפת שר.חלה לאייםגם עליו, לא נשלח ל״ישיבה" כמנהג הימים ההם. בשעות הפנאי המרובות שעמדולרשותו שיחק שחמט באחד הפונדקים סמוך לביתו. הוא הירבה "לשחק עם עצמר*.כלומר, עסק בניתוחים עיוניים בשחמט, אשר לימים קצר את פריים. לא עברוימים מרובים ויצאו לו מוניטין כשחמטאי מעולה. משנזדמן לביאליסטוק שחקןמפורסם מלודז, שהיתה מרכז חשוב לשחמט, הוצג עקיבא לפניו. משעמד האורחעל טיבו, נוכח כי רובינשטיין הצעיר הוא שחמטאי מחונן והזמין אותו בו במקוםלר,שתתף בתחרות על אליפות שחמט בלודז׳. בתחרות זו היכר, עקיבא הצעירשוק על ירך את טובי השחמטאים בעיר, וזכה — לר.פתעת כולם — באליפותלודז׳. אחרי נצחון מזר,יר זה נהיה עקיבא רובינשטין לדמות שחמטאית יחעהבקנה־מידה ארצי. הוזמן לתחרויות בערים אחרות, הוסיף ללכת מחיל אל חיל,עד אשר הוזמן לתחרות הארצית הכל־רוסית בפטרבורג (1909), שבה השתתפורבי־האמנים של רוסיה, לרבות אלוף השחמט העולמי, הד״ר עמנואל לסקר. עקיבארובינשטין הצעיר זכה בתחרות כל־ארצית זו להפתעת כולם — במקום הראשוןיחד עם לסקר וד,יה לדמות ידועה בשחמט העולמי. מעתה הוזמן לתחרויותהבינלאומיות החשובות ביותר.בתהרויות אלו הגיע להישגים, שמעטים כמוד,ם בתולדות השחמט. בארבעתחרויות בינלאומיות גדולות זכה בזה אחר זה במקום ראשון, בנצחו במשחקיהמזד״יר את גדולי השחמטאים. בתחרות בסן־סבסטיאן(ספרד — 1912), הגיע כנראהלשיא הצלחתו.מעריציו המרובים העלו את מועמדותו לתחרות על אליפות השחמט העולמית.אולם אלוף העולם, הד״ר עמנואל לסקר, התעלם מדעת הקהל השתמטאית בעולם,והזמין כיריב לתחרות על האליפות העולמית את הרב־אמן שליכטר. הימנעותזו של ד״ר לסקר מלהזמין את רובינשטין, שנחשב לגדול השחמטאים בימיםהר,ם, לא נשכחה. ואכן ממן קביעת תקנון התחרות על אליפות העולם אחרימלחמת העולם השניה, הועלתד, עובדה זו בפי האלוף בוטביניק, כנימוק משכנעלשלילת הזכות מן האלוף בשחמט לקבוע את יריבו לתחרות לאליפות.146ספר סטביסקעקיבא רובינשטין הירבה לחדש בתיאוריה של השחמט, וקובץ משחקיו שיצאלאור מהווים עד היום חומר לימודי בשביל השחמטאים. משחקיו המבריקיםנכללו בספרי הלימוד של שחמט (למשל בזה של ד״ר אויבה אלוף השחמט לשעבר).במלחמת העולם הראשונה נשא אשה ממשפחת לב בשצ׳וצ׳ין. נולדו להם שניבנים ? יונתן ושלמה. אחרי המלחמה השתקע בבלגיה, בעיר בריסל. רבים מאמניהשחמט מערי השפלה נמנים עם תלמידיו.אחרי מלחמת העולם הראשונה נתערערה בריאותו והתחיל לסבול ממיחושיראש ומעצבנות, דבר שהשפיע על משחקיו. הוא הירבה לסבול ממצוקת זמןבמשחקיו והפסיד אצל שחקנים ממדרגה שניה ושלישית. בכל זאת הגיע גם אזלהשגים יפים כששיחק עם יריבים גדולים, וזכה בפרסים על המשחק הנאה ביותר.בשנת 1931 ביקר בארץ־ישראל. זה היה מאורע בלתי נשכח בתולדות השחמטבארץ. סמוך למלחמת העולם השניה התערערה בריאותו לגמרי ושקע בדכאון.התבודד והתנזר מחיי חברה. גם מצבו החמרי התערער, שכן כל חייו התפרנסמשחמט. מועדוני השחמט הוציאו לאור בספרים את משחקיו ותמכו בו במצוקתי.במלחמת העולם השניה, בזמן הכיבוש הנאצי, הוסתר בבלגיה על ידימעריצים ונשאר בחיים. בנו הצעיר נשלח למחנה הסגר וניצל בזכות משחקוהמזהיר, מאחר שמפקד המחנה הנאצי, שהיה שחמטאי טוב, לא היה מוכן לוותרעל יריב כזה בשחמט.אשתו טיפלה בו במסירות אין קץ ודאגה לכל מחסוריו. אהרי מותה אושפזבמוסד שבו נשאר עד סוף ימיו.א. צ׳רניאקעקיבא רובינשטין איננועם מותו של עקיבא רובינשטין נעלם אחד מאחרוני קבוצת מנהיגי השחמטבעולם בראשית מאה זו, שממנה נשארו בחיים רק שנים! ד״ר ברנשטין ופרופ׳וידמר. רובינשטין נולד בשנת 1882 בעיירה פולנית סטביסק, כבן למשפחת רבבים.הוא נמשך לשחמט בהיותו כבן 15 והיה עד מהרה לשחמטאי מעולה. הישגיוהראשונים: נצחון בדו־קרב על סלוה, פרס שלישי באליפות רוסיה 1903, חלוקתפרס ראשון עם דוראס בתחרות בארמן 1905 (ראשון עם לאסקר). שנת 1912היא שנת נצחונותיו המזהירים ביותר — שלושה פרסים ראשונים בתחרויותבינלאומיות גדולות. בתקופה זו נחשב מועמד רציני לכתר העולמי ולולא פרוץמלחמת העולם ייתכן והיה זוכה בו.בשנת 1931 ביקר רובינשטין בארץ וערך כאן משחק סימולטני. בעת ביקורוכתב, לפי בקשתו של עורך עלון "השחמט" שיצא אז לאור, קטע על שחמטבעברית צחה.רבנים און פערזענליכקיישן147רובינשטין, אדם צנוע ושקט, היה עוזב בתום המשחק את אולם התחרותבלי לשאול לתוצאות שאר המשחקים, בלי להתענין בשינויים שחלו בטבלתהתחרות. הפרם לא היה מושכו, בעיניו היו חשובים שלמות המשחק, רעיון נכוןוביצוע מדויק. בדברו על משחקיו המזהירים ביותר נהג להעיר! "זד, היה משחקהגיוני".רובינשטין הצטיין בכל שלבי המשחק. אין כמעט פתיחה שלא נמצא בהרעיונות משלו• כך למשל: בפתיחת ארבעת הפרשים, בהגנת טאראש בגמביטהמלכד" בכמה מדרכי ההגנה הצרפתית, בהגנת נימצוביץ ועוד. אולם שם עולםקנה לו בסיומי משחק, אותם ניהל בוירטואוזיות.שני בניו של רובינשטין נמנים עם טובי השחמטאים בבלגיה, ולדברי ד״ראובה: "רק שמו הגדול של אבא מזיק להם".מתוך רשימד, ב״ד״ארץ״ מיום 14.4.61טרה טוביהאינג׳ינד דוד טוביה ןדאבזשאלאוו7זק<) ז״לשרשים חזקים הצמיחוהמשלחו לשדם בגופו ובנפשו,לשד מאיר מאד.המצח הבהיר של עלוינגח חשק חיים•חן צנוע ושקט כבוש היו אבן־משקללחום מזגו ולאפיו הנמרץ,וענוה כנגד גאוהעל כפות המאזנים.זורע סביבו אור חכמההלן חוגג בעולמו:עולם בנאי, שופט וחברומישר הדורים.יושר וחובה מאצילים את הדמות.והוא כהלל מצניע דמותו.וכה לא נחוץ היה לו לא״מאומה לעצמו,רק אהב את עמו, אהב את זאת האדמה,אהב את האדם, הקרוב והרחוק.148ספר סטביסקאיבג׳יניר דוד טוביה נולד בעיירה סטאביסק להוריו ר׳ יעקב־יחזקאל ולאה*אביה דובז׳לובסקי, אביו היה בר־אורין. את ביתו פירנם מהוראות תלמוד לבניבעלי־בתים, אשר בניהם לא יצאו ללמוד בישיבות. אשתו, שהיתה עזר כנגדו,נטתה שכמה בעול הפרנסה באפיית לחם למכירה. ברם, חרף עמלם הקשה היתד.המשפחה חיי דחקות.אצל אביו למד דוד תלמוד והוא גם היקנה לו תודעה יהודית עמוקה. עלמשפחת אמו(בית יבלונסקי) נמנו אנשים מחוננים בכשרונות, ביניהם ר׳ ניסן ז״ל,ה״עילוי מקובנה", שהיגר מפולין לארצות־הברית ויסד בשיקאגו את "יוניברסיטי־סמינר לרבנים".עד גיל שלוש־עשרה יצק דוד מים על ידי אביו. לאחר שהגיע למצוות פנהללימודים כלליים. בעודו נער התמסר בכל לבו לעבודה ציונית. את חוק לימודיוסיים בשנת 1921. באותה שנד״ ב־ 6.9.1921, נשא לאשר, את שרה לבית בורשטיןויחד אתר, עלד, לא״י במרץ 1922. כל שנותיו בארץ חי ופעל דוד טוביה בת״א.הובא למנוחות עולם ביום ט׳ במיון תשט״ז. השאיר אחריו בן ובת.זליג ברושיח<<ם גרנט ןבזע\אסטאוו<עצק<} ז״לקוים לדמותואחי חיים נולד בשנת 1900 בעיירה סטביסק הסמוכה ללומדה. את חינוכוהכללי קיבל בבית־ספר רוסי, ביקר גם ב״חדר מתוקן" ולמד תורה מפי אבינומורנו ר׳ משה ארי ז״ל לבית בדוסטוביצקי שיצאו לו מוניטין כבר־אורין ותלמודאימובהק.לטרקלינד, של הספרות העברית הכניסו מ. ז. גואלמן שגילה בעיני תלמידואת הד,וד שבלשון הנביאים, פיתח בלבו חוש אמנותי וגירה בו את הצמאון לקריאה.האיר המזל לחיים, שבעיירה נידחת זו היתה קיימת ספריד, ליד האגודה"התחיה", שהכילד, ממיטב השירה והפרוזה העברית והאידית שבימים ההם.אחי קרא בצמא כל שנקרה לידו! את ברנר ואת ברשדסקי, את ברדיצבסקיואת פרישמן, את קבק ואת נומברג, את אש ואת ריתין וסופרים רבים אחריםשהשפיעו עליו השפעה רבה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, ירדו כחתף על משכנות ישראל רעבומחסור. העיירה נאנקה תחת עולם של הכובשים הגרמנים, ונוער יהודי תלועזמן הקרקע חלם על לחם, עבודד• ושלום, עליה לארץ־ישראל ויציאה למרחב.מזזלדד שנת 1917, לרגל הצהרת בלפור, התחיל מופיע בסטביסק ירחון בשם*אגלי טל", מוקדעו לספרות, ציונות ושאלות הזמן. העורכים היו אלבום (כינויוהספרותי של חיים), ניגר (י. י. וו. — כעת רוקח בניו־יורק) וז. ב., ששימשכמזכיר המערכת.דבנים ואישים149ירחון זה שהיה כתוב וערוך בעברית חיה ושימש ביטוי לכוחות הצעיריםהתוססיס׳ רישומו רב היה מצד תוכנו המגוון ומצד צורתו הנאה על הנוערבעיירות הסמוכוובחיים כתב דברי שירה, מאמרים ראשיים וסיפורים. פרט לעריכתו את הירחוןחיה פעיל בתנועת "החלוץ" וב׳״צעירי ציון" בלומדה.לארצות הברית הגיע בשנת 1921. חבלי הקליטה בארץ החדשה היו קשים,אבל לאט לאט הסתגל לסביבה, לתנאים ונתאקלם. את משרתו הראשונה כמורהקיבל בגלוברסביל. קשים היו הצעדים הראשונים לצעיר ממזרח אירופה שלאשלט בלשון האנגלית, בא בצקלון ריק ובראש מלא הזיות ותקוות, אמונהוגעגועים. המציאות האכזרית לא האירה לו פנים. בעבודתו נתקל בקשיים מרובים.הורי תלמידיו רובם יוצאי גרמניה, דעתם לא היתד. נוחה מחינוך יהודי! אולםחיים לא נרתע ובעקביות ובהחלטה נחושה פילס לו נתיב בחברה, הכשיר אתד,קרקע, ייסד קורסים לבוגרים! בחגים ובמועדים היה נואם בבית הכנסת,ובדבריו המלבבים מתובלים במדרשים ובדברי חז״ל הצית את הלבבות ועשהנפשות לרעיון הלאומי.משם עבר לג׳רזי סיטי אשר בניו־ג׳רזי, בה שימש בהוראה שמוגה־עשרהשנים רצופות במוסד "אוד,ב שלום", לימד בישיבה של הרב סולובייצ׳יק, ובשבעהשנים האחרונות לחייו היה מנהל ה״מרכז של אוניברסיטי הייטס".שלושים שנים מחייו הפוריים הקדיש לחינוך העברי.פרשד, מיוחדת היא פעילותו הנמרצת — שלא על מנת לקבל פרם —ב״אגודת המורים", שהפכה לחלק מחייו, ור׳ודות למאמציו פתח את שערי העתוגותהיידית לבעיות המחנך העברי. לא היה שבוע שלא הופיע מאמר, סקירה אודין־וחשבון בעתונות על המתרחש ומתהווד. ב״אגודה", על שיטות החינוך, עלמצבו החמרי של המורה, לבטיו ונפתוליו. ברשימותיו העמיק חיים את הכרתוהמקצועית של המורה העברי, העלה את חשיבותו האישית והחברתית והסב אתדעת הקהל לצרכיו החמריים ור,רוחניים.הוא כתב גם מאמרי הערכה וביקורת על ספרי לימוד, אישים, עניני ספרותוכיו״ב ב״מורגן ז׳ורנל", ב״דאס יידישע פאלק", ב״עלטערן און קינדער", ב״קולהמורד,", ב״די יידישע שטימע", ב״הדואר", ו״בשבילי החינוך".זיקתו הלבבית לשפד, היידית נתנה לו דחיפה לחבר שני ספרי־לימוד בשפה זו!א. "די ערשטע טריט" (למתחילים)ב. "פונם יידישן לעבן" (בהשתתפותו של קלמן וויטמן ז״ל).לפני פטירתו עסק המנוח בחיבור ספר לימוד בעברית למתחילים. כאשרכתב־היד כבר היה מתוקן להדפסה שבק חיים.חיים אד,ב מאוד סדר ומשמעת. ספריו עמדו באיצטבה ערוכים ומסודרים לפיתכנם וסוגם: פיוט, מדע, היסטוריה, ומרגלא בפיו "אין לך דבר שאין לו מקום"(אבות ד, ג).אחי היה זהיר מאוד במצוות שבין אדם לחברו, לרבות עם בני משפחתו.אם למשל קבע ראיון או הועיד למי שהוא פגישה, חזקה עליו כי יבוא — ויהיגשם, שלג, קור וכפור. לא היה מאחר ולו דקה! לד,יפד, היה נוד,ג להקדים150ספר סטביסקכאומר מוטב שאמתין אני ולא ימתינו לי. נפשו היתה סולדת כשראה בני אדםרגילים לדוש את המצוות "הקלות" הללו בעקביהם.הוא היה מדקדק בתלבושתו ומקפיד בהידורו ומראהו ההיצוני! אך לא היהבהרגל הזה !משום התהדרות או גנדרנות, אלא נטיה טבעית. הוא נבע מההושהאסתתי המפותח שבו.יש והנוהג הזה נראה לי תמוה במקצת: שכן מנין לו, לבחור מעיירה פולניתהתנאות וסילסול ? ופעם נפלטה מפי שאלה!— ר׳ חיים, הידור זה — על שום מה זוהסביר לי בהטעמה יתרה:— הייתי יכול ליישב לך את "הפליאה" הזאת במאמר חז״ל, תלמיד חכםשנמצא רבב על בגדו... אבל אם אענה לך כך ייראה הדבר כיוהראמצדי: אומר לך שדעתי היא שכל אדם מישראל — ואפילו עני המחזר עלהפתחים — ועל אחת כמה וכמה מורה לעברית חייב לדקדק בתלבושתו, כי על ידי כךהוא מעלה את ערכו וחעויבותו בעיני חניכיו.הוא ניגש אל השולחן, שעליו היתר, מונחת מגבעתי המעוכה במקצת, מישמשבד, והמשיך: ט, מילא, במזון — שאני, שהרי אני סועד בצינעא ושום ילוד אשהלא יעיין בקיבתי לדעת במד, ״הסקתי את התנור״, אבל בגד, מלבוש — אל נא יהאהענין קל בעיניך.— נו, נו, ר׳ חיים, כלום נתעלמה ממך המימרא "בודקין למזונות ואיןבודקין לכסות?"הוא נתחייך לו מתוך הנאד, מרובה והפטיר:— הפלא ופלא, לך נאה תהילה! אך דומני שיש מאן דאמר "בודקין לכסותואין בודקין למזונות".כך היינו רגילים לגלגל בשיחד, אם רק נזדמנו לפונדק אחד. אחי היה מתענגעל אמצאות לשוניות, דימויים, חידושי מלים, מאמרי חז״ל ומדרעזי אגדה.בדרך כלל לא נגענו בבעית ההוראה. לו, לחיים, נהירים היו שבילי החיטךהעברי, הכיר הרבה מורים, ידע את מצבם, זכר את כל ספרי הלימוד שד,ופיעוואת כל המוסדות החינוכיים שנסגרו או עתידים לר,יםגר, וד,יר, לו מה להשמיעבמשא זה; אבל מתחת לסף ההכרה כאילו היה הסכם חשאי בינינו שלא לנגועבמקום התורפה.אך פעם שמעתיו מטיח דברים כלפי מטה.זד, היה בשנה הראשונה שפרש ממשרתו בניו־דז׳חי. טיילנו באחת השכונותבברונקס. חיים היד, מדוכדך. הוא הלך כשראשו מושפל ומכונס בכתפיו ושוקלבדעתו אם לפתוח אשנב לנשמתו.במקרה עברנו על יד מוסך. על הארץ היה שרוע ברנש מלוכלך הבוחן ובודקבמעיים של המכונית.חיים עצר, הצביע לעבר האיש ההוא, ופתח:— הרואד, אתר, ר׳ זליג ? האיש הזה לאחר כך וכך שנים של עמל ויגיעהיהיה שכר לפעולתו, ואני עמלתי שמונה־עשרה שנה — ח״י — במוסד חימכירבנים און פערזענליכקייטן151ויצאתי נקי. לא חסכתי אף פרוטה, ובכן, המבין אתה מה בין מורה לעגריתלבין מכונאי.לאחר התקף לבו, כשחזר מבית־החולים חל שינוי ניכר, פנימי, בחייו. הואהדיר עצמו מן החברה, הצטמצם בד׳ אמותיו, וד,תסיסה לפעלתנות שד״יתה עצורהבעצמותיו כאילו דעכה. פסיעותיו הואטו ודיתחיל לנהוג בעצמו שמירה יתרה.איזה פחד טמיר מילא את ישותו.יום אחד נתגלגלה שיחה בינינו על "היסודות הפסיכולוגיים שבמדרש". אחיהתאונן על שמכמני האגדה הם עדימ גן נעול ומעין חתום לנוער, אינם מלוקטיםומבוארים כהלכה, ודיבר על הצורך החיוני בקובץ מה שישמש חומר קריאהמשעשע לוזלמידים החל מכיתה ה׳.מעגין לענין הזכרתי בכוונה את המדרש ע״ד דוד המלך שדיקב״ה אמר לו:"בשבת תמות". החידלון נפתל אתו ולא יכול לו, מכיוון שד,משורר לא פסק פיומגירסא, עד שבא הרוח ונדנד את האילנות שבגנו, וכשנעים זמירות ישראל יצאלראות מר, אירע — נפח נפשו...— ר׳ חיים — הוספתי — אם תרצה, הרי יש כאן מקום לדרוש תלי תליםשל דרשות: שבת — משמעותד, הפסקת העבודה, אי־פעלתנות, שיתוק בחיי הרוח;תורת הנפש החדישה אומרת, כי כל עוד יש לאדם אחיזה בחיים, מטרה, תעסוקה,ענין — מובטח לו שד,וא בן העולם הזה, אולם אם הוא מנתק את הקשר המרתקאותו לדווויה — שוב אין לו תקנד,. ובשבת אתה מוצא את המחלון הרוחני הגורראחריו את הכליון הפיזי... גלגלתי לפניו תכניות ספרותיות וחינוכיות שונותשד,יר, צריך לבצע אותן.חיים הקשיב בתשומת־לב. ראיתי כי דברי מכאיבים לו. מבטו תר בחללכמחפש נקודת מוצא, לבסוף פתח:— עפ״י דרש אפשר ליישב כל בעיה ואתה יודע, כי עוסק אני בזמן האחרוןבחיבור ספר לימוד, אבל הספיקות כוססים ואין אני יכול להמשיך. לכאורד, גםזה הבל ורעות־רוח.נח לרגע והוסיף:— חז״ל שחדרו לכל קיפולי הנפש וקמטיה דרשו את הפסוק "ויבא יעקבשלם״ (בראשית לג, יח) — שלם בגופו, שלם בממונו ושלם בתורתו, כלומר:שלמות משולשת זו: בריאות, ביטוח כלכלי וחיי תרבות אלה הם הצרכיםהדרושים לאדם שיהא מקובל על עצמו ועל זולתו וישיג מנוחת הנפש: אבלכמה יעקב איכא בשוקאזכנפי מרוטות, מרוטות — וידום התחושה כי "כנפיו מרוטות" לא באה אליו פתאום, בבת־אחת, אולי בשניםהאחרונות — ובעיקר אחרי מחלתו — התחילו קורים דקים משתזרים לתת־ההכרהשלו, כי "פנה היום", וצער נוקב חדר לנשמתו ונסך בה טפין־טפין של רעלמד,ול באימה, ולא בעטים של הסוף והתכלה הגופנית אלא מחמת חלום שלאקוים ולא יתקיים ועליו לד,םכין אל הרעיון, כי היה "רק" מורה. "געפארן,געפארן און נישט דערפארן״ — היה רגיל לאמור. ואז ידעתי, כי באו אל חייםימים שאין בהם חפץ.152ספר סטביסקכשיצא בקיץ האחרון לקיטנד" באתי להפרד ממנו. השיחה היתה חטופה. זההיה בשלהי האביב הלוהטים. חיים היה פוסע פסיעות מדודות על פני החדרים׳בוחן ובודק מה לארוז ומה לשייר.הדבר שהפתיע אותי היה, כי החפץ הראשון שארז במזוודתו היתה טלית.הוא קיפל וליטף אותר" התרפק עליה בדביקות כיהודי חרד.עקבתי אחריו, ומאחורי גבו תפס בתמיהתי:— ר׳ חיים אחי, מאי חזית לארוז בראשונה את הטלית ?פניו הרצינו.— הבה ואיישב לך את תמיהתך במעשה שקראתי, או שמעתי: פעם נזדמןהמגיד מקלם לעיירה. נכנם לבית אחד ולא מצא בו איש. והנה !מאחד החדריםהגיע לאזניו קול דממה דקה של יבבה חרישית. היה הקלמי הולך אחרי הקול,ולפתע ראה, כי על כסא בקרן זוית מושלכת טלית? הוא גחן עליה ולחש לה*— טלית, טלית, למה תבכי זותען ותאמר!— בעל־הבית שלי הלך למדינת הים, את כל חפציו היקרים ארז, נתן דעתואפילו על הפכים הקטנים ואותי שכח.וכשמוע הקלמי את הדברים הללו דובבו שפתיו:— טלית, טלית, הנחמי! יבוא היום ובעל הבית יעזוב את הכל ורק אותךיטול.אחי דיבר יידית עסיסית מנופה והמחיז את הסיפור הזה בהטעומה יתרה,אגב תוספת נופך משלו וניגון מיוחד, ובארשת פניו ותנועות ידיו קם המגיד מקלםלתחיה ובקולו הרועד־הרוגש אפשר היה לשמוע את הבכי העצור של הטלית.הוא הפסיק. תמיד היה לי הרושם, כי חיים מעמיד סליק, סוף פסוק באמצע,ויש לו מה להוסיף, ולא יסף עכשיו כשאחי איננו, יש ונדמה לי, כי הוא התהלך בעולם כשחקן רגילומנוסה. ואני שואל לעצמי: התנאות זו שהיה מהדר בה והשלווה החיצונית שהיתד׳נסוכה על פניו האציליים — כלום לא היה בהן משום חיפוי על אי־שקט פנימי,כיסוי על סערה ואש עצורה שיקדה בלבו ולבסוף נשרף בגחלתה?מי יודע את הפתלתולים, הקרעים, והעיקולים, הפציעות והשריטות בחביונישל האדם? מי יבוא עד חקר נשמתו?בדבריו הקטועים שנפלטו מפיו בהיסח־הדעת, היו עוברים כשתי וערברמזים, כי הפיח שבנפשו מרובה על העומד.כמשורר בכוח היה חיים עמום מטען פיוטי היולי וכשרון ספרותי רדום.עברית ויידית הלכו אצלו צמודים. לא היו תחומים בנפשו לאהבתו אליהן,היה מרבה לאסוף ספרי שירה וקורא בהם בעיון רב, ביחוד של הקלסיקאיםשהטביעו חותמם עליו.עזבונו הספרותי כולל שירים מקוריים ביידית, מאמרים על בעיות חינוך,אישים, דברי ביקורת והערכה על ספרי לימוד. הוא תירגם גם משיריהם שלכהן, פיכמן, צ׳רניחובסקי, שביאור, בצנלסון ואפרת, ומהפרוזה העברית את ג. שופמן.אבל בנפשו היו עבודות אלה עוללות, שבהן לא גילם ולא מיצה את כל יכלתודבגיס וא<ש<0153וכשרו; ומכאן הצמאון׳ הגעגועים והמאמצים הסמדים למתן ניב לכוחותיוהמרוסנים. וכך שרה חיים עם המאוויים, ויוכל — נפל חלל...ויש אשר אדמה בנפשי, כי גורלו של חיים אינו פרטי, אלא כללי — גורלםשל רבים; הקרע שבלב.ביום ראשת אחד גשום לויתיו למנוחתו. לא האמנתי ואיני מאמין, כי זאתהיתה הפעם האחרונר,. צר לי עליך אחי חיים! נעמת לי מאד, נפלאתה אהבתךלי. נוחה בשלום!תשי״ג — 1953ב<ו ע\ת<מלחמות העולםצוויעוו ב<<דעוועלם מלחמותמשה גואלמן ז״להנועד היהודי בע<<דה בע\נ1ת מלחמתהעולם הראשונה וייסוד "התחיה"כמסופר במקום אחר, נכבשה עיירחנו פעמיים ע״י הגרמנים. הכיבוש הראשוןהיה ב־1914, ימים מספר לפני ראש השנה, ונמשך עד ערב יו״ב. מכיבוש זהסבלו 2 משפחות, סוחרי תבואה, שבהלשנת הפולנים הוגלו בעליהם ע״י הרוסיםלחארבין, והם: בנו של קיווייקא וישעיה־ברוך כמילבסקי. ההלשנה היתה שמכרותבואה לחיל הפרשים הגרמני.הכיבוש השני, שארך עד סוף המלחמה, נתקיים במרץ 1915. הגרמניםהחרימו את בית־המדרש הגדול והפכוהו לבית־חולים צבאי, שהפצועים מהחזית,שבמשך 8—7 חדשים היתה קרובה לעיירתנו, הובאו אליו לטיפול ראשון, פעםפגע פגז של תותח רוסי בביהמ״ד והרם את הגג והפינה המזרחית־דרומית.השלטונות הגרמניים גייסו את הנוער לעבודות שונות, כגון ג סלילת כבישיםותיקונם. ואכן באותה תקופה נסללו שני כבישים ראשיים* אחד לידנבנה ואחדלקולנה. כל בוקר התיצבו בבי העיר עם מעדריהם על שכמם בחצר המפקדה,ומשם היו נשלחים ברגל או בעגלות למקומות העבודה. האנשים הועסקו גםבעבודה אחרת, יותר קלה, אך פחות מכובדת, והיא — נקיון הבתים ותושביהם.הגרמנים פחדו מאד מפני מחלות מידבקות, ביחוד בחדשי הקיץ החמים. בראשיתהקיץ בא לעיירה רופא צבאי עם עוזר ומתורגמן ובדקו את המצב הסניטרי בכלהבתים. במקום שמצאו פגם בנקית שלחו את אנשי הבית למרחץ ואת בגדיהםחיטו בתנור מיוחד שהוקם לצורך זה. לעבודה זו גייסו את זושא שפירא, שהיהרוקח במקצועו, ועוזריו היו אהרן־אליעזר ז״ק, פנחס מרק ואני. צריכים היינולהכין אמבטיות עם מים חמים, להסיק את התנור בשעות הבוקר, לקבל את בגדיהמתרחצים, לחטא אותם בתנור המיוחד ולהחזירם דרך פיתחה צרה בדלת.מחמת מצב המלחמה הונהג עוצר לילה, שנמשך משקיעת החמה ועד לזריחתה,בתנאים כאלה לא היה מקום לפגישות, פרט לשבתות בבית־הכנסת בשעות התפילה.זוכרני חוויה עזה מן הימים ההם, שרישומה לא נמחה במשך שנים רבות.כשבועיים־שלושה לפני חג הפסח הופיע בעיירה רב צבאי מברלין בשם זוננפלד.הוא הזמין אליו כמה בחורים ובחורות וביקש מהם לסייע בידו לערוך ,סדר"פסח לחיילים היהודים שבצבא הגרמני שבחזיתות הקרובות. הוא הבטיח לדאוגליץ לארבע כוסות, למצות ו״הגדות״, ועלינו רק להכין את הסעודה — בשר־עוף,מרק וכופתאות. קיבלנו את ההצעה בהתלהבות רבה וניגשנו לעבודה. יום לפניהחג נקינו היטב את ביהמ״ד הקטן של חברה ק״ס. סידרנו שני שולחנותארוכים, פרשנו עליהם מפות לבנות, דאגנו לנרות, צלחות וסכו״ם כשר לפסת15715$ספר סטביסקוסופק לנו נפט בכמות מספקת להדליק את המנורות הגדולות להאיר את ביהמ׳ד.ערב פסח, עם שקיעת החמה, התאספו הקצינים והחיילים היהודים בבית־הכנסת הגדול, ויחד התפללו ערבית של ליל פסח. עם תום התפילה התישבומסביב לשולחנות וה״סדר" נערך כהלכתו, אך בסגנון קצת שונה מזה שהיינורגילים בבתינו. כל הערב שרר מצב־רוח מרומם. דבר אחד לא נראה לנו.ל״סדר" באו חיילים רעבים ומנת המצה שקיבלו לא הספיקה להשביע אותם.אחדים !מהם הוציאו מילקוטם ככר לחם, פרסו ממנו פרוסות ואכלוהו. הרבביקשנו לא לתת פירסום לדבר ולהתחשב במצב הרעבים בעת מלחמה.החיילים התפללו אתנו בבית־הכנסת גם למחרת, ביום א׳ דפסח, אך באולתפילת מנחה וערבית בלבד (בשעות הבוקר חייבים היו להיות במקומותיהםבחזית) והרב דרש לפניהם. זוכרני שאלה ששאל אותנו קצין יהודי שעמד עלידינו! "למה אתם מתנועעים בשעת התפילה?" עניתי לו שזה מרוב התלהבות,לקיים מה שנאמר "כל עצמותי תאמרנה". תשובתי לא סיפקה אותו. הסביר לודוד־לייבל דובז׳אלובסקי! מנהג זה נשאר אצלנו מהתקופה שעוד לא היו בתי־דפוסוסידור תפילה לא היה לכל אדם, ושנים־שלשה אנשים היו מתפללים מתוך סידוראחד, ובכדי לקרוא בסידור צריך היה כל אחד לכופף עצמו. יצאו שהשלושההתכופפו לפי הקצב, זה אחרי זה, ונמצאו מתנועעים בשעת התפילה. הסבר זהנראה לו יותר מתקבל על הדעת, ואף מסר אותו לרב מיד אחרי התפילה.פעם נוספת התאספו החיילים היהודים מהצבא הגרמני בבית־הבנסת שלנובחג השבועות, לתפילת מנחה, והרב זוננפלד דרש לפניהם וחילק להם אחריהתפילה משקה ודברי תרגימא.מיפגש הנוער היהודי בעריכת ה״סדר" עם החיילים האלה היווה גורםלמיפגשים אחרים. עם כיבועו ורשה—ביאליסטוק—גרודנה בסתיו 1915, נתרחקההחזית !מסטביסק והעיירד, התרוקנה מחיילים. במקום הממשל הצבאי בא ממשלשל חיל המשמר. המפקד היה איש מבוגר וכן הפקידות והמשטרה. המשטר הוקלואת הנהלת העיר מסרו בידי אזרחים מתושבי המקום. חיים־זבולון בראמזוןנתמנה ל״בירגרמייסטער" (ראש העיריה). העוצר קוצר בהרבה, עכשיו התחילמשעה תשע ואח״ב מאוחר יותר. לאחדים הורשה להיות בחח אף בשעות העוצר.הנוער היהודי שהתהלך באפס מעשה התחיל להפגש ולהתארגן. בראשונה התאספהקבוצה קטנה בחדרו של אברהם שמעונוביץ — כיום אברהם שמעוני, חבר מושבבלפוריה — בעליית הגג של בית מנשה שפירא. הפגישות נתקיימו בעיקרבלילי שבתות ובמוצאי־שבת. לראשונה היו הפגישות ללא תכנית מכוונת. היומוסרים חדשות מן העתונות הגרמנית וגם מהעתונים שהגיעו מורשה. פעמיםאחדות אף סידרנו נשפי בידור עם שירה ומשחקים.מספר הנאספים הלך וגדל והחדר הקטן שוב לא יכול היה לשמש מקוםלאסיפות. אז שכרנו חדר גדול בחצרו של משה־זאב בראמזון, סדרנו אולם לאסיפות,הכנסנו ספסלים ושולחן וכן יסדנו ספריה מהספרים שאספנו בעיר. לימים קנינוגם ספרים בלומדה ובורשה. גם נתנו שם למועדון: "התחיה" (כשם המועדוןשל הנוער הציוני בלומדה). מאז התקיימו אסיפות והרצאות בכל ליל שבת. המרציםוהנואמים הראשיים היו: זמזרן־אליעזר ז״ק, פלט רמיגולסקי (בן הרב), דוד־לייבלגין שתי מלחמות העולם159דובדלובסקי. המורה איצ׳קובסקי מראדז׳ילובה/ וכותב הטורים האלה. היו גםהקראות מפי צעירים מפרי עטם בשירה ובפרוזה. תפקידים שונים הוטלו עלי ןהייתי גם המזכיר׳ גם גובה מסי הבר. גם הדואג להרצאות בלילות שבת ולהחזקתהמועדון. בתקופה ההיא פרץ המסחר ואחדים מחברי המועדון הרויחו יפה וכיסומכספם את הוצאותיו. ביהוד תרם פישל ציבולקי שהגרמנים מסרו לידיו רשיוןלאסוף שער־חזיר בכל שטחה של פולין הכבושה, עיסוק שהעשיר את בעליו.השחמט מערי השפלה נמנים עם תלמידיו.פלטיאל (פלט) רמיגולסקי ז״להמוניטין שיצאו למועדון "התחיה" הגיעו עד לפקידים הגרמנים שבעיירה,אשר מחוסר בידור מצאו ענין לבוא למועדון ולהפגש עם הנוער. הם התרגלולד,בין את תוכן ההרצאות שנישאו ביידיש ובמשך הזמן נוצרה איזושהי קרבתביניהם לבין הנוער היהודי. רעבים היינו בשנות הכיבוש, רב היה המחסור במזוןובלבוש, תפרנו לנו בגדים משקים צבועים, אבל ניתן לנו חופש גמור לקייםפעולה תרבותית. המצב דומה היה גם בערים אחרות בסביבתנו, בקולנה בשצ׳וצ׳ין,בגרייבה ששם היה נוער בעל רמה אינטלקטואלית. לעתים היינו נוסעים לבקראותם והם באו גם אלינו, ביחוד להצגות ול״משפטים ספרותיים" שד,יו נפוציםמאד בימים ההם בקרב הנוער.באביב 1916 הגיעו הגרמנים בכיבושיהם עד ברנוביץ וסביבותיה, על גבולליטא ורוסיה הלבנה. מטעמי בטחון העבירו את האוכלוסיה האזרחית הרחקמהחזית. בדרך זו נתגלגלו אלינו פליטים מברנוביץ, פינסק וערים אחרוה,יהודים שד׳יינו צריכים לדאוג לקורת־גג בשבילם, לתעסוקה במידת האפשר ואףלמזון. אירגנו ועדה לטפל בפליטים בראשותו של חיים־זבולון בראמזון, שהצטרפואליה גם אנשים מבוגרים כמו אורלינסקי (חתנו של חיים־לייב בראמזון), אספנוכספים, בגדים, כלי־מיטה, כלי־מטבח ומזון. למטרה זו ערכנו, ברשיון הגרמנים,160ספר סטביסק"יום פרח" ברחובות העיר. חמשה־ששה זוגות יצאו לרחוב וביקרו בבתיםוהאוכלוסיה נענתה ביד נדיבה, בהתאם לאפשרויות כמובן. גם האוכלוסיה הפולניתלא משכה ידה ממתן עזרה, ויותר מהם הגרמנים. בערב מסרנו את הכספיםשאספנו לגזבר אורלינסקי. בחנותו נספר הכסף ונערך פרטיבל שנחתם ע״יכל הזוגות שהשתתפו בהתרמה.המאורע החשוב ביותר בחיי היהודים בעיירה, ובראש ורזחסונה של הטער,היתה הצהרת בלפור. הבשורה על ההצהרה הגיעה אלינו במאוחר, בחודש דצמבר1917 או בינואר 1918, וההתלהבות של הנוער והמבוגרים כאחד עברה כל גבול.היינו כחולמים והקדשנו זמן מיוחד לקריאת ספריו של הרצל — "מדינת היהודים"ו״אלטניילאנד". כן קראנו בעיון את ארבעת כרכי "על פרשת דרכים" של אחד־העם. הרצינו על נושאיהם לפני הקהל ושוחחנו עליהם אף בבית־המדרש עםהמבוגרים, ביהוד עם אלה שנימנו על תנועת המזרחי. ההרצאות נישאו בצורהדלקמן* תרגום המאמר כולו או מסירת הרעיון בציטוטים רחבים. מובן מאליושההסברה היתה ביידיש. בזה הצטיין ביחוד אהרן־אליעזר ז״ק, שהיה לו זכרוןפינומנלי, ממש מצלמה במוח. הוא היה מוכשר למסור מאמר שלם ככתבו וכלשונווגם להסבירו בצורה קולעת ביותר.לציון המאורע קבל עם ועדה החלטנו לערוך תהלוכה ברחובות העיירה,ודוקא בלילה לאור אבוקות. התהלוכה יצאה מהמועדון, עברה את הכביש הראשיעד "שמיד־גאס" (רחוב הנפחים) ומשם פנתה ימינה עד בית־המדרש. למותר לומרשלשם כך קיבלנו רשיון מהמיפקדה הגרמנית, לרבות השימוש באבוקות ובדגלהעברי. הנואמים היו * דוד־ליבל ליד המועדץ * פלט רמיגולסקי ליד רחוב האיט*ליזים ואהרן־אליעזר בבית־המדרש. הקימונו שתי במות־עץ, אחת ליד המועדוןואחת בפינת הרחוב. ההכנות ארכו זמן רב, כי בתהלוכה אמורים היו להשתתף כלבני העיירה * זקן וטף, נשים וגברים יחד. אותו לילה דמה בית־המדרש לליל שמחתתורה. דמעות שמחה והתנשקויות נתנו ביטוי להתלהבות שתקפה את האוכלוסיההיהודית. התהלוכה התקיימה בליל שלג חרפי, שהוסיף הרבה למראה החיצונילאור האבוקות והחלונות המוארים. לדאבוני לא זכיתי להשתתף בתהלוכה כיבאותו ערב שכבתי במיטה מצונן, אבל למחרת קיבלתי דו״ח מלא על הרושם העזשהשאירה על כל משתתפיה.מאורע זה קרב חלק גדול מהיהודים לתנועה הציונית ואת הנוער למפלגת"צעירי ציוך, שהתפשטה אז ברוסיה במהירות רבה ומשם עברה לפולין ולארצותאחרות. עד אז נחשב מועדון "התחיה" לבלתי־מפלגתי. עיקר פעילותו היה הפצתתרבות והשכלה, ואילו מאותה שנה התחלנו לתהות על הגוונים השונים של התנועההציונית ורבים מאתנו בחרו ב״צעירי־ציוך והמועדון הפך רשמית לסניף שלמפלגה זו.באביב 1919 התקיימה בלומז׳ה ועידה מחוזית של צ״צ, שבה השתתפתיכציר מטעם הסניף שלנו. בועידה השתתפו צירים מכל העיירות שבסביבה, משניגדות ה״נארעוו". תפקיד חשוב מילאו בועידה החברים מלומדה, שהיו ותיקיםמאתנו בתנועה. הצטיין גם הציר מאוסטרובה, ברל קצין, בחור חריף וממולח,ציוישן ביידע וועלט מלחמות161אשר לימים היגר לאמריקה ובשיקאגו מילא הוא ושני אחיו תפקיד חשובב״צעירי־ציון" ובקהילה היהודית דשם.הועידה נתקיימה במועדון "התחיה" בלומדה ונמשכה שלושה ימים ולילות.הוסבר בה לכל גווניה האידיאולוגיה של תנועת צ״צ, אשר עשתה אז את צעדיההראשונים בפולין. באותה תקופה התחיל להתפתח רעיון "החלוץ"׳ אם כי עוד לאהיה ידוע אז בשם זה. בין ההחלטות שנתקבלו, היו מן החשובות ביותר הפצת השפההעברית והשימוש בה כבלשון חיה וכן הכשרה מקצועית לעליה לארץ. באותה הזדמ-נות הוזמנתי ע״י צירי שצ׳וצ׳ין לשמש שם כמורה לעברית למבוגרים. במשך הקיץלימדתי שם שתי קבוצות מתחילים ומתקדמים. ברם, הנוער בשצ׳וצ׳ין היה רחוקמהרעיון הציוני הדורש הגשמה. הם היו יותר חובבים מאשר ציונים מגשימים.חוויה מיוחדת במינה היתה הצגת המחזה של דוד פינסקי "יאנקעל דערשמיד" (יענקל הנפח). הבמאי והשחקן הראשי היה חנא מונדנשטיין. מכיוון שכלימות השבוע היה עסוק בעסקיו מחוץ לעיר, התקיימו החזרות רק בשבתות. לפיכךארכו החזרות וההכנות להצגה זמן רב. קשה היתה הפיכת האמבר הגדול שבקצההעיר לאולם הצגות, שכן חח מארבעת הקירות של עץ פשוט וגג, לא היה בו מאומה.שומה היה עלינו לנקות אותו, ליישר את הקרקע (רצפה לא היתה) ולבנות במהוחדרי איפור. העבודה נעשתה במרץ ובהתלהבות רבה. התקנו תאורה, הבאנוספסלים בשביל הקהל מכל קצווי העיר אבל המאמץ היה כדאי. המשחק היה מוצלח(לפי השגתנו דאז) וההנאה יוצאת מן הכלל. שבועות שלמים דיברו בהצגה ודנובה בכל בית בעיירה. הצגות כאלה היו דבר שכיח אז בכל העיירות שבסביבהוהעלאת "יענקל הנפח" על הבמה העלתה את יוקרתנו.רעיון האוטונומיה בשביל המיעוטים במדינות החדשות, שקמו על חורבותיהןשל הקיסרות הרוסית והאוסטרית־הונגרית׳ הכה גלים גם בפולין ובחורף שנת1919 נקראה לשם כך ועידה יהודית בורשה, שהשתתפו בה נציגים מכל העריםוהעיירות של פולין המשוחררת. מעיירתנו נסעו לועידה זו שני צירים: הרברמיגולסקי, ואהרון־אליעזר ז״ק מטעם הנוער. זוכרני כי לשמיעת הדו״ח מהועידהמפי אהרן־אליעזר במועדון בא קהל רב שלא יכול להכנס לאולם, וחלק נשאר עומדבחוץ. נאומו היה מלא התלהבות, חזון ואמונה והקהל קם והריע לו.אותה אסיפה לא אשבח לנצח. ראינו בזה עקבתא דמשיחא...חיש מהר, לאור המדיניות של הממשל הפולני כלפי היהודים, בא הפכחוןומי שיכול עזב את פולין והיגר לכל מקום שהדבר ניתן. מעטים עלו אז לארץ,הרוב היגר לארה״ב, קנדה, קובה ומכסיקו וארצות דרום־אמריקה. אט־אט התרוקנההעיירה מצעיריה ולאסיפה במועדון כבר קשה היה לאסוף אף שני מניינים.המועדון עבר אז לחדר קטן בעלייה שמעל למאפייתו של שלמה־ יחיאל.הספריה התקיימה עוד שנים רבות ואף גדלה והתפתחה, אבל האסיפות בטלו, ולאמעט גם בעטי הקשיים לקבל רשיון מהשלטונות הפולניים.עיירתנו סטביסק נשארה ציונית. בזמני, לא היו בה בונדאים ופולקיסטים,ואף המספר הקטן של קומוניסטים שהיו בה עזבוה יחד עם נסיגת הצבא הבולשביקימעירנו בשנת 1920 והיגרו לרוסיה.כאשר הגיעה השמועה על אישור המנדט הבריטי, בסן־רמו בשנת 1922,162ספר סטביסקלהקמת בית יהודי לאומי — עמדו יהודים ברחובות ובכו משמחה. הבשורה הגיעד■בערב שבת, ובשבת בבוקר בתפילת שחרית, קראנו "הלל" שלם בבית־המדרש"פסוק אחרי פסוק. הרב רמיגולסקי ז״ל עלה על הבמה לפני ארון־הקודש וקרא אתה״הלל" והקהל החזיק אחריו. קריאת "הלל" כזו לא שמעתי עד אותה שבת וגםלא אחריה.משה גואלמן ז״להפעילות הציונית הראשונה בסטביסק(רשמים וחוויות מימי הילדות)סטביסק נחשבה לעיירה של "מתנגדים". אמנם היו בה כמה חסידים, אבלמספרם אף לא הגיע ל״מניך. בשמחת תורה, למשל, כאשר החסידים היו מתאספיםבבית פרטי לקריאת התורה וה״קידוש" שלאחריה, כדי ליהנות מאוירה חסידית,ראו צורך להזמין נער אחד או שנים ולצרפם ל״מנין". איני זוכר בדיוק כמהחסידים היו בסטביסק, אבל לפי אימרר. שהיתר. מתהלכת בעיירה, הגיע מספרםלשמונד, וחצי איש. מי היה החצי? חסיד אחד שלא יכול להחליט לאיזו אדמו״רהוא שייך: לזה של גור או של אלכסנדר. משום כך חשבוהו לחצי חסיד...ומשום שרוב תושביה של סטביסק היו "מתנגדים", היו החיים היהודיים בעיירהיבשים. חסרים היו ההתלהבות והעסיסיות החסידית. הקפידו מאוד על שמירתהמצוות, קלה כחמורה, וד״שגיחו בשבע עיניים שגם הנוער לא יכשל בעברה, ולובשגגה. זוכרני, למשל, שבחוגי הנוער היו מספרים את הסיפור הבא (אני מודיעמראש שאין אני אחראי לאמיתותו). היער בכביש ללומדה היה רחוק, כידוע, מןהעיירה "ורסטה" ויותר, כלומר, למעלה מ״תחום־שבת", שהוא אלפיים אמה. בקיץהיה נוד,ג הנוער בשבת אחרי הצהרים לטייל ליער, כשנודע הדבר לר' פרץ המלמד,היה יוצא לכביש עד גבול תחום שבת ומשם היה מחזיר את המטיילים. ברם,הנוער, שלא רצה לותר על עונג השבת שלו, עקף את הכביש, הלך בשדות ליער,ונמנע מלהפגש עם ר׳ פרץ. מה עשה ר׳ פרץ? הלך והתקין "עירוב תחומים" בכליום ששי, ועל ידי כך הכשיר את ההליכה ליער בשבח.היו בעיירתנו למדנים ותלמידי חכמים גדולים וידועים. בשנים מהם פגשתיבמקרה. זה היה בחוה״מ סוכות תרפ״ג (1922), כשישבו במלון בגרודנה ותר.ו עלקנקנו של הרב ראובן כ״ץ ז״ל, לראות אם הוא ראוי לשבת על כסא הרבנותבסטביסק. שני תלמידי חכמים אלה היו: ר׳ מאיר כ״ץ ור׳ שבתי פרידמן ז״ל.היו שמחות בעיירתנו, שמחות מצוה, שהיו נשמעים בהן רינה של תפילותופיוטים. אבל השמחה היתד. מאופקת. עד כמה שאני זוכר, אפילו בשמחת־תורהבבית־המדרש הגדול, לא היו רוקדים עם ספרי־תורה בהקפות. מעולם לא יצאהההתלהבות מגדרה, אפילו אחרי כוס משקר" אמנם היו שרים בין ההקפות, וביחודגיו שתי מלחמות העולם163בסוף ההקפה השביעית, בניצוחו של ר׳ מרדכי הנגר, בעל בריטון חזק, שהיד.בעל־השחרית בימים הנוראים ובחגים, אבל, כאמור, השמחה, כדרכם של "מתנגדים"היתד. מאופקת.דוברת ק״סהיה בסטביסק בית־מדרש קטן, בו שררה אוירה אחרת. אמנם, לא חסידיתמובהקת, אבל היא היתר. ספוגר, לחלוחית ולבביות. בבית־המדרש הקטן הזה,בפוליש, שכנה כבוד "חברת ק״ם" (קוני־ספרים). כבר השם "קוני־ספרים" מעידעל רוח אחרת. כתליו של אותו בית־מדרש היו גדושים ספרים. היו ספריםבאצטבאות והיו ספרים בארונות בכותל המזרח. איני יודע שנת יסודו של בית־המדרש הקטן ומי היו מיסדיו, אבל זוכרני את מתפלליו בימי ילדותי. נמנו עליהםכל בני משפחת חוה... כלומר, איצ׳ה חור,׳ס ובנו, שבסל חוה׳ ם (פרידמן), אבאהלר, שכנא ויטקובסקי, רובינשטיין, הברמסונים, האחים ליברמן (אחד מהם היהרב מטעם), מיכאל החובש <ר.ירשפלד), האחים שמעונוביץ, חיים בנימין קטןושלשת האחים — ר׳ ישעיהו, ר׳ משה ור׳ ניסן לאדלסקי ואחרים.במה באד. לידי ביטוי האוירד. המיוחדת בחברת ק״ס ? בשני דברים: א) רביםמהנמנים עליה היו קוראים עתונים, מוסרים חדשות, ואף היו מתוכחים עלהדשות היום. ביניהם היה דודי יואל אחי אמי, שנתפש לקריאת עתונים וספריםביידיש ועברית. למותר לומר, שבעצמו לא היה חותם על עתץ, שזזתימתו עלתהביוקר, אלא הצטרף לקבוצד. של קוראים שדדו מתחלפים בקריאת העתון. תכופותהייתי השליח שד,באתי את העתון לפלוני וכעבור שעה־שעתיים הייתי מחזירו,מדודי יואל למדתי, בעודני ילד, את שירי ציון הראשונים. הוא היה משלב אותםבין הזמירות של שבת. אלה היו שירי ציון הידועים בימים ההם, כגון: "שאוציונד. נם ודגל", "במקום שם ארזים" ואחרים. זוכרני, שפעם הבאתי לו את יצירתושל מנדלי מו״ם, "הסוסה", יחד עם העתון. הוא התלהב כל־כך על הספר שנשק ליונתן לי כמה אגורות לסוכריות.אין ספק שגם בין המתפללים בבית־המדרש הגדול היו קוראי עתונים, אבלאינני זוכר שראיתי אי־פעם עתון בבית־המדרש הגדול, בעוד שבחברת ק״ם ראיתיאנשים קוראים עתון בין מנחה למעריב, מנהלים ויכוחים ושיחות בעניני דיומא,שנבעו ממה שקראו בעתונים, אני רואה גם צורך לציין שבחברת ק״ם הרגשתירוח חיים ושמחד. שלא הרגשתי במקומות אחרים בעיירה.שמחת בית השואבהבאחד מלילות חוה״מ סוכות היו מסדרים בבית־המדרש הגדול שמחת בית־השואבה. היו מוכרים את "שיר המעלות" בהכרזה ומי שנתן יותר קרא את המזמורלפני הקהל. קנו משקה ופרפראות, שחילקום בין הקהל שהיטיב את לבו באכילהושתיזז אגב שירה וזמירה. בחברת ק״ם חגגו את שמחת בית השואבה ששיוו להיותר חגיגיות וד,נאה אסטיתית. היו מקשטים את בית־המדרש הקטן בפנסי־ניירצבעוניים, מדליקים בהם נרות, דבר שהוסיף לחגיגד. רוח וצורה מיוחדת. אתד,פנםים התקין הנוער, שבסידורם שיתפו גם את המבוגרים שבבית־המדרש. פנסים164ספר סטביסקאלה נשארו תלויים עד ליל שמחת־תורה, להרבות אור ועליזות בחג שכולו שמחה.בכלל נחשב בית־המדרש הקטן למרכז ההשכלה והציונות בסטביסק.המנין הציוני בשמחת תורההמנין הציוני בשמחת תורה נערך בביתו של עזריאל ליברמן. עזריאל ליברמןגר בשוק, בחומה שבה גרה אח״כ משפחת וילמובסקי. הוא היה רוקח במקצועווהיה לו בית־חרושת קטן לעשיית חומץ ותבלינים שונים. לבית־החרושת היתהדלת פתוחה לשוק׳ ובעברנו שם בקיץ טפח באפנו הריח החריף שפרץ החוצה.החדר הגדול היה מלא תמיד בקבוקי זכוכית גדולים עטופי קש ועמדו בו ריחותחריפים. לשמחת תורה רוקן החדר הגדול מכל מוצריו והיה לבית־תפילה. עזריאלקיבל ספר תורה מחברת ק״ס, ובביתו נאספו לתפילה ולרינה ציוני העיר וביחודהנוער. גם במנין הציוני מכרו "אתה הראית" והקוראים לתורה תרמו "נדרים",אלא שכאן היה כל הכסף שנאסף קודש לקרן הקימת, ואחרי החג נשלח לאודיסה,לועד חובבי ציון. למותר לומר שהיה גם כיבוד — כוסית משקה ותפוח גדול, ובדבבד עם התפילות והמזמורים של שמחת־תורה שרו גם שירי ציון. ולא עוד אלאהיו גם נאומים ציוניים. זוכרני שבשמחת תורה אחד נאמה בת הרב (איני זוכראת שמה) שלמדה באוניברסיטה בגרמניה ולחג באה הביתה. במנין זה שררההתלהבות ציונית שהשאירה רושם רב גם על הילדים שבאו עם הוריהם לחוג אתחג התורה במנין הציוני.חתונה ציוניתכשהתחתן שכננו משה חיים כהן, שנמנה על ציוני סטביסק, סודרה חתונהציונית שבאותה תקופה היה זה !מאורע יוצא מגדר הרגיל. כולנו זוכרים אתהנוהגים של חתונה רגילה בימים ההם, שהיו בערך כך! קבלת פנים בבית החתן.אם הבחור היה בחור ישיבה, היה נושא דרשה ואחריה היה מקבל מתנות חתונה,המכונים "דרשה־געשאנק". אח״כ הלבישו אותו מתחת למעיל העליון קיטלוהובילו אותו לבית הכלה לכיסוי ראשה. מבית הכלה יצאו אל הרחבה שביןבית־הכנסת לבית־המדרש הגדול, שם העמידו את החופה וסידרו את הקידושין.המחותנים והמוזמנים הלכו לבית הכלה למשתה חתונה בריקודים ובמחולות,מלווים בנגינתה של להקת ה״כלי־זמרים".לחתונה של !משה חיים כהן לקחני דודי יואל (אבא ז״ל לא היה אז בבית.באותה תקופה כבר היה משולח והיה בא הביתה רק לחגים). כשנכנסנו לקבלתהפנים שמענו את ישראל אלי שפירא נואם, ומיד, כתום נאומו, ניגשו הבחוריםלכל המוזמנים והצמידו אל דשי בגדיהם בולים משולשים בכחול־לבן. התמורההוקדשה כמובן, לקרן־הקימת. כשבאנו לכית הכלה, ראינו שרוב הנשים, ביחודהצעירות הסובבות את הכלה, כבר ענדו בולים אלה. אחרי החופה, בהליכה לביתהכלה, סבבו הצעירים את החתן והכלה ושרו שירים ציוניים, ואף זיקוקין־די־נורהיו, פלא שראיתיו בפעם הראשונה בחיי. ימים רבים לא פסקו הבריות מלדבר עלחתונה יוצאת דופן זו, לשבח או לגנאי, איש איש לפי השקפתו. אשר לי, הותירהההתונה הציונית הזאת בלבי רושם בל ימחה.^צווישן ביידע וועלט מלחמות165מורי ורבי ר׳ משה לאדלסקי ז״לבחמש שבות לימודי הראשונות למדתי אצל 4 מלמדים: אלתר המלמד, אצלולמדתי קריאה בסידור ופרשיות חומש ראשונות. "מהחדר" של ר׳ אלתר עברתי לר׳פרץ, אצלו למדתי חומש ורש״י, נביאים ראשונים ופרקים ראשונים בגמרא. מוריהשלישי היה ר׳ ישעיה לאדלסקי, אצלו למדתי גמרא ונביאים אחרונים, ומוריהאחרון בעיירתי היה ר׳ משה לאדלסקי, אצלו למדתי עד גיל אחת־עשרה.המשכתי את לימודי בישיבה הקטנה, שניהל סבי ר׳ אלעזר בידובנה, לאחרשנתיתמתי מאמי ז״ל. על ר׳ משה ועל שיטת ההוראה שלו ברצוני ליחד את הדיבור.אשתו הראשונד. היתד. בת החזן קפלן מסטביסק, ואחיה היה פסח קפלן, עורךהעתון "ביאליסטאקער שטימע", הידוע גם כמוסיקאי וכמלחין, אשר חיבר הרבהלחגים לשירים בעברית וביידיש והוציא לאור גם ספר שירים קטן עם לחניו.ביחוד הצטיין פסח קפלן כמחבר מנגינות לאופיריטות ביידיש בשביל התיאטרוניםבוילנה ובערים אחרות. גם אחותו היתה אוהבת שירה, ובעת עבודתה במטבח.היתה שרה בקולה הערב לפני שוב הרבי מתפילתו בערב. ל״חדר" של ר' משההיינו באים שוב אחרי תפילת שחרית וארוחת הבוקר. מעניין שכל תלמיד היה חפשילהתפלל לבדו בבית־הכנסת שבחר או בבית. חופש זה שהעניק לנו ר׳ משד"הגדיל את הבטחון העצמי וראינו את עצמנו במבוגרים...שעות הבוקר יועדו ללימוד עצמי (מאכן אלייענען ביידיש). אם כי גם לימודזה היה תחת השגחתו של הרבי, הרי עיקרו היה לימוד חפשי ועצמאי ביחידות אובזוגות. בבוא שעת הצהרים הלכנו הביתה, ובשובנו ל״חדר", צריך היה כל אחדמאתנו להגיד לפני הרבי את השעור שהכין בבוקר. אז היה ר׳ משה מוסיף ביאורומתקן שגיאות ומרחיב את הדיבור בענין שלמדנו בעצמנו. לפעמים ביקש מתלמידפלוני לתקן את השגיאה של תלמיד אלמוני, דבר שנתן מקום לשקלא וטריא ביןהתלמידים עצמם. אין אני יודע מנין באה לר׳ משה שיטה פדגוגית זו, אולי מתוךאינטואיציה. עיקרו של דבר שאח״כ היא הוליכה אותנו ללימוד עצמאי ב״ישיבות"והקנתה לנו ביטחון עצמי וסיפוק רב.ר' משה היה ממעט בדיבורים, ולפעמים היינו צריכים להבין אותו לפי רמזים.למדנו לתפוס את הענין בטרם סיים את המשפט. אז היינו אנחנו גומרים את המשפט,ולעתים במקהלה, דרכו היתד, הסברה פשוטה וקלה, בלי חריפות ופלפול, בליקושיות ותירוצים. הדוגמאות שהביא לדוסברת הענין, היו לרוב מחיי יום יום.המשמעת היתה חפשית, והתיחסותו אלינו היתה כאל מבוגרים. קודם ביקש לשמועמה בפינו, ורק אח״כ הוסיף משלו. רצועה או מקל — הציוד הרגיל של המלמדיםבימים ההם — לא היו בנמצא ב״חדר" של ר׳ משה.בשבת אחרי הצהרים היינו פטורים מלימודים. רוב התלמידים נבחנו אז ע״יאבותיהם או בוחנים אחרים. אחד מהם היה ר׳ חנא הנחתום (חנא הערש לייבםוולאדקאווסקי), שכיד,ן גם כגבאי בבית־תמדרש הגדול. למדתי בכיתה אחת עםבנו צבי אריה ז״ל, והואיל ואבי רוב הימים לא היה בבית, הייתי נבחן אצל ר'חנא יחד עם בנו.ועוד מנהג היה נהוג ב״חדרו" של ר׳ משה לאדלסקי. כל יום שישי היו התלמידיםמביאים סכום כסף, איש כנדבת לבו, אחד המרבה ואחד הממעיט, ל״חדר".166ספר סטביסקאת הכסף שלשלו לתוך קופה מיוחדת שהיתה תלויה על הקיר, ובסוף ה׳/זמך —הרי אז למדו לפי ״זמנים״ — מפסח עד ראש השנה ומסוכות עד פסח — היתהאשת הרב פותחת את הקופה, מוציאה הכסף ועורכת סעודת סיום לתלמידים.בסעודה זו השתתפו ההורים, ובהכנתה עזרו האמהות. רק סעודת מצוה אחת לכבודסיום ה״זמך, זוכר אני, שכן בחורף שלאחריה, נפטרה האשה הטובה הזאת. כלנו,כל תלמידיו של ר׳ משה, הרגשנו את עצמנו כמיותמים במות רעיתו של רבנו,שידעה להתחבב עלינו בצורה בלתי רגילה.ר׳ משה נמנה עם ראשוני חובבי ציון בעירנו. בימים ההם, בראשית המאההזאת, יסד ד״ר הרצל בלונדון את ה״קאלאניאל־באנק" (אפ״ק), את מניותיו מכרוהציונים בכל מושבותיהם של היהודים. גם ר׳ משה חתם על מניה של אפ״ק,שעלתה 10 רובלים (סכום מכובד מאוד בימים ההם). הוא שילם אותה בתשלומיםשבועיים של 5 קופיקות. זוכרני, שבכל יום ששי היו באים ל״חדר" שני צעירים,מקבלים את התשלום ונותנים לו בתור קבלה בול משולש. ר' משה היה שם אתהבול בתוך הגמרא, שהיתה מונחת על השולחן. הגמרא היתה, כנראה, קופתו.ביום קיץ אחד של שנת 1904, הופיע פתאום בחדרנו ר׳ שלום המלמד (ר׳שלום היה בעל תוקע בבית־הכנסת ומתקין שופרות), ומסר לרבנו את הבשורההמרה על פטירתו של הד״ר הרצל. זוכרני, שר' משה, למשמע הבשורה הורידרזמסו, החויר ונראה כבוכה חרש. באותו יום הפסקנו ללמוד באמצע היום, ולאמתוך שמחה, כרגיל אצל תלמידים ביומא דפגרא. הפעם עזבנו את ה״חדר"עצובים, אף שלא ידענו מי האיש שפטירתו השרתה על רבנו יגון כה כבד.לאחר שר׳ משה התחתן עם האלמנה חיה־שאשקה, שהיתה לה חנות מכולתליד ה״תיפלה" (הכנסיה), עזב את המלמדות והתפרנס מן החנות. קבע את מגוריובאחת הדירות שבביתנו, וקיבל תפקיד חדש בעיירה — תפקיד "בורר" קבועבדיני ממונות. לפעמים ישב בדין יחד עם ר׳ שבתאי פרידמן, ולפעמים היה בורריחיד. תפקיד הבוררות שקיבל עליו ר׳ משה זכה להערכה רבה בעיירה, והואהחזיק בו גם בשנים לאחר שעזבתי את פולין.ת. נ. צ. ב. ה.ואחרון אחרון — עליית חברנו אברהם שמעונוביץ לא״י. זכה אברהם להיותראשון העולים של עיירתנו בימי העליה השניה וגם השלישית. ואם תשאלו:הכיצד.י בעלייתו הראשונה עבד בחדרה ביבוש הביצות, וחלה בקדחת וראה הכרחלעזוב את הארץ לזמן מה. בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה והארץ היתהסגורה ומסוגרת. וכשנפתחו שערי הארץ אחרי המלחמה והתחילה העליה השלישית,היה אברהם שוב ראשון העולים מעיירתנו. אז היה כבר נשוי והתישב במושבבלפוריה. בין אנשי העליה השלישית מעיירתנו נמנים הבן הבכור של ר׳ חנאהאופה, בנו של ר׳ מוטל קאמינסקי(האופה) ואנשים אחרים.ואם אנו עומדים בבית ברל שמעונוביץ בסטביסק, מן הראוי לציין שבתוהבכירה, שרה׳קה, אחותו של אברהם, היתה הראשונה שנסעה לורשה ללמודבבית־ספר לגננות. ואכן היא היתה מן הגננות המוסמכות הראשונות בתקופהההיא, אף שמסיבות שונות לא נסתייע בידה לעסוק במקצוע הגננות הלכה למעשה.ביו שתי מלחמות העולם167משה גאעלמאן ז״לערשטע צ<ונ<סט<שע ע\ר<ט א<ן סטאוויסקסטאוויסק האט זיך גערעכנט פאר א מתנגדיש שטעטל. אמת ס׳זיינעךאויך געווען אצאל חסידים, אבער זיי האבן קיינמאל נישט דערגרייכט צו א פולומנין. שמחת־תורה, ווען די חסידים האבן זיך געמאכט אן אייגן מנין איןא פריוואט הויז, האבן זיי געמוזט מצרף זיץ א פאר יוגנטלעכע משלים צו זייןדעם מנין. כ׳געדענק נישט גענוי זייער צאל, אבער א ווערטל איז ארומגעגאנגעןאין שטעטל אז סך־הכל זיינען פאראן אין סטאוויסק ^8 חסידים. ווער איז געוועדדער האלבער? איינער וואס האט נישט געקענט באשליסן צו וועלכן רבי ערגעהערט — צו גער אדער אלעקסאנדער.דאס יידישע לעבן אין שטעטל איז געווען טרוקן, אן חסידישן ברען. יידןהאבן שטארק מקפיד געווען אפצוהיטן יעדע מצוה לויט אלע דקדוקים פונעםשולחן־ערוך, איבערהויפט האט מען געהאלטן אויפן אויג די יוגנט זי זאלחלילה נישט נכשל ווערן, אפילו בשוגג. כ׳געדענק א מעשה וואס איז געוועןשטארק פארשפרייט צווישן דער יוגנט, כאטש איך בין נישט פאראנטווארטלידפאר איר אויטענטישקייט.דער וואלד אויפן שאסיי קיין לאמזשע איז געווען ווייט פון שטעטל, מערווי א וויארסט, דאס מיינט איבער א״תחום־שבת״ (2000 אייל). זומער, נאך דערשבת׳דיקער סעודה, פלעגט יונגווארג ליב האבן מאכן א שפאציר אין וואלד. וועןר' פרץ דער מלמד האט זיך דערוואוסט וועגן די שבת׳דיקע שפאצירן, איזער אוועק צום שאסיי ביז דעם פלאץ וואו ס׳האט זיך געענדיקט דער "תחום־שבת", און פון דארט צוריקגעשיקט די יוגנטלעכע. יונגווארג איז נישט געוועןגרייט זיך אפצוזאגן פונם עונג־שבת, פלעגן זיי ארומגיץ דורך די פעלדער דעםפלאץ וואו ר׳ פרץ איז געשטאנען און זיך אריינגעשלייכט אין וואלד. ר׳ פרץהאט אויר נישט נאכגעגעבן. פרייטיק איז ער אוועק צו יענעם פלאץ און דארטגעמאכט אן "עירוב־תחומין", אץ אזוי פארמיטן חילול־שבת מצד דער יוגנט.ס׳זיינען געווען ביי אונדז אין שטעטל ייח תלמידי־חכמים, באקאנטעפערזענלעכקייטן. עם איז געווען א חברה ש״ס, וואו יידן האבן געלערנט יעדןאוונט א בלאט גמרא בין מנחה למעריב. מיט 2 פון די דאזיקע לומדים האב אידזיד צופעליק באגעגנט אין גראדנע. דאם איז געווען חוה״מ סוכות תרפ״ב — 1922.איך האב זיי באגעגנט אין א האטעל, וואו זיי זיינען געקומען שמועסן מיט הרבכ״ץ פארן אננעמען די רבנות־שטעלע אין סטאוויסק. די לומדים זיינען געוועןר׳ שבתי פרידמאן און ר׳ מאיר ב״ץ ז״ל.מ׳קען נישט זאגן אז אין סטאוויסק זיינען נישט געווען קיץ שמחות. נעמט,למשל, שמחת־בית־השואבה חוה״מ סוכות, אדער שמחת־תורה, ווען דער עולםזיך צופעליק באגעגענט אין גראדנע. דאס איז געווען חוה״מ סוכות תרפ״ב — 1922.האט אין זיי געפעלט התלהבות. ווי ווייט איד געדענק האט מען שמחת־תורהאין גרויסן בית־המדרש קיינמאל נישט געטאנצט מיט די ספרי־תורה ביי די16$ספר סטביסקהקפות. אמת, מ׳האט געזונגען צווישן די הקפות און ספעציעל באך דער לעצטערזיבעטער הקפה אוגטער דער אנפירונג פון ר׳ מרדכי סטאלער, וועלכער איזבמשך אמד יארן געווען איינער פון די בעלי־שחרית ימים־נוראים און שלושרגלים (ער האט געהאט א שטארקן באריטאן), אבער, ווי געזאגט, זיינען אריךדי שמהות געווען איינגעהאלטענע, לויטן מתנגדישן שטייגער.דוברה ק״ס (קוני ספרים)אין סטאוויסק איז געווען נאך א בית־מדרש, דער קליינער בית־מדרש. דאהאט געהערשט אנאנדער אטמאספערע. אמת, נישט קיץ חסידישע, אבער אהארציקע און אפילו א שפילעוודיקע. אין פאליש פון דער שול האט זיך געפונעןדי ״חברה ק״ס״ (קוני ספרים). דער נאמען אליין — קוני ספרים — זאגט עדותאויפן כאראקטער פון דער חברה. די שראנקען און די פאליצעס זיינען געוועןפול מיט ספרים, אפילו די מזרח־וואנט. כ׳ווייס נישט ווען און ווער ס׳האטגעגרינדעט די חברה ק״ס, כ׳געדענק אבער ווער עס האט דארט געדאוונט: אלעהוה׳ס זין און איידימס, צווישן זיי ר׳ שבתי פרידמאן, שכנא וויטקאווסקי אוןדי רובינשטיינס; אבא העלער, די בראמזאנס, די ברידער ליבערמאן (איינערפץ זיי איז געווען "קאזיאנער ראבינער"), מיכאל דער פעלטשער, חיים־בנימיןקטן, די ברידער שמעונוביץ, די ברידער לאדעלסקי! ר׳ ישעיה, ר׳ משה אץר׳ ניסן, און פיל אנדערע.מיט וואס איז דער קליינער בית־מדרש געווען אנדערש פונעם גרויסןזמיט דעם וואס דארט האט געהערשט א מער מאדערנער גייסט. עס האבן זידדארט קאנצענטרירט די!מערסטע לייענער פץ צייטונגען, ספעציעל העברעאישע,וואס האבן דערנאך פארשפרייט די נייעס וואס זיי האבן געלייענט איבדן שטעטל.דארט האט מען אויך געפירט ויכוחים וועגן פארשידענע טעמעס וואס זיינעןגעשטאנען ברומו של עולם. מיין פעטער יואל גרודזין (מיין מוטערס ברודער)איז אין זיין בחור׳שער תקופה געווען א פארברענטער לייענער פון צייטונגען אוןביכער. היות ווי אליין אויסשרייבן א צייטונג איז געווען א קאסטבארער ענין,איז ער צוגעשטאנען צו א גרופע וואס פלעגן זיך אין פארלויף פון טאג טוישןמיט דער נייער צייטונג. מיין אויפגאבע איז באשטאנען אין איבערגעבן אוןאפנעמען די צייטונג פאר אים.דרך אגב, ביים פעטער יואל האב איך צום ערשטן מאל געהערט די דעמאלטפאפולערע ציון־לידער ווי "שאו ציונה נם ודגל", "שם במקום ארזים" א.א. ערפלעגט די ציון־לידער אריינפלעכטן אין די שבת׳דיקע זמירות. כ׳געדענק וועןאין א געוויסן טאג האב איך אים געבראכט מענדעלעם "קליאטשע", איז עראריץ אין אזא התלהבות, אז ער האט מיר גענומען קושן און מיר געגעבן א פארקאפיקעם אויף נאשווארג.איך גלויב אז אויך אין גרויסן בית־מדרש זיינען געווען צייטונג־לייענער,אבער איך האב דארט קיינמאל נישט געזען א צייטונג אויסגעשפרייט אויפן טישארומגערינגלט מיט לייענער ווי אין חברה ק״ס, וואו איינער האט פארגע־לייענט א מאמר און נאכדעם האט זיך אנטוויקלט א שמועם און אפילו א שארפערזצווישן ביידע וועלט מלחמות169ויכוח. דאס האט געשאפן די אייגנארטיקע אטמאםפערע אין קליינעם בית־מדרש,אסך מאל א פריילאכע שטימונג. ווען איינער האט איבערגעגעבן א גוט ווארטוואס ער האט געלייענט אדער געהערט אדער איבערדערציילט א וויץ — האטדער עולם שטארק הנאה געהאט און געלאכט.ימים טוביםאין איינעם פון די אוונטן פון חוה״מ סוכות האט מען אין גרויסן בית־מדרשגעפייערט שמחת־בית־השואבה. די שיר־המעלות׳ן האט מען פארקויפט דעם וואטהאט באצאלט דעם העכסטן פרייז און ער האט זיי פארגעלייענט פארן קהל. פארדעם געלט האט מען צוגעגרייט שנאפס און לעקאך, וואם מען פלעגט פארטיילןפאר אלע אנטיילנעמער. כיי דער געלעגנהייט האט דער עולם געזונגען תפילותאון פיוטים. אנדרש האט אויסגעזען שמחת־בית־השואבה אין חברה ק״ס. דעםבית־מדרש פלעגט מען אויסצירן מיט קאלירפולע לאמטערנעס און אנצינדןליכט אין זיי. דאס אליין האט שוין צוגעגעבן דער פייערונג אסך קאלאריט אוןגעשאפן א הייטערע לייכטע שטימונג. די לאמטערנעס זיינען צוגעגרייט געווארןדורך די קינדער און די דערוואקסענע האבן זיי געהאלפן אויפהענגען דילאמטערנעס, וועלכע זיינען געבליבן הענגען אין בית־מדרש ביז שמחת־תורה, אוןשמחת־תורה ביינאכט האבן זיי אילומינירט דעם בית־מדרש און צוגעגעבן אפךיום־טוב׳דיקייט.דער בית־מדרש ק״ס איז אין יענער צייט געווען דער צענטר פון השכלהאון ציוניזם אין סטאוויסק.דער ציוניסטישער מניןשמחת־תורה פלעגן סטאוויסקער ציוניסטן איינארדנען א באזונדער מנין.מען האט עס גערופן "דער ציוניסטישער מנין" און איינגי^גארדנט האט מען איםביי עזריאל ליבערמאן(עזריאלקע דער קאלאווער).עזריאל ליבערמאן האט געוואוינט אין מארק, אין מויער וואס איז שפעטעראיבערגענומען געווארן דורך די ווילאמאווסקיס. ער איז געווען פון פאראנ׳אפטייקער און האט געהאט אין הויז א קליין פאבריקל פון פארשידענע כימישעפראדוקטן. פון פאבריקל איז ארויסגעגאנגען א טיר צום גאס. פארבייגייענדיקזומער ווען די טיר איז געווען אפן, פלעגט מען שפירן די שארפע ריחות וואספלעגן ממש פארכאפן דעם אטעם. דער גרויסער פראנט־צימער איז שטענדיקגעווען פול מיט פלעשער, וועלכע זיינען געווען אריינגעפאסט אין שטרויענע קוישן.פאר שמחת־תורה פלעגט מען דעם גרויסן צימער אויסרייניקן פון די פלעשעראון אים צוגרייטן צום מנין. מ׳האט אריינגעשטעלט אן ארון־קודש, אן עמוד,און פון חברה ק״ס פלעגט מען בריינגען אפאר ספרי־תורה. שמחת־תורה ביינאכטאון צומארגענס פלעגן אלע ציונים פון שטעטל דאוונען אין ציוניסטישן מנין.אויך דארט האט מען פארקויפט "אתה הראית" און געמאכט "מי שברכ׳ס"ביי די עליות, אבער דאס געלט פון די נדרים איז געווען באשטימט פארןקרן־קיימת און נאך יום־טוב האט מען עס איבערגעשיקט קיין אדעס, דער170ספר סטביסקצענטער פון די חובבי־ציון. בעת די הקפות און נאכן דאוונען האט מען געהאלטןרעדעס, געזונגען שירי־ציון און פארביסן מיט ספעציעלן כיבוד. אין דעם מנידהאט געהערשט א ציוניסטישע התלהבות, וואם האט איבערגעלאזט א שטארקןרושם אויף די מתפללים, באזונדערם אויף די קינדער.א ציוניסטישע חתונהווען אונזער שכן משה חיים כהן האט חתונה געהאט, האבן זיינע חבריםדי ציוניסטן אים איינגעארדנט א ציוניסטישע חתונה. סטאוויסקער געדענקעןזיכער ווי עם האט אויסגעזען א חתונה ביי אונדז אין שטעטל. דער חתן איזאיינגעשטאנען אין א באזונדער הויז, וואו ט׳האבן דיך פארזאמלט די מענערצום קבלת־פנים. אויב ער איז געווען א לערנער פלעגט ער האלטן א דרשה פארדי געסט און באקומען "דרשה געשאנק". אנגעטאן אין א קיטל אונטערן מאנטלהאט!מען אים געפירט באדעקן די כלה, וועלכע איז געזעסן אין אן אנדערער שטובמיט די פרויען־געסט. נאכן באדעקונג האט מען פריער דעם חתן און דערנאדדער כלה געפירט צום שול־הויף, וואו מען האט געשטעלט די חופה. נאך דערחופה האט מען געפירט חתן־כלה מיט די געסט צו דער פייערליכער חתונה־מאלצייט, וואו מען האט א גאנצע נאכט זיך משמח געווען מיט מוזיק אץ טענץ.צו משה־חיימ׳ס חתונה האט מיך מיטגענומען מיין פעטער יואל (מיין פאטעראיז דעמאלט נישט געווען אינדערהיים). ווען מיר זיינען אריין צום חתן האטגעהאלטן א רעדע ישראל־אלי שפירא. נאכדעם זיינען בחורים ארומגעגאנגעוצווישן די געסט אץ יעדן צוגעשפילעט א קח־קימת מארקע. יעדער גאסטהאט זיך באשטייערט מיט א געוויסן סכום און אים אריינגעלייגט אין דערבלוי־ווייסער פושקע. ווען מיר זיינען געקומען צו כלה־באדעקונג זיינען שויןאלע פרויען געווען באפוצט מיט די קרן־קימת מארקעם. פון דער חופה צו דערכלה׳ם הויז האט די יוגנט געזונגען ציון־לידער און געשאסן מיט פייערווערק.דאס איז געווען דאם ערשטע מאל אין שטעטל וואס מיר האבן געזען פייער־ווערק׳און זיך נישט געקענט אפוואונדערן פון די פארשידענע קאלירן וואט האבןאויטגעשאסן און זיך פארשפרייט איבערן נאכטיקן הימל. וועגן אט דער אייגנ־ארטיקער חתונה האט מען אין שטעטל גערעדט א לאנגע צייט. אייניקע האבןזי געלויבט און אנדערע קריטיקירט. וואם איז נוגע מיר קען איד איר איינדרוקנישט פארגעסן.מיין אומפארגעסלעכער רבי ר׳ משה לאדעלשקי (מאשקע דער מלמד)אין מיינע ערשטע 5 ״חדר״־יארן האב איד געלערנט ביי 4 מלמדים;ביי אלטער מלמד האב איד אנגעהויבן עברי אץ חומש; ביי ר׳ פרץ מלמד —חומש מיט רש״י אץ נביאים ראשונים; ביי ר׳ ישעיהו לאדעלסקי — גמרא אוןנביאים אחרונים; מיץ לעצטער מלמד אין סטאוויסק איז געווען ר׳ משהלאדעלסקי, ביי וועמען איד האב געלערנט ביז 11 יאר, ווען כ׳בין אוועק איןא ישיבה קטנה, צו מיץ זיידן ר׳ אלעזר אין יעדוואבנע, נאכן טויט פון מיץמוטער ז״ל.בין שתי מלחמות העולם171אויף ר׳ משה׳ן און זיין שיטה אין לערנען איז כדאי זיך אפצושטעלן.זיין עמזזטע פרדי איז געווען די טאכטער פון סטאוויפקער חזן קאפלאן אוןא שוועסטער פון באוואוסטן זשורנאליסט פסח קאפלאן, רעדאקטאר פון "ביאליסטא־קער שטימע". פסח קאפלאן איז אויך באקאנט אלם מוזיקער און קאמפאזיטארפון לידער און אפערעטעס פארן יידישן טעאטער אין ווילנע. ער האט אויךארויסגעגעבן א ביכל לידער מיט זיין מוזיק. אויך זיין שוועסטער האט געהאטא נטיה צו מוזיק, זי פלעגט אפט זינגען פאר זיך ווען זי איז געווען באשעפטיקטאין קיר׳ איידער דער רבי פלעגט צוריקקומען פון דאוונען.ביי ר׳ משה׳ן אין ״חדר״ איז דער טאג געווען פארטיילט אין 2 טיילן: איןדי פרימארגן שעה׳ן פלעגן מיר, די תלמידים, מאכן "א ליינען", ד.ה. מיר פלעגןלערנען פאר זיך, פארשטייט זיך אונטער דער השגחה פון רבי׳ן. צוועלף א זייגעראיז מען אהיים געגאנגען עסן /,אנבייסן" (מיטאק). צוריקקומענדיק אין "חדר"האט יעדער באדארפט איבערזאגן פארן רבי׳ן וואט ער האט געלערנט איןדערפרי. געוויינליך פלעגט דער רבי פארריכטן די טעותן און אויסברייטערןדעם ענין וואט מיר האבן געלערנט. טיילמאל פלעגט ער זיך ווענדן צו א תלמידער זאל פארריכטן דעם טעות. אין אזא פאל פלעגט זיף אנטוויקלען א שקלזןוטריא צווישן די תלמידים, פארשטייט זיך מיט דער הילף פונעם רבי׳ן. פונוואנעדהאט דער רבי גענומען אט די פעדאגאגישע שיטה אין לערנען? ווייזט אויטפון אייגענער אינטואיציע. פאר אובז, תלמידים, איז זי געווען א וועגווימעראון א שיטה, מיט וועלכער מיר האבן זיך שפעטער באנוצט אין די ישיבות.דידאזיקע שיטה האט אונז צוגעגרייט צו זעלבטטשטענדיקייט אין לערנען.ר׳ משה פלעגט ריידן בקיצור. טיילמאל איז גענוג געווען א רמז אדער א מאדמיט דער האנט מיר זאלן זיך אנשטויטן וואט ער מיינט. עם איז גענוג געוועןער זאל אנהויבן א זאץ און מיר האבן אים פארענדיקט, טיילמאל אלע צוזאמעואין כאר. ער האט מטביר געווען א ענין איינפאך, לייכט און קלאר, אן חריפותאון פלפול, אן קשיות און תירוצים. ביישפילן פלעגט ער בריינגען פון טאג־טעגלאכן לעבן.די דיטציפלין אין זיין "חדר" איז געווען א פרייע. ער האט זיך מיט אונזגעפירט ווי מיט דערוואקטענע. שטענדיק געוואלט הערן אונזער מיינונג איידער ערהאט ארויטגעזאגט זיינע. ביי ר׳ משה׳ן אין "חדר" איז נישט געווען קיץ זכר פוןא שטעקן אדער א קאנטשיק ווי ביי אנדערע מלמדים.שבת בייטאג זיינען מיר געווען פריי פון "חדר". דער רוב תלמידים זיינעןנאכן שבת׳דיקן שלאף געגאנגען זיך פארהערן וואט זיי האבן געלערנט במשךדער וואך. איינער פון די פארהערערם איז געווען חנא דער בעקער (חנא הערשלייבם וולאדקאווטקי), וואט איז אויך געווען דער גבאי אין בית־מדרש.כ׳האב געלערבט צוזאמען מיט זיין זון הערש־לייבל, און אזוי ווי מיין פאטעראיז צוליב זיין פרנטה זעלטן געווען אינדערהיים (ער איז געווען א משולח)פלעגט ר׳ חגא פארהערן מיד מיט זיין זון.אין ר׳ משה לאדעלטקים "חדר" איז געווען א מנהג, אז יעח פרייטיקפלעגן די תלמידים ברעבגען א געוויטן טכום, יעדער לויט זיינע מעגליכקייטן.172:ספר סטגיסקדאס געלט פלעגט מען אריינלייגן אין א פושקע וואם איז געהאנגען אויפן וואנט■און צום סוף "זמן" פלעגט זיץ פרוי איינארדנען פאר דעם געלט א סעודה פארדי תלמידים. א טייל פון די מוטערס פלעגן איר העלפן צוגרייטן די סעודה.איך אליין האב אנטיילגענומען אין איינער אזא סעודה, סוף זמן פאר ראש־השנה,ווייל דעם נאענטן ווינטער איז זיין פרוי געשטארבן. מיט איר טויט האבן מיראלע זיו געפילט פאריתומ׳ט.ר׳ משה איז אויר געווען פון די ערשטע הובבי־ציון אין שטעטל. וועןד״ר הערצל האט געגרינדעט די "קאלאניאל־באנק" האט ער געקויפט אן אקציעפאר 10 רובל און זי אויסגעצאלט מיט 5 קאפיקעס א וואך. יעדן פרייטיק פלעגן17ומען 2 יובגעלייט איינקאסירן די 5 קאפיקעס. די קבלה איז געווען א ציוניסטישע־דריי־עקיגע מארקע, וועלכע ער פלעגט באהאלטן אין זיין גרויסער גמרא.זוומער 1904. אין איינעם א טאג איז פלוצים אריינגעקומען אין "חדר" ר׳ שלוםדער מלמד (וואט איז אויך געווען בעל־תוקע אין שול און אליין געמאכט שופרות),האט אוועקגערופן ר׳ משה׳ן אן א זייט און אים שטיל איבערגעגעבן די טרויריקעבשורה וועגן ד״ר הערצלס טויט. ר׳ משה האט זיך אוועקגעזעצט, אראפגעלאזןדעם קאפ און כמעט זיך צעוויינט. יענעם טאג זיינען מיר אוועק פון "חדר"פריער ווי געוויינליך. ערשט שפעטער האבן מיר געקענט אפשאצן דעם באדייטפץ יענער ביטערער בשורה.נאבדעם ווי ר׳ משה האט חתונה געהאט צום צווייטן מאל מיט חיה־שאשקען,וועלכע האט געהאט א קרעמל נעבן קלויסטער, האט ער אויפגעגעבן דאס מלמדותאון געלעבט פון דער קראם. ער האט זיך דאן אריינגעצויגן צו אונדז אין הויזאלם שכן. ער איז געווארן דער "בורר" אין שטעטל, און אויך אויסער איר,אין פארשידעבע געלט־סכסוכים, אמאל אליין און אמאל צוזאמען מיט ר׳ שבתיפרידמאן ז״ל.ת.נ.צ.ב.ה.ואחרון אחרון חביב: די עליה קיין א״י פון אונזער חבר אברהם שמעונוביץ.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. ארבעטנדיק ביים טריקענען די זומפן איןחדרה איז ער קראנק געווארן אויף מאלאריע און געמוזט צוריקפארן אהיים. אויראין דערהיים האט ער געפיבערט גאנץ אפט און געווען שטענדיק פארזארגטמיט כינין. נאך דער מלחמה איז ער געווען פון די ערשטע סטאוויסקער פון דער3־טער עליה, נאכדעם ווי ער האט חתונה געהאט מיט גאלדען (זהבה) פוןרייגראד, און האט זיך באזעצט אין בלפוריה וואו ער לעבט און ארבעט ביז■היינטיקן טאג, פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן עולה געווען ר׳ חנא דעםבעקערם עלטסטער זון, ר׳ חנא אליין מיט זיין פאמיליע, קאמינסקי — מאטלדעם בעקערם זון א.א. אברהמ׳ם זכות באשטייט אין דעם, וואם ער איז געוועןדער ערשטער סטאוויסקער חלוץ פץ דער צווייטער און דריטער עליה.בערל שמעונוביץ, אברהמ׳ם פאטער, האט זיין עלטסטע טאכטער שרה׳קעצווישן ביידע וועלט מלחמותג17געשיקט קיץ ווארשע זיד לערנען אין פרעבל־שולע פון יחיאל האלפערן. זי הא.^געענדיקט אלם גננת׳ אבער צוליב פארשידענע אומשטענדן נישט געארבענזביי איר פאך. זי איז געווען פון די ערשטע דיפלאמירטע גננות אין רוסיש־פוילן׳ וועלכע האבן שפעטער צוזאמען מיט די העברעאישע לערער׳ געלייגפדעם גרונדשטיין פאר די פארצווייגטע תרבות־שולן׳ קינדער־גערטנער אוןגימנאזיעס — אין מזרח־אייראפע.חמדה לוינוביץמשעולים באפרהעיירה ומפהבכר מרובעת מוקפת מארבעת צדדיה שורת בתים היוותה את מרכז העיירהוממנו הסתעפו רחובות וסימטאות לאורך ולרוחב. במרכז וברחובות הסמוכים גרדהיהודים: בסימטאות הקיצוניות — הפולנים. האינטליגנציה הפולנית התרכזהרובה ברחובות הסמוכים לכביש לומדה ובסביבות בית־המשפט והדואר.העיירה שימשה מרכז מסחרי׳ תרבותי ודתי לתושבי הכפרים שהקיפוה מכלעבריה. ב״ימי השוק" הרגילים׳ השבועיים׳ היו נוהרים לעיירה הכפריים׳ מי ברכבומי ברגל (הכפריות הלכו, בימי הקיץ׳ עד עיבורה של העיירה יחפות, כשנעליד׳דתלויות על גבן בדי שלא לבלותן), מביאים שקי תבואה, תוצרת הלול והרפת,עצי־הסקה וכבול וכיוצא בזה, שמכרום ליהודים׳ והיו קונים אצלם מיצרכי מזץ.בדים׳ כלי־בית, מכשירי עבודה וכד׳. ב״ירידים" היו ככר השוק והרחובות הסמוכיעמתמלאים עד אפס מקום עגלות עמוסות לעייפה בתוצרת חקלאית שהביאו הכפרייםלמכירה. ל״ירידים" היו באים גם סוחרים ורוכלים ממרחקים עם סחורוהססגוניות והשוק היה הומה ושוקק.לחודשי הקיץ היו נוודים מביאים לעיירה סחרחרת׳ שאותה הקימו באחתמפינותיה של ככר השוק. סוסי־עץ הדורים רתומים לעגלות חורף צבעוניות׳בנות 2 מושבים דו־מקומיים היו מסתובבים במעגל משעות הצהרים עד שעהמאוחרת בלילה לקול צלילי תזמורת רעשנית׳ שבקעו מתוך פטיפון. הסחרחרתהיתד. אטרקציה לילדים׳ יהודים ופולנים כאחד׳ ובראש וראשונה לשקציםהכפריים שהיו מזמינים ל״סיבוב" בסחרחרת את השיקסות שלהם.פרט לילדים היו היהודים מוקירים רגלם ממקום־בילוי זה. רק ר׳ אברהם־בעדקולינסקי ז״ל שבר פעם אחת "מסורת" זו. חבריו של אחי יצחק ז״ל הכירו אתר׳ אברהם־בער׳ שהיה יהודי פיקח וחובב מעשי קונדסות, ונהגו להתלוצץ ולשוחחעמו מדי הזדמנם בביתנו. פעם׳ בהיות רוחם של הבחורים טובה עליהם׳ התערבועם ר' אברהם־בער על פרם מסויים׳ אם יגלה אומץ לעשות "סיבוב" בסחרחרתלהפתעתם הסכים לכך ר׳ אברהם־בער וכל החבורה ליוותה אותו אל הסחרחרת׳17+טפר סטביסקר׳ אברהם־בער עלה על סוס, החזיק במושכות ולקול תרועת הקהל עשה סיבובשלם וזכה בפרס.והיו אטרקציות נוספות לילדים! איש עם תיבת־נגיבה שעונה על רגל־עץסובב ברחובות ובהתעכבו ליד כל בית היה מסובב את ידית התיבה ומתוכה בקעהמנגינה: "מרוסיה, הו מרוסיה..." לימים הופיע אחד עם תיבת נגינה משוכללת יותר,מצוידת ברמקול גדול, שהשמיעה מנגינות רבות. הילדים הקטנים שהיו מלויוהנאמנים של בעל תיבת־הנגינה, היו בולשים את התיבה מכל עבר, תוחביםראשם לתוך הרמקול ומחפשים אחר הזמר "המתחבא" אי־שם בפנים...התלהבות מיוחדת עורר קוף קטן קשור לחבל, שהיה רוקד לפי פקודתבעליו. כן היתה מדי פעם מופיעה בחוצות העיר קבוצת נוער בתרגילי התעמלותאקרובטיים, שעוררו התפעלות אצל הילדים.כל קיץ היו באים לעיירה צוענים ומקימים אהליהם ביערות הסמוכים.הגברים היו מוכרים בעיירה כלי־נחושת שונים מעשי־ידיהם! והצועניות היופושטות בבתים ומחפשות "לקוחות" להגיד להם עתידות אגב התבוננות בכף הידאו בהטלת קלפים.מכשיר הרדיו הראשון שהגיע לעיירה היה רחוק משכלול. דרך זוג אזניותשהיה צמוד למכשיר אפשר היה בקושי רב לקלוט את השידור, אך משום החידוששבדבר עורר סקרנות רבה בקהל. כדי לאפשר למספר רב של אנשים לחזות בכליהמופלא ולהאזין לקול המדבר מתוכו, הובא הרדיו הקטן לאולם הספריה, שם היועומדים בתור כדי להגיע לרגע המאושר — להאזין לשידור. ואכן, רק רגע קטהוקצב לכל אחד, והמאזין, שאך בקושי קלט מלה פה ומלה שם, יצא מרוצהוסיפר בהתלהבות על מכשיר הפלא הזה למי שלא זכה כמוהו להאזין לו.הרשל מארק ז״ל, גביר העיירה, היה הראשון שרכש רדיו גדול ומשוכלל, לפיהשכלול כמובן של אותה תקופה. לצד המכשיר היה צמוד רמקול גדול. את מכשירהרדיו היו מעמידים בערבי הקיץ על אדן החלון הפתוח בדירתם שבקומה השניה.ומאחר שביתם עמד בקרבת הכביש הראשי ובערבים רבו המטיילים על המדרכהשבקרבת הבית, היו רבים מאזינים למנגינות שבקעו לרחוב דרך הרמקול.♦סטביסק נתברכה ביערותיה היפים — נחלתו של בעל האחוזה הפריץקישלניצקי, איש האצולה הפולנית. בצד דרום־מערב, כק״מ וחצי מהעיר,עמדה טחנת־הקמח סוקוליחה, אותה החכיר הפריץ לטוחן היהודי סטולניצקי.גלגל עצום הניע את הטחנה בכוח מפל־מים שיצרו מימי הנחל הסמוכים. בהמשכוהתפתל הנחל בעמקי היער, שם היו בנות העיירה !מתרחצות בקיץ. את הדרךלטחנה היו עועוים קפנדריה בשביל שהוביל בין שדות תבואה. נעימה במיוחדהיתה הטפיפה ברגלים יחפות על גבי שביל זה, בעודו "רך׳ מגשם קיץ שירד יוםקודם לכן וחמים מאורה של שמש צדקה, שזרחה בהתפזר העננים.בילדותנו אהבנו לבקר במקום נאה זה. היינו מתחמקות בחשאי מן הביתבאמצעו של סתם־יום־חול וצועדות בשביל אל הטחנה. לא אחת נאלצנו להתחבאבין שתי מלחמות העולם175בתוך הקמה הגבוהה שלצדי השביל, בראותנו מרחוק את הדוד חיים ז״ל צועדבשביל אל הטחנה, למען לא יגלה אותנו ולא יספר בבית שתפש אותנו ב׳/קלקלתנו".בטחנה היו מקדמים את פנינו חברינו בני הטוחן, שהיו משיטים אותנו בסירה עלפני הנחל, או שהיינו מטיילים במעבה היער הריחני. כשהתעייפנו היינו נחיםבשיפולי אחת הגבעות ומשיבים את לבנו בזבדה קרה ולחם שחור, מעשה־ידיהשל אשת הטוחן.על הגבעות שבצדה האחד של הטחנה השתרע יער ענק של עצי־אורן:ומעבר לגבעות, ממול, שכן הכפר חמילעבו כנטוע בין עצי היער, שהתמשך לאורךקילומטרים בצדי דרך עפר, שהובילה אל אחוזתו של היהודי דננברג, גיסו שלישראל־אלי שפירא ז״ל. באותה אחוזה קיבלו הכשרה בעבודה חקלאית קבוצותנוער מהסתדרות "החלו^׳ לפני עלותם לארץ. בימות הקיץ שימש הכפר חמיעלבומקום נופש והבראה לתושבי סטביסק והערים הסמוכות לומדה, שצ׳וצ׳ין ואחרות.הנוף היה מקסים. ממרחקים היו באים ציירים לצייר פינות־חמד אלה. הפריץקישלניצקי היה מזמין ליער, בקרבת טחנת־הקמח, את אורחיו רמי־המעלהלמסיבות שערך בלילות קיץ, לימים ברא הפריץ את היער והגבעות והעמקיםעטויי העצים לשעבר נשארו קרחים ושימשו עדות עגומה לפינת־חמד שהיההואיננה עוד.בצדי הכביש בואכה לומדה השתרע יער לאורך 6 ק״מ. יער זה שימש מקוםויעוד לנוער, אליו היה נוהר בהמוניו בעיקר בשבתות ובחגים, ביחידות ובקבוצות,ברגל ובאופניים (בימי חול, כמובן). מעין הוד בראשית היה נסוך על יער זה וכלעונה מעונות השנה הישרתה עליו מיופיה ומחנה המיוחד, עצי־המחט הגבוהיםוהתמירים — דומה היה שצמרותיהם נושקות את תכול השמים. במעבה היער נבעמעין, שריווה במימיו הצוננים את הטייל הצמא. בקיץ היו הילדים פושטים ביןעציו העבותים ללקט גרגרים ותותי־יער. בלילות־ירח דמה הטיול ביער כהליכהבארץ־קסמים רחוקה ורחבה עד אין־קץ.גם על יער זה עלה הכורת במלחמת העולם השניה. כפי שסיפרו שימשו העציםבידי הסובייטים בתקופת שלטונם חומר־בנייה להקמת עיר חדשה באותו מקום.במערה היער, סמוך לחלקת שדה פתוח, עמד ביתו הבודד של שומר היערות.שהיה גם פושט נבלות. אותו גוי, שהיה מעורב בין היהודים, היה מקבל בסבר־פנים יפות את החבורה שלנו ומרשה לנו להתנדנד מדנדה שהיתה בחצר ביתו.את צרכי ביתו היה קונה אצל היהודים בעיירתנו. פעם ראיתיו במאפיה של ר׳מאיר כ״ץ ז״ל, קנה ככר לחם ו״ברך׳! "המוציא לחם מן הארץ, איך וועל עסןווי א פריץ״ — צחק במלוא הפה ותחב בין שיניו הבריאות פרוסת לחם הגונה.היו גויים, בעיקר צעירים, שתוך כדי עיסוקם המתמיד עם יהודים למדו לדבריידיש רהוטה. הצטיץ בזה סייסו של אחד מבעלי־העגלה, שהיה שולחו בעגלתיוסוסיו לנסיעות ארוכות, לרבות לורשה הבירה. פעם נאלץ אותו גוי צעיר להשארבשבת באחת העיירות. מה עשה? הלך לבית־הכנסת, העמיד פנים של יהודי,וכנהוג באותם הימים הזמינו אחד מיהודי אותה העיירה כאורח־של־שבת לביתר.176ספר סטביסלןהכנסיה בסטביםק תפשה כמעט אגף שלם של ככר השוק. ואף שלא היתד.נמוכה כל עיקר, החליט הכומר להגביה את לגדליה לבל תהא נמוכה מבתי־הכנסת של היהודים, אם כי מקומם של אלה היה באחת הסימטאות הצדדיות וכלללא "התחרו" בכנסיה. עבודת הבנייה נעשתה ברובה בהתנדבות ע״י הנוצריםהמקומיים והכפריים. גם הריבות הנוצריות עזרו במלאכת הבנייה ע״י הגשתחמרי־בנין לבנאים. כך השיג הכומר את מבוקשו ומגדלי הכנסיה התנשאו אל על.מאחורי הכנסיה היתד. חצר רחבת־ ידים וסגר עליה גן עצי־פרי. דרך שעררחב בחזית הבנין היה קהל המתפללים יוצא בכל חגא עם תשמישי־הקדושהלעשות "הקפות" מסביב לכנסיה. הצד הקדמי של הכנסיה היה !מוקף גדר־לבניםארוכה. במרכזו!, מול דלת הכנסיה, ניצב עמוד־עץ גבוה ורחב־מידות, עליוהתנוסס פסל ענק של "האם הקדושה" שנשאה את בנה ישו בזרועותיה.בימי ראשון בשבוע ובחגאות היו כל החנויות היהודיות סגורות, רק חנותהמכולת, שבעליה היד. אחד מהגויים העשירים, היתה פתוחה. דוקא לו, הנוצרי,מותר היד, לסחור בימי ראשון ובהנאות,גוי עשיר אחר רכש מידי בעליו היהודים את הבית וד,פונדק שבמרכז העיר.כך החלו הנוצרים לפלוש אט־אט לעסקים, שהיו נחלתם הבלעדית של יהודיהעיירד, במשך דורות, במגמה לקפח את פרנסתם. פעילות זו נעשתה ביתר שאתובצורה אלימה וברוטלית בשנות השלושים המאוחרות, כשעם עליית הנאציםבגרמניה התחילו האנטישמים בפולין להשתולל ברחוב היהודי.היו ימי חגא שיצרו מתיחות בעיר. נוסף לתפילות ו״וידויים" שנערכו בכנסיה,היד, הכומר האנטישמי מזריק ללבבות של צאן מרעיתו מנד, גדושה של שנאתישראל. רבים מהגויים היו בצאתם מהכנסיה ממלאים את בתי־המרזח עד אפסמקום, ובצאתם משם שיכורים כלוט היו לא פעם מתגרים ביהודים. בימים אלההיו הגיבורים שלנו בעלי העגלה העשויים ללא־חת, עומדים על המשמר ושיכורשנטפל ליהודי היה זוכד, לחוש את נחת־זרועם. ההגנה היהודית העצמית הפילהאת חיתתד, על חמומי־המוח האנטישמיים.וד,יו ימי חג שלהם, שיהודים נמנעו מלצאת לרחוב. אחד מהם היה באחדבינואר, ראש־השנה לנוצרים. בליל החג ולמחרת בבוקר היו בני־נוער וילדיםשלהם משוטטים בקבוצות בעיירה מחופשים בתחפושות שונות. הבולטות שבהןהיו! מלאך־המוות בלבוש לבן, על ראשו כובע־ענק דמוי־חרוט, אף הוא לבן,ובידו חרמש! תחפושת אחרת היתד, שד לבוש שחורים, ארוך־קרנים וזנב ובידומגלב! ותחפושת שלישית — ברנש גוץ וגיבן — שסימל יהודי. קבוצה כזאתשפגשה במקרה יהודי היתד, מתקלסת בו ומכריחה אותו לכרוע ברך לפניה. בדרךזו נקם הגוי ביהודי בעוון צליבת ישו.בקיץ, באחד מימי חמישי בשבוע, נחוג "החג הירוק" (חג השדה והיבול>בתד,לוכד, דתית רבת־עם, שהתפרסה על פני כיכר העיר. רק בגמר הטקס הדתי,כשחזר הקהל לכנסיה — יצאו היהודים לרחוב,לא על מי־מנוחות התנד,לו חיי היהודים בעיירה. מאז ומתמיד שפעד, פוליןשנאה וארם ליהודים. תינוקות שלהם ינקו איבה זו בחלב אמותיהם. מי שלא שמעצווישן ביידע וועלט מלחמות177בקול הוריו איימו עליו ש״יבוא הז׳יד־השטן ויחטוף אותו". היהודים היו ממעטיםלבוא לסימטאות הנדים, בעיקר בערבים ובלילות, מפחד מפני הפרהחים הפולנים,"השקצים", שהיו מידים בהם אבנים ומשסים בם את הכלבים.זכור לי מימי ילדותי מקרה מיוחד בכלב, שהבהיל את ניטל הברתי ואותיכשחזרנו לפנות ערב מטיול ביער לומדה. מאחורינו צעד גוי בלתי־מוכר לנוולצדו כלב־ציד ענקי. משהדביק אותנו הגוי ועבר על פנינו, נטפל אלינו הכלבוהפיל עלינו אימה ופחד. מדי התקרבו אלינו פרצנו בצעקות־חרדה, נדמה היהלנו שיקרע אותנו לגזרים. למשמע צעקותינו היה הכלב עוזב אותנו לרגע ושובחוזר ונטפל אלינו. המשחק האכזרי נמשך לאורך כל הדרך מן היער ועד לעיבורהשל העיר. כל אותה עת צעד הגוי לפנינו כלא־שומע צעקותינו.מבין האינטליגנציה הפולנית יזכרו לטוב המורה הלנה למקובסקה ושופט־השלום, שגישתם ליהודים היתד. ליברלית. השופט אף היה נוהג לבוא, עם עודמספר נוצרים, לבית־המדרש בליל־כיפורים להאזין ללחן "כל נדרי" וכן בלילשמחת־תורה. המורה הלנה לסקובסקה תארה במכתב לבן־עירנו בפאריז, ד״ריונה רובינשטיין, את דרכם האחרונה של יהודי סטביסק,¥ *4(.ככלי־תחבורר. באותם ימים השתמשו בעגלות רחבות, שכיסוי־בד מתוח עלחישוקי ברזל חצי־עגולים שימש מחסה לנוסעים מפני שמש, גשם ושלג. בשלבמאוחר יותר היו נוסעים במרכבה רתומה לשני סוסים, בה נדחסו כדגים־מלוחים8 נוסעים. בהמשך הזמן חל שינוי רדיקלי בכלי־התחבורה. מגרייווה ללומדח היונוסעים דרך סטביסק באוטובוסים. בעלי־העגלה הצעירים שבעיירתנו לא יכלולד.תחרות זמן רב ברכב המודרני, אך באחד הימים רכשו אוטובוס, שהיה נוסעפעמיים ביום ללומדה וחזרה. אמנם לא חדש היה האוטובוס, אך צבעו האדום היהמושך כל עין. בשעה שחנה ליד אחד הפונדקים שבמרכז העיירה היה מתגודד סביבוקהל סקרנים לחזות בפלאי הטכניקה וחידושיה. אך בעיקר שימש האוטובוסאטרקציה לילדים, שהיו מתגודדים סביבו ומלטפים אותו בחיבה ולא זזו ממניעד שהתחיל לנוע.סיפרו על גוי איכר, שעמד ותהד. כיצד יכול כלי מגושם כזה לנוע מעצמו.לאוזר שהקשיב לדברי ההסבר מצמץ בשפתיו והקשה: — כל זר. ברור לי, אךתמהני כיצד נע האוטובוס בלי עזרת סוסים...שמור עמי ארוע שארע לי, הקשור באותו אוטובוס. יום אחד כמעט שנדרסף.יברגלי סוסים. ומעשה שהיה: כשהנד.ג התניע את המנוע הייתי באמצע הככר.לפתע החלו הסוסים, שנבהלו מרעש הצפירות והמנוע, להשתולל כשהם קשוריםלעגלות. בקושי פילסתי לי דרך בין הסוסים שנסו בבהלה. רצתי בכל כוחי וידיפרושות לעברים כדי "לעצור" בסוסים ואני צועקת לעברם בלי הרף: פררר!...פררר!... רק בנם יצאתי שלמה מהרפתקה בלתי צפויה זו.178ספר סטביסקגימי מלחמת העולם הראשונהשבועות אחדים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה התחלתי ללמוד בכיתה א׳בבית־ספר עממי רומי, שהרי רוסיה הלבנה, במחוזות רבים אחרים של פולין,היתר, אז תחת שלטון רוסיה הצארית. בית־הספר שכן בחדר אחד גדול ורחב־ידים בקומה שניד, באחת הדירות שבבית חמילבסקי בדרך לשצ׳וצ׳ין. באותו חדרהיו 3 כיתות — למתחילים, למתקדמים ולמבוגרים — ובשלשתן לימד מורהאחד בלבד. הרבה לא הספקנו ללמוד. יום אחד נשמע מבחוץ צלצול פעמון. כנהוגבאותם הימים היה משרת העיריה מסובב בשעת הצורך את העיר, מזעיק בפעמוןאת התושבים, כל פעם בפינה אחרת, ומוסר להם הודעות שונות מטעם הנהלתהעיריה. הפעם היה כנראה משהו בלתי רגיל באזעקת הפעמון, שכן ראינו אתהמורה עוזב בחפזה את החדר, מדלג על פני המדרגות ונעלם. יותר לא ראינוהו.אותו יום פרצה מלחמת העולם הראשונד, וזמן מה לאחר מכן כבשו הגרמניםאת פולין שהיתה, כאמור, חלק של הקיסרות הרוסית,בימי המלחמה נפלו פגזים אחדים בתוך העיר. פגז אחד פגע בחזית בית־המדרש והרם חלק מד.קיר הקדמי. הגרמנים תיקנו אותו ואף קישטו את החלונותשבדלת הכניסה לביהכ״ג הגדול בשמשות צבעוניות. פגז אחר פגע באשה, שנשאהאוכל לבגד. שלמד ב״חדר", ודירגר, במקום. פגז נוסף נפל בקרבת בית הנפח שבקצההעיר, בואכה יעדובנד,. אותד, שעה הלכתי מככר השוק עם חצי דלי מים(יותר מזר, לא יכולתי לשאת) הביתה. לפתע שמעתי שריקה חדה. הבינותי שזהפגז ובאותו רגע דמיתי שהוא נופל על ראשי. מרוב פחד השארתי את הדליברחוב ורצתי כל עוד כוחי בי הביתה כשאני,<מנערת" מעל ראשי את הפגז. שעד,קלר. לאחר מכן רצנו, מבוגרים וילדים, אל הנפחיה. רק בנס ניצלו הבית מהרםויושביו ממוות. למזלם נפל הפגז סמוך לנפחיה על אדמה תחוחה — ולא התפוצץ.חיל־המצב הגרמני שחנה בעיירה היה בהתחלה בוזז מכל הבא ביד — בדיםמהחנויות, שעורה, חיטה, קמח, סוכר ומיצרכים אחרים ומעביר אותם לגרמניה.תמורת הביזה היו הגרמנים נותנים "קבלד,". נסתבר שכל הקבלות היו כתובותבנוסחה אחת: ״בארגען מאכט זארגעך — "נתינה בהקפה גורמת דאגד,". קמחבצמצום הותירו לאפיית לחם שחור, שחולק כל יום לאוכלוסיה הרעבה במנותזעירות. סוכר לבן לא היה בנמצא׳ לעתים חילקו במנות סוכר צהוב שכונה בשם"סוכר סוסים". תה שתו בסוכריות־לאנדרין וגבעולי דובדבנים מיובשים שימשוכתמצית.באותם ימים טרופים היה אחי יצחק נוסע בלילות לכפרים לקנות תבואה אצלהאיכרים. לרוב נסע יחד עם דודי חיים. הובלת הדגן לטחנת־הקמח סוקוליחהוהובלת הקמח העירה היו כרוכות בפחד, שמא יפול כל הרכוש הזד, בידי הגרמנים.פעם נעזר בי אחי׳ כדי להביא את הקמח מהטחנה. הייתי אז ילדה קטנה. הלבישונישמלה רחבה וארוכה, כרכו סודר לראשי שאהיה דומה לגויה, ואחי לקחני עמועל העגלה לטחנה. לאחר שהעמיסו את שקי הקמח הושיבני אחי עליהם והשמלההארוכר. והרחבה שלבשתי כיסתד, את כל השקים. כך עלה בידינו לעבור את כלהדרך ולהביא את הקמח בשלום הביתד..3יו שתי מלחמות העולם179אך לא תמיד האירה לנו ההצלחה פנים. כנהוג באותם הימים בעיירה גידלנועופות לתיצרוכת עצמית. מבין המטילות אהבתי במיוחד תרנגולת אחת, שהצטיינהביפי נוצותיה. שמנמונת היתה ו״אמהתי" בטיילה עם אפרוחיה. בוקר אחד מצאתיהמתה בחצר. כשפרצתי בבכי נזפה בי אמא: ״על כך את בוכה ? אם הגרמנים יקהו,חלילה, את הקמח — ודאי לא תבכי". בצהרי אותו יום, כשחזר אחי מהטחנהבעגלה עמוסה שקי קמח ונעצר ליד הבית — הגיחו לפתע חיילים גרמנים ולקחוהכל. הפעם אף "קבלה" לא בתנו.צדקה אמא — לא בכיתי על הגזל. לא הספיקו דמעותי אלא לבכות רק אתהתרנגולת היפה שמתה.יש לציין, שהגרמנים במלחמת העולם הראשונה לא היו כגרמנים שבתקופההנאצית. משהתרגלו לתושבים התיחסו אליהם באהדה והנהיגו בעיירה סדרים לטובתהאוכלוסיה. סתמו את הבארות הפתוחות, קדחו בארות חדשות והתקינו עליהןמשאבות, שבאמצעותן היו תושבי העיר שואבים מים טובים ונקיים. ליד בית־המדרש ובקרבת הטחנה סוקוליחה גילו מעינות, שמימיהם הזכים נבעו ללא הפסק.הגרמנים גם הקפידו שסדר ונקיון ישררו בעיירה. בכל מקום לא־נקי עשוחיטוי יסודי. היו מגייסים בחורים ל״עבודות כפיה". לשם כך היו נכנסים לבתיםומוציאים כל בחור צעיר וטוב לעבודות שונות, בחורף לפילוס שבילים בשלגהגבוה ובפרוס האביב לניקוי הרחובות מהבוץ לאחר הפשרת השלג. לנוחותהתושבים הקימו בכל מגרש פנוי סככות גדולות והתקינו בתוכן מקומות ישיבה.סביב עצי הערמון העתיקים שבקרבת הדואר התקינו ספסלים לנוחות המטייליםוהבאים לבית־הדואר. לפנות ערב היו חיילים יושבים על מדרגות הבית במרכזהעיר, בו שכן חיל־המצב, והיו מנגנים מנגינות־לכת עליזות במפווזיות־יד בליוויכלי־הקשה. הם אהבו ילדים והיו נותנים להם ממתקים.עם זאת זכור לי מקרה, שהשאיר רושם מדכא. יום אחד כונסו בכיכר השוקהמון כפריים. אמרו שהובאו לשם על שלא !סיפקו לגרמנים את מכסת התבואההנדרשת, אך לא היה ידוע מה ייעשה בהם. הכפריים ניצבו בכיכר בצורת ריבוע.על אחדים מהם ציוו הגרמנים להניח במספר מקומות שקי חול. לפתע הובאוכפריים אחרים, להם ציוו הגרמנים לשכב על גבם על שקי החול ובריונים הכואותם במגלבים עד זוב דם. המחזה שראינו תוך כדי הצצה מבעד החלון היהמזעזע. הדבר נעשה לעיני כל הכפריים, למען יראו וייראו. זעקות הנענשים היולורעי לב, אך ללבם של הגרמנים הטובים — לא נגעו.בתום המלחמה שרר בפולין מחסור גדול במזון ובבגדים. רווח והצלה עמדולה מארצות־הברית, ששלחה משלוחי מזון עצומים לארצות אירופה הרעבות. גםפולניה קיבלה את חלקה וכל עיר ועיירה את המנה שלה. בדים לשמלות עלו אזביוקר והיינו משתמשים בשקי הקמח האמריקאיים, שהיו עשויים מבד דק ועדין,לתפירת שמלות, לאחר שאמא היתה צובעת את הבד בצבע אפור־בהיר. כעבורזמן שלח לנו אחינו נחמיה שבארה״ב חבילות מזון משומר בשפע, אך הפליאלעשות בשיגור חבילת בגדים, שמשום מימדיה הבלתי רגילים נאלץ אחי יצחקלנסוע לצ׳נסטוחוב, מהלך רב מסטביסק, ולהביאה משם הביתה. החבילה הכילה180ספר סטביסקדברי הלבשה לגברים ונשים, הנעלה, חמרי־תפירה, סבון ועוד ועוד — והכל חדש,ישר מבית־החרושת. מכרים וידידים היו באים לחזות בדברים היפים כבתערוכה,ופיהם מלא תהילות ותשבחות לבן המסור שמעבר לים.פלישת הבולשביקיםהכביש שחצה את העיירה כונה בשם "דרך המלך" או כביש ורשה־פטרבורג.בדרך זו באו אלינו הבולשביקים בשנת 1920, כשהצבא האדום עלה על פולין.זמן־מה חנו החיילים בכיכר השוק על כל ציודם ונשקם. החיילים נראו עלוביםבלבושם הדל ונעליהם המרופטות. לא עשו רושם של צבא סדיר, כי אם כערב־רב שבמקרה קיבלו נשק בידם. כל ימי שהותם בעיר התיחסו באהדה לאוכלוסיה.הגויים גם היו נהנים ממאכליהם.אחוזתו של קישלניצקי שכנה בצד הכביש המוביל לשצ׳וצ׳ין, בה התגוררעם בני ביתו בארמון מפואר. בתו, סיפרו, היתה נשואה לאחד מנסיכי הנפטהעשירים שבמפרץ הפרסי. לימים נפרדה ממנו, והיא עם ילדתה התגוררו בביתאביה. על נכדתו של קישלניצקי השגיחו בשבע עינים. שמועה התהלבה, ששליהיהנסיך אורבים לה כדי לחטפה ולהחזירה לבית אביה. בת הפריץ היתה לעתיםחבופות חולפת על פני הכביעו הראשי במכונית הדורה. מכונית פרטית ונהוגה בידיאשה — היו באותם הימים בסטביסק אחד מפלאי העולם.מול הכניסה לחוילה, בצדו השני של הכביש, עמדה שורה של בתים נמוכיםדו־משפחתיים, בהם היו משוכנים פועלי האחוזה. חלק מהם טיפל בעדר הפרות;חלק עסק בגידול ירקות מכל המינים בשטחים הסמוכים לחוילה. עשירי העירהיהודים היו קונים מביכורי הירקות ומשלמים בעדם ממיטב כספם. שאר הפועליםעבדו בשדות. בתקופת הקציר היו משעת בוקר מוקדמת עוברות דרך העיר עגלותגדושות פועלים ופועלות, כשפניהם מועדות אל שדות התבואה שהשתרעו מאחוריהעיירה במרחק של קילומטרים אחדים. עם חשכה היו חוזרים אחרי יום עמל קשהומפרך לבתיהם.בתי הפועלים היו קטנים, דלים ומפויחים. מנהל האחוזה היה אדם קשוחוחסר הבנה לצרכיהם המינימליים של אנשים עמלים. תנאי עבודתם באחוזה היו?!שים והתמורה דלה. שביתות לא היו מקובלות באותם הימים והניצול היה משווע.אין תימה, שהשנאה למעבידם עתיר־הנכסים, החי חיי מותרות ותפנוקים, היתהמפעפעת בלבם.בהגיע השמועה שהצבא האדום עולה על פולין, ברחה משפחת קישלניצקילורשה. האחרון שנשאר היד, מנהל החווה, שעשה הכל להציל את שניתן היהלהציל, בין השאר את עדר הפרות הגדול, שהובל ברגל ע״י קבוצת פועליםלורשה. לאחר שנכנסו הבולשביקים לסטביסק והוקם בה שלטון מקומי, היו פועליהחווה הראשונים שקמו לנקום באדונם, ואליהם נלוו רבים מגויי העיר.באחת השבתות הלכנו לחווה. נכנסנו לפני ולפנים של החצר והארמון. זוהפעם הראשונה שדרכה שם רגל יהודי. החצר השתרעח על שטח גדול, כולונטוע עצי פרי למיניהם. מסביב לארמון היו עצי־נוי וגינות־פרחים. נכנסנו לארמץ^גווישו ביידע וועלט מלחמות181הראשי, עלינו לקומה השניה — בכל אשר פנתה העין היו הרס וחורבן. הגוייםבזזו הכל ומה שלא יכלו לקחת עמם — הרסו ללא רחם. בפעם הראשונה ראינואמבט בבית, חוץ מבית־המרחץ לא היתה אמבטיה אף בבתי־העשירים שבעיר. גםאת האמבט ניתצו. קטעי ספרים מהספריה העשירה של הפריץ התגלגלו במדרגותובשבילי החצר כעלי שלכת. גם שכנינו הגויים נהנו מהביזה וסחבו לבתיהםכסאות מרופדים, וילונות, מרבדים יקרי־ערך, כלי מיטה, מראות יקרות וכו׳.הנקמה היתד, מושלמת.מנהיגם של הקו1מוניםטים המקומיים היה הצעיר הרצקה (הערצקע) קולינסקי.בן־הזקונים של ר׳ אברד׳ם־בער. בחור מוכשר היה, אוטודידקט. רוסית ידע עלבוריה. השלטונות הפולנים ידעו שהוא קומוניסט קנאי ורדפו אחריו והוא היהמתחבא מפניהם באסמים או בעליות־גג.עם העברת השלטון לידי הבולשביקים הועמד הרצקה בראש ה״ראווקום״ —מועצת העיר. בחור עז־נפש היה ונמרץ. גם אל גדולים ממנו היה מדבר בקול נגידומצווה. משועיע לשלטון נהג ביד קשה בכל מי שנראה בעיניו קונטר־רבולוציונראו שלא נשמע להוראותיו. לא נשא פני איש, ויהא המכובד שבמכובדים או בן־משפחתו.ר׳ יחיאל מונדנשטיין היה ראשון האופים, שהושיבו בכלא בשל סירוכו לקכלתמורת לחם צ׳רבונצים — המטבע הבולשביקי באותם הימים. ליהודים לא היהאמון במטבע שלהם וחשבוהו לחסר ערך. כעבור ימים אחדים הושיב בכלא גםאת אבי בשל אותה עבירה. כשבאתי לבקר את אבא שמעתי את מזכירתו שלהרצקה מספרת לאחד האסירים שהשקיף אליה מתאו, שר,רצקה "כמעט תקעכדור כראשו של יחיאל האופה". סיפרו! כשבאה אל הרצקה אמו, שד,יתד, ידוער.כאשת־חיל וחריפת־שכל, לבקש מבנה שיחוס על חייו של ר׳ יחיאל, אמר לד,!"הסתלקי מכאן מיד, אחרת אתקע את הכדור בראשך". אמו ידעד, שבנר, מסוגליבצע את איומו — והלכה כלעומת שבאה.לאחר התבוסה שנחלו הבולשביקים ליד ורשה, התבוסה המפורסמת בשם "הנםעל הויסלר,", עברו בדרך נסיגתם ד,מבוד,לת דרך עירנו. בשלושה טורים נסעו עלהכביש במשך 2 ימים ולילות רצופים. אז ראינו בפעם הראשונה גמל. מוצאי־שבתהיה ליל נסיגתם האחרון. אל אחרוני הנסוגים הצטרפו רוב הקומוניסטיםהמקומיים. אחד מהם, גוי, נכנם אלינו ורצה להפשיט בכוח מאחי יצחק את מעילו.אחי נאבק עמו, כשאמא ואחותי מסייעות לו. לפתע נטש הגוי במהירות את הבית,לאחר שחברו היהודי, שעמד מאחורי הדלת, הזהירו שמישהו קרב ובא.אך לא די היה בכך. בשכנותנו גרד, משפחה פולנית. כטוב לבם האנטישמיד,םיתו אחד החיילים האדומים לר,כנם אלינו, לרדת למרתף ולקחת מכל הטוב,שלדבריהם מצוי שם בשפע. לא הועילו טענות אמא שאין לנו מאומה, החייל ירדלמרתף. לשמע הויכוח הקולני נכנס לביתנו קצין רוסי. כשאמא הסבירה לו אתהמתרחש, ניגש הקצין לחייל, שהספיק בינתיים לעלות מהמרתף בידים ריקות,ונזף בו! "קומוניסט אתה, איך לא תבוש? מה מעשיך כאן?" החייל הסתלקבחפזון. אמא הודתה לקצין. הוא הרגיע אותה ואמר לסגור את הדלתות, לדגיףאת התריסים ולא לפתוח לאיש.182ספר סטביסעויהי כימי צבא השחרור הפולגילמחרת, יום ראשון בשבוע, שרר שקט מתוח בעיר. רב היה הפחד לפניהבאות. היה חשש שהצבא הפולני שיבוא בעקבות הנסוגים יראה בכל יהודיקומוניסט. עדות "מסייעת" לכך מצד הגויים לא תחסר, מה גם שהנהלת העיר בימיהבולשביקים היתה רובה ככולה בידי יהודים. במשך כל היום נשמעו יריות,שירה הצבא הפולני המתקדם מכיוון כביש לומז׳ה, אף שאחרוני הנסוגים שלצבאות הבולשביקים עזבו את העיר באמצע הלילה. התושבים ישבו כלואים כלהיום בבתיהם, מי שמצא מחסה מאחורי קירות החדרים הפנימיים ומי במרתפיהבתים.משבושעז הצבא הפולני לבוא העירה, מחשש פן נמצא עוד חיל־המאסףהבולשביקי בעיר, יצאה לקראתם משלחת של יהודים להודיע להם, כי העיר פנויהמהאויב.בערב נכנס העירה הצבא הפולני ומילא את כל כיכר השוק. לפי הוראהמטעם משמרות היהודים נפתחו כל החנויות לרווחה והיהודים קידמו את פניהבאים בשמחה והגישו להם ממה שנשאר להם לפליטה. אנשי הצבא התיחסוליהודים בזעם מאופק. חיילים ביקשו מאתנו דליים להשקות את סוסיהם. למותרלומר שאת 2 הדליים שלקחו לא החזירו. לא הצטערנו על כך. שמחנו שנחלצנומידם ב״כופר נפש" זעום זה.מאז היו הגייסות הפולנים פוקדים את העיר לעתים מזומנות. ביניהם היוגדודי הגנרל האלר, שחייליו נקראו על שמו — האלרצ׳יקים, וגדודים ממחוזפוזן — פוזננצ׳יקים. אלה ואלה היו ידועים לשמצה בשל איבתם העיוורת ליהודים.בין שחנו בעיר חניית־ביניים, בין ששהו בה זמן ממושך יותר — נפל פחדם עלהיהודים, שכן מגמתם היתר. ביזה והתעמרות ביהודים. היו עורכים חיפושיםבבתי היהודים ושמים בכליהם מכל הבא ליד.ראש קבוצת הפוזננצ׳יקים, שהשתכנד. בביתנו זמן ממושך יותר, היה בטוחשהכסף והזהב שלנו — וכלום יש יהודי שאין לו כסף וזהב? — חבויים בקורההעבה שבתקרת החדר הגדול, שלפי ההגיון שלו רק לשם כך נוצרה, וזאת על שוםמימדיה הבלתי רגילים של אותה קורה. החל החייל דופק במקל בקורה. כסבורהיה שבדרך זו ישמע הדם של אותם "מצלצלים" יקרים, שנפשו כה יצאה אליהם,ובעקבות זה יגלה גם את הפתח הסמוי המוביל למטמון. אך כל עמלו לשוא היהועיניו ירקו זיקי אש וזעם, שהיה בהם כדי להקפיא את הדם בעורקים. לא נרגעניעד שאותו חייל עם חבר מרעיו עזבו את העיר.יום אחד התקרבה לעיר פלוגת חיילים־רובבים. עוף הוליך את הקול, שפלוגתהלרצ׳יקים קרבה ובאה וכל החנויות והבתים נסגרו על מסגר ובריח וכלתה רגליהודי מהשוק. שלא כמצופה המשיך הגדוד לעבר שצ׳וצ׳ין, אך אחרוני חייליונשארו בכוונה תחילה לפשוט בבתי היהודים ולבוז בהם בז. מתוך השקט שהשתררבעיר בקעו לפתע קולות שזעקו "הצילו!". השלטונות המקומיים לא נראו ברחוב,כאילו בלעתם האדמה, וד,קולות של יהודים מוכים הקוראים לעזרה היו כקולקורא במדבר.בין שתי מלחמות העולם183דרך הדלת האחורית נכנם אחד החיילים גם לביתנו. חיפש עד שמצא את מעילושל אבא תלוי באחת מפינות החדר, ובכיסו הפנימי היה סכום כסף. משתחב החיילידו לכיס קפצה אמא ממקומה, תפסה בידו של החייל ולא הרפתה ממנו. תחילהניסה להיאבק עמה, אך לבסוף נדהם מאומץ־לבה ומדברי תוכחתד, ועזב את הבית,פעם אחרת, כשסבורים היינו שכל ההלרצ׳יקים עזבו את העיר, נדהמנולראות שמעבר לכיכר השוק עולה אהד החיילים על גב רעהו, מטפס על הקיר,נאחז בקצה המעקד, של הקומה השניה וחודר לביתו של חיים קולינסקי. חיש מהרהגפנו את תריס הדלת במוט ברזל רחב, אך היינו אובדי עצות לגבי החלון הגדולשל החדר הקדמי, שמחציתו נמסרה יום קודם לכן לזגג לתיקח שמשה שבורה.למראה מחצית החלון החסרה סברו החיילים שעברו ליד ביתנו, שחבריהם הקדימוםוכבר עשו מלאכתם נאמנה, ועברו על פני הבית מבלי לסור אלינו. כך ניצלנומידם בזכות השמשה השבורה.חולשה יתירה היתה לאותם חיילים לזקנים של יהודים. משתפסו יהודיהיו תולשים או גוזזים זקנו בהנאה מרובה. פעם נפל לידם הדוד חיים. זקן נאההיה לו, חצוי לשנים כזקנו של נורדאו. כדי להתעלל בו גזזו צד אחד מזקנו.ימים רבים התהלך הדוד חיים בתחבושת על לחייו עד שצמח זקנו הגזח.ב־3 במאי, החג הלאומי הגדול ביותר של פולין, התנוססו משעות הבוקרהמוקדמות מעל כל הבתים דגלי המדינה. וי ליהודי ששכח להניף את הדגלבבוקר השכם או להורידו למחרת עם עלות השחר. בצהרי אותו יום היה קהל רבמתכנס בכיכר השוק ליד האנדרטה שהוקמה במרכזה לכבוד עצמאות פולין,לשמוע נאומיהם של מנהיגי העיר. בגמר הטקס היתה מנגנת תזמורת "מכבי־אש"שירים פטריוטיים.המנצח על התזמורת היה גוי, שתמיד היה בגילופין. בלי הטיפה המרהלא היה מסוגל לעשות דבר, וככל שגדלה שכרותו כן הפליא לנגן בחצוצרה,מדי יום ביומו, בשעת בין־ערביים, היה עולה על גג הכנסיה וממרומיה היהמשמיע מנגינה ליטורגית, שהיתה נשמעת בכל קצוי העיר. הנהלת הכנסיה העניקהלו תשלום מיוחד עבור שירות זה.אותו גוי נתפס לקומוניזם. לפי שעמד בראש מכבי־אש וגם היה מנהלהתזמורת, נזקקו השלטונות יותר לו משהוא נזקק להם ולא פחד לד,פגין אתהשקפותיו הפוליטיות. שנד, אחת, בהתקרב ה־3 במאי, היתנה עם ראש־העיריהמעבידו, שיופיע עם תזמורתו בחג הלאומי, אם יורשה לו ולתזמורתו להופיעבאחד במאי, בחג הפועלים. באין ברירה הסכים ראש־העיר ל״עיסקד,". ואכן,ב־1 במאי ניגנה תזמורתו בעצרת הפועלים את ה״אינטרנציונל" ולאחר השמעתהנאום הראשי, שנשא אחד מראשי המפלגה הקומוניסטית בלומדה, ודבריהםשל ראשי הקומוניסטים המקומיים, ניגנה התזמורת מנגינות עליזות. בהגיע ה־3במאי לא עמד הגוי בדיבורו וסרב להופיע עם תזמורתו. לא הועילו שידוליםואיומים. הוא עמד בשלו למגינת־לבם של הממונים עליו, שלא העזו להענישו,ולהנאתם של רבים מהתושבים.184ספר סטביסקאט־אט התחדשה הפעילות הציונית בקרב הנוער. שברובו היה ציוני. פעולתםהתרבותית הענפה התקיימה במועדון ./התחיה", שם הונח יסוד גם לספריד..רוח חדשה החלה נושבת והבחורים חובשי ספסלי הישיבות הפסיקו משנתם,למגינת־לבם של הוריהם. לבית־המדרש היו באים רק בחגים, בעיקר ב״ימיםנוראים". בליל שמחת־תורה היו הבנים מתחרים עם אבותיהם על קניית "אתתהראית". אף העשיר שבין בעלי־הבתים לא יכול היה לעמוד בתחרות זו. משזכוהבנים ב״קניה" היו מכבדים את נכבדי העיר בפסוקים. הבחורים לקחו חלקב״הקפות" והצהלה בליל שמחת־תורה עלתה על גדותיה.ב־1924 עלתה קבוצה מחברי "החלוץ" בסטביסק לארץ־ישראל. הבחוריםהמבוגרים יותר לא יכלו להשיג סרטיפיקטים ובאין ברירה עזבו רבים מהם אתפולין ובדרכים שונות הגיעו לארה״ב. ביניהם היו גם שני אחי, שהצטרפולאחיהם הבכור, שהיגר שנים אחדות לפני כן לאמריקה. אחי יצחק ז״ל נפטרשם והוא רק בן 45 נסתלקה בטרם עת הנשמה הטובה — כפי שכינוהו כלמכריו וידידיו.אהרון־אליעזר ז״ק היה מימים ימימה בן־בית אצלנו. הוא אהב לשוחח עםאבי בנושאים שונים, שיחות שנמשכו עד שעה מאוחרת בלילה. היה קורא אתהמכתבים הארוכים והפליטונים, שאחי נחמיה היה שולח אלינו !מארה״ב. לאהחסיר דבר והיה נהנה מהם הנאה מרובה, כל ערב פסח נהג לסעוד עמנוארוחת־צהרים. פעם גילה לנו א. א. את הסוד שיש לנו משורר במשפחה —חיים־לייבל כותב שירים והם יפים ומקובלים מאוד על קהל מאזיניו. ואכן,נפש פיוטית היתר. לו לחיים־לייבל, צעיר האחים, בעל העיניים החולמניות,שיער שחור ומתולתל ופנים עדינים ומלאי חן,א. א, ז״ק היה המנהיג הרוחני של חברי "התחיה". שלא כמוהם עוד לבשבגד ארוך וחבש כובע קטן, כאורח האדוקים בימים ההם. יום אחד החליטו חבריו,שכבר הגיע הזמן שגם הוא ילבש בגדים מודרניים. הדבר הוכן בהסתר. ביוםראשון של פסח נפתחה דלת ביתנו ברעש וא. א. ז״ק נכנס בלווית קבוצתבחורים כשהוא לבוש חליפה מודרנית חדשה ולראעזו מגבעת יפה, התדר.מה היתהגדולר" אך שמחת הבחורים דבקה בבני הבית ואבא לא אמר דבר.★* *החורף הקשה שפקד את פולין ב־1929, לא פסח גם על סטביסק. דוגמתולא זכרו זקני העדה מזה 50 שנה, כשלושר, י1מים שרר כפור בלתי רגיל. אנשיםנמנעו מלצאת החוצה אלא לצרכים הכרחיים ביותר. אי־אפשר היה לשאוב מים,כי המשאבה קפאד. מדי עלות המים לצינור. בית־הספר היה סגור והילדים ישבוככלואים בבתיהם. משהפשיר הכפור אמרו הכפריים שהחלו לבוא העירה, שאכןלא היה כרפור הזה מזה עשרות בשנים וסיפרו על מקרים אחדים שאנשיםובהמות קפאו ככפור העז.7־ כמד שזכור לי היתה כמעט כל קיץ רוח־זלעפות פוקדת את העיירה.באנ:־.-ל:.■ של יום קיץ בד.יר היו פני השמים מתקדרים בפתאומיות מדהימהומתכסים עננים שחורים. רוח משתוללת היתה פורצת לפתע, מרימה עמודי־חולצווישן ביידע וועלט מלחמות185גבוהים, מסתובבת עמם כבמחול, ומטאטאת כל מה שניצב בדרכה. בקושי הספיקוהאנשים לברוח מהשוק ולמצוא להם מחסה בבתים הסמוכים בהשאירם אתסחורותיהם לגורלן. הדוכנים נהפכו והסחורות התפזרו לכל עבר. כשוך הסערהבאותה פתאומיות שבה הופיעה, השתררה דוממה מעיקה. רק בחלוף ענני העופרתהכבדים ושמש זוהרת ומפייסת הופיעה, חזרו האנשים לשוק לאסוף את אשרהותירה הסערה לפליטה.ועוד תופעת טבע מיוחדת במינה ידעה עיירתנו. היה זה באחד מלילותהקיץ החמים. כמדי ערב רבו המטיילים על המדרכד, הרחבה שלצד הכבישור.יושבים לפתחי בתיהם. לפתע הבריקו ברקים. אף פיסת־עב קטנה ככף הידלא נראתה על פני השמים, שהיו זרועים כוכבים נוצצים. גם הברקים מיוחדיםבמינם היו, ללא רעמים, הצטלבו זה בזה, כמו נלחמו איש ברעהו בצחצוח־חרבותבלתי פוסק. האנשים נשארו עומדים כתקועים במקומם, ראשם נטוי לשמיםמסתכלים במראה המוזר, המדהים והמפחיד. זמן רב נמשך חזיון בלתי נפרץ זהואט אט התחילו האנשים מתפזרים אחוזי בהלה לבתיהם.למחרת היה הדבר לשיחה בפי כל. איש לא ידע כיצד להסביר תופעהמוזרה זו, שאף הזקנים לא ראו כמותה בחייהם. גם הכפריים דיברו על כך בחרדהואמרו, כי אות מבשר רעות הוא — מלחמה קשה עתידה לפרח. כעבור שניםנתקיימה נבואת־האימים.בית הורימאז ומתמיד פקדו שריפות את העיירה. רוב הבתים אוכלו בשריפות ונבנומחדש. ביתנו, שעבר בירושה מהורי אמי ז״ל, היה בית יעון וכמעט היחיד בכיכרהשוק ששריפה לא פקדתו. היה זה בית פינתי, שחזיתו פנתה לכיכר השוק,משם פנה ימינה לרחוב ביצקי (באותו קיר ניבעו פרצים מדאיגים ביותר) ובשתיפניות נוספות סגרה על הבית חצר ארוכה וצרה, שהובילה לכניסות האחוריותשל הדירות. בחצר היו רפת לפרות, מחסנים לעצי־הסקה וסגר את השורה אסם־תבואה גדול של הדוד חיים קבקביץ ז״ל.כנר,וג, היו התקרות בנויות לוחות־עץ שהונחו שתי וערב. בחדר הגדולבביתנו נשענו, שלא כרגיל, לוחות־העץ הקצרים שברוחב על קורה אחת בלבדשהונחה לכל אורך החדר. הקורה היתה מרובעת ובעלת היקף כה רחב, שהתמיההכל רואיה. האנשים לא יכלו להבין כיצד יכלו בתנאי הבנייה בתקופת אבות־אבות־אבותי להרים קורה זו למרומי התקרה.קורה זו שימשה מקור לחשדות — פעם בימי הפולשים הגרמנים במלתמתהעולם הראשונה, ופעם לאחר המלחמה, כפי שסופר לעיל. החשד בפעם הראשונההתעורר בעטיו של חבל דק, שהיה קשור לקצה הדלת של תנור־האפייה, שאחדמציריה נשבר. לא היתה אז כל אפשרות לתקן את הדלת ואף לא להחליפהבאחרת. אבי, שנחן בתבונת־כפיים וידע לתקן כל דבר פגום, קשר באין ברירהחבל לקצה הדלת ואת קצהו האחר של החבל קשר לאותה קורה עבה — וזהאיפשר לדלת להסתובב על צירה האחד ללא קושי. אותו חבל, שמילא "בתום־לב"את תפקידו כראוי, עורר חשד בלב הגרמנים שחנו בעיירד, מאז פלישתם לפולניה186ספר סטביסקב־1914. סבורים היו שחבל זה משמש קשר־אל־חוט עם האויב הרוסי. רבותעמל אבי עד שעלה בידו לפזר את חשדם.עיירתנו לא נתברכה בשפע של מקורות פרנסה, אך מצויים היו בה בעלי־מלאכה מכל הסוגים. בעמל רב ובעבודת־פרך פירנסו היהודים את בני ביתםוהיו חוסכים מפיהם ללמד בניהם תורה ולצבור נדוניה לבת שהגיעה לפרקה.מעטים היו העשירים בסטביסק, וממעטים אלה היו רובם סוחרי עצים ואחדסוחר בדים. השאר נמנו בחלקם עם המעמד הבינוני, חנוונים בעיקר: ורובהשל האוכלוסיה היו עניים מרודים, שעיסוקם במלאכה — סנדלרות, חייטות,סבלות, נפחות וכיו״ב, ואף חוטבי־עצים ושואבי־מים לא נעדרו. כמעט כל הספריםהיו מבני משפחה אחת והם שימשו גם בתור "כליזמרים" בחתונות.מנחם (מענדל) לוינוביץ ז״ל"מעמד" מיוחד בעיירתנו היוו האופים, אשר היו רובם תלמידי־חכמים.אבא ז״ל למד בבחרותו בישיבת מיר המפורסמת ושמו יצא לתהילה כעילוי.זאת סיפר לי בשיחה משה גואלמן ז״ל. לאחר שהתחתן החליט לד,תפרנסמעמל־כפיים ונכנס לעבוד במאפיה של חותנו. העבודה במאפיה היתהעבודד, עצמית, שעשו בה כל בני המשפחה. אחי יצחק ז״ל, שהיהסוחר תבואה, היה ספק הקמח הדרוש למאפיה. באמצע הלילה הוחל באפיית הלחםוהלחמניות על כל סוגיהם לימות החול, וחלות קלועות לשבתות ומועדים. משעותהבוקר המוקדמות עסקו במכירת המאפה. אחרי ארוחת ערב היה אבא הולהבין שתי מלחמות העולם187לבית־המדרש, שם עמד בראש קבוצת לומדי תורה. בלילות החורף הקרים במיוחדהיה נשאר בבית ולומד גפ״ת עד שעה מאוחרת בלילה. אלה היו שעות המנוחהשלו מהעבודה המפרכת במאפיה.אבא גבה־קומה היה וישר־גו. קוי פניו אצילים. מעיניו החומות נשקפו רוךוטוב־לב. נעים־הליכות היה, כן וישר־דרד. ממנו למדנו לא להשבע אף לדבר אמת.אהוב היה על הבריות ומכובד. רבים היו הבאים אליו להשיח מרי־לבם, לשאולבעצתו ולבקשו לריב ריבם ולדון דינם. נשים באו לשאול שאלות בעניני כשרות.אהרון־אליעזר ז״ק ז״ל התיחם לאבא כאל הארי שבחבורה. הוא העריך אותלמדנותו המופלגת והוקיר את מידותיו התרומיות ואת שכלו הישר. אהרון־אליעזר,שנוסף לידיעותיו הרבגוניות היה ידען גדול גם במתמטיקה, היה מדי פעםמציג בפני אבא פרובלימות מתימטיות מסובכות והיה מתפעל מכשרונו לפתרןבדרך פשוטה והגיונית.כשהחלה הפעילות הציונית בעיירה אחרי הצהרת בלפור, היה >עא ביןראשי הנואמים בפני קהל המתפללים מעל במת בית־המדרש ועשה רבות לאיסוףכספים למען ישוב ארץ־ישראל, כל מאווייו היו לעלות לארץ וכל הגיגיו היונתונים ליום הזה שקיווה כי בוא יבוא. שאלתי פעם את אבא איך אפשר יהיהבתוך בליל של שפות להשליט את השפה העברית בארץ, ועל כך ענה לי: זהענין של דור אחד בלבד והעברית תהיה שפת העם היושב בציון.כבת־זקונים נהגתי בילדותי לילך בימי החג עם אבא לבית־המדרש. קסמו לימאוד התפילות ולחניהן העצובים והלבביים. אהבתי במיוחד את סגנון תפילתושל המלמד ר׳ עקיבא החסיד, שהיתה רוויה מתיקות ודביקות ללא גבול. את"היום תאמצנו" בתום תפילת מוסף היה אומר בחדוה ובלהט כזה, שהפכה לשםדבר. עם היות אבא אדוק מאוד ונזהר במצווה קלה כבחמורה, נשמר בכל זאתמהגזמה. פעם שאלו רב צעיר, שהיה מבאי ביתנו, מדוע הוא מרשה לי לרכב עלאופניים, ענה לו אבא: "היכן כתוב שרכיבה על אופניים אסורה על בת?" ברם,כשביקשתיו ללמדני פרק בתלמוד לא אבה לעבור על המאמר "כל המלמד בתיתורה כאילו לימדה תיפלות". לעומת זאת שלחני ללמוד בגימנסיה עברית.במלחמות התכופות ובגילויי שנאת אדם לחברו ראה אבא אותות מבשרירעות לעתיד. פעם אמר: "ימים יבואו והחיים יקנאו במתים". ניבא ולא ידעשנבואתו עוד תתקיים בדורו ובבני ביתו.תקותו לעלות לארץ לא נתקיימה. בי״ח בטבת תרפ״ט יצאה נשמתו בטהרה.בחדר־השינה היתה מונחת גופתו על הרצפה ולמראשותיו היו נרות דולקים.סביבו ישבו אנשי חברא־קדישא ואמרו פרקי תהלים ובין פרק לפרק אמרהבת־זקוניו "קדיש".על מיטה שחורה נשאוהו נכבדי העיר למנוחת עולמים. ליד הרחבה שביןבית־הכנסת לבין בית־המדרש, שם התקהל עם רב, הספידו ר' שי־מנדל זילברשטיןז״ל. ״אנו סופדים למת — אמר — על אף בקשתו של המנוח שלא להספידו.שכן גדול־העיר נלקח מאתנו היום".188ספר סטגיסקעול כבד היה מונח על כתפי אמא ז״ל. לעתים היתד. משכימה קום בלילותלפני אבא ומכינד. מהבצק שתפח לחם לבן ולחמניות. בקטנותי, כשהייתי מתעוררתבלילות ולא יכולתי להירדם, הייתי קמה מהמיטה, יושבת ליד אמא במקום עבודתד.ושרה שירים שכה אהבה לשמוע.נוסף לעבודה במאפיה היתה אמא גם צופה הליכות ביתה. ולא לביתה בלבדדאגד. אמא, היא היתד. עוזרת לנזקקים בדרכים שונות ובצנעא. למשפחות עניותנתנד. לחם בהקפה, בידעה מראש שלא תוכלנה לפרוע את חובן. זכור לי ישישאחד נשוא־פנים, שמשום־מה לא נתנו לו בביתו לאכול כדי שבעה. מדי בוקרהיה בא אלינו, ניגש בשקט לאחת האצטבאות, נוטל ככר לחם, שם אותו בכליו —ומסתלק. כל אותד. שעה היתד. אמא מסתירה אותו בגבה שלא יראוהו זריםבקלקלתו ולא יוציאו שם רע עליו ועל בני ביתו.ראשקע (לבית קבקביץ) לויגוביץ הי״דשחרחורת ומלאת־חן היתד. אמא. בצעירותה היתד. יפה — העידו חברותיה.גם בשנות העמידד. היו לה שערות ארוכות. בטרם עת זורקה בהן שיבה ומתוכןהציצו קווצות־שער, ששמרו בעקשנות על צבען השחור. צבע עיניה חום היה,גבותיהן וריסיהן שחורים. בימי שבת וחג, כשבני המשפחה היו מסובים יחדיוליד השולחן הערוך, היו עיניה נוצצות מגיל וקולה הערב מתמזג עם קולותיהםשל כל בני המשפחה בזמירות, שכן כולם יודעי ואוהבי שיר חיו. במיוחד אהבהלשיר "א בריוועלע דער מאמען" (מכתב לאמא), בו ביטאה את געגועיה לבנהבכורה, שהיגר לארד,״ב בעודו עלם צעיר.בשבתות ובחגים היתה העייפות, שנצטברה אצלה בששת ימי המעשה, פגהכבמטה־קסם. הפאה השחורה שחבשה לראשה, עגילי הזד,ב שהצמידה לאזניה,החזירו לה כאילו את זוהר נעוריה. רזה היתד. ודקת־גו, ועם זאת שופעת חיות.הילוכד. היה מהיר ונמרץ. אין להבין מנין שאבה כוחות־גוף־ונפש לעמוד בקשי־צווישן ביידע וועלט מלחמות89בעמלה, לגדל משפחה, וצער גידול בנים ידעה הרבה, ולנהל משק־בית. משפחתוהכוחות חיסלו ההורים את המאפיה ופתחו חנות־מכולת קטנה.בשבת בין־ערביים היינו יושבות — אמא, אחותי ואני — באפלוליתהערב ומצפות ל־3 כוכבים ראשונים שיופיעו בשמים — אות כי מותר להעלותאור. ככל אם יהודיה היתה אמא אומרת "אלוהי אברהם, יצחק ויעקב" ועםהדלקת הגר גזה בבת־אחת אוירת־השבת וההולין הקשה והמייגע תפס את מקומה.לעתים הייתי מתלווה אל אבא בלכתו לבית־המדרש אחרי הסעודה השלישיתשל שבת. השמש נטתה מזמן לערוב. אט־אט ירדה עלטה ומתוכה נראו חלונותבית־המדרש מפחידים באפלילותם ובגבהם. בצוותא אמרו באי בית־המדרשפרקי תהלים בע״פ בניגון מיוחד לשעת־ערביים זו, וכשהם מתנועעים במקוםשבתם רקדו צלליהם על הקירות והיו סממתיקי־סוד ביניהם.רזי דשבת כאילו נמוגו בבת־אהת כשר׳ יעקב השמש העלה נר ובקולוהנעים ברך "המבדיל" על כוס יין, כשסביבו ניצבים ילדים העונים "אמן" יחדעם כל קהל המתפללים.לאחר מות אבא הועם זוהר פניה של אמא וקומתה שחה. קשה היה להתרגלליתמות ולריקנות שירדו לפתע על הבית. שלשתנו — אמא, אחותי ואני, האחיםהיו בארה״ב — השתדלנו לשמור אחת על רעותה, להקל על הכאב והבדידותולקיים הרגלים ומנהגים שהיו מקובלים בעוד אבא היה בחיים. אהבתי לנשק אתמצחה חרוש־הקמטים של אמא, שכמו ספגו לתוכם את קשי־חייה ועמל־שנותיה.נמנעתי מלהשאיר את אמי ואחותי לבדן בבית, במיוחד בהתקדר השמים וענניםחמורי־סבר עמדו להבריק ולהרעים בזעף! יחד היה קל יותר לעמוד בפחדובקדרות.בתקופה מסדימת, לפני עלותי לארץ, היתה אמא צועקת מתוך שינה. הייתימודאגת מתופעה מוזרה זו, שנשנתה לעתים קרובות מדי. לשמע הרחש המוזרהייתי רצה להעירה משנתה. נשימתה כבדה מרוב מאמץ להוציא את הזעקע־שינק את גרונה. תמיד שמחה שהעירותי אותה וחילצתיה מסיוט. כששאלתיהלפשר הדבר היתד! מספרת לי, שבחלומה תקפה אותה עדת כלבים זועמים,שאיימו לקרעה לגזרים. היא רצתה לברוח מפניהם ולא יכלה, לצעוק לעזרה —ולא עלה בידה, התאמצה להתעורר — ולא הצליחה.חלום־זוועה זה חזר ונשנה עד שקרם עור וגידים — עדת־כלבים בצורתבני־אדם מחלאת המין האנושי רדפה אחריה ואהרי בני־ביתה וקרעה אותם לגזרים.מצעירותה נשאה אחותי חנה ז״ל בעול הבית. חביבה היתד■ ונעימת־הליכות.נוחה בגישתה לכל אדם, רגישה ליושר וצדק ושנאה חנופה.חנה גבוהת־קומה היתה ותמירה. ראשה משופע שיער חום־כהה. תוי פניהנאים היו, שיניה יפות להפליא, אין בהן שכולה, בשהתבגרה היתה עלמה נאהויעלת־חן. בימי מלחמת העולם הראשונה היה הכרח לעשות ניתוח בערפהסמוך לאחת מאזניה. אבא לקחה לבית־החולים שהקימו הגרמנים באחוזתו של190ס9ר סטביסקהפריץ קישלניצקי, מרחק של קילומטר וחצי מביתנו. לאחר הניתוח נשאה אבא■על כתפיו הביתה, כשהיא עדיין נתונה בתרד1מה וראשה חבוש. כשלושה ימיםהיתר, שקועה בתרדמה. מרוב חום היתה ממלמלת מלים ללא קשר ביניהן, אךימתוכן הבחנו במשפט אחד שעליו חזרה מדי פעם: "הסדין קרוע ובלוי, קרועזבלוי " ואמא ניצבת לידה ומרגיעה אותה.היינו מודאגים וחרדים לשלומה, על אף דברי הארגעה של הרופא הגרמני.זכורים לי צהרי היום השלישי — לפתע נכנסה במעוף צפור הביתה, התעופפהבאויר, צייצה ונעלומה כלעומת שבאה. הבטנו אחריה נפעמות ונרגשות כשפתאוםמלמלה אמא: "בשורה טובה, בשורה טובה". חשנו לחדרח של אחותי והנההיא שוכבת פקוחת־עינים ובת־צחוק קלה נסוכה על פניה החיוורים. היינומאושרים, משל נולדד, הבת־האחות מחדש. אד.רון־אליעזר, שהיה שותף לדאגתנו,:אמר: "המשבר עבר". ואכן, היתה זו ראשית התאוששותה מהמחלה.חנה (לבית לוינוביץ) ובעלה ישראל זאב סולניק הי״דיד אחת של אחותי היתד, כולה זרוער, שומות. הרופא הגרמני שטיפל בההשתדל בדרכים שונות להסירן — וללא הועיל. פעם הבחינה בכד הרבניתרמיגולסקי ז״ל וגמרה אומר לרפא את ידה. ״לא נאד, הדבר לבחורה״ — אמרה.עמדה הרבנית יום אחד, קשרה קישורים רבים על חוט שהביאה עמה וד,סתירהאת החוט במקום סתר. עברו ימים מועטים והשומות נעלמו כלא היו. והיה הדברלפלא בעיני כל איש ולא ידעו פשרו.חנה השתוקקה לעלות לארץ ולא נסתייע הדבר בידה. לימים נישאה לישראל־זאב סולניק, בנו של השוחט מנוביגרוד. היא עלתה אז כפורחת וכל כולה עדנהואצילות. חיים גיסה היה אומר עליה: "מדמה אני בנפשי, שכך היתד, דמותה שלאחת האמהות".גין שתי מלחמות העולם191עם עלות היטלר לשלטון גאתה האנטישמיות בפולניה. האנטישמים הארסייםשבעיירה הרימו ראש ולא נתנו מנוחה ליהודים לא ביום ולא בלילה. במשך היוםהעמידו ליד כל חנות יהודית משמרת ולא הרשו לגוי להכנם אליה. עם שקיעתהחמה היו היהודים מסתגרים בבתיהם והשקצים היו מידים אבנים בדלתותובחלונות הסגורים. החרם על הסחר היהודי קיפד אט־אט את פרנסתם הדלהבלאו־הכי. שערי הארץ היו נעולים והתקוה להשתחרר !מעניבת־החנק פחתהמיום ליום. הייתי מאושרת כשקיבלתי, בסיועו של האדם הטוב והמיטיב, ד״רי. גולדשטיץ ז״ל, שעמד בראש ההנהלה הארצית של קרן־היסוד בארץ, "דרישה"בשביל משפחתי. ברם, משבאו על סמך הדרישה לבקש סרטיפיקט, תבע מהםש., מי שעמד אז בראש משרד העליה בורשה, סכום כסף אגדתי, שלא היה בידםלשלם. אהרון־אליעזר ז״ק, ידידו ורעו של ש. משנים, נסע אליו במיוחד לורשה,הסביר לו את מצב המשפחה הקשה וביקש שינהג במקרה זה לפנים משורת הדין,אך העלה חרס בידיו. בקשתו נפלה על אזנים ערלות והוא שב בידים ריקות.על אף מצבם הקשה היתה נתונה דאגתם של בני משפחתי למתרחש בארץולגורלה. ערב שבועות תרצ״ט כתבה אלי אחותי בין השאר: אתמול היו כל החנויות סגורות והרב נשא נאום־מחאה נגד "הס*•הלבן״ השחור״. גורל שכזה, אין בעולם כולו מקום מנוחהליהודי".שנה לאחר מכן קיבלתי מאחותי גלויה מתוצרת סובייטית מתאריך 17.640,בה הביעה את חרדתה "שלא יהיה גורלכם (הכוונה לגורל הארץ) בגורלנו".היה זה לאחר חלוקת פולין בין גרמניה הנאצית לבין רוסיה הסובייטית, לפיהסכם מולוטוב־ריבנטרופ. וב־18.9.40 כתבו אמא ואחותי:"...החדשות המגיעות אלינו מכם מדאיגות אותנו ביותר. שמענושהעריץ (הכוונה להיטלר) מתקרב גם אליכם. אין מרגועלנפשנו מפני הסכנה הנשקפת לך ".אמא ואחותי דאגו לגורלי ולא ידעו, כשם שלא ידעה כל יהדות פולין, שגורלןנחרץ. אמא, חנה אחותי, בעלה ישראל־זאב ושלושת ילדיהם — מנחם, נחוםונחמה — כולם ניספו יחד עם כל יהודי העיירה בשואה האיומה שירדה עליהועל יהדות פולין ושאר ארצות אירופה.סיפרו על יענקל־ניסל, בן דודי חיים קבקביץ ז״ל, שעלה בידו להמלט יחדעם אחד מבניו והגיע לבעל-אחוזה אחד, שעמו סחר והיה מבאי־ביתו. שם מצאוהשנים מקלט. ימים רבים שהו שניהם במקום סתר ובעל האחוזה דאג למחסורםושמר לבל יוודע הדבר לאיש, אעפ״כ נודע הדבר לגוי אחד והוא הלשין עליהםלגרמנים, כשהגיעה למקום פלוגה של חיילי ס.ס., רצו לקחת עמם גם את בעלהאחוזה ולהוציא גם אותו להורג בעוון הסתרת יהודים באחוזתו. אז השתטחיענקל־ניסל לרגלי הרוצחים וביקש מהם לא לעשות כל רע לבעל־האחוזה,בהישבעו שהוא לא ידע כלל על דבר הימצאם באחוזתו. כך הציל בן־דודי אתחייו של מיטיבו והוא עם בנו הוצאו להורג.192ספר סשביסקבית־הדארנוף סטביסק בואכה שצ׳וצ׳יןעומדות ליד הנחל: גאלדע צוויבאק, טשערנא סוראלסקאחגרי ״החלויו״ בשנת 1926״השומר־הצעיר" _ קבוצת טרומפידורקבוצת "הדסה" של השומר־הצעירלרגל עלייתו של ראש הקן, יששכר זילברשטיין, לארץמקום־מיפגשודמין לשמאל: מאיר־הרשלרובינשטיין ז״ל (ניספה);כמילבסקי (חיה בארה״ב);היה־שרה גואלמן ז״ל, זלדקהלדלסקי ז״ל (גיספו); רחלגואלמן ז״ל (נפטרה בקנדה);ג־טלה רובינשטיין ז״ל,לייבקה לדלסקי ז״ל (ניספו);למעלה: אברהמ׳ל מארק ז״ל(:פטר).צווישן ביידע וועלט מלחמות193משה גואלמן ז״להצעדים הראשונים של החינוך העבריהמודרני בעיירתנולגבי החינוך המודרני, או כפי שנקרא בימים ההם החינוך המתוקן —היתה עיירתנו, בשאר עיירות פולין ורוסיה לפני מלחמת העולם הראשונה, שמרניתמאוד. ילדי ישראל היו לומדים ב״חדר", ומשגדלו נשלחו רבים מהם להמשיךאת לימודיהם ב״ישיבות", מהן קרובות, מהן רחוקות. זה ביחס לבנים. אשר לבנות,למדו רובן קרוא וכתוב שעה ביום ב״חדר", בנפרד מהבנים, ותקופת לימודיהןהיתר■ קצרה ביותר. כאשר שלח ר׳ ברל שמעונוביץ את בתו הבכירה שרד5׳קהלורשה ללמוד בקורסים לגעות אצל יחיאל הלפרין, היה זה מאורע יוצא דופןבעיירתנו.המשכילים והציונים שבעיירה, רובם ידעו ושמעו עברית והיו קוראים את"הצפירה" או "הזמך, היומונים העבריים שהופיעו בורשה ובוילנה, ובעניניחינוך נמנו על מצדדי "החדר המתוקן", שהיה מבוסס על לימוד השפה העבריתודקדוקה, תנ״ך והיסטוריה עברית. הם גם גרסו שיפור הצורה החיצונית שלחדר־הלימודים — כלומר, לא ישיבת התלמידים מסביב לשולחן ארוך על שניספסלים משני צדדיו, אלא ספסלי תלמידים נפרדים לאורך החדר, כנהוג בבית־הספר הממשלתי.למהפכה בשדה החיעך העברי אמנם לא הגיעו באותה תקופה, בכל זאת נעשושני נסיונות בכיוון זה שמן הראוי לציינם.א) כשנתיים לפני מלחמת העולם הראשונה חזר לסטביסק חנא מונדנשטיין,בנו של שלמה יחיאל האופה — ויסד "חדר מתוקן" שהיו בו גן־ילדים וכיתה א׳.גם בצורתו החיצונית, גם בתכנית לימודיו, היה זה חדר מתוקן לכל דקדוקיו.את החדר שכר אצל אחד האיכרים העשירים, שגר בקצה העיירה, בדרךלדואר אחרי בנין בית־המשפט העירוני.התלמידים היו רובן בנות ומיעוטם בנים. שכן רק מיעוט מן ההורים הרשולבניהם ללמוד בחדר מעורב של בנים ובנות אצל מורה, שהרביץ את תורתובגילוי־ראש, ומה עוד ששיטת הלימודים היתה שונה מאוד מהשיטה המקובלתב״חדרים". כוחו של חנא היה בשירתו. היה לו קול נעים ומלבב ובשיריו העברייםהיה שובה את לב תלמידיו. למדתי אז ב״ישיבה" בעיר רחוקה מסטביסק והייתיבא הביתה לחג הפסח. זכור לי ביקורי ב״חדר המתוקן" של חנא לפני החג והרושםהעז שעשו עלי שירי חג הפסח וקטעים מתוך ההגדה שהושרו ע״י הילדים.ה״חדר המתוקך של הנא התקיים כשנתיים, עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה.ב) במלחמת העולם הראשונה נכבשה עיירתנו פעמיים ע״י הגרמנים! בפעםהראשונה לפני ראש השנה 1914 למשך שבועיים, ובפעם השניה באמצע החורף,בפברואר 1915. בשנה הראשונה למלחמה היתה עיירתנו ממש בתוך החזית,שהתיצבה לפני היער בדרך ללומדה. בתקופת הכיבוש גויסו בני הנוער היהודי194ספר סטביסקלעבודות שונות, בגון! סלילת הכביש בין עיירתנו לידובנה, תיקון כבישים אחריםמסביב לעיירה ובן לעבודה סניטרית, בניקוי הבתים וחיסון התושבים מפני שפעתוטיפוס, מחלות נפוצות מאוד בימים ההם.תזוזה בחזית לטובת הגרמנים חלה בראשית שנת 1916, עם ביבוש לומדה,ורשה והסביבה. בסטביסק היה מורכב חיל הכיבוש מצבא המילואים. קצין גרמניהיה מפקח על העיירה ועל־ידו אנשי משמר אחדים. חיים־זבולון ברמזון מונדע״י הקצין לרזמז העיירה ואחדים מחשובי האזרחים כחברי המועצה.הנוער היהודי, בהיותו באפם מעשה, התחיל להתארגן. אז נוסד המועדון"התחיה", ששימש מקום לאסיפות ולפעולות תרבות ענפות. הוקמה גם ספריה,שרוב ספריה היו בעברית, ובלילות שבת נערכו הרצאות. להרצאות באו גם אנשיחיל המשמר הגרמני, מהם קיבלנו רשות לעסוק בעבודה תרבותית. פרט זהראוי שיירשם בתולדות עיירתנו בימי מלחמת העולם הראשונה.שני מרכזים היו אז לחיים היהודיים בסטביסק: בית־המדרש בשביל המבוגריםוהזקנים שבעיירה, ומועדון "התחיה" בשביל הנוער. ה״חדרים" מילאו את יעודםבאמונה בהקנותם לילדי ישראל ידיעות בתורה וחינוך מסורתי מובהק.משה־אריה בז׳וסטוביצקי נחשב לאחד המלמדים הטובים בעיירה והצטיץבמיוחד בהוראת התלמוד. מששלח חיים־זבולון ברמזון אח בנו בכורו, כבן עשר,ללמוד בחדרו של מ. א. בדוסטוביצקי, התנה עמו להקדיש מספר שעות ביוםללימודי השפה העברית, היסטוריה יהודית ותנ״ך.עסקתי אז בהוראה פרטית בקבוצות וליחידים, ומשה־אריה וחיים־זבולוןפנו אלי והציעו לי להורות את המקצועות הנ״ל ב״חדרו". קיבלתי את ההצעהבשומחה, שכן ראיתי בכך הזדמנות לשנות את שיטת החינוך הנהוגה וצעד ראש.ץלקראת יסוד ״חדר מתוקן״ בעיירה. במשך 2 זמני־לימודים, חורף וקיץ, לימדתיאת התלמידים ב״חדר״ של משה־אריה 5 ימים בשבוע, כשעה וחצי ביום. זה היהבשעות שהרבי אבל את ארוחתו ונח את מנוחת הצהרים.היחסים בינינו היו מצוינים. משה־אריה שמח שמספר תלמידיו גדל, ובגללגיוון הלימודים גילו התלמידים התענינות מרובה ויתר הקשבה גם בלימודהגמרא. למרבה הצער נתקיים המיזוג הזה שנה אחת בלבד — 1917 — בשלהתנגדות המלמדים בעיר ותומכיהם. פחד נפל על המלמדים שמא ברבות הימיםישארו בלי תלמידים והיו גם שהפיצו שמועות, כי סטינו מהדרך היפזרה וכיאנו מקימים דור של אפיקורסים, רחמנא ליצלן.זכורה לי מסיבת הסיום שנערכה בחודש אלול, בסוף זמן־הלימודים השניוהאחרון. נערכה מעין בחינה פומבית בכל המקצועות שהתלמידים למדו במשךהתקופה וחיים־זבולון ברמזון, אהרון־אליעזר ז״ק ודוד דובז׳לובסקי היו הבוחנים.רבה היתה התרגשות התלמידים והבוחנים כאחד. כששמע חיים־זבולון את בנועונה על השאלות בהיסטוריה ומסביר לפרטיה את תקופת עזרא ונחמיה ושיבת־ציון — זלגו עיניו דמעות. הוא נשק לבנו וגם לתלמיד השני זליג, בנו של המלמדמשה־אריה, שהצטיין בידיעותיו.עם גמר הבחינות נערכה מסיבה וחולקו מתנות למורים ולתלמידים. אניגין שתי מלחמות העולם95גקיבלתי 5 מחזורים קטנים לכל החגים בהקדשה מיוחדת, והם שמורים עמיעד היום.בין התלמידים הצטיינו במיוחד שניים והם בניו של משה־אריה! אחד —תיים הבכור, היה במשך שנים מורה ידוע בניו־יורק. חיבר כמה ספרי לימוד.נפטר בדמי ימיו! והשני — אחיו הצעיר זליג, אשר שינה את שם משפחתולברושי. הוא היגר כעבור שנים לאנטורפן ושם שימש בהוראה. כשפרצה מלחמתהעולם השניה היה בבלגיה, אך ניצל וכעת הוא חי בניו־יורק. הוא חיבר 2ספרים — אחד על ר׳ סעדיה גאון, ואחד על ר׳ אליעזר בן הורקנום. פרט לכךפירסם מאמרים בעתונות הניו־יורקית ביידיש ובעברית ודברי פרשנות עלספרי תנ״ך.משה גאעלמאן ז״לערשטע שר<7\ פון מאדערנעד <יד<ע\ערדערצ<אונג א<ו שטעטלאונטערן נאמען "מאדערנע דערציאונג" מיין איך "חדר מתוקן", וואס איזאין אנפאנג פון דעם יארהונדערט שוין געווען באקאנט אין אסך שטעט אוןשטעטלאך אין פוילן און רוסלאנד. אין א "חדר מתוקן" זיינען שוין די קינדערגעזעסן אויף באזונדערע בענק, נישט ארום טיש ווי אין טראדיציאנעלן "חדר",און די הויפט לימודים זיינען געווען העברעאיש, תנ״ך און יידישע געשיכטע.אויפן געביט פון מאדערנער דערציאונג איז סטאוויסק געווען קאנסערוואטיוואון הינטערשטעליק. יינגלאך האבן געלערנט אין די "חדרים" ביז זיי זיינעןגעווארן בר־ומצוה, נאכדעם זיינען א טייל פון זיי געפארן ווייטער לערנען איןישיבות. מיידלאך האבן געלערגט אין די רעגירונג־שולן, זיי מעגן דאד זיצןאן א היטל, און יידיש שרייבן און לייענען דעם סידור האבן זיי געלערנט בייא לערער, וואס מען האט אים גערופן דער "שרייבער". דאס יידיש לערנען איזגעווען מייסטנס פון א בריוושטעלער. שיקן מיידלאך לערנען אין דער פרעמדאין א גיומנאזיע איז נישט געקומען אין באטראכט. דערפאר, מען בערל שמעונאוויטשז״ל האט געשיקט זיין עלטערע טאכטער שרה׳קע קיץ ווארשע לערנען אין דיפעדאגאגישע קורסן פאר פרעבליסטינס, האט עס ארויסגערופן אן אויסערגעוויינ־ליכן אפקלאנג אין שטעטל.די ציוניסטן אין שטעטל, וואס זיינען געווען "חובבי שפת עבר" און געאיענטדי העברעאישע צייטונגען "הצפירה" אדער "הזמן", זיינען נאטירליך געוועןאנהענגער פון "חדר מתוקן", אבער צו פראקטישע מעשים איז עס נישט געקומען.196ספר סטביסק■דאך זיינען געמאכט געווארן צוויי פארזוכן אויף דעם געביט, וועגן וועלכע אידוויל דערציילן.דער ערשטער פארזוך איז געמאכט געווארן ארוס 2 יאר פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען אין שטעטל איז צוריקגעקומען חנא מאנדענשטיין(שלמה־יחיאלבעקערם זון) און האט געגרינדעט א חדר־מתוקן וואם איז באשטאנען פוןא קינדערגארטן און אן ערשטן קלאם. דאם איז געווען א חדר־מתוקן סיי אין זייןאויסערליכן אויסזען, סיי אין פראגראם פון לערנען. ער האט פונקציאנירט איןא געדונגענער וואוינובג ביי א קריסט אין עק שטאט, אויפן וועג צום פאסט,הינטערן געריכט־הויז. די תלמידים זיינען געווען מערסטנם מיידלאך. אין יענערצייט האבן עלטערן נאד נישט דערלויבט זייערע יינגלאך זאלן לערנען אין אזאמאדערנעם חדר.חנא׳ס כוח איז באשטאנען אין זיץ לירישער שטימע אץ הארציקן שיינעםזינגען, מיט וועלכן ער האט פארכאפט די קינדערישע הערצער. איד בין דאןגעווען א ישיבה־בחור אין א ודיטער שטאט און אהיים געקומען פאר יום־טוב אויףפסח. געדענקט זיד מיר מיץ באזיד אין חנא׳ם חדר־ומתוקן. אין מיין זכרון זיינעןאייבגעקריצט די שיינע פסח־לידער און טיילן פון דער הגדה וואם די קינדערהאבן געזונגען. דער חדר מתוקן האט עקזיסטירט ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה.דער צווייטער פארזוד איז געמאכט געווארן שוין בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. 2 מאל איז אונזער שטעטל פארנומען געווארן פון די דייטשן, דאס ערשטעמאל פאר ראש־השנה. דאסמאל זיינען די דייטשן פארבליבן אין סטאוויסק נאד2 וואכן; דאם צווייטע מאל, פעברואר 1915, זיינען זיי שוין פארבליבן א לאנגעצייט. די ערשטע צען מאנאטן פון קריג איז אונזער שטעטל געווען ממש אויפןפראנט. די יוגנט איז געווען מאביליזירט פאר פארשידענע ארבעטן ווי בויעונייע שאסייען, פארריכטן די אלטע, פארשידענע סאניטארע ארבעטן א.א.א וויכטיקע ענדערונג איז פארגעקומען אנפאנג 1916, נאכדעם ווי די דייטשןהאבן פארנומען לאמזשע און ווארשע און דער פראנט האט זיד דערווייטערנופון סטאוויסק. די שטאט איז אין דער צייט פארוואלטעט געווארן דורד דייטשערעזערוויסטן און דער ארטיקער באפעלקערונג האט די מאכט געגעבן א געוויסעאויטאנאמיע צו פירן די אינערליכע ענינים. חיים־זבולון בראמזאן איז באשטימטגעווארן אלם בירגער־מייסטער אץ אים צו הילף דינען באשטימט געווארןא פאר חשובע בעלי־בתים, וואם האבן געבילדעט א מין מוניציפאלן ראט.נישט האבנדיק וואס צו טאן האט די יוגנט זיד גענומען ארגאניזירן. ס׳איזגעגרינדעט געווארן דער קלוב "התחיה" מיט א ביבליאטעק. פארזאמלונגען אוןרעפעראטן פלעגן פארקומען פרייטיק ביינאכט. אויף דעם האבן מיר באקומעוא דערלויבעניש פון דער דייטשער מאכט. עטליכע פון זיי פלעגן אפילו קומעןהערן די רעפעראטן.דאס קולטורעלע לעבן האט זיד דאן קאנצענטרירט אין 2 צענטערן: אידבית־המדרש פארן עלטרן דור, און אין,"ר,תחיה״־קלוב פאר דער יוגנט. די קינדערהאבן געלערנט אין די "חדרים" ווי פריער.משה־לייב בזשאסטאוויעצקי איד געווען איינער פון די בעסטע מלמדים^צווישן ביידע וועלט מלחמות197אין שטעטל. ער האט זיך ספעציעל אויסגעצייכנט אלם גמרא מלמד. חיים־זבולוןבראמזאן האט באשלאסן שיקן זיין עלטסטן זון לערבען ביי משה־לייבן אין חדרמיט א תנאי, אז א פאר שעה אין טאג זאל ער לערנען העברעאיש און דקדוק׳יידישע געשיכטע און תנ״ך. איך האב זיך דעמאלט אפגעגעבן מיט פריוואטערלערעריי. משה־לייב און חיים־זבולון האבן זיך געווענדעט צו מיר מיט א פארשלאגאו לערנען די דאזיקע געגענשטאנדן אין זיין חדר. כ׳האב דעם פארשלאגאנגענומען מיט פרייד, זעענדיק אין דעם א גרויסן טריט פארוים צו א מאדערנעםחדר אין סטאוויסק. אין פארלויף פון 2 זמנים, א ווינטער און א זומער, האב:איך געלערנט אין משד,־לייבם חדר, 5 טעג א וואך, אנדערטהאלבן שעה א טאג.די באציאונגען צווישן אונז זיינען געווען אויסגעצייכנטע. משה־לייב איזגעווען צופרידן מיטן צופלום פון א צאל תלמידים און מיט דער בעסערערדיסציפלין וואם איז איינגעפירט געווארן. ליידער האט דער פרואוו אנגעהאלטן1אר איין יאר (1917) צוליב דער געגנערשאפט פון די אנדערע מלמדים אין שטאטאון זייערע מיטשטיצער. זיי האבן זיך פשוט געשראקן צו פארלירן זייערעתלמידים. ס׳זיינען אויך פארשפרייט געווארן קלאנגען, אז מיר פירן אראפ דיקינדער פון "דרך הישר" און דערציען א דור אפיקורסים, רחמנא ליצלן."ס׳געדענקט זיך מיר די סיום־פייערונג פונם זמן סוף חודש אלול. ס׳איזאיינגעארדנט געווארן אנ׳עפנטליכער עקזאמען פון אלע לימודים, וואס די תלמידיםהאבן געלערנט. די עקזאמינאטארן זיינען געווען שטארק עמאציאנירט. וועןח. ז. בראמזאן האט געהערט די ענטפערם פון זיין זון אין היסטאריע וועגן דערתקופה פון שיבת־ציון, עזרא און נחמיה — האבן זיך באוויזן טרערן אין זיינעאויגן. ער האט געקושט זיין זון און שטארק געדריקט צו זיך אויך דעם צווייטןתלמיד, וואס האט זיך זייער אויסגעצייכנט — זעליג, משה־לייבס יינגערער זון.די עקזאמענם זיינען געשלאסן געווארן מיט א פייערליכער מסיבה, וואו מעןהאט אויך פארטיילט מתנות די לערער און תלמידים. איך האב באקומען פון די■תלמידים א ווארימן דאנק־בריוו געשריבן אין העברעאיש און א סעט קליינעמחזורים, וועלכע געפינען זיך ביי!מיר ביז היינטיקן טאג.צווישן די תלמידים האבן זיך ספעציעל אויסגעצייכנט חיים און זעליג —משה־לייבס זין. חיים איז שפעטער באקאנט געווארן אין אמעריקע אלם אבאוואוסטער העברעאישער לערער און מחבר פון אייניקע לערן־ביכער פאר דיארטיקע שולן. ער איז יונג געשטארבן.זעליג, האט געביטן זיין נאמען אויף ברושי, איז געווען אסך יארן א לערעראין אנטווערפן. ער האט זיך געראטעוועט אין דער צווייטער וועלט־מלחמה אוןזיך באזעצט אין נידיארק. -ער איז א העברעאישער לערער אין אמעריקע און האטאנגעשריבן צוויי ביכער! איין בוך איבער ר׳ סעדיה גאון, דאם צווייטע איבעי•ר׳ אליעזר בן הורקנום. ער האט אויך פארעפנטליכט אסך ארטיקלען אין דער■יידישער און העברעאישער פרעסע אין אמעריקע.198ספר סשביסקחיימ״לייבל גאעלמאןגדינדונגס־פאדזאכולונג פון פארא<<ו .החדות"דעם !-טן אקשאבער 1921חברים:אימיאל מ. צ.אימיאל ש. ג.איפקאווסקי יעקבאיימינסקא עטקעבורשטיין ע. ל.בוקאוויטש עלקעגאעלמאן ח. ל.גאלאמבעק גוטקעגאלדשטיץ גיטלגאלדשטיין נתןגאלאמבאוויטש לייבגאלאמבעק ^ ז.דענענבערג ז.דענענבערג י.הורביץ ראובןזארוצקי משהחמילעווסקי ז.חמילעווסקי נחמיהטשעשלוק רחליאקאבצינער גוטקעלינסבערג פייגעלייביק רבקהלעוו מנחםמאדריקאמא ליטמאןמארק ע.מארק שרהמארוס י.מארוס ק.מארקוס י.מייזנער פנחסמילבערג חייםסעמיאן רחלסוקנאוויטש זרחסוקנאוויטש אהרןסוקנאוויטש לייבסטאלניצקי יעקבסאלאמאן לעמלפערלאוויטש פייגעפינקעל ח.ציפקאווסקא ש.קאלינסקי י. מ.קאמינסקא טשיפעקרעפליאק חיהשטערן ג.שפילער ליבעשווארץ נתןפראגראס פון פאראיין "החרות"1) דער פאראיין איז אן אומפארטייאיש־אומאפהענגיקע ארגאניזאציע.2) דער פאראיין וועט פירן אן אויפקלערונגס־טעטיקייט צווישן דער יוגנט איוציוניסטיש־סאציאליסטישן גייסט.ב א ג ר י נ ד ו נ גציוניזם! נעמענדיק אין באטראכט, אז די אומנארמאלע לאגע פונםיידישן פאלק איז א רעזולטאט פון דער באדנלאזיקייט אין וועלבער ערגעפינט זיך שוין כמעט 2000 יאר" שטרעבט דער ציוניזם צו דערהויבן דעםביו שתי מלחמות העולם199יידישן פאלק צו דער הויך פון אלע פעלקער און באזירן זיץ לעבן אין זייןהיסטאריש לאבד א״י, און אזוי ארוס אויסהיילן די וואונדן וואס האבן זיד אנגע־קליבן אין זיץ לאנגן גלות־וועג. דער פאראיין שטעלט זיך אלם ציל דערציעןדי חברים אין ציוניסטישן גייסט, שטארקן דעם נאציאנאלן געפיל אוןאויסבילח א נאציאנאל־באוואוסטזיניקע יוגנט, וואם זאל דערפילן די אויפגאבןפון דער היינטיקער עפאכע.סאציאליזם: נעמענדיק אין באטראכט, אז דער סאציאליזם שטרעבטצו ליקווידירן די עקזיםטירנדיקע ארדנומ, אין וועלכער עם הערשט אום*גערעכטיקייט און עקםפלאאטאציע, וואם פירן צו מלחמות און בלוט פארגי־םונגען — איז זיין הויפט־ציל איבערבויען די מענטשלעכע געזעלשאפט אויףפרייע, יושר׳דיקע, קאלעקטיווע יםודות. דער פאראיין שטעלט זיר אלם צילדערציען די יוגנט אין םאציאליםטישן גייםט, וועקן ביי איר דעם םאציאלדבאוואוםטזיץ און זי צוגרייטן צום םאציאלן קאמף.כדי צו פארווירקליכן די אויבנדערמאנטע צילן, וועט זיך באזירן די טעטיקייטפון פאראיץ אויף די פאלגענדיקע פונקטן!א) עם וועלן איינגעארדנט ווערן אפטע פארלעזונגען אויף פארשידענע טעמעם.באזונדערם וועט געלייגט ווערן דער טראפ אויף דער אנטשטייאונג פון ציוניזםאון םאציאליזם.ב) עם וועלן געגעבן ווערן לעקציעם פון דער יידישער געשיכטע, פאליטישעעקאנאמיע א.א.ג) אויף צו באזייטיקן אנאלפאבעטיזם וועט דער פאראיץ עפנען קורםן צדלערנען יידיש, העברעאיש און פויליש, לויטן אינדיווידועלן באגער.ד) עם וועט געעפנט ווערן א לייען־זאל ביי דער עקזיםטירענדער ביבליאטעק.ה) עם וועלן געזאמלט ווערן םפעציעלע פאנדן פאר דער ביבליאטעק און פאראייודורך בלימל־טעג, אוונטן א.ד.ג.0 ארבעטן פאר אלע ציוניםטישע פאנדן, םפעציעל פארן נאציאנאל־פאנד,ז) שטיצן די םאציאליםטישע באוועגונג, פראפעםיאנעלע פאראיינען, קראנקן־קאפעם א.ד.ג.וואלן ארדיגאציע1) די וואלן וועלן זיין געהיימע און וועלן דורכגעפירט ווערן אויף פאלגענדךאופן:2) יעדער מיטגליד האט דאם רעכט אנגעבן שריפטליך קאנדידאטן.3) עם וועלן אויםגעקליבן ווערן די קאנדידאטן, וואם מעלן האבן די גרעפטעצאל שטימען.4) ודילן דארף מען: א) א פארוואלטונג פון 7 פער^: ב) א ווירטשאפטטקאמיםיע פון 6 : ג) רעוויזיאנם קאמיפיע פון 3 ; ד) לעזע־זאל קאמיםיע פון 3.5) יעדער מיטגליד קען אויםגעקליבן יועח אין אייניקע קאמיםיעם.6) באשטימען נייע וואלן האבן דאם רעכט 2 דריטל פץ די מיטגלידער, וויאויך די רעוויזיאנם־קאמיםיע ווען זי געפינט אוים פעלערן אין דער ארבעט200ספר סטביסקפון דער פארוואלטונג. זי דארף ברענגען איר מייבונג פאר דער אלגעמיינערפארזאמלונג, וואם נעמט אן א באשלום מיט א מערהייט שטימען.פארוו^לטונגס פליכטן1) די פארוואלטונג פון 7 פערזאן קלויבט אוים א שטענדיקן פארזיצער.2) די פארוואלטונג שיקט אריץ א מיטגליד אין יערער קאמיסיע אה קלויבטאויס א סעקרעטאר און קאסירער.3) די פארוואלטונג באשטימט א ביבליאטעקאר און א ביבליאטעק קאמיסיעפון 4 פערזאן.4) דער ביבליאטעקאר, מיט דער איינשטימונג פון דער פארוואלטובג, קעןאויסשליסן און אננעמען א חבר אין דער ביבליאטעק.5) די פארוואלטונג האט די פליכט דורכצופירן די פראגראם. זי קען אויךאננעמען א פארשלאג פון א חבר ביי אירע זיצונגען.6) די פארוואלטונג האט דאס רעכט אנצונעמען באשלוסן אין אלע פראגן וואםזיינען פארבונדן מיט די אידייאישע טעטיקייטן פון פאראיין? טעכנישעענינים דארף זי ברענגען פאר אן אלגעמיינער פארזאמלונג.7) די פארוואלטונג באשטימט פארוויילונגען, אוונטן א.ד.ג.8) די פארוואלטונג האט די פליכט צו באשטימען דעם נויטיקן מאטעריאל פארפארלעזונגען א.ד.ג. און אנגאזשירן רעפערענטן.9) די פארוואלטונג האט דאם רעכט אריינצונעמען א נייעם חבר.10) די פארוואלטונג האט דאם רעכט צו ענדערן דעם מיטגליד־אפצאל, לויטדי באדערפענישן פון פאראיין.11) זיצונגען פון דער פארוואלטונג קומען פאר איינמאל אין צוויי וואכן.חברים פליכטן1) יעדער חבר דארף זיך פאראינטערעסירן פ!יט אלעס וואט דער פאראיין נעמטאונטער און אפטער באזוכן דעם פאראיין.2) פאר ניט באזוכן דעם פאראיין אין פארלויף פון א מאנאט ווערט ער צוגע־שטעלט צו א ערן־געריכט.3) יעדער חבר דארף זארגן, אז ביי די פארלעזונגען און זיצונגען זאל הערשןא מוסטערהאפטע ארדנונג.4) יעדער חבר איז אונטערווארפן די דיסציפלין פון דער פארוואלטובג אץדארף אויספילן פינקטליך זיינע אויפגאבן און די באשלוסן פון דער פאר־וואלטונג אדער פון דער קאמיסיע.5) פאר ניט קומען צו דער אלגעמיינער פארזאמלונג — מיט א איינלאדונג —וועט ער שטרענג באשטראפט ווערן.6) נייע חברים ווערן אנגעגומען מיט דער רעקאמענדאציע פון 2 חברים אץדער איינצאלונג פון 500 מארק.7) עם וועלן געמאכט ווערן פארלייכטערונגען פאר נישט פארמעגליכע.8) מיטגליד אפצאל דארף באצאלט ווערן ביז דעם 10־טן פון יעדען מאנאט.צווישו ביידע וועלט מלחמות2019) מיטגלידער ווערן אנגענומען בישט ייבגער פח 17 יאר.10) א מיטגליד קען נישט איבערגעגן זיין שטימע א צווייטן.11) פאר נישט איינצאלן מיטגליד־אפצאל — 2 מאנאט צייט — ווערט ער אוים־געשלאסן פון פאראיין.באמערקונג! אויסנאם פאר ניט פארמעגלעכע.רעוויזיאנס־פליכטן1) די רעוויזיאנס־קאמיסיע האט די פליכט אכטונג געבן דער פאראיין זאל נישטאריבערטרעטן די פראגראט׳ רעווידירן די ארבעט פון דער פארוואלטונג,רעווידירן געלט ענינים א.א.וו.2) די רעוויזיאנס קאמיסיע פראטאקאלירט יעדע אונטערזוכובג.3) די אונטערזוכונג קומט פאר נישט ווייניקער ווי 1 מאל א מאגאט.4) די דעוויזיאנס־קאמיסיע, געפינענדיק א שלעכטע ארדנונג׳ האט דאס רעכטצו פאררופן א אלגעמיינע פארזאמלונג און פארלעזן איר פראטאקאל.אלגעמיינע סטאטוטן1) די פראגראם אדער א טייל פון איר קען געענדערט ווערן דורך א מערהייטפון 2 דריטל שטימען, אויף אן אלגעמיינער פארזאמלונג צונויפגערופן פוןדער פארוואלטונג אדער רעוויזיאנס-קאמיסיע.2) אלע אפשטימונגען (אויסער וואלן און אויסשליסן א חבר) זיינען אפענע.3) די פארלעזונגען זיינען פריי פאר חברים. פאר פרעמדע — מיט א אפצאל.(ענדערונגען קענען געמאכט ווערן לויט דעם איינזען פון דער פארוואלטונג).4) א מיטגליד וואס זאגט זיך אפ אויספילן א באשלום פון סטאטוט אדעדפראטאקאל פון אן אלגעמיינער פארזאמלונג, קען אויסגעשלאסן ווערן מיט2 דריטל פון דער אלגעמיינער פארזאמלונג.5) אלגעמיינע פארזאמלונגען: ארדנטליכע — 4 מאל אין יאר; אויסערארדנטליבע— לויט א באשלוס.6) א אלגעמיינע פארזאמלונג קען אננעמען באשלוסן ווען ס׳נעמען אנטייל איןאיר 2 דריטל מיטגלידער ? ביי ווייניקער — ווערט די פארזאמלונג אפגעלייגט.7) פארזיצער: ביי אלגעמיינע פארזאמלונגען ווערט ער געוויילט פון דיפארזאמלטע! ביי פארלעזובגען — באשטימט דורך דער פארוואלטונג.רעכט פרן פארזיצער1) דער פארזיצער פירט אן מיט דער פארזאמלונג. אלע !מיטגלידער דארפן זיךבאציען צו אים מיט רעספעקט און צוטרוי. פאר באליידיקן דעם פארזיצעראדער אים אויסדריקן אומצוטרוי קען מען אויסגעשלאסן ווערן.2) דער פארזיצער גיט אכטונג, אז דער רעדנער זאל זיך האלטן ביי דער טעמעוואם ווערט באהאנדלט. נאך 3 באמערקונגען קען ער ביי אים צונעמעןדאם ווארט.202ספר סטביסק3) פארן צונעמן דאם ווארט פון רעדנער דארף דער פאתיצער מאטיווירןפארוואס ער טוט עם.די אלגעמיינע פארזאנולוגג1) וויילט אלע קאמיסיעם.2) באטראכט דעם באריכט פון דער רעוויזיאנס-קאמיסיע.3) באשטעטיקט ענינים וואס די פארוואלטונג האט נישט דאם רעכט אליין צוכאשטימען.4) קען אויסשליסן א מיטגליד.5) ענדערן א פונקט אין סטאטוט.6) אלגעמיינע אפשטימונגען(אויסער וואלן און אויסשליסן א חבר) זייגען אפן.ביבליאטטק־סיסטעם1) עם ווערט געוויילט א ביבליאטעקאר אץ א קאמיסיע פת 4 פעתאן.2) דער ביבליאטעקאר אץ זיין קאמיםיע זיינען אונטערווארפן דער פארוואלטובג.3) איגיציאטיוו פץ קויפן בייע ביכער געהערט צום ביבליאטעקאר מיט דעראקצעפטירונג פון דער פארוואלטוגג.4) די ביבליאטעק איז אפן פאר בייטן ביכער 2 מאל א וואך — מאנטיק אוןדאנערשטיק.5) יעדער לעזער צאלט א מאנאטליכן אפצאל אץ א זאלאג פאר דעם בוך(אויםער ניט־פארמעגלעכע).6) אויםשליםן אדער אנשליםן א חבר אץ ביבליאטעק־קאמיםיע קען בארגעט^ ווערן מיט דער אקצעפטירובג פץ דער פארוואלטונג.7) צייט פאר האלטן א בוך — 14 טעג. פאר יעדען איבריקן טאג דארף ערצאלן 5 מארק.לעזע־זאל סטאטוטן1) דער לעזע־זאל איז א זעלבםטשטענדיקע קערפערשאפט.2) אין לעזע־זאל קומען אריץ? טעגלעבע פרעםע, פעריאדישע און בראשורן.3) דער לעזע־זאל איז אפן פון 7 ביז 10 אוובט.4) איינטריט־פרייז ? 10 מארק. וועכנטלעכער פריץ — 50 מארק.פאר חברים? 5 מארק פאר לעזער. פאר ניט לעזער — פרייער איינטריט.בין שתי מלחמות העולם203יצחק קטן"החלוע" בסגוביסקלפני כחמישים שנה נוסד ע״י קומץ נערים, סניף "החלוץ" בעיירתנו^יסוד "החלוץ" היה מאורע מרכזי בעיירה. זה היה פרי חזונם של מעטים, שלא מצאוסיפוק במציאות שסובבה אותם, מציאות ללא מטרה וללא תכלית. הם העזו לראותבעתיד ובצפון בחיקו הגשמת משאלות לבם ועואיפתם — קומץ צעירים חולמיםולוחמים עולים לארץ־ישראל לעבדה ולשמרה.יסוד סניף "ההלח" לא עורר התנגדות או תגובה שלילית כל שהיא מצד יהודימולי וינגרוביץ, מתתיהו ליברמן, חורונז׳יצקי, שמעון כגן, היים־פסח קולבסקי,אברהם־פסח גואלמזהעיירה, שברובם המכריע היו שרשיים, ואעפ״י שהיו נאמנים למסורת היהודיתקיבלו את התמורה שהתחוללה בקרב הנוער בהכרה מלאה, שכן ידעו שבעיירהאין עתיד לנוער היהודי ואין החיים בה מסוגלים לשמש להם מטרה.בהתחלה היינו מעטים ועבודתנו הצטמצמה בחדר שגדלו היה דלת על דלת.אד לא עברו ימים מרובים ולקומץ הקטן הצטרפו נערים ונערות נוספים,והסתדרות החלוץ הכניסה חיים חדשים, תוססים ומלאי ענין בעיירה. עיבדנותבנית עבודה עיונית ומעשית, ובזה הצלחנו לקרב לרעיון החלוצי את מירבהנוער היהודי שבעיירה. רק מספר זעום של בחורים בחרו בתנועות אחרות.עם הצטרפות החברים החדשים נהיינו למרכז ההסברה הציונית״חלוצית204ספר סטבייזקבעיירה, מרכז שיש לזקוף על חשבונו פעולות מוצלחות ביותר. הצלחנו לרכושלרעיון הציוני־חלוצי את היהודים שעד אז היו רחוקים לגמרי מהלך־מחשבהזה. באמצעות הפעולה החינוכית שביצענו נהפכנו לצעירים ערוכים לשרת אתעמם וארצם ולהכשיר עצמם לחיים חפשיים בארצם הנבנית. ולא רק מבחינהרעיונית, אלא גם מבחינה מעשית היינו למרכז הכשרה לעליה ולעבודה. עדהגשמת שאיפתנו היינו כמענז תנועת הנוער החלוצית היחידה בעיירה. הנוערהמשיך להצטרף אלינו ואנו מצדנו עשינו הכל כדי לקבל את הנוער תחת חסותנוולהכשירו לעליה ולהגשמה. דומני, שהמטרה הזאת השגנו במידה לא מבוטלת,ומספר בני עיירתנו החיים בא״י מעיד על כך.<צחק ק>ןט>ןןדעד "החלוץ" א<ן 7זגואוו<סקמיט 50 יאר צוריק האט א גרופע יוגנטליכע געגרינדעט דעם /,החלרף איןאונזער שטעטל. דאס איז געווען א גרויסע געשעעניש אין לעבן פון סטאוויסקעריוגנט. דער געדאנק איז געבוירן געווארן ביי א קליינער גרופע יוגנטליכע, וואםהאבן נישט געקענט און נישט געוואלט שלום מאכן מיט דער ווירקליכקייט פונעםקליינעם שטעטל, וואס האט וועגעטירט אן א ציל און אן א תכלית. דידאזיקעגרופע יוגנטליבע האבן געוואגט צו חלומ׳ען וועגן א צוקונפט, וואו עס וועלןפארווירקליכט ווערן זייערע וואונטשן און שטרעבונגען — עליה קיין ארץ־ישראלאון א לעבן פון ארבעט און שאפונג.די גרינדונג פון "החלוץ" אין סטאוויסק איז בדרך כלל אויפגענומען געווארןמיט פארשטענדניס מצד די ארטיקע יידן. געטריי דער יידישער טראדיציע אוןרעליגיע האבן זיי פארשטאנען, אז דעם יונגן יידישן דור האט דאס שטעטלמער נישט וואט צו געבן און אז די יוגנט דארף זוכן נייע וועגן אויף צו פארזיכערןאיר עקזיסטענץ און צוקונפט.בעת דער גרינדונג פון דעם סניף זיינען מיר געווען א קליינע גרופע אוןמיר האבן דורכגעפירט אונזער טעטיקייט אין א צימער דלת אויף דלת. נאד אקורצער צייט האבן זיך אנגעשלאסן נאך יינגלאך און מיידלאך, און די החלח־ארגאניזאציע אין סטאוויסק איז באלד געווארן דער צענטר פון א ניי ברויזנדיידיש לעבן פאר דעם רוב יוגנטליכע אין שטעטל. מיר האבן דורכגעפירטא פראקטישע און אויפקלערערישע ארבעט צווישן דער יוגנט און זי דערנענטערטצום ציוניסטיש־חלוצישן געדאנק. ווי געזאגט האבן זיך דער רוב יוגנטליכעאנגעשלאסן אן "החלוץ", נאר ווייניקע האבן זיך פארבונח מיט אנדערעבאוועגונגען.זייענדיק די וויכטיקסטע ציוניסטישע ארגאניזאציע אין שטעטל, איז אונזצווישן ביידע וועלט מלחמות205געלונגען צו פאראינטערעסירן מיטן ציוניסטישן געדאנק פיל יידן, וואם זייבעןפריער געווען ווייט פון ציוניזם און חלוציזם. אוגזער דערציאונגם־וועג איזגעווען שאפן א יוגנטליכע באוועגונג, וואט אירע חברים זאלן זען אין עליהאון ארבעט אין ארץ־ישראל זייער לעבנס־וועג.אויסער דער אויפקלערערישער און דערציאונגם־ארבעט האט דער "החלוץ"אין סטאוויסק געזארגט, אז זיינע חברים זאלן גיץ אויף הכשרה און זיך פראקטישאון גייסטיק צוגרייטן צו זייער קומענדיקן לעבנם־וועג אין ארץ־ישראל. פאקטישזיינען מיר כמעט געווען די איינציקע יוגנט־ארגאניזאציע אין שטעטל. פוןאונזער זייט האבן מיר געטאן אלץ צוצוגרייטן די יוגנט צו הכשרה און עליה.איך גלויב אז מיר האבן אין א גרויסער מאם דערגרייכט דעם דאזיקן ציל. דיצאל סטאוויסקער וואם לעבן אין ארץ־ישראל זיינען א בולט׳ער באווייז, אזאונזער ארבעט איז נישט געווען אומזיסט.אלעזר גואלמן"השומר הדתיהאסיפה החשאיתזה היה ערב של יום חול לא רגיל. קבוצה קטנה של נערים חיכו שאחריגיהמתפללים מבית־המדרש של חברת ק״ם יפנו וילכו לבתיהם. בחוץ נושבת רוחסתוית, רוח־אלול רוויה יראת־הימים, והזמן ימי אלול הראשונים.מחלונות הבתים מהבהבים האורות של מנורות הנפט. ה״שול־גאם" (רהובבית־הכנסת) כבר נתרוקן מרגלי אדם. אנשים בודדים חולפים, הלא הם הצעיריםהאחרונים הממהרים למעין למלא הדליים שבידיהם מים חיים, הקולחים דרך צינורברזל שהותקן בסלע ומימיו שופעים יומם ולילה ללא הפסק. יחס מיוחד נועדלמעין זה, על היותו נשען על הכותל המזרחי של בית־המדרש. דומה היה שהמיםנובעים מתחת לארון־הקודש — מים זכים, קרירים, משיבי־נפש.המעין נבע בשטחו של בית־הכנסת הגדול, שדומה היה למבצר עתיק, שהטילפחד על סביבותיו.כל בניני הציבור של העיירה היו מרוכזים במקום הזה, שדמה לכיכר שהכליש בה: בית־הכנסת הגדול ובית־המדרש, בצד מזרח עמדו בתי ״תלמוד־תורה״ - -מבני־עץ בנויים במתכונת של בתי־מגורים, עם חדרים בעליית־הגג. בצד דרוםסגר את הכיכר בית־הרב, בית ציבורי שהתגורר בו הרב דמתא ומשפחתו. בשכניתושכנו כבוד אורוות סוסים של בעלי־העגלות.מעבר לבית הרב נמשכו המגרשים הציבוריים. היתה שם התחנה של מכבי־האש וצריף גדול שהכיל אולם לקונצרטים והצגות — מעין בית־עם ציבורי. על דהצריף במוסכי־עץ עמדו מכונות הכיבוי, שעליהן היתד, גאוות העיירה.206■ספר סטמסקבאותו ערב של חודש אלול התכנסו קבוצת נערים, ספק נערים ספק בחורים,למבצע גדול — לפלוש ל״תלמוד־תורה", לאחד החדרים בעליית־הגג, לשם קיוםאסיפת־יסוד לקן של "השומר־הדתי".החדר שנבחר למטרה זו, חלונותיו פנו לעבר שדות וביצות שע״י הנחל, שעלהגשר שנמתח עליו היו עוברים הנוסעים בואכה שצ׳וצ׳ין. היינו בטוחים שהאורשיבקע מחלונות אלה לא יסגיר אותנו, שכן מצד זה לא היה חשש לעין רואה.היה לנו האומץ לפלוש בסתר לתלמוד־ תורד" ולא עמד לנו חעוז לבקש רשותלקיים את האסיפד,. פחדנו. מפני מה וממי פחדנו — אין לי תשובה.בשעה היעודה התכנסנו בחדר ואורחנו היה הח׳ משה לאופגס, שבא במיוחדמורשד, ליסד את הקן של "השומר הדתי" בסטביסק.ואם תשאלו: מה לסטביסק ולשליח של "השומר הדתי" מורשה זמעשה שהיה כך היה. בימי הקיץ התקיימה למעלה מחודש ימים ביערותזזמילבו מושבת־קיץ ארצית של "השומר הדתי". חמילבו הוא כפר מוקף יערותאורנים. בסביבה הקרובה היו אגמי מים לרחיצה ושחיה. היתד, שם טחנת קמחהכורה ע״י משפחה יהודית, שהתגוררה בבית בודד צמוד לטחנת הקמח.בשבילנו, צעירי סטביסק, היתה קייטנה זו מאורע בלתי רגיל, שכן עדלמפגש עם הנוער שבא למושבת־הקיץ לא ידענו חיי חברה של נוער עליז ותוסס.סיפרו לנו ש״במושבה" ישתתף שליח מארץ־ישראל, גבר צעיר, עטור זקןשחור (נוסח זקן הרצל). ואכן שליח זה, הח׳ בן־נון, שהה במושבת הקיץ ימיםאחדים. אנחנו, ילדי סטביסק, עמדנו על־יד הגדר להסתכל על הנעשה במושבה.זכינו לתשומת־לבו של האורח מארץ־ישראל שהזמין אותנו להיכנס ולהצטרףלמעגלי הרוקדים. עד מהרה התאהבנו בשם "השומר הדתי". אחד ממנד,לי מושבת־הקיץ הבטיח לבוא לימד קן "השומר הדתי" בעיירתנו. אמר וקיים הבטחתו.החדר בעליית הגג היה מלא מפה אל פה. נבחרה ועדה מארגנת. הרוח החיהבה היה בוצ׳י (ברוך זילברשטיין), אם אינני טועה היחידי ביניגו שפעל בידיעתאביו (ר׳ ישעיה מנדל). דבר זה הגדיל את חשיבותו בעינינו וגם בעיניו, שבןהוא למד בבי״ס "תחכמוני" בביאליסטוק, ורוב תלמידי "תחכמוני" היו חבריםב״שומר הדתי" בביאליסטוק.שכרנו דירה בשביל הקן. שמנו עינינו "בחדר" של המלמד ר׳ גדליהו רובינ־שטיץ ז״ל, שבאותו סוף "זמן" סגר את "החדר". הרבה מעלות היו למקום הזה.זאת היתה דירה בודדת. הבית הסמוך לו היח בית־ציבולקי — משפחה אשר לרגלעסקיה הפורחים בעולם הגדול עקרו בניה את דירתם מסטביסק. חלונות הקן פנולעבר מובלעת של השוק המרכזי בדרך בואכה ידואבנה. אבל לצערנו היו לקן גסחלונות שפנו לעבר השוק, והיה צורך בהסוואה, כדי שלא ייגלה מקומו של הקןכותב שורות אלה, נפל בחלקו להיות המדריך הראשון בקבוצת הבנות. זוהיתד, קבוצה גדולה, שלא חולקה לפי הגילים. הבנות התכנסו לפעולות פעם־פעמיים בשבוע. לרשותנו עמדה מנורת לוקס גדולה, אך חששנו להדליקה כדישאורה החזק לא יגלד, את מקומנו, ובמקומה היינו משתמשים במנורת נפט קטנה,שד״אירה אך מעט את החדר והצללים בו היו מרובים על האור.ביו שתי מלחמות העולם207לא עלה כלל על דעתנו שהשירה הבוקעת מהקן תגלה את מקומנו, והחדרהמואר למחצה ישמש עילה להוציא עלינו לעז שאנו מתכנסים בחושך.המשבר הראשון והאחרוןזה היה בליל הושענא־רבא. אחרנו לבית־הכנסת לאמירת "תיקח" לילהושענא־רבא. כדרך כל הילדים עסקנו בערב הושענא־רבא בהכנת ה״הועזענות"והיינו הולכים עם ההורים לבית־הכנסת, ואילו הפעם קבענו להפגש בקן ומשםנלך יחד לבית־הכנסת.השומר הדתיכנראה שלא הסתכלנו בשעון ולא הרגשנו בשעות שחלפו. קרוב לחצות עודישבנו במועדון הלא־מואר ושרנו שירי ציון. פתאום נפרצה הדלת וקבוצת הוריםמנכבדי העיירה, שגילו את "המחבוא" שלנו, פרצו לתוך החדר וכיבדו אותנובמקלות שנשאו בידיהם. ולא הסתפקו בזד, שחלקו לנו מכות, אלא שברו אתהמנורות, לרבות את הלוקס הנהדר. נמלטנו לבית־הכנסת, נעלבים ומוכים על לאעוול בכפנו.אלא שגם מעז זה יצא מתוק. אחרי התנפלות ההורים על הקן נתפרסם קיומדוקיבל הכרד, דה־פקטו. מי שהכיר בו מתוך רצון ומי שלא ברצון, אבל המשחקנגמר. השומר־הדתי בסטביסק היה לעובדה מוגמרת ושוב לא צריך היה לקיימובמחתרת,208ספר סטביסקהארכתי בסיפור ימי הבראשית. היינו נערים תמימים, לא הלכנו בדרך סלולהואף לא היינו מוכנים לפרוץ דרך חדשה. היו לנו לבטים ומאבקים נפשיים. הכלבא במפתיע, כרעם ביום בהיר המחריש אוזניים, אך חולף ועובר. המכשולים בהםנתקלנו נמשכו זמן רב. הגרוע מכל היו הרכילויות. הלעיזו עלינו. קול נשמעבעיירה: "הצצקס" האלה, ה״תכשיטים" בני־ישיבה, מסתגרים בחדר אפל בדלתייםסגורות. שתקנו, הבלגנו, אך אלה היו פצעי לב קשים. צריך היה לפרוץ את הדרך,בה הלכו מאות צעירים וצעירות, שהקן היה ביתם. חברי השומר־הדתי בסטביסקהשתלבו יפה בתנועת הנוער הדתי־לאומי. התנועה נתנה להם מסגרת חברתיתואידיאלים נעלים, ועל הכל כמיהה לעליה לארץ־ישראל.השומר הדתי בפעולתוהימים היו רגילים. פעולות הקן התנהלו בימי חול ושבת. התקיימו שיחותופגישות. חבלי הקיום היו קשים. עברנו מדירה לדירה ולא מתוך נחת. שתי סיבותאילצונו לנדוד ממקום למקום 1א) השכנים לא השלימו עם הרעש שעלה מהמועדון, שנמשך עד השעותהמאוחרות בלילה: ב) אי־תשלום שכר־דירה. הפסקנו לשלם שכר דירה מחוסראמצעים. המוצא היה פינוי הדירה.קדם ליסוד השומר־הדתי קן השומר־הצעיר, שפיתח פעילות חינוכית וחברתיתיפה. עד היום לא ידועות לי הסיבות שהביאו לפירוקו של הקן.הפעולה הציונית בעיירה התרכזה בידי האצולה כביכול של תושביה. הפגישותוהפעולות נתקיימו בספריה, "הביבליוטק". עסקני המקום ראו ב״ביבליוטק" מפעלתרבותי רב־ערך, שבאמצעותו קיימו את הקשר עם עולם "הקולטורה", ולו רקבדמיון. עסקה בכך "האינטליגנציה", שהיתה מורכבת מבני הפרנסים המכובדים.פעולה נוספת היתד. העבודה למען הקרן־הקימת, כגון: הרקת קופסאות ושארהעבודות הקשורות באיסוף כספים. אלא שכל הפעילות הזאת היתד, נחלתם של"סלון־ציונים", ששמרו על המסגרת הבעל־ביתית של עושיד"ואילו השומר הדתי פתח את שעריו לכל ילדי המקום, ללא הבדל מעמד. עםחבריו נמנו בנים של בעלי־מלאכה ובני סוחרים. תוך זמן קצר נתגלו ביגיהם בעלי־כשרונות, שכבשו להם מעמד מכובד בקן. התפתחות חיובית זו היו לה השלכות עלכל ההערכויות החברתיות בנוער וחוללה מהפיכה בהעלאת מעמד הצעירים, לפיערכם וכשרונותיהם. מבחינה זו הצליח מאד השומר־הדתי בסטביסק, ושימשמשתלה לגידול כוחות נוער מצויינים, אשר בהתבגרותם הצטרפו לקיבוצי הכשרהומשם עלו ארצה.קן השומר־הדתי בסטביסק תפס מקום מכובד במפת השומר־הדתי בפולניד"בגליל לומדה — ביאליסטוק נחשב לאחד הקנים הדינמיים והפעילים. חברי ההנהגהנמשכו לפעילות ארצית, לקחו חלק פעיל בכינוסים גליליים, ואחדים מהם נבחרוגם לתפקידים מרכזיים.הקן בסטביסק ארח כינוסים מחוזיים ומפגשים גליליים, וכן מושבה נודדת.פריחתו של הקן בסטביסק חלה עם כניסתו לפעולה של החבר פטריקוס מביאליסטוק,שקיבל על עצמו את ניהול הקן אחרי עלייתו לארץ של כותב השורות האלהקבדצמ נועד כשנת 1924עומדים (מימין לשמאל) : י. ד. אימיאל ז״ל, גרשון פונק ז״ל (שניהם ניספו) ;ד״ר יונה רובינשטיין (חי בצרפת) ; פרופ׳ אברהם יצחק כ״ץ (חי בארה״ב) ;זליג ברושי (בזשאסטאוויעצקי, חי בארה״ב) ; דוד פרידמן ז״ל (נפטר בפריז)שורה שניה : יששכר זילברשטיין ז״ל (נפטר בארה״ב) ; יחזקאל רובינשטיין ז״ל (ניספח)שורה שלישית: נח׳קה סטולניצקי ז״ל (נפטר בארץ) ; אביגדור גואלמן (חי בקנדה)הסתדרות ,,השומר הדתי"היער בדיד ללומז׳דזלרגל עלייתהשל נחמה קטן לארץמימין לשמאל:פנחס מייזנר ז״ל (גיספה);גיטל׳ה רובינשטיין ז״ל(ניספתה);רחל אולחובסקי (בארץ);יוסל׳ה מונדנשטיין (בארה״ב);פרומקה ז״ק לבית זילברשטייןז״ל (ניספתה);נחמה קטן־ביז׳ונסקי (בארץ);לייבקע לדלסקי ז״ל (ניספה);חמדה לוינוביץ־קן־תור(בארץ);חיה שרה גואלמן ז״ל(ניספתה);מאיר הרשל רובינשטיין ז״ל(ניספה).טחנתהקמחפוהוליחהצווישו ביידע וועלש מלחמות209בחירת הח׳ פטריקום לתפקיד זה היתד. מוצלחת וטובה. הוא התחבב על הבוערוהוא אהב אותם. גם אחרי עלייתי עמדתי בקשר מכתבים אתו. רק עם כיבוש פוליןע״י גייסות היטלר ימח שמו. הופסק הקשר בינינו. תשמשנה שורות אלו זכרון לחברפטריקוס. חניכיו שנשארו בחיים יזכרוהו תמיד באהבה ובהוקרה כי יקר היה האיש.מחנך מעולה שאהב את הנוער וקרב את בני דלת העם לרעיון הציוני־דתי.תשמש רשימה זו יד ושם לאחרוני החברים שניספו בשואה בימי עברה וזעםוצרה. יתן ה׳ ולא נוסיף לדאבה עוד.אלעזר גאעלמאןדי גדינדונג פון "השומר הדת<"די געהיימע פארזאמלונגגעווען איז עס א נישט געוויינליכער אוונט פון א געוויינליכן וואכנטאג.א קליינע גרופע ייבגלאד האט געווארט אין בית־המדרש פון חברה ק״ס ביז דערלעצטער פון די מתפללים האט פארלאזן דעם בית־מדרש. אין דרויסן האטגעבלאזן א קילער הארבסט־ווינט׳ אנזאגנדיק דעם אנקום פון די פארכטיקע אלול־טעג.פון די פענסטער פון די ארומיקע הייזער האבן געפלעמלט די קעראסיןלאמפן. פון דער "שול גאם" איז שוין פון לאנג פארשוואונדן דער קלאנג פממענטשן טריט. דא און דארט האבן פארבייגעשוועבט מענטשליכע געשטאלטן —יוגנטליכע מיט עמערס אין די הענט, וואט האבן געאיילט צום קוואל אנצושעפןפריש קוועלנדיק וואסער, וואס איז געפלאסן טאג און נאכט דורך אן איתן־רעראיינגעפאסט אין פעלז. מיט א באזונדערער פיעטעט האבן סטאוויסקער יידן זירבאצויגן צום דאזיקן קוואל. היות ער האט זיך אנגעשפארט אן דער מזרח וואנטפון בית־מדרש. האט זיף אויסגעוויזן אז זיין פריש מחיה׳דיק וואסער קוועלטפון אונטערן ארון־קודש.דער קוואל האט געפלאסן נעבן דער גרויסער שול, רואם האט געהאט דעםאויסזען פון א אלטער אימה־אנווארפנדיקער פעסטונג.אלע קהל׳שע בנינים פון שטעטל זיינען געווען קאנצענטרירט אויף דעם ארט!די גרויסע שול און בית־מדרש, אין מזרח זיינען געווען די .׳תלמודי תורה״ —הילצערנע שטיבלאך מיט בוידעם־צימערן. אין דרום איז געשטאנען דאם הויז.אין וועלכן עם האט געוואוינט דער רב און זיין משפחה. און אין נאענטערשכנד.׳שאפט זיינען געשטאנען די פערד־שטאלן פון די שטאטישע בעלי־עגלות.נאכן רב׳ם וואוינונג האבן זיך אויסגעשפרייט די קהל׳שע פלעצער. דארטאיז אויך געווען די סטאציע פון די פייערלעשער און א גרויסער באראק פארקאנצערטן און פארשטעלונגען — א מין פאלקס־הויז. נעבן דעם באראק. אין אפענעשאפעם, זיינען געשטאנען די לעש־מאשינען, דער שטאלץ פון שטעטל.210ספר סטביסקאין יענעם אלול אוונט האבן מיר זיך פארזאמלט א גרופע יינגלאך,גרייטנדיק זיד אריינכאפן אין תלמוד־תורה, אין איינעם פון די בוידעם שטיבלאך,מיטן ציל צו גרינדן אין סטאוויסק א קן פון "השומר־הדתי".דאם צימער וואט איז באשטימט געווארן פאר דעם צוועק איז ארויסגעגאעעןצו די פעלדער און זומפן וואט נעבן טייכל, וואט די בריק איבער אים האטגעפירט צום וועג קיין שטשוטשין. מיר זיינען געווען זיכער אז דאט ליכטוואט וועט ארויטשיינען פון די פענטטער פון דעם צימער וועט אונז נישטאויטגעבן, מחמת עם איז נישט געווען קיץ שום חשד אז עמיצער וועט אונזזען פון דער זייט.מיר האבן געהאט מוט זיך אריינצוכאפן שטילערהייט אין תלמוד־תורה אוןמיר זיינען נישט געווען גענוג דרייטט צו בעטן רשות דורכצופירן די פארזאמלונג.ביז היינט קען איך זיך נישט קלאר מאכן פארוואם און פאר וועמען מיר האבןמורא געהאט.אין דער בזמטטימטער שעה זיינען מיר זיך צוזאמענגעקומען אין דערמאנטןחדר, האבנדיק אלם גאטט דעם חבר משה לאופגאם, וואט איז טפעציעל געקומעןפון ווארשע ארגאניזירן דעם "השומר הדתי" אין טטאוויטק.ווי קומט פלוצים קיץ טטאוויטק א שליח פון "השומר הדתי" ןמעשה שהיה כך היה. יענעם זומער האט דער "השומר הדתי" דורכגעפירטאין משך פון איבער א חודש א זומער קאלאניע פונם גאנצן לאבד אין דיכמילעווער וועלדער (כמילעווא איז א דארף ארומגערינגלט מיט וועלדער פץגאדל־בוימער). אין דער נאענטער טביבה געפינען זיך טטאוועם, וואו מען קעןזיך באח און שווימען. דארט איז אויך געווען א מיל געדונגען דורך א יידישערמשפחה, וואט האט געוואוינט אין אן איינזאם הויז נעבן דער מיל.פאר אונז טטאוויטקער יוגנט, האט די דערמאנטע זומער קאלאניע געהאטא אויטערגעוויינליכע באדייטונג. פאקטיש ביזן צוזאמענטרעף מיט דער יוגנט,וואט איז געקומען פון פארשידענע טיילן פון פוילן אין דער זומער קאלאניע,האבן מיר נישט געוואוטט וואט עם איז אזוינם אמת׳ע יוגנט פרייד.מען האט אונז דערציילט, אז אין דער קאלאניע וועט זיך באטייליקן א שליחפון ארץ־ישראל, א יונגערמאן מיט א שווארצער בארד, אלא הערצל. דער דאזיקערשליח איז געווען דער חבר בן־נון, וואט האט פארוויילט אייניקע טעג אין דערזומער קאלאניע. מיר, טטאוויטקער יינגלאך, זיינען געשטאנען לעבן פלויט אוןארייגגעקוקט וואט עם קומט פאר אין דער קאלאניע. דער ארץ־ישראל שליחהאט אונז באמערקט און אוגז איינגעלאדן אריינגיין און אוגז אויך מצרף געוועןצו די הארא־טעגץ. דער עגין איז אונז געפעלן און מיר האבן זיך פארליבט איןנאמען "השומר הדתי". איינער פון די מדריכים פון דער קאלאניע האט אונזצוגעזאגט קומען קיין טטאוויטק, כדי צו גרינדן אין אונזער שטעטל א קן פון"השומר הדתי". ער האט זיין צוזאג מקיים געווען.דאם בוידעם שטיבל וואו עם איז פארגעקומען די אטיפה איז געוועןאיבערפולט מיט יוגנטליכע. עם איז אויטגעוויילט געווארן אן ארגאניזיר־קאמיטעט,אין וועלכן עם האט זיך באזונדערם אויטגעצייכנט מיט זיין אקטיוויזם באטשעבין שתי מלחמות העולם211(ברוך זילבערשטיין). אויב איך מאך נישט קיין טעות, איז ער געווען דעראיינציקער וואם האט אקטואירט מיט דער צושטימונג פון זיץ פאטער (ר׳ ישעיה־מענדל). דער פאקט אליץ האט געהויבן זיין פרעסטיזש אין אונזערע אויגן אוןאים אליין צוגעגעבן זעלבסט־זיכערקייט. ער האט געלערנט אין דער "תחכמוני"אין ביאליסטאק און דער רוב תלמידים פון "תחכמוני" זיינען געווען אנגעשלאסןאן "השומר הדתי".אלם לאקאל פאר אונזער קן האבן מיר געדונגען דעם "חדר" ביי ר׳ גדליהרובינשטיין ז״ל, וואם איז יענעם סוף זמן געווען געשלאסן. פיל מעלות האטגעהאט דער לאקאל. ער האט זיך געפונען אין אן אפגעזונדערטער שטוב, לעבןציבולקים הויז, א משפחה וואם האט צוליב אירע בליענדיקע געשעפטן איןדער גרויסער וועלט זיך ארויסגעצויגן פון סטאוויסק. איין חסרון האט געהאט דערלאקאל, וואס א טייל פון זיינע פענסטער, זיינען ארויסגעגאנגען צום מארק, אוןמען האט זיי געדארפט פארשטעלן כדי צו האלטן בסוד די עקזיסטענץ פון קן.דער שרייבער פח די שורות איז געווען דער ערשער מדריך פון א גרופעמיידלאך. דאס איז געווען א גרויסע גרופע צוזאמענגעשטעלט פון מיידלאך פוןפארשידענעם עלטער. זיי פלעגן זיך צוזאמעגקומען איינמאל און אמאל צוויי מאלאין וואך. מיר האבן אפילו געהאט א גרויסן "לוקס" לאמפ, אבער מיר האבןמורא געהאט אים אנצינדן, מתמת זיין שטארק ליכט האט אובז געקענט אויסגעבן.האבן מיר דערפאר גענוצט א קליין קעראסין לעמפל, וואס האט זייער שוואךבאלויכטן דעם לאקאל און געווארפן מער שאטענס אויף די ווענט ווי ליכט.מיר זיינען געווען אזוי נאאיוו, אז מיר האבן זיך נישט פארגעשטעלט אז דאםהויכע געזאגג וואס האט זיך געטראגן פונם קן וועט מגלה זיין אונזער סודאון אז דוקא דער שוואך באלויכטענער לאקאל וועט זיין א מאטיוו פאר בייזעצינגער, אז מיר פארזאמלען זיך אין דער פיגסטער.ז־ער ערשטער און לעצטער קריזיסגעווען איז עס הושעגא־רבא באנאכט. דאסמאל האבן מיר פארשפעטיקט צוקומען אין שול זאגן "תיקון ליל הושענא־רבא". דער מאטיוו איז געווען וואטמיר האבן באשלאסן זיך טרעפן פריער אין קן און פון דארט גיח צוזאמעןאין שול.מיר זיינען ווייזט אויס געווען אזוי פארטיפט אין אונזערע ענינים, אז מירהאבן פארגעסן צו ק וקן אויפן זייגער און נישט געפילט ווי די שעה׳ן זיינעןפארלאפן. עם איז שוין געווען נאענט צו חצות און מיר זייגען נאך אלץ געזעסןאין אומבאלויכטענעם לאקאל און געזונגען ציון לידער. פלוצים האט אויפגעפראלטדי טיר און א גרופע עלטערן, פון די חשוב׳ע בעלי־בתים פון שטעטל, וואםהאבן אויפגעדעקט אונזער "באהעלטעניש", האבן זיך אריינגעריסן אין לאקאלמיט שטעקנס און אונז אנגעהויבן דערלאנגען ווי אין פסוק שטייט. און אויבדאם איז ודיניק געווען, האבן זיי אויך צובראכן דעם לוקס לאמם און דיאנדערע לאמפן. מיר האבן זיך קוים ארויסגעדרייט פון זייערע הענט און אנטלאפןאין שול באליידיקטע און צעשלאגענע.212ספר סטביס7ןדער אנפאל הושענא־רבא באנאכט פון די עלטערן האט אויך געהאט זיץפאזיטיווע זייט. אדאנק דעם איז באקאנט געווארן בפרהסיה די עקזיסטענץפון אונזער קן׳ און ווער ברצון און ווער שלא ברצון האט אונז אנערקענט אוןדי שפיל אין "באהעלטעניש" האט זיך פארענדיקט. פון יענעם אוונט אן איזדער "השומר הדתי" אין סטאוויסק געווארן אן אנערקענטער פאקט.איך האב מאריך געווען אין דערציילן די בראשית־טעג פונעם השומר הדתיאין סטאוויסק׳ וועלנדיק אונטערשטרייכן אז אלם יונגע יינגלאך האבן מיר נישטגעהאט קיין מוט צו גיין אויפן אויסגעטראטענעם וועג און אויך דורכצוברעכןא נייעם וועג. דאם פעלן פון מוט און פראקטיק האט אונז געקאסט טייער. מעוהאט אויף אונז אויסגעטראכט פארשידענע רכילותן. בייזע צינגער האבן געפונעןא געלעגנהייט צו בארעדן די "צאצקעם", די ישיבה בחורים, וואס פארשליסןזיך אין א פינסטערן צימער. מיר האבן געשוויגן, געליטן, און סוף סוף דורב־געבראכן דעם וועג פאר הונדערטער יוגנטליכע, יינגלאך און מיידלאך, וואטדער קן איז געווען זייער גייסטיקע היים.די סטאוויסקער חברים פון השומר הדתי זייגען געווארן א טייל פון דערגרויסער רעליגיעז־נאציאנאלער יוגנט באוועגונג אין פוילן. די באוועגונג האטגעגעבן די יוגנטליכע א געזעלשאפטליכע ראם און אידעאלן, און איבער אלץא שטרעבונג עולה צו זיץ און זיך פאראייניקן מיטן בויענדן ארץ־ישראל.דער השומר הדתי ביי דער ארבעטדער קן האט געפירט א נארמאלע טאג טעגליכע ארבעט. ער איז געוועןאקטיוו אין די וואכנטעג און שבתים און ימים טובים. נישט לייכט איז אנגעקומעודאם אויפהאלטן דעם קן. נישט אויס נחת פלעגן מיר אלע מאל בייטן די דירה.צוויי סיבות האבן אונז געצוואונגען צו וואנדערן פון איין ארט צום צווייטן:א) די שכנים האבן נישט געוואלט ליידן דעם רעש וואם מיר האבן געמאכט,א רעש וואם האט זיך געצויגן ביז די שפעטע שעה׳ן? ב) דאס נישט צאלן דירהגעלט. נישט האבנדיק צו באצאלן פארן לאקאל זיינען מיר געווען געצוואונגעדצו פארלאזן אויך דעם נייעם לאקאל צוליב דערזעלבער סיבה.ביז דער גרינדונג פונם השומר הדתי איז די ציוניסטישע טעטיקייט אידסטאוויסק געלעגן אין די הענט פון דער אזוי גערופענער אריסטאקראטיע.בכבודיקע יידן האבן זיך פארזאמלט אין דער ביבליאטעק אנהאלטנדיק אויףאזא אופן א קאנטאקט מיט דער "קולטור וועלט" און די ציוניסטישע ארבעט האטזיך באגרעניצט צו קליינע געלט זאמלונגען פארן קרן־קימת. דאם איז געוועןא מין "סאלאן ציוניזם", וואס האט מקפיד געווען צו טראגן א סאלאן־באלעבאטישךכאראקטער.דער השומר הדתי האט געעפנט ברייט זיינע טירן פאר אלע קינדער איןיוגנטליכע פון שטעטל אן אונטערשייד פון שטאנד און קלאם. עם האבן אין איםגעפונען פלאץ קינדער פון בעלי־מלאכות און קינדער פון סוחרים. ווער ס׳איזגעווען פעאיק האט זיך געשאפן א פאזיציע אין קן און די ארגאניזאציע האטגעגעבן מעגליכקייט א גאנצער ריי יוגנטליכע זיך געזעלשאפטליך ענטוויקלען.עווישן ביידע וועלט מלחמות213אין דער הינזיכט האט דער השומר הדתי אין סטאוויסק דערפילט זייער אוויכטיקע אויפגאבע׳ דערציענדיק צענדליקער יוגנטליכע אין גייסט פון רעליגיעזןציוניזם. פיל פון זיי זיינען שפעטער אריינגעטראטן אין קיבוצי הכשרה און עולהגעווען•דער סטאוויסקער קן האט פארנומען א בכבודיק פלאץ אין דער השומר הדתיבאוועגובג אין פוילן, און אין לאמזשער—ביאליסטאקער קרייז האט ער זיך גערעכנטאלם אייבער פון די דינאמישסטע און אקטיווסטע קנים. זיינע אנפירנדיקע חבריםהאבן גענומען אן אקטיוון אנטייל אין אלע קרייז כינוסים און אייניקע פון זייזיינען אויך אויסגעוויילט געווארן אויף פאראנטווארטליכע צענטראלע אמטן.אין סטאוויסק זיינען אויך אפגעהאלטן געווארן פארשידענע קרייז־כינוסיםאון צוזאמענפארן, און אויך א "מושבה נודדת" (א וואנדערנדיקע קאלאניע). גארצעוואקסן האט זיך דער סטאוויסקער קן נאכן עולה זיין פונם שרייבער פון דידאזיקע שורות, ווען דער חבר פעטריקוס פץ ביאליסטאק איז ספעציעל אראפ־נעשיקט געווארן קיין סטאוויסק איבערצונעמען די פירערשאפט פון דער ארבעט.דער אויסוואל איז געווען א געלונגענער. חבר פעטריקוס האט זיך באליבטגעמאכט בא דער יוגנט, וואס האט אפגעשאצט זיין געטריישאפט און איבערגעבג־קייט• אויר נאד מיין עולה זיין האב איך מיט אים אנגעהאלטן א בריוו קאנטאקט,וואם איז איבערגעריסן געווארן מיט דער נאצישער אינוואזיע קיין פוילן. זאלןדידאזיקע שורות דינען אלם אנדענק נאכן חבר פעטריקום. זיינע חניכים וואסזיינען געבליבן לעבן וועלן אים תמיד געדענקן מיט ליבע און פארערוניגא טייערער מענטש איז געווען פעטריקום, אן אויסגעצייכנטער דערציער וואסהאט ליב געהאט די יוגנט און מקרב געווען די קינדער פון די ארימע פאלקסשיכטן צום ציוניסטיש־רעליגיעזן געדאנק.זאלן די שורות אויך דינען אלם אנדענק די לעצטע חברים, וואם זיינעןאומגעקומען אין גרויסן חורבן וואס האט געטראפן אונזער פאלק אין אייראפעבעת דער צווייטער וועלט־מלחמה. זאל השם יתברך אונז אפהיטן פון פיין און■שווערע נסיונות.שפרה צביליחובסקי לבית ליברמןצרור זכרונות כנעי<רת< סטביסקקרוב ליובל שנים שעזבתי את עיר מולדתי והזכרונות קצתם בהירים וקצתםמטושטשים ומעורפלים. אנסה להעלות אחדים מהם — חו תהיה תרומתי ליד שאנומציבים לקהילה יהודית לא גדולה במספר תושביה, אך עשירה בחייה מלאי התיכווהתוםםים.214ספר סטביסקאחד ממקורות מחיתה של סטביסק היהודית היו הירידים וימי השוק, בהם היובאים האיכרים מכפרי הסביבה העירה למכור את תוצרתם החקלאית ולקנות אתמצרכיהם בחנויות היהודיות. אך לא על הירידים ועל ימי השוק ברצוני לכתוב,אלא על גויר, אחת, מכרה שלי, שהיתר, מנצלת ימי ה״ירידים" ובאה העירה למעןאכתוב בשבילה מכתב לבני דודיד, באמריקה. והמעניין שבדבר, שכל מכתב היהכתוב באותו נוסח: כך וכך פרות וחזירים יש לה במשק ומה הם מכניסים לפרנסתד,.המכתב היה פשוט ונאיבי, אך היה ספוג חדוות־יצירה של אשה עובדת אדמתה,שקשורה אליה בכל נימי נפשד,. זוכרתני שבכתבי את המלים הפשוטות ודיתוכןהבאנאלי של מכתביד, קנאתי בה על הזיקה הבלתי אמצעית של אותה גויה לאדמתמכורתה ועל הסיפוק הרב שמצאה בעיבודה.■¥הכביש ללומז׳ר, היה בשבתות בין הערביים, בזמן שהאבות התאספו בבית־הכנסת לסעודר, השלישית, הומה מבני נוער, בנות ובנים, שהיו מטיילים בו,קבוצות קבוצות הלכו לאורו הכביש, וכדרכו של נוער בתקופה הרומנטית שלונרקמו הרבה יחסי אהבד, בין בנות ובנים. בכל זאת אין אני זוכרת הרבד, חתונותבעיירתנו. אני מייחמת את התופעה הזאת לתנאים הכלכליים של האוכלוסיד, היהודית.הנוער לא ראה עתיד בעיירה ובפולין בכללה. תשוקתו של כל אחד היתה להגר,מי לאמריקה, מי לארץ־ישראל, מי לארצות אחרות. לא היר, איפוא טעם להקיםמשפחה בעוד כל אחד יושב על המזוודות. חלק מן הנוער שלא ראה אפשרותלעלות לארץ, וגם שערי אמריקה היו נעולים, נתפס ביאושו לאידיאות קומוניסטיות.אחדים מהם נסעו לרוסיד, ושם נעלמו עקבותיהם.תופעה מיוחדת במינה, יוצאת דופן, היתח יסוד חוג סופרדיסטיות בעיירתנו.מלחישות שקלטו אזני נודע לי, שהתארגנה קבוצה של בחורות שהחליטו לאלהתחתן, ואם קרד, שאחת מהן התחתנה — דנו אותה ברותחין, ראו אותה כבוגדתברעיון הנעלה. בין הסופרז׳יסטיות היתה בחורד, נאה, חיה־זלדד, וילמובסקי,שהתחתנה וכל הקבוצה ריננה אחריה משום שבגדה ברעיון. בראש הקבוצה עמדהרושקר" בת הרב רמיגולסקי, שבהמשך הזומן עלתה לארץ וחיתד, בקבוצה. לבסוףמהד, בנסיבות מסתוריות.*דודתי גרד, בבית עץ גדול ורעוע. במשך שנים לא זכד, לשיפוץ כלשהו. חציהבית השכירה למשפחה מטופלת בילדים. ראש המשפחה היה נגר, קראו לושרולקה דער סטאליאר. הנגריה שלו היתה יחד עם בית המגורים. כל ימיו עבדקשה. בזיעת אפים פירנס את משפחתו בצמצום. מדי, שהיה מלמד תינוקות, מתבגיל צעיר, ודודתי האלמנה עשתה בסתר כל מיני מלאכות כדי להתקיים ועוד היתד,עוזרת לבתה שגרה בלומדה. עוד שתי בנות ובן שהיו לה עזבו את סטביסקוהיגרו לאמריקה ולליטא. טובת־לב היתה דודתי ובביתד, הדל היתה מכניסה אורחיםגיו שתי מלחמית העולם215שהיו זקוקים ללינת לילח. בחורה אחת היתה בעיירתנו, לא שפויה בדעתה, אותההכניסה מדתי לביתה ודאגה למחסוריה. כשהיו אומרות לה השכנות: חנה־זלדה,הרי הבחורה הזאת מפריעה לד לישון, היתה עונה: הבחורה המסכנה הזאת היאיצור אנוש כמוני וכמוך, ומה זכותי כי אגרע ממנה קורת־גג זמינדל ליברמן ז״ל — אמם של שפרה וצבי ליברמןאבי היה מרבה לנסוע ודורש דרשות בבתי־כנסת ובבתי־מדרשות, אד הפרנסההיתה בצמצום. יום אחד שמעתי שאמי החליטה לסגור את החנות ולנסוע עם שכניםל״יריד" שהתקיים בכפר לא הרחק מסטביסק. התחננתי לפני אמי שתקחני ליריד.אמי קמה בבוקר השכם ובראותה שעודני ישנה לא רצתה להעיר אותי ונסעה עםהשכנים. כשהתעוררתי וראיתי שאמא איננה בבית׳ חרה לי הדבר מאוד. התלבשתיחיש מהר וגמרתי בלבי להשיג אותם. יצאתי לדרך. קל היה לי לנחש לאן נסעו,כי הכל נסעו באותו כיוון. הייתי ילדה צעירה ורבים הציעו לי לעלות על עגלותיהם.תחילה סירבתי, כי יום יפה היה, מזג האוויר היה נוח ונהניתי מההליכה ברגל.לאחר שהלכתי כברת דרך די ארוכה התעייפתי ונעניתי להצעתו של בעל־עגלהאחד שהציע לי לנסוע בעגלתו. משהגעתי לכפר, שבו התקיים ה״יריד"׳ ואמא ראתהאותי, נבהלה מאוד, חששה שמא קרה אסון בבית, אד לאחר שסיפרתי לה את סיבתבואי שמחה מאוד שהגעתי בשלום.216ספר סטמסקלא התחרטתי על מעשה השובבות שלי, כי שמח היה בכפר. היהודים אמנםבאו ל״יריד" רק כדי למכור את סחורתם, אבל בשביל הגויים היה "יריד" יומאדפגרא. באותו יום נחו מעבודתם, השתכרו בבתי־המרזת ושמחו על פי דרכם. לעתערב חזרנו עייפים הביתה. בבית כעסה עלי סבתא, כי כל היום דאגה, שמא קרה לימשהו בדרך.שפרה אחות סבתי חנה־זלדה, בעלה היה זאב דננברג. היא ניהלה פונדק בככרבמרכז העיר ובעלה היה ספק לצבא הרוסי. סיפרו שדננברג הציל פעם נערפולני מתליה. יום אחד באו לפונדק שלהם חיילים תורכיים ועמם נער פולני.האשימו אותו שעסק בריגול ועמדו לתלות אותו על עמוד מול בית המרזח. דננברגנשא ונתן עם אנשי הצבא התורכיים, שילם כופר נפש עבור הנער, הצילו ואיכסן אותוומן מה בביתו.עברו שנים. פעם קיבל עליו דננברג לספק סחורה לצבא למועד מסויים ומסיבותשונות אי־אפשר היה לו להמציא את הסחורה למועד הקבוע ונסע לוורשה לבקשרחיה. והנה משנכנס למשרד של האפסנאות הצבאית ניגש אליו אדם צעיר,כרע לפניו ונישק את ידיו. דננברג נדהם ולא ידע מה טעם ראה אותו איש זרלכרוע ברך לפניו. לא יצאו רגעים מועטים והעניין נתחוור. נתברר שהאדם הצעיר,שעכשיו היה פקיד בכיר באפסנאות, הוא אותו נער שדננברג הציל מידי החייליםהתורכים. כשדננברג נכנס למשרד הכיר אותו האיש מיד וסיפר באזני חבריולעבודה והממונים עליו כיצד היהודי הזה הציל אותו מתליה. למותר לומר שמבוקשולדחות את מועד האספקה ניתן לו מיד.למדתי בורשה בבית־ספר "אורט". פעם חזרתי מורשה הביתה וצריכה הייתיללון בלומז׳ה. בלומדה היתה לאשה סטביסקאית — חיה־ביילקה — אכסניה,והסטביסקאים היו מתאכסנים אצלה. הגעתי ללומדה בלילה ולא מצאתי את הדרךלאכסניה של חיה־ביילקה. פחדתי להסתובב ברחובות מפני אנשי העולם התחתון.מחוסר ברירה חזרתי לתחנת הרכבת. ישבתי בבית־הנתיבות כל הלילה עד אורהבוקר. היתה שם אחת מטורפת אשר בכתה ושרה כל הלילה, וכמה גויים שיכוריםבני בלי בית, שמצאו להם מחסד, בבית־הנתיבות. פחדתי להרדם והאחראי על התחנההבטיח לי שישים לב שלא יאונה לי כל רע. איכשהו עבר הלילה ולמחרת יצאתילסטביסק. זמן רב העלמתי את ההרפתקה שלי מהורי.♦העליתי אפיזודות אחדות מזכרונות עיירתי מלפני יובל שנים, זכרונותשמחזירים אותי לימי נעורי ולעולם שנחרב ללא רחם. תשמשנה שורות אלהתרומה צנועה להנצחת חווי מלבב וחיים יפים שהיו ואינם עוד.זגווישן ביידע וועלט מלחמית217חמדה לויגוביץבנתיבי נעוריםמאז ומתמיד ניצבה בפני הנוער היהודי בגולה השאלה הקשה והמכרעת —"לאן?" העיירה הקטנד. בפולין היתד. דלה באפשרויות ובאתגרים׳ בהיותה שקועהבמסגרת חייה צרת־האופקים. בגיל 5 התחיל הילד היהודי ללמוד ב״חדר", ולאמעטים בצאתם מן ה״חדר" היו ידיעותיהם קלושות, וד׳וריהם, שהיו ברובם ענייםמרודים, מסרו אותם כשוליות לבעלי־מלאכה שונים ללמוד מקצוע מהמקצועותשר.יו נפוצים בעיירה כגון! סנדלרות, חייטות, נגרות, פחחות וכד׳. חלק מהםהשתלבו בעסקי הוריהם. המוכשרים שבילדים המשיכו את לימודיהם אצל המלמדיםהטובים שבעיירה ומהם שגלו למקום תורה ללמוד ב״ישיבה" הרחק מבית אבא־אמא.משהגיעה בשורת התחיה הלאומית לעיירה, נשבה בה רוח אחרת, מרעננר"הכמיהה לציון, אותה ספגו בבית אבא, ב״חדר״ ובבית־המדרש — פרצר. בשעתרצון זו בזרם עז ובלהט נעורים חיפשו דרך לפעולה ולהגשמה. כשהגיעה לעיירההבשורר. של הצהרת בלפור הציפה השמחה את כל תושבי העיירה, שראו בהאתחלתא דגאולה. ביום חורף נוח של חודש דצמבר 1917 הגיעה הבשורה. שלג דקומלטף ריחף באויר ונמס בטרם נגע בארץ. ליד מועדון "התחיה" (בפינת הבתיםשל קופלוביץ־ברמזון ליד הכביש בואכה שצ׳וצ׳ין) התאסף עם רב. על כסא עמדפלט (פלטיאל) רמיגולסקי ז״ל, בן הרב דמתא, ונשא נאום ציוני נלהב. אחר אסיפהרבת־עם בבית־המדרש ליווה הקהל, שבלט בו הנוער המבוגר, בשירה ובריקודיםאת הרב רמיגולסקי זצ״ל לביתו.ניתן לומר שמאותו זמן החלה בסטבלסק פעולה ציונית ענפה. מעל הבמד,בבית־המדרש נישאו מדי פעם נאומים ציוניים ע״י ראעזי העיר ושליחים מארץ־ישראל, שפקדו מזמן לזמן את העיירה, הלהיבו את הדמיון והמחישו את חלוםשיבת־ציון המתגשם והולך בארץ האבות. נערכו מגביות ונוסף לכסף במזומניםתרמו רבים חפצים יקרי־ערך לומען ארץ־ישראל הקמה לתחיה. הקופסה הכחולה שלהקהק״ל התנוססה בגאון בכל בית יהודי ושימשה סמל לקשר הנפשי של היהודילציון הנגאלת משממונה.ברם, כל הפעילות הזאת לא היה בה כדי לענות לבעיותיו של הנוער המתבגרולא של המבוגר יותר, אשר גמר את חוק לימודיו אצל טובי המלמדים שבעיר,ולא כל שכן של הילדים אשר גמרו את ביה״ס היסודי הפולני. העיירה לאנתברכה בבתי־אולפנא על־יסודיים ומי שחשקה נפשו בתורה צריך היה לנדודלמרחקים ורק לבודדים ניתנר. האפשרות לכך ולהתמיד בדבר. כדי לא להוציאאת הזמן לריק היו לומדים אצל מורים, שהיו באים לסטביסק לתקופה מסוימתומרביצים תורה לקבוצות או ליחידים בשעורים פרטיים בשפה הפולנית.בית־ספר זוטא עברי ראשון נוסד בסטביסק ע״י חנא מונדנשטין. כעבור זמןמה נעשה נסיון נוסף ע״י גדליה רובינשטיין ז״ל, שיסד "חדר מתוקן", בו למדויחד ילדים וילדות. לימים חזר מה״ישיבה" משה גואלמן. משה, הציוני המסור218ספר סטביסעוהנאמן ללשון העברית, שם לו למטרה קדושה להקנות את השפה החיה לנוערולמבוגרים. הלימודים היו על טהרת הלשון העברית. פרט לבני נוער למדו אצלוגם בחורים מבוגרים, שנוסף לידיעתם בעברית שבכתב, שקנו אצל טובי המלמדיםשבעיירה, ביקשו לרכוש גם את העברית המדוברת, דקדוקה וספרותה. בך העמידמשה גואלמן דור של יודעי עברית, שלא הכזיבו אותו גם בנודם למדינות הים.אחדים מהם, החיים בארה״ב, היו מחליפים מכתבים עם רבם ומורם הנערץבעברית נאה, שנשתמרח אצלם במשך עשרות בשנים. אין זאת, שגירסא דינקותאלא בנקל תשתכח.ברם, חרף כל הרצון הטוב לא היתד. אפשרות מעשית לתת בסטביסק חינוךסדיר ומקיף, וד.הורים, שרצו להקנות תורה לילדיהם, לא היתה להם ברירה אלאלשלחם למקום תורח הרחק מביתם. התחנד. הראשונה היתר. לומז׳ה, שם היתהגימנסיד. יהודית־פולנית מיסודו של ד״ר גולדלוסט. מלומז׳ה עברו ללודז׳ אולביאליסטוק ולבסוף לוילנה, ירושלים דליטא, בה התרכז רוב הנוער הלומדמסטביסק. חלק מהם למד בגימנסיה העברית "תרבות", חלק בגימנסיות היהודיות־פולניות (שהיו מוכרות עי" הממשלה), אחד (יוסלה מונדנשטין) למד בבי״ס מקצועי,שנים בסמינריונים למורים — אחד בעברי ואחד ביידישאי — ששכנו כבודבחצר אחת. רבים מד.נוער הדתי למדו ב״ישיבות".■¥-כידוע פעלו באותה תקופה ברחוב היהודי תנועות נוער מכל גווני הקשת.ציוניות! ההלח׳ החלוץ־הצעיר, חשומר־חצעיר, השומר־הדתי, בית״ר ואחרות ןולא ציוניות — הנוער של ה״בונד" ושל המפלגה הקומוניסטית שפעלד. במחתרת.רוב הנוער מסטביסק שלמד מחח לעיירה הצטרף להסתדרות "השומר־הצעיר",ומשחזר בתום לימודיו לסטביסק יסד במקום קן של "השומר־הצעיר".משכנו של הקן היה בעליית־הגג שבבית משפחת ציבולקי הישן והעזוב,זמור לפני כן שימעו לבעליו מקום לעיבוד שער־חזיר. המדרגות שד,ובילו לקומהחשניה חרקו תחת רגלי הדורכים עליהן, ודומה היה שהן קורסות תחת כובדהמשא של העולים ויורדים. בכל זאת "עמדו בכבוד בתפקידן".קן "השומר־הצעיר" היה הארגון הראשון בסטביסק, שקלט את רוב הנוערוהילדים שבעיירה. ילדים בני עשירים, שוליות בבתי־מלאכה, תופרות וחניכותוכן ילדי בית־הספר היסודי — לכולם היה קן "השומר־הצעיר" התוסס ביתשהעניק להם תוכן, חמימות והכרת ערך עצמי. המפגשים לפעולות תרבותוהבילויים בצוותא — בשירה ובריקודים — חילצום מהחדגוניות שבחיי העיירההקטנה.חברי הנהגת הקן היו עמוסים עבודה — ישיבות שוטפות, דיונים על נושאיםמיוחדים, ניהול הפעולות היומיומיות, הכשרת מדריכים צעירים וכל כיוצא בזה,המצב הכספי של הקן היה על הרוב דחוק בשל ההוצאות המרובות וההכנסותהמועטות. קישוט החדר נעשה בידי מתנדבים, ניקויו — לפי תור, לתאורה הביאוהחברים פחיות נפט מהבית, אך לתשלום המסים למרכז התנועה בורשה, לשכר־דירה והוצאות אחרות — לא הספיקו המסים שניגבו רק מחלק מחברי הקן.בין שתי מלחמות העולם 219•כדי לכסות את הגרעון הכרוני נערכו מזמן לזמן נשפיות ובין השאר הוגרלובהן חפצים בעלי־ערך. יום אחד החליטה ההנהגה לערוך נשף ממעועם תכנית מגוונת. עצם ההחלטה להופיע על הבמה בצריף מכבי־האש ולמכורכרטיסים לקהל הרחב — היתד. צעד נועז והטילה אחריות גדולה על המבצעים.עבודת ההכנד, חולקה בין מספר חברים — פלוני אירגן את המקהלה, אלמוניהכין קבוצת בנות מהשכבה הבוגרת בריקודים שונים, לפי /,כוריאוגרפיה"מתוצרת עצמית. בנים לא העזו להצטרף לקבוצת הרקדנים, שכן איזה בן יעזלהופיע כרקדן בריקודים דמדי באלט ז הבעיה נפתרה בכך, שקבוצת בנות.העזה להופיע לבושות כנערים. פלמוני קיבל עליו סידור העבודות הטכניות.הקשורות בעריכת נשף כזה. הגמול היה מלא. הנשף היה אחד המוצלחים ביותרבסטביסק. התכנית כללה שירי־ציון שהושרו במקהלה, הקראות שונות וריקודיםנאים. אחד מריקודי הבנות ו״הבנים" הלהיב עד כדי כך את הצופים, ששעהארוכה לא פסקו קריאות "הדרן" ו״הלהקד." ביצעה אותו ריקוד בשנית.איתרע מזלו של השוה״צ בסטביסק ומנהל ביה״ס היסודי, אשר כרוב הפולניםהיה אנטישמי ארסי, החל מצר את צעדיו ומחפש תואנות לחבל בקיומו. הואהסתמך על האיסור שחל על ילדים בגיל בית־ספר יסודי להצטרף לארגון פוליטי.רק לארגוני ספורט ול״צופים", שהיו מקובלים מאוד בפולין, היה מותר להצטרף־החל מגיל צעיר ביותר. אגב, הסתדרות הספורט הפולנית המפורסמת "סוקול".ד׳יתד. ידועה ברוחד,'האנדקית־אנטישמית.* • 1י הסתדרות "השומר״הצעיד״י הופיעד.■ רשמית כד.םתדרות'של צופים יהודים עםאורינטציה'על ־ע'לי1ד לארץ־לשראלי וד״יתה ■מוכרת ^י״י ׳השלטונות הפולנילם^ אך220ספר סטביסקקן השוה״צ בסטביסק היה, כאמור, לצנינים בעיני המנהל האנטישמי של ביה״םהיסודי. באחת מאסיפות המורים האשים אותי (באורח פורמלי שימשתי בביר,"סמורה לעניני דת לילדים היהודים, כפי שנדרש אז ע״י התקן של משרד החינוךבפולין! למעשה לימדתי את ילדי ישראל פרקים בהיסטוריה עברית) המנהלבפעילות פוליטית מזיקה, כלומר, קומוניסטית, שאני וחברי מקלקלים אתמידותיהם של הילדים המתכנסים בקן השומר־הצעיר בערבים ושוהים בו עדשעות מאוחרות, שותים לשכרה ויוצאים לתרבות רעה. היה הכרח להזים את הדיבההמרושעת הזאת ולהוכיח, שהתכנסות הילדים בערבים בקן היא לשם לימוד השפהוההיסטוריה העברת.לרוע מזלנו היה אותו יום חפשי מלימודים והמדריבים השתמשו בהזדמנותזו ויצאו עם מספר קבוצות נוער לטיול ליער הסמוך. בגמר אסיפת המורים מיהרתיבאופניים ליער, העמדתי את המדריכים על מזימת המנהל והחזרנו את הילדיםהעירה בדרכים עקיפות ושלחנו אותם ישר לבתיהם.קן השוה״צ הפיח רוח־חיים בעיירה. זכור לי ל״ג בעומר אחד, בו יצאו כלחברי הקן לטיול מאורגן ליער בדרך לקולנה. בעגלות הובל הציוד להקמת המחנהומצרכי מזון ליום שלם, שחברים הביאו מבתיהם, זה היה יום־מחנה מסודר עםתכנית מגוונת. על מדורה הוכנו תבשילים ונערכה ארוחה משותפת, לפי מיטבהמסורת השומרית. הושמעו הרצאות על המשמעות ההיסטורית־לאומית של ל״גבעומר והיו גם שירה וריקודים. לפנות ערב חזר הקן העירה, כשכל קבוצה צועדתבקצב נאה על דגלה ושרה שירי ציון. חברי הקן הקיפו את כיכר העיר מארבעתצדדיה עד שהגיעו לקן. המונים עמדו בצדי הדרכים וקידמו את פני החוזריםבתשואות. ישראל־אלי שפירא הצטער. לוא ידע — אמר לי — שכך נחזור הביתה,היה מקדם את פנינו בפרחים.מרכז השוה״צ קיים בעיירתנו כינוס של סניפי המחוז. ביום קיץ אחד התכנסו"שומרים" מכל הערים והעיירות הסמוכות והעיר המתה מנוער עליז ותוסס,שהתבלט בתלבושת החאקי הנהוגה בהסתדרות נוער זו. הכינוס נערך ביערסוקוליחה ונמשך יום תמים. ניהל אותו קובה (יעקב) ריפטין.כל שליח מארץ־ישראל שהיה בא לעיירה היה מבקר בקן השוה״צ, מבלהעם הנוער ומספר על הנעשה בארץ ועל בנינה. החברים מהשכבות הבוגרות היופעילים ב״גדוד למען הקהק״ל", שבראשו עמד פנחס מייזנר ז״ל. פעם בחודשהיו זוגות מבקרים בבתים ומריקים את הקופסות הכחולות, שהיו מצויות בכל ביתיהודי, כעני כעשיר. היהודים הקדימו את פני הזוגות באהדה. בין התורמיםהיו גם שהוסיפו לסכום שהצטבר בקופסה, אם הוא נראה להם מועט מדי.קן השוה״צ פעל יחסית זמן ממושך בעיירתנו, אך במרוצת הזמן התחילהפעילותו דועכת והולכת. גרמה לכך העובדה שלנוער הבוגר לא נשקף כל עתידבעיירה וכל שיכול התחיל מחפש דרך לצאת למרחב. שערי הארץ היו כמעטסגורים ומאין אפשרות לעלות לארץ התחילו חותרים להגר לכל מקום שנראתהאפשרות לכך. בשנות העשרים המאוחרות היתר, ההגירה לארה״ב, פרט לאיחודמשפחות, כמעט בלתי אפשרית ובודדים בלבד הצליחו להבקיע להם דרך לארץהזהב ולקנדה הסמוכה. בעלי האמצעים, ואלה היו מעטים, יצאו לצרפת אוצווישן ביידע וועלט מלחמות221או לבלגיה לעבוד ולהמשיך בלימודים. הבחורה היחידה שהצליחה באותה תקופהלהגיע לארץ כתיירת ל״מכביה" הראשונה, שנערכה ב־1932, ולהשאר בה היאנחמה ביז׳ונסקי (לבית קוטון). משעזבו את העיירח רוב חברי ההנהגה של קןהשוה״צ פסקה הפעילות בו. הקבוצה הבוגרת פתחה סניף של "החלוץ הצעיר"בתקוה שבאמצעותו יצליחו לעלות לארץ, אך "החלוץ הצעיר" התקיים בסטביסקזמן מועט בלבד.אחד המוסדות החשובים בסטביסק היתר• הספריה. היו בה ממיטב הספרותהיידית וכן ספרים בעברית, מקוריים ותרגומים, לרוב מהספרות הקלאסית העולמית.בספריה היה גם מדור של ספרים עבריים לילדים ולנוער. רוב הנוער בעיירה ידעלקרוא עברית והספריה היתר. מקור־לא־אכזב לצמאים למלה העברית ובמיוחדלצעירים ולקטנים, שהתבשמו מריחם של ספרים ב״זכרונות לבית דוד", "עכסהבת כלב" ודומיהם וכן מ״אהבת ציוך ו״אשמת שומרת" למאפו ועוד.הקוראים היו משלמים תשלום חדשי בתורת דמי־שימוש לקריאה בספרים,אך ההכנסה ממקור זד, לא הספיקה כדי לרכוש ספרים חדשים, לשלם שכר־דירר.,לכרוך את הספרים שנקרעו מרוב שימוש וכיו״ב. האמצעים הדרושים לד,וצאותהגדולות יחסית של הספריה הושגו ע״י עריכת נשפיות עם תכנית מגוונת. ביןהשאר הוגרלו בר.ן חפצים בעלי־ערך, שנתרמו ע״י תושבי העיר, ובראש וראשונהע״י בעלי החנויות. את הספריה ניהלה ועדה !מיוחדת בראשותו של פנחס מייזנרז״ל. משלא הספיקו גם הכנסות אלה לכסות את כל ההוצאות, החליטה הועדהלהשיג אמצעים ע״י עריכת הצגה של ממש. הדבר נדון בהרחבה בקבוצתהמבוגרים, שהיו נושאי התרבות וההשכלה בעיירה, והוחלט לגשת לפעולה.משפחת משה זילברשטין השתקעה בעיירה לאחר מלחמת העולם הראשונר"משנפטר ראעז המשפחה שכיהן כרב באחת העיירות בליטא. משה היה הבןהבכור; הבן השני, ישראל, עסק תקופה קצרה בהוראה לבני הנוער 5 הבת הבכירהפרומקה נישאה לאהרון־אליעזר ז״ק; הבת הצעירה חיי׳קה למדה בסמינר היידישאילמורים בוילנה והיתר, לאחר מכן מורה בהרובישוב לאחר שנישאה לבן יקירבאותה עיר. בית זילבמזזטין היה בית ועד לנוער המבוגר ור,מתבגר, שא. א. ז״קשימש להם מעין מנר,יג רוחני. ד,ד,צעד, על הצגת מחזה נדונד, בועדה, שבראשותהעמד א. א. ז״ק, ושאר חבריה היו מ. זילברשטין, פנחס מייזנר, יוסל מונדנשטיןואחרים. הפור נפל על המחזה "גאט, מענטעו און טייוול" ליעקב גורדין, לפיהצעתו של מ. זילברשטין, אשר ביים את המחזר, עם קבוצת חובבים בליטאואף שיחק בו את תפקיד "השטן". הוא גם נבחר לבמאי המחזה אצלנו.הצגד, של חובבים היתה דבר נדיר בעיירה. מימי ילדותי זכור לי שהמבוגריםהציגו את המחזה "יענקל דער שמיד" (יעקב הנפח) לדוד פינסקי. ד,ד,צגההתקיימה באסם הגדול של אחד האיכרים העשירים שבעיירה. לנו, הילדים, היתד•הכניסה אסורה בתכלית האיסור, והיטב חרה לי כאשר למחרת סיפרה לי גיטלהחברתי, שהתגנבה לאסם וראתה את ההצגה.222ספר סטביסקקיץ 1926, השנה בה סיימו רבים את לימודיהם בוילנה. יום אחד הוזמנו,קבוצת בחורים ובחורות, לישיבה בביתה של משפחת זילברשטין, בה נמסר לנועל ההחלטה להציג את המחזה של גורדין ולשתפנו במשחק. ההכנות החלו בקריאתהמחזה. המנחה והפרשן הספרותי היה א. א. ז״ק. הרצאות שלמות השמיע באזניטעל תוכן המחזה ועל האספקטים החברתיים שבו. הוא השתתף בכל חזרה כמשקיףוהיה מבקר בקפדנות כל פרט שנראה לו בלתי מושלם במשחק שלנו ומבהירכל ענין שסבר כי עדיין אינו נהיר לנו די הצורך, ולא נלאה להסביר ולחזורולהסביר עד שידענו את תפקידינו על בורים.על קפדנותו של א. א. ז״ק תעיד העובדה הבאה! בעת ההצגה הנסיוניתהראשונה, שנערכה על קרשי הבמה בצריף הגדול של מכבי־אש ימים ספוריםלפני הצגת הבכורה, פנה אלינו א. א. ז״ק ואמר: "קינדערלאך, שמא אינכםבטוחים עדיץ בתפקידיכם שעליכם למלא ן אם כך, מוטב שנדחה את מועד ההצגהלשבועיים־שלושה, נלמד יותר עד שנרד לעומקם של דברים. ככל שתרגישויותר את תפקידיכם ותבינו אותם, כן תגיעו ליתר שלמות במשחק". ואכן, עבדנובהתלהבות ובמסירות עד כלות הנפש. עשינו לילות כימים בחזרות בלתי פוסקית.ואם כי כל אחד מילא את תפקידו במלוא יכולתו, היינו רועדים לשמע הערותיו —שמא בכל זאת איננו מוכנים עדיין למבצע גדול ורציני זה ראשון בחיינו.היחיד בתוכנו שהיה לו בטחון עצמי היה מ. זילברשטין. וזאת, כפי שכברנאמר, משום שזה לא היה משחקו הראשון. ואכן, הוא גילם בכשרון את תפקיד,"השטן" והדביק אותנו בבטחונו ובמשחקו החפשי. את התפקידים האחרים גילמו!הפלן, יופלה מונדנשטין, ישראל מורוס, גוצ׳ה מורום, פייגל ניזבדוביץ, גיטל כ״ץוכותבת השורות האלה. הרשל רובינשטיץ היה הלחשן, אעפ״י שכולם ידעו היטבאת תפקידיהם בעל־פה.הצגת הבכורה התקיימה בא׳ דחול המועד סוכות תרפ״ז. הצריף הענק היהמלא מפה לפה. רבים התדפקו על חדלתות וחזרו כלעומת שבאו מאין מקוםפנוי. הצלחת ההצגה עלתה על כל המשוער והקהל גמל לנו בתשואות סוערות.למחרת בערב התקיימה הצגה שניה — דבר שעוד לא קרה בעיירתנו, שכן מעולםלא הצליחה להקה כלשהי — ולהקות שונות היו באות לסטביסק — להציג אותומחזר. פעמיים, ערב אחר ערב.א. א. ז״ק היה נפעם ונרעש מגודל ההצלחה. לא איכזבנו אותו. למותרלהוסיף שכולנו היינו מאושרים וד,שמחה עברה על גדותיה, שבאה לידי ביטויבשירה אדירה שפרצד, מפינו בגמר ההצגה, בהיותנו עוד מאחורי הקלעים. גםההכנסה משתי ההצגות לא הכזיבה. הספריה רכשה ספרים חדשים וקהל הקוראיםהמגוון נהנה ממבחר הספרים הגדול שנוסף לר,.■¥-שנות ר.־30. האנטישמיות בפולין גאתה והלכה מיום ליום והיד.ודים התחילומרגישים יותר ויותר שהקרקע נשמטת מתחת רגליהם. רבים מתושבי העיירד.,גין שתי מלחמות העולם223בראש וראשונה בעלי־מלאכה ובעלי עסק קטנים, שוב לא דאו בפולין עתידלהם ולבניהם וגבר רצונם לעלות לארץ. אך הסרטיפיקטים המעטים שהואילהממשלת הוד מלכותה לתת לסוכנות היהודית הוקצבו בעיקר לחלוצים שעברותקופת הכשרה ממושכת בחוות ההכשרה. (אגב, קבוצת חלוצים אחת עשתה אתהכשרתה בחוותו של היהודי דננברג, ששכנה בדרך לכפר הקיט חמילעיוא,דרך משנית לא־סלולה לקולנה). היו גם סרטיפיקטים, שניתן היה להשיג תמורתתשלום גבוה, אולם רוב המשפחות, שהיו מעוטות־יכולת, לא יכלו לעמוד גםבתשלום זה וגם בהוצאות הנסיעה. יצא שמשפחות ספורות בלבד עלו לארץ(שנים קודם לכן עלתה קבוצה מסניף "החלוץ", שנוסד בסטביסק ב־1922 לערך)בדרכים שונות תוך התגברות על קשיים ללא ספור.אחד מאלח היח ר׳ יעקב לב (ליפ) ז״ל. תלמיד חכם היה, איש תמים ויראשמים, ענו בהליכותיו וצנוע בדרך חייו. שעות אחדות ביום היה עושה בחנותהקטנה לדברי סדקית, אחת מ־6 החנויות שהיו בבנין הצמוד לגדר אשר הקיפהאת חצר הכנסיה, ועוזר לאשתו בניהול העסק הדל. מידידי משפחתנו היה. יוםאחד הופיע בביתנו והודיע שבא להיפרד מאתנו, הולך הוא לארץ־ישראל — אמר.סיפרו עליו שהלך מעיר לעיר ומארץ לארץ, כדי לקיים את הנאמר — כי איןארץ־ישראל נקנית אלא ביסורים.לימים, אחרי עלייתי לארץ, ביקרתי אצל ר׳ יעקב פעמים מספר וכתמיד היהטוב־לב, ענותן וישר־דרך. ספר הספרים היה תמיד פתוח לנגד עיניו לקיים אתהכתוב "לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, והגית בו יומם ולילה.,"כשחלף הזמן ופתרון לא נראה באופק, תקף היאוש רבים וטובים ומאין מיצאעברו למחנה הקומוניסטים, שעד אז היתר, השפעתו מזערה בעיירה. בן־לילההפך סניף "החלוץ הצעיר" לסניף קומוניסטי. ברם, גם התכחשותו לרעיון הציונימתוך יאוש לא עמד לו לנוער היקר הזה ביום עברה.היום המר והנמהר לא אחר לבוא וגורלם של יהודי העיר הוכרע לשבטמשפלשו גייסות היטלר לפולין. אנשים, נשים וטף, למדנים ומשכילים, אנשיעמל ונוער תוסס, שנפשו יצאר, להימנות עם בוני הארץ, תלמידי "חדרים"ותלמודי־תורה ן נשים עמלות, סבתות, אמהות צעירות ותינוקות שאך נולדו —כולם ניספו בשואה מידי הגרמנים בסיועם הפעיל של אנשי העיירה וסביבתההלא־יהודים, שרצחו, שרפו וד,שמידו את בני עמנו בדם קר ובנפש חפצה.בין קהילות קדושות בפולין, גדולות וקטנות, נכרתה גם העיר חיהודיתסטביסק. המעטים שמילטו את נפשם עם הצבא האדום, שנסוג מחלק זה של פוליןעם הפלישה הנאצית, מתו ברובם בערבות סיביר, לשם הוגלו ע״י השלטונותהסובייטיים. מתי מספר בלבד הצליחו לד,ימלט מגיא־ההריגה ומצאו את דרכםלמולדת.224ספר סטביסקחמדה לעווינ^11ויטש<וגנט־שטעגודאס קליינע שטעטל אין פוילן האט צוליב אירע באגרעניצטע מעגליכקייטןאוועקגעשטעלט פאר דער יידישער יוגנט די פראגע — וואוהין ? יינגלאך האבן איןעלטער פון 5 יאר אנגעהויבן לערנען אין "חדר". דערוואקסענע קינדער פוןארימע היימן האבן די עלטערן געשיקט זיר לערנען א פאך ביי פארשידענע בעלי־מלאכות, ווי שניידעריי, שוסטעריי׳ סטאלעריי א.ד.ג. פעאיקע קינדער פלעגן לערנעןביי די בעסטע מלמדים אין שטעטל און שפעטער פארן לערנען אין א ישיבהווייט פון דער היים.די נייע ווינטן, וואס האבן גענומען בלאזן ווען עם איז דערגאנגען קייוסטאוויסק די בשורה פון דער נאציאנאלער אויפלעבונג, האבן ממש אפגעפרישטדי יידישע יוגנט. דאס לעכצן און בענקען נאך ציון, וואס האט דורות לאנגגעדרימלט אין יידישע הערצער, האבן זיך מיט אמאל ווי דערוועקט פון א לאנגןשלאף און די יוגנט האט גענומען זוכן וועגן ווי דעם דורות לאנגן חלום צדפארווירקליכן. ווען אין שטעטל איז אנגעקומען די בשורה פון דער באלפור־דעקלאראציע האט א שטורמישע כוואליע פון פרייד פארפלייצט די גאנצע יידישעבאפעלקערונג. עם איז געווען א מילדער ווינטער־טאג, א דינער שניי איז געפאלןאון איז זיך צוגאנגען אין דער לופט נאך איידער ער האט דערגרייכט די ערד.בישט ווייט פון "התחיה" פאריין האבן זיך םפאנטאן פארזאמלט הובדערטעריידן. אויף א שטול איז געשטאנען פלט (פלטיאל) רעמיגאלםקי, דעם רב׳םזון, און געהאלטן א פייערדיקע ציוניםטישע רעדע. אין יענעם טאג איז פאקטישגעלייגט געווארן דער יםוד פאר א פארברייטערטער ציוניםטישער טעטיקייט.נאך דער ערשטער ציוגיםטישער מאםן־פארזאמלונג אין בית־מדרש האט מעןדעם רב רמיגאלםקי זצ״ל אהיים געפירט אונטער א חופה באגלייט מיט טענץאון געזאנג. מ׳האט גלייך פראקלאמירט א קאמפיין פאר א״י. יידן האבן זידבאשטייערט, ווער מיט געלט, ווער מיט זילבערנע לייכטער, ווער מיט ביזשוטעריע.די וויים־בלויע קרן־קיימת פושקע איז געהאנגען כמעט אין יעדן יידישן הויז,דינענדיק אלם םימבאל פונעם אייביקן בונד וואם פאראייניקט דאם יידישע פאלקמיט ארץ־ישראל וואם לעבט אויף פון דאםניי.די דאזיקע ציוניםטישע טעטיקייט איז אבער נישט געווען גענוג צו פאר־ענטפערן די פראבלעמען פון דער דערוואקםענער יוגנט, וואם האט נישט געזעןקיינע אויםזיכטן זיך צו באשעפטיקן מיט קאנםטרוקטיווער ארבעט, און אוירנישט פאר די קינדער וואם האבן געענדיקט די פאלקם־שול. אין םטאוויםקאיז נישט געווען קיץ מיטל־שול און ווער עם האט געוואלט פארטזעצן לערנעןהאט געמוזט פארלאזן די היים און פארן אין ווייטע שטעט• אויף זיד צוגרייטןצו ווייטערדיקע לימודים האט מען זיך געלערנט ביי פארשידענע לערערם, וועלכעזיינען געקומען קיץ םטאוויםק זוכן פרנםה. די לער־שפראך איז געווען פויליש.די ערשטע קליינע העברעאישע שולע האט געגרינדעט חנא מאנדענשטיין.צווישן ביידע וועלט מלחמות225שפעטער האט דער מלמד רובינשטיין געעפנט א "חדר מתוקז", אין וועלכן עםהאבן צום ערשטן מאל אין סטאוויסק געלערנט יינגלאך מיט מיידלאך צוזאמען-אינצווישן איז צוריקגעקומען קיץ סטאוויסק פון דער ישיבה משה גאעלמאן.משה ג. האט זיך געשטעלט אלם ציל צו פארשפרייטן די העברעאישע שפראךצווישן די גרעסערע קינדער און יוגנט. עם האבן ביי אים אויך געלערגטדערוואקסענע בחורים, תלמידים פון די בעסטע מלמדים, וואם צו זייערע ידיעותאין עברית שבכתב האבן זיי אויך געוואלט דערווערבן די לעבעדיקע העברעאישעשפראך און זיך באקענען מיט דער נייער העברעאישער ליטעראטור. משהגאעלמאן האט פאקטיש אויפגעשטעלט אין סטאוויסק א דור פון העברעאיסטן.אייניקע פון זיי, וואס לעבן אין אמעריקע, פלעגן אים אפט שרייבן בריוו איןא זעלטן שיינעם העברעאיש. ווייזט אוים אז משה גאעלמאנס תורה האט ביי זייגעשלאגן אזעלכע טיפע ווארצלען, אז דאם העברעאישע לשון איז ביי זיי פארבליבןפריש און לעבעדיק ביזן היינטיקן טאג.ווי געזאגט האבן די יוגנטליכע וואם האבן געוואלט פארטזעצען לערנעןגעמוזט פארלאזן סטאוויסק. צוערשט איז מען געפארן קיץ לאמזשע לערנעןאין דער יידיש־פוילישער גימנאזיע פון ד״ר גאלדלוסט, און פון דארט זיינעןזיי זיך צופארן, ווער קיץ לאדזש, ווער קיין ביאליסטאק און צום סוף קיץווילנע, וואו עם האט זיך צולעצט קאנצענטרירט דער גרעסטער טייל פון דערלערנענדיקער יוגנט פון סטאוויסק. א טייל האט געלערנט אין דער העברעאישערגימנאזיע "תרבות", א טייל אין די יידיש־פוילישע גימנאזיעם, אין דער פאך-שול און אין העברעאישן און יידישן לערער־סעמינאר, וועלכע האבן זיך געפונעןאין זעלבן הויף. א טייל יינגלאך האבן געלערנט אין ישיבות.ווי באקאנט איז אין די י20־ער און 30־ער יארן די יידישע יוגנט אין פוילןגעווען ארגאניזירט אין פארשידענע יוגנט־ארגאניזאציעם. די סטאוויסקער יוגנטאיז אין אנפאנג געווען פארבונדן מיטן "החלוץ" און דער גרעסטער טייל פון זיי האטאין די פריע 20־ער יארן עולה געווען קיץ ארץ־ישראל; די יינגערע, די וואםהאבן זיך שפעטער צוריקגעקערט קיץ סטאוויסק נאכן פארענדיקן די מיטל־שולע,האבן געגרינדעט אין שטאט א קן פון "השומר־הצעיר", אן וועלכן עם האבן זידאנגעשלאסן כמעט אלע יוגנטליכע און שול־קינדער פון שטעטל.אין א גרויסן צימער אויפן צווייטן שטאק פון ציבולקים אלט־פארלאזטן הויז —האט זיך געפונען דער קן פון השומר־הצעיר. די טרעפלאך וואס האבן געפירטצום בוידעם־שטיבל האבן געסקריפעט און זיך געבויגן אונטער דער לאסטפון ארויף־און־אראפ־גייענדיקע. ס׳האט זיו געדאכט אז אט־אט ברעכן זיי זיראיבער, דאך האבן זיי אויסגעהאלטן און דערפילט זייער אויפגאבע.פאקטיש איז דער "השומר־הצעיר" געווען די ערשטע ארגאניזאציע, וואסהאט ארומגענומען דעם גרעסטן טייל סטאוויםקער קינדער און יוגנטליכע. קינדערפון רייכע היימען און יינגלאך האנטווערקער, שניידערקעם און זייערע לערן־226ספר סטביסקמיידלאך, שול־קינדער — זיי אלע האט די דינאמישע יוגנט־ארגאניזאציע געגעבןא אינהאלט, א ווארימקייט׳ און געשטארקט דאס געפיל פון אייגן־ווירדע. דאםצוזאמענטרעפן זיך ביי דערציעריש־ציוניסטישער ארבעט און דאם פארברענגעןצוזאמען אין געזאנג און טענץ האט בארייכערט און פארטיפט דאם קלייו־שטעטלש מאנאטאנע לעבן.די אנפירנדיקע חברים זיינען געווען באלאדן מיט ארבעט ווי: אפטע זיצונגעןצו פלאנירן די דערציאונגם־ארבעט פאר די פארשידענע קבוצות און אנדערעטעטיקייטן. די שווערסטע פראבלעם איז געווען דאם באלאנסירן דעם בודזשעט.מ׳האט טאקע אליין גערייניקט דאס צימער׳ געבראכט בלעכלאך נאפט פון דערהיים פאר די נאכט־לאמפן, אבער צו דעקן דעם מאנאטליכן אפצאל דער צענטראלעאין ווארשע, צאלן דירה־געלט און דעקן אנדערע הוצאות — אויף דעם אלעם האטנישט געקלעקט די מאנאטליכע זעלבסט־באשטייערונג פון די חברים, ווייל נישטאלע זיינען געווען בכוח דאס צו צאלן.כדי צו דעקן דעם כראנישן דעפיציט האט מען פון מאל צו מאל אויפגעפירטאזוי גערופענע "אוונטן" מיט א לאטעריע פון פארשידענע ווערט־זאכן און טענץ.איינמאל האט די הנהגה באשלאסן אויפפירן א מער ערנסטן אוונט, און דערצואין גרויסן זאל פון די פייער־לעשער — דאס אליין איז געווען א געוואגטערשריט פארבונדן מיט א גרויסער פאראנטווארטליכקייט. דאך האט מען געוואגט.מ׳האט די ארבעט פארטיילט צווישן עטליכע חברים — איינער האט צוגעגרייטדעם באר, א צווייטער האט געלערנט א גרופע מיידלאך פון דער עלטערער שיכטפארשידענע טעגץ לויט אייגענער "כארעאגראפיע" א.א.וו. יינגלאך האבן זידאין די טענץ נישט באטייליקט, באזונדערם ווען עטליכע פון זיי האבן געטראגןא באלעט־כאראקטער. בלית ברירה האבן עטליכע מיידלאך זיך פארשטעלט פאריינגלאך און אויסגעפילט זייערע ראלן.דער אוונט איז געווען דיער דערפאלגרייך. איבערהויפט האט אויסגענומעןאיינער פון די טענץ און דאס פובליקום האט מיט אומאויפהערליכע אפלאדיסמענטןגעצוואונגען די "באלערינעם" צו ווייזן דעם נומער נאכאמאל.דער השומר־הצעיר איז געווען אנערקענט דורך דער פוילישער רעגירונגאלם סקויט־ארגאניזאציע. דער פארוואלטער פון דער ארטיקער פאלקס־שולע,א באוואוסטער שונא־ישראל, האט אבער נישט געקענט פארטראגן וואם דייידישע שול־קינדער זיינען אנגעשלאסן אן השומר־הצעיר. די פוילישע רעגירונגהאט פארבאטן קינדער זאלן זיין אנגעשלאסן אן פאליטישע ארגאניזאציעם, עםזיינען נאר געווען דערלויבט ספארט און סקויט־ארגאניזאציעם, וועלכע זיינעןגעווען זייער פארשפרייט אין פוילן און ארומגענומען דעם גרעסטן טייל פוןדי פוילישע קיבדער און יוגנט. אגב, די גרעסטע פוילישע יוגנט־ארגאניזאציע"סאקאל" האט געטראגן אן ענדעקיש־אנטיסעמיטישן כאראקטער.ווי געזאגט איז דער השומר־הצעיר אין סטאוויסק געשטאנען ווי א ביין איןהאלז פון פוילישן שול־דירעקטאר, ביז ער האט איינמאל דעם ענין געבראכטפארן לערער־ראט וואו ער האט מיך, אלם רעליגיע־לערערין פאר די יידישעקינדער אין דער פולישער פאלקס־שולע, עפנטליך באשולדיקט אין שעדליכערבין שתי מלחמות העולם227פאליטישער טעטיקייט (ביי אים האט עם געהייסן קאמוניסטישע טעטיקייט, וואסאיז געווען אין פוילן שטרענג פארבאטן). ער האט מיד אויד גאשולדיקט, אז איד פידאראפ די קינדער פון גלייכן וועג, האלטנדיק זיי ביז שפעט אין דער נאכט אין קןאון שיכור צוזאמען מיט זיי. עם איז נישט לייכט געווען אפצוווענדן די רשעות׳דיק־נארישע באשולדיקונג און אויפווייזן אז די קינדער לערנען אין די אוונטןהעברעאיש און יידישע געשיכטע.מעשה שטן איז פונקט דאן געווען א פרייער טאג פון לערנען און די קינדערמיט זייערע מדריכים האבן געמאכט אן אויספלוג אין וואלד• נאד דערלערער־פארזאמלונג ביז איד שנעל אוועק אויף א וועליסאפעד אין וואלד אוןדויד הינטער־וועגן האבן מיר די קינדער צוריקגעבראבט אין שטאט און זייאהיימגעשיקט.איד געדענק א ל״ג בעומר, ווען דער קן איז אוועק אויף א גאנצן טאגאין וואלד אין דער ריכטונג פון קאלנער וועג. אויף עטלעכע וועגענער האטמען געבראכט פראוויאנט און געפראוועט א "יום־מחנה" מיט אלע פיטשעוו־קעם. פארנאכט האבן די קינדער אריינגעמארשירט אין שטאט, יעדע קבוצה מיטאיר פאן, זיגגענדיק העברעאישע לידער, מאכנדיק א הקפה ארום דעם מארק ביז228ספר סטביסקצום קן. דאם גאנצע שטעטל איז געווען אין גאס און עמפפאנגען די מארשירנדיקעשומרים מיט פרייד און אפלאדיסמענטן. ישראל־אלי שפירא ז״ל האט זירגעערגערט: ״וואלטן מיר געוואוסט וועגן דעם אין צייט — האט ער מירגעזאגט — וואלטן מיר אייך עמפפאנגען מיט בלומען".איין זומער האט די צענטראלע פון השומר־הצעיר אין פוילן איינגעארדנטאין סטאוויסק א ראיאן־צוזאמענפאר. פון אלע ארומיקע שטעט און שטעטלאךזיינען זיך צונויפגעקומען מאסן ׳/שומרים" אין זייער חאקי־אוניפארם. דערצוזאמענפאר איז פארגעקומען אין סאקאליכער וואלד און געדויערט א גאנצןטאג. ער איז אנגעפירט געווארן דורך יעקב ריפטין.די עלטערע חברים פון קן זיינען געווען אנגעשלאסן אן "גדוד למען הקהק׳ל"און דער מורשה איז געווען פנחס מייזנער ז״ל. איינמאל אין חודש פלעגן פארלאך"שומרים" גיין פון הויז צו הויז אויסליידיקן די קרן־קיימת פושקעם.נאך עטליכע יאר פרוכטבארער טעטיקייט האט זיך אנגעפאנגען די ירידהפון חשומר־הצעיר אין סטאוויסק. חברים וועלכע זיינען געווען אין דער הנהגההאבן נישט געזען קיץ צוקונפט אין שטעטל. די טויערן פון ארץ־ישראל זיינעןגעווען כמעט הערמעטיש געשלאסן, האט מען גענומען זוכן אנדערע לענדערוואו צו עמיגרירן. בלויז איינצעלנע האבן דורכגעבראכן די עמיגראציע־באגרעב־צונגען אין אמעריקע און קאנאדע, אנדערע זיינען אוועק קיין פראנקרייך אוןבעלגיע. נחמה קטן — היינט ביעזשונסקי — איז געווען די איינציקע וועמעזס׳איז געלונגען צו פארן אלם "טוריסטין" צו דער ערשטער "מכביה", וואם ארןפארגעקומען אין ארץ־ישראל אין 1932׳ און איז שוין פארבליבן אין לאנדאומלעגאל מיט אסך אנדערע אזעלכע "טוריסטן". ווען דער גרעסטער טייל פוןדער השומר־הצעיר אנפירערשאפט איז זיך צופארן, האט זיך די טעטיקייט אייקן פאלשטענדיק אפגעשטעלט. די !מיטעלע שיכט האט געגרינדעט א סניף פץ"החלח־הצעיר", האפנדיק אזוי ארום צו האבן א מעגליכקייט עולה זיין קיץארץ־ישראל, אבער דער סניף האט לאנג נישט עקזיסטירט.¥די ביבליאטעק איז געווען איינע פון די וויכטיקסטע אינסטיטוציעס. עםזיינען אין איר געווען ביכער פון דער בעסערער יידישער און העברעאישערליטעראטור, ווי אויך איבערזעצונגען פון דער וועלט־ליטעראטור. אין ביבליאטעקאיז אויך געווען א אפטיילונג פון העברעאישע ביכער פאר קינדער און יוגנטליכע,וואם די מערהייט פון זיי האט געלייענט העברעאיש.דער חודש־אפצאל פון די לייענער האט נישט געקלעקט אויפצוהאלטן ד•ביבליאטעק, צו קויפן נייע ביכער, פארריכטן די אלטע, באצאלן דירה־געלט א.א.הוצאות וואם זיינען געווען פארבונדן מיטן אויפהאלט פון דער ביבליאטעק.צו שאפן פאנדן צו דעקן די אלע באדערפענישן פלעגט די יוגנט ארגאניזירן"אוונטן" מיט פארשידנארטיקע פראגראמען. ווען די "אוונטן", אין וועלכע עסאיז אויך געווען א לאטעריע פון פארשידענע ווערטזאכן, וואס א סך האבן^ווישו ביידע ויעלט מלחמות229געשאנקען צו דעם צוועק, האבן נישט אריינגעבראכט די נויטיקע הכנסות, האט דיביבליאטעק־פארוואלטונג, מיט פנחס מייזנער בראש, באשלאסן אויפצופירן אערנסטע פארשטעלונג לטובת דער ביבליאטעק.ווען משה זילבערשטיינס משפחה האט זיך באזעצט אין סטאוויסק נאך דער־ערשטער וועלט־מלחמה, איז זייער הויז געווארן א מין בית־ועד פון דער מיטעלעראון עלטערער יוגנט פון שטעטל און איר גייסטיקער מנהיג איז געווען אהרון*אליעזר ז״ק.דער פארשלאג צוגרייטן א פארשטעלונג איז באהאנדלט געווארן דורך אקאמיסיע מיט אהרון־לייזער ז״ק בראש און אקטיווער מיטארבעט פון משד,זילבערשטיין, פנחס מייזנער, יאסעלע מאנדענשטיין א.א. לויטן פארשלאג פוןמשה זילבערשטיין האבן זיי אויסגעקליבן אויסצופירן גארדינס פיעסע "גאט,מענטש און טייוול". די פיעסע האט משה זילבערשטיין שוין געהאט אויפגעפירטמיט א גרופע ליבהאבער נאך זייענדיק אין ליטע. ער האט זי אויך רעזשיסירט.א פארשטעלוגג פון ליבהאבער איז געווען אין שטעטל א זעלטענע געשעעניש.פון מיין קינדד,ייט געדענק איך, אז א גרופע פון דער עלטערער יוגנט האט אמאלאויפגעפירט "יענקל דער שמיד" פון דוד פינסקי. די פארשטעלונג איז פארגעקו־מען אין א גרויסן שפייכלער, וואס זיי האבן געדונגען ביי א רייכן פויער. פאר אונזקינדער איז געווען שטרענג פארבאטן זען די פארשטעלונג. דערפאר האט מירשטארק פארדראסן ווען מיין חבר׳טע גיטעלע כ״ץ האט מיר צומארגנס דערציילט.אז זי האט זיך אריינגע׳גנב׳עט ביינאכט אין שפייכלער און געזען די פארבאטענעפארשטעלונג.איך בין געווען באזונדערס נייגעריק צו זען ווי אונזער לערערין, מעליטאסלוצקא, איינע פון די בעסטע צייטווייליקע לערערס וועלכע זיינען געווען בייאונז, א יידישקע וואס האט קיין ווארט יידיש נישט געקענט ריידן, וועטאויספירן די פרויען־הויפט־ראל אין דער פיעסע. זי פלעגט טאג און נאכטארומגיין איבערן צימער און חזרן אויסווייניק איר ראל, וואס מ׳האט ספעציעלפאר איר אנגעשריבן מיט לאטיינישע אותיות. אין דער צייט פון איר /,שטודירן"די ראל האט מיט אונז געלערנט איר מאן. ווי געזאגט איז מיר נישט געלונגען דיפארשטעלונג צו זען, נאר ווי איך האב געהערט האט זי אויסגעפירט איר ראלמיט גרויס דערפאלג.זומער 1926 איז געווען דאס יאר, ווען אסך פון דער יוגנט האט געענדיקטדי גימגאזיע אין ווילנע און צוריקגעקומען אהיים. א טייל פון אונז האבן באקומעןאן איינלאדונג אין הויז פון משה זילבערשטיין און דארט האט מען אונזפארגעלייגט זיך באטייליקן אין דער פארשטעלונג. די פארבערייטונגען האבן זיךאנגעהויבן מיטן לייענען די פיעסע. דעד אינטערפרעטאטאר און ליטערארישעריועץ איז געווען, נאטירליך, א. א. ז״ק. ער האט געהאלטן פאר אונז גאנצעפארטראגן וועגן אינהאלט פון דער פיעסע און באלויכטן אירע געזעלשאפטליכעאון סאציאלע אספעקטן. ער פלעגט בייזיין ביי יעדער רעפעטיציע און שטרענגקריטיקירן יעדן פרט אין די ראלן, וואם האט זיך אים אויסגעוויזן אז מיראינטערפרעטירן נישט ריכטיק. ער פלעגט נישט מיד ווערן ווידערמאל און נאכאמאל230ספר סטביסקבאמערקן און אויפקלערן ביז דער ענין האט זיך אים אויסגעוויזן איז אונזאינגאנצן קלאר.וועגן א.א. ז״ק׳ס שטרענגע פאדערונגען קען דינען פאלגענדער פאקט:ביי דער ערשטער גענעראל־פראבע אויף דער בינע, רואם איז אויפגעשטעלט געווארןאין גרויסן באראק פון די פייער־לעשער געציילטע טעג פאר דער פארשטעלונג׳האט זיך צו אונז געווענדעט א. א. ז״ק מיט די ווערטער: "קינדערלאו, אויב אירזייט נאך נישט גענוג זיכער אין די ראלן וואם איר דארפט אויספירן, איז כדאיאפלייגן די פרעמיערע אויף א 2—3 וואכן. וואם מער איר וועט פארשטיין דעםאינהאלט און אייערע ראלן — אלץ בעסער וועט איר זיי אויספירן". מיר האבןגעלערנט און געארבעט מיט התלהבות, יעדער האט אריינגעלייגט אין זייןראלע זיין גאנץ וועזן, כדי זי אויספירן ווי אמבעסטן, דאך האבן מיר געציטערטהערנדיק אהרן־לייזערס באמערקונגען. אין הארץ האט זיך אריינגעכאפט א ספק:אפשר זיינען מיר טאקע נאך נישט גרייט צו אזא ערנסטן עפענטליכן אויפטריט?משה זילבערשטיין איז געווען דער איינציקער, וואט האט זיך געפילטזיכער. עם איז דאך נישט געווען זיין ערשער אויפטריט אויף דער בינע. ערהאט טאקע אויםגעצייכנט אויםגעפירט זיין ראל אלם "שטך און האט נישטווייניק געווירקט אויף אונז מיט זיין פרייקייט און התלהבות׳דיקן שפילן.די מיטשפילער זיינען געווען: קאפלאן, יאםעלע מאנדענשטיין, ישראל׳קע מארום,גוטשע מארום, פייגל ניעזוואדאוויטש, גיטל כץ און איך. הערשל רובינשטייןאיז געווען דער םופליאר.די פרעמיערע איז פארגעקומען דעם ערשטן טאג חוה״מ םוכות תרפ״ז (1926).דער גרויםער באראק איז געווען איבערפולט׳ אםך זיינען געשטאנען הינטערדי פארמאכטע טירן מיט דער האפנונג אפשר וועט זיך דאך געפיגען א פרייערפלאץ. די פארשטעלונג האט געהאט א קאלאםאלן דערפאלג, און איז באשאנקעןגעווארן מיט שטורמישע אפלאדיםמענטן. אויפצומארגנם איז פארגעקומען אצווייטע פארשטעלונג — א זאך וואם האט נאך אין םטאוויםק נישט פאםירט.אםך טרופעם פלעגן גאםטראלין אין שטעטל און קיינער פון זיי איז נישטגעלונגען שטעלן א פיעםע מער ווי איינמאל.א. א. ז״ק איז געווען אויםער זיך פון פרייד — מיר האבן אים נישטענטוישט. עם איז איבריק צו זאגן, אז מיר אלע זיינען געווען ממש גליקליך.נאך דער פארשטעלונג האבן מיר הינטער די קוליםן געזונגען און געטאנצטפון פרייד. אויך די הכנפה פון די 2 אוונטן איז געווען צופרידנשטעלגד. דיביבליאטעק האט זיך בארייכערט מיט פיל ביכער און די לייענער האבן געהאטא נייעם גרויפן אויפוואל פון דער יידישער און העברעאישער ליטעראטור,ווי אויך איבערזעצונגען.¥אין די 30־ער יארן, מיטן אויפשטייג פון אנטיפעמיטיזם אין פוילן, האבןיידן דערפילט אז די ערד ברענט אונטער זייערע פים. א פך האבן געוואלט עולהבין שתי מלחמות העולם231זיין קיין א״י, נאר בלויז דינע שפארונקעס האבן זיך פון מאל צו מאל געעפנטאין די געשלאסענע טויערן. דאם ביסל סערטיפיקאטן וואם די מאנדאט רעגירונגהאט ארויסגעגעבן זיינען אין פאלעסטינע־אמט געווען פארזיגלט אויף זיבןשלעסער, בלויז געציילטע האבן זוכה געווען צו קריגן א סערטיפיקאט, דער עיקרחלוצים וואם האבן דורכגעמאכט א לאנגיעריקע הכשרה אין פארשידענע הכשרה־פארמס אין פוילן׳ צווישן זיי אויך אין פריצישן הויף פון משפחה דענענבערג —א שוואגער פון ישראל־אלי שפירא — וואם זיין גוט איז געווען ביים זייטיקןוועג צו קאלנע. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז דענענבערג איז געווען איינערפון די ווייניקע יידן, וועמען די פוילישע מאכט האט דערלויבט דערווערבן ערדאון ענטוויקלען א פארם. כמעט אלע וואם האבן געשטרעבט צו פארן קיין א״יזיינען געווען צו ארעם צו באצאלן פאר א סערטיפיקאט און אויך האבן אויףרייזע־הוצאות. געציילטע פרויען מיט זייערע קינדער איז געלונגען פארן צו זייערעמענער, וועלכע זיינען מיט פארשידענע אומוועגן געקומען קיין ארץ־ישראל.איינער פון זיי איז געווען ר׳ יעקב ליפ (לב). ר׳ יעקב ליפ איז געוועןא תלמיד־חכם, א איש־תם און ירא־שמים, וואם האט געפירט אן עניוותדיקאון צניעות׳דיק לעבן. אפאר שעה אין טאג פלעגט ער שטיין אין זיין געוועלבל,איינע פון די 6 קרעמלאך וואם האבן זיך געפונען אין מויער נעבן קלויסטער,וואו ער פלעגט העלפן זיין פרוי פירן דאם ארים גראשעדיקע געוועלבל.ר׳ יעקב איז געווען אונזערער א הויז־פריינד. אין א געוויסן טאג איז ערגעקומען צו אונז און א זאג געטאן: איך בין געקומען זיך געזעגנען. ער גייטקיץ ארץ־ישראל — האט ער געזאגט. שפעטער האט מען דערציילט, אז ר׳ יעקבאיז טאקע געגאנגען פון שטאט צו שטאט און פון לאנד צו לאנד און אזוי ארוםמקיים געווען דעם מאמר — אז ארץ־ישראל דערגרייכט מען באר דורך יסורים.קוומענדיק אין לאנד האב איך געהאט די זכיה אים צו באזוכן אייניקע מאל.ווי געוויינליך איז ער תמיד געווען גוט־הארציק, עניוות׳דיק און יושר׳דיק.דעם ספר־הספרים האט ער שטענדיק געהאלטן אפן און געלערנט כמעט אןאויפהער, טאקע ווי עם שטייט געשריבן — לא ימוש מפיך.־¥■יארן זיינען אוועק. נישט זעענדיק קיץ אויסוועג, האבן זיך אסך פון דייוגנטליכע מיאש געעווען און אריבער צו די קאמוניסטן, וועלכע זיינעןביז דאן געווען אין שטאט א גאנץ קליינע גרופע. דער גאנצער סניף פון "החלוץהצעיר" איז אין איין טאג אריבער צו דער קאמוניסטישער פארטיי. אבער אויךדי אילוזיע איז זיי נישט בייגעשטאנען אין טאג פון שווערן גזר־דין.דער ביטערער טאג האט זיך דערנענטערט און אויף דער יידישער קהילהאין סטאוויסק איז נגזר געווארן אומקום. 1942 איז געווען דאם גורל־יאר פארדי סטאוויסקער יידן. אלט און יונג, קינד און קייט, ברויזנדע יוגנט — אלעזיינען ווי שעפסן צוריסן געווארן דורך די נאצי־וועלף מיט דער אקטיווערבאטייליקונג פון די גויים פון שטעטל און פון די שכנות׳דיקע דערפער.232ספר סטביסקאזוי איז פארשניטן געווארן די יידישע שטעטעלע סטאוויסק און אפגעמעקטגעווארן צחאמען מיט אנדערע יידישע קהילות פון דער פוילישער ערד. דיודיניקע וואס זיינען אנטלאפן מיט דער צוריקטרעטנדיקער רויטער ארמיי,1אכדעם ווי היטלער האט דערקלערט קריג דעם ראטנפארבאנד — זיינעןאומגעקומען אין סיביר, וואו זיי זייגען פארשיקט געווארן. בלויז געציילטע האבןזיך געראטעוועט פון סאוועטישן גיהינום און קראנקע און נידערגעשלאגענעאנגעקומען קיין ארץ־ישראל.הווי וד<וקגאותשגוייגעראוו פארגורעטוהרב חיים־לייב ברנשטיןשבת ב7ז7\ביסקסכרונות מימי הילדות)מתנה יקרה נתן הקב״ה לעמו ישראל — השבת. והמתנה נתקבלה על־ידיהעם כולו בשמחה רבה. ביהוד גדולה היתה שמחת השבת בעיירות היהודיות.על שני דברים מוכן היה יהודי לעבוט חפצי ביתו! לשלם שכר־לימוד למלמדולהכין את השבת בכבוד והדר.כל ימות השבוע נהנה יהודי מזיוה של שבת. עד יום ג׳ בשבוע חש עוד אתטעמה הערב של השבת שעברה, וביום ד׳ התחיל מכין את עצמו לקראת השבתהבאה. ביום חמישי בשבוע כבר הוחל בהכנסת השבת לתוך הבית, כגון! אפיה,בישול, ניקוי הבית וסידורו ופיזור חול טרי על הרצפה. ביום ששי בבוקר,בצאתך לרחוב היהודי, כבר נתבשמת מניחוחם של מאכלי השבת שנדף מכל בית.ההכנות לשבת דמו להכנות לחתונה. ביום ששי אחרי־הצהרים נהרו אבותוילדיהם אל בית־המרחץ ובידיהם דלי ומטאטא־זרדים וחבילת לבנים תחתבית־שחיים — לכבוד שבת.אמהות רחצו בחפזון את הילדים הקטנים וחפפו את ראשיהם והלבישום בגדישבת, כדי לא לאחר חלילה קבלת שבת ההדורה.ובנטות השמש מערבה הופיע ר׳ יואל־דוד, שמש בית־הכנסת הגדול, במקלוהעבה ברחוב היהודי ובקול רווי שמחה וחגיגיות הכריז! "יהודים, הכונו לבית־הכנסתי." ומשאך בשמע קול הבאס שלו סגרו החנוונים את חנויותיהם ובעלי־המלאכה את סדנאותיהם והאוכלוסיה היהודית כולה התחילה מכינה את עצמהלקבלת שבת המלכה.התחנה הראשונה של ר׳ יואל־דוד היתד, בקרבת המרחץ. אין לתאר אתהמהומה והבהלה שאחזה באותו רגע את המתרחצים. משם המשיך לרחובות העיירההאחרים וההכרזה ששבת קודש ממשמשת ובאה הדהדה מקצה העיר ועד קצה.כבמטה־קסם חלפו טרדות השבוע והדאגות נגוזו כלא היו. שכת־קודש הגיעה.אבות וילדיהם לבושים בגדי שבת ובפנים זוהרים נהרו בשמחה לבתי־כנסיותובתי־מדרשות להקביל את פני שבת המלכה.בבית־המדרש הגדול, בו התפללו הרב דומתא ופני העיר! בבית־הכנסת הגבוהבעל ארון־הקודש המפואר; בשני בתי־המדרש — של חברת ק״ס, בו התפללוהלמדנים, ובתלמוד־תורה — בית תפילתם של אנשי ״עמך״ — בכולם הפיצומנורות ה״לוקס" והנרות הדולקים בנברשות הארד העתיקות אור נגודוות. והיהודיםהזוהרים משמחה מרגישים בעליל את הנשמה היתרה הממלאה כל אתר ואתר באורהובשמחה. ברינה וצהלה מקבלים היהודים את פני השבת מלכתא.5ג2236ספר סטביסקוהבית היהודי מה טיבו ? נקי ומסודר, מקושט ונוצץ, מפיץ הוא אורה וחמימותעל סביבותיו. על השולחן פרושה מפה צחורה, שתי חלות קלועות מכוסות בצניעותבמפית של שבת, ובפמוטות מהבהבות להבות הנרות, עליהם ברכה האם, המפיצותקרני רזי דשבת בכל פינות הבית. מאכלי השבת מפיצים את ניחוחם ומגרים אתהתיאבון.האב בא מבית־הכנסת ומברך את בני הבית ב״שבת שלום" עליזה. הילדיםמתיצבים בשורה ומצפים לברכת האב. בעינים מפיקות דבקות מניח האב אתידיו על ראשי הילדים ומברכם בברכה המסורתית ,/ישימך אלוקים כאפריםוכמנשה, כשרה, רבקה, רחל ולאה".סיים לברך את הילדים, פוסע האב בפסיעות מדודות על פני הבית ומקבלב״שלום עליכם" את מלאכי השלום, שליווהו בדרכו מבית־הכנסת לחיק המשפחהומסיים ב״אשת חיל מי ימצא".והאם — מי יכירנה? שוב אין משק־בית, חלפו הלאות והטרדה של עומסהעבודה והדאגה! גזו סימני העמל והיגע! התנדפו אף ריחות המליחים והזפתהמלווים אותה בכל ימות השבוע.יושבת האם מרוצה, זוהרת, הדורה בצניעות בבגדי השבת שלה. בידה ה״קרבן־מנחה" ושפתיה לוחשות דומם את תפילות השבת ותחינותיה. חדורה חדוה פנימיתוהכרת תודה להשי״ת, נחות עיניה על בעלה ועל ילדיה הרכים, היושבים מסביבלשולחן השבת "כשתילי זיתים".לאחר שבעלה קידש על היין ונטל את ידיו, תגיש אל המסובים את מאכליהשבת הטעימים. בין מנה למנה שר האב את זמירות השבת והילדים מלווים•אותו בקולותיהם הרכים והערבים כבמקהלה.שבת קודש היום ובכל בית יהודי שורה השכינה...מרב חיים־לייג בערנשטייןשבת א<ן סטאוויסק(זכרונות פון די קינדער־יארן)גאט האט געגעבן דעם יידישן פאלק א טייערע מתנה — שבת. די מתנה איזאויפגענומען געווארן פון גאנצן פאלק מיט שמחה. באזונדערס איז געווען גרויסדי פרייד פון שבת אין די קליינע יידישע שטעטלעך.צוליב צורי זאכן האבן יידן זיך פאר׳משכנ׳ט! צו באצאלן דעם מלמדשכר־לימוד און צו פייערן שבת וואס שענער און בעסער.א גאנצע וואך האט מען געלעבט מיטן כוח פון שבת. ביז דינסטיק האבןיידן געצויגן זייער חיות אץ געפילט דעם זיסן טעם פון פארגאנגענעם שבת,און מיטוואך האט מען שוין אנגעהויבן זיך גרייטן צום קומענדיקן שבת.הווי ודיוקנאות237דאנערשטיק האט מען שוין אנגעהויבן "אריינברענגען" דעם שבת אין שטובאריץ! באקן, קאכן׳ ראמען׳ רייניקן און אויסשיטן אויפן פאל פרישן זאמד. דערריח ניחוח פון שבת׳דיקע מאכלים האט זיך שוין געלאזט שפירן פרייטיץאינדערפרי אין דער יידישער גאס.יידן פלעגן זיך גרייטן צום שבת ווי צו א חתונה. טאטעס מיט קינדערזיינען געגאנגען פרייטיק נאכמיטאג אין מרחץ אריץ מיט א שעפעלע, א בעזימלאון א פעקעלע פרישע וועש אונטערן ארעם — לכבוד שבת.מאמעס האבן אין איילעניש געצוואגן און געוואשן די קינדער און שנעל זייאנגעטאן די שבת׳דיקע בגדים, כדי חלילה נישט פארשפעטיקן אויפצונעמעןדעם שבת־קודש וואס דערנענטערט זיך מיט זיין הדרת׳דיקער מלכות׳דיקייט.אז די זון האט זיך גענומען זעצן האט דער שול־רופער, ר׳ יואל־דוד,גענומען זיין גראבן שטעקן און שטאלץ גערופן: ״יידן אין שול אריין!״ ווי נארזיין באסאווע שטימע איז געהערט געווארן האט מען אלץ אוועקגעלייגט און זיךגענומען גרייטן גיץ אין שול אריין.זיין ערשטע סטאציע איז געווען נעבן מרחץ. עם איז נישט צו באשרייבן דימהומה וואט איז דארטן געווארן ווען מען האט דערהערט ר׳ יואל־דוד׳ם רוף.פון דארט איז ר׳ יואל־דוד אוועק צו די אנדערע גאסן פון סטאוויסק, אנזאגנדיקיעדן איינעם אז דער הייליקער שבת קומט אן. קרעמער האבן גענומען ארויסשטופןדי פארשפעטיקטע קונים, מען האט פארהאקט טיר און טויער — עם איז שויןשבת!די וואכעדיקע דאגות און זארגן זיינען מיטאמאל ווי פארשוואונדן. דערהייליקער שבת איז געקומען. טאטעם מיט קינדער, אויסגעפוצטע מיט ליכטיקעפנקמ׳ער, גייען אין די שולן און בתי־מדרשים מקבל שבת זיין.אין גרויסן בית־מדרש, וואו עם דאוונט דער רב מיט די פני העיר, איןדער הויכער שול מיטן פרעכטיקן ארון־קודש, אין די 2 בתי־מדרשים — חברהק״ם פון די לומדים און תלמוד־תורה פון עמך — אומעטום זיינען אנגעצונדן דיגרויסע בליץ־לאמפן און אין די אנטיקע הענג־לייכטערם ברענען ליכט. אומעטוםלייכט און שיינט. די שטראלנדיקע יידן פילן באשיינפערליך ווי די נשמה־יתרהפארשפרייט איר ליכט און פייערליכקייט. אין יעדער שול און בית־מדרש איזמען מקבל שבת ברינה ושמחה.ווי זעט אוים די יידישע היים ? אויפגעראמט, אויסגעפוצט, אלעס בלאנקט אוןגלאנצט, פול מיט ליכט און ווארעמקייט. דער טיש געדעקט מיט א בלאנק־ווייסןטישטוך, צוויי געפלאכטענע חלות ליגן צניעות׳דיק צוגעדעקט און אין די שבת׳דיקעלייכטער פלאטערן די פלעמלעך פון דער מאמעם געבענטשטע ליכט און פאר־שפרייטן סודות־דיקע שטראלן אין אלע ווינקעלאך. די ריחות פון די שבת׳דיקעמאכלים לאזן זיך שפירן און רייצן דעם אפעטיט.דער טאטע קומט פון בית־מדרש מיט א ברייטן און פריילאכן "גוט שבת".די קינדער שטעלן זיך אוים אין דער ריי לויטן עלטער און ווארטן אז דער טאטעזאל די בענטשן. מיט פארדבקות׳דיקע אויגן לייגט דער טאטע ארויף צערטלידזיינע הענט אויף די קינדערשע קעפעלאך און בענטשט יעדעם קינד מיט דער23$ספר סטביסקטראדיציאנעלער ברבה "ישימך ה׳ כאפרים וכמנשה, כשרה, רבקה רחל ולאה".געבענטשט די קינדער שפרייזט דער טאטע איבער דער שטוב און זינגט"שלום עליכם" צו די מלאכים וואם האבן אים באגלייט און פארענדיקט מיט"אשת חיל מי ימצא".די מאמע — ווער קען זי דערקענען? אויס הויזווירטשאפט, נישט מערפארהארעוועט, פארשמאיעט און אויפגערעגט פון שווערן לעבנם־לאסט; נישטמער פארשמירט פון דער ארבעט! אוועק זיינען אויך די משונה׳דיקע ריחותפון הערינג און סמאלע.זיצט די מאמע א צופרידענע, א צעשטראלטע, צניעות׳דיק אויסגעפוצט איןאירע שבת׳דיקע בגדים. דעם קרבן־מנחה סידור האלט זי אין האנט און שעפטשעטשטיל די תפילות און תחינות פון קבלת שבת. דורכגעדרונגען מיט אינערליכערפרייד און דאנקבארקייט צו גאט קוקט זי אויף איר מאן און אויף די שיינינקעקינדערלאך, וואס זיצן ארום טיש "כשתילי זיתים".נאד קידוש און נטילת־ידים דערלאנגט זי די געשמאקע שבת׳דיקע מאכליםאון פאטראוועם. צווישן איק געריכט און צווייטן זינגט דער טאטע הארציק דישבת׳דיקע זמירות. די קינדער האלטן אים אונטער און זינגען מיט ווי א כאר.עס איז שבת קודש, יעדע יידישע שטוב איז א )מלוכה...פסח קאפלאן ז״לדער רב אוו דער חזן(א ביסל משפחה־כראניק)דער חזן בנימין נח האט זיך ארומגעקוקט אין שטעטל און דערפילט תיכףעפעס א פרעמדקייט און ניט־היימלאכקייט. דוכט זיך, די זעלביקע יידן און פארטאביסל אנדערש. ניט קיין חסידים, דאווענען נוסח אשכנז, לערנען א בלאטגמרא, ריידן יידיש ניט פארצויגן, ווי אין טיף פוילן, — אבער פארט איז דערקלאנג און די אינטאנאציע פון די ווערטער אנדערש ווי אין דער ליטע, אווייבקייט ליגט אין זייער מויל ווי זיי וואלטן גערעדט צוזינגענדיג מיטן טראפ,און זיץ טרוקענע און שארפע אויסשפראך רופט ארויס ביי זיי א מין קעלטאון אפגעווייטערטקייט. אין גאנצן שטעטל איז נישט געווען נאך איינער, וואסזאל ריידן מיט זיין הארט־ליטווישן יידיש־לשון און אים האט עס אויסגעזעןווי ער וואלט פארבלאנדזשעט ערגעץ אויף א אינזל. קיין פריינט און קיין נאענטןמענטשן האט ער דא אויך ניט געהאט האט ער זיך געשפירט עלנט, פאראיינזאמט.אינגיכן האט ער זיך ארומגעזען, אז אויך זיין איינציקער פריינט אוןבאשיצער, דער רב ר׳ לייבעלע, זיצט אליין אויך ניט פעסט אויף זיץ טראן,איז ארומגערינגלט מיט שונאים.שטייגער און פארטרעטן239פארוואס איז עם אזוי געווען? בנימין נח האט מסתם פארשטאנען די סיבה,ער האט אבער וועגן דעם שפעטער קיינמאל ניט גערעדט.ר׳ לייבעלע איז געווען א גרויסער למדן, קלאר אין ש״ם און פוסקים, אוןפרום אן פניות. נאך היינט געפינט זיך ביי זיין אייניקל אין ביאליסטאק, ר׳ יעקבמאיר ראקאווסקי, דער ש״ם, אין וועלכן ער האט געלערנט און וואס איז אויףדי ראנדן אנגעפיקעוועט מיט זיינע הגהות, געשריבן מיט דראבנינקע אותיותלאך,פון וועלכע ס׳קוקט ארויס, ווי מ׳פארזיכערט, זיץ געוואלדיקע בקיאות און חריפות.אבער אין זיין פאמיליע האט זיך געהאט אריינגעכאפט דער מאדערנער גייסט.זיין זון אבטשע (אברהם אבא ראקאווסקי), וואם איז דאמאלם נאך געווען א בחורביים טאטן אין שטוב, האט געלערנט תנ״ך און דקדוק, אריינגעקוקט אין דיקליינע ספרימלאך און געהאט א שם פאר א משכיל. דאם, וואם דער רב גופאהאט ליב געהאט דעם חזן פאר זיינע שייגע מליצה־בריוו ווארפט אויר א געוויסןשיין אויף זיינע אינטימע נייגונגען.פון אפגעריסענע ווערטער וואס האבן זיך ארויסגעכאפט ביי באלעבאטיםביים דאוונען, האט בנימין נח געדרונגען, אז ארום דעם רב הערשט א קאלטעאטמאספערע און אמאל האט זיך אים געדוכט, אז ס׳ווערט אין דער שטילעפעם געפלאנעוועט קעגן ר׳ לייבעלען...שטעטלשע יידן פלעגן בכלל גאנץ אפט ליב האבן צו ריידן שטיל, סודותדיג,ארומקוקנדיג זיך, צו קיינער הערט ניט. ס׳איז נאענט צום פרייסישן גרענעץאון אין שטעטל פלעגט מען אפט רעדן וועגן די פרייסישע שטעטלאך עלק(ליק) און יאהאנעסבורג, אפנעמען גרוסן פון יענער זייט. אין יענער צייט, נאכןדורכפאל פונם אויפשטאנד, האט זיך פארשטארקט דער איבערלויף פון פוילישעיונגווארג איבערן גרענעץ און וועגן דעם האבן יידן אויך מסתם געהאט גענוגצו סודען זיך... אבער אין שטעטל האבן זיד ארומגעדרייט "אביעזדטשיקעם",אזוינע זעלנער מיט גרינע לאמפאסן, וועלכע פלעגן האבן א טבע אריינקוקןא מענטשן אין די אויגן און זייער בליק פלעגט שטעכן און ארויסרופן א ציטער.דאם האט בנימין נח שוין אין די ערשטע טעג געמוזט באמערקן און האטדעריבער מסתם ניט געלייגט קיין אכט דערויף, וואם מ׳האט זיך געסודעטאויד וועגן רב און וואם אמאל האט עס אויסגעזען אז אויך אנטקעגן אים, דעם נייאנגעקומענעם חזן־שוחט, האלט מען זיך פון דערווייטנם...האט דער חזן געטאן דאם זייניגע, זיך געגרייט צו זיין "דעביוט" אין דיערשטע ימים־נוראים, צומיפגעקליבן עטלאכע יינגלאך־העלפערלאך און איינ*געזונגען מיט זיי א פאר זאכן, א באזונדער "שטעל" געגעבן דעם באם, פייוולדעם רופא, א הויכער געלער יונגערמאן, מיט לאנגע אפגעקראכענע ברעמען,וואם האט געדארפט אין יעדן ניגון אריינפירן זיין גראבן "באם־באם־באם"און "טאם־טאם־טאם". און גרוים הנאה האט ער געהאט, דער חזן, ווען ערפלעגט זיצן אין די אוונטן אין שטוב מיט די זינגערלאך ארום טיש, אוןמיט זיין צוברומען האלטן דעם טאן און דערביי זיך צוהערן, ווי אין דרויסןאיז דער פענצטער באלאגערט מיט נייגעריקע און ס׳גייט דארט א לוסטיגעגעריידעריי. אז ער וועט יום־טוב אין שול אויסנעמען איז ער געווען זיכער.240ספר סטביסקאץ אזד איז טאקע געווען. ביי זיינע מוספים אין דער גרויסער שול האטזיך געשאפן עפעם א מאדנע היימישקייט צווישן אים מיטן עולם׳ אלע צוימעדזיינען פארשוואונדען, יידן האבן געדאוונט מיט הארציקער געבראכנקייט און דערחזן האט די דאזיגע שטימונג געשאפן.אבער דעם צווייטן טאג ראש־השנה, באלד נאכן דאוונען, איז געשעןעפעם אזוינם, ווי א דונער וואלט אים אויפן קאפ געפאלן.ווי נאר דער חזן מיט די משוררימלאך האבן אפגעזונגען דעם "היוםתאמצנו", ווען דער עולם האט אראפגעווארפן די עטרות פון די טליתים פוןדי קעפ אויף די אקסלען און האבן געקוקט ארום זיך מיט אויפגעהייטערטעפנימער, האט זיר אויפן בימה באוויזן יענקל דער זעלנער, א הויכער יידמיט א ווילדער שווארצע בארד מיט א מעשענעם בלעכל אויפן הארצן, האטגעהייסן דעם שול־שמש, בערל־וועלוול א קלאפ טאן מיטן ברעטל אין קישעלע,און האט נאכדעם׳ האלטענדיק א פאפיר אין האנט, געמאלדן, אז דאם איז א באפעלפון לאמזשער גובערנאטאר. דא ווערט געזאגט אט וואם: צו דער מאכטדינען דערגאנגען זיכערע ידיעות, אז דער רב, לייב ראקאווסקי, האט אין דערשטיל אונטערגעהאלטן פארבינדונגען מיט די פוילישע "מיאטעזשניקעם", דעריבערווערט פארארדנט, ער זאל אין משך פון 24 שעה פרייוויליג פארלאזן די שטאט,אניט וועט ער געשמידט ווערן אין קייטן און איינגעזעצט ווערן אין תפיסה.אין שול איז אנטשטאנען א שטורעם. ר׳ לייבעלע, וועלכער האט געדאוונטאין דער ווינקל־שטאט, ביים ארון־קודש, איז תיכף ארומגערינגלט געווארן דורךפריינט, צווישן זיי אויך בנימין נח דער חזן, אנדערע מתפללים זיינען געשטאנעןאין גרופקעס און געשמועסט. איבערן געמורמל האט געשוועבט עפעס ווי אדריקנדיקער סוד. ביסלאכווייז איז מען זיך פאנאנדערגעגאנגען׳ און דער חזןוואס איז געווען אפגעשוואכט פונם מוסף, איז געגאנגען מיט אונטערגעהאקטעקני, געפילט, ווי ס׳וואלט זיך געוואקלט דער באדן אונטער אים...יארנלאנג נאכדעם האט מען אין שטעטל ניט אויפגעהערט ריידן וועגן יענעראויסטערלישער פאסירונג, קינדער האבן עס פון די מאמעס געהערט און איינערדעם אנדערן איבערדערציילט. און ווייטער האט זיך די !מעשה אזוי געצויגן:אין דערזעלביקער נאכט האט ר' לייבעלע זיך איינגעפאקט און אוועק פון שמאט,צוזאמן מיט זיינע בני־בית, און אויף מארגן, צום גדליה, האט מען זירדערוואוסט, אז די גאנצע מעשה מיטן גובערנאטארס פאפיר איז געווען אןאנשטעל פון עטלאכע באלעבאטים, חסידישע רעדל־פירערס, וואם האבן געוואלטפטור ווערן פונם רב און האבן אויסגעקליבן דעם דאזיגן וועג איבערצושרעקן איםמיט א כלומרשטן באפעל פון דער מאכט...בנימין נח האט זיך געפילט ווי אן אונטערגעשאסענער, זיין איינציגעראנשפאר איז שוין ניטא, און וואם וועט זיין מיט אים אליין? ווער ווייסט, אויףוואס דידאזיקע יידן וועלן נאך פעאיק זיין אויך לגבי אים?און די נאענטע טעג האבן באוויזן, אז זיין שרעק איז ניט געווען קיץאומזיסטער. חול המועד סוכות איז אין שטעטל פארגעקומען אן אסיפה פוןגבאים וועגן דער פראגע פון א נייעם רב און אויר וועגן כשרות.הווי ודיוקנאות241וואס שייך דער לעצטער פראגע, האבן די גבאים איינגעפונען, אז אייןשוחט, וואס איז נאד אויך פארנומען מיט חזנות איז ודיניק, מ׳האט דעריבערבאשטעטיגט פאר א צווייטן שוחט א חסידישן יונגנמאן ר׳ לייזער פון ראדזשילאווע.דערביי זאלן ביידע שוחטים שעכטן דווקא צוזאמען, איינער אן דעם אנדערןזאל ניט טארן האלטן דעם חלף...ווי נאר דער באשלוס איז אעענומען געווארן, האט מען תיכף געשיקטרופן דעם נייעם חזן, בנימין נח, און אים געהייסן אונטערשרייבן א צעטל, אזער איז מסכים אויף א צווייטן שוחט און אז ער וועט גיין צוזאמען מיט יענעםאין שעכטהויז און שעכטן נאר אין יענעמס אנוועזנהייט.א געבויגענער און געבראכענער האט בנימין נח אונטערגעשריבן דעם צעטל,ווי ער וואלט איבער זיך אליין א פסק־דין געחתמעט.פאר א רב איז שפעטער באשטימט געווארן ר׳ מאיר נח לעווין, דערזעלביגער,וואס איז נאכדעם געווען ווילנער שטאט־מגיד און אין א סך יארן ארום —רב אין ניו־יארק, אמעריקע.אברהם בן איסר חלופוביץ ז״ל"תפילה זכה" בפוריטהעל דרד המלד בין סטביסק לקולנה, 5 ק״מ מסטביסק, השתרע על אורד שלקילומטר וחצי משני צדי הכביש, הכפר פוריטה, בו גרו 12—10 משפחות יהודיות.עיסוקים שונים היו ליהודי פוריטה. חלק התפרנס ממלאכה, חלק ממסחרואחדים עבדו את האדמה. ברם, מבחינה רוחנית היוו חלק של הקהילה היהודיתבסטביסק. נולד בן זכר — הכנים אותו לבריתו של אברהם אבינו מוהל מסטביסק •צריד היה לשחוט עוף — הביאוהו אל השוחט בסטביסקן בשאלת כשר וטריפהוכן בדין־תורה — פנו אל הרב דמתא של סטביסק! ואשה שנזדקקה לטבילההיתד, מקיימת את המצור, במקור, של סטביסק.דומני שלא אטעד, בקביעתי, שאם היהודים העירוניים חיו בגלות, היתד,שבעתיים קשה גלותם של היהודים הכפריים. הראשונים חיו לפחות בתיד עמם,בסביבה המיוחדת שלהם, בעוד שהיהודי הכפרי חי בלב לבה של הגלות, וד,יא,הגלות, שררה ממש בביתו.בטורים הבאים ברצוני לספר מעשה שד,יה, אירוע שהתרחש בערב יום־כיפורתרע״ה (1914) בכפר פוריטה, הייתי אז בן שמונה, הדבר התחיל עם פרוץמלחמת העולם הראשונר" ביום חמישי בשבוע, יומיים לפני שבת חזון. בקולנההתקיים בכל יום תמישי יריד ואילו ביום חמישי ההוא, בשעה שש לפנות ערב,ד,ופיעו כרזות על ד,קירות. רקען היד, אדום ואותיותיהן שחורות. בכרזות הללוהובא לידיעת האוכלוסיה כי פרצה מלחמה בין רוסיה לבין גרמניה, וכי כלהחיילים שבמילואים, עד גיל 40 חייבים להתיצב בשבת חזון במרכז הגיוס242ספר סטביסקבלומדה. רבה היתה המהומה והזעקה בעיירה. אולם דומני, שיותר מכולםהקימה קול זעקה הסבתא שלי צ׳יפה, שכן מארבעת בניה חוייבו שלושה לצאתלמלחמה, שגורמיה ופשרה היו לה זרים ובלתי מובנים. סיפרו על איזשהויורש־עצר שנרצח, ששומעו מעולם לא הגיע לאזניה, ואף לא ידעה על קיומו.השוק התרוקן חיש מהר, הגויים והסוחרים שבאו ליריד נסו כל עוד נפשםבם, רק תושבי קולנה נשארו וקול בכייה ויללותיה של סבתי גברו והלכו מרגעלרגע.עד מהרה נסגר הגבול עם גרמניה, ויהודי קולנה שסחרו עם גרמניהונמצאו שם ביום פרוץ המלחמה, נשארו בפרוסיה, ביניהם הסבא שלי, ר׳ משהזאב ז״ל, בן ה־80. למחרת, ביום ששי, בשעה שלוש אחרי־הצהרים, נראו בחוצותהעיירה כעשר עגלות, וכל העתודאים היהודים עד גיל 40 הוסעו ללומדה, לתחנתהגיוס. הם נסעו ביום ששי להמנע מחילול שבת. הזעקות והבכי בשעת הפרידההיו ממש קורעי לבבות. ודוקא מסבתי הישישה צ׳יפה נמנעו חבלי הפרידה,מאחר ששלושת בניה שחל עליהם צו הגיוס לא היו בקולנה: אבי איסר לא היהבפוריטה, הדוד פסח גר בפינלנד וצריך היה להתייצב במחוז מגוריו והדוד שאולשירת בימים ההם בצבא.אותו ליל שבת עצוב היה במיוחד ורווי פחדים ביחס לעתיד. בשבת בבוקרהופיעו אנשי הרשות בבתי בעלי המונופולין על יי״ש ועיקלו את התוצרת. כלחיילי המילואים עד גיל ארבעים, גויסו מהכפרים הסמוכים. מי בשירה ומי בבכי,הובא בעגלות עמוסות לעיפה ללומדה.אמי רבקה עם ארבעה ילדים קטנים היו בפוריטה, ואילו אני ואחי ישראל׳קהלמדנו בקולנה אצל יודל־נחום מלמד־גמרא — והתגוררנו בבית סבתא וסבא.לפי הבנתה הצבאית־איסטרטגית של אמי, היינו שרויים אנחנו, כלומר, אחי ואניבשל היות קולנה קרובה יותר לגבול הגרמני, בסכנה גדולה יותר מאבינו המ1גיים.ואכן, ביום ראשון בבוקר, יום שחל בו תשעה באב, חשה אמנו לקולנה כציפורמבוהלת שקנה שרוי בסכנה ואין היא יודעת גורל גוזליה, משמצאה אותנובמצב רגיל נרגעה והתחילה מטכסת עצה מה לעשות. לבסוף הגיעה לידי החלטהשאני, אחי ישראל׳קה וסבתא צ׳יפה, חייבים לעזוב את קולנה ולעבור לכפרפוריטה, הרחוק קצת יותר מהגבול.המלחמה היתה למציאות. גייסות נהרו בכל הדרכים שהובילו לעבר הגבול.פרשה מיוחדת נועדה ליהודים! הרוסים האשימו אותם במעשי ריגול, ורבים,ובייחוד יהודי ספר, הוגלו לסיביר,עם גיוס אבי נשארה אמא עם ששה ילדים וחמישה רובל בכיס. ולחיותהרי צריך! כדי לפרנס את המשפחה התחילו אמא וסבתא לאפות דברי מאפהמקמח לבן, ואנחנו, הנערים, מכרנו את המאפה בין החיילים ומזה התפרנסההמשפחה. כעבור זמן מה הגיעה ידיעה מאבא ששולחים אותו לחזית. דודי שאולנמצא כבר מזמן שם.הימים הנוראים משמשו לבוא. כבשנים כתיקנן הוזמנו אף הפעם לפוריטהבעלי התפילה הסטביסקאים — נטע־מנדל בתור בעל־שחרית ומיכאל גולדקםהישיש בתור בעל מוסף. היהודים האמידים מהסביבה הקרובה — אלתר הפוריטאי,שטייגער און פארטרעטן243אברה׳מל הרוטקאי ומאיר הזסקרודז׳י, בעלי טחנות קמח, יחד עם מספר משפחותמדזשירבה ויהודי פוריטה, ערכו מניין בטחנת הקמח ברוטקה, בשל היות המקוםהזה הנקודה המרכזית של הסביבה כולה. בימים הנוראים הפכה הטחנה לבית־כנסתזוטא. שלושה ספרי־תורה הובאו, ו״העליות" חולקו באופן דמוקרטי בין המתפלליםללא הפליה.שני ימי ראש־השנה עברו כרגיל, כמעט כבשנים שמלפני המלח!מה. המשפחהיוצאת הדופן היחידה היתה משפחתנו בשל העדרו של אבא שהיה מגויס, לאבכדי נישאו מעזרת הנשים בכיין וזעקותיהן של אמי וסבתי שעלו עד לב השמים!אולם ביום־כיפור נשמע בכיין כקול ענות חלושה לעומת זעקותיהן קורעות הלבשל בנותיו של אלתר הפוריטאי, וזאת משום שבערב יום־כיפור עצרו הרוסיםאת אביהם, היהודי העשיר והמכובד ביותר בכפר פוריטה, קשרוהו בחבל ארוךלזנבו של סוס וסחבוהו למקום בלתי נודע.בעשרת ימי תשובה כבש הצבא הגרמני את הכפר, ואילו יומיים לאחר מכןגרשום הרוסים משם. ערב יום־כיפור בבוקר, בשובנו מתפילת שחרית מטחנתהקמח ברוטקה, ראינו מעל הגבעה חיל פרשים ליד טחנת הקמח של פוריטה.יהודי פוריטה התפזרו בדרכים צדדיות כדי לא לפגוש את החיילים, ואילו אלתרהפוריטאי ובני משפחתו המשיכו מחוסר ברירה לביתם. על פי מקרה נלוויתיאליהם, שכן מורא החיילים לא נפל עלי בגלל המסחר שניהלתי אתם...בהיותנו ליד הטחנה שאל הקצין! מי כאן בעל־הבית? אלתר ענה שהואבעל־הבית. הקצין התחיל מיד להכות בפרגול בראשו וצעק בקולי קולות: "יהודינבזה, אתה הובלת גרמנים לגרמניה, כלום אינך יודע שהם אויבינו ?״ ומבלי לחכותלתשובה זרק שאלה לחייליו: "מי מתנדב להוביל אותוז" מיד יצאו מן השורהחמישה חיילים.היללות והזעקות של המשפחה כולה היו ללא הועיל. הם לקחו את אלתר,קשרוהו בחבל ארוך לזנב סוס, ארבעה חיילים הלכו שנים שנים מכל צד, וכךסחבו אותו לאי־שם. קל לתאר את הרגשת הדכאון ששררה בין יהודי הכפרוהסביבה כולה באותו ערב יום־כיפור. נוסף לכך פשטה שמועה שגורל דומהנועד לכל היהודים.שעת "כל נדרי" התקרבה והלכה. אמירת "כל נדרי" בציבור לא באה בחשבוןכל עיקר. אמי יראת־השמים, בברכה על הנרות אחרי הסעודה המפסקת, הרבתהכ״כ לבכות עד שסבור הייתי שנפתחו כל מעינות הדמעות שהצטברו במשךהגלות היהודית הארוכה. כן לא יכלה להשלים שאני ואחי, שני נערים יהודיים,ישארו בבית בליל "כל נדרי" ושלחה אותנו לשכננו יענקל הפוריטאי, לומר "כלנדרי" ולהתפלל תפילת ערבית של ליל יום־כיפור בחברתו. היא גם אמרה לנו,שנכוון תפילתנו לא רק למען אבינו שהיה בחזית, אלא לכל בית ישראל, השרויבסכנה גדולה.יענקל פוריטאי, יהודי שזקנו הלבן כשלג ירד על מידותיו, לבוש ב״קיטל"נראה בעיני ככהן הגדול בשעת העבודה. כשבאנו לביתו עוד היה די אור בחוץוטרם הגיעה השעה לאמירת "כל נדרי". כנהוג, ישב לומר "תפילה זכה".50 שנה חלפו מאותו ליל כל נדרי, ועוד מהדהד בזחני הלחן העגום, קורע הלב,244ספר סטביסקבו אמר ר׳ יענקל "תפילה זכה^׳. כן אין אני יכול לשכוח אותו ערב יום כיפורבבוקר כאשר קשור לזנב סוס סחבו בצורה כה אכזרית את אלתר מפוריטה,ליל יום־כיפור עבר בשלום. למחרת בבוקר לא יכלו יהודי הכפר להשלים^כי ביום הקדוש ביותר בשנה לא יתפללו בציבור ולא ישפכו בצוותא את מרילבם לפני האחד והיחיד שבידו להושיע. אחד אחד התחילו מתאספים בבית־הכנסתהמאולתר. תפילת שחרית עברה כרגיל, אבל בתפילת מוסף, באמירת תפילת"ונתנה תוקף", פרץ הש״ץ וכן הקהל עמו בבכי מר ובתחינה לבורא העולם שירחםעל עמו ישראל ויפתח את שערי הרחמים. הבכיות והיללות מעזרת הנשים הגיעועד לב השמים.כעבור שבועות אחדים ותודות לפעולות שונות שנעשו בנדון, שוחרר אלתרוחזר לפוריטה. כולנו האמנו שאלתר שוחרר בזכותן של התפילות שיצאו מעומקלבנו באותו יום כיפור והגיעו עד לכסא הכבוד.בשנת 1929 נפטר אלתר והובא למנוחת עולם בבית־הקברות בסטביסק.אברהם בן איטר כאלופאיויטש ז״ל"תפילה זכה׳ איו פאדיגועאויפן טראקט צווישן סטאוויסק און קאלנע, 5 ק״מ פון סטאוויסק, איז געלעגןאויסגעצויגן אויף קילאמעטער די לענג פון ביידע זייטן שאסיי דער פארא־פיאלנער און קאשטשעלנער דארף פאריטע, וואו עם האבן געוואוינט יארן לאנג10^12 יידישע פאמיליעם. עקאנאמיש האבן זיך די פאריטער יידן אויסגעלעבטפארשידנארטיק! א טייל האט זיך פארנומען מיט מלאכה, א טייל מיט מסחראון אייניקע האבן זיך אפגעגעבן מיט ערד־ארבעט. גייסטיק אבער האבן זייגעהערט צו דער סטאוויסקער קהילה. איז געבוירן געווארן א בן־זכר — האט מעןגעבראכט דעם מוהל פון סטאוויסק; האט מען געדארפט שחט׳ן אן עוף — האטמען עס געבראכט קיין סטאוויסק צום שוחט! איז געווען א שאלה אדער א דין־תורה — איז מען געגאנגען צום סטאוויסקער רב ז האבן פרויען געדארפט גייןצו טבילה — איז די מקוה געווען אין סטאוויסק.איך גלויב אז עס וועט נישט זיין איבריק צו באטאנען, אז אויב שטאטישעיידן האבן געלעבט אין גלות, איז דער גלות פון די דארפישע יידן געוועןפילפאכיק. די ערשטע האבן לפחות געלעבט צווישן זיך, אין אן אייגענער סביבה,דאגעגן דער דארפישער ייד האט געלעבט אין סאמע הארץ פון גלות, ער האטאים געהאט ביי זיך אין שטוב.אין די קומענדיקע שורות וויל איך באשרייבן אן אמת׳ע פאסירונג, וואםהאט פאסירט ערב יום־כיפור תרע״ה (1914) אין פאריטע. אנגעפאנגען האט זיךעם מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. איך בין דאן אלט געוועןהווי ודיוקנאות2458 יאר. געווען איז דאס א דאנערשטיק פאר שבת חזון און זונטיק איז אויסגעפאלןתשעה־באב. אין קאלנע פלעגט יעדן דאגערשטיק זיין א יריד. יענעם דאנערשטיק,6 א זייגער פארנאכט, האבן זיך באוויזן פלאקאטן אויף די ווענט — רויטעפלאקאטן מיט שווארצע אותיות — וואם האבן מודיע געווען דער באפעלקערונגאז עם איז אויסגעבראכן א מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד און אלעאויסגעדינטע זעלנער ביז 40 יאר מוזן זיך צושטעלן שבת חזון אין לאמזשעצום וואיעננעם פונקט. פארשטייט זיך אז די מהומה אין געווען זייער גרוים.פון אלע טומלער, אזוי האט זיך מיר וויעיקסטנס אויסגעוויזן, זיינען מיין באבעמשיפעס געוואלדן און געוויינען געווען די העכסטע, ווייל 3 פון אירע 4 זיןהאבן געדארפט גיין קעמפן פאר א זאך וואם איז איר געווען פרעמד און אומפאר־שטענדליך. עפעם האט מען גערעדט פון א דערשאסענעם קרוינפרינץ, וועמענסנאמען זי האט קיינמאל נישט געהערט און נישט געוואוסט אפילו אז ערעקזיסטירט. דער מארק האט זיך באלד אויסגעליידיקט, די גויים און סוחריםפון דער פרעמד זיינען זיך צולאפן, געבליבן זיינען נאר די קאלנער תושבים,און מיין באבעם געוויין האט זיך פארשטארקט אלץ מער און מער.די צייט האט געטאן אירס. די גרעניץ מיט דייטשלאנד איז באלד געשלאסןגעווארן און אלע קאלנער יידן, וואם האבן געפירט מסחר מיט דייטשלאנד,זיינען פארהאלטן געווארן אין פרייסן, צווישן זיי מיין 80־יעריקער זיידע משה־זאב זכרונו לברכה. צומארגנס, פרייטיק 3 א זייגער בייטאג, זיינען אנגעקומעןא צענדליק פורן מיט דראביאסטע וועגענער און אלע אויסגעדינטע יידישעזעלנער ביז 40 יאר האט מען אפגעפירט קיין לאמזשע צום מאביליזירונגס־פונקט.כדי נישט מחלל שבת זיין זיינען זיי אוועקגעפארן א טאג פריער. דאס געזעגנעןזיך איז געווען הארצרייסנד. מיין אלטיטשקע באבע טשיפע, זכרונה לברכה,האט נישט געהאט מיט וועמען זיך צו געזעגנען: מיין טאטע איפר איז אוועקפון פאריטע, מיץ פעטער פסח האט געלעבט אין פינלאנד און געדארפט דארטגיץ צו מיליטער, און מיין פעטער שואל האט געדינט אין מיליטער.יענער פרייטיק־צונאכט איז געווען זייער א אומעטיקער און פול מיט פחדיםפאר דער צוקונפט. שבת אינדערפרי האט מען פאר׳חתמ׳עט די מאנאפאלן פוןבראנפן. אלע זאפאסנע אויסגעדיגטע זעלנער ביז 40 יאר, גויים פון אלע ארומיקעדערפער, ווער זינגעגדיק און ווער וויינענדיק, זיינען אפגעפארן אין פול־געפאקטע■וועגענער קיץ לאמזשע.מיין מאמע רבקה מיט 4 קליינע קינדער זיינען פארבליבן אין פאריטע.איך און מיין ברודער ישראל׳קע האבן געלערנט אין קאלנע ביים גמרא מלמדיודל־נחום און זיך געפונען ביי דער באבען און זיידן. לויט מיין מאמעסמיליטערישן און סטראטעגישן באגריף, בין איך און מיין ברודער, זייעגדיקאין קאלנע אזוי נאענט צו דער דייטשער גרעניץ, געווען אין א גרעסערער געפארווי דער מאביליזירטער טאטע אונזערער. זונטיק אינדערפרי, תשעה־באב, איזמיין!מאמע געקומען צולויפן קיץ קאלנע א צושטראקענע ווי א פויגל וואס איר בעסטאיז אין געפאר און ווייסט נישט וואס מיט אירע קינדער איז געשען. ווען זיהאט אונז געפונען אין א נארמאא צושטאנד האט זי זיך בארואיקט און אבגעהויבן246ספר סטביסק■טראכטן וואם ווייטער צו טאן. צום סוף האט זי באשלאסן אז איך, מיין ברודערישראל׳קע און די באבע טשיפע דארפן פארלאזן קאלנע און פארן קיין פאריטע,וואס געפינט זיף דאך אביסל ווייטער פון דער גרעניץ.די מלחמה האט זיד אויף אנ׳אמת אנגעהויבן. מיליטער האט זיך געצויגןאויף אלע וועגן אין דער ריכטונג צו דער גרעניץ. פאר די יידן האט זידאנגעהויבן א באזונער קאפיטל. די רוסן האבן גענומען באשולדיקן יידן איןשפיאנאזש און אסך פארשיקט קיין סיביר, בפרט דארפישע יידן.באך מיין טאטנס אוועקגיין צו מיליטער איז מיין מאמע געבליבן מיט €קליינע קינדער און 5 רובל אין קעשענע. און לעבן דארף מען. די מאמע מיטדער באבען האבן אנגעהויבן באקן ווייס געבעקס, און מיר, די ייבגלאך, פלעגןדאם געבעקס פארקויפן צווישן די זעלנער און פון דעם האבן מיר געלעבט.פון טאטן איז שפעטער אנגעקומען א ידיעה, אז מען שיקט אים אפ צום פראנט.מיין פעטער שואל איז שוין דארט געווען.ימים נוראים האבן זיך דערנענטערט. ווי שטענדיק האט מען אראפגעבראכטקיץ פאריטע די סטאוויסקער בעלי־תפילות — נטע־מענדל דער מלמד אלס בעל־שחרית און דער אלטיטשקער !מיכל־גאלדקעס אלס בעל־מוסף. די רייכסטע בעלי־בתים פון דער נאענטער סביבה — די מילנערס אלטער פאריטער, אברהמ׳לדער רוטקער און מאיר דער זאסקראדזשער, ווי אויך עטליכע פאמיליעס פוןדזשירבע און די פאריטער יידן — פלעגן איינארדנען דעם מנין אין רוטקעדמיל, ווייל דארט איז געווען דער מיטלפונקט. ימים־נוראים האט זיד די מילפארוואנדלט אין א קליינע שול. 3 ספרים זיינען געווען צום לייענען. די עליותפלעגן איינגעטיילט ווערן דעמאקראטיש, אן דיסקרימינאציע און אן יחוס.ראש־השנה איז אדורד כמעט ווי אין די יארן ביז דער מלחמה. די איינציקעגעליטענע פאמיליע איז געווען אונזערע, ווייל דער טאטע איז געווען מאביליזירט,האבן זיך טאקע פון דער ווייבערשער שול געטראגן די געוויינען פון מיין באבעןעד לב השמים! יום־כיפור אבער זיינען זייערע געוויינען פארבלאסט געווארןדורך די געוואלדן פון אלטער פאריטערס טעכטער, מחמת ערב יום־כיפור האטמען זייער פאטער, אלטער פאריטער, דעם רייכסטן אנגעזעענסטן ייד פון דארף,צוגעבונדן מיט א לאנגן שטריק צו אנ׳עק פון א פערד און אים ערגעצוואואוועקגעשלעפט.צווישן ראש־השנה און יום־כיפור האט פארנומען דאס דארף דייטשמיליטער, אבער 2 טעג פאר יום־כיפור האבן די רוסן זיי ארויסגעטריבן. ערביום־כיפור אינדערפרי, ווען מיר זיינען געגאנגען פון תפילת שחרית פץ רוטקערמיל, האבן מיר צוקומענדיק צום בערגל געזען פונדערווייטנס רייטער־מיליטערביי דער פאריטער מיל. די פאריטער יידן זיינען זיך צוגאנגען דורך די זייטיקעוועגן, כדי זיך נישט טרעפן מיט די זעלנער פנים אל פנים. אלטער פאריטעראבער און זיין משפחה האבן קיין ברירה נישט געהאט און זיינען געגאנגעוגלייך צו זיך אהיים. צופעליק בין איך אויך מיטגעגאנגען מיט זיי, ווייל אידהאב נישט מורא געהאט פאר די זעלנער. איך פלעג דאך האנדלען מיט זיי...ווען מיר זיינען צוגעקומען צום מיל האט דער אפיציר געפרעגט: ווער פוןטטייגער און פארטרעטו247אייך איז דער בעל־הבית? אלטער פאריטער דיאט געענטפערט אז ער איז דערבעל־הבית. נישט ווארטנדיק קיין סך האט דער אפיציר אים גלייך דערלאנגטמיט דער נאגייקע איבערן קאפ און ארוים מיט א ווילדער שפראך: //לו יידישעמארדע, דו האסט געפירט דייטשן קיין דייטשלאנד, ווייסטו נישט אז זיי זיינעןאונזערע שונאים?" און נישט ווארטנדיק אויף אנ׳ענטפער האט ער א געשרייגעטאן צו זיינע סאלדאטן: "ווער נעמט זיך אונטער פרייוויליג אים צו פירן?"גלייך זיינען ארויסגעטראטן פון דער רייע 5 זעלנער. די געוויינען און געוואלדןפון דער גאגצער פאמיליע האבן גארנישט געהאלפן, מען האט אלטערן צוגעבונדןמיט א לאנגן שטריק צום עק פון א פערד׳ 4 סאלדאטן זיינען געגאגגען פוןביידע זייטן און אזוי האט מען אים אוועקגעפירט. פארשטייט זיד אז דאסגעמיט ביי אלע יידן פון דארף און אויך פון דער סביבה איז געווען זייערא געדריקטע. מ׳האט געשמועסט, אז מען וועט אלע יידן אזוי פארנעמען.עם האט זיך דערנענטערט די שעה פון כל־נדרי. פון זאגן כל־נדרי בציבוראיז שוין קיץ רייד נישט געווען. מיין גאטספארכטיקע מאמע האט ביים בענטשןדי ליכט, נאכן פארפאסטן, דאכט זיך אויסגעוויינט דעם גאנצן יידישן גלות.נישט וועלנדיק אז איך און מיין ברודער, יידישע יינגלאך, זאלן בלייבן אין שטובדי נאכט פון כל־נדרי, האט זי אונז אריינגעשיקט צו א שכן, צו יענקל פאריטער,כדי מיר זאלן אויף וויפל ס׳איז מעגליך זאגן כל נדרי און דאוונען בציבור.אנגעזאגט האט זי אונז מיר זאלן ;מתפלל זיין נישט נאר פארן טאטן, נאר אוירפאר אלע יידן, ווייל די געפאר איז זייער גרויס.יענקל פאריטער, א ייד מיט א שניי־ווייסער פאטריארכאלישער לאנגערבארד, אנגעטאן אין א ווייסן קיטל, האט אויסגעזען אין מיינע אויגן ווי דערכהן גדול ביי דער עבודה. ווען מיר זיינען אריינגעקומען צו אים אין שטוב איזנאך געווען ליכטיק אין דרויסן און מען האט זיך נאך נישט געשטעלט זאגןכל־נדרי, האט ער, ווי דער !מנהג איז, גענומען זאגן תפילה זכה. 50 יאר זיינעןאוועק זייט יענער כל־נדרי־נאכט, אבער נאך היינט קלינגט אין מיינע אויערןזיין הארצרייסנדיקער ניגון און איך קען אים נישט פארגעסן. אויך שטייט לעבעדיקפאר מיינע אויגן די טרויריקע סצענע פון אינדערפרי, ווען מען האט אלטערפאריטער שוידערליך אוועקגעשלעפט צוגעבונדן צו אן עק פון א פערד.די נאכט פון יום־כיפור איז אריבער בשלום. צומארגנס, יום־כיפור אינדערפרי,האבן די יידן אין דארף נישט געקענט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז אין דעםהייליקסטן טאג פון יאר זאלן זיי נישט דאוונען בציבור און אויסגיסן זייערעפארביטערטע הערצער פארן איין־און־איינציקן וועלכער קען העלפן. ביסלעכווייזהאט דער עולם זיך פארזאמלט אין דער אימפראוויזירטער שול. אין אנפאנגאיז דאם דאוונען געווען גאנץ נארמאל. ביי מוסף, אבער, זאגנדיק "ונתנה תוקף",האבן דער בעל־תפילה און גאנץ קהל זיך פארגאנגען אין א ביטערן געוויין אוןזיך געבעטן ביים רבונו־של־עולם, אז די הארצרייסנדע תפילות זאלן עפנעןדי טויערן פון רחמים. פון עזרת־נשים האבן זיך געטראגן געוואלדן און געוויינען.נאך פארשידענע אינטערווענצן איז אין א פאר וואכן ארום אלטער פאריטערבאפרייט געווארן. מיר האבן אלע געגלויבט אז דאם איז געשען אין זכות פון24$ספר סטביסקדי תפילות וואם זיינען דערגאנגען צום כסא־הכבוד. אין יאר 1929 איז אלטערגעשטארבן אץ געקומען צו קבורה אויפן סטאוויסקער בית־עולם.נחמיה לוינוביץפרודות(זכרונות מימי הילדות)תמונות חיוורות עולות במקוטע מעיירתי סטביסק שמלפני מלחמת העולםהראשונה. רב היה העוני וחיי עמל היו חלקם של רוב היהודים בעיירה — נישאשעליו בלבד אפשר לכתוב הרבה, אך לא כאן המקום המתאים לכך. על כן אתעכבעל ארועים בודדים בלבד, השמורים היטב מכרוני, ארועים שהרטיטו לבבותילדים ומילאום בחדוה ובצפיה מתוקה.זוכר אני את השמחה וההתרגשות שפעמו בלבנו בעת ההכנות להקבלתחג הפסח? הצפיה הרוטטת לחליפה החדשה שנתפרה לכבוד החג, לנעליםהחדשות חורקות הסוליים ולכובע החדש — כל אלה היו רגעי אושר לא ישוערובעוני ששרר בעיירה. והתכונה הרבה להוציא את החמץ ו״להכנים״ את הפסח —החג הרענן, הנקי והנוצץ — הוסיפה אף היא רגעי אושר ועליצות לילדים,שהטו שכם למלאכת הנקיון והצחצוח, להכשרת הכלים, להוצאת הספרים מןהארונות והנחתם על שולחן ארוך, פתוחים למשב־הרוח האביבי הצח, שאיוורראותם אגב עלעול והפיכת דפיהם. זוכרני את כרכי הש״ס ו״חובות הלבבות",ספרי־קודש יקרים, שאבינו ז״ל רכשם באהבה־אין־קץ בפרוטות הנחסכות, פריעמל, יזע ומאמץ רב.וד,הכנות לאפיית המצות — אי הקולמוס לתארן? הן התחילו במו״מ ארוךומייגע על מחיר הקמח, שבדרך־כלל היה כרוך במפח נפש. ומשנקנה הקמחהחלו ההכנות לאפיה עצמה שהיתר, מפעל קולקטיבי. מעניין שבשטח זה נקטוכבר אז — אמנם מטעמי דת — בשיטת הייצור המודרנית ביותר באמריקה, כלומרבשיטת חלוקת התפקידים בין אנשים שונים. איש איש ותפקידו. שכן מי שלשאת הבצק לא יצק מים לתוך הקמח, ומי שניקב את המצות לא עשה כל עבודהאחרת וכר.המפורסם בין אופי ־המצות בעיירתנו היה שלום המלמד ז״ל. הוא גם היה בעלקריאר, !מצויין, וגם חונן בחוש הומור שנון. על בנותיו הרבות היה דורש אתהפסוק: "קצתי בחיי מפני בנות חת". (יש כאן משחק מלים, שדורי האות ח׳מספרה 8). וכהנד, וכהנה הלצות ובדיחות שהתהלכו בעיירה יוחסו לר׳ שלום,שד,יה אישיות רב־גונית ומעניינת.הווי ודי וקנאות249שתי סבתות היו לנו: האחת הסטביסקאית, אמה של אמנו, שהיתה ידועהבשם ״איטקה חיה־לאה׳ם״. נכדיה המרובים נקדאו על שמה — "הנכד, או הנכדה,של איטקה חיה־לאה׳ס"; ואילו הסבתה השניה, אם אבינו, גרה בעיירה וונסום(ליד שצ׳וצ׳ין). שונות היו 2 הסבתות גם באופין וגם במזגן והצד השווה שבהן,שזו וזו היו אמיצות מבעליהן, הסבים שלנו. את הסבתות זוכר אני היטב, ואיליהסבים דמויותיהם מעורפלות בזכרוני. כרוב הנשים בתקופה ההיא, היו סבתותינוולדניות והשפיעו עלינו שפע של דודים, דודות ודודנים.דודים היו לנו רבים, ושנים מהם שמם היה חיים. האחד, חיים קבקביץמסטביסק, והאחד — חיים לוינוביץ מוונסוס. דומים היו בשמם, אך שוניםבאופים. הדוד חיים קבקביץ, שהיה יותר קרוב לנו, משום שגר בשכנותנו, כינויוכעיירה היה "חיים קאשטאן" (ערמון) בשל צבע שערו הערמוני. גבה־קומה היה,גאה, מוצק־גו ואוהב חיים. אשתו, הדודה מרים, היתה בעלת־בית למופת. ביתההיה הנקי והמצוחצח מכל בתי השכונה. אנו, הילדים, היה לנו לעונג לבקר בביתר.של הדודה מרים.הדוד חיים ניהל, בשותפות עם בנו בכורו יענקל־ניסל, מסחר עם "פרייסן"(פרוסיה), כלומר היו קונים תבואה אצל הפריצים הפולנים ואיכרי הסביבהושולחים אותה לגרמניה. בשל מגעם עם העולם הגדול היתה רמת־חייהם גבוההמהמקובלת בעיירה.הדוד חיים היה ידוע כליצן ומעשי־הקונדס שלו עוררו גלי צחוק. היה מתבדחעל חשבונם של שלומיאלים וטפשים לא ניצלו מלשונו השנונה. עצלן זכהבכינוי מיוחד: ״דער פראצאווניק״, היינו: "איש עמל".לדוד חיים היו ילדים מאשתו הראשונה והשניה. הדודה מרים המופלאה גידלהאת היתומים מאשתו הראשונה באותה מסירות שגידלה את ילדיה היא. כדי לסלקכל שמץ של אפליה בין ילדי הראשונה וילדיה, קראו לה אלה ואלה "דודה"במקום "אמא". הדודה מרים זכורה לי כאחת הנשים האצילות ביותר שהיובסטביסק.מכל בניו של הדוד חיים ניצלו רק 3 שהיגרו לארה״ב, כל השאר — בנים,בנות ונכדים — ניספו בשואה מידי הנאצים.טיפוס שונה לחלוטין היה הדוד חיים מוונסוס. לביקורו אצלנו בכל חול־המועד פסח צפינו בקוצר־רוח. הוא היה גבה־קומה, יפה, בעל לחיים ורודותושפתים אדומות ועל פניו היתה נסוכה תמיד בת־צחוק מלבבת. נעלה מכל ספקשכל הבחורות שבעירו היו מאוהבות בו. היה לבוש בקפידה, נקי למשעי ומצוחצח.אנחנו הילדים היינו גאים בדוד חיים והיינו בטוחים שדודנו הוא היפה מכלהדודים שבעיירה.בן אחר שלו, יהושע (הבכור חי בארגנטינה), ניצל ממש מתוך האש. בפרחהמלחמה שירת כחייל בצבא פולין. עם כיבוש פולין הגיע לוילנה ומשם לארץ־ישראל, וכאן נפל במלחמת השחרור בגוש־עציון.על "סדר" פסח ועל החג בכללו, דומני שאין מה להוסיף. וכאן ברצוני250ספר סטביסקלספר על אירוע אחד שנחרת בזכרוני מאז ימי ילדותי. אחד מידידיו הקרוביםשל אבינו ע״ה היה ר׳ גדליה גואלמן ז״ל. ר׳ גדליה, שהיה שד״ר מטעם אחתה״ישיבות" בפולין, היה רוב ימות השנה מחוץ לבית׳ אך לפסח היה חוזרלסטביסק, כדי לחוג את החג בחיק משפחתו. עלינו, הילדים, היה ר׳ גדליהאורח מקובל ואהוב מאד. הוא היה יהודי עליז והשרה מרוחו הטובה על סביבתו.אך לא זה בלבד, תמיד היה מביא למשפחתנו מתנה לחג, מתנה נעימה מאוד שלהצפינו בקוצר־רוח. הוא הביא לנו רבע ליטרה ענבים. כל ילד היה מקבל 2^ענבים. לאחר ברכת "שהחיינו" באה החוויה הגדולה של החזקת הענב בפה.צר היה לי לבלוע מתנה כה יפה — ענב עגול ועסיסי, פרי ארצות רחוקות, שנוסףלכך בא מידו הטובה של ר׳ גדליח, אשר בחזרו ממרחקים לעיירה הקטנה והעניהנשא עמו ריחו של העולם הגדול, ניחוח של ענבים ותפוזים. וכדי שהחוויה תארךהחזקתי בפה את הענב רגעים מספר ונמנעתי לנגוס בו, עד שחמימות חפהגברד, על הרצון והענב נמחץ ונבלע בגרוני. לא אבוש ואודה שרבה היתד, אכזבתיכשהענב המתוק־חמצמץ נמס ולא היה, שכן מעתה שוב אצטרך לחכות שנה שלמהכדי לזכות בענב טעים, יפה ונחמד, תאוה לעיניים!מרכזה של "סטביסק־של־מעלה" היד" לדעתי, בית־המדרש הגדול. שם היהאבי ר׳ מנדל ע״ה מתנער מאבק המאפיה וד׳ופך לאדם חדש. שם, בבית־המדרש,שוב היה ר׳ מנדל התלמיד המבריק של ישיבת מיר המפורסמת. סביב השולחןשל חברת "מגן־אברהם" היה יד־ימינו של ר׳ וועלוול ז״ק, ראש החברה. אם איןזכרוני מטעני היתד. החבורה של "מגן־אברהם" העלית הרוחנית של סטביסק,מעין סטביסק של מעלה.לפני מלחמת העולם הראשונה היו יהודי עיירתנו רובם ככולם אדוקים,שומרי מצוות, שהקפידו לד,תפלל שלוש פעמים ביום — שחרית, מנחה ומעריב.ואם בכל ימות השנה כך, בשבתות ובמועדים לא כל שכן. ואילו לגבי אותההקבוצה, שאני מכנה אותר, סטביסק־של־מעלה, היו להם יומרות מיוחדות כגון:לזכות בשבת ל״עליה שמנה", ל״מפטיר יונה" בתפילת מנחה של יום כיפור׳ ומישחונן בקול נעים — לעבור לפני התיבה בבית־המדרש הגדול בימים הנוראים,מי בתפילת שחרית, מי בתפילת מוסף, שלא לדבר כבר בליל כל־נדרי ובתפילתנעילה.ר׳ וולוול ז״ק, אביו של אהרון־לייזר, חברי מנוער, היה מוסמך להיות רבבישראל. ברם, כאבינו ע״ה, שעפ״י נטיית לבו צריך היה לעסוק רק בתודהוכדי לפרנס את משפחתו נאלץ להיות אופה, כך ראה הכרח ר׳ וולוול, הלמדןהמופלג, להתעסק בחנות לממכר מוצרי ברזל. לאמיתו של דבר ניהלה את העסקאשתו הצדקנית מרת רבקה, אמו של אהרון־לייזר חברי, שיצאו לו מוניטין בזכותכשרונותיו המופלגים.בזכרוני חרותה דמותה של רבקה ז״ק כאשה שגילמה את מיטב המידותהיהודיות. מימיה לא נשמעה מפיה מילת גנאי על מישהו. אשה צנועה, כמעטשטייגער און פארטרעטן251ביישנית. היה כבודו של כל אדם יקר בעיניה. היה מעשה וחיים־זבולון ברמזון.אדם צעיר ותקיף, פתח בית־מסחר למוצרי ברזל, וע״י כך נתקפחה במידה רבהפרנסתו של ר׳ וולוול. והיה ו1מישהי מנשי סטביסק, שאהדתן היתד, נתונה למשפחתז״ק, היתה מטיחה קללה בנוכחותה של רבקה על חיים־זבולון, היתה האשד, העדינהוהצדקנית הזאת מזדעזעת ממש מדבריה ובדמעות בעיניה היתד, מפצירה באותד,אשה שלא תזרוק מרה באדם מישראל. אסור — היתה אומרת ומניחה כף ידד,על פיה של אותה אשה לבל תחטא בשפתיה.אורח־החיים של היהודים בסטביסק הושפע אך במעט מד,אוכלוםיד, הפולנית.באותה תקופה עוד שלט אלוהי ישראל בכל פינה של החיים היהודיים ומבחינהתרבותית ומוסרית עלו לאין־שיעור היהודים על שכניהם הפולנים. היטב זכוריםלי ימי ששי לפנות ערב שעה שהשמש עבר ביעף את העיירה והכריז "עתללכת לבית־הכנסת!״. וכל מלה הדד,דה בחלל האויר וד,גיעד, לבל פינות העיירה.גם זה היה האות שהחולין מסתלק ושבת־המלכד, קרבד, ובאר,.אמא ז״ל מיהרה לד,כניס את סירי־החמין האחרונים לתוך התנור הגדול,ניגבה בסינרה את זיעת פניה והודתה לאל הטוב שסו״ס בא ׳,יריד החמין" לקצו.רצונכם לדעת מד, היתד, הסחורה הטובה ביותר אצל יהודי סטביסק —התורה. בגיל 10—11 היו שולחים את הילדים לערים אחרות ללמוד ב״ישיבות".שם היו "אוכלים ימים" אצל משפחות מוקירות לומדי תורה. ומכשירים עצמםלשמש ברבנות ובמקצועות אחרים הקשורים באורח החיים היהודי, כפי שעושיםכיום הורים יהודים השולחים את בניהם לאוניברסיטאות לרכוש מקצוע חפשי.כנאמר, התרכזו חיי הרוח בבית־המדרש הגדול, בבית־הכנסת הגדול וב״שטיבלאך׳החסידיים, ה״בנק" החשוב ביותר שלד,ם היה בספירות העליונות, שם צכר כליהודי מצוות קלות כחמורות לעתיד לבוא.עיקר פרנסתם של היהודים עמד על המסחר עם איכרי הכפרים הסמוכים.היום החשוב ביותר היה יום חמישי — יום השוק, שהתקיים בכיכר הגדולהשבמרכז העיר. בצדה האחד של הכיכר התנשאה הכנסיה הקתולית, מתוכה היומביטים "האם הקדושה" ובנה האלוהי על מאמיניהם, אגב תקוד, שיניחו לנפשםאת בני העם, מחיקו יצאו. אך תקוותם נתבדתה. ב״עיניהם" ראו כיצד מאמיניהםהכחידו את יהודי סטביסק במיתות אבזריות ומשונות.סטביסק עיירתי, אינך קיימת עוד. זכרך נמחה מתחת שמי ד׳. עד היסודנותצו בית־הכנסת ובית־ד,מדרש הגדול. קבריהם של רבני סטביסק הגדוליםנחרשו, בית־העלמין היה לכר־מרעה. ו״האם־הקדושד,״ ובנה — זה שנולדכיהודי ומת כיהודי — מתוך חלונותיה של הכנסיה הקאתולית חזו כיצד מאמיניהםבני העם הפולני, ענודי צלבים, יוצאים ומשמידים את יהודי סטביסק, והםמחרישים. אולי ד,זילו דמעה ? אולי בכו במסתרים בקול־אין־שמע, כשם שד,שכינהבכתה על מר גורלם של 6 מיליון יהודים, בני אברהם, יצחק ויעקב.מיאמי, פלורידה252טפר סטביסקגחמיה לעווינאמיששפדאגמענטו(זכרונות פון אמאל)סטאוויסק. בלאסע בילדער טויכן אויף אין מיץ זכרון פון פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה. אסך ארימקייט איז דארט געווען, א שווער הארעפאשנע לעבן. פילבלעטער וואלט איך געדארפט האבן דאם אליין צו באשרייבן, אבער נישט יעצטאיז די צייט דערצו. איך וועל זיך בלויז אפשטעלן אויף עטלעכע מאמענטן׳ווען די קינדישע הערצער האבן געצאפלט פון פרייד און זיסע דערווארטונגען.קומט מיר אויפן זינען די קינדישע פרייד, וואט האט באגלייט די הכנותצום יום־טוב פסח! די פריידיקע דערווארטונגען ארוס דעם נייעם אבצוג אויףפסח, די נייע סקריפענדיקע שיך, די נייע הוט א.א.וו. דאס זיינען אפשר געוועןדי גליקליכסטע !מאמענטן אין דער סטאווימקער ארימקייט, גליקליך פאר דיקינדער וועלכע האבן צוגעלייגט א האנט ארויסצופירן דעם חמץ און אריינפירןדעם פסח, דעם פרישן שיינענדיקן פסח. איך געדענק די הכנות און צערעמאניעםפון כשר׳ן כלים, בדיקת חמץ און פארברענען דעם חמץ ערב פסח! דאס העלפןראמען און וואשן, אויסלייגן די פארשטויבטע ספרים אויף א לאנגן טיש אונטערןפרייען פרילינג־הימל און לאזן די פרישע דופטיקע ווינטן בלעטערן דעם ש״ס,דעם "חובות הלבבות" און די אנדערע טייערע הייליקע ספרים, וועלכע אונזערפאטער ז״ל האט מיט אזויפיל מי און ליבע אנגעזאמלט, ספרים געקויפטע מיטשווער־פארהארעוועטע בלוטיקע גראשנס.ווען איך דערמאן זיך אן די שווערע "פארהאנדלונגעך׳ אין שייכות מיטןצוגרייטן די מצות אויף פסח — ווער איך אויף אן אמת סענטימענטאל. דיפארהאנדלונגען ביים קויפן מעל, די לאנגע דינגענישן איבער דעם פרייז —זיינען געווען באגלייט !מיט א היבש ביסל עגמת־נפש. באקן מצות איז געוועןא קאלעקטיווע אונטערנעמונג. אינטערעסאנט וואס אויף דעם געביט פון מצה־באקן האט מען שוין דעמאלט אנגעווענדעט, צוליב רעליגיעזע טעמים פארשטייטזיך, דעם מאדערנסטן אמעריקאנער סיסטעם פון פראדוקציע — צוטיילן דיזזרבעט אויף פארשידענע קליינע חלקים. יעדער איינער האט געהאט זייןבאזונדערן חלק, זיין ״ספעציאליטעט״ — דער וואם האט געקנאטן דעם טייגהאט נישט געגאסן וואסער, דער וואס האט גערעדלט די מצות האט נישט געטאןקיץ אנדערע ארבעט א.ז.וו.דער בארימטסטער מצה־בעקער אין אונזער שטעטל איז געווען שלום דערמלמד. ער איז אויך געווען אן אויסגעצייכנטער בעל־קורא. ער האט אויך געהאטא שארפן חוש פאר הומאר. וועגן זיינע צאלרייכע טעכטער האט ער געהאטא ספעציעלן ווארט־שפיל: ״קצתי בחיי מפני בנות חת״, ח = 8. ענליכע קלוגעאיינפאלן, גוטמוטיקער הומאר און סאטירע פלעגן צירקולירן אין אונזער שטעטלארום שלום ומלמד׳ס קאלירפולער פערזענליכקייט.הווי ודיוקנאות253מיר האבן געהאט 2 באבעס: די סטאוויסקער באבע, אונזער מוטערס מוטער,וועלכע איז געווען באקאנט אלם "איטקע חיה־לאה׳ס", און אלע אירע צאלרייכעאייניקלאך פלעגן זיך רופן אריף איר נאמן — "איטקע חיה־לאה׳ס אייניקלאך".די צווייטע באבע איז געווען אונזער פאטערס מוטער פון וואנסאנם. די צווייבאבעס זייבען געווען גאנץ פארשידן אין זייער כאראקטער און טעמפעראמעגט.דער צד השווה שבהן איז געווען, וואם ביידע זיינען געווען שטארקערע פערזענ־ליכקייטן פון זייערע מענער, אונזערע זיידעס. אין מיין זברון זיינען געבליבןדי באבעס, קוים קוים וואם איך געדענק די זיידעס. די באבעם, ווי ס׳רובבאבעם אין יענער צייט, האבן אסך געקינדלט און אונז באזארגט מיט א צאלפעטערם און מומעס און שוועסטער־קינדער. פון די צאלרייכע פעטערס האבן מירגעהאט 2 וואס האבן געהייסן חיים: חיים קאווקעוויטש פון סטאוויסק, אוןחיים לעווינאוויטש פון וואנסאס.ווי גלייך די פעטער חיים׳ם זיינען געווען אין זייערע נעמען, אזוי פארשידןזיינען זיי געווען אין זייער כאראקטער. דער פעטער חיים קאווקעוויטש איז געוועינענטער צו אונז, ווייל ער איז געווען אונזער שכן. זיין צוגאמען איז געווען"חיים קאשטאן׳/ ווייל ער איז געווען א רויט־האריקער. ער איז געווען א הויכער.שטאלצער לעבנסלוסטיקער מענטש. די מומע מרים איז געווען אן ערשט־קלאסיקע באלעבאסטע, איר הויז איז געווען דאם ציכטיקסטע אין אונזער געגנט.עם האט דארט געשמעקט אין יעדן וויבקל. פאר אונז קינדער איז געווען א גרויסערפארגעגיגן באזוכן די מומע מרים׳ם הויז.דער פעטער חיים פלעגט בשותפות מיט זיין זון יענקל־ניסל "האנדלען מיטפרייסן", ד. ה. זיי פלעגן צוזאמענקויפן תבואה ביי די פויליעזע פריצים אוןפויערים און זי אוועקשיקן קיין דייטשלאנד. ווייל זיי זיינען געקומען אין קאנטאקטמיט דער אויסערער וועלט איז זייער לעבנססטאנדארט געווען העכער ווי דערדורכשניט אין סטאוויסק.דער פעטער חיים האט געהאט קינדער פון דער ערשטער און צווייטער פרוי."שטיקלאך" וואס האבן ארויסגערופן גרוים געלעכטער. ער פלעגט חוזק מאכןפון טויגעניכטסן און פון נאראנים וואס פלעגן פון אים גלאט נישט ארוים.איז ווער געווען פויל צו ארבעטן פלעגט ער אים רופן "דער פראצאווניק".דער פעטער חיים האט געהאט קינדער פון דער ערשטער און צווייטר פרוי.די וואונדערבארע מומע מרים האט די יתומים פח דער ערשטער פרוי דערצויגןווי אירע אייגענע קינדער. כדי עם זאל נישט זיין קיין אונטערשייד צווישן דיקינדער פון דער ערשטער פרוי און אירע אייגענע קינדער׳ האבן די און די אירגערופן "מומע" אנשטאט מאמע. די מומע מרים איז פארבליבן אין מיין זכרוןאלם איינע פון די איידלסטע פרויען אין סטאוויסק.פון פעטער חיים׳ם קינדער האבן זיך געראטעוועט בלויז 3, וואם זיינעןגעקומען קיין אמעריקע. דער גרעםטער טייל פון זיינע קינדער און אייניקלאךדינען אומגעקומען אין פוילן דורך די נאצים.254ספר סטביסקדער פעטער חיים פון וואנסאם איז געווען גאנץ אנדערש פונעם פעטערחיים פון סטאוויסק. זיין באזוך אין אונזער משפחה יעדן חול־המועד פסח איז בייאונז קינדער געווען א פריידיקע דערווארטונג. איך געדענק אים אלם א הויכןשיינעם בחור מיט ראזעווע באקן און רויטע ליפן, אן איידל ראפיגירט פניםאויף וועלכן עם איז שטענדיק געווען אויסגעגאסן א גוטמוטיקער שמייכל. געוויסזיינען אין אים פארליבט געווען אלע וואנסאסער מיידלאך. א ריינער, א שיינער.א ציכטיקער — פלעגן מיר קינדער שטארק שטאלצירן מיט אונזער פעטערחיים. מיר זיינען געווען ייכער, אז אונזער פעטער איז דער שענסטער פון אלעפעטערס אין סטאוויסק.איין זון זיינער, יהושע, (דער עלטסטער לעבט אין ארגענטינע), וואם האטזיך ארויסגעראטעוועט ממש פון פייער זייענדיק א פוילישער סאלדאט בעתדער צווייטער וועלט־מלחמה, איז אנגעקומען קיץ ארץ־ישראל. פארן פראקלאמירןדי מדינה איו ער געפאלן אין גוש עציון,■¥-וועגן די פסח׳דיקע סדרים און יום־טוב פסח בכלל קען מען, דוכט זיך,קיין נייעס נישט צוגעבן, איך וויל אבער פארצייכנען א פערזענליכן מאמענט,וואם איו געבליבן אין מיין זכרון פון מיינע קינדער־יארן•איינער פון אונזער פאטעדס ע״ה גוטע פריינד איז געווען ר׳ גדליה גאעלמאן.ר׳ גדליה פלעגט ארומפארן אין שליחות פאר א געוויסער ישיבה און אויף פסחפלעגט ער אהיים קומען, כדי צו פראווען דעם יום־טוב צוזאמען מיט זיין פאמיליע.ר׳ גדליה פלעגט ביי אונז קינדער זיין זייער אן אנגעלייגטער גאסט. ער איזגעווען א גוטמוטיקער פריילאכער ייד. אחוץ דעם פלעגט ער אונז ברענגען אויףפסח א זייער וואזשנע מתנה. די גרויסע מיט הארץ־קלאפעניש־דערווארטעטעמתנה, וואס ר׳ גדליה פלעגט געבן אונזער משפחה, איז געווען ארום א פערטלפונט וויינטרויבן. יעדעס קינד האט באקומען אויף זיק חלק צוויי אדער דרייטרויבן. נאכן מאכן "שהחיינו" אויף די טרויבן איו געקומען דער גרויסערמאמענט ווען איך האב דעם וויינטרויב אריינגענומען אין מויל. דאם קינדישהערצל האט נישט דערלויבט איינשלינגען אויף גיך אזא טייערע מתנה, אזאקיילעכדיק־זאפטיק־זיס־זויערע וויינטרויב, א פרוכט וואם קומט פון ווייטע לענדער,דערצו א מתנה פון דעם זייער אינטערעסאנטן ר׳ גדליה — א ייד וואס פארטאויס א וועלט און קומט צוריק אין דעם קליינעם שטעטל א מער וועלטליכער,אנגעשמעקט מיטן ריח פון טרויבן און פאמעראנצן. האב איך געהאלטן דעם וויינ־טרויב אין מויל מינוטן־לאנג און נישט געלאזן מיינע ציין אים צובייסן. און ווען דיווארימקייט פון מויל האט ענדליך געהאט איר ווירקונג און דער שיינינקערוויינטרויב איז פארשלונגען געווארן — האב איך געפילט אן ענטוישונג. איצטוועל איך דארפן ווארטן א גאנץ יאר אויף צו האבן נאכאמאל א וויינטרויב איןמויל, אזא זים־זויערע אפגעטאקטע וויינטרויב.שטייגער און פארטרעטן255דער צענטר פון "סטאוויסק של מעלה" איז׳ לויט מיץ מיינונג׳ געווען דערגרויסער בית־מדרש. דארט האט דער טאטע ר׳ מענדל ע״ד, זיך באפרייט פוןגעקערשן מעליקן שטויב און געווארן אן אנדערער מענטש. דארט איז ר׳ מענדלגעווארן צוריק דער בארימטער תלמיד פון דער ומירער ישיבה. ארוס דעםטיש פון דער חברה ׳/מגן־אברהם" איז ער געווען די רעכטע האנט פון ר׳ וועלוולז״ק, דער ראש פון דער חברה. אויב איך מאך קיין טעות נישט, איז די גרופעארום דער חברה //מגן־אברהם" געווען די גייסטיקע אריסטאקראטיע פון אובזערשטעטל פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. זי איז געווען די סטאוויסק של מעלה.אין יענע טעג איז אונזער שטעטל באשטאגען פון פרומע גאטספארכטיקע יידן,וועלכע זיינען נישט מיד געווארן צו דאוונען דריי מאל א טאג! שחרית, מנחהאון מעריב. באזונדערם געשמאק האט די עדה יידן געדאוונט שבת און יום־טוב.צווישן די באהאלטענע אמביציעם פון יענע יידן פון "סטאוויסק־של־מעלה"דארף פארצייכנט ווערן דער געיעג נאך א "פעטער עליה", נאד א "!מפטיריונה", דאוונען אלס בעל־תפילה א שחרית אדער מוסף אין די הייליקע טעג איןגרויסן בית־מדרש.ר׳ וועלוול ז״ק, אהרון־לייזערס פאטער, האט געהאט סמיכה אויף רבנות ןנאר, ווי אונזער פאטער ע״ה, וועמעס נאטירליכער בארוף איז געווען לערנעןתורה, און צוליב פרנסה, האט ער זיך געמוזט אפגעבן מיט דער בעקעריי —האט אויך ר׳ וועלוול, דער גרויסער למדן, געצויגן זיין חיונה פון א אייזן־געשעפט. אבער די אמת׳ע געשעפטספירערין איז געווען די זעלטענע צדקנית,די איידעלע גאטס־פארכטיקע רבקה, אונזער שכנה און הויז־פריינדין, ר׳ וועלוולז״ק׳ס פרוי און די מוטער פון דעם זייער באגאבטן אהרן־לייזער ז״ק.איז רבקה ז״ק געבליבן אין מיין זכרון אלס א פרוי וואס האט אין זידפארקערפערט די שענסטע יידישע מידות. פץ איר מויל האט מען קיינמאל נישטגעהערט קיץ שלעכט ווארט. א שטילע, כמעט שעמעוודיקע, האט זי יעדן מענטשבאהאנדלט מיטן גרעסטן דרך־ארץ. און ווען חיים־זבולון בראמזאן האט געעפנטא אייזן־געשעפט האט ער, זייענדיק יינגער און אגרעסיווער, צוגענומען בייר׳ וועלוולען א שטיק פרנסה. ווען די סטאוויסקער ווייבער האבן אויסגעדריקטזייער סימפאטיע די געקריוודעטע ז״ק׳ס, און דערביי אין רבקה׳ס געגנווארט זידערלויבט שיקן עטליכע שארפע קללות אויפן חשבון פון חיים־זבולון בראמזאן —פלעגט די איידעלע רבקה ווערן אן אויפגעציטערטע, א צושראקענע, און כמעט מיטגעוויין געבעטן דער פרוי זי זאל נישט שעלטן. מ׳טאר נישט... זי האט איר האנטארויפגלייגט אויף יענער פרוי׳ס מויל, כדי צו פארמיידן א קללה.דער לעבנסשטייגער פון די יידן אין סטאוויסק איז ווייניק באאיינפלוסטגעווארן פון דער נישט־יידישער סביבה. אין יענע טעג האט דער יידישער גאטגעהערשט אין אלע ווינקלען פון דעם שטעטלשן לעבן• איד געדענק נאד דעםרוף פרייטיק פארנאכט "אין שול אריץ!" דער שמש האט אויסגעצויגן דעם256ספר סטביסק"אריץ" מיט א שטימע וואס איז געהערט געווארן אין די ווייטסטע ווינקלעןפון שטעטל. דער רוף איז געווען א סיגנאל, אז די וואכעדיקייט האט זיתגעענדיקט און דער הייליקער שבת קומט אן.די מאמע, עליה השלום, פלעגט גיך פאררוקן אין אויוון דעם לעצטן טשאלנט,מיט איר פארטוך אפווישן איר פארשוויצטן פנים און אויסדריקן א דאנק דעםאייבערשטן וואם עם האט גענומען אן עק צום טשאלנט־יריד.ביי די יידן אין דער דעמאלדיקער סטאוויסק איז תורה געווען די בעסטעסחורה אינעם בוכשטעבליכן זין פון ווארט. אין דעם עלטער פון 10—11 יארפלעגט מען די קינדער אוועקשיקן אין אנדערע שטעט, אין ישיבות, וואו זייהאבן געגעסן ״טעג״ און זיך צוגעגרייט פאר א תורה־קאריערע — פונקט ווי דיהיינטיקע יידן שיקן זייערע קינדער אין די אוניווערסיטעטן פאר וועלטליכעקאריערעס. דאם גייסטיקע לעבן פון די סטאוויסקער יידן האט זיך קאגצענטרירטאתם דעם גרויטן בית־ מדרש, דער גרויסער שול און די זייטיקע "שטיבלאד".דארט פלעגן זיי זיך אויסלעבן געזעלשאפטליך און גייסטיק. די וויכטיקסטע"באנק" פאר יענע יידן איז געווען די "באנק" פון מצוות און יראת־שמים, וואימען האט געקליבן און געזאמלט קליינע און גרויסע מצוות, ווי א געלט־גייציקערמענטש זאמלט בערג מיט געלט, און אפטמאל מיט די זעלבע רעזולטאטן.געלעבט האט דאס שטעטל פון האנדלען מיטן דארף. דער וויכטיקסטערטאג אין וואך איז געווען דער דאנערשטיקער !מארק-טאג. איין זייט מארק איזגעווען פארנומען פון קאטוילישן קלויסטער, פון וואנען די "הייליקע מוטער" מיטאיר "געטליכך זון האבן "געהאלטן אן אויג" און פרום געהאפט, אז זייערענאבפאלגער וועא זייערע שטאמברידער לאזן לעבן. דער סוף איז געווען, אזזיי האבן מיט זייערע "אויגך געזען ווי זייערע גלויביקע האבן אומגעבראכטדי סטאוויסקער יידן ממש אונטער זייער נאז.דאם שטעטעלע — נישטא מער, אפגעמעקט פון גאטם ערד. אפגעמעקטדער גרויסער בית־מדרש און די שול. די קברים פון די סטאוויסקער גרויסערבנים — צעאקערט. דער בית־עולם — א לאנקע. די מצבות — באנוצט פארבוי־מאטעריאל. און די ״הייליקע מוטער״ מיט איר זון — דער וואם האטגעלעבט און געשטארבן ווי א ייד — איינגעמויערט אינם קאטוילישן קלויסטער,אין זיינע פענסטער, האבן צוגעזען ווי זייערע פוילישע גאט־בעטער, מיט צלמיםבאהאנגען, האבן גע׳שחט׳ן און אויסגעמארדעט דאס יידישע סטאוויסק. געזעןאון געשוויגן. אפשר האבן זיי פארגאסן א טרער, וואם קיינער האט נישטבאמערקט. אפשר?! אפשר האבן זיי שטילערהייט געוויינט, ווי גאט אליין האטגעוויינט אויף דעם ביטערן סוף פון 6 מיליאן יידן — קינדער פון אברהםיצחק און יעקב.מיאמי, פלארידאהווי ודיוקנאות257פועה ראקאווסקי ז״לוואס חס<ד<ם קענעו(א פרק פון איר גיד "זכרונות פוו א יידישער רעוואלוציאנעריו")מיין זיידע ר׳ לייבעלע ראקאווסקי איז דעמאלט (אין 1873) געווען רב איןסטאוויסק, וואם אין לאמזשער גובערניע.געווען איז מיין זיידע א גרויסער מתנגד... האט פיינט געהאט חסידים בתכליתהשנאה, און זיי, די חסידים, האבן אים אנגעטאן געבראטענע צרות. אין סטאוויסק,למשל, וואו ער איז געווען רב, האט מען אין איינעם א פרייטיק — דער דידעאיז נאד דעמאלט געווען א יונגערומאן — אין דער איינציקער וואנע, וואס איזגעגרייט געווארן פארן רב, אנגעלייגט טשוועקעס מיט די שפיצן ארויף.צופעליג איז ביים זיידן אין שטוב גראד קראנק געווארן א קינד, דערפאראיז ער נישט ארויס פונדערהיים און זיך נישט באנוצט מיט דער וואנע.נאך דער געשיכטע איז דער זיידע אוועק קיין פלאצק, וואו ער איז געווען רבגאנצע 17 יאר, כאטש אויך פונדארט האט ער די אלע יארן געוואלט אנטלויפןאיבער די כסדר׳דיקע קאמפן צווישן די מתנגדים און חסידים...נאך פלאצק האט ער פארנומען דעם כסא־הרבנות אין מסטיסלאוו. (אויףיידיש! אמטשיסלאוו, סמאלענסקער גובערניע).הרב חיים־לייב ברנשטיןבין מנחה למעריביצאתי את סטביסק בגיל צעיר, אבל זכרונותי עליה הם מן הטובים והיפיםשבזכרונותי. עיר של תורה, עבודד, וגמילות חסדים היתר, סטביסק מפורסמתברבניה, גאוניה וצדיקיה, החל בר׳ חיים לייב הגדול, הרב יהושע לאנג, הרבדבורצקי, הרב רמיגולסקי ועד אחרון רבניה הרב ווסרמן זצ״ל, שניספד, בשואה.כחי עומד לפני עיני רוחי בית־המדרש הגדול על חכמיו ולומדיו תמופלגיב.אצל שולחן אחד למדו "שולחן ערוך" ונושאי כליו: הש״ך, הט״ז והסמ״ע! אצלשולחן שני למדד, חברד, ש״ס ובשלישי, ליד התנור, למדו פשוטי העם ״עין־יעקב״.ובחדר מיוחד צדדי היה חמבצר של ״עמר״ — חברת תחלים.והנה מתנוסס לפני עיני רוחי בית־ד,כבםת הגדול והגבוה כדי 4 קומות, בעלהכתלים העבים והעמודים המרובעים, ושיא תפארתו — ארון־הקודש, מעשהמלאכת מחשבת, הידוע בפארו ובהדרו בסביבה כולה.בצד ימין היתד, חברד, ק״ס (קוני ספרים), בה התרכזו בעיקר בעלי התריסין,הלומדים ביחידות, ובצד השני הת״ת (תלמוד תורד,). יהודי יקר, שקראו לו25^ספר סטביסקארודהקודש בבית־הכנסת הגדול — דער ארון־קדוש אין דער גרויסער שול-"מונצ׳קי" היה מלמד ודורש לפני "עמך" מהספר "מנורת המאור". כל השולחנותיהיו תמיד תפוסים עד אפם מקום ויהודים עמלים היו שותים בצמאון את הדברים־המתנגנים בפי הדורש. ויש שמרוב עייפות !מעמל היום היו העינים נעצמות...זוכרני, לפנות ערב, בין מנחה למעריב, כל יהודי העיירה הניחו את עסקיהם,החייט והסנדלר, העגלון והחנווני, האמיד והדלפון — כולם התנערו מטרדותיהםופניהם מועדות לבית־הכנסת או לבית־המדרש לבלות שעה אחת בנעימים. זהלומד דף גמרא, זה פרק משניות, זה אגדה בעין־יעקב, ואלה שאינם לומדים■שטייגער און פארטרעטן259אומרים תהלים בציבור או ביחידות. איש איש לפי דרגתו ולפי החברה היאה לו.יהודים למדנים ופשוטי־עם התרעננו בשעות הללו והשיבו את נפשם, "!מ׳האט זיומחיה געוועך, ואם נתקיי1מה באותו ערב דרשה של רב או מגיד — היתה ההנאהכפולה ומכופלת.ברחובות שהובילו מן השוק לרחבת בית־הכנסת, במיוחד בסימטה ע״י "שאיעפ.״ — היתד■ תנועת האנשים מופנית לכיוון אחד — לבית־הכנסת. מה נהדר היההמראה הזה!כנאמר, הצטיינה סטביסק בתורה ובעבודה. ועבודה תרתי־משמע: עבודתהבורא ועבודה כפשוטה — עמל כפיים. סטביסק היתה עיר עמלים, עליהם נאמד"בזעת אפיך תאכל לחם". כולם עבדו קשה והתפרנסו מיגיעת כפם. געפירט אערליכן כשרץ לעבן.ואחרון חביב: גמילות חסדים. בסטביסק היחיד והציבור התענינו במצבו שלהזולת. להגשת עזרה לנצרכים התקיימו חברות שונות! ת״ת, הכנסת־אורחים,סומך נופלים, גמילות חסד, מתן בסתר וכדומה.תופעה אופיינית ומענינת היתה בסטביסק: כמעט כל האופים היו אנשיםדגולים! ר׳ חנא — גבאי בית־המדרש הגדול, ר׳ מנדל — בעל שחרית, ר׳ יעקבחצקל — גבאי חברה ק״ס, ר׳ שלום — בעל תוקע, ר׳ מאטל — גבאי ת״ת, ר׳מאיר כ״ץ, דער קאשע מאכער ואחרים, כדאי להזכיר את ר׳ יוסל־שייע (היה הרבישלי), ר׳ משה לייב, ר׳ גדליה גואלמן, ר' עקיבא — בעל המוספים, ר׳ זאוול,מייזנר דער וואסער־מענטש — כולם היו לומדים מופלגים ואנשים דגוליםוחשובים.ולא רק זקנים ומבוגרים עסקו בתורה. רבים מבני הנעורים גלו למקוםתורה לישיבת לומז׳ה הסמוכה ולמקומות אחרים ועד לסלובודקה הרחוקה הגיעו.ו״בין הזמנים", בניסן ותשרי, בבואם לסטביסק לחגים, היו ספסלי בית המדרשהגדול תפוסים ע״י תלמידי הישיבות וניגון הגמרא הערב מילא את חללו של ביתהמדרש.כל זה היה ואיננו עוד. הנאצים־העמלקים ושכנינו הפולנים החריבו והשמידוהכל. מי יתן ואנו, שרידי החרב, נזכה לראות קיוומם של דברי התורה! "לי נקםזשילם, לעת תמוט רגלם, כי קרוב יום אידם, ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו!״260ספר סטגיסקזלדה הולצמן לבית פונקכנעשי אבות סיננו לבניםבשיחזור תולדות משפחתי עולים לפני זכרוגות על משפחה פורחת וענפה׳ אשרעלה הכורת עליה. אני לבדי מכל המשפחה זכיתי לדפדף בדפי תולדותיה, לאחרשהגשמתי שאיפה כמוסה של רבים מבניה — הקמת בית בישראל.סבי, מצד אבי ז״ל, ר׳ אברהם זליג, שאני נושאת את שמו, עלה לארץ־ישראלבשנת תרס״א־1901. בעל מידות טובות היה ואהבת הבריות ורגשי אחוה לזולת פיעמובלבו במשך כל ימי חייו. אב נאמן היה למשפחתו. ההגות בתורד, והעיסוק בתפילהתפסו את רוב יומו. נימנה עם המתפללים המסורים בבית־הכנסת "חברת ק״ס". בביתהיו מספרים, כי בעת שירותו בצבא הצאר היה נזהר ומדקדק בכשרות ומתקיים עלמים׳ מלח ולחם בלבד. גם לאבי, כשהגיע זמנו לשרת בצבא, הורה להזהר בעניגיכשרות.גדולה היתד, חיבתו לציון וכל ימיו השתוקק לחיות בארץ הקודש, וכנאמר זכר,לדיגשימ את שאיפתו בשנת תרס״א. מכתביו מארץ־ישראל שפעו אד,בה לארץ ובדבריוהדגיש את ייחודד,. כל מכתב היד, מסיים במשפט "ותחזינה עינינו בשובך לציוך.כשנפטר הובא למנוחת עולם בירושלים על הר הזיתים.עליית סבי לארץ ומכתביו השפיעו רבות על אבי, אבל מסיבות שונות נבצרממנו להצטרף לאביו בארץ־ישראל. היה עסקן באגודות שונות למען א״י ואף נפלברוב תמימותו בפח אשר הוטמן לו ולאחרים ע״י חבורה יהודית׳ שהשתמשה בשםהמצלצל "נחלת אחים" ומכרה "נחלאות" בארץ־ישראל. אבי קנה מאותה אגודה מגרשבארץ־ישראל וקיבל "קושאן" שאישר כבימל את זכותו עליו. קרבנות רבים נפלוברשתה של אותה כנופיה, אשר הצליחה "למכור" במרמה מאות דונמים בארץ־ישראל.משהתגלתד, התרמית ורבים הגיבו ברוגז׳ היתד, תגובתו של אבי כפי שציפיתי ממנו.הוא אמר: "אסור להטיל דופי ביהודים", ובזה התנחם. ולחבריו ושכניו שנפלו אף הםבפח המרמה אמר: "בכל זאת נשאר הכסף אצל יהודים, יבושם להם".אבי, אשר צוואתו של סבי בדבר עליד, לארץ־ישראל לא משה מלבו, לא חדלמלקוות כי ביום מן הימים יזכד, לחיות בארץ׳ ואם חלילה לא תתגשם שאיפתו —קיוה שלפחות יזכד, מישהו מאתנו להגשים שאיפה זו. לא רק חובב ציון נלד,ב היהאבי, הוא היד, גם אוהב אדם ודואג לזולת. הוא היווד, כתובת למוסדות צדקה רבים,ולא רק בעירנו סטביסק, אלא גם לעיירות שונות בסביבר, וכן בעיר הבירד, וורשה,שגם לשם הגיע שמעו. לרגל עסקיו היה אבא נוסע מפעם לפעם אודשד, ותמידבד׳גיעו לשם היו מחכים לו באכסניד, שבה התאכסן עסקנים וזקוקים לעידודו הרוחניוד׳חמרי. נוסף לפעילותו בחברות צדקה שונות, ניהל אבי גם קופת גמילות־חסדמשלו עצמו. ואיך ניהל אותה? אחת לארבעה־חמישה שבועות היה נוסע לוורשהלקנות סחורה לחנות המנופקטורד, שלנו. בכסף שהצטבר ממכירת הסחורה ביןנסיעה לנסיעה היה מממן את פעולות ״הקופה״, ונצרכים להלוואה של 1000 או 2000זלוטי מקופתו של אבי ללא רבית, ללא שטרות וללא ערבים לא חסרו. ואכן רביםהיו הלקוחות של קופת גמ״ח הפרטית של אבא. והיה ואחד הלווים פיגר בהחזרתיזווי ודיוקנאות261החוב, היה אבי מנחמו ואומר: "מיין קינד, ס׳איז גארנישט געשען" (בני, שום דברלא קרה) והיה דוחה את פרעון החוב. בין לקוחותיו היו גם סוחרי מזונות, והיה ובעלמכולת או קצב קשה היה לו להחזיר את ההלוואה במזומנים, נאות לקבל את תמורתהבמיצרכי מזון. ההרגשה כי עזר לזולת היתה בשבילו הגמול החשוב ביותר בעיניו.אנו הילדים עזרנו לו בקיום קופת גמ״ח זו. היינו שליחי מצוה, כלומר, היינומביאים את הבסף לניצרך, שלפעמים היה מתבייש לבקש ולקבל מידי אבי אתההלוואה, ואנו גם היינו המחזירים את החוב לאבא. שברנו היה קבלת ממתקיםמשני הצדדים.משפחת פונק — רובם ניספו בשואההיה לנו בית גדול, שהיינו משכירים בו דירות. הדיירים, כמו האלמנה ברמזוןובניה והשוחט ושלוש בנותיו לא רצו לעקור לדירות אחרות, אעפ״י שדירות להשכרההיו בשפע בסטביסק. שעל כן בשביל מה יחליפו דירה 7 הרי אבא מעולם לא לחץבתשלום שכר דירה ובמקרים מסוימים אף נאות לקבל שכר סמלי בלבד, נוסףלהשכרת הדירה ללא חוזה וללא התחייבות. מי יסכים, איפוא, להיפרד מבעל־ביתכזה 7 ובאימרת הכנף שלו "זאלן יידן הנאה האבן" (ייהנו יהודים) המשיך בדרכולעזור אולת. מימרה שגורה היתה בפיו: הפרנסה מצויה בידי בעזרת ה/★★ ★אמי בלהה ז״ל, אשה יפה היתה, מעורבת בין הבריות ומקובלת עליהן. אמיהיתה מצויה אצל ספר והיתה ידועה בכשרה לנהל מו״מ. ערנית היתה ופקחיתואהבה לחוות דעתה לא רק בעניני משפחה, אלא ברוב עניני הציבור שעמדועל הפרק. אמי נפטרה בדמי ימיה והשאירה 8 ילדים — ארבע בנות וארבעה בנים.מעתה הוטל על אבי למלא את התפקיד של אם ואב כאחד והוא מילא אותובמסירות ובאהבה אין קץ. שלח אותנו לבית־הספר לעברית שהיה בעיר. אחי למדולימודי קודש (תנ״ך, משגה וגמרא) אצל מלמדים מעולים. אחדים מהילדים נשלחו262ספר סטביסקללמוד לבתי־ספר מחוץ לעיר ורוב אחי השתלמו גם במקצועות אקדמאיים׳ אשרהיו להם לתועלת בניהול מסחר, הנהלת חשבונות ועוד.לאחר שעליתי לארץ נודעו לי פרטים נוספים מהסטביסקאים המעטים שניצלועל אבי ומשפחתי ז״ל. אחר כניסת הגרמנים לסטביסק עבר אבי לביאליסטוק ושםהמשיך במסחר המנופקטורה. הוא המשיך לעזור לפליטים ושיתף עמם פעולהבעניני מסחר, אשר לעתים נדירות הביא לו רווחים. הוא עשה מה שעשה לשםשמים. זכה אבי ונפטר במיטתו בגלות ביאליסטוק והובא לקבר ישראל בתשעה באבתש״ב—1942. ת.נ.צ.ב.ה.אחי גרשון ז״ל, בכור האחים, היה חבר בועד סניף "החלוץ". היה בהכשרהבקיבח וקיבל רשיון עליה לארץ־ישראל׳ אך איתרע מזלו ובאותו זמן גויים לצבאהפולני. גם אחי בצלאל היה פעיל בארגון ציוני־חלוצי, בשומר הדתי. אף הוא שאףלעלות לארץ ושאיפתו לא הוגשמה.עו״ד אברהם פונק, אחי, אשר נקרא על שם סבי, היגר לארה״ב, שם הקים ביתו,אך בלבו פנימה קיוה תמיד לעלות לישראל. בביקורו האחרון כאן לפני שניםאחדות גילה לי מעט ממהשבות לבה אך עקב מחלתו לא זכה להגשים את משאלתלבו ונפטר בשנת תשכ״ט (1969) בנכר. השאיר אחריו אשה ובה ששמו פנחס׳בוגר אוניברסיטת בוסטון, הנצר היחיד למשפחת פונק•ספגנו הרבה מידות טובות מבית אבזה שאותן השתדלתי לטעת בלב ילדישגידלתי בארץ.בשנת 1932 הכרתי את בעלי אברהם הולצמן, שהיה עסקן ציוני, מפעיליהקהק״ל, קררהיסוד והחלח. באמתחתו היתה המלצה לקבל סרטיפיקט לעלות לארץ,דבר שהיווה בשבילנו גורם ראשון להקים בית בישראל. לפני עלייתי נפרדתיממשפחתי הענפד״ משלושת אחיותי: רייזל, זלטקה ושיינדלה, ומאחי הקטן דב־ברלה.חקוקות בלבי המלים שאמר לי אבי ר׳ פנחס בעת פרידתנו; "ותחזינה עינינו בשובךלציון״ — המלים שהיו תמיד שגורות בפי אביו, ועוד אמר לי אבא: "את היחידהשזכית להגשים את שאיפת סבך בדבר עליה לארץ־ישראל״. ואכן ביום 2 בנובמבר1933, יום הצהרת בלפור, הגענו אני ובעלי אברהם הולצמן לארץ־ישדאל באניה"פולוניה". מקץ תלאות ועיכובים רבים בדרך הגענו לעיר הנמל קנטרה על גדותתעלת סואץ. משם המשכנו ברכבת לתל־אביב. נשארתי נצר יחיד למשפחה ענפה,המגשימה את צוואת סבי ר׳ זליג ז״ל.שטייגער און פארטרעטן263חיים־אריה לוינוגיץדיוקנאות וטיפוסים מעיירתי 7זטב<סקהעיירה היהודית בפולין עם אורח־חייה המסורתי־עממי היתה עשירה באישיםבעלי רמה רוחנית ומוסרית וכן בטיפוסים עממיים, ואלה ואלה שיוו גוונים וגווני־גוונים לגלות פולין הדוויה למודת־היסורים.הדמויות והטיפוסים הללו קמו וגדלו בסביבה היהודית המיוחדת בה חיו׳ אתאוירה נשמו ואת מסורותיה ומנהגיה רבי־הדורות ספגו בנפשם, — והם הםשעיצבו וגילמו את דיוקנם, שיוו להם צבע ותוכן ונסכו עליחם חן יהודי מיוחד.בקשת הרחבה של עיירות וערים בפולין לא היתה סטביסק יוצאת דופן.אעפ״י שהיתר. עיירה קטנה — בסד הכל חיו בה כשלושת אלפים נפש — שפעהדמויות וטיפוסים שונים, מעין קלידוסקופ צבעוני של דיוקנאות. אשתדל לצייראחדים מר.ם, שנחרתו עמוק מכרוני, אשר כולם יחד מגלמים יריעה רחבה שליהודים שונים לגווניהם.הראשון העולה בזכרוני, שונה מכל חאחרים, אשר זוד׳ר !מיוחד חופף עליו,הוא צדיק העיירד. — ר׳ וולוולה ז״ק. הוא היה אישיות בעלת מידות תרומיות,שצדקותו וישרותו, עניוותו ואצילות נפשו — עשוהו משכמו ומעלה גבוה מכל העדה,דור דור וצדיקיו. בדור שלפניו היה ר׳ חיים־לייב צדיק הדור של עיירתנו,ואחדים מאנשי עירנו, ואני בתוכם, זכו להיקרא על שמו. אין זאת שהיהודים ששאפושבניהם יגדלו יראי־שמים, ראו כסגולד, לקראם בשם הצדיקים שד,יו חביביםעליהם. יותר מפעם אחת שמעתי את אמי נ״ע מבטאה את שמו של הצדיק ר׳ חייםלייב ברטט של קדושה, בד,וסיפר. אגב־אורחא בקשד" שבעולם האמת יהיה לנולמליץ־יושר.אישיות דגולה היה ר׳ וולוולד, ז״ק, שכיהן בעיירתנו כדיין, היחידי שיהודיסטביסק כינוהו בשם החביב צדיק. כשפירשו בשמו של הרב, היו אומרים "הרביאריך ימים ושנים", אבל הד,תיחםות לר׳ וולוולד, היתה כאל קדוש, ראו בו את"הנשמד,־יתירה" של סטביסק.ואכן חד בדרא היה ר׳ וולוולה. היה מוסמר לרבנות, ואילו רצה יכול היד,לשבת על כיסא הרבנות בסטביסק, אך מיאן לקבל את המשרה הזאת משום שלארצד, לעשות את התורה קרדום לחפור בו. את מחייתו משך מחנות לכלי ברזל,וד,עיסוק בפרקמטיה נחשב לדבר טפל בעיניו, שכן את עיקר חייו ותוכנם ראהבתלמוד־תורד. לשמה. ואכן ימים ולילות ישב ר׳ וולוולד, בבית־המדרש ועסקבהוויות אביי ורבא.עוד היום עומדת לנגד עיני דמותו הפטריארכלית של ר׳ וולוולה. גבד,־קומה ותמיר, ומעיניו הגדולות וד,עצובות נשקפו טוב־לב, תמימות ושלווה נפשית.שכנים היינו ומשפחותינו היו מיודדות, לעתים קרובות הייתי בא לביתו של ר׳וולוולה, ואני מוכן להעיד שמימי לא שמעתי אותו מרים קולו על מאן דהוא, לאבביתו הוא ולא בבית־המדרש, שם היה אומר שעור גמרא לפני למדני העיירה.הם ישבו מסביב לשולחן ארוך, ואילו הוא היה עומד בשעת אמירת השעור על264^ספר סטביסקרגליו. כמוהו ראיתי בדמיוני את התנאים והאמוראים בימים קדומים מרביצ־םתורה לפני תלמידיהם בישיבות המפורסמות בארץ־ישראל ובבבל. השקלא וטריאבעת השעור ואחריו, התנהל בהשראתו של ר׳ וולוולה בהשקט ובנהת, לקיים מהשנאמר "דברי חכמים בנחת נשמעים".גם אשתו רבקה׳לה היתה צדקת. נמוכת־קומה היתה, ממעטת בדיבור, וטוב־לבה ועדינות־נפשה היו נסוכים על פניה העגומים. כשהיתה באה לביתנו —צעדיה כמעט ולא נשמעו. אמי היתה מקשיבה לדבריה ביראת כבוד. !מעולם,בקניותיה, לא עמדה על המקח כרוב נשי העיירה, ובערב שבת לא היתה ממששתבידיה את החלות כפי שנהגו לעשות הנשים האחרות. נכנסה בשקט ויצאה בשקט,ובצאתה הותירה אחריה אוירה של מנוחה, שלא פגה זמן ממושך ושרתה על הלקוחותבחנות.בשבתות היתה מבקרת אצלנו. והיה ובנוכחותה הטיל מישהו מרה באדם, גםכשהלה הסב לה יסורים, היתד, אוטמת את אוזניה וממלמלת בלחש! "אסור,אסור לדבר רעות על יהודי". דמות אצילה ועדינת נפש כזאת היתד, רבקה׳לה,אשת ר׳ וולוולד,.בנם, אהרן־ליזר ז״ק, שבישיבה בה למד כינוהו בשם "העילוי מסטביסק",היה אף הוא אדם יוצא מגדר הרגיל. הוא ניחן בזכרון מופלא. אמרו עליו שכלדף גמרא הוא זוכר על־פה (בודאי היתד, בכך משום הגזמה, אך אין ספק שהיד,בעל זכרון יוצא מן הכלל), ולא עוד אלא אף יכול היה לקרוא בעל־פה את דףהגמרא במהופך, כלומר, מלמטה למעלה. כשהיה קורא ספר, היה מעלעל את דפיובלבד, וידע את תוכנו טוב יותר מאלה שקראו אותו ספר ימים שלמים. אבא ע״ה,ר׳ מנדל החרד, שישב תמיד בצדו הימני של ר׳ וולוולה בעת שאמר את שיעירהגמרא, התיחס בהסתיגות לדעותיו החפשיות של אהרן־ליזר, ואף חשד שנדבק בואבק של אפיקורסות, אך מתוך הוקרה אליו מעולם לא העיר לו על בך.הנוער שבעיירה העריץ ממש את אהרן־ליזר. ראינו בו את מורנו הרוחני.הוא היד, נמיך־קומה ואף גמגם במקצת, אולם בהופיעו לפני קהל או במסיבתנוער — היו דבריו קולחים כמעין המתגבר. אז השתחרר לגמרי מהגמגום. הואהיה נואם בחסד. מעולם לא הכין את עצמו לנאום או להרצאה. דיבורו נבע ללאמעצורים, והשפעתו על הציבור היתד, כד, רבה, שעשוי היה להביאו לידי דמעות.ואילו במסיבת שמחה היה בצורה בדחנית־קונדסית מתאר את הנוכחים, והקהלכולו היה מתגלגל מצחוק. לא היה גבר נאה ושערו הקריח, אך תחת זאת היו לועינים שהורות חודרניות שהקסימו את המין היפה.ר׳ עקיבאר׳ עקיבא, הש״ץ של בית־המדרש שלנו, היה חסיד. נשאלת השאלה! עיירתנישרוב דובה של אוכלוסיה היו,׳מתנגדים״ — מה ראו שנתנו לחסיד לעבור לפניהתיבה בבית־ד,כנסת ז על שאלה זו אין לי באמת תשובה, אך דבר אחד ידוע לי:שמנוסח התפילה שלו ומקולו הערב נהנו גם ה״מתנגדים". חזקה היתר, לו לעבורלפני התיבה בימים־הנוראים, וקולו וניגוניו הערבים שמורים בלבי עד היום.<זווי ודיוקנאות265ואכן באופן תפילתו ובפירוש המילות שלו היה אמן בהסד. ביהוד נהנה הנועדמתפילתו ומהנעימה החסידית בה היה מתבל את להניו. גם היום, בבוא ראש־השנה, משתוקק הלב לשמוע "ובכן תן פחדך׳ או "יעלה תחנונו" בנוסח ובנגינה,בהם היה ר׳ עקיבא, הש״ץ של בית־המדרש שלנו, שופך את צקון נפשו לפניהשי״ת בימים הנוראים.ד׳ שלום המלמדדמות מיוחדת בסטביסק היה ר׳ שלום המלמד. ר׳ שלום היה מלמד גמראומחונן בחוש הומור עדין ושנון כאחד, אשר לעתים פגע בנקודה הרגישה ביותרשל "קרבנו". למען האמת ייאמר שלעתים קרובות היה הוא עצמו מטרה להציוהשנונים. ביהוד לא חסך שבט לשונו מתלמידיו כאשר לא היטו אוזן קשבתלשעודיו. כך, למשל, >צןר פעם לתלמיד מוכשר ובעל תפיסה טובה, שאלוהיםחוננו באף ארוך: "אסונך בזה שאתה מחליף את ראשך הטוב באפך הארוך, אך אלנא באפך, פן יארך עוד יותר".יש והיה גם יוצא מכליו וגוער בתלמיד בניגון של גמרא: 'ואין דבר שבערוהפחות משניים׳. מאי קא משמע לן? שפרה עפה מעל לגג והטילה ביצה, שיקחךהאופל!" הילד המסכן הנבוך היה עונה באותו ניגון־גמרא: "שיקחך האופל".למותר לומר שהתשובה עוררה צחוק בין התלמידים, שבסופו של דבר הצטרף אליוגם ר׳ שלום המלמד.הוא היה גם מכין מצה שמורה עבור יהודי סטביסק החרדים, ולמלאכה זושכר נשים רבות בתור מגלגלות המצות. מעניין היה לראות כיצד היה מאיץבהן שתגלגלנה ביתר מהירות, בחפזון. לשם כך היה מביים את יציאת מצריםומכריז בקול רם 5 "מהר, נשים, יותר מהר, אל תעכבו את הגאולה". ואכן המצותגולגלו במרץ ובהתלהבות.<הודי מכל השנהטיפוס ססגוני בין יהודי סטביסק היה ללא־ספק איצ׳ה־ליזר הפונדקאי. פונדקאחד היה בעיירה, בדרך ללומז׳ה, והוא, איצ׳ה־ליזר, היה בעליו. למדן גדול לא היה,אבל היה בעל יומרה להחשב דוקא כיודע־ספר והיה אוהב להתחכך בין לומדיהעיר, בשבת, אחרי הסעודה, היה סר אלינו לחטוף שיחה עם אבי ועם אהרן־ליזר בן הדיין, שהיה בא לביתנו בכל שבת. אבי ע״ה, ר׳ מנדל הנחתום, נחשבבסטביסק ללמדן החריף ביותר, ואחרי פטירתו של ר׳ וולוולה קיבל על עצמולומר שעור גמרא באזני למדני סטביסק. "ולמה באמת לא אכנס לר׳ מנדל?",היה טוען איצ׳ה־ליזר הפונדקאי, ולפי דרכו של טוביה החולב היה מפטיר; "הרבאת ריבנו, הדן את דיננו — רב הולך לרב, דיין לדיין, ואני הולך לר׳ מנדל. ולמירצונכם שאלך? — לעמי־הארצות, לבעלי־עגלות?״את המימרה "לעולם יהא אדם" היה איצ׳ה־ליזר מפרש בצורה דלקמן;״לעולם — יהא אדם, ירא שמים — בסתר". הוא היה אוהב לצטט, כביכול, אתבן־סירא, הוא היה אומר; "בן־סירא אומר: לעולם ידע אדם מהו עושה". ומי266ספר סטביסלןיתוכח אתו ויגיד שלא כך אמר בן סירא? בדרך־כלל היו שומעים בסבלנות אהפירושיו ואף היו נהנים ממעשי הקונדסות שלו.פעם היה מעשה שעורר את זעמו של איצ׳ה־ליזר על שכנו פלטיאל החנווני.פלטיאל היה יהודי קבצן, עני שבעניים, אבל מסתפק במועט. היה יהודי ירא־שמיםוענו, ולא היה מסוגל לפגוע אפילו בזבוב. גודל חנותו היה כשל גרוגרת דר׳צדוק והון מחזורו היה של אגורות. נבצר היה להבין מנין משך יהודי זה היונה.יושרו היה ללא גבול. אמרו עליו שהיה מבקע גרגר של פלפל, כדי שלא יחשדו בו,חלילה, שהוא מבקש למשוך לקוחות לחנותו ע״י מתן משקל יתר.והנה קרה שאיצ׳ה־ליזר הטיל מרתו ביהודי זה. יום אחד פגש את אהרן־ליזרז״ק ברחוב ופנה אליו בזו הלשון ? "אהרן־ליזרקה, הרי אתה מכיר את הנוכל הזה,את המנוול, את ׳ההויכער בעמלקים ישראל׳ (עוכר באלוקי ישראל)". שואל אותראהרן־ליזר בתמיהה! ״ומיהו היהודי הזה ?״ משיב לו איצ׳ה־ליזר: "אהרן־ליזרקה,תמוה בעיני איך אדם סמוך אינו יודע מיהו 1 הרי זה פאלטושקה החנווני".ועוד מספרים על איצ׳ה־ליזר: פעם לקח הלוואה אצל הגביר שבעיירה, בתנאישיפרע את החוב לאחר שנה. כנהוג בימים ההם אצל יהודים, לא נתנו ערבויותעל הלוואות. מילה ותקיעת־כף הספיקו. הגביר הירבה לבקר אצל איצ׳ה־ליזרבפונדק שלו, והוא קיבל אותו תמיד בסבר פנים יפות, כיבד אותו ביי״ש ותופיניםולעתים קרובות אף הזמינו לארוחה. האוכל היה משובח והגביר נהנה מן התבשיליםהטעימים. פשיטא, שהיה בטוח כי הפונדקאי עושה זאת מתוך הסברת־פנים והכרתטובה על הכסף שהילווה לו. ברם, איצ׳ה־ליזר עשה את החשבון שלו, וכאשר הגיעמועד פרעון החוב פתח את "ספר הזכרונות" שלו, בו היו רשומים בקפידה שחורעל גבי לבן כל המאכלים הטובים שהגביר אכל אצלו. בסופו של חשבון הסתברשההלוואה מזמן סולקה, וכי הגביר צריך להוסיף לו כמה עשרות רו״כ שהצטברומעל לחוב.בעלי־עגלותבתוך האוכלוסיה היהודית בסטביסק נמנו בעלי־העגלות עם גסי־הרוח ועםהמגושמים ביותר, ולא עוד אלא תמיד היו נכונים ממש לדרום זה את זה, אבללא חלילה בהרמת־יד אלא בקללות ובחרמות. כאן, בנושא זה, לא היה איששישווה להם. לא אחת, בלכתי הביתה מבית־המדרש, הייתי מטה אוזן לקללותיהםכפולות־השמונה, שאיש היה שופך על רעהו. שעון על גבי עגלתו היה כל עגלוןשופך קיתון של שופכין על עמיתו, — עלבונות ובזיונות שאינם בנמצא בשוםמילון, לאמיתו של דבר היו הם המומחים בהא הידיעה של מילות הגנאי בלשוןיידיש.בעלי אגרוף גדולים אמנם לא היו עגלוני עיירתנו, להוציא אחד — הרשלבעל־עגלה. הרשל היה יהודי גברתן, רגזן, סמוק־פנים שהטיל חיתתו על כלרואיו. אפילו הגרים פחדו מפניו פחד־מוות. בעטי "סגולותיו" אלה היה הואהשליט בבורסה של בעלי־העגלות והסעת נוסעים ללומז׳ה, בירת המחח שלנו —היתה המונופולין שלו.כל ימות השנה היה הרשל בעל־עגלה מושל בכיפה, והוא משל ביד חזקההווי ודיוקנאות267ובהטלת אימה על הכל. אולם משקרבו והלכו ה״ימים הנוראים", חל בגברתן זהשינוי מהותי, כאילו השיל את עורו ולבש עור חדעז. וראה זה פלא, בעל גוף זה,שבמשך כל ימות השנה נשפכו מפיו קללות וחרפות כלבת אעז מהר־געש, הפךליהודי שקט וצנוע, המתהלך עם הבריות בעניוות ובדרך־ארץ ובקרזוי הוציאהגה מפיו.לסליחות היה בא הראשון. הוא גם קם הראשון למשמע דפיקת השמש בחלוןוהכרזתו "יהודים, קומו לעבודת הבורא!׳־. ערב יום־כיפור דרש הרשל בעל־עגלהמהשמש שלא יחוס עליו בחלקו לו ה״מלקות", וימנד, לו ככתוב ארבעים חסר אחת.וביום הכיפורים לא זז ולו לרגע ממקומו הקבוע, שהיה בשורה מאחורי שורתנו.הוא התפלל בכוונה רבה, ובהגיעו לתפילת "על חטא", היה מטיח באגרופו מכותבחזהו שהדהדו בבית־המדרש כולו.ביום־כיפור ניתנה לי ההזדמנות להתבונן היטב בהרשל בעל־עגלה. הכרתפניו לא העידה כל עיקר שהוא יהודי בעל גוף ובעל זרוע. להיפך, הוא נראהיהודי כשר, שלבו פתוח לעבודת הבורא, חיוורון היה נסוך על פניו, שנראו כמעטרוחניים, זוכרני, שבתור ילד, לא הטיל עלי פחד ביום־כיפור. אדרבה, נעור ביהרצון לגשת אליו ולשאלו: ״ר׳ הרשל, איך עבר עליך הצום ?״ ולברך אותו בגמרחתימה טובה.כאן היתד, כמוסה הסגולה הרוחנית היהודית, שאפילו המגתזום ביותר שבהםיכול היה, ולו לזמן קצר, להגיע למדרגד, עילאית וליהפך לאדם עדין וצנוע.כל הדמויות וד,טיפוסים האלה, שהיו מצויים בכל עיר ועיירה יהודית, נגדעוונרצחו בידי רוצחים, והעולם — ראה והחריש. אנו היתומים האחרונים של החלקהעממי והעסיסי ביותר של עמנו, ואנו עדים לחורבן שעלה על כל החורבנותשפקדו את עמנו בתולדותיו.מיאמי, פלורידד,חיים־אריה (חיים־לייבל) לעווינאוויטשסטאוויסקער געשגואלגון און ט<פודאם יידישע שטעטל אין פוילן מיט איר טראדיציאנעלן לעבנס־שטייגעראיז געווען רייך אין גייסטיקע און עטישע פערזענליכקייטן ווי אויך אין פארשידענעפאלקס־טיפן, וועלכע האבן צוגעגעבן פיל קאליר דעם פינסטערן לעבן איוגלות פוילן.די אלע טיפן זייבען געווען א פראדוקט פון דער ספעציפיש יידישער סביבהאין וועלכער זיי האבן געלעבט, געאטעמט און איינגעזאפט דורות־לאבגע טרא•דיציעס, וועלכע האבן געפארעמט זייער געשטאלט, געגעבן זיי פארב און אינהאלטאון ארויפגעלייגט אויף זיי אן אייגנארטיקן שטעמפל און יידישן חן.סטאוויסק איז נישט געווען קיץ אויסנאם. ווי קליין דאס שטעטל איז געודען#אדום 3 טויזנט נפשות, איז עם געווען פול מיט פארשידענע טיפן יידן, א268ספר סטביסקקאלירפולער קאליידאסקאם פון געשטאלטן. איך וועל זיך באמיען אנצוצייכנעןעטליכע אזעלכע טיפן, וועלכע האבן זיך טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון, וואםשטעלן מיט זיך פאר פארשידענע קלאסן יידן.דער ערשטער, וועלכער קומט מיר ארויף אין זכרון און טיילט זיו אריםפון די איבריקע מיט א באזונדערן גלאגץ, איז דער צדיק פון שטעטל ר׳ וועלוועלעז״ק, א מאראלישע פערזענליכקייט, וואט האט ארויסגעשיינט מיט זיין צדקות,עניוות און גייסטיקער שיינקייט.יעדער דור האט זיין צדיק. מיט א דור פריער איז עם געווען ר׳ חיים־לייבז־ער צדיק, וועמענם נאמען עם טראגן עטליכע סטאוויסקער לאנדסלייט און אידבין איינער פון זיי. עלטערן האבן אפנים געוואלט זייערע זין זאלן אויפוואקסןפרומע אץ נוטע יידן האבן זיי די קינדער געגעבן נעמען פון צדיקים. נישטאיינמאל האב איך געהערט מיין מאמען דערמאנען ר׳ חיים־לייב צדיקם נאמעןמיט א הייליקן ציטער, בעטנדיק דערביי אז אויף יענער וועלט זאל ער זידבאמיען און זיין א מליץ־יושר פאר אונז.א זעלטענער טיפ איז געווען ר׳ וועלוועלע ז״ק, דער דיין פון שטעטל,דער איינציקער וועמען די םטאוויםקער יידן האבן ריידנדיק וועגן אים, צוגעגעבן"דער רב זאל לעבן". צו ר׳ וועלוועלען האט מען זיך באצויגן ווי צו א הייליקן,ווי צו דער נשמה יתירה פון סטאוויםק.ר׳ וועלוועלע איז טאקע געווען א חד בדרא. האט געהאט םמיכות אויףרבנות און געקענט ווערן רב פון שטעטל, אבער ער האט זיך אפגעזאגט פוןרבנות, ווייל ער האט נישט געוואלט מאכן פון דער תורה א קרדום לחפור בו.פרנםה האט ער געצויגן פון א אייזן־געשעפט. אבער ביי ר׳ וועלוועלען איז דאםנעשעפט געווען א טפל, דער עיקר איז ביי אים געווען לערנען תורה לשמה.ער איז טאקע געזעסן יומם ולילה אין בית־המדרש און געלערנט תורה.ר' וועלוועלעם פאטריארכאלע געשטאלט שטייט מיר נאך עד היום פארדי אויגן — א הויכער, א שלאנקער מיט גרויםע אומעטיקע אויגן, וועלכע האבן.געלויכטן מיט א זעלטענער גוטםקייט, געמיטליכקייט און תמימות׳דיקייט. אונזערע■משפחות זיינען געווען שכנים און זייער באפריינדעט און איך פלעג אפט אריינ־קומען צו ר׳ וועלוועלען אין שטוב. איך האב קיינמאל נישט געהערט קיין הויךזוארט פון זיין !מויל — נישט ביי זיך אינדערהיים און נישט אין בית־המדרש,זואו ער פלעגט זאגן א שעור גמרא ביי א לאנגן טיש, וואו די גרעםטע למדניםפון םטאוויםק פלעגן זיצן, און ער, ר׳ וועלוועלע, פלעגט שטיין. אזוי, האב איךמיר פארגעשטעלט, האבן געדארפט אויםזען אמאליקע תנאים און אמוראיםווען זיי פלעגן לערנען מיט זייערע תלמידים אין די ישיבות פון ארץ־ישראל אוןבבל און זיך מתוכח געווען איבער די ענינים וואם זיי האבן באהאנדלט. אונטערר׳ וועלוועלעם מילדע אויגן איז דער ויכוח תמיד געווען א שטילער, א באשיידענער,ווי ם׳שטייט געשריבן — "דברי חכמים בנחת נשמעים".אויך זיין פרוי רבקה׳לע איז געווען א צדקת. א שטילינקע, א קליין־געוויקםיקע, וואם לויטער גוטםקייט אץ גאט־זעליקייט איז געווען אויםגעגאםןאויף איר אומעטיק פנים. זי פלעגט אריינקומען צו אונז אין שטוב מיט שטילעטטייגער און פארטרעטו269טריט. די מאמע פלעגט זיך צוהערן צו אירע רייד מיט יראת־הכבוד. זי פלעגטזיך קיינמאל נישט דינגען׳ נישט אנטאפן די שבת׳דיקע חלות און זיי א קוועטשטאן ווי עם פלעגן טאן די אנדערע ווייבער. זי איז שטיל אריין אין הויז אוןשטיל ארויס און איבערגעלאזן נאד זיך א מנוחה וואס האט געווירקט אויף דיאנדערע קונים א לאנגע צייט נאכדעם ווי זי איז שוין אוועקגעגאנגען.שבת פלעגט זי קומען צו אונז צו גאסט. פלעגט ווער אין איר געגנווארטאויסריידן א שלעכט ווארט געגן עמיצן, אפילו ווען דער בעל־דבר האט איראנגעטאן צרות, פלעגט זי זיך פארשטעלן די אויערן און זאגן שטילערהייט! "מ׳טארנישט ריידן קיין שלעכטם אויף א יידן!" אט אזא זעלטענער מענטש איז געוועןרבק׳לה, ר׳ וועלוועלעם פרוי.זייער זון אהרון־לייזער ז״ק, וועמען מ׳האט אין דער ישיבה וואו ער האטגעלערנט גערופן ״דער סטאווימקער עילוי״ — איז אויך געווען א זעלטענערמענטש. ער האט געהאט א פענאמענאלן זכרון. מ׳פלגט אויף אים זאגן, אז ערגעדענקט יעדן בלאט גמרא אויף אויסווייניק און קען זאגן די ווערטער פוןבלאט אויף צוריק — פון אונטן ארויף. (מסתמא איז דאס א גוזמא, אבער זיבעראיז אז ער האט געהאט א אויסערגעוויינליכן זכרון). ער פלעגט לייענען א בוך!מישנדיק די בלעטער און פלעגט וויסן זיין אינהאלט בעסער ווי די וועלכעהאבן דאס בוך געלייענט גאנצע טעג. מיין טאטע ע״ה, דער פרומער ר׳ מענדל,וועלכער איז געזעסן ביי דער רעכטער האנט פון זיין טאטן ר׳ וועלוועלע בייםלערנען דעם שעור גמרא, האט אהרון־לייזערן געהאלטן פאר א שטיקל אפיקורסאון געקוקט קרום אויף זיינע געוואגטע געדאנקען, ער האט אבער געהאט גרויםדרך־ארץ פאר אים און עם אים קיינמאל נישט אויסגערעדט.די יוגנט פון שטעטל האט אהרון־לייזערן שטארק פארערט. מיר האבן איםבאטראכט אלם אונזער גייסטיקן לערער. ער איז געווען קליינגעוויקסיק אוןאביסל געשטאמלט ביים ריידן, אבער ווען ער פלעגט אויפטרעטן פאר אן עולםאדער צווישן יונגווארג ביי א שמחה — פלעגן זיך זיינע ווערטער גיסן וויא שטראם. דעמאלט איז דאם שטאמלן אינגאנצן פארשוואונדן. ער האט געהאטא אויסערגעוויינליכן בוח־הדיבור. ער האט זיך קיינמאל נישט צוגעגרייט צוקיין רעדע אדער רעפעראט, ער פלעגט ריידן ספאנטאן און ער האט געקענטדעם עולם רירן ביז טרערן. אויף א שמחה פלעגט ער אויף א בדחנ׳יש־שטיפערישןאופן כאראקטעריזירן יעדן איינעם פון די פארזאמלטע, אז דער גאנצער עולםהאט זיך געקאטשעט פון געלעכטער. ער איז נישט געווען קיין שיינער מאן אוןנאד דערצו געהאט אן אויסגעקראכענעם קאפ האר, ער האט אבער געהאט א פארדורכדריעענדיקע שווארצע אויגן וואם פלעגן באצויבערן דעם שיינעם מין.ר׳ עקיבאר' עקיבא, דער בעל־תפילה פון אונזער בית־מדרש, איז געווען א חסיד.ווי קומט א חסיד צו זיין א בעל־תפילה אין אונזער שטעטל, וואס איז געוועןכמעט הונדערט פראצענט !מתנגדיש ? ווייס איד טאקע נישט, אבער אז די מתנגדיםהאבן גרויס הנאה געהאט פון זיין זיסן נוסח־התפילה — דאם איז זיכער. ער270ספר סטביסקהאט געהאט א חזקה צו דאווגען פארן עמוד ימים־נוראים. זיינע זיסע ניגוניםליגן מיר נאך איצט אין טעם. ער איז געווען אנ׳אמת׳ער קינסטלער אין אופןפון זיין דאוונען אץ אויסטייטשן די ימים־נוראימ׳דיקע תפילות. מיר, די יוגגט,פלעגן זיך קוויקן מיט זיינע הארציקע ניגונים, אין וועלכע ער האט אריינגעפלאכטןא חסידישן קנייטש. אפילו איצט, ווען ס׳קומט ראש־השנר" בענקט זיך צו העתא ״ובכן תן פחדך״ אדער א ״יעלה תחנוננו״ — לויט ר׳ עקיבא׳ם נוסח און נגינה.ר׳ שלום מלמדנאך א זעלטענע געשטאלט איז געווען שלום דער גמרא מלמד. ער איזגעווען א ייד מיט א פיינעם חוש פאר הומאר און פלעגט קענען אריינזאגזביז אין דער זיבעטער ריפ. ער האט אפילו זיך אליין אויך נישט געשאנעוועט.ער פלעגט זיינע תלמידים אריינזאגן אויף א קיבעצדיקן אופן ווען זיי פלעגןנישט צולייגן דעם קאפ צום לערנען. אט, לומשל, האט ער א זאג געטאן איינעםא תלמיד, וואט האט געהאט א גוטן קאפ, אבער א גאנץ לאנגע נאז: "דעראומגליק מיט דיר איז וואט אנשטאט צוצולייגן דיץ גוטן קאפ לייגסטו צו דייןלאנגע נאז. ווער אבער נישט אין כעט, ווייל אז נישט וועט דיין נאז נאךלענגער ווערן".אמאל פלעגט ער אויך ארויט פון די כלים און זיך צעשרייען מיט א גמרא־ניגץ: ״,ואין דבר שבעתה פחות משניים׳. נו, איז וואט ? דעריבער איז געפלויגןא קו איבערן דאך און געלייגט אן איי, די כאלערע זאל דיך נעמען!״ דער ארימעריינגל פלעגט צעטומלט ווערן אץ ענטפערן אויך מיט דעם גמרא־ניגון: "דיכאלערע זאל דיך נעמען". נאטירליך האט עם ארויטגערופן א געלעכטער ביידי תלמידים און שלום דער מלומד האט אויך מיטגעלאכט.ער פלעגט אויך צוגרייטן מצה־שמורה פאר די פרומע יידן אין טטאוויטקאץ פלעגט אנשטעלן אטך ודיבער וועלגערינם. ט׳איז געווען טשעקאווע צו זעןווי ער פלעגט זיי טרייבן צו וועלגערן וואט שנעלער, בחפזץ. ער פלעגט פאר זיידראמאטיזירן יציאת מצרים און שרייען דערביי! "שנעלער, ווייבער, שנעלער,האלט נישט אפ די גאולה", און דאם וועלגערן די מצות איז טאקע געגאנגעןווי א מזמור.פשוטע יידן אין סטאווישקאיינער פון די קאלירפולטטע טיפן אין טטאוויטק איז געווען איטשע־לייזערדער קרעטשמער. די איינציקע קרעטשמע אין שטאט אויפן וועג קיין לאמזשעאין געווען זיינע. נישט קיין גרויטער למדן האט ער דוקא געוואלט גילטן פאר איודע־ספר און זיך געשארט צווישן די למדנים. יעדן שבת נאכן קוגל פלעגט ערקומען צו אונז אין הויז זיך דורכש1מועםן מיטן טאטן און מיט אהרון־לייזעתדעם דיינ׳ם זון, וועלכער פלעגט אונז באזוכן יעדן שבת. מיין פאטער, ר׳ מענדלדער בעקער, איז פאררעכנט געווען אין טטאוויטק אלם דער שארפטטער גמראקאפ און נאך ר׳ וועלוועלעם פטירה האט דער טאטע איבערגענומען דאם זאגןדעם שעור גמרא פאר די טטאוויםקער לומדים. "טא פארוואם זאל איך טאקעהווי ודיוקנאות271נישט קומען צו ר׳ מענדלען?״ — פלעגט איינטענה׳ן איטשע־לייזער דערקרעטשמער, און אויף טוביה דעם מילכיקערם אופן א זאג טאן: "הרב את ריבנו,הדן את דיננו — א רב גייט צו א רב, א דיין צו א דיין און איך גיי צו ר׳ מענדלען.וואו וואלט איר דען געוואלט איך זאל גיץ — צו די עמי־הארצים די בעלי־עגלות ?״איטשע־לימער פלעגט אויך אויסטייטשן דעם "לעולם יהא אדם" אויף אזאאופן: ״לעולם — יהא אדם, ירא־שמים — איז בסתר". ער פלעגט ליב האבןצו זאגן אז ער ציטירט דעם בן־סירא. ער פלעגט, למשל, א זאג טאן: "דערבן־סירא זאגט, אז ׳א מענטש דארף שטענדיק וויסן וואם ער טוט׳". נו, וועדוועט זיך מיט אים שפארן און זאגן אז בן־סירא האט דאס נישט געזאגט?מ׳פלעגט גוטמוטיק אויסהערן זיינע אויסטייטשונגען און שמייכלען, מ׳האט הנאהגעהאט פון זיינע שטיק. אט האט עפעס געטראפן וואס האט ארויסגערופן איטשע*לייזערם צארן געגן זיין שכן פלטיאל דער קרעמער. פלטיאל דער קרעמער איזגעווען א ייד אן ארימאן אין זיבן פאלעם, אבער א מסתפק במועט, א שטילערגאט־פארכטיקער ייד וואס איז נישט געווען בכוח א פליג אויפן וואנט אנצורירן.א קרעמל האט ר׳ פלטיאל געהאט גרויס ווי א געניץ און פון גראשנדיקע זאכן.שווער צו פארשטיץ ווי אזוי ער האט פון דעם געצויגן היונה. זיין יושר׳דיקייטאיז געווען אין לשער. מ׳פלעגט זאגן אז ר׳ פלטיאל שפאלט א פעפער אויףצודיען ביים אפוועגן א לויט פעפער, כדי מ׳זאל נישט מיינען אז ער וויל, חלילה,גזיט אנאיבערוואג צוציען די קונים צו זיין קלייטל.אט אויף דעם יידן האט איטשע־לייזער געווארפן אן אומחן. טרעפט עראן אהרון־לייזער ז״ק אין גאס און גיט א זאג צו אים: "אהרון־לייזערקע, דיקענסט דאך דעם אויסוואורף, דעם מארוויכער, דעם הויכער־בעמלקים ישראל(עוכר באלוהי ישראל)". פרעגט אים אהרון־לייזער א דערשטוינטער: "ווער איזעם ■דער דאזיקער ייד?״ ענטפערט אים איטשע־לייזער: "אהרון־לייזערקע, מיראיז א וואונדער אויף דיר, ווייסטו דען נישט ווער דאם איז? דאס איז דאדפאלטושקע דער קרעמער".מ׳דערציילט אויף איטשע־ליתערן, אז ער האט איינמאל גענומען א הלוואהביים גביר פון שטעטל. דאם געלט האט ער געזאלט באצאלן אין א יאר ארום.ווי דער שטייגער ביי יידן אין יענער צייט האט מען קיין משכונות ביי קיינעםגישט פארלאנגט, א ווארט און א תקיעת־כף איז געווען גענוג. דער גבירפלעגט אים אפט קומען באזוכן אין זיין קרעטשמע און ער, איטשע־ליתער,האט אים זייער פריינדליך אויפגענומען און אים מכבד געווען מיט שנאפס אוןלעקאך און אים אפט פארבעטן אויף א מאלצייט. דאס עסן איז געווען געשמאק אוןדער גביר האט טאקע הנאה געהאט פון די געשמאקע מאכלים. בפרט ווען ער האטדאם אנגענומען אלס גאסט־פריינדליכקייט און אלם סימן אז איטשע־לייזער איזאים דאנקבאר פאר דער הלוואה וואס ער האט אים געגעבן. איטשע־לייזער האטאבער געהאט זיינע אייגענע חשבונות אץ ווען ס׳איז געקומען די צייט צובאצאלן דעם חוב — האט ער אויפגעעפנט דעם ספר־הזכרונות, וואו ס׳איזגעווען פארשריבן שווארץ אויף ודים אלע גוטע מאכלים וואם דער גביר האט272ספר סטביסגןביי אים געגעסן און ס׳איז אויסגעקומען אז די הלוואה איז שוין לאנג אויסגעצאלנזאון אז ער, דער גביר, דארף אים נאך צוצאלן א פאר שיינע קערבלאך.בעלי־עגלותאין סטאוויסק זיינען די בעלי־עגלות געווען די פארגרעבסטע יידן. רוי אוןפראסט און שטענדיק גרייט איינער דעם צווייטן דורס זיין, אבער נישט חלילהמיט די פויסטן נאר מיטן מויל, מיט קללות. דערויף זיינען די געווען געוואלדיקעבריה׳ס. איך פלעג נישט איינמאל, גייענדיק אהיים פון בית־המדרש, זיך איינהערןצו די כפול־שמונה׳דיקע קללות און חרמות מיט וועלכע זיי פלעגן איינער דעטאנדערן מכבד זיין. אנשפארנדיק זיך אויף זיין וואגן פלעגט יעדער איינעראויסגיסן אויף זיץ קאלעגע א פארציע קללות, וואם •מ׳קען זיי נישט געפינעןאין קיין שום ווערטער־בוך. זיי זיינען געווען מייסטערם פון יידישע זידל־ווערטער.קיץ גרויסע שלעגער זיינען טאקע צווישן זיי נישט געווען׳ ס׳איז אבער געוועדאיינער אנ׳אויסנאם — הערשל בעל־עגלה. ער איז געווען א ייד א גיבור, זייןרויט־רוגזה׳דיק פנים האט אנגעווארפן א שרעק אויף אלעמען. אפילו גויים פלעגןציטערן פאר אים אימת־מוות. ער האט טאקע געהערשט אויף דער בעל־עגלהבירזשע ביד חזקה און אנגעהאלטן א מין מאנאפאל אויף צו פירן פאסאזשירן קייןלאמזשע, די הויפט־שטאט פון אונזער גובערניע.אגאנץ יאר איז הערשל בעל־עגלה געווען א מושל בכיפה, געהערשט מיטאן אייזערנער האנט און אנגעווארפן א שרעק אויף אלעמען! ווי נאר אבער ס׳האבןזיך דערנענטערט די ימים־נוראים האט ער זיך אינגאנצן געעגדערט. ער איזגעווארן גאר אנ׳אנדער מענטש, גארנישט צו דערקענען. אט דער בעל־גוף, פוןוועמענס מויל ס׳האט זיד א גאנץ יאר געשאטן קללות און חרמות ווי א לאוועפון א וואולקאן, איז מיטאמאל געווארן א שטילער באשיידענער ייד, זיך געהאלטןעניוות׳דיק און קוים אויסגערעדט א הויך ווארט.צו סליחות איז ער געקומען דער ערשטער. ער איז געווען דער ערשטעראויפצושטיין ווען ער האט דערהערט דעם אלטן שמש׳ס קלאפ אין פענסטער אץזיין רוף: "שטייט אויף, יידן, לעבודת הבורא!". ערב יום־כיפור פלעגט הערשלבעל־עגלה זיד הייסן שלאגן מלקות און אנגעזאגט דעם שמש אים געבן קלעפוויפל עס וועט אין אים אריץ, נישט שאנעווען, טאקע גאנצע ארבעים חסר אחת.דעם גאנצן טאג יום־כיפור איז ער נישט אפגעטראטן פון זיין "שטאט", וועלכעאיז געווען בלויז איין ריי הינטער אונזערע. על פלעגט דאוונען מיט גרויסכוונה און זאגנדיק "על חטא" פלעגט יעדער זעץ וואס ער האט זיך דערלאנגטאין הארצן מיט דער פויסט אפקלינגען ודיט אתם.יום־כיפור האב איך געהאט די געלעגנהייט אין אים זיך איינצוקוקן: זיין פניםאיז כלל נישט געווען פון א ייד א בעל־גוף, א שלעגער, נאר פון א כשרן יידוואס עפנט זיין הארץ פארן רבונו־של־עולם, זיין פנים איז געווען בלאס, כמעטרוחניות׳דיק. איך געדענק, אלם יינגל האב איך יום־כיפור כלל זיך נישט געשראקןפאר אים, אדרבא, איך האב געוואלט צוגיץ צו אים און אים א פרעג טאן: "ר׳סכלים כעיירהסטאוויסהער טרעגערסטאוויפקער לןצפיסהקצבים בסטביסקיצחק לוינוביץ ז״לנפטר בארה״בטטייגער און פארטרעטן273הערשל, ווי איז אייך געגאנגען דער תענית?" און אים ווינטשן א גמר חתימהטובה.דאם איז געווען דער גייסטיקער יידישער כוח. אפילו דער גרעבסטערפלעגט זיך קענען דערהויבן צו א העכערער מדרגה און כאטש אויף א קורצערצייט ווערן אן איידעלער און שענערער מענטש.דידאזיקע אלע געשטאלטן און טיפן, וואס האבן זיך געפונען אין אלעיידישע שטעט און שטעטלאך זיינען פארשניטן געווארן פון רוצח׳ישע הענט אוןא וועלט האט דאם צוגעזען — און געשוויגן. מיר זיינען די לעצטע יתומיםפון יידישסטן טייל פון אונזער פאלק, און עדות פון א חורבן וואם שטייגט איבערדי חורבנות פון אלע צייטן.מיאמי, פלורידהמשה גואלמן ז״להרע\ל בעל־עגלהבתחילת המאה הזאת, לפני 60 שנה ומעלה, לפני היות מכוניות ואוטובוסים.לא היתה בעיירתנו אף מרכבה להסעת נוסעים ללומדה, עיר המחוז, ולעיירותהסמוכות לסטביסק. היתה רק ה״בויד" (עגלה מסוככת) של הרשל בעל־עגלה.זו היתה עגלה ארוכה עם שני סולמות ארוכים משני צדדיה, רפודה בפניםבשני חצאי סלים קלועים מענפים. מלמעלה סוככו עליה חישוקי־עץ גדולים,בריחוק מסוים זה מזה, מחוברים לסולמות מקצה אחד למשנהו. עליהם, עלהחישוקים, היתה פרושה יריעת אברזין, אשר בקיץ שימשה למחסה מפני שמשוגשמים, ובחורף מפגי סערות שלג ורוחות קרים.שתי מחלקות היו בעגלה. אחת, בצד האחורי, שימשה להובלת סחורות שסוחריהעיירה היו מזמינים בלומדה, כגון: חביות נפט, דגים מלוחים, ארגזי טבקוסיגריות, שקי סוכר וקמח ומלח וכיוצא בהם, ובמחלקה השניה, זו שבפנים,היו צמודים אל הסולמות קרשים צרים, ועליהם שקי תבן, ששימשו מושביםלנוסעים, 2—3 על קרש. ליד הסוסים היו מונחים שקים מלאים שבולת־שועל ושחתלסוסים, שעליהם ישב בעל־העגלה בכבודו ובעצמו.זאת היתר. ה״בויד" שנסעה יום יום לעיר הגדולה לומדה. היו גם עגלותקטנות יותר שהיו נוסעות לערים השכנות, כגון: קולנד" שצ׳וצ׳ין וגרייבה, פעמיםאחדות בשבוע, בסטביסק היתה עוד עגלה, גדולה מאד, עם קרשים מכל צדדיה,מכוסה ביריעת אברזין עבה, שבה נסע ניזבדוביץ, פעם בשבוע לורשה הבירה,להביא את הסחורות המוזמנות ע״י סוחרי העיירה, ביחוד אריגים וכדומה. ניזבדו־ביץ יצא מסטביסק במוצאי־שבת וחזר ביום חמישי עם עגלה עמוסה סחורות.בעיירתנו אפו גם מצות בשביל יהודי ורשה. את המצות ל״יצוא" אפה מיכאל274ספר סטביסקהאופה, שהיה מתחיל באפיה בט״ו בשבט שנמשכה עד פורים. גם מצות אלה נשלחוע״י ניזבדוביץ לורשה מיד אחרי אפייתם.הרשל בעל־עגלה היה דמות ידועה בעיירתנו. כשצריך היה להגיע ללומדה,לסדר ענינים שונים, וביחוד הסוחרים, שהיו נוסעים לקנות את הסחורות אצלהסיטונאים, היה הרשל האיש שהביא את הסחורות אל העיירה. ודאי שד,יו גםבעלי־עגלות אחרים שנסעו ללומדה, אבל הרשל עלה על כולם במהימנותוובחשיבותו. הרשל היה אדם שאפשר היה לסמוך עליו. לעתים תכופות מסר החנוונילר״רשל את רשימת הסחורות הדרושות לו, והוא היה מסדר את הקניה ומביא באותויום את הסחורה למזמינה.הרשל היה גבדרקומה, גברתן רחב בפתיים, אדום־לחיים חקן צהוב קטן עיטראת פניו. הוא היה מפורסם בכוחו הרב, והיה ובדרך נשבר אופן, היה הרשל מריםאת העגלה בכתפו עד שהאופן השבור הוחלף בחדש.אצל הילדים היתה מתהלכת אגדה על מקור גבורתו של הרשל. אמרו שמסביבלגופו יש לו שני חישוקי־דם רחבים, מהם הוא שואב את גבורתו. רב היה הרצוןאצלנו להמצא אתו יחד במרחץ העיר, בערב שבת, כדי לראות את החישוקיםהללו. אך מעולם לא נתמלא רצוננו, שכן הרשל היד, תמיד אחרון האחרונים שבאולמרחץ, והיד, יוצא משם כשנשומעד, כבר בעיר קריאת השמש: יידן, אין שול אריין(יהודים — לבית הכנסת)! קולו היה חזק ורם, ולשונו נתייחדה מלשונם שלבעלי־עגלה אחרים בזה שהיה מתבל אותה בפסוקי תהילים ותפילות שזכר על־פה.סדר יומו בכל ימות השבוע היה כדלקמן: קם עם עלות השחר ומיהר לבית־המדרש הקטן בו היה מתפלל, הנקרא "חברת־תהילים", ששכן בפרוזדור בית־המדרש. היה אומר בחפזון את "יום התד,ילים" שלו, מתפלל, ממהר לביתו לפתשחרית, ומוציא את העגלה לכביש, מול רחוב האיטליזים. לאט לאט היה אוסףאת טסעיו שבסביבה הזאת, ונוסע הלאה עד לתחנה האחרונה, מול המלון שלאיצ׳ה ליתר. שם היה עולד, על דוכן העגלה ונוסע לדרכו.משהתעייף מלהמתין לנוסע שצריך היה לצאת מביתו אל העגלה, היה מזרזאותו בקולו הרם: נו, זוז כבר וצא אל העגלד" ה״מזרח" כבר תפוס, ולא יהיה לךמקום ישיבה טוב. ("המזרח" בעגלתו היו שני הקרשים הראשונים שעל ידו,שעליהם ישבו הנוסעים הנכבדים שלא רצו לשבת יחד עם נשים).קולו היה כד, חזק שנשמע בכל כיכר השוק, ביחוד כשהיד, רב עם אחד מעמיתיו,בעל עגלה אחר, או עמד על המקח בדבר דמי־הובלה עם סוחר, או כשהיהמזרז נוסע שהתמהמה לצאת מביתו. הוא לא נהג ללכת לחנונים לקבל אתדמי־ההובלה, אלא הם צריכים לצאת אליו, אל העגלה, ושם במקום, להשתוותעמו על המחיר ולשלם. בגבורתו ובקולו החזק הטיל פחד על הכל. מבעלי־עגלותאחרים אף לא היה חוסך את נחת זרועו כשפרץ ריב ביניהם. וד,יה וחנוני לא יכולהיה להשתוות עמו על דמי־הד,ובלה, היה נסוג הביתה ושולח את אשתו לסיים אתהעסקה. דוקא עם הנשים היה משתווה בקלות ובשקט. איש כן ונאמן היה הרשל.שמר על דיברתו ואת הבטחותיו היה ממלא ביושר ובדיקנות. בקצרה, אפשרהיה לסמוך עליו.מקום מגוריו היה בסימטא אחת ברחוב ביצקי במזרח העיירה. מביתו עדהווי ודיוקנאות275"חברת־תהילים" היה מהלך רב, ובכל זאת היה שוקד לבוא לחברה בכל בוקר.עם עלות השחר, בכל מזג־אויר, בקיץ ובחורף, לאמור את ׳"יום התהילים" שאולהתפלל,בשבת בבוקר, בקיץ ובחורף היו מתפללי "חברת־תהילים" מתאספים שעה לפניהתפילה, לשמוע את פרשת השבוע וקצת שולחן ערוך. אבי ז״ל היה הרבי שלהםבכל שנות שהותו בסטביסק. המתפללים היו בעלי עגלות, סבלים, נפחים ובעלימלאכה אחרים. היו באים להעיר את אבא בנקישה חזקה בתריס החלון. החדרהקטן של ׳"חברת־תהילים" היה תמיד מלא מפה אל פה, במיוחד בפסח וסוכות,בחגים, שבעלי המלאכה באו להתענג על מגילת שיר השירים וקוהלת. הם היויושבים ועומדים ומקשיבים בכל חושיהם, ביחוד לסיפורים ולאגדות, ולגיגוןהמיוחד, שבו היה אבא משמיע את שעורו או מספר דברי חז״ל.שתי מצוות היה הרשל שוקד לשמרן בכל לבו ומאודו. האחת בין אדםלמקום, זה /,יום התהילים" שהיה אומר כל בוקר ושמיעת השיעור בשבתותוחגים; והשניה, בין אדם לחברו, שמצאה את ביטויה אצלו בחלוקת כבוד לתלמידיחכמים.כידוע, למדו אז רבים מבני עיירתנו בישיבה בלומדה. ככל בחורי ישיבהאכלו ׳"ימים", כלומר, אכלו שתי סעודות ביום, כל יום אצל בעל־בית אחר, ועודהיו מקבלים 3 קופיקות לארוחת־ערב — לחם וכוס תה שקנו אצל השמש שלהישיבה, היו תלמידים, לא רבים, שהאיר מזלם והיו לד.ם ׳"ימים" בכל ימיהשבוע, אולם הרוב היה חסר ימים מספר, ואלד, היו יוצאים ידי־חובת מזונםבלחם יבש וכוס תה, כן היה חשוב מאד לתלמידים אלה לקבל מהבית חבילת מזוןלפחות פעם בשבוע. הרשל היה שליח־המצוה הזאת, וד,וא שהביא את החבילות וגםאגרות מהבית לתלמידים. מצוה זו היה מקיים באהבה ובמסירות.היו ימים קבועים בשבוע בהם היו התלמידים יוצאים לחצר, שבה חנוהעגלות שבאו מהסביבה, היו ניגשים להרשל ומקבלים מידו את החבילה ואתהמכתב. כן היו שולחים באמצעותו מכתב־תשובה להורים, כי מי יכול היה להרשותלעצמו להוציא 3 קופיקות על גלויית דואר? הרשל היה מקבל כל תלמיד בסברפנים יפות, ואם לא הביא חבילה באותו יום לתלמיד, היה מנחם אותו והבטיחלראות את אמו שבודאי תשלח לו חבילה למחרת היום.בנו מיכאל, לא הצטיץ בטוב־לבו של אביו. הוא היה מגרש את התלמידיםבצעקות: ׳"לכו לכם, מה אתם מסובבים לי את הראש?" כשהרשל היה שומעאת בנו נוזף בתלמידים, היה מוכיח אותו על כך. הוא היה אומר לבנו: "אתהיודע מיכאל, זו מצוד, גדולה, ואין אתה יכול לדעת על מי צעקת, אולי על מישעתיד להיות רב בישראל, ובודאי על תלמיד חכם".אותו "שמשון הגבור", כפי שהילדים היו רגילים לקרוא לו, נשתגה לחלוטיןעם כניסת חודש אלול. כשרק שמע את קול השופר הראשון, מיד הנמיך קומתו,היה מתהלך בעינים מושפלות, מדבר בלחש ולאט, ופונה לכל אדם בלשון "אתם"לרבות לסבלים, שבכל ימות השנה היה מתיחס אליהם בבוז ומחלק להם כינוייגנאי. ואילו בחודש אלול, היה מדבר גם אליהם בלחש, וביחוד אל ראש הסבלים:״ר׳ משה בער — היה אומר — היו טובים ובריאים, מהרו קצת, הלא גם סוסי276ספר סטביסלןצריכים לטעום ולנוח אחרי יום עבודה קשה. צער בעלי־חיים"." ולחנוונים שעמדועמו על המקח, היה אומר: ״מילא, תן עוד גילדן אחד (15 קופיקות) ותבוא עליכםשנה טובה!" והוא עצמו היה מאריך בישיבה בבית־המדרש שלו, מאריך בקריאת"יום התהילים" לאט לאט, וכן גם בתפילתו. בימים ההם היה בנו מיכאל מוציאאת העגלה לכביש.בראש השנה ויום הכיפורים היה בית־הכנסת של "חברת־תהילים" סגורומתפלליו התפזרו על פני בית־הכנסת, בית־המדרש הגדול, חברת ק״ם ותלמודתורה. הרשל ובנו מיכאל התפללו בבית־המדרש, בספסל מאחורינו. הרשל היה עומדבשעת התפילה, עטוף בטליתו מעל לראשו ואומר את התפילות והפיוטים בלבנרגש ובוכה בדומעות שליש. לפעמים פרצה אנחר, מלבו בליווי ״אוי אב הרחמן!״לא היה מחליף מלה עם אדם, אפילו בשעת ההפסקות, אלא קורא בספר התהיליםשלו. היה עונה רק כשברכו אותו בברכת שנה טובה. עם תום התפילה לא מיהרלצאת, וחיכה עד שחלק מהמתפללים עברו על פניו וברכוהו בשנה טובה, וביחודחיכה לאנשי כותל המזרח, שהיו מברכים אותו בשנה טובה "לאלתר". מלה זושלא ידע את משמעותה, היה מאזין לה בכונה מיוחדת, כאילו היה סוד גדולטמון בה ורדה מתגאה בברכות תלמידי החכמים.ביום כיפור ע1מד על רגליו כל היום, לרבות בהפסקות. ההכאות על לבוב״אשמנר׳ ו״על־חטא" הדהדו בבית־המדרש כולו, ביחוד בתפילת שמונה עשרה,הנאמרת בלחש. בשעות ההפסקה היה קורא פרקי תהילים וחוזר על פיוטי היום.יום כיפור אחד, ואני הייתי אז בן 8—9, וכבר התחלתי לצום, אמנם לא כלהיום. רק פעם אחת אכלתי, בין שחרית למוסף, ומאז צמתי עד צאת החג. בתפילתנעילה, כאשר כל הקהל עמד על רגליו, שוב לא עמד בי כוחי לעמוד וישבתיעל הספסל מאחורי אבא. פתאום, כשהחזן קרא בקול רם "פתח לנו שער",הזדעזע הספסל ונפלתי על הארץ. אבא הסתכל לאחור, אך לא רצה להפסיקאת תפילתו ועמדתי על ידו עד סוף התפילה.אחר תפילת מעריב של חול, כשכל הקהל יצא לקדש את הלבנה, עמד הרשלע״י אבא וקרא את קידוש הלבנה בעל פה, כפי ששמע !מפי אבא, מילה במילה.אבא השתדל לקרוא לאט כדי שהרשל יוכל למלא אחריו.בלכתנו הביתה, שאל אבא את הרשל: "ר׳ הרשל, למה הזדעזעתם כל כךבתפילת "פתח לנו שער?" הרשל חייך וענה; "ר׳ גדליה, מה אתה חושב, הואיפתח שערי שמים לבדו? צריך לעזור לו בדחיפה חזקר,!..."טטייגער און פארטרעטן277משה גאעלמאןהעדשל בעל־עגלהאין אנפאנג יארהונדערט, ווען עם זיינען נאכנישט געווען קיץ אויטאמאבילן,איז די בויד געווען דאם אייגציקע טראנספארטאציע־מיטל, וואס האט געפירטפאסאזשירן צווישן סטאוויסק און די שטעט און שטעטעלאך פון דער סביבה.א לאנגער וואגן מיט 2 לייטערם פון ביידע זייטן, אויסגעבעט מיט 2 לאנגעהאלבע קאשיקעס (פולקאשיקעס)׳ מיט האלבע רייפן אין דער הויך, אויף וועלכעעם איז געווען איבערגעצויגן א צודעק פון שווערן גראבן לייוונט, וואם האטזומער געשיצט פון היץ און רעגן, און ווינטער פון שנייען און קאלטע ווינטן —דאס איז געווען די בויד׳ וואם האט פארבונדן סטאוויסק מיט דער ארומיקער וועלט.דער וואגן האט געהאט 2 אפטיילונגען: דער הינטערשטער טייל איז געוועןבאשטימט פאר סחורות וואס די קרעמער האבן געקויפט אין לאמזשער הורטאוונעגעשעפטן׳ ווי! פעסלאך נאפט, הערינג, קאסטנם טאבאק, פאפיראסן און שוועבעלאך,זעקלאך צוקעה זאלץ, הירש און אנדערע פראדוקטן; דער פאדערשטער טיילאיז באשטאנען פון שמאלע ברעטער באדעקט מיט שטרוי־שעניקעם, וואם האבןגעדינט אלם זיץ־פלעצער פאר די פאסאזשירן, 2—3 אויף א ברעט. אין פראנט.נעבן די פערד, איז געלעגן א זעקל האבער און אביסל היי, אויף וועלכע עםאיז געזעסן דער בעל־עגלה. דאם איז געווען די בויד וואס פלעגט יעח טאגפארן קיץ לאמזשע. אין סטאוויסק זיינען אויך געווען קלענערע בוידן, וואס פלעגןפארן א פאר מאל אין וואך קיין גראיעווע, קאלנע, שטשוטשין א.א. ס׳איז אוירגעווען א הויכע גרויסע בויד מיט הויכע הילצערנע ווענט, וואם פלעגט נארפירן פראכט. איינמאל אין וואך פלעגט מיט דער בויד פארן וועלוול ניעזוואדאוויטשקיץ ווארשע. ארויסגעפארן איו ער מוצאי־שבת און צוריקגעקומען ערשט ארוםדאנערשטיק מיט סחורות (ספעציעל שניט־סחורות) וואם די יידישע סוחריםהאבן איינגעקויפט אין ווארשע.הערשל בעל־עגלה איז געווען א גוט באקאנטע פיגור אין סטאוויסק. ער איוגעווען דער מענטש, וואס האט פארבונדן אונזער שטעטל מיט דער קרייז־שטאטלאמזשע, ספעציעל די קרעמער וואס פלעגן מיט אים פארן קיץ לאמזשע איינקויפןסחורה. ס׳זיינען געווען אין סטאוויסק נאך בעלי־עגלות וואם פלעגן פארן קייןלאמזשע, אבער הערשל איז געווען דער הויפט בעל־עגלה, דער אנערקענטסטעראון וויכטיקסטער צווישן זיי, אויף וועמען מ׳האט זיך געקענט פארלאזן. גאנץאפט פלעגט א קרעמער זיך איינברענגען א רייזע און צושיקן מיט הערשלעןא צעטל צום הורטאווניק אין לאמזשע און הערשל האט אליץ געבראכט דיבאשטעלטע סחורה.געווען איז הערשל א ייד א גברן, א הויכער, א ברייטפלייציגער מיט תיטעבאקן, באצירט מיט א געל בערדל. האט געטראפן אז אין וועג האט זיד צובראכןא ראד, פלעגט הערשל אליץ אויפהויבן דעם וואגן!מיטן אקסל און אים האלטןביז מ׳האט אנגעטאן א צווייטע ראד. ביי אוגז קיגדער איז ארומגעגאנגען א278ספר סטביסק■לעגענדע, אז זיץ גבורה ליגט אין 2 בלוט־רייפן וואס געמען ארוס זיין קערפעראון פון זיי שעפט ער זיינע אויסערגעוויינליכע כוחות. מיר האבן זייער געוואלטזיין מיט אים פרייטיק אין מרחץ, וואו ער גייט זיך אויספארען לכבוד שבת, כריצו זען די 2 רייפן. אונזער וואונטש איז קיינמאל נישט מקדים געווארן, ודילער איז געווען פון די לעצטע באזוכער אין מרחץ און פלעגט אהיים גיין ווען דערשמש האט שוין גערופן "אין שול אריין!" א שטימע האט ער געהאט א הויכע,א באסאווע. זיין שפראך איז געוויינליך געווען א בעל־עגלה׳שע, דא און דארטדורכגעפלאכטן מיט פסוקים פון תהלים און דאוונען.אפגעכאפט פארטאג זיין טעגלאכן יום־תד,לים און שנעל אפגעדאוונט איןשולכל פון חברה־תהלים, איז ער ארויסגעפארן מיט דער בויד אויפן שאסיינעבן יאטקע־גאס. פארנדיק לאנגזאם האט ער צונויפגעזאמלט די /,פארשוינען"ביז ער איז אנגעקומען צו דער לעצטער סטאציע, אקעגן איטשע־לייזערם האטעל.האט א פאסאזשיר זיך פארזאמט און נישט גלייך ארויסגעקומען צום וואגן,פלעגט ער פארלירן די געדולד און אנהויבן שרייען און דוצן אים: — "בר,זאוול, גיב זיד א ריר און קריך שוין ארוים צום בויד! דער מזרח איז שויןפארנומען, וועסט שוין באלד נישט האבן קיץ פלאץ". (דער מזרח האט ביי איםגעהייסן די 2 ערשטע ברעטלאך נעבן אים, וואו ער פלעגט באזעצן די בכבודיקעפאסאזשירן, וואס האבן נישט געוואלט זיצן צוזאמען מיט די ווייבער.").זיץ שטארקע באסאווע שטימע האט זיך געהערט איבערן גאנצן מארק, וועדער פלעגט זיך קריגן מיט א צווייטן בעל־עגלה אדער זיך דיבגען מיט א קרעמערוזעגן פרייז צו ברענגען די סחורה אדער ווען ער האט גערופן א פארשויןארויסצוקומען צום וואגן.הערשל בעל־עגלה איז נישט געגאנגען צום קרעמער אפנעמען רעם חוב פארןברענגען די סחורה, מ׳האט באדארפט קומען צו אים נעבן בויד, מושווד, ווערןאון באצאלן אויפן ארט.אלע האבן פאר אים געציטערט אימת־מות. בעלי־עגלות פלעגן נת!זטאיינמאל באפן א זעץ פון אים אז זיי האבן געזען פונקען פאר די אויגן, און סתםיידן האבן געציטערט פאר זיין הויכער שטימע און שפראך. איז ער אין כעטגעווארן אויף א קרעמער וואס האט נישט געוואלט באצאלן רעם פרייז וואטער האט פארלאנגט, פלעגט ער זיך אזוי צעשרייען אז דער קרעמער איז קויםאריינגעלאפן אין שטוב און ארויסגעשיקט זיין זוייב מיט אים אונטערהאנדלען.די פרויען פלעגט ער רעספעקטירן, און א רענדל אראפ א רענדל ארויף —דורכגעקומען מיטן פרייז.הערשל איז אין תוך געווען אן אמת ערלעכער מענטש און דינט א ווארטאיז געווען הייליק. האט ער צוגעזאגט האט מען געקענט זיין זיכער אז ערוועט מקיים זיין.געוואויגט האט ער אין א געסל ארום ביצקער גאם. פון אים ביזן בית־מדרשאון חברה־תהלים איז געווען א מהלך־רב, אבער יעדן פארטאג פלעגט ער זדילןאין חברה־תהלים אפצוזאגן דין יום־תהלים, אפדאוונען, אהיים גיין אפעסן פרישטיקאון ארויט מיטן בויד אויפן שאטיי.הווי ודיוקנאות279שבת, סיי ווינטער, סיי זומער, פלעגן אלע דאוונער אין חברה־תהלים קומעןאין זייער שול גאנץ פרי צו לערנען די פרשה פון דער וואך און אמאל אויר אשטיקל שולחן־ערוך. מיין טאטע ז״ל איז געווען זייער רבי כמעט אלע יארןוואס ער האט געלעבט אין סטאוויסק. די דאוונער פון חברה־תהלים זיינעןגעווען בעלי־עגלות, טרעגער, שמידן און אנדערע בעלי־מלאכות. זיי פלעגעןאויפוועקן דעם טאטן !מיט א קלאפ אין לאדן. זייער שולכל איז געווען תמידאיבערגעפאקט. ספעציעל האבן זיי ליב געהאט צו לערנען פסח שיר השיריםאון סוכות קוהלת. זיי האבן זיך צוגעהערט מיט אלע חושים צו די סיפורים אוןאגדות, מיט וועלכע מיץ פאטער ע״ה פלעגט דורכפלעכטן דעם שיעור, אוןספעציעל צום הארציקן ניגון מיט וועלכן ער פלעגט באגלייטן דאס לערנען.צוויי מצוות האט הערשל שטרענג אפגעהיט: איין מצוה — בין אדם למקום —דעם "יום תהלים" וואס ער פלעגט זאגן יעדן טאג און דאס הערן שבת אינדערפרידער שיעור פון מיץ טאטן; די צווייטע מצוה — בין אדם לחברו, האט זירביי אים אויסגעדריקט אין אפגעבן כבוד תלמידי־חכמים.ווי באוואוסט האבן אסר קינדער דאן געלערנט אין לאמזשער ישיבה. געגעסן״טעג״, ד.ה. יעדן טאג געגעסן אין אן אנדער הויז 2 פולע מאלצייטן, מיטן צוגאבפון א זעקסער (3 קאפיקעס) צו קויפן ביינאכט ברויט מיט א גלאז טיי ביים שמ?ופון דער ישיבה.גוט איז געווען די יינגלאך, וואס האבן געהאט גאגצע 7 "טעג" אין דעריואר׳ אסר אבער האט צוגעפעלט אפאר טעג אין דער וואד׳ פלעגן זיי טאקעדידאזיקע טעג אפקומען מיט א טרוקן שטיקל ברויט און טיי. דערפאר איז פארדי תלמידים געווען אזוי וויכטיק דאס באקומען א פאסילקע פון דער היים,וואס איז באשטאנען פון פארשידענע שפייז, בעיקר געבעקס.באשטימטע טעג אין וואד פלעגט מען ארויסגיין צום הויף וואו די בעלי־עגלות פון די ארומיקע שטעטלאד זיינען געשטאנען, כדי אפנעמען די פעקלארשפייז׳ אמאל אויר א בריוול פון דער היים׳ ווי אייר אפשיקן א בריוול צוריק. ווערהאט עם פארמאגט עקסטרא 3 קאפיקעס אויף א פאסטקארטל? הערשל האטגעהאלטן פאר א גרויסע מצוה דאם ברענגען פעקלאך פאר די תלמידים אץמיטנעמען אויף צוריק זייערע בריוולאר צו די עלטרן. ער פלעגט מקבל־פניםזיץ דעם ישיבה־בחור מיט א שמייכל און אים דערלאנגען מיט פרייד זיין פעקלאדער בריוול. אז ס׳האט זיר געטראפן און א יינגל האט גארנישט באקומעןצוגעשיקט פון זיין היים, פלעגט ער אים טרייסטן און זאגן: מסתמא וועט מעןמארגן שיקן, כ׳וועל זען דיין מאמע און איר זאגן זי זאל דיר שיקן א פעקל אוןא בריוו.זיין זון מיכל איז נישט געווען אזוי גוטמוטיק ווי זיץ פאטער. ער פלעגטאמאל א געשריי טאן צו א יינגל: ״דריי מיר נישט די קאפ!״ פלעגט הערשל צואים צוגיץ אץ זאגן: "מיכל, דאס איז א גרויסע מצוה! דו ודיסט דען אויףוועמען דו שרייסט? אפשר אויף א צוקונפטיקן רב! זיכער אויף א תלמיד־חכם".אט דעם "שמשון הגבור" (ווי מיר קינדער האבן אים גערופן) איז גארבישםגעווען צו דערקענען חודש אלול. ווי נאר ער האט דערהערט דעם ערשטן שופר280ספר סטביסקבלאז איז ער נידריקער געווארן פון גראז, איז געגאנגען מיט אראפגעלאזטעאויגן צו דער ערד, גערעדט שטיל און געלאסן, אנגעהויבן "אירצן" יעדן איינעם,אפילו די טרעגער וואס האבן א גאנץ יאר געליטן פון זיין שפראך און צונעמענישןווי: ליימעבער גולם, גיב זיד א ריר! פערדישע קאפ א.א.וו. חודש אלול האטהערשל גערעדט א גאנץ אנדערע שפראך: "זייט אזוי גוט ר׳ משה־בער (משר,בער דער טרעגער) און איילט אייך צו, מייגע סוסים דארפן דאך אויך עפעס נעמעןאין מויל און זיך אפרוען, א צער־בעלי־חיים!״ און צו די קרעמער וואס האבןזיך געדונגען מיט אים פלעגט ער א זאג טאן: "נו, גיט שוין באך א גילדן אוןהאט מיר א גוט יאר!" ער אליץ איז לענגער געזעסן אין חברה־תהלים, געזאגטלאנגזאמער זיין יום־תהלים און געדאוונט ווארט ביי ווארט און ארויספירן די בוידאויפן שאסיי חודש אלול איז געווען מיבלס ארבעט.ראש־השנה און יום־כיפור האט מען נישט געדאוונט אין חברה־תהלים.די !מתפללים פוגם שולכל האבן ימים־נוראים געדאוונט אין בית־מדרש, תלמוד־תורה און אין דער גרויסער שול. הערשל מיט זיץ זון האבן געדאוונט אין בית־מדרש. זייער שטאט איז געווען הינטער אונזערער. ראש־השגה און יום־ביפור איזהערשל געשטאנען ביים גאנצן דאוונען איבערגעדעקט דעם קאפ מיטן טליתאון געזאגט די תפילות מיט הארץ און אסך טרערן. זייער אפט האט זיך פץזיץ הארץ ארויסגעריסן א קרעכץ; ״אוי טאטעניו, דערבארעמדיקער!״ ער האטנישט אויסגערעדט אין מיטן דאוונען, אפילו נישט בעת די הפסקות. ער האטזיי אויסגענוצט צו זאגן תהלים. ער האט באר געענטפערט דעם וואס האט איםאנגעוואונשן א גוט יאר. נאכן דאוונען איז ער געבליבן און געווארט אויף דערברכה פון די פארבייגייענדיקע: לשנה טובה תכתבו לאלתר לחיים! אט דעם"לאלתר" פלעגט ער עפעס אויפכאפן מיט גרויס כוונה. נישט פארשטייענדיקדעם טייטש האט ער אין דעם ווארט געזען א גרויסן סוד. ער האט געקליבןדי ברכות ווי פערל. ספעציעל האט ער שטאלצירט מיט די ברכות פון די שייגעמזרח־אידן, די לערנער.יום־כיפור איז ער אגאנצן טאג געשטאנען אויף די פיס, זיך נישט צוגעזעצטאפילו אין די הפסקות. זיינע קלעפ אין הארצן ביי "אשמנו" און "על חטא",ספעציעל אין דער שטילער שמונה־עשרה, האבן זיך געהערט איברן גאנצןבית־מדרש.איינמאל יום־כיפור, כ׳בין דאן אלט געווען א יאר 8—9 און זיך אנגעהויבןלערנען פאסטן, ד״ה אהיים געגאנגען נאך שחרית עפעס צובייסן און שוין נישטגעגעסן ביז נאך נעילה. ביי נעילה האב איך שוין נישט געהאט קיץ כוח צושטיין אויף די פיס און זיך צוגעזעצט אויפן באנק. פלוצלונג האט זיך די באנקא טרייסל געטאן און איך בין אראפגעפאלן. דער טאטע האט זיך אומגעקוקט,נישט געוואלט מפסיק זיץ און איך בין שוין געשטאנען ביץ סוף פונעם דאוונען.נאכן וואכעדיקן !מעריב איז מען ארויס, ווי דער דין איז, אין גאס מקדשזיין די לבנה. הערשל איז געשטאנען נעבן טאטן. ער האט אים נאכגעזאגט ווארטביי ווארט. דער טאטע האט ספעציעל געזאגט לאנגזאם און הויך, כדי ער זאלאים קענען נאכזאגן.שטייגער און פארטרעטו281גייענדיק אהיים האט דער טאטע געפרעגט הערשלען: "ר׳ הערש, וואםהאט איר זיד אזוי צעווארפן ביים "פתח לגו שער"? הערשל האט א שמייכלגעטאן און געענטפערט! "וואס מיינט איר ר׳ גדליה׳ ער וועט דארט אליץעפענען די טויערן? מ׳מוז אים העלפן א שטופ טאן!.""זייט דאן איז געווען מיין לאזונג אין לעבן: מ׳דארף און מ׳מוז העלפן אשטופ טאן.פסח קאפלאן ז״ליאסל יודעדער, דער דבי פון די גנביםדי מעשה וועגן יאסל יורעדער, וואם איז געהאנגען געווארן אין סטאוויסקנאכן פוילישן אויפשטאנד פון 1863, א יאר 8 פאר מיין געבוירן ווערן, איזצענדליקער יארן מיר געלעגן אין זכרון פון מיין מאמעם אפטע דערציילונגען.מיט עטלעכע יאר צוריק האב איד געפונען די געשיכטע א באשריבענע איןא נומער פונעם זשורנאל "דער פארבאנד", ארגאן פון דער פעדעראציע פון דיפוילישע יידן אין ניו־יארק, און איצט איז מיר די מעשה ווידער אויפגעשוואומעןאין זכרון אדאנק די זכרונות פוגם סטאוויסקער שריפטשטעלער און פארטיי טוערא. וו. ראבינאוויטש.וועל איך פרואוון רעסטאוורירן די געשיכטע, ווי זי איז פארצייכנט אין מיץזכרון.מיין מאמע איז שוין דאמאלם דערציילנדיג מיר די מעשה געווען אן עלטערעפדוי. זי פלעגט ריידן געלאסן, ציילן די ווערטער, אלע וויילע מיט צוויי פינגערפון דער לינקער האנט אפגעווישט די שוים פינטעלאך, וואם האבן זיד אנגעקליבןאין די ווינקלען פון מויל, און האט אפנים, פונקט אזוי ווייניק ווי איך דאמאלםגעקענט אפשאצן דעם !מאראלישן ניווא פון די סטאוויסקער יידן. און אזוי וויזי האט מיר דערציילט, אזוי איז עם בא מיר פארבאבן.יאסל יורעדער האט געשטאמט פון א דערפל — יוראווצע — ניט ווייט פוןסטאוייסק. אין שטעטל איז ער פאררעכנט געווארן פאר אן אנגעזעענעם באלעבאם.כאטש מען האט געוואוסט אז ער לעבט פון גניבות, אז ער איז דער "רבי"פץ די גנבים.ווען איך האב זיך געחידוש׳ט אויפן מאדנעם אויסדרוק — סטייטש, א רבינישט פון חסידים, נישט פון תלמידים, נאר גאר פון... גנבים? האט מיר מייןמאמע דערקלערט, אז א רבי פון גנבים הייסט אזעלכער וואם גייט נישט אלייןגנב׳ענען, נאר גיט זיי עצות, נעמט צו ביי זיי די גניבות, פארקויפט זיי, פארטיילטדי פארדינסטן צווישן חבר׳ה — בקיצור, א פרנסה טאקע נישט קיץ שיינע,אבער אליין קען ער זיך זיין א פיינער מענטש.און יאסל איז געווען גאר א פיינער מענטש. א ייד אין די מיטעלע יאה׳282ספר סטביסקמיט א לאנגער געלער בארה מיט אן אטלאסענער זשופיצע, מיט שטעקשיד אוןווייסע זאקן און א רויטע טיכל ארויסגעהאנגען פץ דער הינטערשטער קעשענע,פלעגט ער גיין מיט געציילטע טריט, בישט דורכלאזן קיין דאוונען אין בית־מדרש-פלעגט קריגן א פיינע עליה און געבן א שיינע נדבהמען פלעגט אויף אים זאגן, אז א דאנק אים ווערט סטאוויסק און דיארומיקע געגנט אפגעהיט פון גנבות. ער פלעגט "ארבעטן" נאר אין ודיטעמקומות.אפטמאל פלעגט ער פארפאלן ווערן אויף וואכנלאנג; אין שטעטל האט מעןפארשטאנען, אז ס׳ווערט ערגעץ באגאנגען א גרוים שטיקל ארבעט, אבער אזער פלעגט אהיים קומען איז ער ווידער געווען דער רואיקער געלאסענערפיינער באלעבאם. קיינמאל האט מען אים נישט געכאפט און נישט באשטראפט.ער האט געהאט אן אייגענע הויז, נישט ווייט פון תיפלה, וואו ער האטאליין געוואוינט אץ א טייל האט ער פארדונגען פאר דער האדוואך (הויפט־וואך),איינצושפארן גנביס׳לאך און שכורימ׳לאך וואט פעלן נישט אין קיץ שטעטל.אין יענער צייט, ווען אין פוילן האט זיד געקערט הימל און ערד, וועואויף די וועגן האט מען מורא געהאט צו פארן!מחמת פחד פאר די רוסישע אץפוילישע חיילות, איז יאסל פארפאלן געווארן אויף עטלעכע וואכן ביז איינמאלהאט מען אים אראפגעבראכט א געשמידטן אין קייטן און מ׳האט אים איינגעזעצטאין האדוואך, אין זיין אייגענער הויז.מ׳קען זיך פארשטעלן די שרעקליכע יללות פון זיין ווייב און קינדער. איןשטעטל האט מען דערציילט, אז מ׳האט אים געכאפט ביי א באוואפנטן רויב־אנפאל אויף א פריצישן הויף, ערגעץ לעבן סובאלק, און אז דערפאר קען איםקומען טויט־שטראף. ווי פארחידושט אין מען דעריבער געווארן, ווען מ׳האטאינגיכן יאסלען ארויסגעלאזט אויף דער פריי. וואם איז געשען? קיץ סודותזיינען נישטא און באלד האט איינער דעם אנדערן שוין געהאט וואס צו דערציילן.יאסל האט ביים אויספירן דעם רויב־אנפאל געהאט מיטארבעטער! האט מעךאים ארויסגעלאזט אויף קויציע ער זאל גיץ ברענגען זיינע חברים און דאמאלםוועט מען זיץ גורל גרינגער !מאכן.ער איז ווידער פארפאלן געווארן. ערשט אין א פאר וואכן שפעטער איז ערגעקומען צוריק און געבראכט מיט זיך א קרבן, וועמען מ׳האט איינגעזעצטצוזאמען מיט יאסלען. אויפן דאזיקן קרבן האט דאם גאנצע שטעטל געווייגט.דאס איז געווען א יונגער בחור, וואס האט ערשט די לעצטע ימים נוראיםגעזונגען ביים חזן אין דער גרויסער שול און געגעסן טעג ביי עטלאכע בעלעבאטים.צו דאם משוררל האט זיך טאקע געלאזט אריינשלעפן אין דער באנדע, אדערער איז געווען אן אומזיסטער קרבן פון יאסלם פראוואקאציע, איז א רעטענישוואם די ערד האט צוגעדעקט.שפעטער האט!מען איינגעזעצט נאך א דריטן שותף, א גוי. מ׳האט זיי געמשפטאון דער פסק איז געווען העגגען.די תליה האט מען אויפגעשטעלט הינטערן שטאט, לינקם פון לאמזשערשאסיי, נישט ווייט פונעם יידישן בית־עולם. די צוויי יידישע פארמשפטע האט מעןהווי ודיוקנאות283פריער געפירט אין מקוה. די גאנצע צייט וואם זיי האבן זיך געטובלט, האבופויקן פארהילכט די אויערן׳ כדי נישט צו העדן דעם געיאמער פון יאסלםמשפחה און פון גאנצן שטעטל איבערן משוררל. נאכדעם האט מען זיי אפגעפירטצו דער תליה און נאך דער עקזעקוציע באגראבן לעבן דער תליה.דאס בערגל ערד האב איך נאד אליין געזען•יאסלס זון האב איך געקענט. א קליין יידל מיט א געל בערדל, זעליגל האטער געהייסן. פון פאך א סטאליער, געווען א פראפעסיאנעלער מוסר. איך פלעגאים זען אין בית־מדרשל זיצנדיק לעבן דער טיר איינזאם, אין זיץ שמוציקן טלית.ער פלעגט מסרן פאר פריזיוו. פאר קאנטראבאנד און איו אלעמען דערגאנגעודי יארן■א סוף האט ער געהאט א מיאוסן. אין א ווינטער־נאכט האט עמעץ איםאנגעטאן א זאק אויפן קאפ, אוועקגעפירט אויף לאמזשער שאסיי און אריינגעווארפיאין נארעוו. פרילינג־צייט האט דער טייך אים אויסגעשפיגן. מ׳האט פארפירטא גרויסן פראצעם קעגן שטעטלדיקע יידן, וועלכער האט זיך געצויגן עטלאכעיאר און זיך אויסגעלאזט מיט גארנישט.מאיר (מייטשאק) בוגדנוביץשלוש דמויותחיה שלייע ז״לשמה היה חיה, ואנשי העיירה הוסיפו לה את הכינוי שלייע. מפני מה שלייע י—אין הסבר. אולי מפני שתמיד היתה גוררת רגליה בזוג נעלים גדולות — נעלי־גבר,ולבשה שתי שמלות, זו על גבי זו. האחת ארוכה, שהגיעה עד לארץ, והאחת קצרהבמקצת מן הראשונה.בעריסת־זהב לא נולדה חיה־שלייע, ולהרבה שמחה ונחת אף לא זכתה בחייה.אבל גם לחיה לב ונשמה, שומשתוקקים ונכספים לקורטוב של עונג, ובאין מקרראחר תינק את תענוגותיה מאותו מקור שהדבר ניתן לה.כל בוקר, בטרם יעלה עמוד השחר, גוררת כבר חיה את רגליה בסימטאותיהשל סטביסק. לאן תלך בשעה מוקדמת זו י — לבית־המדרש. קודם תבוא אלהפלוש, תיטול את ידיה ואחר־כך תיכנס לבית־המדרש, תתיצב לפני ארון־הקודשותגיד בלשונה הפשוטה: "צפרא טבא, רבש״ע, שפחתך חיה פה". פסקה אתפסוקה תצא מבית־המדרש, תיכנס שנית לפלוש ותעמוד בקרן־זוית, שם תמתין עדלבוא היהודים להתפלל ב״מנין" הראשון. אחרי כל ברכה תענה "אמן", ובעת אמירת"קדושה" תקפוץ אף היא קמעה כדרך הגברים. מרוצה ומאושרת חוזרת חיה־שלייעלביתה.על ביקורי־השחר של חיה בבית־המדרש יודעת העיר כולה. יום אחד גמרבלבו אחד מליצני העיר להתבדח על חשבונה של חיה, כך שהעיר כולה תתגייגל284ספר סטביסקמצחוק. אמר ועשה. אם חיה קמה בבוקר השכם לפני עלות השחר, קם גיבורנובאותו לילה אחרי האשמורה השניה וחש מיד לבית־המדרש. שם הסתתר בפינהשאיש לא ישגיח בו וחיכה בסבלנות לקרבנו.חיה הגיעה לבית־המדרש וכרגיל אמרה! "צפרא טבא, רבונו דעלמא כולא,שפחתך חיה פה״, ״צפרא טבא לך, שפחתי חיה־שלייע״ — שומעת היא קולעונה לה.בתמימותה הרבה מאמינה חיה שהקול המדבר אליה קולו של אלוהים הוא.פניה זוהרים משמחה. היא שוכחת שרגליה עומדות בבית־המדרש בסטביסקודמיונה מתנשא אל־על ומרחף בעולמות העליונים, בעולמות של זיו וטוהר.אזניה קולטות שירה מרנינה. זו השירה — אומרת חיה לעצמה — שהמלאכיםשרים כל בוקר לכבוד בורא העולם. חיה מביטה כה וכה ורואה רק דלת סגורה,אך היא מאמינה שבכל רגע תיפתח הדלת והקב״ה בכבודו ובעצמו יתגלהלעיניה. שהרי לאחר שהשיגה את ״נצחונה״ הראשון — שמעה את קול אלוהים —דוחפת אותה תשוקה עזה להגיע ל״נצחון" השני והסופי, ומלבה מתפרצת קריאהנלהבת: "רבש״ע, אם זכיתי לשמוע את קולך, הראני נא גם את דמותך". גיבורנואינו מתמהמה, מזנק מתוך מסתורו, מתייצב פנים אל פנים מול חיה ומראה להאת דמותו האמיתית.חיה נבוכה. כהרף־עין נפלה מאיגרא רמה לבירא עמיקתא. ושוב רואה היאאת עצמה בבית־המדרש של סטביסק. פניה לבשו קדרות. בעמל רב גררה אתרגליה עד לדלת ויצאה החוצה. רעננות הבוקר השיבה את נפשה, ורק עכשיוהתחילה להבין מה ארע לה ואת מי ראו עיניה — את שכנר, הקרוב ביותר.דמעות של חרון וכלימה שנקו את גרונה של חיה. דוויה ומדוכדכת שבה אותובוקר לביתד,.איצ׳ה־ליתר הורביץאיצ׳ה־לייזר הורביץ העריך מאד את עצמו והתפאר ביחוסו. ובמה היה גדוליחוסו? — בזה שבמשפחתו לא היה בעל־מלאכה, כולם היו סוחרים. הוא עצמוהיה בעל בית־מרזח. ״בעל מלאכה — היה אומר איצ׳ה — דומה לכלב".משלושה דברים פחד איצ׳ה־לייזר! מפני אלוד,ים, מפני המוות ומד,משטרה.ראה שוטר ברחוב, אפילו במרחק רב — מיד נשא איצ׳ה־לייזר רגליו ונמלט!ואם היה מקרה מוות בעיר — גדלו מבוכתו ותיסכולו של איצ׳ה־לייזר עד כדיכך, שרגליו הוליכוהו עד מתחת למיטה. לעומת זאת הלך שלוש פעמים ביוםלבית־המדרש לפרוע לבורא־העולם את חובו בכל לבו.רב היה סבלם של היהודים בפולין הפאשיסטית והאנטישמית, אך הם נהנוגם !מ״זכויות", כגון! מסים גבוהים שהטיל עליהם האוצר וחובת השירות בצבא.למותר לומר שגם צעירי סטביסק היהודים גימנו עם בעלי ה״זכויות", ומדי שנה,בר,גיעם לפרקם חייבים היו לד,תייצב לפני ועדת ביקורת צבאית.לילה לפני ההתיצבות לא ישנו המועמדים לגיוס ואותו לילד, היד, מיועדלמעשי קונדס שונים. אך שיא הקונדסות היתד, תמיד העמדת ה״עגלה" (בה הובלוהנפטרים לבית־הקברות) ליד דלת ביתו של איצ׳ה־לייזר. כרגיל, הקדים איצ׳ת־הווי ודיוקנאות285לייזר לקום, כדי להיות בין המתפללים הראשונים בבית־חמדרש. אך כשפתחאת הדלת ולפני עיניו נגלתה ה״עגלה", היה מקים זעקה עד לב השמים ומבקזואת עזרתה של זוגתו שפרה (איצ׳ה ליזר היה !מחליף את ה״ר״ ב״ל״)! /,שפלינקה,מה נטפלו אלי, אני רוצה עוד לחיות, לשבוע אשליך אותם לבית־הכלא". מדישנה זועק איצ׳ה־לייזר את זעקתו המרה, עד שנותן פורקן לכל הפחד שהצטברבלבו בראותו את ,"העגלה" עומדת לפני דלת ביתו.הנכון הוא, שמעולם לא "השליך" איצ׳ה־לימר אדם לבית־הכלא, והואעצמו נפטר בקושי מהפחד הנורא שליווה אותו כל ימיו, אשר בעטיו היה ללעגולקלס לא רק בעיני ליצני־העיר, אלא גם בעיניהם של אנשים רציניים.הלל הכובעומי לא הכיר את הלל הכובען? כל ימיו עמל, נסע ל״ירידים", ויותר מהיימחסור לא היה מסוגל לספק לבני־ביתו. אך הלל הכובען ניחן בסגולה טובה —הוא היה שמח בחלקו והסתפק במה שהיה לו.יום שישי אחד, בדרכו עם כובעיו לשוק, ראה הלל פיסת נייר יוצאת דופן,על הארץ. התכופף, הרים את הפתק והיה מלא פליאה בשל האנשים היפיםשהיו מצויירים על הנייר. בעודו הולך ומתפלא ממראה עיניו פגש באחד מאברכיהעיר. הלל הראה לו את ה״פתק" וסיפר לו שזה עתה מצא אותו ברחוב. הלהניצל את תמימותו של הלל ואמר לו שזה עכשיו אבד לו אותו פתק. כדבר מובןמאליו החזיר הלל את הפתק ל״בעליו".משנודע הדבר לבריות, הסבירו להלל שפיסת הנייר שמצא היא שטר שלחמישה דולר, וכי הכסף שייך לו ולא לאותו איש שהוציא אותו מידיו בערמה,וכן שבסכום זה יכול היה לקנות לעצמו זוג מגפים חדעזים. ענה להם הלל ד"מילא, לא יהיו לי מגפים חדשים"."בונצ׳ה שתוק" (גיבורו של פרץ) לא הדיר את עצמו מלחמניה מרוחה בחמאה,והוא גם לא היתנה שהיא חייבת להיות קנויה בכספו הוא! ואילו הלל, הכובעןמסטביסק, ויתר על זוג מגפים חדשים ללא עמל, בעד מגפים חדשים צריך להזיעולעמול קשה, שכן רק או הם שלך וערכם רב בעיניך, ואם אתה מוצא פתקאשר תמורתו אתה יכול לרכוש זוג מגפים — דבר כזה אינו עסק בשביל הללהכובען מסטביסק. מגפים כאלה אינם מגפים ראויים לשמם.286ספר סטביסקטאיר (מייטשאק) באגדאנאוויטשדד<< געשטאלטןחיה שלייעחיה איז געווען איר נאמען, נאר די שטאט האט איר געקרוינט מיטא צונאמען — שאיע. פארוואס שלייע איז שווער צו זאגן, מעגליך דערפארוואט שטעגדיק האט זי געטראגן א פאר גרויסע — צוגרויסע — מענער־שיואץ צוויי קליידער אויף זיך — איינע ביז צו דער ערד און די צווייטע עטוואםקירצער. אין קיץ גאלדענער וויג האט מען חיה־שלייע בישט איינגעוויגט אוןדאס לעבן האט איר צופיל פרייד און פארגניגן נישט געגעבן. חיה האט אבעראויך א הארץ און א נשמה וואט בענקט און זי וויל אויך אביסעלע פארגניגן.נעמט זי איר חלק פארגביגן פון דארט וואו זי קען דאט באקומען.יעדן פארטאג, נאך איידער דער מארגנשטערן גייט אויף, שלייעט זיך שויןחיה איבער די טטאוויסקער געטלאך. אוואו גייט זי דאט אין אזא פריער שעה זזי גייט אין בית־מדרש. פריער גייט זי אריץ אין פאליש, וואשט די הענט, נאכדעםגייט זי אריץ אין בית־מדרש, שטעלט זיך מיטן פנים צום ארץ־קודש אץ זאגטפשוט 5 "גוט מארגן׳ גאט, דיץ דינסטמויד חיה איז דא". אפגעזאגט גייט זי ארויטפון ביח־מדרש, גייט ווידער אריץ אין פאליש און שטעלט זיך אוועק אין אווינקל ווארטן ביז יידן קוומען זיך צונויף דאוונען בציבור. נאך יעדער ברכהענטפערט זי פרום "אמן" און שפרינגט אויך צו א קדושה׳לע. צופרידן אוןגליקליך גייט חיה־שלייע צוריק צו זיך אהיים.פון חיה׳ם פרימארגנדיקע באזוכן אין בית־מדרש ווייטט די גאנצע שטאט.באשליטט איינער א לץ אפשפילן מיט חיה׳ן א נומער, אז שטאט זאל גיץ אויףרעדלאך. געטראכט אץ געטאן. אויב חיה שטייט אויף נאך איידער דער מארגג־שטערן באווייזט זיך אויפן הימל׳ איז ער׳ אונזער העלד, אין יענער גאכטאויפגעשטאנען קורץ נאד האלבער נאכט׳ אוועק אין בית־מדרש׳ זיך פארשטעקטאין א ווינקל מ׳זאל אים נישט זען און געווארט געדולדיק אויף זיין קרבן.חיה איז אנגעקומען אץ ווי שטענדיק האט זי אויך דאטמאל געזאגט: "גוטמארגן׳ גאט, דיין דינטטמויד חיה איז דא". "גוט מארגן דיר׳ מיץ דינטטמוידחיה־שלייע״ — הערט זיך א קול. מיט איר גרויס פשטות און תמימות גלויבטוי באמת׳ אז זי הערט גאטט קול. איר פנים ווערט צעשטראלט פון פרייד׳ זיפארגעטט אז זי שטייט אין סטאוויטקער בית־מדרש׳ זי שוועבט הויד אין דיהימלען, וואו אלץ איז אזוי ריין און לויטער. זי הערט א וואונדערבארן הימלישןגעזאנג. ״דאט — זאגט חיה צו זיך״ — זינגען די מלאכים שירה צום באשעפער".זי קוקט זיך ארום און זעט בלויז א טיר און זי איז פארמאכט. חיה אבער גלויבט,אז באלד וועט זיך די טיר עפנען און גאט אליין וועט זיך אין איר באווייזן.קוים האט חיה דערגרייכט דעם ערשטן "דערפאלג" פון הערן גאטם קול׳ ווערטזי געטריבן פון א אינערליכן דראנג צו דערגרייכן דעם צווייטן און ענדגילטיקןדערפאלג, און חיה רופט אויט פשוט און הארציק? "גאט׳ בין איך ווערט געווען■שטייגער און פארטרעטן287צ1 העדן דיין קול, זאל איך ווערט זיין אויך זען דיין געשטאלט". אונזער העלדפארלירט נישט קיין צייט, לויפט שנעל ארוים פון זיין באהעלטעניש, שטעלטזיך אוועק פנים אל פנים מיט חיה׳ן און איר געוויזן זיין ריכטיק געשטאלט.חיה איז צוטומלט געווארן. אין איין אויגנבליק איז זי אראפגעפאלן פון דיהויכע הימלען און זי זעט זיך צוריק אין סטאוויסקער בית־מדרש. איר פניםאיז פארפינסטערט געווארן. מיט גרויס מי האט זי זיך צוגעשלייכט צום טיר אוןארוים אויפן גאם. די קילע פרימארגן לופט האט חיה׳ן אביסל אפגעפרישטאון ערשט דאן האט זי גענומען באגרייפן וואס מיט איר איז נארוואם געשען אוןוועמען אירע אויגן האבן געזען — דאס איז דאך געווען איר נאענטסטער שכן.א געוויין פון פארדרוס און חרפה האט חיה׳ן גענומען שטיקן אין האלדז. אצעווייטיקטע און דערשלאגענע איז זי יענעם פרימארגן צוריק געגאנגען אהיים.איטשע-לייזער הורוויטשאיטשע־לייזער הורוויטש האט שטארק געהאלטן פון זיך און פון זיין יחוס. זיץיחוס איז באשטאנען אין דעם, וואם ביי אים און זיין פאמיליע איז נישט געוועןקיץ איין בעל־מלאכה, לויטער סוחרים. ער אליין איז נישט געווען עפעס אנדערשווי א שענקער. *א בעל־מלאכה — פלעגט איטשע־לייזער זאגן — איז דומה לכלב".מורא האט איטשע־לייזער געהאט פאר 3 זאכן! פאר גאט, פארן טויט אוןפאר פאליציי. פלעגט ער דערזען א פאליציאנט פון ווי ווייט — פלעגט ער באלדאנטרונען ווערן! פלעגט ווער שטארבן — פלעגט ער ווערן אזוי צעטומלט אוןפארלארן, אז ער פלעגט אזש פארבלאנדזשען אונטערן בעט. דערפאר אבערפלעגט ער דריי מאל אין טאג גיין אין בית־מדרש און פלעגט אפגעבן גאטזיין חוב מיטן גאנצן הארצן.די יידן אין פאשיסטיש־אנטיסעמיטישן פוילן זיינען געווען שטארק אונטער־דריקט, אבער געהאט אויד "פריווילעגיעס", ווי למשל צאלן הויבע שטייערן אוןאפגעבן זייערע זין צו מיליטער. פארשטייט זיך אז די סטאוויסקער יונגעלייטזיינען געווען צווישן די פריווילעגירטע און יאר־יערליך פלעגן זיי דארפן זירשטעלן פאר א מיליטערישער קאמיסיע.א נאכט פריער פלעגן די פריזיווניקעס נישט שלאפן און אפטאן פארשידענעקונדס׳ישע שטיקלאך. דער קולמינאציע־פונקט פלעגט שטענדיק זיין דאס צושטעלןדי "עגלה" צו איטשע־לייזערס הויז. ווי געוויינליך פלעגט ער אויפשטיין גאנץפרי צו גיין אין בית־מדרש דאוונען. דערזען די "עגלה" נאענט צו דער טירפלעגט איטשע־לייזער אויפהויבן א געוואלד ביזן הימל און רופן צו הילף זייןווייב שפרה (ביי איטשע־לייזערן פלעגט דער ״ר״ קלינגען ווי א ״ל״)! "שיפלינקע,וואם ווילן זיי פון מיר, איך וויל דאך נאך לעבן אביסל, איך וועל זיי געבן א וואדוויענזשניע (טורמע) וועל איך זיי געבן". אזוי שרייט ער כסדר דאסזעלבע ביז ערשרייט אויס דעם גאנצן פחד וואם האט אים באהערשט זעענדיק די "עגלה"שטיין פאר זיין טיר.איטשע־לייזער האט קיינמאל קיינעם נישט "געגעבן" וויענזשניע, ער האטאפילו זיך אליין נישט געקענט געבן קיין עצה ווי פטור צו ווערן פון אזא288ספר סטביסיןשרעקליכער מורא וואס האט באגלייט זיין גאנץ לעבן און איז דערפאר געוועןאן אביעקט פאר שפאט און חוזק נישט נאר ביי חברה־לצים, נאר אויך אין דיאויגן פון מיושב׳דיקע בעלי־בתים.הלל דער היטלמאפערווער האט נישט געקענט הלל דעם היטלמאכער? געארבעט, געפארן אויףירידן און מער ווי דלות האט ער פאר זיך און פאר זיין הויז געזינד נישט געקענטאויסארבעטן. אבער זייענדיק באשאנקען מיט דער מעלה פון א שמח בחלקו,האט ער באמת נישט געדארפט מער ווי ער האט געהאט.איינמאל א פרייטיק, גייענדיק צום מארק מיט זיינע היטלען, זעט הלל אויףדער ערד ליגן א פאפירל. בויגט ער זיך איין, הויבט אויף דאם פאפירל אוןוואונדערט זיך? אזעלכע שייבע !מענטשעלאך זעט ער דארט. אזוי גייענדיק קומטאים אקעגן א באלעבעסל פון שטאט. ווייזט אים הלל דאם פאפירל און דערציילטאים אז ער האט דאס נאר וואס געפונען. יענער ניצט אוים הלל׳ם תמימות אוןזאגט אז ער האט עם נאר וואט פארלוירן. אן צו זאגן א ווארט גיט אפהלל דאס פאפירל צו זיין "אייגנטימער".שפעטער האבן זיך מענטשן דערוואוסט וואס איז געשען און מ׳האט הלל׳דאויפגעקלערט, אז דאם פאפירל איז געווען א באנקנאט פון 5 דאלער און אזדאם איז זיינם און נישט יענעמם, וועלכער האט ביי אים דאם אויסגעגארט, אוןאז פאר דעם געלט וואלט ער זיך געקענט קויפן א פאר שיינע נייע שטיוול.עטנפערט הלל: "נו, וועל איך גישט האבן קיץ נייע שטיוול"."באנטשע שווייג" (פרצ׳עם העלד) האט זיך נישט אפגעזאגט פון א בולקעמיט פוטער, ער האט אויר נישט געשטעלט קיץ באדינג, אז דאם מוז געקויפטווערן פאר זיץ אייגן־פארדינט געלט! הלל, דער םטאוויםקער היטל־מאכער,האט זיך אפגעזאגט פץ ערדישן פארגניגן — פון האבן א פאר נייע שטיוול אןהארעוואניע. אויף נייע שטיוול דארף מען הארעווען און שוויצן, דאן זיינעןדי שטיוול דיינע און דאן האבן זיי דעם ריכטיקן ווערט, אבער אז מ׳געפינטא פאפירל אץ מ׳קען דערפאר קריגן א פאר שטיוול — אזעלכע שטיוול זיינען קיץשטיוול נישט — דאם איז נישט קיץ עםק פאר הלל דעם םטאוויםקער היטל־מאכער.הווי ודיוקנאות289חמדהעל דאבדיוישראל־אלי שפירא ז״לאישיות לא רגילה היה ישראל־אלי שפירא ז״ל. בעל כשרון נדיר ושבל חריף.נעים־הליכות היה ונעים שיחה. מנתח כל נושא בבהירות רבה ובהגיון־ברזל.גר בביתו של אביו, מנשה שפירא ז״ל, בקרבת הכביש. אביו, שאלמן היה,התגורר בעליית־הגג והיה סמוך על שולחן בנו. באחד החדרים שבעליית־הגגשכן זמן מסויים הסניף של "החאץ הצעיר".ישראל־אלי היה חבר במועצת העיר. לא מעט מעניני העיר נחתכו על פיו.לפי שציין פ. קפלן באחת מרשימותיו, עשוי היה להיבחר לראשות העיר, אדהרב דמתא הניאו מכך, משום שהנשיאה במשרה זו היתה כרוכה לפעמים בחילולשבת. ראש העיר, הגוי, צר־מוחין היה ואוהב את הטיפה המרה (יי״ש). לא בשלתכונותיו או כשרונותיו נבחר לתפקיד זה, אלא משום שהיה הרע במיעוטו, שכןבין המועמדים למשרת ראש העיריה היה הוא הפחות אנטישמי מכולם.ואם כי קולותיהם של היהודים היו מובטחים לו מראש, היה נוהג בכל זאתלפני הבחירות לעיריה לעמוד ליד חלון משרדו, מזמין ל״שיחת רעים" יהודיםעוברי־אורח ומכבדם בסיגריה טובד, — זאת היתה דרכו לרכוש את קולותהיהודים.ישראל־אלי שפירא היה מכין בשביל ראש העיר דו״חות אל הממוניםעליו. הוא ידע היטב פולנית והיה כותב בסגנון נאה. לא אחת היה מסייע בידייהודים בכתיבת ערעורים לשלטונות בורשה על גובה המסים המרובים והכבדיםשממשלת פולין הטילה עליהם. רכון על שולחן עבודתו היה מעשן סיגריותבשרשרת. כך, היה אומר, נעשית דעתו צלולה יותר והוא מסוגל להוציא מתחתידו עבודה טובה ונקיה.בתו היחידה סאלצ׳ה היתה שחרחורת ויעלת־חן. מעיניה כעין השזיף, העטורותריסים וגבות שחורים, ניבט עצב חרישי. מאמה ירשה את חינה ומאביה אתכשרונותיה המעולים. כשהייתי כבר בארץ שמעתי, שגמרה את הגימנסיה הפולניתבלומדה בהצטיינות.גיסו של ישראל־אלי היה בעל האחוזה דננברג, שהיה נשוי לאחותאשתו. אחיו היה רוקח באחת העיירות, אף זה דבר נדיר בפולין, מאחר שלגבייהודים שרר בפקולטות לרפואה ורוקחות "נומרוס נוללוס", כלומר, שהיהודיםכמעט לא נתקבלו בסטודנטים לפקולטות אלה.י. א. שימש שנים רבות מזכיר ועד הקהילה ועמד בראש הבנק העממי שנוסדבמטביסק, הוא היה ציוני נלהב. השתתף בכל הארועים שהיו קשורים לארץ־ישראל. כשנחוגה בעיר, ב־1925, פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, צעדבראש תהלוכה רבת־משתתפים כשהוא נושא בגאון ציור גדול של בניןהאוניברסיטה. הוא ראה במוסד ההשכלה הגבוה הזה אחד הגילויים המופלאיםשל החיאת רוח האומה ושפתה על אדמת אבות. שאף לעלות לארץ עם בני ביתו,290ספר סטביסקאך לא היו לו האמצעים הדרושים כדי להתגבר על קשיי העליה בתקופה ההיא.י. א. שפירא לא זכה להגיע למחוז חפצו והיה טרף בידי חיות־אדם. איואמר פעם ישראל־אלי כשמכונית הדורה עברה ביעף והשאירה אחריה עשן וריח רע 1"כזאת היא הציביליזציה..."חיים קדיש קולינסקי ז״לחיים קולינסקי, בנו בכורו של ר׳ אברהם־בער ז״ל, היה חייט במקצועו.תפר בעיקר בשביל האיכרים והיה נוסע עם בניו ל״ירידים" למכור את סחורתו.קץ גדול היה. גוי שמדד מעיל והיו שרווליו קצרים מדי — היה ח. קולינסקיאוומר לגוי כי הוא אשם בכך, כיון שידיו ארוכות מדי; ואם עברו השרווליםעל מידיותיהם — היה טוען שידיו של הגוי קצרות מדי.אדם טוב היה ח. ק. ובעל לב יהודי חם. התגורר עם משפחתו הענפהבקומה השניה שבביתו רב־המידות של הרשל מארק הי״ד. מצבו הכלכלי היהדחוק, אך מעולם לא שמעו אותו מתלונן. תמיד מצא עילה להתבדח. כן היהמוכן תמיד לעזור לזולת. בפורים היה לובש מדי קצין רוסי עם כתפיות"מוזהבות", חובש כובע צבאי לראשו, מכסה פניו במסכה וחוזר על הפתחיםלאסוף "משלוח מנות" בשביל עניי העיר. בכל מקום קיבלו אותו בשמחה ובמאורפנים. בילדותי פחדתי להסתכל במסכה שעל פניו ומדי ראותי אותו מרחוקהייתי מתחבאת בחדרי חדרים "עד יעבור זעם". חיים ק. שידע את חולשתי,לא חירפה ממני, היה מחפש אחרי עד שמצא אותי ומאלצני להסתכל בפניוהמוסווים. אחר־כך, כדי להפיס דעתי, היה מסיר את המסכה למען אראה כי פניולא שונו והם כתמול־שלום, והיה צוחק במלוא הפה את צחוקו המלבב.בהתחדש קשרי הדואר עם ארצות חוץ, בתום מלחמת העולם הראשונה,נתמנה כדוור. היתה זו הפעם הראשונה והיחידה, שיהודי בעירנו שימש בתפקידזה, ואף זאת תקופה קצרה בלבד. יום אחד בא אלינו ובידו מכתב מאחי נחמיה;"בנכם הוא הראשון מבני עירנו שבארה״ב, ש,פרץ׳ את הדרך מניו־יורק לסטביסק"— אמר ספק בהלצה, ספק ברצינות, כשהוא מלא הערצה לבן המסור.בתו הבכירה חיה היתד. מוכשרת מאוד. למדה מכל הבא ביד. בלעה ספריםברעבתנות. לימים נסעה לוילנד. לעבוד וללמוד. אספה פרוטה לפרוטה עד שעלהבידד. להביא אליה את אחותה הצעירה וסייעה בידה לקנות תורה ודעת. כשזוביקרה אצלי פעם בימי חופשתה נפעמתי ממראה־עיני — לפני עמדה נערהיפד,פיה מלאד. עדנה ורוך.רשימד. של חיה קולינסקי על סטביסק מובאת בספר זה.שולרצ׳יק ז״ליום אחד הגיע סולרצ׳יק לעיירה ונתקבל כמורה לעברית לבנות הטוחןברוטקה הסמוכה. בשבתות ובחגים היה בא העירה. ביתנו המה תמיד משאוןבחורים, חברי אחי. יום שנזדמנו יחד עם סולרצ׳יק היה במיוחד יום שמח.בחור פיקח היה, עליז ושופע הומור. ידע לספר סיפורים ובדיחות בחן ובטוב־טעם.הוא גם שר יפה ופעם אף השתתף כסוליסט באחד מערבי השירר., הקראותטטייגער און פארטרעטו291וריקודים, שהיינו עורכים מזמן לזמן לטובת הספרית. באותו ערב שר ברגש רבאת השיר האהוב עליו ׳,אלי, אלי, למה עזבתני ג".רגל תותבת היתה לו. שמעתיו מספר בצער רב, שבילדותו היה שובב ובטפסופעם על עץ גבוה נפל לארץ, נחבל קשות והיה הכרח לקטוע רגלו. לעולם לא סלחלעצמו על היותו בעל־מום, בו ראה מקור כשלונותיו ואכזבותיו בחיים. הציקהלו המחשבה, שלולא המום עתיד היה להיות שחקן תיאטרון — חלום נעוריו. ואכן,היו לו כל הכישורים לכך. עם זאת לא גרע הדבר מעליצותו ותמיד ובכל מקוםהיה אורח רצוי.יום חורף אחד ישב בביתנו עם עוד מספר חברים, ביניהם אורח מורשה,שהיה מתחרה עם סולרצ׳יק בסיפורי בדיחות וצ׳יזבטים. אותו אורח סיפר עלתקופת לימודיו בברלין ועל חיי הדוחק שחי שם מחמת מיעוט האמצעים שעמדולרשותו. כדי "להקל" קצת על מצבו היה כל חודש מחליף את חדרו ומספרלכל בעלת־בית חדשה על "יום הולדתו" שחל באותו חודש ממש. כמקובל היתהבעלת־הבית אופה עוגות לכבוד ״יום ההולדת״ ומעניקה לו מתנות — ורווח לולימים אחדים.סיפור נגע בסיפור ובדיחה רדפה בדיחה, כשלפתע השגיחו בקבוצת גרמניםקרבה ובאה, כדי לקחת צעירים לסלילת שבילים בערמות השלג הגבוה שנערםברחובות. נזדרזו הבחורים ונעלמו בחצר דרן הדלת האחורית. סולרצ׳יק ברחלחדר הסמוך והתחבא בארון הבגדים.פעם סיפר סולרצ׳יק על מידת קמצנותו של ק., אף שאיש אמיד היה. 2 בנותהיו לק. וכרגיל היו פוקדים בהורים את ביתן. באהת השבתות ביקר סולרצ׳יקעם עוד מספר חברים בביתו של ק. והבנות הגישו להם תה. נזדרז האב וביצעאת קוביות־הסוכר המלבניות ל־4 חלקים קטנים. כרגיל היו ממתיקים כוס תהב־2 קוביות סוכר, תה לא־ממותק היו שותים בחצי קוביה או לכל היותר בקוביהשלמה שהיו מחזיקים בפה, סולרצ׳יק, שירד לדעתו של האב הקמצן, גמר בלביללמדו לקח. שם בפיו חתיכת־סוכר, מועכה בחכו עם כל לגימה ובולעה, וכךכילד, התיכות־סוכר רבות ללא רתם על כוס תה אהת. ראה זאת ק. והתחנןלפניו שימתיק את התה. — ״אינני אוד,ב תה ממותק״ — היתמם סולרצ׳יקוהמשיך במלאכתו.מאז, כשהיה ס. בא לביתו של ק., היה בעל־הבית נמלט להדר הסמוך, שלאלראותו בזוללותו.סולרצ׳יק למד בסמינר העברי למורים בוילנה ואחרי כן שימש בהוראה באחתהעיירות הסמוכות ושם גם התחתן. מדי יום ששי הופיע בעתון היידי בוילנהדף היתולי כתוב על ידו בשם "די באמבע" ("הפצצה"). שם זה היקנה לדףלאהר מקרה עגום שקרה באהת הגימנסיות הפולניות בוילנה. גימנזיסטים, שהמתםבערד, בהם על כשלונם במבחן, הטילו פצצה על מוריהם. אז נהרגו 2 פרופיסוריםו־3 גימנזיסטים. כתוצאה מהתנקשות זו ההליטו לד,קל בבחינות־הגמר בכייהגימנסיות, לרבות הגימנסיה העברית "תרבות". לדף היתה הצלהה רבה והואהופיע בעתון שנים רבות. את קשריו עם סטביסק לא ניתק סולרצ׳יק והיה מבקרבד, לעתים מזומנות.292ספר סטביסקפישל ציבולקי ז״לאחד הבחורים בעיירתנו שהצליח בעסקיו היה פישל ציבולקי ז״ל. סחרבשער־חזיר והיה לו בית־חרושת למברשות, אך בהיותו בעל מרץ ובעל יזמהצר היה לו מרחב־העיירה ויצא למרחקים. לא עברו שנים מעטות והיה לאחד מגדוליהסוחרים בעורות יקרי־ערך. פישל התיישב בעיר החפשית דנציג ומשם ניהל אתעסקיו הפורחים עם ארצות אירופה ובעיקר עם גרמניה. לימים העביר אליואת שני אחיו הצעירים וצרפם לעסקיו.בעיירה נשארה אמו חזקנה ואחות נשואה לגדליה רובינשטין המלמד. במשךשנים חיה המשפחה בדחקות. קשה היה לרובינשטין לפרנס את בני ביתומהמלמדות. 4 בנים ובת יחידה היו להם. צעיר הבנים, יואל׳ גיבן היה. ככלשהתבגר גבהה הגיבנת והוא התגמד. יואל ניחן בקול צלול, נעים ויפה להפליא.כשהיה נותן קולו בשיר היו צליליו משתפכים כצלילי כינור. דודו העשירהוציא הון תועפות לרפאו, לקח אותו לגדולי המומחים שבמדינה, אך עמלוהיה לשוא. למרבה הצער לא שבע פישל נחת גם משני אחיו הצעירים.לאחר שעלה לגדולה החליט פישל לעשות ל;מען משפחתו. רכש מהאלמנהנאשלסקי בית דו־קומתי ושיפץ אותו לבלי הכר. יום אחד הגיעו לביתו משאיותעמוסות ריהוט מודרני. בין־לילה הפכה קומת־הקרקע לארמון, בה התגוררה אמו.בקומה העליונה הושיב את אחותו הנשואה ואף דאג לפרנסתם. לחגים היה באלסטביסק לחוג אותם בחיק המשפחה.עם תום כל הסידורים בבית פתח את דלתותיו לרווחה ובני העיר באולחזות בפלא — רהיטים חדשים והדורים. בחדר־האורחים הגדול היתד, תלויהבאמצע התקרה נברשת־ענק עטורה גבישי־בדולח, בהם היו קרני השמש ביוםואור החשמל בלילה משתברות כרסיסי פנינים. עור־אריה גדול, שבראשו נוצצוזוג עינים מלאכותיות, כיסד, את רצפת החדר וספג ברכותו את צעדי הדורכיםעליו. המזנון היה גדוש כלי חרסינד, וכלי זכוכית יקרים. ענין מיוחד עוררו בעיניהצופים המיטות היפות עם מזרוניהן הרכים והקפיציים. פשיטא לומר מזרון,מי ראה מימיו מזרון קפיצי ומי טעם את טעם גמישותו? מזרון בסטביסק היהשק רחב ממולא קש, אותו היו מחליפים פעם בשנה — ערב פסח — מונח בארגזעל גבי לוחות־עץ, השכיבה על מזרון כזה לא היתד. מן הנוחות ביותר, לא אחתהיו קמים מהשינה בצלעות "מפוספסות" וכאובות. והיה ובאמצע הלילה נשברלוח־עץ או לוחות אחדים, היה מזרון־הקש שוקע ורעש נפץ הלוחות הנשבריםהיה מעיר בבהלה את כל בני הבית משנתם.פישל ציבולקי הוקיר מאוד את אמו הישישה ועשה כמיטב יכולתו שתהנהמהרווחה שעמדה לה בזקנותה. העניק לד, מכל טוב ושמר עליה מכל משמר.פעם חלתה קשות וסברו שהגיע קצה. הזעיקו את פישל מדנציג וד,וא הביאעמו מטובי הרופאים. למרבה הפלא התאוששה אמו ממחלתה והבריאה. התלוצצוהבריות — בכסף אפשר לשחד גם את מלאך־המוות.גם את עיירת מולדתו סטביסק לא שכח פישל. ציווה לתקן על חשבונו את הגגהדולף בבית־המדרש ולהתקין בו נברשות־חשמל יפות, ורבתד, האורה בבית־התפילה והשמחה בלב המתפללים. כן היתה ידו פתוחה לצרכי צדקה.המי ודיוקנאות293חברו של אחי יצחק ז״ל היה פישל. גם לאחר שאחי היגר לארה״ב היהנוהג פישל לבקר אצלנו כשבא לסטביסק, כי הוקיר את אבא ואהב לגלגל שיחה צמו.בהתקרב השואה חיפש דרכים לברוח מדנציג. ניסה בעזרת ידידים להגיעלארה״ב, אך הדבר לא עלה בידו ופישל ניספה בשריפה הגדולה ששרפה אתבית־ישראל באירופה.<ישל ז״לניסל לא־יוצלח גדול היה. הוא עורר רחמים גם בשל קומתו הנמוכה, אשרלעתים שימשה עילה לכל מיני הלצות ותעלולים. לעומת זאת היה ניסל בחור<ןצוחצח ומהדר בלבושו.לשום עבודה לא הסכין ולא היה לו כל עיסוק בעיירה. גם הוא הבין שלאנכון לו עתיד בסטביסק, והואיל ואמריקה קסמה אז לכל שדאג לעתידו, גמלאצל ניסל הרעיון שעליו להגר למדינה בעלת האפשרויות הבלתי מוגבלות.לא ידוע איך ובאיזו דרך עשה את דרכו לארה״ב.כמקובל, היו את כל הבאים לתחומי ארה״ב מורידים לאי "אליס־אילנד"ושם נחתך גורלו של כל מהגר לשבט או לחסד — מי יזכה וישאר ומי יוחזרלארץ ממנה בא. הפקידים באו ותהו על קנקנו של ניסל והחליטו להחזירו לפולין.בשביל ניסל היתה זו מהלומה קשה מנשוא. בשום פנים לא יכול היה להביןםדוע פסלו אותו האמריקאים. שבור ורצוץ חזר לבית אמו.הליצנים שבחבורה, עמם היה מזדמן לעתים, לא חסו שבט לשונם ממנו ומדיפעם היו מזכירים כבדרך־אגב את ענין ארה״ב, וניסל המסכן היה שופך קיטונותשל זעם על האמריקאים.יום אחד החליטו להעמידו בנסיון. אמרו לו שבשום פנים לא יצליח להעבירשק קמח מפינה אחת של החדר לפינה אחרת. לא יכול ניסל לשאת את ה״עלבון"הזה והתערב עמם שיצליח במבצע. העמיסו הבחורים על גבו שק קמח, ולאודוקא מהקטנים, והוא נשאו על גבו אמנם שפוף וכמעט מט ליפול — אך עמדבמשימה. אחר המאמץ פיצו אותו בדברי מאכל, אך ניסל חלעז היה גם במלאכתהאכילה, ״אוכל כצפור״ — אמרו עליו.אכן, לא שפר חלקו של ניסל בעולמו של הקב״ה.294ספר סטביסקבמ׳מנחסמוכי גורלכבכל עיר ועיירה היו גם בסטביסק אנשים לא שפויים בדעתם. אחד מהםהיה עלם צעיר, אלתר היתום, שחי בבית זקנתו. קראו לו בשם "אלתר־קליי־יומטוב" על שיר שהיה שגור בפיו במנגינה !מיוחדת משלו, כאשר מפיו יוצאותהמלים המשובשות ״עיני־קליי־שבת, טאדי־ריסה־בום; עיגי־קליי־יומטוב, טאדי־ריסה־בום", משמעות המלים היתה: עונג לשבת, עונג ליום־טוב.מבוגר ממנו היה אחד שקראוהו בשם זליג־באנק. איש לא ידע איך נדבקלו כינויו המוזר. היה משוטט ללא מעש ברחובות, כשכובעו שמוט על מצחווהמצחיה נוטה לצדדין.בין הבחורות הלא־שפויות היתה אחת, שרוב ימות הקיץ היתר, יושבתבחוץ ליד בית הוריה, מתנועעת בלי הרף ושותקת. אמרו שדעתה נטרפד, עליהמרוב פחד, בעברה לילה אחד ליד הכנסיה.בחורה לא־שפויה אחרת היתר, משוטטת ברחובות לבושה סחבות ומקבצתנדבות. דמותה, כשידה נטויה לקבל נדבה׳ הונצחה ע״י הגרמנים בימי מלחמתהעולם הראשונה על אחת הגלויות הרבות שהדפיסו מהווי העיירה.שונד, מכולן היתד, א. ב. סיפרו שבצעירותה היתה ריבה נאה מאוד. שמועותשונות התד״לכו על סיבת אי־שפיותה, אך את הסיבה לאמיתה לא ידעו. משעקרובני משפחתד, לעיר הסמוכה, היתד, א. ב. שומרת אמונים לסטביסק ופוקדת אותהלעתים תכופות, בעיקר בחג הפסח ובימים הנוראים.את התפילות ידעד, כזקן ורגיל. גדלד, בבית דתי וידעה על בוריים כלמנהגי שבת ומועד. לרוב נשאה עמה סידור או מחזור ומעיינת בהם. בחגיםהיתה לעתים עולד, לעזרת־חנשים שבבית־המדרש ומבעד אחד החלונות היתד,צועקת בקולי קולות לעבר המתפללים. הנשים לא יכלו להשתיקה. מאין ברירחהיו עולים מספר גברים ומסלקים אותה בכוח.חנד,־זלדה אשה צדקנית היתה. די היה לה בלחם צר ומים לחץ. תמיד היתהשמחה בחלקה. מעולם לא הוציאד, מפיה תלונה על קשי־גורלה. כך רצונו שלבורא עולם ומי היא כי תלין עליו ? דיבורה שקול היה וקולח בנועם ובמאור־פניםכשבת־צחוק מרחפת על פניה.חנה־זלדה טובת־הלב לא יכלה להשלים שא. ב. תשוטט בחוצות, ובמיוחדבימי גשם וקור, ותלון לאן שתוליכנה רגליה ללא שמיכה לחמם גופה וללא כרלמראשותיה. הביאה אותה חנה־זלדה לביתה, נתנה קורת־גג לראשה ואת פתההדל הלקד, עמה. אך לא אדם כא. ב. יסכון למקום־קבע, גם לא רצתה שחנה־זלדהתחלק עמה את פת־לחמה הדל. אי־שקט נפשי טלטל אותה ולא הניח לה לשכוןולנוח בבית מיטיבתה. ושוב היתד, משוטטת רוב שעות היום והלילה ברחובותהעיירח. לעתים היתה מתחילה לרוץ ולפתע נעצרת. בשבתות נהגה לשבת עלהספסל שלפני בית־המרקחת במרכז העיר, היתה מתפללת בלחש, שחה עםשטייגער און פארטרעטן295עצמה או שוקעת בהרהורים. לרוב היתה נמנעת משיחה. כרגיל לא הניחו לההילדים, ומשהציקו לה יתר על המידה — היתה רודפת אחריהם בזעם.לעתים היתה מציצה בלילות בעד חלון ביתנו. אמרו — היא מחפשת אתשאהבה נפשה במסתרים. לביתנו היתה סרה בימי חג בטרם חזרו ההוריםמבית־המדרש. בקושי נאותה לטעום משהו. פעם שחה אתי שיחה ממושכתיותר מן הרגיל והתפלאתי על פקחותה וצלילות־דעתה. נדמה היה לי אותה שעה,שאם רק תרצה — תוכל להבריא ולהיות כאחד האדם. אמרתי לה זאת. דקותספורות שתקה כשכולי ציפיה למוצא פיה, לו רק תאמר — שלא תדעי מצרה זו, ילדתי — ענתה בעצב ונשתתקה.ערב־שבת אחד ביקרתי עם בת־דודתי דבורה אצל מכרים, שגרו בקרבת בית־המדרש. מכל בתי־תפילה בקעו אורות וקולות המתפללים הגיעונו מרחוק. מרובשיחה על דא ועל הא לא השגחנו שהזמן חלף וכשיצאנו משם נוכחנו לחרדתנו,שבתי־התפילה שרויים באפילה וברחובות אין נפש חיה, משמע שמזמן גמרולהתפלל ובבית מחכים לנו לסעודת שבת. מיהרנו לחזור לבתינו.כשעברנו ליד בית־הכנסת החשוך בקע מתוכו קול מוזר. בשקט ששררמסביב ובעלטת הליל הטיל עלינו הקול המסתורי אימים. מבוהלות רצנו בכלכוחנו, כשהדו של אותו קול מסתורי רודף אחרינו. הגענו הביתה בלי נשימה.כשסיפרתי להורים את שקרה לנו בדרך, אמרו שרק פחד־שוא הוא וד׳שתדלולהרגיעני. זמן רב לא נרגעתי. נזכרתי בסיפורים המפחידים שהיינו, הילדות,מספרות אחת לרעותה בלחישה. לפי אחד הסיפורים מתכנסות מדי לילה בעזרת־הנשים נשמות המתים לד,תפלל בצותא, כשאחת מהן משמשת שליח־ציבור, ובטרםשחר הן נעלמות כלעומת שבאו. לא היה כל מקום לספק, שאותו קול־אימים שבקעמבית־הכנסת קולו של אותו ש״ץ היה, כשסביבו מתגודדות נשמות המתים...שנים חלפו. כשחזרנו קבוצת גימנזיסטים עם תום הלימודים לסטביסק, סידרנוקורסים ללימוד עברית והיסטוריה ישראלית לקבוצות נוער. הקורסים נתקיימרבערבים, 3 פעמים בשבוע, ב״חדרים" שהיו בקרבת בתי־הכנסת, לאחר שהילדיםסיימו את לימודם, פעם הגעתי ל״חדר" לפני שהתכנסו התלמידים וחכיתי בחוץלבואם. ליל חושך היה ובכל השלך הס. לפתע הגיחה מרחוק דמות שחורה, רצד,ריצת אמוק ובסיבוב חד נבלעה בכניסה של בית־הכנסת הגדול. על אף האפילההכרתי בריצה המטורפת את דמותה של א. ב. ואכן, שם היתה נוהגת ללון.אז נפתרה תעלומת הקול המסתורי, שהפחידני באותו ליל שבת מלפני שנים.אחר שנים רבות, כאשר נפגשתי בארץ עם ד״ר לייבלה רמיגולסקי ז״ל,סיפר לי שא. ב. שכבה בבית־החולים שבהנהלתו בעיר ש., לאחר שלקתהבהצטננות קשה, הוא טיפל בה במסירות רבה, אך לא מצא לה מרפא. וכךהשיבה א. ב. את נשמתה הדוויה והרצוצה לבוראה.בינוי השואהאיו די גועגפון חורבועו״ד חיים וילמובסקיעל אלה אנו בוכים(דברים באזכרה של אירגון יוצאי סטביסק 1־14.7.1968)נתכנסנו היום להתיחד עם זכרם של היקרים והאהובים, שלא זכו להגיעלחוף מבטחים ולחיות יחד אתנו במדינתנו, שללא כל ספק גם להם — הבלתינשכחים — יש יד וחלק בהקמתה.שרויים באבל כבד מתיחדים אנו עם יקירינו, אשר נרצחו באכזריות מחרידהבידי קלגסי היטלר, חרפת האנושות, שהכתימו לעד את העם הגרמני מתוכויצאו כנופיות המרצחים. עד רגעי חיינו האחרונים לא ימושו מעינינו ומזכרוננומראות הזוועה מההוצאה להורג של מיליונים חפים מפשע, אנשים, נשים וטף.אמנם גם עמים אחרים חטאו ופשעו, בעיקר בימי המלחמה, אך בתולדותהאנושות העקובה מדם הגרמנים הם האומה היחידה שהמציאה תאי חנק, משרפותמתוכננות ורכבות אצות, המובילות רבבות ומאות אלפים למחנות השמדה.היטלר שחט והעולם החשה, וכוחו והעזתו של הנאציזם נבעו משתיקה זושהעולם הנאור הסתגר בתוכה. על כן אין עמי המערב יכולים לרחוץ בנקיון כפםולומר שאין הם אשמים במה שעשו לנו הנאצים. אף לברית־המועצות חלק לאזעיר באשמה זו, שכן המחדל אף הוא מעשה. והעולם החריש, משום שהקרבנותהיו יהודים. השתיקה שהתעטף בה העולם שימשה אור ירוק לנאצים לבצע באיןמחריד את פשעיהם, שאין להם אח ודוגמה בהיסטוריה האנושית. וראיות לשתיקהשל מעצמות המערב ישנן למכביר. אזכיר רק אחדות מהן.סגן הקונסול האמריקני בברן שיגר לוושינגטון מברק ב־21 בינואר 1943,בו הודיע שכל יום משמידים הגרמנים ששת אלפים יהודים בפולין, וביקששמברקו יועבר לד״ר סטיפן ווייז ותכנו יובא לידיעתן של ממשלות ארה״בובעלות בריתה. והנה כעבור שלושה שבועות נשלחה לו תשובה מהממונים עליהבה "מציעים כי בעתיד דינים־וחשבונות המוגשים לך להעברה לאנשים פרטייםלא יתקבלו על־ידך, אלא אם כן תנאים בלתי רגילים יעשו פעולה זו לרצויה"*פירושו של דבר, כי השמדתם היום־יומית של ששת אלפים עולמות אינדיבידוא-ליים לא נראו "כתנאים בלתי רגילים", כדי שממשלתה של מעצמה אדירה תעבירידיעה זו ל״איש פרטי", שהיה נשיא הקונגרס היהודי העולמי ומנהיגה המוכרשל יהדות ארה״ב.בעלות־הברית, בריטניה׳ ארה״ב והמדינות הנייטרליות של אירופה, סרבולנקוף אצבע להאטת קצב ההשמדה. לממשלות בעלות־הברית הגיעו פניותטאשות. להפציץ את תאי הגזים והמשרפות באושוויץ ובמחנות־השמדה אחריםואת מסילות־הברזל המוליכות אל גיא ההריגה — הפצצות שהיו עשויות להצילרבבות ומאות אלפים, אך עדי ראיה העידו כי מטוסי בעלות־הברית הפציצו299300ספר סטביסקבריקנות את כל המטרות הצבאיות הסמוכות לאושוויץ ודילגו בדיקנות על מסיאת־הברזל, תאי הגזים והמשרפות. ממשלות של עמים רבים, גדולים וחזקים, לוחמיםזמנצחים היה לאל ידם להציל ונמנעו מכך ללא נקיפת מצפון.ולא זה בלבד, גם שתיקתם הרועמת של הרועים הרוחניים של המערב הנוצרי,דיאפיפיור פיוס ה־12 ועוזריו, היתה מחושבת ומתוכננת והשתלבה במערכתהמחדלים היזומים, שהחישו והמריצו את הש1מדת יהודי אירופה. גם עליהם.רובצת האשמה של הכחדת עם.ואין אנו יכולים להתעלם מאשמתם של הפולנים, שמאות בשנים ישבנו אתם!ועבדנו גם למענם, שהפכו לזרוע מסייעת ומבצעת של מעשי ההרג וההשמדה.הרוב המכריע של מיליוני היהודים שהושמדו — על אדמת פואן הושמדו. ואיןזה מקרה, שכן כאשר הגרמנים חיפשו מקום "מתאים" להקים בו מחנות השמדההיה לפניהם מבחר רב של ארצות כשאירופה כולה היתה בידיהם, אך מכלהארצות בחרו בפולין ועל אדמתה הקימו רוב מחנות ההשמדה, אליהם הובילוסזת היהודים מכל קצווי אירופה, ובאועזוויץ, טרבלינקה, סוביבור ואחרים החניקוםבגאזים ושרפום בכבשנים. אות קלון הוא לפולנים, שדוקא אדמתם נבחרה לביצועהפשע הגדול ביותר בהיסטוריה, שכן הגרמנים ידעו כי רוב רובו של העם הפולנייראה בהשמדת היהודים הזדמנות להיפטר מהם. ולא עוד אלא הפולנים גם הפיקותועלת מרצח היהודים — הם "ירשו" את דירותיהם, תפסו את עסקיהם ושדדואת רכושם.יתרה מזו, מן המפורסמות שפרטיזנים פולניים, כמוהם כפרטיזנים רוסיים,רצחו ביערות את הפרטיזנים היהודיים אשר נמלטו מהגיטאות. וכאשר עם תוםהמלחמה חזרו לפולין שרידי היהודים, ערכו בהם הפולנים פרעות תון השמעתהסיסמא המדהימה : "הנה עוד אחד אעור נמלט מהכבשן".אך לא רק הגויים אטמו אזנם מלשמוע את זעקת העם הנטבח, אלא גםהיהודים לא עשו די לזעוק את הזעקה המחרידה. המנהיגות בארץ־ישראלובתפוצות העלימה מן הישוב היהודי בארץ, מיהודי הארצות החפשיות ומדעת־הקהל בעולם החפשי את העובדות האיומות על פרטיהן — במשך שבועות. היאאף לא היתד. אמיצה די הצורך במגעיה עם בעלות־הברית. ברם, דבר זה ייקבעסופית ע״י ההיסטוריון, אשר יחקור את ארכיוני הסוכנות היהודית בארץ־ישראל,באנגליה ובארה״ב, הסגורים עדיץ בפני הציבור. אולם נשיא הקונגרס היהודיזד.ד.םתדרות הציונית כבר מודד. כיום בקוצר־הראות ומיעוט־המעש של ההנהגההציונית והיהודית לד,קטנת מימדי השואה.ובאשר ליהודי אירופה עצמה — הריהם נשארו בזמן הכיבוש הנאצי ללאמנד,יגים, שכן בפרוץ המלחמה קמה כל ד,הנד,גד, הציונית והלא־ציונית, מהימיןהקיצוני ועד השמאל הקיצוני, ונמלטה לארצות שמחוץ לכיבוש הגרמני, וד.מוניבית ישראל נשארו כצאן בלי רועה.וחרף כל אלה רשמה ההיסטוריה היהודית מתקופה טרגית זו גם פרקי גבורהולחימה, פרקים המאירים באור נגוהות את נתיבי תולדותינו האפלים ביותר, אתיומי הבלהות, הכליון וחוסר התקוד" שהרי בימים הקודרים ביותר קמו הנידוניםלמוות והתיצבו בהעזד, עילאית בגד הרוצחים. בתוך הגיטאות, ביערות ובין גדריבימי השואה301תיל של מחנות ריכוז השיגו יהודים נשק ונלחמו נגד הרוצדזים. עוד לא קרהבהיסטוריה היהודית שדוקא ביומי שפל, בימי חורבן ואבדון, יקומו יהודים עלאדמת נכר וילחמו בנשק ביד נגד צורריהם. פרטיזנים ולוחמי גיטאות יצאיללחום בנאצים אחד מול אלף, עשרה מול רבבה, בקבוק מולוטוב מול טנק, אקדחמול תותח וסמרטוט טבול בבנזין מול להביור. בנשק דל זה הפילו הלוחמיםהיהודים חללים רבים מבין הנאצים ונקמו את כבודו של העם היהודי הנכחד.בין היתר גרמה השואה במידה מםויי1מת להקמתה של מדינת ישראל. המצפוןשהעיק זמן־מה על עמי המערב בשל הפקרתם את יהודי אירופה וגורלם שלניצולי השואה והמאבק של הישוב בארץ — חברו יחדיו והיוו דחף להקמתהמדינה היהודית.ולא רק במלחמת העצמאות, אלא גם 19 שנה אחרי כן, בימים הדרמתייםשקדמו לומלחמת ששת הימים, מילאה ללא כל ספק השואה תפקיד ראשון במעלהבכוננות העם להשיב מלחמה שערה.יהדות אירופה שהושמדה היתה העתודה הרוחנית של העם כולו ושל הישובבארץ. במותם של ששת המיליונים איבדה ישראל לא רק עתודה אנושית עצומה,אלא גם אותם הכוחות שהיה בהם כדי לתרום להתחדשות הרוח היהודית בזמננו.אבדן יהדות אירופה הוא אבידה שאין לה תמורה.עד׳ד חיים וילמובפקיעוואת סטב<סקהעיירה סטביסק שוכנת על הגבעות על־יד הדרך הסלולה מלומדה לשצ׳וצ׳ין.לפני מלחמת העולם השניה היו בעיירה בערך 2,000 יד,ודים, ורק בודדים מהםנשארו בחיים אחרי השואה.מקום המיפקדמלחמת העולם השניה פרצה עם פלישת גייסותיו של היטלר לפולין. בהגיעהגרמנים לסטביסק ריכזו את כל הגברים על־יד מצבת הזכרון, הכניסום לכנסיהוהובילום במכוניות למקום המיפקד בפרוסיה המזרחית, כ־50 ק״מ מגריאבו.מטרת הגרמנים בהגליית התושבים ממקומות מגוריהם היתד, למנוע את התקוממותםנגד הפולש. בפעולה זו הוגלו מסטביסק גם פולנים. במחנה הופרדו החייליםהפולנים מהגולים האזרחים. האנשים שהספיקו לברוח מסטביסק בעוד מועדונתפסו במקומות שונים, הובאו אף הם למחנה זה.בין אלה שנתפסו והובאו למחנה היו אבי המנוח דוד וילמובסקי ואחי המנוחמשה, הגברים ממשפחות דובדלובסקי: אברהם, משה־יענקל, משה־חצקל וחצקל־ברל בן ר,־13. במחנד, זה מתו רבים מן העצורים ממחלות שונות, בראש ובראשונהמדיזינטריה וכן מרעב. היה אמנם במחנד, רופא גרמני, אבל התרופות לטיפול302ספר סשביסקבחולים שעמדו לרשותו היו צמר־גפן ויוד בלבד. למעשה גמצא שם רופא רקכדי לצאת ידי־חובה כלפי הצלב האדום הבינלאומי. אבי, דוד וילמובסקי, חלהבדיזנטריה ושכב באוהל שהיה מיועד לחולים עד שהוציא את נשמתו מבל־שקיבל עזרה רפואית כלשהי. הגרמנים דרשו מהעצורים 10 אנשים שיבואולקבור את גווייתו והתנדבו 20 איש. באין תכריכים פשט אחי משה את מעילוהעליון ובו עטפו את המת לפני קבורתו. כזה היה מופו הטרגי של אבי, לאחר שהצליחלברוח עם בני המשפחה מסטביסק ללומדה בימים הרזמצונים לכיבוש הגרמנישל עיירתנו.אחותי המנוחה, באבצ׳ה וילמובסקה, מתארת במכתב מיום 5.5.1940 אתתנאי הבריחה מלומדה: "אין האדם מתאר לעצמו כמה הוא מסוגללסבול. כשאני כותבת מלים אלה עולות לפני עיני תמונות העבר: הבריחהמסטביסק, הפצצת לומדה, הבריחה ממנה. יחד עם אבא ברחנו ביום הששי האחרון.פגזים התפוצצו מעל לראשינו, כשעצמנו את העיניים לקול ההתפוצצות ציפינוכל רגע למוות. רעבנו, לנו ברפתות. במשך כל הזמן החזקתי את אבא בידו,אבל לא עלה בידי למנוע את מעצרו ע״י הגרמנים. כמה קשה לחיות בעולם הזה!!!״לפי הסכם מולוטוב־ריבנטרופ עבר מחוז ביאליסטוק לידי הרוסים. רק אז הרשיהגרמנים למרבית עצורי המחנה לחזור לשטח של הכיבוש הרוסי. בקבוצההראשונה שוחרר בין השאר אברהם דובדלובסקי ובשנייה — אחי משה.ב־22 ביוני 1941 התקיף הצבא הגרמני את הסובייטים ושטח פולניה שהיהבידי הרוסים נפל אחרי הפצצות כבדות לידי הגרמנים. הנוער היהודי נמוג עםהצבא הרוסי. הנסוגים הופצצו ע״י האויריה הגרמנית ורבים נפלו. בין הנופליםבהפצצות אלה היה אחי משה ז״ל, שמצא את מותו ביערות ביאליסטוק.יום הדמיםימים אחדים אחרי התחלת המלחמה בין הגרמנים והסוביטים, נסוג הצבאהרוסי מסטבימק. עוד לא הספיקו הגרמנים להיכנס לעיירה וכבר הראו הבריוניםהמקומיים מה הם מסוגלים לעשות, ומה שנועד ליהודים לא רק מידי הרוצחיםהגרמנים. בין הקרבנות הראשונים שנפלו מידי השכנים הפולנים היו: פרומהולאדער בת 24 וזיידקה גלבארד. שניהם נדקרו בסכינים על־ידי מרצחיהם, שחתכונתחים מבשרם וזרו מלח על פצעיהם. אחוזי־פחד התחבאו יהודי סטאביסקבבתיהם וציפו בחרדה לבואם של הגרמנים. ביום ששי, 27 ביוני 1941, הגיעיהסיירים הגרמנים הראשונים לעיירה. מיד נקשר "קשר־אחים" בין הפשיסטיםהפולנים המקומיים לבין הרוצחים הגרמנים. איחדה אותם השנאה המשותפת ליהודים.הבריונים המקומיים — משאלה אחת היתה להם: שהגרמנים ירשו להם לעשותשפטים ביהודים הארורים. הגרמנים התמוגגו מנחת בראותם שיש להם עוזריםנאמנים במלחמה המזוהמת הזאת ונתנו ברצון את הסכמתם למשאלתם של הפולנים.בין היהודים סופר אחר־כך, שהגרמנים "הגבילו" ל־70 את מספר היהודים שהרשולהרוג, בהשאירם לרוב האוכלוסיה היהודית עוד ימי חיים אחדים. כך או כך,השמדת היהודים בסטביסק לאור היום התחילר, ע״י כנופיות פולניות שבראשןאיו די טעג פון חורבו302עמדו לעתים קרובות אנשים מהאינטליגנציה, שרובם יצאו לא מזמן מבתי־הכלאהסוביטיים.ביום הרביעי לשבוע הדאשון של חודש יולי 1941, הידוע כ״יום הדמים',נמסרה בבוקר פקודה שהיהודים, מזקן ועד טף, מצווים להתייצב בשעה 12בשוק לעבודה. האוירה בעיירה היתד, מתוחה, היהודים הרגישו שצרה גדולהממשמשת לבוא. לא ידעו איך לקדם את פני הרעה. קרוב לשעה 11 הגיעיאל העיירה גויים מכל כפרי הסביבה ומטילי־ברזל ומוטות עץ בידיהם.לפני השעה 12 פרצו הבריונים לבתי היהודים וגרשו אותם בגערות: "יהודיםלעבודה"!" מי שלא נזדרז לצאת ספג מכות ומהלומות. הנשים וילדידום יחד עםהזקנים נאלצו לכרוע על הברכיים ולנקות את מגרש השוק מעשבים שוטים.והיה ומישהו הרים את ראשו והפסיק לרגע את העבודד" ספג מיד מכות. הגבריםנרתמו לעגלות טעונות אבנים, אותן סחבו מן הדואר ועד לגשר שעל הנחלדז׳ירבה וחזרה בליווי החוליגנים, ומי שלא הצליח לסחוב במהירות הדרושהאת העגלה, חלקו לו מיד מכות אכזריות. בזמן שהיהודים הועסקו בסחיבתהעגלות, פקדו אנשי הבליעל את בתי היהודים שהיו ריקים מבעליהם ולקחו כלדבר שמצא חן בעיניהם. בשעה 7—6 בערב אספו את כל היהודים על־יד"הפומניק" (מצבת הזכרון), ושם נשא נאום באזני היהודים מנהיג הרוצחיםזראש הפורעים, יוזף וויעטשורק, האחראי להירצחם של עשרות יז־וודים. אתנאום ההסתה שלו סיים בסיסמא הפולנית הידועה "הכו ביהודים!". מוסתים ע"'הסיסמא "דאוואיטשע פורי, זאביעראיטשע סקורי" (תנו עגלות וקחו את הגוויות)התנפלו החוליגנים על בתי היהודים, הוציאו גברים ונשים, היכו אותם מכותרצח עד שנפחו נשמתם. מוטות העץ ומטילי הברזל הונחתו גם על ראשי היהודיםשגיסו לברוח, שכן סטביסק היתד, מוקפת כולר, ע״י כנופיות של בריונים ולא היהמפלט מנחת זרועם. רק בודדים בלבד הצליחו להתחמק מידיהם. בשובם לבתיהםמצאו היהודים המוכים ארונות ומיטות ריקים. הכל שדדו הפורעים. היהודיםחזו מראש שהלילה תבוא הרעה. רבים אמרו תהילים ווידוי, כי היתה לד,םתחושה שקצם קרוב.בשעה 11 בלילה הגיעו בעגלות איכרים מכפרי הסביבה. כעבור שעד, כברשמעו את זעקות הקרבנות. האיכרים התפרצו לתוך הבתים וגרשו מהם אתד,יד.ודים בצעקות: "יהודים לעבודה". אבל כשהיהודים יצאו הנחיתו עליהם מכותבמוטות עץ ומטילי ברזל עד שרצחום, את הנרצחים וגם את המפרפרים בין החייםוד,מוות הטעינו על עגלות והוציאום אל מחח לעיר ושם קברו אותם. יהודיםאחדים שנקברו פצועים, הגיחו !מהבורות אשר לתוכם הושלכו וחזרו לבתיהם.בבוקר התחילו לחפש זה את זה ורב היה הכאב כשנתברר שלפלוני חסר ילד,לאלמוני אח או אחות, ולפלמוני אב או אם. ברחובות סטביסק התגוללו אבריםקטועים ובכל מקום אפשר היה לראות שלוליות דם נקרש.הגרמנים היקצו לאיכרים 20 שעות לעשות שפטים ביהודים, והם סייעו להםפה ושם במלאכתם הנפשעת, אך עיקר עיסוקם בשלב זה היה צילום הפרעות.אולם בזד, עוד לא אמרו די. הגרמנים ערכו באותו יום הדמים "הצגה": הביאולבית־הכנסת את ר׳ שמואל נחמן וסרמן, רב העיירה, נתנו בידו ספר־תורה וציוו304ספר סטביסקעליו לשיר את "התקוה". אז הציתו את בית־הבנסת והשליכו את הרב לתיד ביתהכנסת הבוער. והנה התרחש נס: הלהבות לא אחזו בבת־אחת בכל הבית׳ ולאחרשהרוצחים הגרמנים עזבו את המקום, הוציא פולני אציל־נפש, בנאי, אנטונינאוויצקי שמו, את הרב דרך דלת אחורית של בית־הכנסת הבוער, הביאו לביתו,שם לן, ולמחרת ליווה אותו לגיטו לומדה, בו חי עד שבנובמבר 1942 חוסלוהיהודים בסביבות ביאליסטוק. הרב הובא למחנה זמברובה ולא נודע מה היה גורלו.הקרבן הראשון שנפל ביום הדמים היה יהודי ששם נפשו בכפו להצילאת ספרי־התורה מבית־הכנסת שהגרמנים העלו באש; הקרבן השני היה יהודישביקש להציל את רכושו מידי הפורעים. בין הנרצחים באותו יום היו: חייםיצחק פיקרביץ, נפח בן 75 ובנו זליג, שהתחבאו בעת שהתנפלו עליהם בביתושל שכנם רוזנשטיין. לאחר שנרצחו כרתו ראשיהם: רחל נידזויידזקה, בת 24,שהיתה בחודשי ההריון האחרונים, הוצאה מביתה והובאה ליד בית־המרחץושם ביתקו את כירסה והוציאו את העובר. עם העובר על ידה התפתלה ביסוריגסיסה עד שגוועה בשלולית דמה: לילד בן שנה ושלושה חודשים של אחותהחוה כרתו ראשו והכריחו את האם לשאת את תינוקה המת אל מחוץ לעיר, שםהרגו גם אותה במקלות. בכפר הסמוך פוריטה נרצחה משפחה שלמה וגוויותיהםהושלכו לבור כבול: בכפר דדינגלה, בטחנת הקמח, נרצחה ע״י הפולנים המשפחהצאלעצקי (6 נפשות) והגופות הושלכו לבור של תפוחי־אדמה. הרציחות האכזריותבעיירה הניעו יהודים רבים לחפש מקלט בכפרים הסמוכים, אבל גם שם הושמדובידי התושבים הכפריים.כך ניספו האחיות חיה ובריינה טשאפניק, משפחת מארוס (האב, 2 בניוובתו בת ה־18) ורבים אחרים.לפגי הקמת הגיטולמעלה מחודש לפני הקמת הגיטו וכליאת היהודים השרידים בו נמשכדההתעללות ביהודים והרציחות. אלה שלא נרצחו נלקחו לעבודות פרך ובדרךלעבודה היו מנחיתים עליהם מכות אכזריות ומשפילים אותם עד עפר. הרבההיה תלוי במצב־הרוח של המשגיחים על העבודה. אם מצב־רוחם לא היה טובלא הצילה אף העבודה מהמוות. רבים נורו בשעת עבודתם בניקוי רחובות העיר.כך נרצחו בזמן העבודה הרשל !מארק ואחרים. יוזף וויעטשארעק הידוע לשמצההרג במו ידיו בכפר סקרודה שעל־יד סטביסק את היהודים שעבדו שם, אתאברהם־יצחק פעניק, בן 26, סנדלר לפי מקצועו: את משה צ׳רבינסקי בן 24,אופה מגראבובה: וולוול גולדמן בן 18 נהבל כה קשה ממהלומותיו׳ שלאחר העברתולגיטו שצ׳וצ׳ין נפטר יום לאחר מכן. יש לציין שהרוצח ויעטשארעק דרשמהסולטיס (ראש הכפר) בסקרודה שיעמיד לרשותו אנשים לעזרה לרצוח יהודים.הסולטיס שסירב להיענות לדרישתו ברח יחד עם איכרים אחרים מהכפר.בחור צעיר בשם וולוול, בנו של הנפח אברהם שלמה פיקרביץ, בהיותובאותה תקופה בגראייבו נצטווה ע״י הגרמנים לקפוץ דרך החלון של בית־הכנסת אלהרחוב. למטה המתינו החוליגנים מגראייבו ורצחו במקום כל שניסו לברוח.לאחר שוולוול קפץ מבית־הכנסת המשיך לרוץ עד לבית־העלמין היהודי. שםבימי השואה305נתפס ע״י רודפיו, רוצחים פולנים, שהשליכוהו לתוך גור מלא סיד שעל־ידכית־הכנסת.הגיהינום של יהודי סטביסק לא ארך זמן רב. המוות פדה אותם מיסוריהםועינוייהם האכזריים. בשבוו, 15 באוגוסט 1941, התחילה ההשמדה ההמונית.העיירה כולה כותרה ע״י אנשי הגסטפו. בצריחות פראיות התפרצו התלייניםלבתי היהודים, גרשו את כולם לשוק, שם סודרו בשורות. הצעירים, היינו, מגיל15 עד 40 נצטוו ללכת בכביש המוליך לפאריטי. משם יצא מסע המוות לכיווןנאביגרוד. ע״י מאשצ׳בויה וקרוב לכפר מונטביצה, חפרו בז1מנו הסובייטיםבורות נגד טאנקים — 6 מטרים עומקם, 3 מטרים רוחבם ו־15 מטרים אורכם.בורות אלה נועדו להיות קברי המונים ליהודי סטביסק הצעירים, ואילו הזקניםוהילדים נצטוו תחת מטר של מכות לעלות על משאיות. ילדים שלא הספיקולעלות במהירות, תפסו אותם הגרמנים ברגליהם וזרקום לתוך המשאיות. הזקניםוהילדים הובלו ליער קישלניצי, שם נורו בעורפם והושלכו לתעלות מוכנות מראש.בקבר־אחים זה טמונים כ־500 איש.הגיטו בסטביסק וחיסולולאחר שרוב יהודי סטאביסק הוצאו להורג, נשארו עוד בחיים בעלי־ומקצועאחדים שהיו דרושים לגרמנים, וגם איכרי הסביבה נעזרו בהם. כעשרים משפחותבעלי־מקצוע, שמנו כ־60 נפש, רוכזו בגיטו ב־17,8.1941. בין בעלי־המקצוע היורופא, סנדלרים, תפרים, חייטים, נגרים, נפחים וכו׳. מקום הגיטו נקבע על־ידבית־הכנסת הגדול, וכעבור זמן מה הועבר לעבר הבתים של יעליניעוות ושלזלמן לייבל. שטח הגיטו היה מוגבל לבתים דלים אחדים במקום הקרוי "הגלגלהעקום״ (£010 6זווע2־10), מאחורי בתי וילמובסקי.היהודים בגיטו עבדו בשביל הגרמנים ללא תשלום, אולם החיים בין חומותיוהיו חופשיים יחסית. ליד הגיטו לא עמד משמר והכניסה אליו והיציאה ממניהיתה חופשית. גרמנים ואיכרי הסביבה היו מוסרים לאנשי הגיטו עבודות שונות.שרידי הקהילה היהודית בסטביסק שהיו בגיטו, שעשעו את נפשם בתקוה שישאירואותם בחיים בגלל התועלת שהגרמנים מפיקים מעבודתם. יהודים בודדים שהצליחולברוח לכפרים וליערות ולמלט את נפשם בזמן הרצח ההמוני, היו מבקריםלפעמים בגיטו, אולם ביקורים אלה היו כרוכים בסכנה חמורה גם בשבילם, גסבשביל יושבי הגיטו. הגרמנים הקציבו פרס תמורת כל יהודי שיימסר לידיהם,ומלאכת חטיפת יהודים והסגרתם לגרמנים היתה לעסק פורח. האיכרים היימקבלים סוכר תמורת יהודים שהסגירו לידי הגרמנים.קצת למעלה משנה התקיימו החיים בגיטו, חיי עבודה ומחסור, וזיק התקוההקלושה שאולי יישארו בזזיים העניק להם כוח להחזיק מעמד. אולם ב־2.11.1942חל שינוי דרסטי במצב. אנשי הגיסטפו כיתרו בלילה את הגיטו ובגערותובמכות הוציאו את תושביו מבתיהם ריכזו את כולם והריצום למחנה בוגושהכשחבילותיהם וילדיהם על כתפיהם.מחנה בוגושה שימש לפני כן מחנה ריכוז לשבויי־מלחמה רוסיים, בו עונועד מוות רבבות שבויים. השדות מסביב לבוגושה היו זרועים קברי־אחים ענקיים306ספר סטביסקשל השבויים. המחנה תפס שטח גדול מגודר בתיל דוקרני והיו בו תעלותמכוסות בגגונים, ששימשו מגורים לתושבי המחנה.למחנה זה הובאו יהודים גם מגראייבו, שצ׳וצ׳ין, טרעסמינע׳ אוגוסטובומהכפרים שבסביבה. היה ברור שהגרמנים עומדים לחסל את בל הגיטאות במחוזביאליסטוק. 3—4 ימים לא קיבלו תושבי המחנה מזון כלשהו, ואחרי כן חילקולהם מנה של 100 גרם לחם ליום ופעמים מספר ביום קיבלו מרק של תפוחי־אדמה,בסה״ב ^ ליטר ליום. הרעב היה גדול ועצורי המחנה היו מתקהלים מסביבלמטבח וחטפו את הקליפות של תפוחי־האדמה ובלעו אותם בטרם יתבשלו.התמותה בקרב יושבי המחנה היתה גבוהה מאד מחמת הרעב והזוהמה. בכל ערבהיו אוספים את שמתו באותו יום ומשליכים אותם לבור, ובבוקר היו מביאיםאת הגוויות לבית־־הקברות שבו נקברו השבויים הרוסיים לפני שנר,. נכים וחוליםנורו מיד ע״י אנשי הגיסטפו, ושאר תושבי המחנה חיו בתנאים שפורטו לעיל(אם אפשר לקרוא לזה חיים) עד ל*15 בדצמבר 1942.באותו יום הוחל בחיסול המחנה בבוגושה והאנשים נשלחו לתאי הגזיםלטרבלינקי, בירקנאו ואושווינצים (אושביץ). העצורים נצטוו לצאת מתעלותמגוריהם ותוך מכות ויריות הוצאו לתחנת הרכבת. הדרך היתר, בוצית וטבעובה רגלי ההולכים, שנחלשו מחיי הרעב במחנה. ההליכה היתה קשה עליהםוכל שפיגר נרצח ביריה. כל הדרך היתר, זרועה גוויות. אלר, שהגיעו לתחנתהרכבת נדחסו בקרונות שהובילום למחנות ההשמדה. בהגיעם למקום נצטוו לד,שאירהכל בקרה ולצאת. שם נבחרו מספר גברים צעירים שלפני הגיעם לסופם המרהוטל עליהם לעזור לרוצחים במלאכת ההשמדה. מלבדם הובלו כולם למשרפות.באותו יום בלע לנצח התנור — בית החרושת למוות — את אחרוני היהודים שלסטביסק.הבורחיםהיו גם מקרים שיהודים הצליחו לברוח מן הגיטו. האחים אינדורסקי וולוולוזינבל עם אשתו גולדה וילדם, ברחו מן הגיטו ומצאו מקלט אצל איכר עד שנת1944. יום אחד קם עליהם האיבר וד,רג את בולם. את גוויותיהם מצאו ביערזאוילה (ע״י סטביסק). טראגי היה גם גורלם של פייבל חונקביץ ומשפחתוופייבל קדיש עם שני בניו. בזמן חיסול גיטו סטביסק הצליחו לברוח ולמצואמקלט אצל האיכר רידזבסקי, בבוידו שעל־יד סטביסק. בשל הלשנת איכר אחדנורו כולם יחד עם האיכר שהציל אותם. אותו גורל טרגי מצא את אלטר ברוםובנו, שהתחבאו בכפר עד 1943 ונרצחו ע״י הז׳נדרמריה הגרמנית בעטי הלשנהשל הפולנים. מייטשאק חונקבי7 עם אשתו, בנו ובתו וכן סוחר התבואה פרלוביץ׳ושני בניו אף הם הוסגרו ע״י הפולנים ונורו בידי הז׳נדרמריד, הגרמנית. כל אלהברחו מסטביסק והסתתרו ביערות. לא האיר להם מזלם ונתגלו ע״י פשיסטיםפולנים, שהסגירו אותם לגרמנים.מבית רוזנשטין, בעלי טחנה לשעבר, ניספו יעקב רוזנשטין ואשתו ליבה ובנםבן 12 וכן אביגדור צאלעצקי בן ד,*30, בעלה של פייגל גולומבק. פייגל התחבאהאצל איכרים במשך 4 חודשים אחרי חיסול גיטו סטאביסק. אחרי־כן יצאחאין די טעג פון חורבן507ליער, בו חיתה עד שסטביסק וסביבתה שוחררו ע״י הצבא האדןם ב־24 ביטאר1945. סטריקובסקי גוטד. וסימה נפלו ב־15.8.44 מידי הפרטיזנים הפולנים.ואלה שנשארו בחייםאברהם רוזנשטייןפייגל גולומבק לבית רחנשטיץיודל קיבייקו, בן 19איטשע מאיר סעמיון, בן 24פיקארעוויץ בן 17חוה פוקס לבית רוזנשטיין, בת 13הרצקי צ׳שלוקאברהם דובז׳אלובסקירבקה ינמ־ו נשארה בחיים באושבינצ׳יםמשה חיזדהמקורות גיכליוגרפיים:1. "חייהם והשמדתם של יהודי סטאביסק והסביבה בזמן הכיבוש הגרמני" מאת פייגלגולומבק לבית רחנשטיין, ע״י הועדה היהודית ההיסטורית הוואיוואדית, ביאליסטוק24.6.1946.2. "חורבן סטאביסק".פרק 17 מ״חורבן ביאליסטוק והסביבה" מאת ד״ר שמעון דטנר, ע״י הועדה היהודיתההיסטורית הוואיוואדית, ביאליסטוק 28.11.1946.3. ,איבער שטיין און שטאק"מאת מ. צאנין — נסיעה במאה קהלות יהודיות שנחרבו בפולין — עמ׳ 164, הוצאר.״לעצטע נייעס״, ת״א 1952.4. מכתב על שואת יהודי סטאביסקמאת הלנד, לסקובסקה, מורה נוצריה בבית־הספר היסודי.5. א. היום הרביעי — יום הדמים.ב. הגיטו בסטאביסק, מפי יהודה קיבייקו.6. מקום המיפקד, מפי אברהם דובז׳לובסקי.7. יומן, מאת חוה פוקס לבית רתנשטיין8. *יזכור בוד גראיעווע".9. מכתב על הבריחה מלומדה המופצצת, מאת באבציע וילמובסקה308ספר סטביסקעו״ד חיים ווילאמ^1ווסקיחורבו סטאחיסקדאם שטעטל סטאוויסק זיצט אויף בערגלאך נעבן דעם שאסיי וואם פירטפון לאמזשע קיץ שטשוטשין. פאר דעד צווייטער וועלט מלחמה האבן איןסטאוויסק געלעבט ארוס 2.000 יידן, נאר געציילטע פון זיי זיינען געבליבן לעבןנאכן גרויסן חורבן.אין זאמלפונקטדי צווייטע וועלט מלחמה האט זיך אנגעפאנגען סעפטעמבער 1939 מיטן אריע־מארש פון די דייטשע ארמייען קיין פוילן. באזעצנדיק סטאוויסק, האבן דידייטשן קאנצענטרירט די גאנצע מענערישע באפעלקערונג פון שטעטל נעבןדעם פוילן־באפרייאונגס־מאנומענט, נאכדעם אין קלויסטער און פון דארט זייאוועקגעפירט אין לאסטאויטאס צום ״שטאבלאגער״ אין מזרח־פרייסן, בערך 50קילאמעטער פון גראיעווע. דער ציל פון די דייטשן מיטן פארשיקן די !מענליכעבאפעלקערונג פון זייערע וואוינערטער, איז געווען צו פארמיידן אוועלכן עם איזווידערשטאנד פון דער ארטיקער באפעלקערובג קעגן דעם אינוואזאר. אין דעראקציע האבן זיי פארטריבן פון סטאוויסק אויך פאליאקן. אין לאגער האבן זייצעשיידט די פוילישע סאלדאטן פון די ציווילע בירגער. די מענער, וואם עם האט זידזיי איינגעגעבן צו אנטלויפן פון סטאוויסק און די דייטשן האבן זיי געכאפט איןפארשידענע ערטער, זיינען אויך געבראכט געווארן אין דאזיקן לאגער.צווישן די סטאוויסקער אנטלאפענע און שפעטער געבראכטע אין לאגער,זיינען געווען מיין גאטזעליקער פאטער דוד ווילאמאווסקי און מיין ברודעדמשה, די מענער פון דער פאמיליע דאבזשלאווסקי! אברהם, משה־יאגקל,משה חאצקל און דער 13 יעריגער חאצקל־בערל. פון די ארעסטירטע אין לאגערדיבען פיל געשטארבן פון פארשידענע קראנקהייטן, איבערהויפט פון דיזענטעריעאון אויך פון הונגער. אמת, אין לאגער איז געווען א דייטשער דאקטאר, אבערדי מעדיקאמענטן וועלכע ער האט פארמאגט צו היילן די קראנקע, זיינען געוועןנישט ;מער ווי וואטע און יאד. פאקטיש איז דעם דאקטארס זיין אין לאגערגעווען בעיקר אויף צו פארבלענדן די אויגן פון דעם אינטערנאציאנאלן רויטזקרייץ. מיץ פאטער איז קראנק געווארן אויף דיזענטעריע און געלעגן איןא געצעלט באשטימט פאר די קראנקע. נישט באקומענדיק קיץ שום מעדיצינישעהילף, איז ער אויסגעגאנגען אין לאגער. די דייטשן האבן אויפגעפאדערט10 ארעםטירטע אוועקצונעמען זיין טויטן קערפער און אים באגראבן. עם האבןזיך פרייוויליק געמאלדן 20. נישט האבענדיק קיץ תכריכים, האט מיין ברודערמשה אראפגענומען פון זיך דעם מאנטל, אין וועלכן מען האט אייבגעוויקלט דעםמת און אים אזוי מקבר געווען. אזוי האט מיין פאטער טראגיש פארענדיקטזיץ לעבן, נאכדעם ווי עם איז אים געלונגען צו אנטלויפן מיט זיין הויזגעזינדפון םטאוויםק קיץ לאמזשע, בעת די ערשטע טעג פון דער דייטשער אקופאציע.אין די טעג פון חורבן309מיין גאטזעליקע שוועסטער באבטשע ווילאמאווסקי, באשרייבט איןא בריוו פון 5.5.1940 דאם אנטלויפן פון לאמזשע: "...קיין מענטש קען זיך נישטפארשטעלן וויפיל ער איז מסוגל צו ליידן. שרייבנדיק די דאזיקע ווערטערדערשיינען פאר מיינע אויגן בילדער פון דער פארגאנגענהייט ? דאם אנטלויפןפון סטאוויסק, דאם באמבארדירן לאמזשע און דאם אנטלויפן פון לאמזשע.צוזאמען מיטן טאטן זיינען מיר אנטלאפן דעם לעצטן פרייטיק. שראפנעלן האבןגעפלאצט איבער אונזערע קעפ. פארמאכנדיק די אויגן און הערנדיק דאם קנאלןפון די באמבעס, האבן מיר יעדע רגע געווארט אויפן טויט. מיר האבן געהונגערט"גענעכטיגט אין שטאלן. די גאגצע צייט האב איך געהאלטן דעם טאטן ביי דערהאנט, אבער עם איז מיר נישט געלונגען אויסצוומיידן, ער זאל נישט אריינפאלזאין די הענט פון די דייטשן. ווי שווער עם איו צו לעבן אין אזא וועלט...!!״לויטן מאלאטאוו־ריבענטראפ אפמאך, איז ביאליסטאקער קרייז איבערגעגעבןגעווארן צו די רוסן. ערשט דאן האבן די דייטשן דערלויבט די מייסטן פארהאלטענעאין לאגער זיך אומצוקערן אין דער רוסישער זאנע. אין דער ערשטער גרופעהאט זיך אומגעקערט צווישן אגדערע אברהם דאבזשאלאווסקי. און אין דערצווייטער גרופע מיין ברודער משה.דעם 22־טן יוני 1941 האט דאם דייטשע מיליטער אטאקירט די סאוויעטן,און אין משך פון א קורצער צייט איז דער גאנצער פוילישער שטח, וועלכער האטזיך געפונען אין די הענט פון די רוסן, אריינגעפאלן נאך שווערע באמבארדירונגעןצו די דייטשן. די יידישע יוגנט האט זיך צוריקגעצויגן צוזאמען מיט דעררוסישער ארמיי, וואס איז שטארק באמבארדירט געווארן דורך דער ,"לופטוואפע".די באמבארדירונגען האבן פאראורזאכט פיל קרבנות צווישן די אנטלויפענדיקע.צווישן זיי איז אויך געווען !מיין ברודער משה ז״ל, וואס איז אומגעקומען איןדי ביאליסטאקער וועלדער.דער בלוטיגער ש>ןגגעציילטע טעג נאכן אנפאנג פון דער דייטש־סאוויעטישער מלחמה, האט דאסרוסישע מיליטער זיך צוריקגעצויגן פון סטאוויסק. נאך איידער די דייטשן זיינעןאריינגעקומען אין שטעטל, האבן שוין די היימישע כוליגאנעם באוויזן צו וואםזיי זיינען פעאיק, און וואס עם דערווארט די יידן נישט נאר פון די דייטשערוצחים. צווישן די ערשטע קרבנות, אומגעבראכטע דורך די פוילישע שכנים,זיינען געווען די 24־יעריגע פרומע וולאדער און זיידקע געלבארד. ביידע האבןדי פוילישע רוצחים דערשטאכן, געשניטן פון זיי שטיקער און געשאטן זאלץאויף זייערע וואונדן. פארכאפטע פון פאניק, האבן זיך די סטאוויסקער יידןבאהאלטן אין זייערע הייזער און געווארט מיט ציטער אויפן אנקום פון דידייטשן. פרייטיק, דעם 27־טן יוני 1941, זיינען אריינגעקומען אין שטעטל דיערשטע דייטשע פאטראלן. באלד איז אנגעקניפט געווארן א "ברידער־בונד" צווישןדי פוילישע פאשיסטן און די דייטשע מערדער. די געמיינזאמע שנאה צו יידןהאט זיי פאראייניקט. דער וואונטש פון די היימישע כוליגאנעס איז געווען,אז די דייטשן זאלן זיי דערלויבן זיך נוקם זיין אין די פארשאלטענע יידן. די310ספר סטגיסלןדייטשן האבן געקוואלן פת נחת, געפינענדיק אין דער פוילישער באפעלקערונגאזעלכע געטרייע העלפער און מיטארבעטער, און האבן טאקע מיט פארגעניגןדערפילט דיער וואונטש. צווישן די יידן איז שפעטער ארומגעגאנגען א ווערסיע.אז די דייטשן האבן ״באגרעביצט״ אויף 70 די צאל יידן, וואט זיי האבן דערלויבטדי פאליאקן אומברענגען. דעם רעשט פון דער יידישער באפעלקערונג האבןזיי נאך באוויליגט א געוויסע צייט צו בלייבן לעבן. אלענפאלם, דארף פארצייכנטווערן, אז דאם אומברענגען די יידן מאסנווייז האט זיך אנגעפאנגען דורך דיפוילישע כוליגאנעס, אנגעפירט גאנץ אפט דורך אינטעליגעגטן, וועלכע זיינעןערשט נישט לאנג געווען ארעסטירט אין סאוויעטישע תפיסות.דעם ערשטן מיטוואך פון חודש יולי 1941, איז אינדערפרי ארויסגעגעבןגעווארן א באפעל, אז אלע יידן פון שטעטל, קינד און קייט׳ מוזן זיך 12 אזייגערבייטאג צושטעלן אין מארק צו ארבעט. דער דאזיקער מיטוואך איז פארצייכנטאין דער געשיכטע פון חורבן סטאוויסק אלם דער בלוטיקער טאג. די שטימונגאין שטעטל איז געווען א געשפאבטע. די יידן האבן געהאט א פארגעפיל אז עםרוקט זיך אן א גרויסער אומגליק קעגן וועלכן מען האט זיך געפילט מאכטלאז.ארוס 11 אזייגער פארמיטאג האבן זיך באוויזן אין די גאסן כוליגאנעס מיטדרענגענער און אייזערנע שטאבעם. פאר 12 האבן זיך די פאגראמטשיקעםאריינגעריסן אין די יידישע הייזער און ארויסגעטריבן זייערע באוואוינער מיטגעשרייען: "יידן צו דער ארבעט!" ווער ס׳האט זיך נישט געאיילט ארויסצוגייןאיז געשלאגן געווארן מכות רצח. פרויען, קינדער און זקנים האט מען געצוואונגעןשטיין אויף די קני און אפרייניקן דעם !מארק פון ווילדע גראזן. אויב איינערפון זיי האט אויפגעהויבן דעם קאפ און אויף א מינוט זיך אפגערוט, האט ערגלייך דערפילט א שטעקן איבערן קאפ. די מענער האט מען איינגעשפאנט איןוועגענער, אנגעלאדענע מיט שטיינער, וועלכע זיי האבן געדארפט שלעפן פון דערפאסט ביז צו דער בריק אויפן טייכל דזשעזשבא און צוריק. אויפן גאנצן וועגהאבן זיי באגלייט די בוליגאנעם, און אויב ווער פון די יידן האט נישט געשלעפטדעם וואגן גענוג שנעל, האט ער געכאפט אכזריות׳דיקע קלעפ.אין דער צייט וואס יידן זיינען געווען פארנומען מיטן שלעפן די וועגענערהאבן די פארברעכער ״אויסגערייניקט״ די יידישע הייזער. ארום 6—7 פארנאכטהאט מען צוזאמענגענומען אלע יידן נעבן דעם היסטארישן דענקמאל, און דעראויבער־בוליגאן, יוזעף וויעטשארעק, וואם ער אליין האט דערמארדעט צענדליקעריידן, האט געהאלטן א העץ־רעדע, פארענדיקנדיק מיט דער באקאנטער פוילישערלאזונג "שלאגט די יידן!". אויפגעהעצט דורך דער לאזונג "דאווייטשע פורי,פאביעראיטשע מקורי" (גיט וועגענער און נעמט די טויטע קערפערס) דינעןדי פאגראמטשיקעם איבערגעפאלן די יידישע הייזער, ארויסגעשלעפט מענער אוןפרויען און מיט דובינעם און אייזנם זיי אזוי לאנג געשלאגן ביז זיי דינעןאויסגעגאנגען. אויך די יידן וועלכע האבן געפרואווט אנטלויפן פון שטעטל, האטדערווארט על פי רוב דער זעלבער גורל, ווייל גאנץ סטאוויסק איז געוועןארומגערינגלט מיט באנדעם רוצחים. נאר געציילטע איז געלונגען זיך ארוים•דרייען פון זייערע רוצחישע הענט. די וואם האבן זיך אומגעקערט אין זייערענימי השואה311הייזער, האבן געטראפן די שראנקען ליידיקע און פון די בעטן האבן די רויגערצוגענומען דאס בעטגעוואנט און די מאטראצן.מיט דעם האבן זיך נאד נישט פארענדיקט די געשעענישן פון דעם גרויזאמעובלוטיקן טאג. די לעבענגעבליבענע יידן האבן שטארק מורא געהאט פאר דעראנקומענדיקער נאכט. זייער פארגעפיל האט זיי נישט אפגענארט.11 אזייגער ביינאכט זיינען אנגעפארן אין שטעטל פויערים מיט וועגענערפון די ארומיקע דערפער. באלד האט זיך געלאזט הערן דער וויי־געשריי פוןדי קרבנות. די פויערים האבן זיד אריינגעריסן אין די יידישע הייזער, ארויס־געטריבן די איינוואוינער מיטן קלאסיש געווארענעם געשריי "יידן צו דערארבעט!". געפינענדיק זיך אין דרויסן זיינען די פויערים אנגעפאלן אויף זיימיט דרענגענער און אייזערנע שטאבעם, און זיי אווי לאנג געשלאגן ביז דער רובפון די יידן האבן אויסגעהויכט די נשמה. די דערמארדעטע און נאך זשיפענדיקעיידן האבן זיי ארויפגעלייגט אויף די וועגענער, זיי ארויסגעפירט אויסער דערשטאט און דארט זיי באגראבן. אייניקע יידן, וועלכע זיינען געווען נישט שווערפארוואונדעט, זיינען שפעטער ארויטגעקראכן פון די גריבער און זיד אומגעקערטאין זייערע הייזער. צומארגס אינדערפרי, ווען די לעבענגעבליבענע האבן גענומעןזוכן זייערע אייגענע, האבן זיי ערשט געזען דעם גרויסן אומגליק — איינערהאט פארלארן א קינד, א צווייטער האט פארלארן א שוועסטער אדער א ברודער,א דריטער איינעם אדער ביידע עלטערן. אויף די סטאווימקער גאסן האבן זיךגעוואלגערט אפגעהאקטע מענטשליכע אברים, און וואו דאם אויג האט זידגעווענדעט איו דער בליק געפאלן אויף קאלוזשעס פארגליווערטע בלוט.20 שעה האבן די דייטשן צוגעטיילט די פויערים זיך נוקם צו זיין אין דייידן. דא און דארט האבן זיי אויך צוגעלייגט א האנט צו די מערדערייען, אבערזייער הויפט־באשעפטיקונג אין דער סטאדיע פון די געשעענישן איז געוועןאפצופאטאגראפירן די פאגראמען. דאם אליין איז, ווייזט אוים, געווען פאר זייצו ווייניק, און זיי האבן אין דעם דאזיקן בלוטיקן טאג ארגאניזירט אן "אייגנ־ארטיקן ספעקטאקל": זיי האבן געבראכט אין שול אריץ דעם רב פון שטעטלר׳ נחמן שמואל וואסערמאן, האבן אים געגעבן א ספר־תורה אין דער האנט און איםגעהייסן זינגען "התקוה". דאן האבן זיי אונטערגעצונדן די שול און דעם רבאריינגעווארפן אין פייער. דא איז געשען א נס: די פלאמען האבן נישט פארכאפטמיטאמאל די גאנצע געביידע, און ווען די דייטשע מערדער זיינען אוועק, האט אןאיידעלער פאליאק, א מוליער פון פאך — אנטאני נאוויצקי איז זיין נאמען —ארויסגעפירט דעם רב דורך א זייטיקער טיר פון דער ברענענדיקער שול, האטאים געבראכט צו זיך אהיים, וואו ער האט איבערגענעכטיקט, און אויף צומארגנסהאט ער אים אפגעפירט אין לאמזשער געטא, וואו דער רב האט זיך געפונעןביז נאוועמבער 1942, ד.ה. ביז דער ליקווידאציע פון די געטאם אין ביאליסטאקערקרייז. דעם רב האט מען פארשיקט אין זעמבראווער לאגער, אין וואם ס׳איזמיט אים ווייטער געשען איז נישט באוואוסט.דער ערשטער קרבן אין בלוטיקן טאג איז געווען א ייד וואם האט זידמוסר־נפש געווען ארויסצוראטעווען די ספרי־תורה פון דער ברענענדיקער שול5312ספר סטביסקדער צווייטער קרבן איז געווען א ייד׳ וועלכער האט געפרואווט ראטעווען זיץהאב און גוטס פון די פאגראמטשיקעם. צווישן די דערמארדעטע יענעם טאגזיינען געווען! דער 75 יעריקער שמיד חיים יצחק פיקארעוויטש און זיין זוןזעליג, וועלכע האבן זיך באהאלטן אין הויז פון זייער שכן ראזנשטיין. נאכדעםווי די פאגראמטשיקעס האבן זיי דערהרגעט, האבן זיי אפגעשניטן זייערע קעפ.די 24־יעריקע רחל ניעדזשוויעצקא, וואט האט זיך געפונען אין די לעצטעשוואגגער חדשים, האבן זיי ארויסגעשלעפט פון איר שטוב, זי געבראכט צוםבאד, און דארט האבן זיי אויפגעשניטן איר בויך און ארויסגענומען דאם קינד.מיטן קינד אין אירע העבט האט רחל זיך אשטיק צייט געווארפן אין גסיסה־קאנוואולסיעס ביז זי איז אויסגעגאנגען אין א קאלוזשע פון איר אייגן בלוט?איר שוועסטער חוה׳ס א קינד פון א יאר מיט 3 חדשים האבן זיי אפגעשניטן דאםקעפל און געצוואונגען דער !מוטער טראגן איר טויט קינד אויסער דער שטאט,דארט האבן זיי אויך זי דערהרגעט מיט שטעקנם. אין נאענטן דארף פאריטעאיז אוימגעמארדעט געווארן א גאנצע משפחה און זייערע קערפערם האבןדי רוצחים ארייבגעווארפן אין א גרוב פון טארף? אין דארף דזשענגעלע, איןדער מיל, האבן די פאליאקן אויסגעמארדעט די גאנצע צאלעצקי משפחה(6 נפשות) און זייערע קערפערס האבן זיי אריינגעווארפן אין א קארטאפל גרוב.די גרויזאמע רציחות אין שטעטל האבן באוואויגן פיל יידן זוכן שוץ אין דינאענטע דערפער, אבער דארט זיינען זיי אומגעקומען דורך דער דארפישערבאפעלקערונג.אזוי זיינען אומגעקומען די שוועסטער חיה און בריינע טשאפניק, די משפחהמארוס (דער פאטער, צוויי זין און זיין 18 יעריקע טאכטער) און פיל אנדערע.פארן אויפשטעלן דעם געשאאיבער א חודש, ביזן אויפשטעלן דעם געטא, האבן געבושעוועט די כוליגאנעסאין שטעטל, געמארדעט און געראבעוועט. די לעבן־געבליבענע זיינען געשלעפטגעווארן צו שווערער ארבעט, און אויפן וועג צום ארבעטם־פלאץ האבן זייערעאויפזעער־באגלייטער זיי נישט געשפארט קיץ מערדערליכע קלעפ און דערנידע־רונגען פון ערגסטן סארט. אמך איז אפהענגיק געווען פון דער שטיומונג איןזועלכער די באגלייטער האבן זיך געפוגען. איז זייער שטימונג געווען אשלעכטע,האט אויך די ארבעט נישט געראטעוועט פון טויט. פיל זיינען דערשאסן געווארןבעת דעם רייניקן די גאסן און אנדערע ארבעטן. צווישן אנדערע איז אוידדערשאסן געווארן בעת דער ארבעט הערשל מארק. דער טרויעריק בארימטעריוזעף וויעטשארעק האט אין דארף סקראדי נעבן סטאוויסק מיט זיינע אייגענעהעבט דערהרג׳עט, בשעת דער ארבעט, דעם 26 יעריקן שוטטער יצחק פעניק,דעם 24 יעריקן משה טשערווינסקי — א גראבאווער בעקער? דער 18 יעריקערזועלוול גאלדמאן איז אזוי צושלאגן געווארן, אז צומארגנם, ווען ער איז געבראכטגעווארן אין שטשוטשינער געטא, איז ער געשטארבן פון די קלעפ. זאל אויךפארצייכנט ווערן, אז דער רוצח וויעטשארעק האט אויפגעפאדערט דעם סקראדערסאלטים אים צושטעלן מענטשן צו העלפן דערמארדן יידן. נישט וועלנדיק נאכקומעןאין די טעג פון חורבן313זיין גרויזאמע פאדערונג׳ איז דער סאלטים צוזאמען מיט נאד פויערים אנטלאפןפון דארף.וועלוול, אברהם־שלמד. פיקארעוויטשעם זון, האט זיך אין יענער צייט געפונעןאין גראיעווע. די דייטשן האבן אים באפוילן ארויסשפרינגען דורבן שול־פענסטעראין גאם. אין דרויסן האבן געווארט גראיעווער כוליגאנעם און געמארדעט יעדןאיינעם, וואם האט געפרואווט אנטלויפן. נאכדעם ווי וועלוול איז ארויסגעשפרונגעןפון שול> האט ער גענומען לויפן צום יידישן בית־עולם. די פוילישע רוצחיםזיינען אים נאכגעלאפן, האבן אים געכאפט און אריינגעווארפן א לעבעדיקן איןא קאלך־גרוב נעבן דער שול.דער גיהינום פון די סטאוויסקער יידן האט לאנג נישט געדויערט. דער טויט■האט זיי אויסגעלייזט פון זייערע יסורים און פיין. שבת׳ דעם 15־טן אויגוסט1941, האט זיך אנגעפאנגען די אקציע פון דער מאסן־פארניכטונג. דאם גאנצעשטעטל איז געווען ארומגערינגלט פון געסטאפא־לייט. מיט ווילדע געשרייעןהאבן זיך די תליינים אריינגעריסן אין די יידישע הייזער, אלעמען פארזאמלטאויפן מארק־פלאץ, און דארט זיי אויסגעשטעלט אין רייען, די יונגע, פון 15 ביז40 יאר, האט מען געטריבן אויפן שאסיי קיין פאריטע. פון דארט איז דערטויטן־מארש אוועק אין דער ריכטונג פון נאוויגראד. נעבן מאשטשעוואיא,נישט ווייט פון דארף מאנטעוויצע, האבן מיט א צייט פריער די סאוויעטןגעגראבן אנטי־טאנקן גריבער, וועלכע זיינען געווען 6 !מעטר טיף, 3 מעטרברייט און 15 מעטר לאנג. די דאזיקע גריבער זיינען באשטימט געווארן אלםקברים פאר די סטאוויסקער יונגע יידן. די זקנים און די קינדער האט !מעןאונטער א האגל פון קלעפ אנגעלאדן אויף לאסט־אויטאס. קינדער וועלכע האבןנישט באוויזן ארויפצוקלעטערן גענוג שנעל, האבן די דייטשן אנגעכאפטביי די פיסלאך און זיי אריינגעווארפן אין די לאסט־אויטאס. זיי, די זקנים אוןקינדער, האט מען אוועקגעפירט אין קישעלניצער וואלד, דארט האט מען זייגעשאסן אין נאקן און אריינגעווארפן אין גריבער וואס זיינען פריער צוגעגרייטגעווארן. אין דעם דאזיקן ברידער־קבר ליגן באגראבן ארום 500 יידן.ז*י ליקיוידירונג פין פטאוויפקער געטאדי דייטשן האבן געלאזן לעבן א טייל בעלי־מלאכות, וועלכע זיי האבןגעדארפט פאר זייערע צוועקן. ס׳זיינען געבליבן לעבן א־20 משפחות (60 נפשות).די דייטשן האבן זיי איינגעשלאסן אין געטא דעם 17־טן אויגוסט 1941. צווישןדי לעבנגעבליבענע איז געווען א דאקטאר, און אלע איבריגע זיינען געוועןשוסטערם, שטעפערם, שניידערס, סטאלארם, שמידן א.א. צוערשט איז דאםגעטא געווען נעבן דער גרויסער שול, דערנאד האט מען עם איבערגעפירטאין דער געגנט פח יעליניעוויטשעם און זלמן לייבלס הייזער. דער שטח פוןנעטא איז געווען באגרעניצט צו א פאר ארעמע שטיבער אויפן "קרומן ראד"הינטער ווילאמאווסקעם חייזער.די יידן אין געטא האבן נישט באקומען קיין געצאלט פון די דייטשן פארזייער ארבעט, אבער אין זייער אינערליכן לעבן האבן זיי זיד כמעט נישט314ספר סטביסקאריינגעמישט. ביים טויער פון געטא איז נישט געשטאנען קיין וואך און מעןהאט געקענט פריי אריץ און ארויסגיין. אויך די פויערים האבן זיך באנוצטמיט די בעלי־ומלאכות פון געטא, און באשטעלט ביי זיי פארשידענע ארבעטן.די רעשטלאך פון די סטאוויסקער יידן אין געטא האבן געלעבט מיט דעראילוזיע׳ אז זיי וועט מען בישט אומברענגען צוליבן נוצן וועלכע די ברענגעןדי דייטשן. איינצעלנע יידן, וועמען ס׳איז געלונגען זיך אויסבאהאלטן אין דערפעראץ וועלדער בעת דער גרויסער הריגה, פלעגן פון צייט צו צייט באזוכן דעםגעטא, אבער די דאזיקע באזוכן זיינען געווען זייער געפערליך מיי פאר זיי אוןסיי פאר די געטא־איינוואוינער, ווייל די דייטשן האבן באשטימט פרעמיעםפאר יעדן ייד, וועלכן מעט וועט באפן און זיי איבערגעבן. דאס באפן יידןאון זיי אויסליפערן צו די דייטשן איז געווארן א בליענדיק געשעפט. די פויעריםפלעגן באקומן צוקער פאר די אויסגעליפערטע יידן.העכער א יאר האבן די איבערגעבליבענע יידן געלעבט אין געטא איןגרוים עלנט און שווערער ארבעט. נאר דער פונק האפגונג, אז זיי וועלןבלייבן לעבן האט זיי געגעבן כוח אויסצוהאלטן אין אזעלכע באדינגונגען. דעם2־טן נאוועמבער 1942 איז פארגעקומען א דראסטישע ענדערונג. געסטאפא־לייטהאבן ביינאכט ארומגערינגלט די געטא, און מיט געשרייען און קלעפ האבן זייארויסגעטריבן די מענטשן פון די וואוינונגען און זיי געטריבן מיט די פעקלאךאץ קינדער אויף די פלייצעס אין באגאשעווער לאגער.פריער איז דער באגאשעווער לאגער געווען א קאנצענטראציע־לאגער פאררוסישע געפאנגענע. צענדליקער טויזנטער פון זיי זיינען דארט פארפייניקטגעווארן צום טויט. דער לאגער האט זיך אויסגעשפרייט אויף א גרויסן שטח,געווען ארומגענומען מיט שטעכיקע דראטן, און עס האבן זיך געפובען אין איםגריבער באדעקט מיט דעכלאך, וואס האבן געדינט אלם וואוינונגען פאר דילאגער־באוואוינער.אין דעם לאגער זיינען געבראכט געווארן יידן פון גראיעווע, שטשוטשין,טרעםטענע, אויגוםטאוו און פון די ארומיקע דערפער. עם איז געווען קלאראז די דייטשן האבן באשלאםן צו ליקווידירן אלע געטאם פון ביאליםטאקערקרייז. 3—4 טעג האבן די מענטשן בישט באקומען קיץ שום שפייז. באכדעםהאט מען פארטיילט 100 גראם ברויט אטאג פאר א פערזאן, און אייניקע מאלאין טאג האבן זיי באקומען א קארטאפל־זופ, בםך הכל א האלבע ליטער א טאג.גרוים איז געווען דער הובגער. די קאצעטניקעם פלעגן זיך פארזאמלען נעבןדער קיך, ארויםכאפן די שאל פון די קארטאפל און די איינשלינגען. צוליבדעם הונגער און שמוץ האבן זיך געמערט די טויט־פאלן פון טאג צו טאג. יעדןאוונט פלעגט מען צונויפקלייבן די מתים און זיי אריינווארפן אין א גרוב,אץ צומארגנם אץ דער פרי האט מען זייערע קערפערם געבראכט צום בית־הקברות, וואו מען פלעגט באגראבן די רופישע געפאנגענע. אינוואלידן אץקראנקע זיינען גלייך דערשאםן געווארן דורך די געםטאפא־לייט, און די קאצעט־ביקעם האבן געלעבט אין די אויבנדערמאנטע באדינגונגען ביזן 15־טן דעצעמבער1942.בימי השואה315דעם 15־טז דעצעמבער האבן אלע קאצעטניקעס באקומען א באפעל צופארלאזן זייערע גריבער־וואוינונגען, און באגלייט פון קלעם את שיסערייען,זיינען זיי געבראכט געווארן צו דער באן־סטאציע. דער וועג איז געווען בלאטיקאון די אפגעשוואכטע פון הונגער האבן קוים געשלעפט די פיס איבערן זומפיקןבאדן. ווער עם איז געבליבן הינטערשטעליק, איז דערשאסן געווארן אויפן ארט.דער גאנצער וועג איז געווען פארזייט מיט טויטע קערפערס. די וועלכע האבוזיך דערשלעפט צו דער באן־סטאציע, זיינען אריינגעפאקט געווארן אין וואגאנעןאון אוועקגעפירט געווארן אין די פארניכטונגס־לאגערן טרעבלינקע, בירקענאיאון אושוויץ. אנקומענדיק אין טויטן־לאגער האט מען זיי באפוילן איבערצולאזןאין די וואגאנען אלץ וואם זיי האבן מיט זיך געהאט. עטלעכע יונגע זיינעןבאשטימט געווארן דורך די געסטאפא־לייט זיי צו העלפן אומברענגען זייערעברידער. אויסער זיי זיינען אלע גלייך אוועקגעפירט געווארן אין די גאז־קאמערן,יענעם טאג האבן די גאז־אויוונם פארשלונגען די לעצטע סטאוויסקער יידן.אנטלאפענעאייניקע יידן אין געלונגען צו אנטלויפן פון סטאוויסקער געטא. די ברידערוועלוול און זיינוול אינדורסקי און זיינוולם פרוי גאלדע מיט א קינד זיינעןאנטלאפן פון געטא און זיך אויסבאהאלטן ביי א פויער ביזן יאר 1944. א געוויסןטאג האט דער פויער זיי אלעמען דערהרג׳עט. זייערע קערפערם האט מעןגעפוגען אין זאווילער וואלד נעבן סטאוויסק. זייער טראגיש איז אויר געוועןדער גורל פון דער משפחה כאנקאוויטש און פון פייבל קדיש און דינע צווייזין. בעת דער ליקווידירונג פון געטא, איז זיי געלונגען צו אבטלויפן און זיךאויסבאהאלטן אין דארף בוידא ביים פויער רידזשעווסקי. דורך א מסירה:פון א צווייטן פויער, זיינען זיי אומגעקו1מען צוזאמען מיטן פויער, וואט האטזיי געוואלט ראטעווען. דעם זעלבן גורל האבן אויך געהאט אלטער ברום אוןזיין זון, וועלכע האבן זיך באהאלטן אין א דארף ביזן יאר 1943, און די דייטשעזשאנדארמעריע האט זיי דערשאסן צוליב א פוילישע מסירה. אויך מייטשאקכאנקאוויטש און זיין פרוי, א זון און א טאכטער, און דער תבואה סוחר פערלאוויטשאון זיינע צוויי זין זיינען איבערגעגעבן געווארן דורך פאליאקן צו דער דייטשערזשאנדאר1מעריע, וועלכע האט זיי דערשאסן. זיי האבן גישט געהאט קיין מזל,און פאליאקן וועלכע האבן זיי אויסגעפונען, האבן זיי אויסגעליפערט גלייד צודי דייטשן.פון ראזבשטיינס משפחה, די מיל אייגנטימער, זיינען אומגעקומען יעקב,זיין פרוי ליבע און זייער 12־יעריקער זון. עם איז אויך אומגעקומען אויראן ענליכן אופן אביגדור זאלעצקי, פייגל גאלאמבעקם מאן. פייגל האט זיד אוים־באהאלטן 4 חדשים ביי פויערים שוין נאך דער ליקווידירונג פון דעם געטא.פון דארט איז זי אוועק אין וואלד ביז צו דער באפרייאונג דורך דער רויטערארמיי, דעם 24*טן יאנואר 1945. גוטע און םי1מע סטריקאווסקי זיינען אומגעבראכטגעווארן דורך פוילישע פארטיזאנען דעם 15־טן אויגוסט 1944.316טפר סטביסקפאלגענדןן סטאוויפקער יידן זיינען געכליכען לעכן:אברהם ראזגשטיין, פייגל גאלאמבעק־ראזנשטיין׳ יודל קיבייקא (18 יאר),איטשע מאיר סעמיאן(24 יאר), חוה פוקם־ראזגשטיין(13 יאר), הערצקע טשעשלוק,אברהם דאמשאלאווסקי, רבקה יפה (געבליבן לעבן אין אושוויץ), משה חיזדע.גיכליאגראפישע קוועלן:1) דאס לעבן און אומקום פון סטאוויסקער יידן און סביבה בעת דער דייטשעראקופאציע — שייגל גאלאמבעק־ראזנשטיין (העברעאיש).2) חורבן סטאוויסק. קאפיטל 17 אין בוך "חורבן ביאליסטאק און סביבה", פון ד״רשמעון ראטנער, ארדסגעגעבן דורבן היסטארישן יידישן קאמיטעט פון ביאליסטאקערוואיעוואדע 28.11.1946 (העברעאיש).3) ,איבער שטיין און שטאק״, פון מ. צאנין — רילזע איבער 100 יידיש חרוב־געווארענעקהילות, זייט 164, אוסגאבע ״לעצטע נייעס״, ת״א 1952.4) א בריוו איבער סטאוויסקער יידישן אומקום, געשריבן דורך העלענא לאסקאווסקא,א קריסטליכע פאלקם־שול לערערין.5) א. מיטוואך — דער בלוטיקער טאג (העברעאיש).ג סטאוויסקער געטא, פון יהודה קיווייקא (העברעאיש).6) שטאבלאגער, דערציילט דורך אברד.ם דאבזשאלאווסקי.7) טאג־בוך פון חוה פוקס־ראזנשטיין (העברעאיש).8) יזכור־בוך גראיעווע.9} א בריוו וועגן אנטלויפן פון דער באמבארדירטער שטאט לאמזשע, געשריבן דורךבאבטשע ווילאמאווסקי.רבקה זילברשטיןעל חורבותיה של סטביסקקשה היה לי למצוא את שם עיירת־מולדתי סטביסק על המפה הפולנית שלהיום — עיירתי הסמוכה לעיר המחח לומדה, מוקפת יערות עם עצים גבוהיםשנמשכו קילומטרים לאורך ולרוחב. גם בוסתנים רבים היו שם׳ ובבוא האביב,בשלבלבו העצים התפשט ניחוחם הערב על פני העיירה כולה.זעומה היתה האוכלוסיה היהודית בסטביסק, אך לעומת זאת עשירהבמוסדות שונים ? דתיים, תרבותיים וציבוריים. הנה עומדים לפני עיני רוחי בית־הכנסת הגדול המפואר עם ארון־הקודש המגולף שלו, ובית־המדרש, וה״שטיבלך",וה״חדרים", בהם למדו ילדי ישראל תורה, והאירגונים הציוניים, והספריות, שהנוערהיה בא לשם לקרוא ספרים או לשוחח על סופרים ומשוררים עד מאוחר בלילה. גםהצגות היו נערכות בעיירתי ע״י האירגונים הציוניים, ולא עוד אלא אפילו בבית־המדרש נערכה פעם הצגה שהוכנה ע״י תלמידות "בית יעקב", בית־הספר הדחיאין די טעג פון חורגן317לבנות שנוסד בסטביסק בשנת 1935. למותר יהיה לומר שהאוכלוסיה היהודית נהרהאל ההצגות וגמלה לנוער ולילדים — השחקנים — בתשואות סוערות בעד התענוגהרוחני שהעניקו לה.בשנת 1936 גברה האנטישמיות בפולין ולבשה צורה תוקפנית. חלק רב בהסתההאנטישמית יש לזקוף על חשבונה של הכמורה. שכן, כאשר הכומר נשא בכנסיהביום ראשון את דרשתו הארסית נגד היהודים, הורגשה השפעתה מיד בחוץ. הרגישובה הסוחר היהודי ובעל־המלאכה. וכאשר הפולני המוסת יצא מן הכנסיה, חשו מידברחובות את האוירה הדחוסה. ליד חנויות היהודים עמדו משמרות עם כרזותגדולות בשפה הפולנית: "אל תקנו אצל יהודים". והיה ונוצרי נכנס "בגניבח" לחנותיהודית לקנות מצרך כלשהו, היו בצאתו אנשי המשמרות שופכים נפט על הסחורהשקנה.לא סוגה בשושנים היתה דרכם של הילדים היהודים שלמדו בבתי־מפדפולניים. לפי תכנית הלימודים שמעו הילדים הנוצרים שעה בשבוע לקח בדתהקתולית מפי הכומר. שעור דת זה הפך למעשה להסתה אנטישמית ארסית. לאחרשעור כזה קשה היה לילדים היהודים לחזור לכיתה, שכן כל ילד נוצרי ראה בילדהיהודי, חברו לספסל הלימודים, נין ונכד לאלה שצלבו את אלוהיהם.קשה היה מצבם של הילדים היהודים גם בשל היותם התלמידים המצטיינים,מנהל בית־הספר, האנטישמי קוטרסקי, לא יכול היה להשלים עם העובדה הזאת.לעומת זאת שמורה בזכרוני בהערצה המחנכת הפולנית שלי, הלנה לסקובסקה,שהיתר, אשה אצילת־רוח, כנה, שראתה בכל ילד ללא הבדל מוצא, תלמיד ובן־אדם.החיים נעשו בכל יום קשים יותר והשמים נתכסו בעננים. חג הפסח ממשמשובא. יהודים אופים מצות, וברחוב מורגשת אוירת מלחמה. מכריזים על גיוס.בחורים יהודים רבים נקראים להתיצב בצבא הפולני. הורים יהודים מודאגים. איןאיש יודע באיזו דרך לבחור — לעזוב את סטביסק או להשאר. ב־1914, במלחמתהעולם הראשונה, היתה לומדה בטוחה יותר מסטביסק, שכן לומדה היתה ידועהכעיר־־מבצר. איש לא העלה על דעתו שהגרמנים יביאו עמם תכנית־השמדה שכזאת.עוד זכרו את הגרמני ההגון מימי מלחמת העולם הראשונה,בין כה וכה פרצה מלחמת העולם השניה. יהודים ארזו חפצים מכל הבא לידוברחו בעגלות ובמכוניות אל הערים הגדולות. ביתו של הרשל מארק דומה היהלבית־נתיבות. אבי ע״ה ועמו עוד יהודים, מסייעים לארוז את הסחורה כדי לשלוחאותה לאוסטרובה (אוסטרוב־מזוביאצק). חושבים ששם בטוח יותר, ואילו אמיע״ד, החליטד, להשאר בסטביסק. עוד זוכרת היא כיצד היתה חסרת־בית ב*1914.יהודים מעטים נשארו בסטביסק.המטוסים הראשונים חגים בשמי סטביסק. פצצות נופלות בעיירה. חצר הפריץבוערת. שלושה "שקצים" צעירים, שעמדו על הגשר, נורו מידי הגרמנים. העירשורצת גרמנים. מיד מתחילים לחפש אחר גברים יהודים. מרכזים אותם בכנסיה.כל החנויות היהודיות נפרצו, ואת הסחורות הטובות ביותר לקחו הגרמנים והעלואותן על מכוניותיהן, ומהסחורות שנשארו סחבו הפולנים חבילות שלמות. בצאתםמהתפילה בכנסיה, היתד, ה״מצוה" הראשונד, לשוד ולבוז את נכסי היהודים.על היר,ודים, שהגרמנים ריכזו בשוק ליד הכנסיה, ציוו לקרקר כל הלילה318ספר סטביסקכתרנגולים וליבב ככלבים. למחרת נלקחו לאי־שם, למקום שממנו וילמובסקי ואחריםלא שבו עוד.הגרמנים כבשו בזו אחר זו את העיירות הקטנות. אך בלומדה נתקלו בהתנגדותרצינית. לומדה הופצצה מן האויר והדליקות שפרצו מן ההפצצות האירו את סטביסקבלילות. ללומז׳ה נסו רבים מיהודי סטביסק, בחשבם ששם, בעיר הגדולה. ימלטואת נפשם. שמונה ימים ארך הקרב על לומדה עד שהגרמנים כבשו את מצודותהעיר. יהודי סטביסק חזרו לביתם, חלקם נתפסו ע״י הגרמנים ונורו במקום,חלקם הצליחו לחמוק מעיני הגרמנים ושבו לסטביסק בלילות.בעיירה שוררת אימה חשכה. גוי עובר ברחובות, מצלצל בפעמון ומכריז:"יהודים לכנסיה!" הפקודה הוצאה על ידי המפקד הגרמני. היהודים שעודנותרו בסטביסק, שחורים כשולי קדירה, עוזבים את בתיהם פתוחים והולכיםאל הכנסיה. בחזית עומדים יהודים וקומץ גויים, ומאחוריהם הגרמנים חובשי קסדות.הכומר נושא נאום ארסי ומעליל על היהודים שמסתירים נשק ובלילות הם יוריםעל גרמנים. זאת לא העלילה הראשונה שהעלילו עלינו היהודים. הגרמנים מציתים:את העיירה בכל ארבעת קצותיה.אותו יום, אחרי־הצהרים, חזרנו לבתינו. מבעד לחלונות ראינו את הגרמניםעומדים ליד בית־הכנסת, מוציאים החוצה את ספרי־התורה ומציתים אותם. שלהבתכחולה עולה מן הספרים הבוערים ואינם אוכלים. זמן רב בערו הגוילים של הספריםהקדושים. עד שעה מאוחרת בלילה, בהציצנו דרך חרכי החלונות המכוסים־האפלים,הבהבו לעינינו הספרים השרופים. ראינו בהם סמל לאבדננו.למחרת בא אלי חיים־קדיש קוליגסקי ואמר לי, שהמפקד הגרמני ציווה לפתוחלשכה לרישום כל היהודים שחזרו לסטביסק. בבית־הספר של ריביצקי רשמתי אתכל היהודים, ששבו לעיירה שבורים ורצוצים. מי יכול היה אז להעלות על דעתושזו הפתיחה להשמדת 6 מיליון יהודים, ביניהם היקרים לנו ביותר.הגייסות הגרמנים משתוללים בעיירה. אחותי ואני לבושות בשמלות ארוכותמתחבאות במרתף, ואמנו ע״ה מביאה לנו מדי פעם מעט אוכל. משה־ניסקה העגלוןחוזר עם בני ביתו לסטביסק. הרוצחים הגרמנים תופסים את שתי בנותיו ומעניםאותן כל הלילה. רצוצות ומדוכאות חוזרות הן הביתה ונמלטות לרודקה, לביתהסבתא שלהן. בעיירה פשטה השמועה ששולחים נערות לגרמניה לעבודת כפיה.הגרים לוקחים אותנו לעבוד בחצרו של ה״פריץ". הם מצווים לנו לנקותמחראות בידים. הרעב כבד.בין כה וכה חל שינוי במצב הפוליטי. מי שידו משגת עוזב את סטביסק עלסוסים של המנהל לשעבר של חצר ה״פריץ". הגרמנים עוזבים את העיירה ובמקומםבאים הרוסים. הקומוניסטים היהודים רוקדים בחוצות מרוב שמחה — משחררינובאים. אנחנו הילדים שואלים — לשמחה מה זו עושה י אך מדבר אחד אנו מרוצים —עכשיו עומד הרחוב לרשותנו. הגברים עוד היו במעצר בגרמניה ובעיירה נתוניםהיהודים לחרפת־רעב. בתי־העסק היו סגורים. הרוסים פתחו חנויות אחדות, אשרלפתחיהן צובאים תורים ארוכים להשיג פרוסת לחם וקורט מלח, סוכר או נפט, כלדבר יקר מאוד.העיירה גדושה רוסים. הם מחרימים חדרים אצל המשפחות בעלי דירותגימי השואה19גמרווחות. לא יצאו ימים מרובים והתחילו המאסרים — תחילה את שומרי־היערותומנהלי חוות ה״פריצים" מכל הסביבה" ואחר־כך יהודים שחזרו" ביניהם אבי,הורביץ״ לייביק״ חונקוביץ ואחרים. בולם נכלאו בבית־הסוהר בלומדה. לאחר 6חדשים מגלים אותנו לסיביר.♦ *יהאמנתי שבשובי מסיביר אמצא את עיירתי בפי שהשארתיה" ואולי בפי שהיתהלפני פרוץ המלחמה׳ ושוב תחזינה עיני יהודים לבושים בהידור בימי חג ומועד"ילדים קטנים אצים־רצים לבית־הספר״ והמבוגרים — מי בחנותו" מי בסדנתו" מיעל דוכן העגלה לקולנה״ ללומדה או ל״ירידים״: שוב ישקקו חיים ה׳״ירידים" שלימי שני וששי! אפגוש את רעותי לשעבר׳ עמהן התכתבתי בהיותי בסיביר עד מחצית1941 ן שוב יוליכוני רגלי אל בית־העלמין לפקוד את המצבות של סבי הקדוש ז״ל"של סבתי שאף לא הכרתיה״ של אם־אבי הסומאה שהיתה בביתנו 9 שנים" ואוליגם אמצא עוד את חיה־שלייע שהיתה לנה בבית־הקברות.אך לא" כל אלה אינם עוד. זה רק חלום. את סטביסק שוב לא ראיתי. הייתיבפולין בשנת 1946״ אבל סטביסק היתה חסומה בפני. גדולה היתה האימה לנסועלשם. לא יכולתי לראות את עיירתי סטביסק המיותמת" את בתי היהודים השדודיםע״י הפולנית? את הבריונים ויאטשורק וחבריו׳ שרצחו יהודים׳ שביתקו כרסיהןשל נשים יהודיות בראש חוצות׳ שירו על יהודים שהסתתרו בבונקרים. אחת משלושהאחיות יאקובצינר׳ שהתחבאה אצל גוי ברחוב הנפחים׳ נרצחה אחרי המלחמה מידיגויים.אין עוד חיים יהודיים בסטביסק. בבתי היהודים תלויים צלבים. בחורים ובחורותיהודים שוב אינם מתרחצים בנד״ר סוקוליחה׳ פניהם אינן!מועדות ליער לקריאהבספרים ולבילויים׳ האירגונים הציוניים נעלמו. מן השואה האיומה נותרו בחייםמספר זעום של יהודים צעירים׳ שהאל בעצמו בחר בהם למען יספרו כיצד ניספובאכזריות לא־תשוער יהודי סטביסק.רבקה זילבערשטייואיבער ד< חורבות פוו סטאוו<7וקשווער איז מיר געווען צו געפינען דעם נאמען פון מיין געבורטסשטאט אויףדער פוילישער מאפע — סטאוויסק׳ נישט ווייט פון דער גובערגיע־שטאטלאמזשע׳ א שטעטעלע ארומגערינגלט מיט גרינע הויכע וועלדער׳ וועלכע האבןזיך געצויגן קילאמעטרן ודיט אין דער ברייט און אין דער לענג. אויד פילסעדער זיינען דארט געווען און אין די פרילינג חדשים׳ ווען זייערע בוימערהאבן זיו צובליט׳ האבן זיי פארפלייצט דאס שטעטל מיט שמעקעדיקע אראמאטן.320ספר סטביסקא קליינע יידישע באפעלקערונג איז געווען אין סטאוויסק, אבער פארמאגטל.אט זי אסר רעליגיעזע׳ קולטורעלע אץ געזעלשאפטליכע אנשטאלטן. אט שטייטפאר מייגע אויגן די הערליכע גרויסע שול מיט איר אויסערגעווייגליך שיינעםארון־קודש, דער בית־המדרש מיט די זייטיקע שטיבלאך, "חדרים" אין וועלכעיידישע קינדער האבן תורה געלערנט, ציוניסטישע ארגאניזאציעם׳ ביבליאטעקןוואם זיינען געווען איבערפולט מיט יוגנט, וועלכע פלעגן לייענען ביכער ביזשפעט אין דער נאכט אדער פירן דיסקוסיעם איבער פארשידענע דיכטער אוןשרייבער. אויך פארשטעלונגען פלעגן פארקומען, איינגעארדנט דורך די ציונים־טישע ארגאניזאציעם. אפילו אין בית־המדרש אין פארגעקומען א פארשטעלונגדורכגעפירט דורך די קינדער פון בית־יעקב־שולע, וועלכע איז געגריגדעט געווארזאין סטאוויסק אין 1935. עם איז איבריק צו זאגן, אז די יידישע באפעלקערונגהאט אויפגענומען די פארשטעלונגען פון די יוגנטליבע אץ קינדער מיט גרויסענטוזיאזם און שטורמישע אפלאדיסמענטן.אין 1936 איז דער אנטיסעמיטיזם עפנטליך ארוים אין גאס. די אנטיסעמיטישערעדעס פון די גלחים די זונטיקס אין קלויסטער האבן זיך גלייך אפגעשפיגלט איןדרויםנדיקן לעבן. עם האבן דאם געפילט דער יידישער סוחר און דער יידישערבעל־מלאכד.. ווען דער אויפגערייצטער פאליאק איז ארוים פון קלויםטער איז דיילופט געווען א געשטיקטע. ביי די יידישע געשעפטן זיינען געשטאנען פיקעטןמיט גרויםע אויפשריפטן אויף פויליש: "קויף בישט ביי יידן". פלעגן קריםטןארויםגיין פון יידישע געשעפטן — פלעגן די פיקעטן באגיםן זייער םחורה מיטנאפט.נישט לייכט איז געווען דאם לעבן פון די יידישע קינדער, וועלכע האבןגעלערנט אין דער פוילישער פאלקם־שולע. דער כומר פלעגט איינמאל אין וואךגעבן א שעה רעליגיע פאר די פוילישע קינדער, וואם האט פאקטיש געמיינטזיי פארגיפטן מיט אנטיסעמיטישן סם. באך אזא לעקציע איז שווער געווען דייידישע קינדער צוריקצוגיין אין קלאס. יעדער שגץ אדער שיקסע האט געזעןאין יידישן שול־חבר אדער חבר׳טע איינעם פון די וועלכע האבן געקרייציקטזייער גאט.שווער איז אויך געווען די יידישע קינדער דוקא דערפאר, וואס זיי זיינעןגעווען די בעסטע שילער. דאס האט דער אנטיסעמיטישער שול־פארוואלטערקאטארסקי נישט געקענט פארדייען מיט א לייכט הארץ. דאגעגן דערמאן אידמיט גרוים רעספעקט מיין פוילישע ערציערין פון שולע העלענא לאסקאווסקא.זי איז געווען א אויפריכטיקע פרוי, ביי איר איז יעדער קינד געווען א שילעראון א מענטש.דאס לעבן איז וואם ודיטער שווערער געווארן און די הימלן מערפארוואלקנט. פאר פסח. דא באקן יידן מצות. און דא איז מלחמה־שטימונג.א גרויסע מאביליזאציע. אםך יידישע בחורים ווערן גערופן צום פוילישן מיליטער.יידישע עלטערן גייען ארום פארזארגט. מען ווייסטנישט וואס צו טאן —פארלאץ סטאוויסק אדער פארבלייבן. אין 1914׳ אין דער ערשטער וועלט־מלחמה,איז לאמזשע געווען זיכערער ווי םטאוויסק, לאמזשע איז געווען א פעסטונג.אין די טעג פון חורבן321מען האט זיך נישט פארגעשטעלט אז די דייטשן וועלן כרענגען אזא אויסראטונגם־פלאן, מען האט באך געדענקט דעם גוטן דייטש פון אמאל.דערווייל איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה. יידן האבן איינגעפאקטוואם זיי האבן נאד געקענט און אנטלאפן אויף וועגעגער און מאשינען אין דיגרויסע שטעט. ביי הערשל מארק איז ווי א וואקזאל. מיין טאטע ע״ה און מיטשטייען פון רעכטס אויף לינקם:איטשע־לייזערס אייניקל; בלומטשע אינדורסקי; רבקה לאסקא (זילבערשטיין) —לעבט אין ישראל; לאזער גאלדשטיינם טאכטער.זיצן פון רעכטם אויף לינקם:ערשטע — אומבאקאנט; לעווינסקי; ריווטשע (רבקה) דער בייגל־בעקערינסטאכטער — לעבט אין אמריקע; שטערן; ביילקע קדיש.אים באך יידן העלפן פאקן די סחורה, וועלכע ווערט אפגעשיקט קיין אסטראווע(אסטראוו־מאזאוויעצק). מען מיינט אז דארט איז זיכערער. מיין מאמע ע״ההאט באשלאסן פארבלייבן אין סטאוויסק, זי געדענקט ווי זי איז געווען היימלאזאין 1914. בלויז עטליכע יידן זיינען פארבליבן אין סטאוויסק.די ערשטע עראפלאנען פליען איבערן שטעטל. באמבעם פאלן. דער פריצ׳ישערהויף ברענט. 3 יונגע שקצים, וועלכע זיינען געשטאנען אויפן בריק, האבן דידייטשן דערשאסן. די שטאט איז פול מיט דייטשן. גלייך ווערן געזוכט יידישעמענער. מען פארנעמט זיי נעבן קלויסטער. אלע יידישע געשעפטן זיינען אויפ־געבראכן געווארן, די בעסטע סחורות האבן די דייטשן צוגענומען און אוועק־געפירט מיט מאשינען, פון די פארבליבענע יידישע סחורות האבן שפעטער322ספר סטביסקדי גויים געשלעפט גאבצע פעק. ארויסגייענדיק פון קלויסטער איז די ערשטע"מצוה" געווען רויבן יידיש האב און גוטם.די צונויפגעזאמלטע יידן אויפן מארק נעבן קלויסטער האבן די דייטשן געהייסןא גאנצע נאכט קרייען ווי הענער און וואיען ווי הינט. אויף צומארגנם האטמען זיי ערגעצוואו פארפירט, פון דארט זיינען ווילאמאווסקי און באך אנדערע יידןנישט מער צוריקגעקומען.די דייטשן האבן פארנומען אלע קליינע שטעטלאך, אבער לאמזשע איזשווער געווען איינצונעמען. מען באמבארדירט לאמזשע, אין סטאוויסק איזליכטיק פונעם פייער פון די לאמזשער שריפות. אין לאמזשע זיינען אוירדא סטאוויסקער יידן, וועלכע האבן געמייבט אז דארט וועלן זיי ראטעווען זייערלעבן. ארום 8 טעג האט גענומען ביז די דייטשן האבן איינגעבראכן די לאמזשערפעסטונגען. סטאוויסקער יידן קערן זיך צוריק אהיים, א טייל פון זיי ווערןדערשאסן דורך די דייטשן, א טייל געלינגט צוריקקומען ביינאכט, אויסמיידבדיקדי וועגן וועלכע זיינען באזעצט מיט מיליטער.אויף די גאסן הערשט א גרויסע פאניק. א גוי גייט איבער די גאסן מיט אגלאק אין האנט און שרייט: ״יידן אין קאשטשיאל ארייך׳ — א פארארדנוגג פץדייטשן קאמענדאנט. די פארבליבענע יידן, שווארץ ווי קויל, לאזן איבער אפענעהייזער און גייען אין קלויסטער אריץ. פארנט שטייען יידן, אביסל גויים, הינטעראוגז דייטשן מיט העלמען אויף די קעפ. דער גלח האלט א רעדע און דערציילטאז יידן האבן געווער און שיסן ביינאכט אויף די דייטשן. דער ערשטער בלבולאויף אונז יידן — און די דייטשן צינדן אונטער די שטאט פון אלע 4 זייטן.דעמזעלבן נאכמיטאג קערן מיר זיך צוריק אהיים. דורך די פענסטערזעען מיר די דייטשן שטייען נעבן דער שול, טראגן ארוים די ספרי־תורותאון צינדן זיי אונטער. זיי ברענען מיט א בלויען פייער און ווילן נישט פארברענטווערן. לאנג האבן געברענט די פארמעטן פון די הייליקע ספרים. נאך שפעטביינאכט האבן מיר דורך די פארשטעלטע פענסטער ארויסגעקוקט אויף דיגליענדיקע ספרי־תורות און געזען אין זיי דעם סימבאל פון אונזער אומקום.אויף צומארגנם איז געקומען צו מיר חיים־קדיש קאלינסקי און געזאגטאז דער דייטשער קאמענדאבט האט געהייסן עפנען א ביורא צו רעגיסטרירן אלעיידן וועלכע קומען צוריק קיץ סטאוויסק. ביי ריביצקי אין שולע האב איךרעגיסטרירט אלע יידן, וועלכע זיינען צוריקגעקומען צובראכענע און קראנקע.ווער האט געקענט וויסן אז דאם איז א אנפאנג אויסצוראטן 6 מיליאן אייראפעאישעיידן און אונזערע טייערע צווישן זיי.עם בושעווען די דייטשע באנדעס איבער דער שטאט. איך מיט מיץ שוועסטער,אנגעטאן אין לאנגע קליידער, זיצן אין קעלער און די מאמע ע״ה ברענגט אונזאראפ עפעם עסן. משה־ניסקע דער שטעלמאך קערט זיך צוריק מיט זיין פאמיליעאהיים. די רוצח׳ישע דייטשן נעמען אוועק ביי זיי די 2 טעכטער און שליידערןזיי ארום א גאנצע נאכט. צובראכענע קומען זיי צוריק און אנטלויפן צו זייערבאבען אין רודקע. עם הערן זיך קלאנגען, אז מ׳שיקט מיידלאך אויף צוואנגם־ארבעט קיץ דייטשלאנד.בימי השואה323די גויים נעמען אונז אויף ארבעט אין פריצישן הויף. זיי הייסן אונז רייניקןדי מענטשישע אפפאלן מיט די הענט. דער הונגער איז גרוים.דערווייל האט זיד די פאליטישע לאגע אנגעהויבן וואקלען. וועד עם קעזפארלאזט סטאוויסק אויף גאלאפיפערד פון אמאליקן פארוואלטער פון פריצישןהויף. די שטאט איז פארלאזט געווארן דורך די דייטשן און די רוסן קומען אן.יידישע קאמוניסטן טאנצן אין די גאסן — אונזערע באפרייער קומען אן. מירקינדער ווייסן נישט מיט וואם די שמחה איז אזוי גרוים. איין זאך האט אונזגעפרייט — די גאם איז פאר אונז פריי. די מענער זיינען באך אלץ געווען איןדייטשלאנד. אין שטאט ליידן יידן הונגער. די געשעפטן זיינען געשלאסן. דירוסן האבן געעפנט אייניקע געשעפטן, ביי וועלבע עם שטייען לאבגע רייעןמענטשן כדי צו באקומען א שטיקל ברויט און אביסל זאלץ, צוקער אדער נאפט.אלץ איז טייער,די שטאט איז איבערפולט מיט רוסן. זיי נעמען צו צימערן ביי פאמיליעסוועלכע האבן גרעסערע וואוינובגען. אין א קורצער צייט ארום פאנגען זיד אןארעסטן — צוערשט לעשניקעם און זשאנדצעס און שפעטער צוריקגעקומענע יידןאון צווישן זיי מיין טאטן, הורוויטש, לייביק, כאנקאוויטש און אנדערע. אלעווערן פארשפארט אין לאמזשער תפיסה. נאך 6 חדשים ווערן מיר פארשיקטקיץ סיביר.** *געגלויבט האב איך, אז באבן באפרייען זיך פון סיביר וועל איך טרעפןמיין שטעטעלע ווי איך האב איר פארלאזן, און אפשר ווי פאר דער מלחמהוועל איך ווידערזען די שיין אויסגעפוצטע יידן אין די יום־טוב׳דיקע טעג, דיקליינע קינדער לויפנדיק אין שולע, און די דערוואקסענע — ווער אין זייןגעשעפט אדער ווארשטאט, ווער עם פארט מיט זיין פערד און וואגן קיץ קאלנע,לאמזשע אדער אויף ״ירידים״! ווידער וועט טוומלען דער מאנטיק און פרייטיקדיקעריריד אויפן מארק! איך וועל טרעפן מיינע הארציקע חבר׳טעס, מיט וועלכעאיך האב זיך דורכגעשריבן זייענדיק אין סיביר ביז 1941 יאר! איך וועל לויפןצום בית־עולם זען די מצבות פון מיין הייליקן זיידן ע״ה, פון מיין באבען, וואסאיך האב זי נישט געקענט, פון מיין טאטנם בלינדער מאמען וועלכע איז געוועןביי אונז 9 יאר! און אפשר וועל איך טרעפן חיה־שלייע, וועלכע פלעגט טאגןאון נעכטיקן אויפן בית־עולם?ניץ, דאם אלעס איז מער נישטא, דאס איז בלויז א חלום, מער בין איך איןסטאוויסק נישט געווען. איך בין געווען אין פוילן אין 1946, אבער סטאוויסקאיז געווען פאר מיר פארמאכט, דער פחד צו פארן אהין איז געווען זייערגרוים. נישט געקענט !מער זען דאם פאר׳יתומ׳טע יידישע שטעטעלע סטאוויסק,די צוגערויבטע יידישע הייזער דורך די פאליאקן! נישט געקענט זען די באנדיטןזויעטשארעק מיט זיינע חברים, וועלכע האבן גע׳הרג׳עט יידן, געשביטן יידישעטעכטער מיט מעסערס אין מיטן גאס און געשאסן די אויסבאהאלטענע יידן אין324ספר סטביסעדי בונקערס. איינע פון די 3 שוועסטער יאקאבצינער, וועלכע האט זיו אוים*באהאלטן ביי א גוי אין שמידגאס, איז נאך דער קריג דער׳הרג׳עט געווארךדורך די גרים.גישטא מער קיין יידיש לעבן אין סטאוויסק. צלמים העבגען אין די יידישעהיתער. יידישע בחורים און מיידלאך באדן זיך נישט מער אין סאקאליכע׳גייען בישט אין וואלד לייעגען ביכער און פארברענגען, פארמאכט זיינען דייידישע ארגאניזאציעם. פון דעם גרויסן אומגליק זיינען געבליבן אייניקעיוגנטליכע, וואם גאט אין הימל האט געוואלט זיי זאלן לעבן בלייבן און דערציילןדעם גרויזאמען אומקום פץ סטאוויסקער יידן.הרצל (הערצקע) צ׳שלוק ז״לאוד מוצל מאשככל שאדם ישתדל לספר את הנוראות שעברו עליו תחת שלטונם שלהרוצחים הנאציים, לא יעלה הדבר בידו. שהרי בלתי אפשרי לתאר את היסורים,האימים, ההשפלה ועינויי הגוף והנפש שנפל בחלקם של האנשים הללו. אני מעזלומר, שאדם שלא חש על בשרו את תלאותיה של התקופה הטרגית־ האכזריתהזאת — אינו מסוגל להבין אותה. יש ואף יקשה לו להאמין שאירועים ומעשיםכאלה עלולים היו להתרחש, ואדם היה מסוגל לעבור את כל שבעת מדורי הגיהינוםהאלה ולהשאר בחיים. ואף על פי שאני יודע מה רב הקושי שבמסירת הדבריםהאלה — אנסה בכל זאת לתאר ולו מעט מזעיר מאותם הימים המאדימים שנפלובחלקי בתקופה רבת הפורעניות הזו.♦* *קטנה היתה עיירתנו סטביסק בשטחה ובמספר אוכלוסיה׳ אך גדולה ברוחהוכנה וישרה באורח־חייה. ילדיה אהבו את עיירתם כאהוב אמא אוהבת וומסורה,ובניה שנזדמן להם לשהות בנכר — היו גאים עליה ורוממו את שמה.חולפים במוחי דפי הפנקס של זכרונות שלא נרשמו, זכרונות של שמחה ושלעצבות, עד שנפתח הדף של אותה תקופה אכזרית רווית אימים. כחיים ניצבים לפניעיני רוחי ערבי־השבתות, ספוגי האור וד,עליצות, השבתות והחגים, "סדרי" הפסחשד,ציפיה להם בלבד הרנינה את הלבבות! שעות שלאחרי הצהרים בשבתותובמועדים, כאשר אחרי עמל של ששת ימי הומעשה, שקעו ההורים, כתום הסעודההחגיגית, — בשינת שבת המתוקה, ובני הנעורים הציפו את הרחובות בהמולהעליזה — מי כמטייל סתם, ומי שפניו היו מועדות לאסיפות על נושאי חברהותרבות. זרם אדיר של נעורים תוססים השתפך על פני העיירה והתפשט על כבישילומדה, קולגה ושצ׳וצ׳ין.אין די טעג פון חורבן325במהירות הבזק מתחלפים הדפים ולנגד העין ניצבות דמויות מעונות, סחופות■ורצוצות, דמויות של קדושים. אילנות רוטטים בופפים צמרותיהם עד לאדמה, רוחזלעפות מורטת עליהם, ויללתם האיומה מלווה את היהודים, אנשים, נשים וטף,בדרכם האחרונה. יורדות מן השמים נשמות אבות אבותינו והן מרחפות מעללראשי הנדונים למוות וביגון לא־ארצי יבכו את חיי ילדיהם שנקטפו באיבם.הרצל (הערצקע) צ׳שלוק ז״ל (באושביץ)שוב מתדפדפים הדפים של תקופת הדמים ואנו עומדים לפני קברי־האחים■נעדרי־המצבות של אבות ואמהות, אחיות ואחים, של ילדים ותינוקות, שעוד לאזזספיקו לחיות וודאי שלא חטאו, ואשר חטאם האחד והיחיד עליו נדונו למוות —היה היותם ילדים יהודים. מזעזעים מבטיהם של פעוטים, שפחד המוות נשקףמהם, המתרפקים על חיקם הצונן של אמותיהם, ועיניהם הדומעות של השרה׳לאך■והחיה׳לאך, המשה׳לאך והשלמה׳לאך, מביעות פחד, שאלה תמימה ותחנונים,ישמשו נא טורים אלה נאד דמעות על קברי־אחים של אהובים ויקרים,■שעינינו לא ראום ורגלינו לא הוליכונו להשתטח עליהם.★★ ★על פי הסכם מולוטוב־ריבנטרופ נועדו רוסיה הלבנה ואוקראינה להיות תחת־שלטון סובייטי אחר חלוקתה של פולין הכבושה. בספטמבר 1939 היתה כבר•סטביסק תחת שלטון סובייטי. כאשר בחודש יוני 1941 פרצה המלחמה בין רוסיה326ספר סטביסיזוגרמניה נתקפה העיירה בהלה רבה. איש לא ידע מה יעשה. הגברים, ובראשוראשונה הצעירים, החליטו לברוח. אבל לאן בורחים? ואיך? אישית לא יכולתילהשתתף בהתיעצויות השונות שנתקיימו בנידון בשל המשרה שהחזקתי ברשותהסובייטית, אולם באמצעות אחי לייזר ומשה וגיסי ישראל נודע לי שנסיםלביאליסטוק. פניתי לממונה עלי וביקשתיו שירשה לי להצטרף אל הבורחים. הואענה לי בזה הלשון: "לא, אתה תברח יחד אתי ואל לך לדאוג." באין ברירה:נשארתי.למחרת הגיעו לעיירתנו גברים וצעירים רבים מקולנה, ביניהם גם רוסים.אז הודיע לי הממונה עלי שאתכונן לעזוב את סטביסק. מיד הלכתי הביתה,נפרדתי מהורי ואחיותי ועזבתי את עיר מולדתי.בדרך לביאליסטוק צריך הייתי לעבור את רדז׳ילובה. שם פגשתי כל אלהשברחו מסטביסק יום קודם, ובמקום החלטנו להמשיך במנוסתנו לאוסוביעצק.בהיותנו במרחק מה מהעיירה, ראינו אותה עולה באש, ובדרכים צדדיות המשכנוהלאה. כשהגענו לעיבורו של יער, החלטנו לנוח קמעה, אך כשרק נכנסנו לתוכוהופצצנו ע״י !מטוסים גרמניים. משקמתי מעל האדמה ראיתי שרבים מהנסיםנהרגו ע״י הפצצות. לא היה זמן לחשוב ולטפל במתים, אני עצמי הייתי ספק חיספק מת. צריך היה לרוץ הלאה.כשהגעתי לכביש הראשי המוביל לביאליסטוק, ראיתי שתים־שלוש עשרותעגלות עמוסות משפחות של אנשי צבא רוסיים שפונו מסטביסק. העגלונים היואיכרים מסטביסק וכפרי הסביבה, אשר הסובייטים אילצום להוביל את נשותיהםשל אנשי הצבא הרוסיים וילדיהם לביאליסטוק.נלוויתי אל מסע המפונים, אתם הגעתי לגשר הרוס למחצה, אשר כנראהניזוק קשות מהפצצות המטוסים שהפציצו את היער. אחד אחד עברנו בקושי רבברגל את הגשר. בביאליסטוק מצאתי את אחי ואת גיסי וכן סטביסקאים אחרים.אחי לייזר וגיסי ישראל הודיעו לי שהם עומדים לחזור לסטאביסק, שהרי בין כךמתקרבים והולכים הגרמנים לביאליסטוק, רצוי איפוא להיות יחד עם הנשיםוהילדים, ואילו אני ואחי משה החלטנו להשאר בביאליסטוק.4 ¥16הבהלה בביאליסטוק עלתה על הבהלה בסטביסק. ביום השלישי לאחר פרוץהמלחמה לא ניתן היה להשיג בעיר כולה כיכר לחם. המשפחה, אצלה לנתי, לא היתהלה פרוסת לחם זה היום השלישי. בדרך מקרה נודע לי על מאפיה אחת בציר שעודפעלה ושעמדה למחרת בבוקר לחלק לחם.בשעה עשר בלילה הגעתי אל גדר־עץ שהקיפה את המאפיה. בעמל רבטיפסתי מעל לגדר והתקרבתי אליה. דרך חלון סגור ראיתי את הפועליםבעבודתם. !מי שעבד ליד המכונה ומי ליד התנור. ניחוח הלחם הטרי הטיח באפיוגירה מחדש וביתר שאת את תאבוני. דפקתי על החלון. ניגש אדם ושאל בתמיההמי אני ומה בקשתי. אם כי דיבר רוסית הכרתי מיד שהוא יהודי. כשהראיתי לואת תעודת העבודה שלי, שהיתה דומה לתעודת המפלגה, פתח את הדלת והכניסניבימי השואה327פנימה. סיפרתי לו שאני יהודי, שברחתי מסטביסק וביקשתיו שירשני לעזורלהם באפיית הלחם. הוא סיפר לי שכל הפועלים יהודים, וכי בבוקר יהיו מוכניםכאלף קילו לחם.שמעתי אותם נועצים ביניהם כיצד לחלק את הלחם כך שהמאפיה לא תקרוםתחת הסתערות ההמון. הצעתי להם שיפנו אל קצין העיר שישלח חיילים לשמורעל הסדר בעת חלוקת הלחם. קצין העיר שלח שני חיילים בלבד. הכינונופתקים, חילקנו אותם בין הממתינים ואמרנו להם: מי שיבוא מחר עם פתק כזהיקבל קילו לחם.כשיצאתי לחלק את הפתקים שמעתי פתאום קול קורא בשמי. נפניתי לראותמי הקורא אותי ולשמחתי פגשתי בכמה סטביסקאים: פישל מיקוצקי, פרומהולאדר, חיים דוד קופלוביץ, שני בניו של אבא הסבל ואחרים. מיד צירפתי אותםלתור, נתתי להם פתקים ואמרתי להם שישובו ביום המחרת. מאז נפגשנו כל יוםעד שהגרמנים נכנסו לביאליסטוק. ימים אחדים לאחר מכן פגשתי שוב אתפרומה ולאדר ואת חיים דוד קופלוביץ שהודיעו לי שהם מתכוננים לחזור לסטביסק.♦ ^♦כבר בשבת הראשונה לכיבושה של ביאליסטוק ערכו הגרמנים את ה״אקציה׳*הראשונה. תפסו 500 יהודים והובילו אותם למקום בלתי ידוע, מעשה ראשוןזה של הגרמנים ידוע בשם "האקציה של שבת".כשהתחילו בהקמת הגיטו בביאליסטוק, גרנו אני ואחי משה ודודתו שלגיסי בדירה בת שני חדרים. משה החליט להביא מסטביסק את חברתו אנה־ליבה גולדשטין (אביה היה אחיו של הרצקה גולדשטין). היא באה לביאליסטוקיחד עם אמה ואחיה הצעיר.בגיטו עבדנו אחי ואני בבית־חרושת לבגדים. לימים התחילו לשלוח גבריםלמחנות עבודה שונים. יום אחד קיבלנו שנינו פקודה להתייצב בלשכת העבודד"הלכנו למנדל גולדפלם, שעבד ב״יודנראט" (מועצת היהודים), ושאלנו בעצתומה לעשות. הוא מילא עבורנו מיד שתי תעודות על שמות שונים. ביום המיועדלא התייצבנו בלשכת העבודה. כשאכלנו ארוחת־צהרים הופיע לפתע שוטר בלוויתושל האחראי על הבית ושאל אותי לשמי. הראיתי לו את התעודה שלי, וכן עשהגם אחי משה. מששאל השוטר על האחים צ׳שלוק והיכן הם נמצאים, נבהלההדודד, של גיסי ולא היתד. מסוגלת להוציא הגה מפיה. ברם, אנה־ליבה לא אבדהעשתונותיה ואמרה: אמנם האחים צ׳שלוק גרו פה, אבל עקרו מכאן ולא ידועמקום מגוריהם. למזלנו החריש האחראי על הבית שהכיר אותנו ולא הסגירנו.כך הצלחנו להתחמק מידי הגסטאפו ולהישאר בגיטו, אך לא לזמן ארוך.מועד חיסול גיטו ביאליסטוק מישמש ובא ואני הצלחתי להימנות בין בעליהמקצוע, שנשלחו לעבוד בבית־הסוהר בביאליסטוק.כשפרץ המרד בגיטו שוב לא הייתי שם ולא ידעתי מה עלה בגורלו שלאחי משה. לאחר שבועות אחדים שעבדנו בבית-הכלא החליטו הגרמנים לשלוחאותנו למחנה. הובאנו ללובלין, משם לטרבלינקה ומטרבלינקה נשלחנו שוב328ספר סטביסקלמחנה־עבודה בלוז׳ין, מקום סמוך לראדום. !מה רבה היתה שמחתי כאשר מצאתיבמחנה־העבודה את אחי משה ז״ל. כאן היינו יחד קרוב לשנה. עם חיסול המחנהנשלחנו לאושביץ. כאן הפרידו בינינו וכל אחד נמצא בבלוק אחר. כשעמד לצאתטרנספורט למחנה אחר הציע את עצמו משה להיכלל בו. אותו קיבלו ואותי לא.כך נפרדנו בשנית ושוב לא ידעתי מאומה על אחי. כשהגרמנים התחילו לחסלאת מחנה אושביץ העבירו אותי לגרמניה למחנה בשם //ליבה־רוזה".כעבור שבועות אחדים הובאו טרנספורטים חדשים למחנה הזה ובאחד מהםהיה אחי משה. כשלושה חדשים היינו ב״ליבה־רוזה" ומשם העבירו אותנו ל״גרויס־רוזן". כאן שוב הפרידו בינינו ומאז לא ראיתי את אחי. אותי שלחו לאוסטריה,למחנה הידוע מטהאוזן.4■ 44יום מעונן אחד, שבו לא יצאנו לעבודה, ראינו מבעד לגדר־התיל שהפרידאותנו ממחנה הנשים, קבוצת נשים צועדות עם מנת המזון בידיהן. רבות מהןאכלו בתיאבון רב את הלחם והתוספות. ידענו שזאת דרכן האחרונה. הן הלכובשלווה ללא ליווי של "קאפו" או איש הס.ם. אל תא הגזים. התמונה היתד.מזעזעת ודמעות ניגרו מעינינו. הן הביטו אלינו ולהפתעתנו הרבה לא הבחנובפניד״ן התרגשות, אעפ״י שידעו שזו דרכן האחרונה. אין זאת שכבר היו במצבנפשי בו השלימו עם גורלן, תוך הכרה שדמעות ואנחות לא ישנו את גזר־דיגן.עד היום ניצבת לפני עיני רוחי קבוצת הנשים, שהלכו בשלווה סטואית בדרכןהאחרונה.♦ ♦¥במטד״אוזן שוחררתי ע״י הצבא הרוסי. משעזבו הרוסים את מטהאוזן והאמרי-קאים באו במקומם, החלטתי להגיע לפולין, תוך תקוה עמומה אולי ניצל מישהוממשפחתי. למרבה הצער נודע לי בפולין, כי כל משפחתי נספתה.נשארתי בפולין עד שנת 1957, בה עליתי לארץ. באניה בדרכי לארץהבחנתי באחד השליחים חובש כיפה. נצנץ רעיון במוחי: אולי אוכל לר״תקשרדרכו עם אלעזר גואלמן, והתברר שהוא מכיר אותו מקרוב ואף מסר לי אתכתובתו. בהגיעי לארץ טילפנתי מיד לאלעזר ובאותו יום בא עם אחיו לקבל אתפגי. אלעזר הודיע על בואי ליואל צ׳כנוביץ והוא סיפר לחנה וינר ז״ל, שבאהלראותני ביום המחרת.כך התקשרתי מחדש עם בני עיירתי החיים בארץ, אשר למן הרגע הראשוןקיבלו אותי בסבר פנים יפות ובלבביות.¥ ¥¥יהודים ספורים בלבד מבני עיירתנו נשארו בחיים. דוויים וסחוטים, אחרי דרךיסורים ארוכה של מחנות בארצות שונות, זכו להשאר בחיים. ובצאתם לחופשואחר התאוששות איטית ניצת בהם שוב זיק הקיום והתקוה לשקם מחדש אתחייהם ההרוסים.אין די טעג פון חורגו329הרצל (הערצקע) טשעשלוק ז״לזכרונות פון א לעבנגעבליבענעםוויפל א מענטש זאל זיך נישט באמיען איבערצוגעבן וואס ער האט איבער־געלעבט אונטער דער הערשאפט פון די היטלעריסטישע רוצחים, איז עם אןאוממעגליכע זאך. שווער צו באשרייבן די מאמענטן פון ליידן, שרעק אוןדערנידערובג און די פיזישע פייניקונגען. דער וואט האט אויף זיין אייגענעםלייב נישט איבערגעלעבט די גרויליך־טראגישע תקופה קען דאם בישט פארשטיין,ער וועט אפשר נישט גלויבן אז אזעלכעס איז געשען און אז א מענטש האט דאםדורכגעמאכט און אויסגעהאלטן. דאך וועל איך פרואוון, אפשר וועט זיך מיראיינגעבען צו באשרייבן לפחות א טייל פון מיינע איבערלעבונגען אין יענערשרעקליכער צייט.*אונזער שטעטל סטאוויסק איז געווען קליץ אין שטח און צאל איינוואוינער,אבער גרוים אין איר ערליד״יושר׳דיקן יידישן לעבנם־ארט. האבן זיך קינדעדגעפרייט מיט דיער שטעטל ווי מיט א געטרייע צערטליכע מוטער, און זייענדיקאין דער פרעמד — האבן זיי זיך מיט איר פון ווייטן געגרויסט און גע׳יחס׳נט.בלעטערט זיך אין זכרון דער פנקס פון נישט־פארשריבענע זכרונות פוןסטאוויסק מיט אירע ליידן און פריידן, ביז עם מישט זיך אויף דאם בלעטל פון דערטרויעריק־שרעקליכער תקופה. ווי לעבעדיק שטייען פאר די אויגן די ליכטיק־פריידיקע פרייטיק־צו־נאכטסן, די הייליקע שבתים און ימים־טובים, די מיטאומגעדולד־דערווארטעטע פסח־סדרים.שבת און יום־טוב נאבמיטאג, ווען עלטערן פון א 6 טעגיקער הארעוואניעפלעגן נאך דער שבת׳דיקער סעודה רואיק איינשלאפן, פלעגט יונגווארג אנפילןדי גאסן מיט א פריידיקן טומל און גערודער — ווער ס׳איז אוועק אויף א שפאצידאון ווער צו געזעלשאפטליכע און קולטורעלע פארזאמלונגען. א שטראם פוןברויזנדן יונגן לעבען האט זיך צוגאסן איבערן שטעטל און זיך פארשפרייטאיבער לאמזשער, קאלנער און שטשוטשינער שאסייען.שנעל מישן זיך די בלעטער און אט שטייען פאר די אויגן די צום טויטפארמאטערטע געשטאלטן פון די קדושים. בוימער בויגן זיך אימה׳דיק צו דערערד. א בייזער ווינט שמייסט די בלעטער און זייער יללה באגלייט די יידן, גרויסאון קליץ, אויף זייער לעצטן וועג. נידערן אראפ פון די הימלען די נשמות פוןאבות־אבותינו און שוועבנדיק איבער די צום־טויט־פארמשפטע באוויינען זיימיט א נישט־ערדיקן יאמער די נישט־אוסגעלעבטע לעבנס פון זייערע קינדער.עם מישן זיך ווייטער די בלעטער פון דער בלוטיקער תקופה און אט שטייעןמיר ביי די נישט־מצבה׳טע ברידער־קברים פון טאטעם און מאמעם, שוועסטעראון ברידער און פון קליינע קינדערלאך וואם האבן נאך נישט געלעבט און געווים330ספר סטביסקנישט געזינדיקט, זייער אייגציקע זינד איז באשטאנען אין דעם וואס זיי זייבעןגעבוירן געווארן יידן. עם גרוילן די צום טויט דערשראקענע בליקן פון דיפיצלאך קינדערלאך וואס טוליען זיך צו מאמעם קאלטער שוים ? די פארטרערטעאויגעלאך פון שרה׳לאך און חיה׳לאך, משה׳לאך און שלמה׳לאך וואם קוקן מיטפראגע, שרעק און געבעט.זאלן די שורות זיק ווי אויסגעוויינטע טרערן אויף די נישט־געזעענע אתנישט־באזוכטע ברידער־קברים פון אלע אונזערע ליבע און טייערע.■¥-לויטן מאלאטאוו־ריבנטראפ פאקט בנוגע דער צעטיילובג פון פוילן, האבן דיסאוויעטן פארבומען גאנץ וויים־רוסלאנד און אוקראינע. סעפטעמבער 1939 איןשוין אונזער שטעטל געווען אונטער סאוויעטישער מאכט. ווען עם איז אין יוני1941 אויסגעבראכן די מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד, איז דאס שטעטלפארכאפט געווארן פון א שרעקליכער פאניק. קיינער האט נישט געוואוסט וואםצו טאן. די מענער, איבערהויפט די יוגגטליכע, האבן באשלאסן צו אנטלויפן,אבער וואו און ווי אזוי ? איך פערזענליך האב אין די פארשידענע באראטונגעןנישט געקענט אנטיילנעמען צוליבן פאסטן וואם איך האב פארנומען ביי דיסאוויעטן. דורך מיינע ברידער לייזער און משה און שוואגער ישראל האב אידזיך דערוואוסט, אז מען לויפט קיץ ביאליסטאק. איך האב זיך געווענדעט צומיין שעף ער זאל מיר דערלויבן אנטלויפן צוזאמען מיט אלע. האט ער מירגעענטפערט: "ביין, דו וועסט אנטלויפן גלייך מיט מיר און דארפסט נישט זארגן".איך האב נישט געהאט קיין ברירה און אים געפאלגט.אויף צומארגנם זיינען אנגעקומען פיל מענער און יוגנטליכע פון קאלנע,צווישן זיי אויך רוסן. דאן האט מיר מיין שעף געזאגט איך זאל זיך גרייטן צואנטלויפן. איך בין אוועק אהיים, זיך געזעגנט מיט !מיינע עלטערן און שוועסטעראון פארלאזט סטאוויסק,דער וועג צו ביאליסטאק האט געפירט דורך ראדזשילאווע. דארט האב איךזיך געטראפן מיט אלע וועלכע זיינען אנטלאפן א טאג פריער און מיר האבןבאשלאסן צו לויפן ווייטער קיץ אסאוויעצק. פון ווייטן האבן מיר געזען אזדאס שטעטל ברענט, זייבען מיר מיט זייטיקע וועגן געלאפן ווייטער. אנגעקומעןאין א וואלד, האבן מיר באשלאסן דארט זיך אביסל אפרוען. ווי מיר זיינעןנאר אריץ אין וואלד האבן אונז באמבארדירט דייטשע עראפלאנען. ווען איךהאב זיך אויפגעהויבן פון דער ערד האב איך געזען אז אסך פון די מיטגייערזיינען טויט. עם איז נישט געווען קיץ צייט צו טראכטן און זיך פארנעמען מיט דיטויטע, איך אליץ בין געווען בישט טויט נישט לעבעדיק. מען האט געמוזטלויפן ווייטער.ווען איך בין ארויס אויפן הויפט־שאסיי וואם פירט קיץ ביאליסטאק האבאיך אנגעטראפן א 2—3 צענדליק וועגענער מיט די עוואקואירטע פאמיליעם פץדער רוסישער ארמיי, וועלכע זיינען געווען ביי אונז אין מטאוויסק. די פורמאנעסבימי השואה331זיינען געווען פויערים פון סטאוויסק און פון די ארומיקע דערפער. די סאוויעמךהאבן זיי געצוואונגען פירן די רוסישע פרויען און קינדער קיין ביאליסטאק.מיטפארנדיק מיטן טראנספארט זייגען מיר צוגעקומען צו א בריק, וועלכעאיז געווען האלב צעשטערט, קענטיק באמבארדירט געווארן דורך די זעלבעעראפלאנען וואם האבן באמבארדירט דעם וואלד. איינציקווייז זיינען מיר מיטאסר שוועריקייטן אריבער דעם בריק צופוס. אין ביאליסטאק האב איך געטראפןמייגע ברידער און שוואגער און אנדערע סטאוויסקער. מיין ברודער לייזער אוןשוואגער ישראל האבן מיר געזאגט, אז זיי קלייבן זיך אומקערן קיין סטאוויסק,ווייל סיי־ווי דערנענטערן זיך די דייטשן צו ביאליסטאק, איז שוין גלייבערזיין צוזאמען מיט די פרויען און קינדער. איך און מיין ברודער משה האבןבאשלאסן פארבלייבן אין ביאליסטאק.אין ביאליסטאק איז די פאניק געווען גרעסער ווי אין סטאוויסק. עם איזשוין געווען דער דריטער טאג נאכן מלחמה־אויסברוד און אין דער גאנצערשטאט איז נישט געווען וואו א שטיקל ברויט צו קויפן. ביי דער פאמיליעוואו איך האב גענעכטיקט איז שוין 3 טעג נישט געווען קיין ברויט. צופעליקהאב איך זיך דערוואוסט, אז איין־איינציקע בעקעריי אין שטאט באקט ברויטאון מארגן פרי וועט מען דאם ברויט פארטייא.10 א דיגער באנאכט בין איך אנגעקומען ביזן הילצערנעם פלויט, וואם האטארומגערינגלט די בעקעריי. מיט גרוים מאטערניש בין איך אריבערגעקראכןדעם פלויט און זיך דערנענטערט צו דער בעקעריי. דורך א נישט־פארדעקטןפענסטער האב איך געזען די ארבעטער, ווער ביי דער מאשין און ווער בייםאויוון. דער ריח פון פריש־געבאקעבעם ברויט האט מיך אינגאנצן פאר׳שכור׳טאון פון דאסניי צורייצט דעם הונגער. איך האב אנגעקלאפט אין פעבסטער. עטאיז צוגעקומען א מאן און האט מיט פארוואונדערונג מיך געפרעגט ווער איךבין את וואט איך פארלאנג. איך האב געזען אז ער איז א ייד, אבער ער האטגערעדט מיט !מיר רוטיש. ווען איך האב אים געוויזן מיין ארבעטם־קארטע, וואטאיז געווען ענליך צו א פארטיי־בילעט, האט ער מיר גלייך געעפנט די טיר אוןמיך אריינגעלאזט אין דער בעקעריי. איך האב אים דערציילט אז איך בין א ייד,בין אנטלאפן פון סטאוויסק, און געבעטן ער זאל מיר לאזן העלפן באקן דאטברויט. ער האט מיר דערציילט אז אלע ארבעטער זיינען יידן און אז אינדערפריוועט זיין פארטיק אריבער טויזנט קילא ברויט.איך האב געהערט ווי זיי באראטן זיך ווי אזוי דאס ברויט צו פארטיילןאזיי אז די!מענטשן־מאסע זאל די בעקעריי נישט צוטראגן. איך האב זיי פארגע־שלאגן זיך ווענדן צום שטאט־קאמענדאנט ער זאל שיקן עטליכע סאלדאטן היטןדי ארדנונג ביים פארטיילן דאס ברויט. דער שטאט־קאמענדאנט האט געשיקטבלויז 2 טאלדאטן. מיר האבן צוגעגרייט צעטלאך אץ פארטיילנדיק זיי צווישךדי ווארטנדיקע זיי געזאגט, אז ווער עם וועט אין פארלויף פון מארגנדיקן טאגקומען מיט אזא צעטל — וועט קריגן א קילא ברויט.332ספר סטביסקווען איך בין ארוים פארטיילן די צעטלען האט פלוצלונג עמיצער מירגערופן ביים נאמען. ווען איך האב זיך ארומגעקוקט האב איך זיך דערפרייטצו זען עטליכע סטאוויסקער — פישל מיקוצקי, פרומע וולאדער, חיים־דודקאפעלאוויטש, אבא דעם טרעגערם 2 זין א.א. איך האב זיי גלייך ארויסגענומעןפון דער ריי, זיי געגעבן עטלעכע צעטלען און געהייסן קומען צומארגנס. אזויהאבן מיר זיך געטראפן עטלעכע טעג ביז די דייטשן דינען אריין אין ביאליסטאק.אפאר טעג שפעטער האב איך ווידער געטראפן פרומע וולאדער און חיים־דודקאפעלאוויטש און זיי האבן מיר געזאגט אז זיי קלייבן זיך אומקערן קייןסטאוויסק.דעם ערשטן שבת פון זייער זיין אין ביאליסטאק האבן די דייטשן דורכגעפירטהי ערשטע אקציע. זיי האבן ארויסגענומען פון די שורות 500 מאן און זייערגעץ אוועקגעפירט. קיינער האט נישט געוואוסט אוואו. דאם האט געהייסן"די שבת׳דיקע אקציע".ווען מען האט גענומען איינארדנען דעם ביאליסטאקער געטא האב איךצוזאמען מיט מיץ ברודער משה און שוואגערס מומע געוואוינט אין א דירה פון2 צימערן. משה האט באשלאסן אריבערברענגען פון סטאוויסק זיין חבר׳טעענע־ליבע גאלדשטיין (איר פאטער איז געווען הערצקע גאלדשטיינס ברודער).ץי איז געקומען קיץ ביאליסטאק מיט איר מוטער און א יינגערן ברודער.אין געטא האב איך און מיין ברודער געארבעט אין א שניידער־פאבריק.אין א צייט ארום האט !מען אנגעהויבן שיקן מענער אין פארשידענע ארבעטם־לאגערן. איינמאל האבן מיר ביידע געקריגן א באפעל צו קומען אין ארבעטם־אמט. מיר זיינער אוועק צו מענדל גאלדפלאם, וואם האט געארבעט אין יודנראט,-און אים דאם דערציילט. ער האט אונז גלייך באזארגט מיט דאקומענטן אויף2 פארשידענע פאמיליענעמען. אין באשטימטן טאג האבן מיר זיך אין ארבעטס־אמט נישט צוגעשטעלט. ווען מיר האבן זיך געזעצט עסן מיטאג איז פלוצלונגאריץ אין שטוב א פאליציאנט מיטן הויז־אד1מיניסטראטאר און מיר געפרעגטווער איך בין. איך האב אים געוויזן מיין באשיינונג, דאסזעלבע האט אויך געטאןמיץ ברודער משה. ווען דער פאליציאנט האט געפרעגט אויף די ברידערטשעשלוק, איז בא מיין שוואגערס מומע אפגענומען געווארן דאס לשון פאר שרעק.נאר ענע־ליבע האט זיך נישט פארלוירן און געזאגט, אז די ברידער טשעשלוקהאבן טאקע דא געוואוינט, אבער זיי האבן זיך פון דאנען ארויסגעצויגן אוןמ׳ווייסט נישט אוואו. צו אונזער גליק האט דער אדמיניסטראטאר, וועלכערהאט אונז געקענט, אונז נישט אויסגעגעבן.אזוי ארום איז אונז געלונגען זיך ארויסדרייען און גישט פארשיקט ווערןפון געטא, אבער נישט אויף לאנג. עם האט זיך דערנענטערט די ליקווידאציעפון ביאליסטאקער געטא און מיר איז געלונגען צו זיין פון די אויסגעקליבענעפאכמענער, וועלבע מען האט אריבערגעפירט צו ארבעטן אין ביאליסטאקערטורמע.אין די טעג פון חורבן333ווען עם איז אויסגעבראכן דער געטא־אויפשטאנד בין איך שןין אין געטאנישט געווען און וואם ס׳איז געווארן מיט מיין ברודער משה האב איך נישטגעוואוסט. אין טורמע האבן מיר געארבעט עטלעכע וואכן און דאן האבן דידייטשן באשלאסן אויך אונז צו שיקן אין לאגער. מען האט אונז אוועקגעפירטקיין לובלין, נאכהער קיין טרעבלינקע און פון דארט האט מען אונז געשיקט איוארבעט־לאגער בלוזשין לעבן ראדאם.הרצל טשעשלוקס משפחהאין דעם לאגער האב איך געטראפן מיין ברודער משה ע״ה, דארט זיינעדמיר געווען כמעט א יאר. ווען מען האט דעם לאגער ליקווידירט האט מען אונזאיבערגעפירט קיין אושוויץ. דארט האט מען אונו צעשיידט אין באזונדערעבלאקן. מיין ברודער האט זיך געמאלדען אויף א טראנספארט אין א צווייטולאגער. אים האט זיך עם איינגעגעבן, אבער מיר איז עם נישט געלונגען.אזויארום האט מען אונז נאכאמאל צעשיידט און איך האב נישט געוואוסט וואטמיט מיין ברודער איז געשען. ווען מען האט גענומען ליקווידירן דעם לאגעדאושוויץ האט מען מיר אריבערגעפירט אין לאגער /,ליבע־ראזע" אין דייטשלאנד.זייענדיק אין דעם לאגער עטלעכע וואכן האט מען גענומען ברענגען נייעטראנספארטן און אין איינעם פון זיי איז געווען מיין ברודער משה. אין דעםלאגער זיינען מיר געווען ארום 3 חדשים און פון דארט האט מען אונז איבער־געפירט קיין גרוים־ראזען. דארט האט מען אונז ווידער צעשיידט און פון דאןהאב איך שוין מיין ברודער משה מער נישט געזען. מיך האט מען אריבערגעפירטקיין עסטרייך אין בארימטן לאגער מאטהאוזן.33<1^ספר סטביסקאין איינעם א פארנעפלטן טאג, ווען מיר זיינען נישט ארוים צו דער ארבעט"האבן מיר דורך די דראטן געזען ווי פון פרויען־לאגער האבן מארשירט א גרופעפרויען מיטן פאיאק אין די העבט. אסך פון זיי האבן מיט גרוים אפעטיט געגעסןדי פארציע ברויט מיט די צודאטן. מיר האבן געוואוסט אז דאם איז זייערלעצטער וועג. זיי זיינען אן דער באגלייטונג פון א קאפא אדער עס־עס־מאןרואיק געגאנגען אין דער ריכטונג צום קרעמאטאריום. דאם בילד איז געוועןדערשיטערנדיק און פון אונזערע אויגן האבן זיך געגאסן טרערן. זיי האבןאונז אנגעקוקט און צו אונזער שטויבונג האבן מיר באמערקט, אז אולף זיי ווירקטבכלל נישט זייער לעצטער מארש. זיי האבן קענטיק שלום געמאכט מיטן געדאנק,אז אזוי דארף עם זיין און אז מיט טרערן און זיפצן וועט זיך זייער לאגע נישטענדערן. ביז היינטיקן טאג שטייט פאר מייבע אויגן די גרופע פרויען ווי זייזיינען ממש מיט א סטאאישער רואיקייט געגאנגען זייער לעצטען וועג.פון מאטהאוזן בין איך באפרייט געווארן דורך דער רוסישער ארמיי. וועןדי רוסן זיינען אוועק און עם זיינען אנגעקומען די אמעריקאנער, האב איךבאשלאסן פארן קיין פוילן. איך האב געהאפט אפשר איז ווער איבערגעבליבן פוןמיין פאמיליע. אין פוילן האב איך זיך, צום גרוים באדויערן, דערוואוסט אזאלע זיינען אומגעקומען.אין פוילן בין איך געווען ביז 1957. אין דעם יאר בין איך אנגעקומען קייןישראל. אויפן שיף האב איך באמערקט איינעם פון די שליחים טראגט א יארמולקע.דערזעענדיק דאס האב איך זיך דערמאנט אן אלעזר גאעלמאן. ווען ער האטמיר דערציילט אז ער איז א פארשטייער פון "מזרחי" האב איך אים געפרעגטאויב ער קען אלעזר גאעלמאן. ער האט מיר געענפערט אז ער קען אים גוטאון האט מיר געגעבן זיין אדרעם. קומענדיק אין לאנד האב איך גלייך טעלעפאנירטצו אלעזר ג. און אין זעלבן טאג איז ער" צוזאמען מיט זיץ ברודער יעקב"געקומען מיר זען. אלעזר האט וועגן מיין קומען אין לאנד מודיע געווען יואלטשעכאנאוויטש און יואל האט די ידיעה איבערגעגעבן חנה וויינער ז״ל" וועלכעאיז צומארגנם געקומען מיר זען.אזוי האב איך פוגדאסניי זיך פארבונדן מיט די סטאוויסקער לאנדסלייט,זועלכע האבן פונעם ערשטן טאג ארויסגעוויזן חבר׳ ישע הארציקייט און גאסט־פריינדליכקייט.■4בלויז געציילטע זיינען פארבליבן פון אונזער שטעטל סטאוויסק. קראנקע אוןצובראכענע, וואס האבן דורבגעמאבט עטלעכע לאגערן אין פארשידעבע לענדער"האבן זיי זוכה געווען צו זיין צווישן די געראטעוועטע און באפרייטע. קומענדיקביסלעכווייז צו זיך" האבן זיי געגארט צו א לעבן וואם וועט אפשר אויפבליעןפון דאסניי.בימי השואה335יהודה קיווייקועל חורבות<ד שם <שבת< גם בכ<ת<יוני 1941. ביום ראשון בבוקר באו הגרמנים לסטביסק, ולעת ערב נסבו׳ כלד־נוער היהודי, לעבר ביאליסטוק. לאורך כל הדרך הופצצנו ע״י המפציצים הגרמנים.ביום שני בצהריים הגענו לביאליסטוק. כאשר הצבא האדום החל להיסוג, נהה אחריוהנוער היהודי, אך הרוסים לא התיחסו אלינו באהדה יתירה.בביאליסטוק נתפרדה קבוצת הנוער מסטביסק, וכל שיכול פנה אל הגבול הרוסי.בכל מקום פרצו דליקות מההפצצות. אוכל לא היה בנמצא. כל העיירות עלו בלהבות.שבוע תמים שרכנו דרכנו עד שהגענו אל העיירה אמשצ׳יבוב, לא הרחק!מוולקוביסק.משבאו הגרמנים גם לשם והמשיכו אל הגבול הרוסי, החלטנו לחזור לסטביסק.בסטביסק התארגנה מועצה יהודית, שבין היתר השתתפו בה אחי, מאיר־הרשלרובינשטין ולאדלסקי. מפעם בפעם היו הגרמנים אוסרים את חבריה ותמורתשיחרורם דרשו דמי כופר — תכשיטים חהב בכמויות גדולות.במאפיה של דימני נאפה לחם ליהודים בלבד, שחולק בקיצוב.יום רביעי עקוב־מדםביום רביעי בבוקר צלצל רושצ׳יק, שמש העיריה׳ בפעמונו והודיע שכל היהודיםחייבים להתייצב בשוק עד 12 בצהריים. יהודי שימצאוהו באותה שעה בביתו —יירה בו במקום.משפחתי יצאה כולה אל השוק, רק אני לבדי נשארתי בבית. בשעה 12.30התחילו נוהרים לעיירה גויים מכל כפרי הסביבה וגרשו בכוח את כל היהודיםשנשארו בבתיהם. גוי אחד מצאני בבית וגרשני אל השוק.בשוק ישבו כל היהודים שפופים ועקרו את העשבים שגדלו בין האבנים.הפולנים הסתובבו בין היהודים ומקלות בידיהם. והיה ואחד היהודים הרים לרגעקט ראשו — הונחתה עליו מהלומה באכזריות רבה. צעירים אחדים ויהודים בגילעמידה נרתמו לעגלות טעונות אבנים וכפו עליהם לסחוב את העגלות מן הדוארועד לגשר, כלומר מקצה אחד של העיירה עד לקצה השני.אותו יום נרצח הרשל מארק ז״ל. בראותו מרחוק שבדיונים שודדים אתחנותו — כידוע היתד, להרשל מארק חנות הבדים הגדולה ביותר בעיירה — חשלעבר ביתו, ובאמצע הדרך נורה על־ידי גרמני.אותו יום הציתו הגרמנים את בית־הכנסת הגדול. כשרץ אד,רן השמש לד,צילאת ספרי־התורה, הלם גוי בגרזן בראשו ודירגו. את הרב ווסרמן, רבה של סטביסק,תפסו הרוצחים והשליכוהו לתוך בית־הכנסת הבוער, אשר בדרך נם לא נשרף כולו.לעת־ערב ריכז ויאצ׳ורק, ראש האנטישמיים ורב־הבריונים מסטביסק, את כלהיהודים שד,יו בשוק ליד אנדרטת־החירות (לעצמאותה של פולין), ונשא נאום ארסינגד היהודים. האשים את כל היהודים בקומוניזם ורמז שבגללם פרצה המלחמה.כראוי לרוצח מסוגו סיים את דברי ההסתד, שלו בסיסמה האנטישמית הידועה •״הכו ביהודים!״336ספר סשביסקאז נתגלתה לעיני תמונת זוועה — כל היהודים התחילו בורחים והגויים רודפיםאחריהם ומנחיתים מהלומות במקלותיהם על ראשיהם. השוק כולו היה מלאשלוליות דם. היהודים המוכים והפצועים שבו לבתיהם, שמצאום ריקים ושדודיםמכל דבר־ערך.אני רוצה לציין, שבין הגויים היו גם אנשים הגונים שיעצו ליהודים להימלטוסיפרו שבלילה יערכו הבריונים טבח נורא ביהודים. למרבה האסון היתד. העיירהמוקפת מכל צדדיה ואיש לא יכול היה להמלט מידי הרוצחים. כדי להרגיע אתהיהודים ולד״וליכם שולל, הבטיחו להם שכל אלה שסבלו מידי הרוסים — ירוחמו.משפחות רבות התאספו בביתנו. בחמש בבוקר בא לביתנו נאויצקי הבנאי בליוויאשה. כשהאשד, פשטה את בגדיה היינו כמאובנים, בראותנו את רבנו, הרב וסרמןז״ל חרוך זקן. הנכרי נאויצקי, אחד מחסידי אומות העולם, הציל את הרב וחילץאותו מתוך בית־הכנסת הבוער. כל היהודים אמרו תהילים. למחרת, מחופש כגויהועבר הרב ללומדה.באותו לילד, שוב נהרו לסטביסק גויים מהכפרים הסמוכים, לבושים בגדי חג,בחולצות לבנות. חלקם נשאו חרמשים, חלקם מקלות. בשעה 12—11 סמוך לחצות,הגיעו לאזנינו זעקות אימה ותחנונים של גברים ונשים שהתחננו באזני הרוצחים —"קחו הכל רק את נפשנו השאירו לנו לפליטה". כל הלילד. הוציאו בעגלות אל מחוץלעיר גוויות של נרצחים ופצועים קשה.למחרת בבוקר, כאשר הנשארים בחיים יצאו החוצה, נתגלה לפני עיניהם מחזהאימים — אברים מרוסקים התגוללו בשלוליות דם שהציפו את הרחובות. אם איןזכרוני מטעני נרצחו באותו לילה 360 יהודים.יום הששי האיוםכששככה קצת הסערד״ נפוצה שמועה כי נערים בגיל 18—14 יישלחו לגרמניהלעבודת־כפיה. הורי שלחו אותי לגוי בכפר גראבובה. שם מצאתי כמה יהודיםמסטביסק — אברהמצ׳ה, בנד, של ריבה הקצבית, אלתר ברויב עם שני ילדיםואחרים. גם בכפרים אחרים הסתתרו יהודים.באותה שנה היה תשעה באב "נדחה" וחל ביום ראשון. אותו יום באתי לסטביסקוכן ביום חמישי. זה היד, שבוע פחות או יותר רגוע. כשאחי לקח אותי בחזרה אלהגוי, פגשנו ראש־הכפר ואמר לאחי שהמצב הרה־פורענות ולא כדאי להסתובבבחוץ. בעזבי את הבית ביקשוני חורי לחזור לשבת. למחרת, ביום ששי, בשעה עשר,תקפוני געגועים עזים לביתי וד,חלטתי לחזור לסטביסק. נטשתי את הפרות בשדתורצתי הביתה. בהיותי בקרבת הכפר בוידן פגשתי גוי, רידזבסקי, שחזר מסטביסק.— לאן אתד, הולך ז — שאלני — חזור מהר, בסטביסק הורגים את כל היהודים.נשארתי עומד כמשותק, אך לא הרגשתי מורא כלשהו. רציתי להיות עם כליהודי סטביסק ברגעים האיומים בדרכם האחרונה. לא שמעתי בקולו של הגויוהמשכתי דרכי לסטביסק. שגץ, חברי לספסל הלימודים בבית־הספר, חסם לפתעלפני את הדרך ואמר:— עמוד, אל תלד הלאה!בדרך עברו משאיות סגורות. השגץ סיפר לי, שהיהודים שיכלו לעמוד עלפריידל בלאנקשטיין ובנותיה ציפקה ופייגל ז״לפנחס פיקרביץ (ז״ל)חיים פיקרביץ ואשתו שיינע ז״לאין די טעג פון חורבן337רגליהם הריצום לעבר הכביש של קולגה׳ ובמשאיות הסגורות מובילים ילדיםתקנים.חזרתי לגראבובה וסיפרתי ליהודים שהיו שם כל ששמעתי וראיתי. לשמעהבשורה האיומה פרצנו כולנו בבכי מר. אותו יום עזבנו את הכפר וחיפשנו מפלטביער לומדה. למחרת מצאנו ביער את האחים חונקוביץ והם סיפרו לנו עלהשחיטה בסטביסק.אחרי יום ששי האיום הצליחו מספר משפחות וצעירים אחדים להימלטמסטביסק אל הכפרים והיערות. הגרמנים השאירו בעיירה קומץ בעלי־מלאכה, כגון!חייטים, סנדלרים, תפרים, נפחים, עגלונים וכיו״ב. הם ריכזו אותם במקום אהדבקרבת בית־הכנסת. אחרי כן העבירו אותם אל הגיטו שהגרמנים הקימו בסביבותמגוריהן של המשפחות יליגיעביץ ומארהבקי.לגיטו הובאו יהודים גם מהכפרים הסמוכים, בעלי־המלאכה עשו עבודותשונות בשביל הגרמנים וגם בשביל הגויים שבעיירה. מצבם היה יחסית לא רע.את ביקורינו בגיטו קיבלו היהודים שהיו שם במורת־רוח מתוך פחד פן יבולעלהם בגיננו. גיטו גדול היה בלומדה וגם בגראיבה ובשצ׳וצ׳ין היו גיטאות.בהתקרכ החורף לקצו התחילו הנדודים מכפר לכפר. אני הייתי בגראבובה עםיהודי המקום, וכן היה שם בעל טחנת הקמח מקודיקוב. בגיטו לומדה היו בין שארהסטביסקאים הרב וסרמן, ליבה קדיש ודימני. הרב וסרמן ציווה עלי לעזוב אתהכפר ולעבור לגיטו, כדי להיות בין יהודים,בהתחלת 1942 נפוצו שמועות, שאת היהודים שנמלטו לכפרים עומדים להעבירלגיטאות. אני עברתי לגיטו שצ׳וצ׳ין. לבשתי בגדי שגץ ונסעתי ללומדה, בגיטולומדה שהיתי חדשים אחדים וכל הזמן הייתי בקרבתו של הרב וסרמן.!משנודע לי שאחדים מבני משפחתי נמצאים בגיטו ביאליסטוק, הלכתי לשם.המראה הארי שלי הקל עלי בהליכה בדרכים שהיו בחזקת סכנה. בגיטו ביאליסטוקמצאתי את משפחת ניאזוואדוביץ.שלושה חדשים שהיתי בביאליסטוק וחזרתי לגיטו לומדה. משם חזרתילגראבובה ומצאתי עבודה אצל גוי. בגראבובה מצאו מסתור יהודים אחדים. אני,אברהמצ׳י קדיש והאחים משה ויצחק קולינסקי היינו מתחפשים לשקצים וסייענילגוי לד׳ביא תפוחי־אדמה וקמח לגיטוי לומדה, את תפוחי־האדמה היינו מחלקים ביןיוקזבי הגיטו ואת הקמח מכרנו לנחתומים שאפו לחם שחור. את הפדיון מסרנו לגוי.כל יום ראשון היינו מבקרים בגיטו לומדה. הסטביסקאים קיימו קשר עםהיהודים בגראבובה ובדעתם היה לברוח לכפר, אם המצב יורע בגיטו לומדה. סוף1942, באחד מימי הראשון, הקיץ הקץ על גיטו לומדה. מזלי גרם לי להיות שם באותויום. בערב הגיעו מיכאל קדיש וחמיו ואמרו לנו ? נוסו על נפשכם בי מחסלים אתגיטו לומדה. נמלטנו אל היערות. חיש מהר נפוצה הידיעה על חיסול גיטו לומדה,והגויים בכפר שוב לא רצו להעסיק יהודים ושלחו אותנו העירה להרשם שם.בחורף 1942 התחבאנו בבורות שחפרנו בשדות. בלילות היינו יוצאים וסוחביםמזון מכל הבא ליד. יחד אתי היו דימני וליבה קדיש. דימני חלה בשכבו בבור ומת,ליבה קדיש נהרגה. אנחנו, שנשארנו בחיים, קנאנו באלה שכבר מתו,8גגספר סטביסקעד סוף 1943 הרגו כמעט את כל היהודים הנמלטים. לפי מה ששמעתי אחר־כך מפי גויים נקברו כל יהודי סטביסק הנרצחים בקרבת מאלי־פלוצק. הם גםסיפרו לי, כי בכפר וויסוקי, בדרך ללומדה, בבית־ספר, הסתתרו עשרה יהודיםמםטבים?4 בשעה מאוחרת בלילה גילו אותם הגרמנים ולאורו של נר רצחו אתכולם. האחים חונקוביץ התחבאו בבונקר בשדהו של האיכר רידדבסקי. בהתחלת1944 יצאו מספר גרומנים לציד בשדה ונתקלו במקלט של האחים חונקוביץ׳. הםציוו עליהם לצאת, ומשלא נענו זרקו רימונים אל תוך המקלט והאחים ניספו.עד התחלת 1945 הסתתרתי בכפרים. שבוע לאחר כניסתם של הרוסים לסטביסקחזרתי לעיירתי. שלושה חדשים עבדתי במשטרה.נותרתי נער יהודי אחד, נרדף ונע ונד. רווי מכאוב ויגון אין־סוף ישבתי עלחורבותיה של סטביסק ובכיתי יהודה קיווייקאאו<ף ד<<נע חורבות ב<ו א<ד געזעסן און געח<<נ7ויוני 1941, זונטיק גאנץ פרי, זיינען די דייטשן אריץ אין סטאוויסק אוןפארנאכט זיינען מיר, די גאנצע יידישע יוגנט, אנטלאפן אין דער ריכטונג פץביאליסטאק. דעם גאנצן וועג האבן די דייטשן באמבארדירט. מאנטיק בייטאגזיינען מיר אנגעקומען קיץ ביאליסטאק. ווען די רוסישע ארמיי האט זיך גענומעןצוריקציען, איז די יידישע יוגנט געלאפן מיט איר. די רוסן האבן זיד צו זייבאצויגן אומפריינטליך.אין ביאליסטאק איז זיך די סטאוויסקער יוגנט־גרופע צעפאלן און ווער עםהאט נאר געקענט איז געלאפן אין דער ריכטונג צו דער רוסישער גרעניץ.פון די שטארקע באמבארדירונגען האט אלץ אויף די וועגן געברענט. עסן איזנישט געווען וואס. אלע שטעטלאך זיינען געשטאנען אין פלאמען. א וואד צייטהאבן מיר זיך געשלעפט ביז מיר זיינען דערגאנגען צו דער שטעטעלע אמש־טשיבאוו, נישט וריט פון וואלקאוויסק. ווען די דייטשן זיינען אויר אהץאנגעקומען און ווייטער מארשירט צו דער רוסישער גרעניץ, האבן מיר באשלאסוזיך אומקערן קיין סטאוויסק.אין סטאוויסק האט זיך געשאפן א יודנראט, אין וועלכן עס זיינען צווישןאנדערע אויך געווען מיין ברודער, מאיר־הערשל רובינשטיץ און לאדעלסקי.פון צייט צו צייט האבן די דייטשן פארשפארט דעם יודנראט, אפטמאל זיי אוידגעפייניקט, און געפאדערט פאר זיי אויסלייז־געלט אין גרויסע קוואנטומס צירונגאון גאלד.זשימנעס בעקעריי האט געבאקן ברויט בלויז פאר יידן. דאס ברויט איזפארטיילט געווארן אין פארציעם.בימי השואה339דער בלוטיקער מיטוואדמיטוואך פרי האט רושטשיק, דער מאגיסטראט־שמש, געקלונגען מיט זייןגלאק און געמאלדן, אז אלע יידן דארפן ביז 12 אזייגער זיך קאנצענטרירן אויפןמארק־פלאץ צו ארבעט. וועמעז מ׳וועט טרעפן נאך 12 אין דער היים — וועטדערשאסן ווערן.מיין גאנצע משפחה איז ארויס צום מארק, איד איינער בין געבליבן איןדערהיים. ארום 11.30 האבן אנגעהויבן שטראמען גויים פון די ארומיקע דערפעראון מיט כוח ארויסגעטריבן די פארבליבעגע יידן פון זייערע היימען. א גוי האטמיר געפונען אין הויז, און מיר ארויסגעטריבן צום מארק־פלאץ.אויפן מארק פלאץ זיינען אלע יידן געזעסן איינגעבויגן צו דער ערד אוןגעריסן דאס גראז פון צווישן די שטיינער. די פאליאקן האבן זיך ארומגעדרייטמיט שטעקנם אין די הענט. אויב ווער פון די איינגעבויגענע יידן האט געוואגטאויפצוהויבן דעם קאפ — האבן אים די גויים אומ׳רחמנות׳דיק געשלאגן מיטדי שטעקנס. אייניקע פון די יוגנטלעכע און מיטליעריקע האבן זיי איינגעשפאנטאין וועגענער איבערפולטע מיט שטיינער און זיי געצוואונגען שלעפן די וועגענערפון פאסט ביזן בריק, ד״ה פון איץ עק שטאט ביזן צווייטן.יענעם טאג איז דערשאסן געווארן הערשל מארק ז״ל. ווען ער האט געזעןווי די באנדיטן בארויבן זיין פארמעגן — ווי באוואוסט האט הערשל מארקגעהאט דאם גרעסטע מאנופאקטור־געשעפט אין סטאוויסק — איז ער געלאפןאין דער ריכטונג צו זיין הויז, לויפנדיק האט אים א דייטש דערשאסן.יענעם טאג האבן די דייטשן אוגטערגעצונדן די גרויסע שול. אהרון דערשמש ז״ל איו געלאפן ארויסראטעווען פון די פלאמען די ספרי־תורה און איואומגעקומען דורך א זעץ וואס א גוי האט אים געגעבן איבערן קאם מיט א האק.דעם סטאוויסקער רב, הרב וואסערמאן ז״ל, האבן זיי אריינגעווארפן אין דערברענענדיקער שול, וועלכע איו דאד נישט אינגאנצן פארברענט געווארן.פארנאכט האט וויעטשארעק, דער ארכי־אנטיסעמיט און הויפט כוליגאן פץסטאוויסק, צוזאמען מיט נאך גויים קאנצענטרירט אלע פארזאמלטע יידן איןמארק ארום דעם פאמניק (א דענקמאל פאר דער פוילישער זעלבסשטענדיקייט)און געהאלטן א העצערישע רעדע. ער האט באשולדיקט אלע יידן אין קאמוניזםאון אנגעדייטעט אז זיי זיינען דער הויפט־גורם פון דער מלחמד" ווי עם פאסטפאר אזא גזלן האט ער געענדיקט זיינע רייד מיט דער באוואוסטער אנטיסעמי־טישער לאזונג — "שלאגט די יידן!" דאן האב איך געזען א שרעקליד בילדפאר מייגע אויגן — אלע יידן האבן אנגעהויבן לויפן און נאך זיי די גויים,שלאגנדיק די אנטלויפנדע מיט שטעקנם איבער די קעפ. דער מארק איז געוועןפול מיט קאלוזשעם בלוט. די צעשלאגענע און צעבלוטיקטע יידן האבן זידצוריקגעקערט אין זייערע היימען, וועלכע זיינען שוין געווען אינגאנצן אויס־געראבעוועט.איך וויל אונטערשטרייכן, אז עם דינען געווען א צאל מענטשליכע גויים,וואס האבן געראטן די יידן שנעל אנטלויפן, ווייל די נאכט וועט פארקומעןא שרעקלעכע שחיטה. צום אומגליק איז די גאנצע שטאט געווען ארומגעריבגלט340ספר סטביסקאון קיעער האט זיך נישט געקענט ארויםרייסן פון די באבדיטישע הענט. אויףצו בארואיקן די געמיטער האבן די גויים פארזיכערט, אז יידן וואם האבן געליטןפון די רוסן — וועט מען קיץ שלעכטם נישט טאן.אסך !משפחות האבן זיך קאנצענטרירט ביי אונז אין הויז. 5 א זייגער פארטאגאיז אריץ צו אוגז נאוויצקי, דער !מוליער, צוזאמען מיט א פרוי. ווען די פרויהאט זיך אויסגעטאן זיינען מיר ווי פארשטיינערט געווארן ווען עם האט זירפאר אונז אנטפלעקט דער סטאוויסקער רב, הרב וואסערמאן ז״ל׳ מיט אאפגעברענטער בארד. אט דער גוי, נאוויצקי, האט דעם רב ארויסגעראטעוועטפון דער ברענענדיקער שול. אלע יידן האבן געזאגט תהילים. אויפצומארגנסהאט מען דעם רב פארשטעלט פאר א גוי און אים אריבערגעפירט קיץ לאמזשע.אין דערזעלבער גאכט האבן ווידער געשטראמט קיץ סטאוויסק גויים פון דיארומיקע דערפער. זיי זיינען געווען אנגעטאן יומ׳טוב׳דיק, אויסגעפוצט איןווייסע העמדער. ווער פון זיי האט געהאלטן קאסעס אין די העבט און וועדשטעקנם. ארום 11—12 ביינאכט האבן מיר געהערט שרקלעכע געשרייען אוןגעוויינען פון מענער און פרויען, וועלכע האבן זיך געבעטן ביי די רוצחים —"נעמט אלץ צו און לאזט אונז לעבן". א גאנצע נאכט האט !מען מיט וועגענערארויסגעפירט טויטע און שווער פארוואונדעטע יידן אויסער דער שטאט.אין דערפרי, ווען די לעבנגעבליבענע זיינען ארויס אין גאם, האבן זיי■דערזען דעם גרויסן חורבן. אפגעריסענע אברים האבן זיך געוואלגערט איןקאלוזשעם בלוט, וואס חאבן פארפלייצט די גאסן. לויט ווי איך געדענק, זייגעואין יענער נאכט דער׳חרג׳עט געווארן 360 יידן.דער שוידערלעבער פרייטיקווען עם איז געווארן אביסל שטילער, איז ארוים א קלאנג אז יינגלאך פץ14 ביז 18 יאר וועט מען שיקן קיין דייטשלאנד אויף צוואנגם־ארבעט. מייגעעלטערן האבן מיר אוועקגעשיקט צו א גוי אין דארף גראבאווע. דארט זיינעןגעווען עטלעכע סטאוויםקער יידן — ריווע דער קצב׳טעם זון אברהמ׳טשקע,אלטער ברויב מיט 2 יינגלאך און אנדערע. אויך אין אנדערע דערפער האבןזיך אויסבאהאלטן עטלעכע םטאוויםקער יידן.תשעה־באב איז אויםגעפאלן זונטיק (א נדחה). יענעם זונטיק בין איך געקומעוקיץ סטאוויםק, אויך דאנערשטיק. במשך דער וואך איז געווען גאנץ רואיק.ווען מיין ברודער האט מיר צוריקגעפירט צום גוי האט אונז באגעגנט דערוואיט — דער הויפט פון דארף — און געזאגט מיין ברודער אז די לאגע איזנישט גוט אץ ם׳איז געוואונשן מ׳זאל זיך נישט דרייען אין די גאםן. פארלאזנדיקמיץ היים האבן מיר מייגע עלטערן געבעטן איך זאל שבת צוריקקומען.צומארגנם, פרייטיק, ארום 10 אזייגער פרי, האט מיר געצויגן צוריק קיץםטאוויםק. האב איך איבערגעלאזן די קי אין פעלד און געלאפן אהיים. קומענדיקנאענט צום דארף בוידן האט מיר אנגעטראפן א גוי, רידזעווסקי, וועלכער איזצוריקגעפארן פץ םטאוויםק.אין די טעג פון חורבן341א וואו גייסטו? — האט ער מיר געפרעגט — גיי שוין צוריק. אין סטאוויסקהרג׳עט מען אויס אלע יידן.איך בין פארשטיינערט געווארן און נישט געפילט קיץ פחד. איד האבגעוואלט מיטמאכן מיט אלע יידן די שווערע ביטערע מינוטן פון לעצטן ווע1גהאב איך אים נישט געפאלגט און בין ווייטער געלאפן. א שגץ, מיט וועמעןאיך האב געלערנט אין שולע, האט מיר פארשטעלט דעם וועג און געזאגט!— גיי נישט ווייטער, בלייב שטיין!אויפן וועג זיינען פארבייגעפארן פארמאכטע לאסט־אויטאס. דער שגץ האטמיר דערציילט, אז אלע יידן, וואם האבן נאר געקענט שטיין אויף די פיס אוןגיין, האט מען געטריבן אין דער ריכטונג פון קאלנער וועג, און אין די פארמאכטעלאסט־אויטאס פירט מען קינדער און אלטע לייט.איך האב זיך צוריקגעקערט קיץ גראבאווע און דערציילט די יידן וואסזיינען דארט געווען וואס איך האב געהערט און געזען. !מיר האבן אלע אויס־געבראכן אין א יאמער־געוויץ. יענעם טאג האבן מיר פארלאזט דעם דארף אוןאוועק אין לאמזשער וואלד. אויף צומארגנס האבן מיר אין וואלד געטראפןדי ברידער כאנקאוויטש און זיי האבן אונז דערציילט וואס עס האט פאסירטאין סטאוויסק.נאך דעם שוידערלעכן פרייטיק איז געלונגען אייניקע משפחות און עטלעכעיונגטלעכע צו אנטלויפן פון סטאוויסק אין די דערפער און וועלדער. די דייטשןהאבן איבערגעלאזן אין שטאט בלויז עטלעכע משפחות פאכלייט — שניידערם,שוסטערם, שטעפערם, סטעלמאכעס, שמידן א.א. און זיי קאנצענטרירט איןאיין געגנט נעבן שול. שפעטער האט מען זיי אריבערגעפירט אין געטא, וואס דידייטשן האבן באשטימט אין דער געגנט וואו עם האבן געוואוינט די משפחותיעליניעוויטש און מארכעווקי.אין דעם געטא, אין וועלכן מ׳האט קאנצענטרירט אויך די יידן פון ד־■ארומיקע דערפער, האבן די יידישע פאכלייט געארבעט פאר די דייטשן און פארדי גדים און עס איז זיי דארט נישט שלעכט געווען. זיי זיינען נישט געוועןצופרידן מיט אונזערע באזוכן, ווייל זיי האבן!מורא געהאט אז דאם קען ברענגעןאויף זיי א אומגליק. א גרויסער געטא איז אויך געווען אין לאמזשע, איןגרייעווע און שטשוטשין.סוף ווינטער האט מען אנגעהויבן וואנדערן פון איין דארף צום צווייטן. איךבין געווען אין גראבאווע צוזאמען מיט די דארטיקע יידן און מיטן קאזשיקאווערמילנער. אין לאמזשער געטא זיינען צווישן די סטאוויסקער געווען הרב וואסערמאן,ליבע קדיש, זשימני. הרב וואסערמאן האט מיר באפוילן איך זאל פארלאזן דעםדארף און זיין אין געטא צוזאמען מיט אלע יידן.אנפאנג 1942 זיינען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז מ׳וויל די איבערגעבליבענעיידן אין די דערפער אריבערפירן אין די געטאם, בין איך דאן אוועק איןשטשוטשינער געטא. דארט האב איך זיך אנגעטאן ווי א שגץ און געפארן קיץלאמזשע. אין לאמזשער געטא בין איך געווען עטלעכע מאנאט און זיך געהאלטןבאענט צום רב וואסערמאן.342ספר סטביסקווען איך האב זיך דערוואוסט אז עטלעכע פון מיין משפחה געפינען זיראין ביאליסטאקער געטא, האב איך זיך געלאזט גיין אהין. מיין ארישער אויסזעןהאט מיר פארלייכטערט דעם גאנג איבער די סכנות׳דיקע וועגן. אין ביאליסטאקעדגעטא, האב איך געטראפן די פאמיליע ניעזוואדאוויטש. אויר דארט בין אידגעווען 3 מאנאט און נאכדעם זיך צוריקגעקערט אין לאמזשער געטא. פון דארטבין איך צוריק אוועק אין גראבאווע און געארבעט ביי א גוי. דא האבן זידאויסבאהאלטן עטלעכע יידן. איך מיט אברהמ׳טשע קדיש און די ברידער מאיראון יצחק קאלינסקי פלעגן זיך אנטאן ווי שקצים און העלפן דעם גוי פירןקארטאפל אין לאמזשער געטא. די קארטאפל פלעגט :מען צוטיילן אין געטאאון די מעל פארקויפן די בעקערס צו באקן שווארץ־ברויט. דעם פדיון האבןמיר געגעבן דעם גוי.זונטיק פלעגן מיר באזוכן דעם לאמזשער געטא. די סטאוויסקער יידן זייגעןגעשטאנען אין קאנטאקט מיט די גראבאווער יידן און געפלאנט אהין צו אנטלויפןאויב ס׳וועט זיך פארערגערן די לאגע אין לאמזשער געטא. סוף 1942, א זונטיק.איז געווען דער לעצטער טאג פון לאמזשער געטא. דער גורל האט געוואלטאיך זאל דארט זיין יענעם טאג. ביינאכט איז אנגעקומען אהין מיכאל קדישאון זיין שווער און געזאגט מיר זאלן אנטלייפן, ווייל מען ליקווידירט דעם לאמזשערגעטא. מיר זיינען אנטלאפן אין די וועלדער. אלע האבן געוואוסט צו דערציילןוועגן דער ליקווידאציע פון לאמזשער געטא. ביי אזא לאגע האבן די גויים מערנישט געוואלט האלטן יידן ביי דער ארבעט און אונז געהייסן זיך מעלדן אין שטאט.ווינטער 1942 זיינען מיר געלעגן פארבאהאלטענע אין גריבער אין דיפעלדער. ביינאכט פלעגן מיר גיין גנב׳ענען שפייז. צוזאמען מיט מיר זיינעןגעווען זשימני און ליבע קדיש. זשימני איז ליגנדיק אין גרוב קראנק געווארןאון געשטארבן. ליבע קדיש איז גע׳הרג׳עט געווארן. מיר, די איבערגעבליבענע,האבן מקנא געווען די טויטע.ביז סוף 1943 האט מען אויסגע׳הרג׳עט כמעט אלע אגטלאפענע יידן. ווידי גויים האבן מיר דערציילט, האט מען אלע סטאוויסקער יידן באגראבן נעבןמאלי־פלאצק. זיי האבן מיר אויך דערציילט, אז אין א שולע אין דארף וויסאקי,אויף לאמזשער וועג, האבן זיך אויסבאהאלטן 10 מטאוויסקער יידן. שפעטביינאכט האבן זיי די דייטשן באמערקט און ביים שיין פון א ליכט האבן זייאלע אויסגע׳הרג׳עט. די ברידער כאנקאוויטש האבן זיך אויסבאהאלטן איןא בונקער אין פעלד פון גוי רידזעווסקי. אנפאנג 1944, ווען עטלעכע דייטשןזיינען געגאגגען אין פעלד אויף יאגד, האבן זיי באפוילן די ברידער כאנקאוויטשארויסצוגיין פון בונקער. ווען זיי האבן נישט געענטפערט, האבן די דייטשןבאווארפן דעם בונקער מיט גראנאטן און זיי אומגעבראכט.ביז אנפאנג 1945 האב איך זיך אויסבאהאלטן אין די דערפער. א וואדנאכדעם ווי די רוסן זיינען אנגעקומען קיין סטאוויסק בין איך אוועק אהין.3 חדשים האב איך דארט געארבעט ביי דער פאליציי.איין איינציק יידיש יינגל, א געיאגטער פון איץ ארט צום צווייטן, אגעפלאגטער פון פיין און ווייטאק, בין איך געזעסן אויף די חורבות פון סטאוויסקאון געוויינט איבער דעם ביטערן גורל פון מיין שטעטעלע,בימי השואה343הרב ברין זילברשטיןבית הכנסת "היכל עמנואל"ברוקליו נ. י.ביקוד בעיירת מולדתיבעיירתי סטביסק היו שני בתי־תפילה גדולים: בית־הכנסת ובית־המדרש,מלבד מספר בתי־תפילה קטנים, במו: חברה ק״ם וחברת "תלמוד־תורה" בפרוזדורבית־הכנסת, ו״חברת תהילים" בפרוזדור בית־המדרש.בית־הכנסת היה בנין גדול וגבוה׳ כולו אומר כבוד במבנהו המוצק ובקישוטיוהפנימיים. התפללו בו רק בשבתות ובחגים והתכנסו בו במאורעות מיוחדים.(בחדשי הקיץ החמים התפללו בו גם ביומות השבוע). מתפלליו הצטיינובאדיקות יתרה ואף לא נמנו עם "פני" העיר.בית־המדרש לעומת זאת היה בנין צנוע יותר וכן גם מתפלליו, אלא שהיהמלא תמיד אנשים ושוקק חיים. אחרי המנינים הראשונים של תפילת שחריתנשארו הלמדנים בבית־המדרש ללמוד את הדף או את הפרק שלהם. אחרי התפילהנשארו גם יהודים אומרי תהילים, וסתם יושבי קרנות האוהבים לגלגל דבריםעל הנעשה בעולם הגדול, מסרו זה לזה את החדשות בעתונות וכיו״ב. ביןהתפילות מותר היה גם לעשן סיגריה בבית־המדרש ורבים ניצלו את הפריבילגיההזאת. יש אומרים שהיו יהודים שהיו ומאחרים בלילות לשבת בבית־המדרש עדלבוא אנשי ה״ותיקין", כלומר, אלה שמתפללים בבוקר השכם, במנין ראשון.נמצאנו למדים שנר בית ה׳ לא כבה וקול התורה לא נפסק בבית־המדרש שלסטביסק.ה״שול־הויף" (חצר בית־הכנסת) שהפריד בין שני בתי־התפילה, היה מרוצףבאבנים חלקות, ועל־יד כותל בית־המדרש הזדקר מתוך האדמה צינור, אשר מיםחיים וקרים היו נובעים מתוכו יומם ולילה בלי הפסק. (באר זו היתה מתנתהחיילים הגרמנים בימלחמת העולם הראשונה, שנמצאו בעיר במשד 4 שנים,וקראו לה בשם "מעין־משה").בשעת התפילה, שימשה החצר הזאת מקום פגישה סואן ותוסס לאנשי העיירה,ילדים שיחקו שם, בני נוער נפגשו ויהודים שהיו בקיאים בהוויות העולם דנווהתוכחו על ענינים שונים. גם הזקנים יצאו אל החצר לשאוף אויר צח, לעשןסיגריה בחג ומועד ולרוות את הצמאון ממימי המעין הזכים והקרים. הלא־אדוקים הרבו להסתובב בחצר, ביחוד בשעת קריאת התורה בשבתות. תמונהרגילה היתה לראות אב זועם מושך את בנו חזרה לבית־התפילה, או השמשהקורא לקהל להכנס פנימה לתפילת מוסף. היו מקרים שבעלי־בתים חשוביםהקיפו את המסתובבים שם ולא נתנו להם להתחמק מלהכנס חזרה לבית־התפילה.אבי ואני עזבנו את סטביסק בשנת 1929. כל ימי התגעגעתי לראות מהדשאת עיירת מולדתי, ורק בשנת 1969, אחרי הפסקה של 40 שנה, נתגשם חלומי.באתי במיוחד לפולין, והממשלה הפולנית הגבילה מאד את שהותי וסיורי ואסרהעלי לבקר את עיר מולדתי. בחשאי סידרתי את ביקורי בסטביסק. שכרתי מונית344ספר סטביסקמיוחדת ותוך שעתיים הגענו לעיירה. העיירה לכשעצמה לא נשתנתה בהרבהבמשך השנים ואף שנות המלחמה לא השפיעו עליה לרעה. הכרתי כל רחובוסימטה, כל בית, כל פינה, כל עץ.אבל טראגי מאד היה ביקורי בחצר בית־הכנסת ובית־המדרש.שוב עמדתי ב״שול־הויף". הזכרוגות ורשמי הילדות היו כה עמוקים ומושר-שים בלבי, עד שההפסקה הארוכה של ארבעים שנה כמעט ונמחקה. שוב הרגשתיעצמי כילד שהיה מתחמק מעיני אביו ויוצא לחצר לשחק עם חבריו ולשתותמהמעין הנובע. שוב הייתי הילד שהיה עובר מבית־המדרש לבית־הכנסת, מקוםתפילתו של סבא, לקבל סוכריה מידי הדוד, או מתנה מסבא עצמו. לפעמים גםעליתי לעזרת הנשים לזכות בנשיקה מסבתא המופתעת מביקורי אצלה.את בית־המדרש זיהיתי מיד, רק נדמה היה לי כי מראהו קטן משהיה חיבדמיוני, אבל הבנין נראה יותר נקי ומשופץ בגלל הצבע החדש שצבעוהו מבחוץ.הבחנתי בכמה שינויים במבנהו, אבל לא עד כדי לשנות את זכרונותי עליו מימיילדותי. כשניסיתי להכנס פנימה דרך הדלת הראשית, נתקל מבטי בשלט גדולבפולנית המודיע על משרד ממשלתי השוכן בו. חזרתי מיד לאחורי.אבל היכן בית־הכנסת? היכן הבנין המוצק והיפה? הלא בית־הכנסת עמדבמרחק קטן מבית-המדרש, אולי כשלושים אמות בסך הכל. נשאתי עיני וראיתישטח גדול שעזברי אבנים ולבנים מפוזרים עליו. אלה הם השרידים שנשארומבית־הכנסת הגדול שהיה לכבוד ולתפארת לעיירתנו.אמנם ידעתי את שארע לבית־הכנסת עוד לפני שראיתי את בית־המדרששממולו ולכן הפניתי מבטי קודם אל בית־המדרש. סטביסקאי אחד מניצוליהשואה הספורים מעיירתי סיפר לי על כך במלון בתל־אביב שנים לפני ביקוריבפולין. והסיפור טראגי מאד.לילה אחד בשנת 1942 גורשו יהודים רבים מבתיהם ע״י הגרמנים והפולניםגם יחד, ריכזום בבית־הכנסת, שומרים גרמנים ופולנים סבבוהו מכל צד, כדילא לתת ליהודים להתחמק משם, זללו וסבאו כל הלילה, ואחר־כך העלו באש אתבית־הכנסת עם היהודים שהיו בתוכו. שטח גדול מכוסה אבנים מספרות בדממהרועמת על הזוועד, שהתרחשה במקום הקדוש הזה.את בית־הקברות של עיירתי לא יכולתי למצוא. הוא היה חרוש וזרועתבואה. גם היער הסטאביסקאי בדרך ללומדה אינו קיים עוד.לא דיברתי עם איש. אמנם אנשים יצאו מבתיהם והסתכלו עלי ועל המונית,אבל פחדתי לדבר אליהם. אף פחדתי לצאת מן המונית. סבבנו את הרחובותהמוכרים, את כיכר השוק וחזרנו ללומדה, ומשם לורשה.אין די טעג פון חורבן7זטב<סק אחר< השואהדי באנייטע סטאוויסק345מצבה על קבר-האתיםביער סטביסק.מצבה אויפן ברידער-קבר אין סטאוויסקער־וואלד.במקום השוק —מדשאה.דער מארק־פלאץ1אד דער מלחמה.התמונות צולמו ע״יאליהו ניטל ז״ל, בעתביקורו בסטביסק ב־1966, עומד ליד ה-מצבה וליד הדרך ל־שצ׳וצ׳ין.פאטאגראפירט דורדאליהו ניסעל ז״ל, בעתזיין באזוך אין סטא-וויסק אין יאר 1966.שטייט נעבן דער מצ-בה און ביים שאסייקיין שטשוטשין.הדרד לשצ׳וצ׳יןדער שאסיי קיין שטשוטשין346ספר סשביסקהרב בריך זילבערשטייןכית־הכנסת ,,היכל עמנואל" גריקליו, נ.י.א באזוך א<ו מ<<ו געבורטס־עוטעטלאין מיץ שטעטל סטאוויסק זיינעז געווען 2 גרויסע בתי־תפילה: די שולאץ דער בית־המדרש (א חח עטלעכע קלענערע ווי! חברה־ק״ם און תלמוד־תורה אין פאליש פון שול, און חברה־תהלים — אין פאליש פון בית־המדרש).די שול איז געווען א גרויסע הויכע געביידע, וואם האט ארויסגערופןרעספעקט מיט איר אויסערליך פעסטן געבוי און נאכמער מיט איר אינערליכערדעקאראציע, ווי דער קינסטלעריש־געבויטער ארון־קודש, די בימה אין מיטןשול, די גרויסע שווערע הענגלייכטער א.א. אין שול פלעגט מען דאוונען נארשבתים און ימים־טובים (אין די זומער מאנאטן — אויך אין וואכן־טעג). דימתפללים פון שול א גאנץ יאר זיינען נישט געווען פון די "פני" פון שטאט,מערסטנס עמך־יידן, דערפאר ראש־השנה און יום־כיפור האבן אלע חשוב׳עבעלי־בתים מיטן רב בראש, ווי אויך דער הזן מיטן באר, געדאוונט אין שול.דער בית־מדרש איז געווען איינפאכער און צניעות׳דיקער, אבער תמידפול מיט מתפללים. ביי דער מזרה־וואנט זיינען געזעסן כמעט אלע תלמידי־חכמים פון שטעטל, פאר זיי האט דער רב געזאגט א שיעור גמרא יעדן טאגצווישן מנחה און מעריב. דער בית־מדרש האט שטענדיק געברויזט מיט לעבןאון אקטיוויטעט. יעדן פרימארגן האבן דארט געדאוונט עטלעכע מנינים. נאכןדאוונען פלעגן די לומדים לערנען זייער טעגליכן דף גמרא און סתם־יידן האבוהנאה געהאט פון א קאפיטל תהלים. אין בית־מדרש האבן זיך ארומגעדרייטאויך טתם בטלנים, ליידיקגייער, וואט האבן געכאפט א שמועט וועגן אלץ וואס טוטזיר אין שטעטל, וועגן געשעענישן אין דער גרויטער וועלט, זיך איבערגעגעבןנייעט פון די צייטונגען א.ז.וו. צווישן איין תפילה און דער צווייטער האט מען אויךגערויבערט א טיגארעטל. אטך האבן זיר באנוצט מיט דער פריווילעגיע. איושטעטל האט מען געשמועטט, אז עט געפינען זיד אויר יידן וואט זיצן א "משמר",ד.ה. לערנען א גאנצע נאכט ביזן ערשטן מנין "ותיקין" פארטאג. פונדעם איזצו דרינגען, אז אין טטאוויטקער בית־מדרש האט זיך געהערט דער קול תורהבאטאג און באנאכט.דער שול־הויף, וואט האט פארבונדן די שול מיטן בית־מדרש, איז געוועוברוקירט מיט שטיינער. נעבן איינער פון די בית־מדרש ווענט האבן די דייטשן,אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, אנטדעקט א קוואל־וואטער, וואט האט געשפרודלטטאג און נאכט אן אויפהער. זיי האבן אים גערופן "מאזעט קוועלע" (משה׳סקוואל).בשעת דעם דאוונען האט דער שול־ד,ויף געדינט אלט טרעף־פונקט. קינדערהאבן זיך דארט געשפילט, יוגנטליכע האבן זיך געוויילט, און יידן, לייענערפון צייטונגען, האבן דיטקוטירט וועגן פאליטיק און וועלט געשעענישן. אוירעלטערע מענטשן זיינען ארויטגעגאנגען אויף א ווייל פון שול אדער בית־מדרשבימי השואה347כאפן אביסל פרישע לופט, און יום־טוב — אויסרויכערן א סיגארעטל און זידדערקוויקן מיט א טרונק פוגם קאלטן פרישן קוואל וואסער.די גישט שטארק פרומע פלעגן זיך נישט איילן צו פארלאזן דעם שול־־ד,ויףאון צוריקגיין אין שול אדער בית־מדרש. נישט איינמאל האט א פאטער געדארפטאריינרופן זיין זון צום דאוונען, אדער דער שמש האט געדארפט אריינבעטןדעם עולם צו מוסף. חשוב׳ע בעלי־בתים האבן אפט ארומגערינגלט די יונגעלייטנישט לאזנדיק זיי זיך ארויסדרייען פון צוריק אריינגיין צום דאוונען.¥מיין פאטער מיט מיר האבן פארלאזן סטאוויסק אין 1929. אלע יאר פלעגאיך חלומ׳ען צו זען נאכאמאל מיין געבורט־שטעטל. ערשט אין 1969, נאראן איבערריים פון 40 יאר, איז מיין חלום פארווירקליכט געווארן בעת איו האבבאזוכט פוילן. די פוילישע רעגירונג האט שטארק באגרענעצט די צייט פוךמיין באזוך אין פוילן און מיר פארבאטן באזוכן מיין געבורט־שטעטל. איןגעהיים האב איך באזוכט סטאוויסק. כ׳האב געדונגען א טאקסע און נאך א רייזעפון 2 שעה זיינען מיר געווען אין סטאוויסק. אויסערליך האט זיך דאס שטעטלווייניק געענדערט, אויך די מלחמה־יארן האבן אויף איר כמעט נישט איבער־געלאזט קיין חותם. כ׳האב דערקענט יעדע גאם און געסל, יעדע הויז׳ וויבקלאון בוים. טראגיש איז געווען מיין באזוך אין שול־הויף.נאך 40 יאר בין איך נאכאמאל געשטאנען אין שול־הויף. מיינע זכרונותאון קינדער־איינדרוקן זיינען אזוי טיף פארווארצלט אין מיין באוואוסטזיין, אזאיך האב דאן אינגאנצן פארגעסן אז 40 יאר טיילן מיך אפ פון מיין לעצטן באזוראויפן דאזיקן פלאץ. איך האב זיך ווידער געזען אלם קיגד, רואם גנב׳עט זידארוים, דער טאטע זאל נישט זען, אין שול־הויף זיך שפילן מיט חברים בייםקוואל, אדער אריבערגיין פון בית־מדרש אין שול, וואו ס׳האט געדאווענט מייןזיידע, כדי צו באקומען א צוקערל בא מיין פעטער, אדער א צוזאג פאר א ומתנהפת זיידן אליין; אמאל פלעג איך אויך ארויפגיין צו מיין באבען אין עזרת־נשיםאון באקומען פון איר א ווארימן קוש.דעם בית־מדרש האב איך גלייך דערקענט. מיר האט זיך אויסגעדוכט אז ערזעט אוים קלענער ווי כ׳האב אים געדענקט, אבער אסך ריינער און שענער, פרישאפגעפארבט פון דרויסן. ס׳זיינען געמאכט געווארן אייניקע ענדערונגען אין זייןגעבוי, אבער נישט קיין וועזנטליכע. וועלנדיק אריינגיין אינווייביק דורך דערהויפט־טיר, האב איך דערזען א גרויסן שילד אויף פויליש, וואס לאזט וויסןאז דא געפינט זיך א רעגירונגם־ביורא. איך האב זיך גלייך אומגעקערט אוןאוועקגעגאנגען.וואו אבער איז די גרויסע שול ? וואו איז אהינגעקומען די שטארקע געביידע דזי איז דאך געשטאנען געציילטע טריט פון בית־מדרש. אויפהויבנדיק די אויגןהאב איך געזען א גרויםן שטח, אויף וועלכן עם וואלגערן זיך צעבראכענע שטייבעראון ציגל. אט דאם זיינען די רעשטן פון דער גרויםער שיינער שול, וואם איזגעווען דער שטאלץ און כבוד פון אובזער שטעטל.דעם אמת זאגנדיק האב איך געוואוםט דעם טרויעריקן פאקט נאך פארן באזוכך348ספר סטביסקדעם שול־הויף. וועגן דעם האב איך גאך מיט עטליכע יאר פריער געהערטפון א געראטעוועטען יידן וועלכן איך האב באגעגנט אין תל־אביב, דערפאר האב:איך צוערשט קאנצענטרירט מיין גאנצע אויפמערקזאמקייט אויפן בית מדרש.אין א געוויסער נאכט אין יאר 1942 האבן די דייטשן און פאליאקן ארוים־געטריבן די יידן פון זייערע וואוינונגען און זיי פארזאמלט אין שול און זיאונטערגעצונדן. די דייטשן און פאליאקן האבן ארומגערינגלט די שול פון אלעזייטן, כדי קיינער זאל פון דארט נישט קענען אנטלויפן. זיי האבן געפרעסן,געזויפט און געזונגען א גאנצע נאכט בעת די שול און די יידן אין איר זיינעןאומגעקומען אין די פלאמען. יא, פון דער גרויסער און שיינער שול איז פארבליבןא גרויסער שטח באדעקט מיט שטייגער, וואם אין זייער שרייענדיקער שטומקייטדערציילן זיי וועגן א שרעקליכער נאכט, ווען די שול מיט יידן איז פארגאנגעןאין פלאמען.דעם בית־הקברות פון שטעטל האב איך נישט געפוגען. ער איז געוועןפאראקערט און פארזייט מיט תבואה. אויך דער בארימטער סטאוויסקער וואלד,אויפן וועג קיין לאמזשע, עקזיסטירט נישט מער.כ׳האב נישט גערעדט מיט קיינעם. מענטשן זיינען ארויסגעקומען פון דיהייזער, באטראכט די טאקסע און מיר, אבער איך האב מורא געהאט ריידן צוזיי. כ׳האב אויך מורא געהאט ארויסצוגיין פון טאקסע. מיר האבן זיך ארומגעדרייטאין די באקאנטע גאסן, געזען דעם מארק־פלאץ און צוריקגעפאח קיין לאמזשע,און פון דארט קיץ ווארשע.חצה וינר ז״לאם אשכחך, ע<<דת<...קטנה היתה עיירתנו בשטחה, אך עשירים ועמוקים היו מעיבות חייה. לא רבהיה מספר תושביה, וגם משופעים בעושר לא היו, אך מי ימנה את תכונותיהםהיקרות מפז! הד.םתפקות במועט היתר. סגולה יקרה בה התברכו יהודי סטביסק.תמיד היו שמחים בחלקם, וד׳אמונה והבטחון והשמחה שרו במעונם.ביחוד רבה היתה השמחה בימי שבת, חג ומועד. איכה נשכח את אוירתהקדושה ששררה בכל בית ובכל משפחה בסטביסק בשבתות ובחגים? לפני עינירוחי מופיעה דמותו מלאת ההוד של אבי המשפחה, ולצדו האם הצנועה ומסביבלשולחן הילדים, "כשתילי זיתים", הרחוצים למשעי, לבושים בגדי שבת, והנרותדולקים. וסעודות השבת היו מסיבות חג משפחתיות, והזמירות בפי האב וד.ילדיםמצלצלות עוד היום באזני כמקהלה משפחתית.בזכרוני צפות תמונות מהתקופה האחרונה של אחינו ואחיותינו בעיירתי —תמונות שופעות שמחה ותמונות רוויות סבל שאותן לא אשכח לעולם.יקר לי זכרם של בני הנוער, שרוח לאומית־ציונית פיעמה את רוחם ושימשהאין די טעג פון חורבן349נר לרגליהם. זוכרת אני כיצד בשבת אחר הצהרים, בעוד ההורים נחים את מנוחתהשבת, בחינת "שינה בשבת תענוג", היה הנוער עחב את הבית ויוצא מי ליערבדרך ללומדה, מי בדרך לקולנו, לשצ׳וצ׳ין, ומי לחלוץ, לשומר הדתי ולתנועותנוער אחרות. אך עד מהרה חולפות תמונות אלה ובמקומן מזדקרת בכל אימי"התמונה האחרת, תמונה של קדושים — קטנים וגדולים ההולכים בדרך שאין ממנהחזרה.מה נורא לחשוב על הורים, אחים ואחיות, הברים ומכרים, וביניהם תינוקותשעוד חלב אמם על שפתיהם, ובעיניהם השאלה האילמת? מדוע? מדוע יעד לנוהגורל את הסוף הזה? היכן הם ה״אברהמ׳לך" וה״שרה׳לך", ה״רבקה׳לך׳וה״שלמה׳לך׳ היקרים מפז? היכן הם כל בני עירנו? היכן יהדות פולין כולה,היהדות המפוארת הזאת?יקר לי זכרונם של אנשי עיירתי, כולכם חקוקים בלבי, לכולכם קשורה אניבעבותות אהבה שאין לנתקן.ראויים אבותינו התמימים והישרים, ראויים צעירי עיירתנו שלא זכו לחיותעמנו בארצנו, שזכרונם יונצח בספר הזכרון הזה, שיהיה גלעד לזכרם הקדוש לנוולבנינו עד עולם.שכולים ויתומים אנו; אחינו, אחיותינו וכל הקרובים לנו ניספו במיתותמשונות בידי הנאצים ושותפיהם ימח שמם, ואף לקבר ישראל לא זכו לבוא. על כןמצווים אנו לרשום בספר את פרשת הגבורה וקידומו השם של אנשים ונשים,צעירים וצעירות, תינוקות של בית רבן, יונקים ועוללים, שזכרם יהיה צרור בספרהזכרון הזה, כדי שבנינו ובני בנינו ידעו את כור מחצבתם, את זקניהם ושאריהםשהושמדו והוכחדו מידי הצורר. יקחו בנינו את הספר לידם ויתייחדו עם קרובימשפחתם וישמש ספר זה חוליה בשלשלת הדורות אשר לא תינתק, ויזכיר לנוולבנינו את הצו העתיק — "זכור את אשר עשה לך עמלק."" ונחשל בלבנו אתההחלטה הנחושה, שלעולם לא יהיה עוד ישראל למשימה.חנה וויינער ז״לאויב איך וועל דיר פארגעסן, כו<<ו שטעטעלע...קליין אין שטח איז געווען אונזער שטעטל, אבער רייך און טיף זיינען געוועןדי לעבנם־קוואלן וואס האבן אין איר געשפרודלט. נישט פיל זיינען געווען אירעבאוואוינער און גבירים האט זי אויך כמעט נישט געהאט, ווער קען אבעראפשאצן אירע גוטע מידות און אין ערשטער ריי די מידה פון זיין א מסתפקבמועט, וואס איז געווען אזוי כאראקטעריסטיש פאר סטאוויסקער יידן. תמידדינען זיי געווען שמחים בחלקם, פארגינערס, און גלויבן און בטחון האבן זיךקיינמאל נישט אפגעטאן פון זייערע הייזער.באזונדער גרויס איז געווען די שמחה אין די שבתים און ימים־טובים. ווי50גספר סטביסקקען מען פארגעסן די הייליקע אטמאספערע וואם האט געהערשט אין יעדערשטוב, אין יעדער משפחה אין די שבתים און ימים־טובים? לעבעדיק שטייעזפאר מיינע אויגן די פראכטפולע געשטאלט פונעם ראש המשפחה, בא זיין זייטדי צניעות׳דיקע !מוטער און ארום דעם טיש זיצן אויסגעזעצט "כשתילי זיתים"די קינדער, ארומגעוואשענע, אויסגעצוואגענע, אנגעטאן אין שבת־יום־טוב׳דיקעבגדים, די ליכט ברענען און פארשפרייטן א געמיטליך הייומישע ליכטיקייט.היינט די שבת׳דיקע סעודות וואם זיינען געווען ממש משפחה־צחאמענטרעפן,און די זמירות געזונגען דורבן פאטער און די קינדער קלינגען נאך היינט איןמיינע אויערן ווי א משפחה׳דיקער באר.אין מיין זכרון שווימען אויף בילדער פון דער לעצטער פאר־חורבן תקופה —בילדער פון שוועסטער און ברידער, בילדער פריידיקע און בילדער אנגעזאפטעמיט צער וואס מיין גאנץ לעבן וועל איך זיי נישט פארגעסן.טייער איז מיר אייער אנדענק, יוגנטליכע פון סטאוויסק, באזעלטע פץנאציאנאל־ציוניסטישן גייסט. איך דערמאן זיך אין שבתים נאכמיטאג, בעת דיעלטערן האבן געכאפט א דרימל, אפרוענדיק זיך פון א פולער וואך הארעוואניע,איז די יוגנט אתים אין גאם, ווער אויף סתם א שפאציר אין וואלד אויף לאמזשערוועג, ווער אויף קאלנער אדער שטשוטשינער וועג, און ווער ס׳איז אוועק איןהחלוץ לאקאל, אין השומר־הדתי אדער אין די אנדערע יוגנט־ארגאניזאציעם.ווי אין א קאליידאסקאפ בייטן זיך די בילדער און אויפן ארט פון דיפרייליכע שבת־נאיימיטאגן גייען אויף שרעקליכע אימה׳דיקע בילדער פון קדושים— קינדער און דערוואקסענע וואם גייען אויפן טראגישן וועג, פון וועלכן עםאיז נישטא קיין צוריקקער.ווי שרעקליך איז באר דאס טראכטן וועגן עלטערן, ברידער און שוועסטער,חברים און באקאנטע, צווישן זיי קליינע קינדער וואם דער מאמעם מילך איז באךנישט פארשוואובדן פון זייערע ליפן, און זייערע טרויעריקע אויגן דריקן אוים אייןשטומע פראגע! פארוואם ז פארוואס האט אובז דער גורל צוגעטיילט אזא שרעקליכןסוף? וואו זיינען די אברעמעלאך און שרה׳לאך, רבקה׳לאך און שלמה׳לאך?וואו זיינען אלע יידישע באוואוינער פון אונזער שטעטל? וואו איז אהינגעקומעןדאס בארימטע שעפערישע פוילישע יידנטוםזטייער איז מיר אייער אנדענק, סטאוויסקער יידן, טיף איינגעקריצט זייט איראין מיין נשמה, אן אייביקער נישט צערייסבארער בונד פון ליבע פארבינדט מיךמיט אייך. ווערט זיינען אונזערע תמימות׳דיקע און רעכטפארטיקע עלטערן,ווערט זיינען די יוגנטליכע פון אונזער שטעטל, וואם האבן נישט זוכה געווען צרלעבן מיט אונז אין אונזער לאנד — עם זאל פאראייביקט ווערן אין דעם דאזיקןיזכור־בוך דיער הייליקער אנדענק פאר אונז און פאר אונזערע קינדער ביזןפוף פון די דורות.פאריתומ׳ט זיינען מיר. אונזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער און אלענאענטע זיינען אומגעקומען אין פארשידענע מיתות משונות, וואם עם האטאויסגעטראכט דער נאצישער צורר און זיינע שותפים יומח שמם? אפילו צו קבר<שראל זיינען זיי נישט געקומען. עם איז דערפאר אונזער הייליקער חוב צובימי השואה351פארצייכענען זייער גמרה, דעם קידוש־השם פץ מענער, פרויען, בחורים אץמיידלאך, קינדער און זויגקינדער — כדי אונזערע קיבדער אץ קינדם־קינדערזאלן וויסן זייער אפשטאם, זאלן וויסן ווער זיינען געווען זייערע דידעס אץקרובים, וואט דער גרעסטער שונא ישראל פץ אלע צייטן האט אומגעבראכט.ווען אונזערע קינדער וועלן נעמען דעם דאזיקן ספר אין זייער האנד, וועלזזיי זיד מתייחד זיין מיט אומגעקומענע משפחה און קרובים און וועלן זיד זעןאלט רינג אין דער לאנגער דורות־קייט וואט וועט קיינמאל נישט איבערגעריסןווערן.זאל דאט דאזיקע בוך אויך דינען אלט אנזאג פאר אונז און פאר אונזערעקינדער קיינמאל נישט פארגעטן דעם געבאט "זכור את אשר עשה לך עמלק..."און העלפן שמידן אונזער ווילן, אז קיינמאל׳ קיינמאל מער זאל ישראל נישטזיץ קיין אביעקט פאר ווילקיר און רשעות.צבי ליברמןהשנייםאחד בן עשר ואחת־עשרה הילדה.במו עיניו ראה הוא את ההרג,היא נדדה מכפר לכפר,ראתה עולם מלא פחדים כמו בשאול.בזכות מה ניצלו ו — מהרהרים הבריות —בזכותם הם ז בודאי שלא. לא מצאו בהםשום מעשים שאין באחרים.בזכות אבותיהם ז בהם מצאו הרבה דופילא לפי המתכונת חיו ולא נאוה אורחם.אולי בזכות הדורות, בזכות אברהםיצחק ויעקב, ושרה ורחל האמהות.בקולות תחנונים מלמלו שמותיהםבדמדומי שבת בהבדלה על כוס יין־צימוקיםאו על כוס תה מתוק.בודאי בזכותם; אבותינו שמעו קולותכה נוראים, כה מחרידים, פלאיים, עקשניים.מישהו שגיא רב־הוד לחש ולא הרפה.מישהו רב־כוח מפליא לחש והבטיח,כי בארץ כנען ירבו ילדיהם ככוכבים בשמים,וכחול על שפת הים.52גספר סטביסקוהקולות היו ברורים,מבטיחים ולא מרפים. ידעו את ארץ כנען,עזבוה בעת מצוקה וחזרו ושוב חזרו.בתוך תוכם נשאו מאוה נטמע בדם.הבנים המורישים ירשוהו בדם מגינים.ואלה השניים הרוח נשא אותם כזרעיהדמדומית. והרחק הרחק מארץ פוליןלארץ כנען, וניצלו למען הדורותוגם למענם, כי יספרואיך הגנים פרחו והאנשים בגדו,איך השדות הוריקו ונערות צהלולמראה דם. למראה נערות שנטבחו.חוה פוקס לבית רוזנשטיןבמאבק על הח<<ם(זכרונות מימי והשואה)זכרונות אלה כתבה המחברת בצרפת בשנת 4947 בהיותהבת 15, ובעברית, לאחר 6 חדשי לימוד השפה. הדבריסמובאים בתיקונים קלים כלשונם (המערכת).זה היה יום חם של קיץ שנת 1941. עם פרוץ מלחמת רוסיה־גרמניה, נכבשהמיד עיירתנו והתחילה תקופת העינויים של יהדות פולין — ובכלל. תחילההחלו להרוג יהודים בודדים, אחרי־כן הכריזו על "טיול" מסוים, ומרביתתושבי העיירה היהודיים נאספו ביום ההוא ותחת ליווי אכזרי של הגרמנים הובאועד לתעלות אנטי־־טנקיות שנחפרו ע״י הרוסים, ושם מצאו כולם את מותם. ביןהנרצחים היתה גם אחותי אנטשה. ימים אחדים רעדה האדמה !מדם אנשי עיירתיהטהורים. ככל שהעיירה היתד, קטנה, היתה גדולה האנטישמיות בה. בהשפעתהבקשות החמות של הגויים לדורוג "קצת" יהודים, הרשו לדום הגרמנים לעשותפוגרום שבוצע בדיקנות בלילד, עקוב מדם, בו נרצחו מאות יהודים.לילה. העיירה שקועה בשינה עמוקה. רק קול הצפרדעים וצפרי־לילה שוניםנשמע וכן קולות הבכי ובקשות רחמים של הנדונים למוות.הגויים האכזרים באו מזוינים בסכינים ובמקלות עם מסמרים חדים, מהםיותר !מיהודי אחד קיבל מכת־מוות. ילדים קטנים נקרעו לגזרים ונזרקו עלעמודי־חשמל או על האספלט. נשים בהריון כרמיהן בותקו, ומהילדים הורידו אתמייטשאק חונקוביץ ומשפחתו ז״לאברהם יצחק ברבנלסקי ז״לאומגעקומען דוידיחזקאל גולדשטיין ז״ל (עומד) די נאציםוהוריו הערצקע ומרים ז״לרבקה והרשל מארק שמחה מארק, עלקה מארק, גוטשע מארק לבית מארוסונכדם שמחה ז״ל ושמחה (בן אחיהם אברהמ׳ל ז״ל) ובנה שמחה ז״למשה ברקמן ז״למלכה קרפלאק ז״לאברהם־יצחק ברקמן ז״לאין די טעג פון חורבן35?הראשים ונתנום לאמהות להחזיקם. אף גוי אחד לא ישן בלילה ההוא, מי מרצונוהחפשי ומי שנאלץ ע״י אחרים. כולם היו פעילים!השחיטה נסתימה רק עם דמדומי־השחר. הדם הנשפך נשטף ע״י נשיהם,כדי שהגרמנים לא ידעו את ההבדל בין כמות היהודים שהורשה להשמיד לביןהכמות שהושמדה,אני עם משפחתי היינו בכפר אצל איכרים שונים שהכרנו אותם. עבדנווהסתתרנו ומסכנת־המוות. יום אחד נודע לנו, כי רצונם של הגרמנים לכלוא אתכל היהודים בגיטו. הפסקנו אז לעבוד והתחילה תקופת ההתחבאות אצל איכר אחדבכפר סקרודה. התנאים היו קשים ללא נשוא. 12 איש הסתתרו במערה קטנהבגורן, ללא מספיק אוכל, ללא אויר, והעיקר ללא בטחון. איש לא ידע מה ילדמחר.יצחק רוזנשטין ז״ל —־ סבא של חוה פוקסכשנפסקו הרדיפות והחיפושים ישבו כל היהודים בגיטו. הגרמנים הירשולאיכרים לקחת יהודים לעבודות פרך.אחרי מספר חדשים של חיי־סתר, יצאנו לחופש — אם אפשר לכנות אותובמילה זו. שוב התפזרנו בין האיכרים. אני הייתי אצל איכר שהיה מוכר לי.עבדתי קשה מאד למרות גילי הרך, הייתי בת 10. יחסו אלי היה כמו ליהודיתוהוא שכח בכלל שאני קטנה. (בעצם לא הייתי מעולם קטנה). כתוצאה מעבודתיהקשה נגרם לי שבר, ובכאבים לא אנושיים הייתי נאלצת להמשיך באותןהעבודות. לאיש לא היה איכפת אם יש לי כאבים או לאו, או אם קרובה אני למות.ביום קיץ, בשעות הצהרים, רעיתי את הפרות והתגלגלתי לאורך השהזמכאבים. הפניתי את ראשי ונתגלה לעיני הסבא שלי. הוא לקח אותי אל האיכת354-ספר סטביסק•שהסתתרנו אצלו לפני הגיטו. אשתו נתנה לי תרופה והוקל לי. התרפאתי אחריזמן די ממושך. כגמול למעשה הטוב רעיתי 200 אוזים שלה.בינתיים אבי, אמי ואחי הקטן ממני ישבו בכפר ששמו ושקי. אבי בנהבשביל ראש הכפר טחנת־קמח, ואמי תפרה. מצבם היה די טוב. המשפחה החליטהלהביא גם אותי אליהם. הייתי אז חולה ורזה מאד. אמי התחילה לטפל בי כפי־שמטפלת אם בילדה ונכנסתי למסלול חיי המשק. התידדתי עם בת האיכר. עבדנויחד בכל העבודות ונחשבתי כבתם. אך חיינו השקטים במקצת לא האריכו ימים.בסתו 1942 נתכסתה האדמה בשמיכת זהב. העצים עמדו עצובים בהרגישם אתבואו של החורף וכן הסביבה כולה שלבשה צורת חורף ממש.בערב סתוי צונן התאספנו — הורי, אחי ודודי — אצל איכר אחד ודנו עלגורלנו בעתיד, הורי החליטו לשלוח אותי לאיכר שאצלו היה דודי בזמן הגיטו.זה היה המומנט הטרגי הראשון בחיי.הגיעה שעת־הפרידה מהורי מבלי לדעת אם נזכה עוד לראות אחד את השני,ומה בכלל יהיה בסופנו. אמי שהיתה מאד דתית לקהה מהגויה צלב ותלתה אותועל צוארי בעינים מלאות דמעות. בערב ההוא עיני לא כלו מלבכות, כי הרגשתימה שצפוי לי ולהם.לילה. חושך מסביב. אני ודודי צועדים בשדות נידחים כדי לא להפגש עםגרמנים בדרך. מדי פעם נתקלנו בגושי האדמה החרושה ונפלנו. בסופו של דברעברה הדרך כשורה. הגענו שלמים לרפת של האיכר. עלינו לגג׳ מחכים למשהו.לבסוף בא האיכר והביא לנו אוכל. אני סבלתי מאד כי הרגשתי שעוד מעט דודיילך לו. ואכן דודי חזר עוד באותו לילה ואני נשארתי בתור בת־דודה של האיכרוקראתי לבעלת־הבית דודה. מה קשה היה לי להתרגל!! מלבד זה פחדתי פןיכירו בי השכנים שאני יהודיה. בעבודה קשה ובכאב פנימי על שאני צריכהלהסתיר את יהדותי, שהיתי שם חצי שנה עד שהמשרתת הבלתי־ליגלית אף היא,שהיתר. פולניה, הלשינה עלי באזני תושבי ־הכפר ונאלצתי לעזוב את המקום.בנס נצלתי מידי גרמני שהיה בא לבעלת־הבית, כי בעלה היה בשבי, וכשנודעלו שאני יהודיה רצה להרוג אותי. אך ריחם על בעלת־הבית משום שהיא אהבהאותי ולא היה ברצונו לגרום לה צער, אבל ציווה עליה לגרש אותי. כל זה אמדבנוכחותי. היא שלחה אותי לקרובים שלה לכפר אחר שתושביו היו קרובים לכפרשדריתי בו. שם הכפר היה 9נזה. בפנזד. לא יכולתי לחיות בגלוי. הסתתרתי בארון3 חדשים, ללא אור, ללא אוכל טוב, גלמודד. ובסכנה תמידית. בכל יום שמעתיאת קולו של אוגוסט שהרגיש את עצמו בעל־בית. פעם היה ברצונו לפתוח אתהארון, אך ברגע האחרון נמנע מכך.בחג הפסחא הכניסו אותי לתוך שק והעלוגי על עגלה, שלא ירגישו בי, כדילהחזירני לאיבר בושקי שאצלו הייתי עד חיסול הגיטו.הדרך היתד. קשר. מאד בשק. היום היה יפה, התחלת האביב, השמש שלחהאת קרניה על היקום. השדות היו מכוסים עשב ירקרק. העולם לבש צורה עליזה.עברנו כפרים, ילדים וזקנים ישבו על מרפסות ושמחו. רק לי לא היתד. אף קרןאור אחת שתאיר את חיי. הגענו להר ששמו ווילקה־גורה. מול הכפר הורידו אותי•כמו צנחנית. סבבתי את ראשי, אמרתי שלום לאנשים שהביאוני ונעלמתי בצלבימי השואה355בואדי שהוליך עד לגורן. שם התחפרתי בתבן ונרדמתי. בא האיכר לגורן. כשראהאותי שמח. אך מיד התקדרו פניו מרוב דאגה. לא ידע מה לעשות אתי.הביאו אותי לחדר קטן צדדי ל״ארמונם של העכברים", ובו ישבתי בחברתם-כחצי שנה. בכפר התחילו לחשוד בהם, כי אף פעם לא נפתחה הדלת של החדר בוהייתי. הם נאלצו לשלחני לקרובים שהיו מאד עניים. זה היה בעונת הקציר. שובהכניסו אותי לתוך שק ושוב שיחקתי תפקיד של בת־דודה בשם אירקה. כשנס-תיימה עונת הקציר והעבודות הקשות שלחו אותי בחזרה לאיכר ממנו לקחו אותי.לפנות ערב הגענו לכפר. נשארתי בשדה. נכנסתי לתוך האלומות, שלאירגישו בי, כי כאן כולם הכירו אותי. הלילה ירד. חושך מסביב ופתאום נשמעוצעדים. לבי פג מפחד, אך !מיד הבנתי שזה האיכר שבא לקחת אותי. בדרך לביתועצר לפתע ושאל: ״האם יודעת את מי נמצא אצלנו 1״ קשה היה לי לנחש, כי לאידעתי אם מישהו ממשפחתי חי עוד. באתי לגורן ואני רואה את אבי ודודיעומדים כצללים, אחרי כל כך הרבה סבל שעבר עליהם. אבי כבר היה כמעטעוור מאפלת־המערה בה ישב אי שם ביער.סבתא חוה רוזנשטין ז״ל וילדיה — רובם ניספו בשואהאת שמחתנו קשה להביע במילים... אך היא לא ארכה הרבה. בערב אבי דיברעם ראש הכפר שיקח אותי אליו ויטפל בי. הוא הסכים בתנאי שאשאר אצלוכבת, אחרי המלחמה. אבי לא התנגד. בין כך לא ידע מה יהיה בסופי. שאיפתוהיתה שלפחות אחד ממשפחתנו הגדולה ישאר בחיים. אחרי הראיון עם ראש הכפרקמו והמשיכו בדרכיהם תחת כיפת השמים המעוננים. את הלילה ההוא לא אשכחלעולם, כי בו נפרדתי מאבי לתמיד.בבוקר ישבתי תחת גג לוהט מחום אצל ראש הכפר גלמודה, עזובד" בתנאים356ספר סשביסק־בלתי אנושיים ולבי מלא פחד. אחרי מספר חדשים חשדו בו הגרמנים שהוא משתףפעולה עם הפרטיזנים.ראש הכפר ומשפחתו עזבו את המקום ואני נשארתי ללא מוצא. אשתוהביאתני לכפר אחר למשפחת משרתה, שם הסתתרתי יחד עם אותה משפחה מפניהגרמנים, שחשדו גם בהם, אך מסיבה אחרת. אחרי שבוע ימים של יאוש החלטתילחפש לי דרך לחיים או למוות. כל הגשרים נשרפו אחרי. נשארה לי דרך יחידה ?לפנות לאיכר שאינו מכיר אותי, בתור ארית.זה היה בקיץ שנת 1943. עליתי על סירת־דיג, עברתי את הנהר. הלכתי עלפני שדות זרועים והגעתי עד ליער גדול. עברתיו ולנגד עיני נשקף בית קטןלבן וסביבו מתהלכות תרנגולות. איכר עומד ע״י הבאר ומשקה את הסוסים.אחרי שעשיתי לי תכנית, ניגשתי אליו ואמרתי כי שומעתי שהוא זקוק לעזרה.הוא מדד אותי מראש עד כף הרגל וחייך. לבסוף פתח ואמר: "לחם את יודעתלאכול? זה בסדר". הצגתי את עצמי בתור קריסטינה ריביצקה מבלשקוביץ,(הכפר בלשקוביץ הוא באמת לא רחוק מהמקום בו נולדתי)."אבי נתפס בהרגו חזיר ונחבש בבית־הסוהר בגדינסק. הגרמנים רודפיםאחרינו ונאלצנו לעזוב את הכפר. אמי ואחי נמצאים בשצ׳וצ׳ין ואני באתי לכאןלחפש עבודה". הדבר עבר כשורה. האיכר הכניס אותי לביתו ונשאתי בעול כלהמשק, אעפ״י שהוא היה המשק הכי גדול בכפר. בעל־הבית קנה לי נעלים,אשתו תפרד, לי בגדים, כי אף כותונת לא היתד. לבשרי והכינים הציקו לימאד. בכל יום ראשון הלכתי ללומדה לכנסיה להתפלל, אך לא שכחתישאני יהודיה. תפילת "שמע ישראל" לא משה משפתי. מזמן לזמן הייתי צריכהלהתוודות לפני הכומר כחוק הדת הנוצרית. אמנם ידעתי זאת, אך פחדתי. ביוםהוידוי הלכתי ליום אחד ליער, ואמרתי לנותני לחמי שהלכתי למחוז שלי להתוודותאצל הנזיר שאני רגילד. להתוודות לפניו.הייתי קמה בוקר בוקר בשער. שלש לחלוב 5 פרות. תקופד. מסוימת כשהרועהעזב אותנו גם רעיתי אותן. חוץ מזה ניהלתי את כל המשק, כי בעלת־הביחטענה שאם יש לה משרתת אין לה כל צורך לעבוד. עבדתי מבוקר השכם עדמאוחר בלילה. חוץ מהעבודה במשק גם סרגתי. עבודה זו עשיתי כמעט בחושךוקלקלתי לי את העינים. אך למי זה היה איכפת ? !בימים החמים, ימי קציר, עבדתי באיסוף התבואה אחרי החרמש; בסתועבדתי באיסוף תפוחי־אדמה ופיזור זבל. החיים שלי היו מיזוג של עבודת פרךופחד שמא יכירוני אנשי פנזה שהיו באים לעתים תכופות לכפרנו. ואכן הכיראותי בחור אחד מפנזה שסיפר את הדבר לחברו מכפר ידנצ׳בו. התבלבלתי מאדכשקיבל את פני בקריאת שמי, בשם שקראו לי בפנזה — ברברה. לא עניתי לו,נכנסתי למרפסת וראיתי איך הוא מספר לחברו. ניגשתי מיד לאותו בחור מכפרי,ובמספר מלים נוגעות ללב זכיתי לתשובתו החיובית. קשה היה לי להאמין שיעמודבהבטחתו, אך הוא לא הפר אותה.חלפו ימים וחדשים בסבל עמוק ובגעגועים. מזלי היה שלא היה לי הרבהזמן להתעמק ולחשוב. בינתיים התקרבו והלכו הקרבות עד לכפרנו. היינו בקוהראשון של המערכה המערבית. לילר. לילה הפציצו את הכפר, כי היו בו הרבחאין די טעג פון חורבן557גרמנים עם נשק כבד. הגרמנים הציקו לנו. בשביל הבחורות היה המצב רע.בדרך־כלל ישבו כולן בבית, אך אני לא יכולתי להרשות לי מותרות כאלה.הגרמנים לקחו את האיכר לחפור תעלות, בעלת־הבית היתר. בהריון. את העדרוהבקר החזקתי רחוק מר,כפר. שלש פעמים ביום צריכר. הייתי ללכת מספר ק״מלחלוב אותן תוך הסכנה שד,פרות תפולנה לידי גרמני. כל המשק עמד על כוחותיהדלים. בעלת־הבית לא היתה מסוגלת לעבוד, היא רק טיפלה בילדר,. רצתיליבע, אמה של חוה פוקס (בשחור) ומשפחתה — רובם ניספו בשואד,מעבודד, אחת לשניח. יום אחד בבוקר לקחתי את הפרות לרעיה וד,שארתי אותזבידי ידידי שירער, אותן. בחזרי דרך היער הביתה נקרה לפני גרמני בגיל 38.הוא התחיל לדבר אתי גרמנית. עשיתי את עצמי שאינני מבינד" אך הבנת־כשר,זר,יר אותי שלא אלך לכפר, כי שם יתפסו אותי לחפור תעלות. הסברתי לישאינני מפחדת, כי אני רק בת 12, אך הוא ידע להגיד בפולנית 0מ1׳82¥8ז\וס^זספיג כלומר ־ היינו הך, וד,תחיל ללטף אותי ולד,רעיף עלי דברי אהבד,. ביקשתיללכת, אך הוא עצר אותי, דרך על רגלי הפצועה. הדם שניתז מן הפצע הגיע עדלפרצופו. ביקשתי שיתן לי ללכת שאני חולה, ואילו ר,וא ד,משיך באותו משפט0^?ס3£ 0;8!1'8^י32ז)\• בסוף הפיל אותי ארצה. אעפ״י שעוד לא ד,בנתי אזהרבר" תפסתי את מגמתו והתחלתי לצעוק, אך איש לא שמע אותי, אם כי המקוםהיה קרוב לדרך. למזלי לא עבר איש לשמע צעקותי. הוא התרגז ורצה להרוגאותי בגרזן שהיה בידו. כשהפסקתי לצעוק, חשב שהנני מסכימה. פשוט אזלו358ספר סטביסלובוחותי. קמתי מהאדמה, סובבתי ראשי ואמרתי: הנה הולכות בחורות. הוא סובבראשו לכיוון עליו רמזתי, ובינתיים התחמקתי והתחלתי לרוץ על השיחים. נפלתימספר פעמים, כי ביער קשה מאד לרוץ. ניצלתי בנם, כי לא היה לו נשק. קיבלתיהרבה סטירות לחי, אך לא יותר מזה. חזרתי הביתה בבכי. בעלת־הבית חשבהשדעתי נטרפה עלי. ביקשה שאספר לה מה קרה אך התבישתי. לבסוף סיפרתילה בסוד. כשבעלה חזר סיפרה לו את הדבר גם כן בסוד, והוא סיפר לידידו, וכךהתפשט הדבר בכל הכפר. מאז ראו בי גיבורה והעריצו אותי.המצב היה מתוח מאד ביום הנסיגה של הגרמנים. שדדו את כל העדר לאחרשריכזו את כל תושבי הכפר במקום אחד. אני רצתי עם העדר תחת פגזי קטיושות.ליער והצלתיו מידי הגרמנים. בערב חזר גם האיכר עם כל הרכוש, שהרי גם הואלא התיצב במקום הריכוז. ישבנו על שפת הנרב. הגיע לאזנינו רעש של טנקים.ראינו את הגרמנים בורחים על נפשם. עם דמדומי השחר קמתי להכניס אתהפרות, כי רעיתי אותן בלילה, כדי שלא ירגישו בנו והנה נתגלה לפני עיניבאופק הצבא הרוסי. אספנו את כל הרכוש. לקחתי את העדר ופנינו לביתנוששכן בקצה־היער. אני עם הבהמות הלכתי בראש. לבי נתמלא געגועים להורים,לבית... הרי כבר בא השחרור... אך ידוע ידעתי שכל זה כבר לא קיים. נתתי אתקולי בבכי. שאלתי את עצמי: למה השיגה ידי להציל את הבהמות, ואת הוריקצרה ידי להצילן הגעתי עד ליער. יום חם היה, האויר היה צח ונוח, השמשליטפה את העלים, רוח קרירה בידרד. את שערות ראשי. צעדתי בצעדים בטוחיםבמחשבה שנפגש פנים אל פנים עם הגואלים שלנו. אני ממשיכה, ולפתע נשמעהצעקה. פרה אחת דרכה על חייל רוסי עיף שישן תחת עץ. הוא קידם אותה בקללהרוסית, אך אותי קיבל בסבר פנים יפות: ב״זדראסטבויטיע" לבבי ובחיוך. הגענולביתנו. פגשנו הרבה חיילים שבישלו כל מיני מאכלים, שרים את שירי־מולדתםהעליזים. שירי רוסיה...לא הרבינו לשמוח בביתנו. המלחמה הלכה וגברה. נאלצנו שוב לעזוב אתהכפר. היינו ביערות הרחק מכפרנו בגלל ההפגזות. שוב דאגתי לכולם, מהבהמהועד לילדה. בא החורף בכל תוקפו. גרנו 3 משפחות בחדר אחד. כל החורף ישנתיבגורן. לילה אחד, ואני ישנה שינה עמוקה, והנה פוקחת אני עיני ורואה אתהאיכר עומד לידי וקורא: "קריסטינה, קומי, אשתי עומדת ללדת". תינוק נוסףלמשפחתנו. בשבילי המצב הורע מאד. מאז לא ידעתי מנוחה לא ביום ולא בלילה.צריך היה גם לחשוב על עתיד המשק והקרבות הולכים וקרבים לכפרנו. בסוףהסתו, ממש תחת הפגזות, חפרתי תפוחי־אדמה. הרבה אוכל לא היה, ובאביב צריךיהיה לזרוע.ליל חורף יפה. הכפר לבש אדרת לבנד, ובתוך דממת הליל נשמע רעשהטנקים והתותחים העוברים בדרך שע״י ביתנו.כעבור שבועות מספר נכבשה ברלין. חזרנו הביתה, אך ביתנו היה הרוס.גרנו אצל דודו של האיכר. בינתיים בנינו לנו בית. העבודה היתה קשה ללאנשוא. אוכל לא היה, גם הפחד לא פג, והפעם מפני הפרטיזנים. עבר החורףהקשה, בא האביב. רעיתי את הפרות, נוסף לכך עבדתי בפיזור הזבל שהיה מונחכמעט שנה. כתוצאה מפיזור הזבל הקשה נפרד הבשר מהעצם בידי הימנית"בימי השואה359רופא לא היה. הכאבים היו ללא נשוא. בלילות לא ישנתי, מצב היד נעשה חמור׳אך עם זריחת השמש כבר הייתי שוב בעבודה. הודות לבחור אחד שרעיתי יחדאתו הלכתי לאיכר אחד שטיפלתי גם בפרתו היחידה וביקשתי כסף, בדי לנתח.לי את היד. בכפר היה איכר אחד שידע קצת רפואה. הוא ניתח את ידי בצורהפרימיטיבית ביותר, אך הוקל לי והבראתי.בינתיים נודע לי ששתי אחיות ואח של אבי נשארו בחיים. ממשפחתי נשארתיאני לבדי. אחי, אחותי ואמי נרצחו בידי פולנים בהתחבאם בקמה ע״י ונסקי. עוףהשמים אכלו את בשרם. אשתו של ראש הכפר, שנשארה אלמנד" נתנה לבחוראחד וודקה והוא הביא אותם לקבורה. אחותי הבכירד, נרצחה במערה אחת, אחותיהבינונית עבדה בגן אחד בשביל הגרמנים והגויים הלשינו עליה. היא שמעה זאתוהתחילה לברוח. בשעת הבריחה נורתד■ למוות. אבי ובעל דודתי שנשארו בחייםנרצחו גם הם בידי פולנים מכרים בשנת 1944, בכ״ז בסיון, סמוך לשיחרור,אח של אבי נרצח בידי פולנים אחרי השיחרור ויתר בני המשפחה מצאו אתמותם במחנות ריכוז וביערות פולין.טרם שנודע לי שדודתי ודודי נשארו בחיים התהלכתי במחשבה שאני לבדינשארתי מכל יהדות פולין. המחשבה הזאת לא נתנה לי מנוח. בשום אופן לאיכולתי להשלים עם מציאות כזאת. שאלתי בעקיפין את החברים שלי אםבלומז׳ה ישנם יהודים. הם ענו לי: "לצערנו הרב נשארו עוד יהודים". מאז והלאתהעסיקה אותי מחשבה אחת: להפגש עם יהודים.מאז חלפו חדשים אחדים. דודתי היתה אז בביאליסטוק. היא ידעה שאניבידנצ׳בו, אך לא הכירה את האיכר אצלו הייתי. נדברה עם בחור יהודי שהכירהאותו עוד מלפני המלחמה, שעבד ב־פ־ס. זה היה אירגון שעסק בהצלת ילדיםיהודיים מידי הפולנים. הם הענישו את הגויים שידעו עליהם שרצחו יהודים לפניהשיחרור ואחריו. במקרה היה הבחור הזה חברו של האיכר שהייתי בביתו. הואכבר ראה אותי כשבא לבקר אותו. שאל אותו מי אני, אך האיכר פחד ממנו, כ־ידעתי הרבה סודות. משום כך אמר לו שאני בת שכנתו.אותו ערב התנהלה בי מלחמה פנימית: לגשת אליו או לא. הוא הרי יהודי...אהיה בין יהודים... אך פחדתי לעשות זאת. מאז חלפו הרבה חדשים.יום אחד, בשעת מנוחת צהרים, ואני יושבת בחדר, הפרות נחו ברפת, והנהנעצרת מרכבה לפני ביתנו. באופן אינסטינקטיבי ברחתי למרתף. הבחורים שבאובמרכבה שאלו עלי, כלומר על הבחורה שהיתה אצל ראש הכפר. בעלת־הביתהיתד, לבדה בבית. היא נבהלה מאד ואמרה שאני בשדה. הם ציוו להביא אותילמחרת ללומז׳ה למשטרה. האיכר בא מן העיר, כששמע זאת רצה להשאיר אתכל המשק ולברוח אתי. הוא שאל אותי אולי ידועים לי סודות על ראש הכפרורצונם לחקור אותי. לא ידעתי כלום וגם לא עלה על דעתי שהם באו לגאול אותי.אם אפילו חשבתי על כך, קשה היה לראות את הדבר כמציאות. בינתיים שלחתיאת בן־דודו של האיכר לד׳יוודע אצל אשת ראש הכפר אולי ידוע לה דבר מה, כידודתי היתר. אצלה לפני זמן־מה.זה היה בחודש מאי. הלכתי להתפלל. מנהג נוצרי שבחודש מאי הולכים כלתושבי הכפר להתפלל בבית אחד. הפעם הלכנו להתפלל לאותו בית שבו גד־360ספר סטביסקהבן־דוד של איכרי. נכנסתי לחדר, הוא הסתכל עלי בחייד׳ פתח ואמר:"קריסטינה, איך יכולת לשחק כל־כך יפה? גם כעת אינני מאמין שאת יהודיה,בשבילי את תמיד קריסטינה״. עמדה לפני בעיה קשה: איך לספר הכל לאיכר.בן הדוד קיבל על עצמו לפתוח בשיחה. באנו לחדר. הוא התחיל לספר. אמנם גםלו היה קשה׳ ואני פחדתי, הרי הוא יכול להרוג אותי שסיכנתי אותו במשךשנתיים, אך התנהגותו היתה יפה עד מאד. הסתכל בי כמו על גיבורה ואמר:"קריסטינה, האם תזכרי אותנו?" הוא היה תמיד טוב אלי, אך אשתו לא.מאז חלפו שבועות אחדים ואין קול ואין קשב. בינתיים חליתי קשה. שכבתיבחום גבוה. אחרי שבועיים של מחלה קמתי ביום ראשון. כולם היו בכנסיה ואניטיילתי ביער. פתאום בא האיכר בריצה וקרא לי: "באו לקחת אותך" אמר,"לדאבוני הרב עליך לנסוע". בעלת־הבית צררה לי את חפצי ובכתה, גם הילדהעמדה על ידה ובכתה ואמרה: ,׳קרישינקה עוזבת אותי. גם אני נוסעת אתה".התישבנו על העגלה ופנינו למקום בו נדברנו להפגש. החברה קיבלה אותנו יפה.עשו לכבודנו מסיבה קטנה. דיברו עם האיכר והוא סיפר להם עלי. הראו לימכתב מדודתי כתוב ביידיש, התחילו לדבר אלי יידיש. רצו להזכיר לי את שפתהאם שלי שלא השתמשתי בה 5 שנים. הבנתי אותם, אך לדבר לא ידעתי. הבחורשאירגן את הנסיעה פנה אלי בשיר: "א יידיש מיידעלע, זי איז דאך אזוי שיין,א צארטע אן איידעלע, זי האט דאך טויזנט חן".,. אז בכלל לא הייתי דומהליהודיה, כי הסביבה עשתה במשך 6 שנים את שלה,האיכר ישב עגום ועיניו מלאות דמע. השמש התחילה לרדת. הוא קם, נפרדממני כמו אב ממש ובכה. זאת היתה תמונה נוגעת ללב. גם אני נתתי את חלקיבבכי. כלבי עמד וחיכה לצאתי. אבל התאכזב... האיכר קרא: "בוא ללק, קריסטינהכבר לא תחזור אלינו". לא יכולתי להרגע, לא דיברתי, הייתי עצובה. זה היהרגע של מיזוג שתי הרגשות שונות.למחרת נסעתי עם בחור אחד מהחברה. בדרך לרכבת פגשתי בחור צעירשרעיתי יחד אתו. הוא סבב את ראשו ובמבטו שאל אותי לאן? אך את תשובתילא קיבל. זה היה בשנת 1945.בית דודתי בביאליסטוק. בבית היתה דודתי הצעירה. אין בכוחי להביע אתשמחתי ששמחתי אז. באותו יום באה גם הדודה השניה. בראותה אותי נשאה אתקולה בבכי ושאלה "איפה כולם?" הפגישה הזאת היתד. כעין הזכרת־נשמותלמשפחתנו. מאז ישבנו ערב ערב וסיפרנו אשה לרעותר. מה שעבר עלינו.דודתי גרה אז בבית קטן ברחוב זמנהוף. היגון העמוק טרם פג ורב היההצער על מות דודי שנהרג לפני שבועות מספר.דודתי רצתה להכניס אותי לחיי יהודים. הביאתני למקום בשם מינסקה, שבוישבו מאות יהודים ממחנות הריכוז, טיפל בהם ה״קומיטט". אז ידעתי שלא רקאנחנו נשארנו בחיים. המכרים דיברו אלי יידיש. עוד לא ידעתי לענות בשפתאמי, דבר שגרם לי צער רב. הם גם הרגיזו אותי עם מנהגיהם. לא הייתי רגילהלראות אנשים כאלה. אך תיכף שלחו אותי לבית־הספר, בו למדו ילדים מעטים,גם הם הציקו לי משום שלא ידעתי יידיש.עז היה רצוני ללמוד, כשחשבתי כמה הפסדתי בשנות המלחמה. מהר מאודאי1 די טעג פון חורבן361חזרתי לשפת האם וגם למדתי לדבר קצת עברית. מכיתה ב׳ עברתי לג' בשנהאחת. בהיותי בביאליסטוק גמרתי ארבע כיתות ורכשתי את השפה העברית.בבית־הספר ההוא לא רק למדתי עברית, התחנכתי גם לאור הרעיץ הציוני ועז היהרצוני לעלות ארצה.בשנת 1946 התחתנה דודתי ואחרי זמן מה קיבלו רשיון עליה. דודתי ביקשהאת אחי בעלה שישלח לי רשיון הגירה לאמריקה. היא עשתה זאת נגד רצוני, כימגמתי היתה ארץ ישראל. הייתי רכה בשנים ודודתי ראתה את עצמה כאפוטרופוסשלי.אחרי הבחינות בבית־הספר שלי התכוננו לנסוע לשבדיה. זה היה בשנת1946.בביאליסטוק גרנו ברחוב זמנהוף. באותה חצר היתד, מאפיה שאורגנה ע״יחבר בחורים צעירים, אחד מד,ם שימש בתור גזבר. הוא היה בחור צעיר ורציניגם יחד. הייתי באד. לשם תכופות לקנות עוגות, לקחת מים, לאפות. הבחוריםהתידדו אתי והיינו ביחסים טובים. אני מאד נתחבבתי על אבדשד, הגזבר. היית־אז בת 15 ודודתי אמרה לכולם שאני בת 12, מחוך חשבון שלא הייתי מפותחתבמובן פיזי. לפי חיצוניותי נראיתי כבת 7. אחרי כל הצלחה בתפקידים עלהבמד, (חוג דרמטי בביאליסטוק) שיבחו אותי הבחורים, אך כולם ראו בי ילדהקטנד, מתחת לגיל 10.בשנת 1946 נסעתי עם דודתי לשבדיה. שם למדתי ב־2 אינטרנטים (פנימיות)מטעם עליית הנוער נגד תשלום, כי אני הייתי על תקן של טרנזיט — אשרתמעבר לארה״ב בתור סטודנטית ללמוד ארכיאולוגיה.בתחילת שנת 1947, למרות הפצרותיה של דודתי, באתי בשטוקהולם בדבריםעם שליח מטעם הסוכנות היהודית ונסעתי לצרפת בדרכי ארצה.הייתי כשנה בדרום צרפת — בפוג־ליזו — פנימיה במסגרת עליית הנוער.משם דרך מרסיי עליתי ארצה בעליה ד׳.)ו-★באתי ארצה ערב פורים, במרץ שנת 1948. ממחנה העולים בפרדס־־חנהעברנו כל הקבוצה, אליה השתייכתי, עמה עליתי ארצה לאפיקים. נלחמנו, עבדנווהתגייסנו לנח״ל. בתום תקופת האימונים בנח״ל, בשנת 1949, הצטרפנו כתגבורתלמשק קלטה (חצרים) בנגב. שם עבדתי כרפתנית והייתי פעילה במספרועדות. בשנת 1951 עזבתי את חצרים כתוצאה מאי הבנה באסיפת המשק בקשילקבלת תפקיד בניגוד ליכולתי הנפשית לעמוד בו ועברתי לתל״־אביב. בתל״אביבלמדתי, עבדתי בכל מיני עבודות על מנת לפרנס את עצמי בכבוד. בשנת 1953התחתנתי והקימותי בית בישראל. בעלי איש צבא הקבע ויש לנו בן ומת•362ספר סטביסקדבקה זילבערשטייוד< שול־גאספארנעפלט אין דרויסן, כאטש טאג איז נאך גרויסער,ביים שדל זיינען הענקערס פול,ספרי תורות זיי שפרייטן אריף דער ערד אין דרויסן,מיין הארץ האסטיק קלאפט ביי מיר.די רוצחים בויגן זיך ארונטער,פייער איז אין זייערע הענט;די הייליקע ספרים צינדן זיי אונטער —וויי, סטאוויסקער ספרי תורות ווערן פארברענט.צוויי אויגן עס קוקןביינאכט דורבן פענצטער —דארט גליען די ספריםאון ברענען נישט ווילן...אין שול־גאס עס הוליעןדי רוצחישע הענקערס,אין פייער זיי ווארפןטליתים און תפילין.וואו זייט איר יידן, יום־טוב׳דיק געקליידעט,צעשטראלטע פנימער ביי הקפות אין שולןאיך זוך אייך — עס איז דא ארום אזוי ליידיק,נאר רוצחישע פנימער אומעטום אזוי פול.איר לאזט אונז עלנט אין שול־גאס גליען,נאר וואלקענס שווארצע באוויינען אונז היינט ;די הענקערס ווי שווארצע פויגל דא פליעןעס פרייען זיך אונזערע בלוטיקע פיינט דברי הספדלזכרםנח קה 7זטולנ<צק< ז״ל(מתוך דברי הספד באסיפות זכרו! לקדושי סטביסק)לפני ב־3 חדשים נעקר מתוכנו נח׳קה, בעלה של חברתנו חוה, תבל״א. לכולניזכורה טחנת־הקמח סוקוליחה, כ־!/!! ק״מ מסטביסק. מאז ומתמיד קסמה לנו פינת־חמד זו, שציירים באו ממרחקים להנציחה במכחולם. אהבנו לטפס על ההריםהר1מים ולגלוש ממדרוניהם התלולים אל הגאיות, כשהכל מסביב עטוי יערות־עצי־אורן ריחניים גבוהים, שדומה היה שראשיהם כאילו מגיעים עד לשמים.ביקרנו לעתים קרובות בבית משפחת סטולניצקי. התפעלנו ממפל מי הנהר,אשר הניע את גלגל הענק של טחנת הקמח, והתרחצנו במימיו הזכים אשר זרמו מןהטחנה אל העמק הסמוך בינות לעצים עבותים.חברנו נח׳קה היה שש לקבל את פנינו והיה שומר עלינו מפני זעמו של הכלבהשחור, שפחדו נפל עלינו אף שהיה קשור לשרשרת. נח׳קה היה מסביר לנו אתתהליך הטחינה של גרעיני הדגן והחיטה ואחרי־כן היה מזמין אותנו לבית הוריו.מדי פעם היה מביא את השעון, אשר בהתניעו מנגנון קטנטון היה משמיע מנגינהנעימה, שלא נלאינו מלשמוע אותה.נח׳קה היה מושיב אותנו בסירה בעלת 2 משוטים ולאחר שלימדנו לחתורבהם — היינו מפליגות לבדנו על פני הנהר. משחזרנו מהשיט היינו מתיישבים, חבריאשלמה, ביער הסמוך לנוח ונח׳קה היה מביא לנו מהבית לחם שחור וחלב חמוץ,מעשה ידיהן של אמו ואחיותיו ז״ל.טוב־לב היה נח׳קה. תמיד היתד. בת־צחוק נסוכה על פניו ודבריו מתובליםבהומור דק. היה חבר נאמן ומסור, וכזה היה לחברתו בחיים, חוה, ולבתם יחידתםצלילה, תבדלנה לחיים ארוכים.אותו יום !מר ונמהר יצא נח׳קה כדרכו לעבודה. דוקא באותו יום הבטיו״ולהקדים שובו הביתה. היה ברצונו להגיש לד. תשורה נאד. ליום הולדתה.לשוא ציפתה חוה לבואו. חרדה אחזתה — מדוע בוששו פעמיו, מדוע אין היאשומעת צעדיו המוכרים כשהוא עולה על המדרגות המוליכות לביתם.מישהו דפק בדלת ובשורה רעה בפיו. נח׳קה לא חזר לביתו.כשביקרנו בבית האבלים אחרי האסון הרגשנו בעליל, שלא רק חוה הרעיהוצלילה הבת בוכיות, אלא הבית כולו זעק על היתמות שירדה עליו לפתע פתאום.חמדוז365366ספר סטביסקמרים פרידמן ז״ללפני כחדשיים לווינו למנוחת עולמים את בת־עירנו מרים פדרסקי, מיבצ׳ה לגיתפרידמן. בית תורני היה ביתו של ר׳ שבתי(שעפסל) פרידמן ז״ל, שהטביע חותמועל כל בני המשפחה. מרים היתה הבת הבכירה. מנעוריה הצטיינה בלימודים וכשארהצעירים בתקופה שבין שתי מלחמות העולם לא מצאה גם היא את מקומה בעיירההקטנה ונסעה ללמוד בוילנה, ירושלים דליטא.מרים לא היתה בת־גילי, אעפ״ב נחרתה דמותה בזכרוני מילדותי. לא אחתראיתיה עוברת ברחוב בצעדים קלילים, דקת־גו, שחרחורת וחיננית. בעיני נראתהכמרחפת על פני האדמה וכולה אומרת תסיסה וחדוות נעורים.לא יצאו ימים מרובים ומרים עלתה לארץ־ישראל. כאן למדה בביה״םלאחיות שליד בית־החולים "הדסה" בירושלים. עוד זכורים לי דברי השבח, שהיהאומר עליה בביתנו א.א. ז״ק ז״ל על מכתביה היפים שכתבה בעברית צחה ועלהצטיינותה בלימודיה.שנים אחדות עבדה כאחות בירושלים ובמקומות אחרים בארץ, ומשנישאהלאליהו פדרסקי, יבל״א, השתקעה בפתח־תקוה, שם הקימה בית לתפארת. נהגנולבקר אצלם לעתים קרובות, אהבנו את האוירה הנעימה שהשרו מרים ובעלהעל ביתם ונהנינו מפשטותם החביבה ומשלושת בניהם הנחמדים.בפתח־תקוה המשיכה מרים לעבוד כאחות ועשתה עבודתה במסירות רבהוללא ליאות עד שתקפה לפני כשנה התקף־לב. לימים התאוששה ונדמה היהשהצליחה להתגבר על המחלה. והנה, יום אחד יצאה לערוך קניות ולפתע כרעהנפלה ולא קמה עוד.רבים רבים ביכו את מותה הפתאומי. בהלוויה הספידוה מראשי הקהילהבפתח־תקוה ואחת האחיות הרחמניות הבכירות, ובדברי כולם צוינה מרים כאחותרחמניה שעבודתה היתה לה כעבודת קודש, שמילאה תפקידה במסירות איך קץואף הגישה סעד ועזרה לנזקקים גם מחוץ לשעות עבודתה.לאליהו אבדה רעיה נאמנה! לבניה — אם מסורה! לאחיותיה — האחותהבכירה שהיתר. להן כראש משפחה! ולנו, יוצאי סטביסק, אחת הדמויות הנאותוהמלבבות של בנות עיירתנו. נכרת ענף נהדר מנופה של משפחת יוצאי סטביסקכארץ.חמדהברל חונקוביץ ז״לנפטר בארץ בן־עירנו ברל חונקוביץ ז״ל. מי שהכיר אותו בעיירתנו זוכר אתברל כגילוי של בריאות, אומץ־לב וגבורה.כזכור היו האיברים מכפרי הסביבה באים בכל ימי החגא שלהם להתפללבכנסייתם שעמדה במרכז העיר ואף לשמוע מרועם הרוחני דברי בלע ושטנה נגדהיהודים. לא אחת עמד ברל, יחד עם אחיו ז״ל אשר ניספו בשואה, מול בריוניםדברי הספד367אשר כטוב לבם ביי״ש ומוחם ולבם מוסתים ע״י הכומר, ניסו להתעלל ביהודיהעיירה. אלא שדי היה שהאחים חונקוביץ יתהלכו בתוך המון החוגגים זקופי־קומהודרוכים לכל מקרה, למען ירתעו השכורים צמאי־הדם מלהפיק את זממם. חיתתםשל האחים חונקוביץ נפלה עליהם ובזכותם הופרו מזימותיהם של שונאי ישראל.ברל, הגיבור הצעיר, לא עמד בתלאות שמצאוהו לאחר שהציל את נפשו מידיהנאצים והגיע לארץ הסובייטים. שם נשברה רוחו האמיצה והתמוטט גופו החסון.שבור ורצוץ הגיע לארץ. לאחר זמן התאושש, הקים משפחה, אך לא חזרלאיתנו עד שמחלה פקדה אותו והכריעתו.חמדהחנה וינר ז־ל(דברים באסיפת־אזכרה ביום י״ח בתנזח תשכ״ח 14.7.68)עברו שבועיים מאז לוינו למנוחות־עולם את חנה וינר ז״ל ועדיין אנו המומיםמגודל האסון, אשר פקד לפתע את משפחת וינר בהילקח מהם הרעיה והאם׳ ואתמשפחת יוצאי עירנו בארץ באבדן הנפש היקרה הזאת.רובנו היכרנוה, מי מקרוב ומי מרחוק, מי הרבה ומי מעט, מי שעדיין זכוריםלו ימי ילדותה בבית־אבא ומי שהכיר אותה רק בארץ, מי שהיה נפגש עמה לעתיםקרובות ומי שראה אותה רק באסיפות־הזכרון — בלב כולנו חרותה דמותה של חנהאצילת־הנפש וטהורת־הלב, חיוכה הנלבב ומאור פניה, דיבורה השקט והמרגיע —כל כולה דמות צנועה המעוררת כבוד, הערכה וחיבה.רבים מצאו אצל חנה אוזן קשבת לדאגותיהם ולב מבין לסבלותיהם, שכן היה368ספר סטביסלןלה לחנה לב־אם רגיש לכאב הזולת. לב זה הוא אשר הדריך את מנוחתה ותבעממנה לעשות מעל ליכולתה ומעבר לכוחותיה הפיזיים, לא לחםוך כל טורח ועמלוריצות לאין ספור — לפלס נתיב ללבות אנשים ולעוררם למעשים טובים. ואכןגדולות עשתה חנה למען הזקוקים לעזרה, בסיועו המבורך של הרב ברנשטיין,יבדל לחיים ארוכים. ולרוב עשתה זאת בהסתר ובצנעא, למען לא יבושו ולא יכלמוחלילה הנוגעים בדבר.כך פעם בעידן של אטימות־לב, קשיחות־הרגש וההתכחשות לערכים לבנדיר זה, הלב הרחום והחנון של חנה, עד אשר נדם לפתע פתאום לנצח.¥רבות וומווגנות היו פעולותיה הציבוריות — ומעט מזער שמענו עליהן בדבריההספד שנישאו ביום ההלוויה — אך היטב ידענו את שעשתה למען עניני עירנו,אותם חיתה בכל רמ״ח אבריה ושס״ה גידיה. חנה עמדה במדכז פעילותנו והיהההרוח החיה והכוח המעורר לעניננו המשותף. כרבים מאתנו נשאה בלבה את יגוןהשמדת עיירתנו היהודית בידי המרצחים הפולנים, שונאינו בנפש מאז ומתמידועד היום הזה. עז היה רצונה להציב ציון לנפשות היקרות לנו שניספו בשואהולהקים מצבת־עד לזכרן הקדוש. אך לא אסתיעא מילתא, רבות דיברנו על הוצאתספר־זכרון, חזרנו ואנו חוזרים על כך בכל אסיפת זכרון ובבל ישיבה של ועדהאירגון. לצערנו אנו עוד בראשית הדרך.¥ביקרתיה בביתה ביום שני, כיממה וומחצה לפני שקרה האסון. דיברנו עלהסידורים לקראת ערב־זכרון זה. צריכה היתד, לעזור במשלוח ההזמנות, אך לאכן גזר הגורל. באותה שיחה הביעה צערה על התמעטות הבאים לאסיפות־האזכרה.שאלה וחשבה על נוסח־ההזמנה, שיהא בו כדי לעורר את בני עירנו ולהבטיח שאישלא יעדר בערב זה׳ ונזכור ונזכיר בצוותא את אשר אין לשכוח לעולם.ואם הערב התכנסנו כאן יותר מאשר אי־פעם, הרי זה בזכותה של חנה; כאילונתנה הכל למען יבואו כולם — את חייה ואת נשמתה הזכה והטהורה.¥חנה ידעה לשוות לביתה צביון יהודי ולהכניס בו תכנים ברוח היהדותוהמסורת, עליזזם חינכה, יחד עם בעלה, את ילדיהם — יבדלו לחיים ארוכים.דקות־הרגש, אצילוח־נפש וטוהר־מידות — אלה הסגולות התרומיות, אשרהביאה מבית הוריה התמימים והישרים, שנהיו לחלק בלתי נפרד ממהותה וישותהודבקו בה כדבר טבעי ומובן מאליו. חנה היתד. בעינינו ובעיני רבים שהכירוהסמל לכנות ונאמנות, אמת ויושר, צדקה וחסד. מי לו סגולות־יקר אלה ר מי ימלאאת החלל הריק שהותירה אחריד.זדברי הספד369במה ננחם את רעה וילדיה החביבים, כשאין ניחומים לאבידה הגדולה.תקותנו, כתקות בני המשפחה, שקשרנו עמם לא ינתק.ואם לימים יעלה בידנו להוציא ספר־זכרון לקדושי עירנו, בו יופיעו גם־הפרקים שנרשמו בדם לבה — נגשים בכך אחד מחלומות חייה האחרונים של חנההיקרה.חמדהרעיתי חנה(ליום השנה הרביעי לפטירתה)יגון, צער ודכאון מלווים אותי מאז הלכת מאתנו. דמותך האצילה והיפה עומדתכחיה לנגד עיני. היית אשת־חיל לכל המשפחה, אהובה על כולנו ורעיית־חן. פתאוםעזבת אותנו לנצח.יקירתי, מנוחה ושלווה לא אדע. יום־יום ושעה־שעה אני נזכר בדמותך,בחיוכך הזורח כאור השמש, אך לפתע חוזרת האמת המרה ואור השמש מתכסהבעננים שחורים ודמעות מלוות זכרונך.בזכותך, בחכמתך ובהשפעתך זכינו לעלות לארצנו. גידלת דור בנים ונכדיםמופלאים, שכולם מתברכים בך. מעשיך הטובים יעמדו תמיד כמצבת זכרון לנגדעיני ויהיו שמורים בעומק לבי. שטף הדמעות אינו נפסק ואני כלוא בעולם שכולומכאוב ומרורים. במותך אבד כל טעם לחיי. בביקורי בבית־העלמין אני ניצבכמצבה חיה ואילמת על־ידך.לנכדיך הורשת חכמתך והם חדורים רצון ושאיפה עזה להתקדם.אשתי היקרה, תמיד דאגת לי לבל יאונה לי כל רע. מסירותך היתה ללאגבול. אף את רגעי החיים הקשים שלך קיבלת בסבלנות ומעולם לא התלוננה.תמיד קיבלת את החיים כמו שהם. לא נשאר דבר מלבד זכרך הטוב והיקר.היגון והכאב אינם מרפים מאתנו. זכרך שמור בלבנו לנצח.בעלד מרדכי וינרמשה־זאב גואלמו ז״ל(דברים ביום השלושים לפטירתו — אור לט' בכסלו תשל״א, 6.12.70)התאספנו הערב, בני משפחתו של רבי משדו־זאב גואלמן, ידידיו, מוקיריו,תלמידיו ובני עיירתו, להתייחד עם זכרו של המנוח. רק לפני חדשים אחדיםנפגשנו עמו באזכרה לניספי עיירתנו בשואה. ישבנו בצוותא והעלינו נשכחותמחיי עיירתנו. ולמשה־זאב היו תמיד סיפור חדש, אפיזודה חדשה על עירמולדתו.370ספר סטביסקכאחד מתלמידיו אני מרשה לעצמי לקבוע, שהוא היה האיש שהקים בעירנודור של יודעי עברית, ואת תלמידיו הכנים לפרדס הציונות ולהגשמה חלוצית.זוכרני, לפני שנים אחדות, נפגשתי אתו באקראי באוניברסיטה העברית, בעתשבני הצעיר קיבל את התואר ב.א. זאת היתה פגישתנו הראשונה בארץ אחריהרבה שנים שלא נפגשנו, שכן שנים רבות חי ר׳ משה־זאב בקנדה ואני הייתיכל אותן השנים בארץ, אליה עליתי בהיותי בחור צעיר. משראה אותי בפעםהראשונה, דומני אחר למעלה משלושים שנה, ניגש אלי, חיבק אותי ואמר: "אנישמח מאוד, איטשע (כך קראו לי בסטביסק), ואני מאושר לראותך בין האבותשגידלו בנים שעומדים לקבל היום את התואר הראשון באוניברסיטה". שאלתיובתמיהה: רבי ומורי, איך יכולת אחר כל כך הרבה שנים להכירני? והוא ענהלי: "גירסא דינקותא..." והמשיך: "אני זוכר את כל תלמידי ותלמידותי".משה־זאב גואלמן זכה לבוא לארץ ולחיות בה. אנו, תלמידיו, ידענו שיבוא,שיעזוב את הנכר, את הגלות, ויעלה עם משפחתו וישתקע בארץ. ואמנם כך היה.היינו נפגשים בכל האזכרות שערכנו לקדושי עיירתנו ובכל אסיפת־זכריןדיבר משה־זאב על העיירה. למרות השנים הרבות שחי מחוץ לסטביסק, נשארקשור אליה בכל נימי נפשו. גם באזכרה האחרונה כששאלתיו לשלומו, השיב:"ברוך השם, עיניך הרואות, באתי לאזכרה ואני מקוד. לבוא עוד להרבה הרבהאזכרות". הפעם לא נתמלאה תקותו. עם פטירתו של מ. ז. גואלמן אבד לכולנומורה דגול, איש עדין־נפש ואציל־ רוח, שהעניק הרבה מרוחו לבני עירו אשריזכרוהו תמיד בדזוקרה ובהערצה.דברי הספד371אני מקוה שאנחנו/ יוצאי סטביסק, נקים בארץ יד אכרמ כי ראוי וראוי האיש'לכהיצחק קטןאחי משה דילהתכנסנו להתייהד עם שמו וזברו של רבי משה זאב — בני המשפחה׳ ידידיםמקרוב ומרחוק. רבותינו הגדירו את הקשר של תלמידים לרבם ואמרו: "תלמידיםלרבם הם כמו בנים לאביהם". ועוד, זיקתם למורם הנערץ אינה מוגבלת לתהוםה״לנדסמנשפטים" של עיירה מסוימת. שכן המנוח איחד את כולנו ועשאנו בנימשפחה אחת, שראשה היה רבי משה זאב, שהיה אב ואח, מורה וחבר, ידיד וקרובלכל שבאו במחיצתו.צלילות דעתו ועירנותו הבלתי רגילה למתרחש ולמתהווה, היתה מופלאה.בעיני רוחו ראה את הנולד. בבהירות רבה תיכנן את דרך חייו ובדעתו הצלולהדאה את קצו הקרב וקיבל את יסוריו. בימים האחרונים חס על הסובבים אותו,לא רצה להטרידם ולהטריחם מעל למותר. כל עוד נשמתו היתר. בו, לא פסק פירמלבקש סליחה על כך. ציווה לנו כיצד לנהוג בו אחרי מותו, שלא לסטות מאותהדרך בה הלך בחייו. הוא ביקש שלא להספידו, לא לפזר שבחים עליו, שכן הצניעותוהדממה — הן ביטוי כן לרגשות הלב, כמו שנאמר: "וידום אהרון". הדממה היאהיא הומבטאת את היגון האמיתי והאבל הכבד.רבותינו הגדירו את החיים ואת המוות במושגים אחרים משלנו.הם פירשו את הפסוק בקוהלת "טוב שם משמן טוב, וטוב יום המוות מיוםד׳יולדו״ בצורה דלקמן; ״נולד אדם — הכל שמחים, מת — הכל בוכים", ולא כךצריך לד.יות. למה הדבר דומר.? לשתי ספינות פורשות בים: אחת נכנסת לנמלואחת יוצאת מן הנמל. האחת שהיתה נכנסת — היו שמחים אתה, עמדו להםותמהו ושאלו אותם; למה אתם שמחים לנכנסת ואינכם שמחים ליוצאתי השיבוואמרו: זו הנכנסת — אנו שמחים שחזרה בשלום, אבל זו היוצאת — איך אנחנויודעים מה עתידה לעשות.אנחנו בני־תמותה, ואילו חיי אדם בעיני הרוח — תוכנם אחר. החיים —ערכם וחשיבותם נמדדים ב״מה״ ו״איך״ ו״כיצד״ — מה היה תוכנם, איך התיחםהאדם שהלך לזולתו, כיצד השתלב בחיי הדור, בחברה היהודית, כיצד התמזגובו האדם והיהודי,ספינתו של משה־וועלוול יצאה לדרכר. בים פתוח לרוחות הזמן ולתהפוכותהחיים בהתחלת המאה העשרים. מלכויות התגרו זו בזו; עמים נתקפו רוח שלמרי ומרד; מדינות ועמים חתרו להשתחרר מעולם של מלכים עריצים. זו היתד,תקופה סוערת ביותר בתולדות עמי העולם ובתולדות עמנו במיוחד. דומה היהשתקופה זו קיפלה כמה דורות בתוכה, כי רבי־חליפות היו הימים, ותמורותרבות ראו בני דורו.372ספר סטביסק־שלוש תחנות בחייו של משה: סטביסק — עיר מולדתו: גוניונדז — מקועפריחתו; וקנדה — מקום פעלו. משהתיתם מאמו בעודו ילד, נלקח לבית־סבא הרבאלעזר ז״ל, שם גדל והתחנד• השפעת סבא היתה גדולה עליו, ממנו למד אהבתישראל ואהבת התורה, ועל הכל אהבת האדם. סיפוריו על רשמיו מבית־סבא היוחדורים רטט קדושה. סבי ז״ל היה אחת הדמויות הנעלות בסביבה, ורבים היומשכימים לפתחו לשמוע תורה מפיו וללמוד ממנו אורחות־חיים.גם את אהבתו לשפה־העברית ירש מסבא ז״ל. תמיד היה מצטער על שלאהצליח לשמור את ספרי התנ״ך, עם ההערות הדקדוקיות המרובות, שסבא ז״לרשם בשולי דפיהם. אבא ז״ל שלח אותו ללמוד תורה לקרינקי, עיר מולדת סבא,והיה תלמידו של הגאון רבי זלמן סנדר מקרינקי, שיחד עם רבי חיים מבריסקואיצ׳לה בלזר מפטרבורג נמנה על שלושת הגדולים בדורו. הוא נשא חן וחסדבעיני רבי זלמן סנדר וזכה להימנות על מקורביו.יחד עם חברו איצ׳קובסקי ז״ל יסד אחי משה בית־ספר עברי. בית־הספר לאהאריד ימים. הוא נסגר עם פלישת הבולשביקים לפולין. משה, שנכלל ב״רשימההשחורד," של הבולשביקים, נאלץ לברוח לליטא. בשובו ממקום גלותו פחד לחזורלסטביסק, כי הפולנים רשמו את הבורחים בבולשביקים. הוא בא לביאליסטוקומשם יצא לגוניונדז.גוניונדז היתד! התחנה השניה בחייו. בבית־הספר העברי דשם נכנם להוראהולחינוך העברי. זה חל בעלות השחר לשפה העברית, כשדור ההשכלה, התחיללפנות מקומו לעברית החדשה. המהפכה העברית התחוללה על ידי חשיפתאוצרות הלשון, שהיו גנוזים בשפה העברית ודחיקת הסגנון המליצי. היא שאבהאת השראתה מהישוב העברי החדש בארץ־ישראל, שהפך את העברית לשפהחיה, ומהארץ הגיעה לתפוצה היהודית.כל חייו היה משה עבד נאמן לחינוך העברי. עבודתו בחינוך העברי היתהבעבודתו של הכהן הגדול ביום הכיפורים — כולה קודש, חדורה תודעה שלשליחות חלוצית. בזה היה חבר לדור־הראשונים, שראו את עצמם שליחי עם הקםלתחיה, ואת מיטב כוחם ומרצם הקדישו למשימות שקיבלו על עצמם, משימותשקיימון בנפשם.בפרקי אבות מסופר על רבן יוחנן בן־זכאי ששאל את תלמידיו! "איזו דרךטובה שידבק בה אדם ?״ רבי אליעזר אומר: עין טובה: רבי יהושע אומר: חברטוב: ר׳ יוסי אומר: שכן טוב: רבי שמעון אומר! הרואה את הנולד: רבי אלעזראומר! לב טוב. לא אסביר כל מידה ומידה וחשיבותה לאדם ולחברה, אך לי ברורשכל חמש הסגולות האלה היו משולבות וממוזגות במשה־וועלוול, כאדם, כאב,כמורה ומחנך. ובאותו מקום גם נאמר מה היתה תשובתו של רבן יוחנן בן זכאי:רואה אני את דברי אלעזר בן־ערך מדבריכם, שבכלל דבריו דבריכם. ואני מעידעל אחי משה שבו נתקיימה תשובתו של ר׳ יוחנן בן זכאי, שכן מעל לכל היה בעללב טוב.אהבת ישראל היתה אם לכל אהבותיו, ומחונן בסגולה זו, יצא לדרכו בחיים.הוא היה בן לדור הראשונים שלאומיותם היתה צרופה, שהעמיסו על עצמםחובות ומצוות ושימשו דוגמה אישית להגשמתן וקיומן.דיברי הספד373מפעל חייו בחינוך העברי בא לידי הגשמה בקנדה, בערים טורנטו, מונטריאולדאדמונטון. רוב שנות עבודתו עשה בישוב היהודי באדמונטון המרוחק ממרכזיהיהודים אשר בערי קנדה הגדולות.לקנדה בא משה־זאב בתקופה שבה גברה ההגירה היהודית לאותה ארץ.המהגרים נתקלו בחבלי־קליטה קשים. במאבק על הקיום הפיזי הסיחו דעתםמעתידם הרוחני. משה־וועלוול נמנה על קומץ המחנכים העברים שעמדו בפרץוקראו תגר לסכנה הרוחנית שרבצה על פתחם של המהגרים היהודים. הוא הצליחלהקים בעיר אדמונטון מרכז יהודי לאומי, מרכז יהודי לאבות ובנים. גם כיום,לאחר שמשה עלה לישראל, עוד יונקים יהודי אדמונטון את אהבתם לעם ישראלולארץ־ ישראל מהתורה שהרביץ באותה קהילה במשך שנים אחי משה.רק מחנכים בעלי תחושה ותודעה לאומית, ששרשיהם גנוזים עמוק בקרקעהעם, מסוגלים לגדל, לחנך ולהקים לעצמם תלמידים מסורים כפי שהקים אחימשה. בעיני ראיתי את רגשי האהבה וההערצה שגילו לו תלמידיו, כיום אבותוסבים כסופי־שיער ובנים שבגרו והם אבות לדור חדש.משה־וועלוול שימש בהוראה בגוניונדז רק שלוש־ארבע שנים — פרק זמןקצר יחסית בחיי אדם. ובכל זאת הצליח בשנים מעטות אלה לנטוע בלב תלמידיוחיבה והוקרה לאישיותו. רק אדם שניחן בסגולות מיוחדות זוכה לכך.הוא קיים בחייו את הצו "והצנע לכת". לכל מקום שבא היה בוחר לו פינהמוצנעת, שם היה יושב ומקזסיב. ואף בהיותו "נסתר" שימש מקור השראה למאותזאלפי תלמידים שהקשיבו לדבריו בקשב רב.במשפחה היה יותר מאח, הוא היה בשבילנו מעין משנד,־לאבא. התייחסנו־אליו ביראת־כבוד ובדרך־ארץ. הערכנו את ידיעותיו הרבות והוקרנו את אצילותו■ועדינות נפשו.עם פטירתו נלקח גופו מאתנו, אך רוחו שריר וקיים. באמצנו את מידותיוהנעלות ובשמירתנו את דרך חייו — ננציח את שמו.זכרו ינון בקרבנו לנצח.אלעזר גואלמן374ספר סטביסקמורי משה זאבעברו 30 יום מאז נלקח !מבית גואלמן ראש המשפחה הדקר׳ ומאתנו — מורנווידידנו הדגול׳ שאת זכרו אנו מעלים הערב יחד עם בני משפחתו וחוג מצומצםממכריו ומוקיריו. רבים מבני עירנו עוד זוכרים׳ מי במעומעם ומי ביתר בהירות,את משה־וועלוול׳ הבחור יפה־הנפש ונעים־ההליכות. לאחר שנים שעשה באכסניותשונות של תורה חזר לעיירתו ושם לו למטרה להנחיל לילדים ולנוער את הלשוןהעברית וספרותה וללמדם פרק בתולדות עם ישראל.לא סתם מורה היה משה. היתה לו זיקה נפשית להוראה וגישה חבריתלתלמידיו׳ ולא יפלא איפוא שהשכיל לחבב על תלמידיו את הלימודים ולהתחבבעליהם. עד כמה שהעריכו אותו יודעי דבר כמורה תעיד העובדה, שמשה־לייבבז׳וסטוביצקי ז״ל׳ אחד ה״מלמדים" הטובים ביותר בעיירה׳ בתלמוד בעיקר׳ שהיהידוע כקפדן ומחמיר עם תלמידיו׳ הזמין את משה להורות עברית׳ דקדוק ותנ״ך.משה נענה להזמנתו וראה ברכה בעמלו. הוא התברך בתלמידיו ותלמידיו התברכובמורם. עד לזמן האחרון היה מקבל מאחדים מהם׳ המתגוררים בארה״ב׳ מכתביםבעברית צחה שנשתמרה אצלם מאותם הימים. מהם שביקרו בארץ היו מאושריםלהפגש עם מורם! ואחרים, וביניהם חברו מנוער יעקב אלפנבוים׳ קיוו לראותיבאחד הימים — ולא זכו! ואחד מתלמידיו המצטיינים — זליג בז׳וסטוביצקי׳ שביקרלאחרונה בארץ ובא לביתו לראותו — אחר את המועד.הימים שלפני מלחמת העולם הראשונה׳ שנות המלחמה ולאחריה׳ הצטיינובהתעוררות ציונית. באותה תקופה גם נוסד בסטביסק מועדון "התחיה"׳ בו נערכהפעילות חברתית ותרבותית ענפה׳ אשר ריכזה סביבה את מיטב הנוער הצעירוהמבוגר. אחד הפעילים והמפעילים ואחד מראשי המדברים והמרצים בנושאיםספרותיים וציוניים במועדון זה היה משה.רבות התחנות בהן עבר בבחרותו׳ עליהן מספר משה ברשימותיו־זכרונותיו.אחת מהן היתה גוניונדז, בה כיהן כמורה לעברית ושם גם הכיר את קיילה חברתולחיים. בוזקופה מאוחרת יותר עזבו שניהם את פולניה והיגרו לקנדה. גם בארץמגוריו החדשה העמיד תלמידים הרבה׳ נאמנים לציון ולשפה העברית. עדון:נאמנה לקשרים הלבביים שהקים עם תלמידיו וידידיו בקנדה משמשים המברקיםוהמכתבים לאין ספור׳ חדורי הכאב והצער׳ שהגיעו ועוד מוסיפים להגיע למשפחתו.בשנת 1954 עלה משה עם בני ביתו לארץ׳ אליה ערג כל השנים׳ ומסיבות שונותלא נסתייע הדבר בידו בשלב מוקדם יותר. אך סו״ס זכינו שוב להיות במחיצתו.משה היה בין הפעילים לקיום האסיפות השנתיות של יוצאי סטביסק בארץלזכר העיירה שעלתה בלהבות! ואחד מהוגי הרעיון להוציא ספר׳ אשר ינציח לדורידורות את זכרם של יקירינו׳ שנשרפו ונטבחו ע״י הצורר הנאצי בסיועם הפעילשל שונאי ישראל הפולנים׳ תושבי העיירה והסביבה. ההכנות להוצאת הספר העסיקראותו במשך שנים והוא השקיע בהן הרבה מזמנו, מרצו וכוחו. נפעמנו מכוח זכרונו,שעמד לו גם לעת זקנתו. מעמקי נפשו דלה ומנבכי העבר העלה ארועים שוניםוטיפוסים מענינים וכתב בלהט ובאהבה רבה על גדולים וחשובים ועל פשוטי-עם כאחד.דברי הספד375באותה מסירות טיפל בכל רשימה שהגיעה לידו. עמד על דיוקם של דברים,שנשמט מזכרונם של רבים מאתנו. השקיע עמל רב בתרגום רשימות מעבריתליידיש בשביל אלה שאינם אמונים על השפה העברית, ומיידיש לעברית, וחלקגדול מהן הדפים בעצמו כדי לחסיד בהוצאות. שמח לכל פרק חדש ולכל רשימהנוספת, שנתקבלו מיוצאי עירנו בארץ ובתפוצות. היה מוכן להפגש עם כל אדםשיש לו לומר ולספר על מה שהיה ואיננו עוד, לרשום מפיהם ולהכין רשימות.לא חם על עמלו וטרח רבות לגלות חומר, שיש בו כדי להעמיק תוכן ולתשוףשרשים מתקופות שקדמו לו ולנו, להחיות את אשר אוכל באש השואה הנוראה.העלה דמויות של זקנים וצעירים, של נושאי דגל הקידמה והתרבות, של אנשי־עמל ותורה, פשוטי־עם ואנשי־רוח והציב יד לבתי־אולפנא, מוסדות תורה, צדקהוציבור, של סטביסק שלנו ושל ההווי היהודי שנוצר בה במשך דורות,לעתים קרובות נזדמנו לביתם של משה ז״ל וקיילה תבל״א, באותו ביתשסימן־ההכר שלו היו פשטות ונועם, לבביות וחום, ידידות וחברות. הוא לא בזלקטנות, אך גם לא נתפש להן! לא רדף אחר כבוד ולא אבה להבליט את עצמו.בקושי היינו משכנעים אותו שישב בראש אסיפות־האזכרה, ועשה זאת במשך כלהתקופה אולי פעמיים בלבד. כך גם בענין ספר הזכרון — לא ביקש כתר לעצמוולא כיבודים, הוא פעל למען הענין וקידומו! ישב אתנו כשווה עם שווים ללאהתנשאות ודן עמנו בפשטות בענינים המשותפים, הקשיב והביע דעה, התיעץויעץ. מה טוב היה לדעת שיש לנר האיש משה, שאפשר לגשת אליו בכל עת ובכלשעה, לבקש ממנו עצה, לחשוב יחד ולפעול בצוותא.כרעם ביום בהיר נפלה בתוכנו הידיעה על מחלתו האנושה. אך גם בימי חליולא פסק ממלאכתו, כתב והדפיס, הכין ותיכנן. ואף שידע את הצפוי לו, דומהכאילו קיוה בסתר לבו — אולי ירחם, אולי יזכה לראות את הספר קורם עורוגידים.הלך ולא זכה.נתיתם הבית. נתיתמה קיילה חברתו לחיים ורעיתו הנאמנה! נתיתמו בניימאביהם! אחיו ואחותו, שמשה היה להם גם אח וגם אב! ואנו — ממורנו האהובומידידנו היקר.מי יתן ויעמוד בנו הכוח להמשיך באותה פשטות ורוח־צוות במפעל שהתחלנויחד עם משה ולהביאו לידי גמר, כפי שחלם.חמדה376•ספר סשביסקאליהו ליבנה (בדוססוביצקי) ז״לאליהו נתיתם !מאביו בעודו ילד קטן. לימים נישאה אמו בשנית. לא עבר זמןרב וגם אמו מתה ובבית נשארו יתומים קטנים. בית־ יתומים לא היה בעיירה■ואליהו נשאר בבית אביו החורג. בעודו נער עבד במלאכות שונות, כדי לסייעבפרנסת בני הבית, לא בחל בשום עבודה, מה גם שהמבחר לא היה גדול לילדיםבגילו.תנאי החיים הקשים הכבידו עליו אוכפם והוא התבגר בטרם עת, למד להבחיןבין טוב לרע ושקד בהתמדה על עיצוב דמותו הרוחנית. אליהו היה בשל בהשקפותיווברעיונותיו, עליהם היה מדבר בלהט נעורים, בתבונה ובשיקול־דעת. הוא יכוללשמש דוגמה לכל שילדותו היתד. קשה. הוא יצא מילדותו הקשה מחושל ואיתזברוחו ובעל נפש עדינד, ורגישה.אליהו הצטרף להסתדרות "החלוץ הצעיר" ולאחר מכן ל״החלח" ויצאלהכשרה. בשובו לעיירה לא ■מצא בה את מקומו. הוא ידע שאת עתידו יוכללבנות רק בארץ. הקשיים לעליה לא פסחו גם עליו. חסר־אמצעים, ציפה כרביםב״החלוץ״ לתעודה הגואלת — הסרטיפיקט. אצה לו הדרך לעלות ולא ידע מאיןיבוא עזרו.אליהו היה בן־בית אצלנו. ידעתי את קשיי חייו והשתי שיש לעשות הכלובלבד שלא יהא בודד בהתמודדותו עם גורלו. ערב אחד נפגשתי עם אחדים מראשיהעיר וד.עליתי לפניהם את ענינו — ונעניתי. יום אחד נסעתי עם אליהו לורשד.הבירה. באתי למרכז "ד,חלוץ" וביקשתי פגישה דחופה עם אחד מחבריו. תארתילפניו את מצבו של אליהו ודרשתי להקדים את עלייתו. תחילה נפלו דברי עלאזנים אטומות, אך לא זזתי ממקומי ומתביעתי עד שניתן לו הסרטיפיקט הנכסף.בהגיעו לארץ הצטרף לגרעין לקיבוץ, שעשה את הכשרתו ברעננה, אך אליהודברי הספד377לא מצא שקט לנפשו כל עוד אחותו הקטנה איננה אתו. משלא מצא סיוע לעלייתהבקיבח עזב את הגרעין ונתקבל לעבודה באחד מפרדסי רעננה. חיש !מהר התחבבעל בעל הפרדס, מר לויתן, ובעזרתו המיוחדת, בהתחייבו בפני השלטון המנדטור'לדאוג לקיומה של אחותו הצעירה, הצליח להביאה לארץ והיא נתקבלה לבית־החלוצות על שם חנה צ׳יזיק.לימים נשא אליהו לאשה את שולמית, תבל״א, ונולדה להם בת. זכה לחיימשפחה למופת. רבים וטובים היו מבאי ביתו הנעים והיו לו ידידים בנפש.אולם הגורל האכזר לא הרפה ממנו והוא חלה במחלה אנושה. עבר ניתוח קשר.וקוינו שיחלים. חלפה בשנה וחלה שוב והפעם אפסה כל תקוה.שיחתי האחרונד. אתו היתד. בטלפון בערב־אזכרה לקדושי עירנו. שאלתיולשלומו — וד,וא פרץ בבכי מר. רצה מאוד לבוא לאזכרה, כי הרגיש שזו ההזדמנותהאחרונה להפגש עם בני עירו. הנאתיו מכך, כי ידעתי שכוחו לא יעמוד לובמאמץ בו כרוך היה הדבר.אלי החביב ועדין־הנפש, נאמן ביתו וישר עם עמיתיו ומוקיריו — הלךלעולמו בטרם עת.חמדה378ספר סטביסלןהרצל צ׳שלוק דל(דברים במלאת שלתסים למותו)אבלים ודוויים התכנסו, ידידיך יוצאי סטביסק, להתייחד עם זכרך, הרצליקירנו, שנלקחת מאתנו כחתף.הרצקה, רק אתה נותרת ממשפחתך הענפה, שניספתה בשואה הגדולה, כדי1לספר על הפורענויות ויסורי הגיהינום לא ישוערו שעברו על כל יהודי עיירתנו,שמתי־מעט מהם (פחות ממנין) נשארו בחיים. היית באושביץ וכששוחררת הייהגל עצמות. בקושי עמדת על רגליך. אחר טיפול רב התאוששת, אך מעולם לאשבת לאיתנך.התחלת בחיים חדשים. לרגע האיר מזלך וזכית ברעיה טובה ומסורה ועליתלארץ. קוית לחיי אושר והמר עמך הגורל — רעיתך־אהובתך נקטפה בעלומיהושוב נשארת בודד וגלמוד.כדי לצאת מבדידותך התחלת לחפש רעים וידידים בין בני עיירתך. קרובהיית לכולם, הרבית לבקר אצלם, שמחת בשמחתם והתעצבת ביגונם.דברי הספד379היטב זכורה לי הפגישה הראשונה עמך בארץ בביתה של חנה וינר ז״ל. רבהזכות שניכם בעריכת האזכרה הראשונה לקדושי סטביסק. כבר אז נשאת בלבךחלום על הוצאת ספר סטביסק להנצחת החיים היהודיים בעיר מכורתנו וקדושיה.חיה עומדת לפני עיני התמונה, כאשר בישיבתנו האחרונה, מוקדשת להוצאתכפר הזכרון לסטביסק, הושטת ידך עם תצלומך מאושביץ כדי להביאו בתוך הספר.והנה, רק חלפו ימים !מועטים ואינך עוד בין החיים.הרצקה איננו. הרצקה חובש ספסלי הישיבה בלומדה, הרצקה הבחור המלנ-כולי המציץ מחלון ביתו ב״שול גאס", הרצקה היחיד מבני עיירתנו שניצל ממשרפותאושביץ.בעיני רוחי רואה אני כל משפחתך: את אמך אלקה ע״ה, שתמיד חרדהלשלומך! את אחותך הצעירה, חברת הילדות שלי, שרבות בליתי בחברתה —הרי ביתך היה גם ביתי. כולם ניספו, איש לא נותר מהם, ועתה הלכת גם אתה.ואנחנו, בני סטביסק, ניצבים עטופי יגון ומבכים את מותך ללא עת.רבקה זילברשטיןיצום אנדענל! די אומגעלוומענעפאראייכיקט דויד:אונזער פאטער משה־זאב (וואלף) בראמזאן;די שוועסטער שרה און איר מאן שלמה וויינשטיין מיטזייערע 4 קינדער;טאנטע אסתר, בערקע בראמזאנם פרוי, מיט 3 פארהיי־ראטע טעכטער, זין און אייגיקלאך;טאנטע חיה-איטקמ, איר זון הערשל קאפאווסקי מיטזיין פרוי און קינדער;טאנטע הינדע־כיילקע העלער;אנקל זלמן בראמזאן מיט זיין פרוי און 3 דערוואקסענעטעכטער;לאה־ דבורה, די פרוי פון אונזער קוזין חיים־ זבולוןבראמזאן, מיט 2 קינדער;אנקל יצחל, אדלינסקי מיט זיין פרוי און טעכטערלמיין זיידע משה־זאב כדאמזאןאון מיין באבע דאשל,ע לעווינאוויטש•מיין אנקל משה־וואלה בדאמזאןמיין ברודער און זיין פרוי און 2 קיגדעראון אנקל מאטל (דעד בעקעד) קאמינסלוי מיט זייןטאכטער טשיפלןע און קינדערמיין פאטער חיים בזשעזאווסלוי;מיין זיידע יאנל,ל דער שמיד (דעם פאטערם פאטער):און דער זיידע שעפסל פשאנסלןי(דער מוטערס פאטער)חנה און חיים־לייבבראמזאן, שיקאגאלואי בראמזאן,ניו־יארקסענדע גינזבורג,ניו־יארקלינא לעווין,ניו־יארקשוירלי האפמאן,שיקאגאלארענם בראמזאן,שיקאגאפייגל מילער(לבית פרלוביץ),שיקאגאזשעראם באראן,שיקאגאאונזערע עלטערן יוסף און לוי מארוסאון שוועסטערס היילע און שרה־־איטקע מיט זייערעפאמיליעס;אונזערע אנקלס יעי,כ, לייכל און פנחס שטערן מיט דיפאמיליעסאבי משה־אהרון הכהן סולניר,;האחות סימה י,יצ׳קוגסל,י לבית סולניר, ובעלה מנדל:האח ישראל־זאב סולניי!, רעייתו חנה לבית לוינוביץוילדיהם מנחם, נחום ונחמהחיה־שיינע פאלין,חנה פאלין, שיקאגאחיים סולל, מקסיקודבר< 7ז<וםעם הופעת הספר נסתיימה אחת המשימות החשובות; שאירגון יוצאי סטביסקבישראל הטיל על עצמו — להציב יד וזכר לקדושי עירנו, אחת מני אלפי הערים והעיירותבאירופה; שעלה עליהן הכורת.מכשולים רבים נערמו על דרך העשייה בשלביה השונים ורק בכוח הרצון החזקלעמוד במשימה התגברנו עליהם. אך לפתע נתגלו מכשולים בלתי צפויים ממש על סףהגמר, ואלה שיבשו את לוח הזמנים ומועד הופעת הספר נתאחר.ספר סטביסק; ככל הספרים מסוג זה; נושא אופי תיעודי. כל מאווייתנו היולהחיות זכרונות מהעבר ולספק בפשטות וללא כחל ושרק על הבית ועל העיירה; עלהפרט ועל הכלל; על חיי היומיום האפורים והקשים, על השמחות הקטנות והגדולות,על רגעי האושר והיגון — שכל כולם מסכת חייה של עיירתנו. כל שעשה זאת — מיבמוקדם ומי במאוחר — חצב את רישומיו מעמקי נפשו וכתב אותם בדם לבבו וכךתרם את חלקו בעיצוב דמותה של עיירתנו שאיננה עוד.יחד עם זאת עלינו לציין, שעמדו בפנינו קשיים שלא יכולנו להתגבר עליהם. לאנשארו בחיים אישים, שמילאו בסטביסק תפקידים ציבוריים, חברתיים וסוציאלייםוהשפיעו על התפתחות העיירה, שמהם יכולנו לקבל חומר תיעודי על הפעולה הקהילתיתלענפיה השונים, כולל הקשרים עם השלטונות המקומיים בזמנים כתיקנם ובתקופותשל חילופי משטרים. לא קיבלנו חומר שיתאר את הטיפול של חברי אירגון "התחיה^׳בפליטים, שהגיעו לעיירה מערי־ספר רחוקות, ועל התארגנות הנוער לפעולה תרבותיתוציונית, עוד בימי שלוט הגרמנים בפולין בימי מלחמת העולם הראשונה, תחת מסוהשל אירגון ספורט. בגמר מלחמת העולם הראשונה, כשפולין הגיעה לעצמאות ופלוגותחיילים שהשתוללו בעיירות היהודיות לא פסחו גם על עיירתנו, התארגנה הגנה יהודיתואף ניתן לה סיוע מצד השלטונות הפולניים המקומיים. לא עלה בידינו להשיג מאלהשפנינו אליהם פרטים על כך וכן לא על אותם הקבוצות הראשונות מחברי "החלוץ",אשר בדרכם לארץ בשנת 1924 נאסרו בצ׳רנוביץ ע״י השלטונות הרומניים.לבסוף אנו מבקשים מכל מי שמצוי בידו חומר על עיירתנו שלא כלול בספר —להמציאו ל״יד ושם" בירושלים. חומר זה יתווסף לחומר התיעודי שנמצא במוסד זה על^עיירתנו וישמר בו לדורי דורות.ועדת הספר0115 .01:3ק135ס 1נ03קס:£111 110^ 111 181:301 0£ 10115€־1 1:110 1)£)111£§מ1:011101110110111105 :0111 1011^£01101:3 111 1>311 ^:€1 ^ך€1ז\0 111 :1:1131 :01ל}13\^0 1:15011   311(1 (10 51111 31:150   1^0 §1ז1ץזX^01:11111131:0 118. 1101: 1151:01110111101:1101 03011 :£01 10ג11811סק1:08 ץ111111:311 31:0 ^^'50 311 :11131 :01ג:  ''1001 '^151:301 3^1:01\ יי32011ג1 2011 111ז 10קס0ק :0111 0£ 31ז\1^\:5111 1:110 :1:1131 1)311 (1002כ1:011101111 115 :1^1 .1:8:נ3ק 11:8 311 0£ 51:1:011£1:11 1)311 ץ:111111 1:110 011ק11 18)011ק:311(1 101: 118 110\701: 1:081: 11111:11 1:110 113^1011 0£ 181:301 18 1:011)1011101311־1 :0111 111 :11111ג£01: 0\^01: 311(1 0\^011011מ^. .־.: €6}111ז717ו€0 1^>1ז0:}11)£:1ס3111^^־11^1^\ס111^\0^^ 13)10111־10001111311 :3231?£1)811£01׳111־1 23111131131:2^^ 8111111011 1לג31מ1^016^\6^^ 110116515 ,£)00§ 1:116 ,5^^1611ז£ זג6^ 1:11656 0£ 11ג 1מ:10111מ6 110^\\ ,16ק60<ןx6. 1101 3.11^111 111611: <11:63111 0£ 566111§ 1116 62^01111116^1 0111 ץ1)115116כ111ק 6(1 !)!!!ס^י.0£ 111056 \0111 10 0111 0§ 5^1113111 116311£611 001 ,115 1111^ץ^^1311(15111311^% 1116 13\\7761 01131111 ¥1^131110\111116 1115 0£ 11111€11 6ז\3§ 7110\\ ,7^51ז10 §311161:111§ 1113161:131 £01: 11115 1x)0^^5 65ץ10011111611131> 0111011 3117!60ק6\^1(161106 1*61316(1 10 1116 (16511:11011011 0£ 1116 10\^11 0£ 813\^151^ 311(1 115 }6\\5ז.★^6 \\1)1111116 1116 10 16ק60ק115^\\10 :0111 11631:1117 1)0001111611 10 1511ז813165 70111016\ 11115 §1151110<111ק 10 ,37^1 711\\0 1115 111 63011 ,115 1)16)31 110^י :7^0^ 0£ ]1 10 1)11305£6116 110^\\ ,0110^]ר 7\\6^אX5, 1111011§,11]^05116 00610130, 1116 £110(15 160131010§ 10 1116 ]%30(15013005113£1 11635111710 170111016\ 0160101131 1116 10010 10{ז\\ ^.1€ז^)7/€ ; 0110^¥"־^\6^ל10 1115 116311, 30(1 51 16131316)00051 3 1)1116(0001111 110^יX01 0£ 1115 0\^0,35 1^611 35 0£ 006 10 3501!60111115 10115§00013 1115 0£ 50016 00 §35510ק1115 £1160(15, €<^1)16)11¥1) 35ז\\ 111100(0001111 £106 11056^\\ ^1ז0ז1)61\\011׳^ 0160101131 1116 660זX016 30(1 1116 1^1111X31 1^030 ?1)6§01303 ^)סס1)7 !?31)1)1 11¥611156016015)3 1)1306ק 3150 3010ל16^י2 1131165^ .661051610 .^1 .11־10 50016 0£ 1116 1(^1(1(11811 06 .0.8 1116 10 615ק3ק8^י 1015^ 10 0311'' 3 ^^10 01X1 10\\7051116 §1151110(111ק 0£ 6££011 1116 010[ 10 .0.8 1116 10 16ק60ק^^011X016 ; ^1)171ז€17£1 .־15^ ,413011\[ 0£ (1€17^ך10ז1^61^1} 1ז^>171ז1-1€ ,ז.30110^1^־^6^1 0£ .715011ו1)ז3 ־15)1.01 1011161ל 1161 1)30 ,0§011103 0£ 1ז0^£1171ז,^1. 7^x111111 0£ 1^6\\6^1 0£ 80161 11171>!!€ 1)0ג ,0110"צ'-זX100 0117   311^616 3011\/6 30(1 3011\7316(1 0111618, 0001111)1X16(1 1116018611^68 30(1 13186(10001111)1111005 £1001 01307 0111618 10 2x6 0£ 11115 \^0111016.^6 316 1113010£111 10 311 0-1X1 10\\^0811310130068ף30 1)30 15)£1160 ,16ק60ק,10 151361 30(1 31)103(1, 1^110 305\\7616(1 01X1 31(0001111 1)30 ק1161 £01 6315קקX16(110 §31116110§ 1116 013161131, \¥11110§ 11 11011161 617ז\6 10 1)6ק1161 1)30 ,ק\\7311 111601 10 1316£111§ 7617\ 316 6^ .1)115116ג111ק 0010(1 1116 61§ 10 7ג  1037 ^ 1)16586(1 £01 111611 £11111£1111 6££0118.★^6 316 3(1(110§ 11118 1)0010 0£ 010111010§ 10 1116 100§ 1181 0£ 1)0010531163(17 1116 10 111160^\\ 6(1 17(31(101ק 111^\\ 7111011\\ 111086 1)30 ,1:11160^י£1X11X16 80 11131 \\76 30(1 311 \\7110 00016 3£161 1X8 0137 1'601601161ג^1131 1116 ]^321 1)6381, 10 01086 001131)0131100 !¥1111 1116 301186011110 ?0163,616 10 01X1 0001011X0117 30(1 10\¥0 10 1116 (^311^ 62101003081? 1116 ¥1160\ $ץ111 ,שקג511 ^11 ^001ג1 1:1115 §מ8171 11? שמ10) שג1ד•01:§^1120־10 110 שמג 110111^^1 0£ 501110 ,117^111 1:0 ש^\\0 שז\\ ,118נ^;€00 115 §1112111ג111ז\11 1:110 §111011ג§,?11:81: 05110^ 0מג1 1110 1^11ג :01101^1:0 :0111 10 <:51ס1:0111ס£ 1)11ג0001111311, 111011101:13 1:110 §11511111ג111ק 0£ ג10^1 1:110 0£ 1:01:8ג111§01:1 1110 0£ 110ס)1^01111110? 311(1 1110 £11:51: 1:0 §1\^0 1:03111:7 %0 ^110 1(103 111 1\^1:11:111§. 110־01113101:131 110^ §111מ:)110סס 1:0 ^:01101 £>311 0<1:111 1115 0£ 11111011 1)111:0ג11מ:111ס£1:01111§:111 ,§71:11:111\\ 111:8§111 ^311 £375> :0111<ן8 ,:£31 £)311 :11031 10קס0ק מ§,301:1\^31:111§ 1118 1113117 £1:110111 §111^01§ ,£)1:03(31 118ק11ק :£0111101 £)3131 £5>1ז^מ1:0 <£0 !£1011: 701:31\80 1)1:1:3118131:0 3150 £10 .:01:1101^1:0 110010 1:110 §01:1:111§ 111 :31:1ק0£ 110111^ £)0ק1:7 1)311 ,:1101^3110 10 0§113§1311 110ס £1:0111 10118^00111:111111 110מ311 110 11100)1:0 0^ :101):1ס 111 קx10 1)1:100סז\\ 110 £375> :1351 1115 70 .1505^0ק11011:110 0£ 1:058§ס:1ק •£111:1:1101 ק ^>(X£)118110כ111ק :11 §800111 0£ 11:03111) 1118 :£111 ,^[ג11£0111110 £15 111 £>£111£1110 £0 1:0 מ110 35ז\\.^£0 1310 ££01:21 (££01:2100) 1מ£1:0 10001ס111ק 1)£1:311 3" 35^\1 :)£05£1111ס1:£0 £1311105^^, 1510^\51:3 £1:0111 :££010031151 £0:1 0£ 8*01^1^ת511 111110 £0:1 0£ 110ס.££0 31:1:1\^0(1 111 181:361 £1:010011 111 £108£ 311(£ 8£011^" .:31ז\\ £0:! :3£1:01 :11מ1ק£0 £3<£ £1113117 £0§11:01:1 1:0 1זגX1:111 510\¥17 1:0 1101:11131 0X15^01100, £0 £01111<££18 \^37 1:0 110־1 1)31:0מ1§1מס £0^1 110ס £0:1 38^\ ££0 .0מ£0 10קס0ק18ן1^\ס:1 מסס1(£03 0£ £01(£111§ 7מס1110111 £0! 1:0 £>1:0סז\£0> ,5§111001:111 131מס1ו01מ1 31111031 מסס0£ £15 סמ 15 מ! £)311 ?311111102^ 0£ £:171 £0:1 סס ,10קס0ק118^1מ1 £>0מ1:7מ13מ מסס01££0 מ11105 ^^^^7 1113117 מ£0 §מ1001:1מ £080:! 0£ §£111>£01 £0:1 :£31:! 15מס£0:1 0מס£0£ £)01ך1 £10£^\ 1:00מ11111ז1סס מסס 0£ §1001:111מ 3 :1\/- .£)£11:0)0מס5£3115 1)311 170101116 131מס10111מ £0:1 £180058> 1:0 1972 111 £081:11731 :70001ג10סס£ £0:1 1:0 £01131:1011> 131:ס8מ0ק 711\\0 £18 £>0:)11סס31111 21מ££0 ,£101115סמק£011<£, 311(1 1:(X)10 0501110 0111מ£ £5>£011 0מס111 §315111מ 0£ 13510 £0:1 1501£נ£11 1ז0ק0£ 111^\£3 ,310? 601 .301מ18 0£ £:1מ00 £0:! ס! ^ג711\11 10קס0ק15:ר\\ס:1 מסס§51מ£1 מסקס 1)0ממסמ ,0קסמס£ 111 5ק03111 .£:£031> 1£0 גמ0מ£ 1מ£1 £>0מ3ק3£1011§00מ1£ 0מס§ £>£3 £0 311 1מ0מ£ מ70\סס0מ סמ £>6§1303מ £103117 1)£3 £0 מ(£0£103117 מת£03 £18 100סמ£ 1)30 ,43מ3^\מ3£10 1)30 ££01003051 1£0 §מ1מ11£^\ §511110 35^1 £0 38 ,01סס7\8£3 0£ 137> 51מ£1 £0:1 0£ §ס1ס0170 £0:1 סס5(££31£3 10 18)מ10[מ£ 10גמ.^0 3180 \\715£ 10 35^\ £0^\ ,מ0מ01^ 3ס0£3 1316 1£0 מ£0ס01ס01מ3 <£0\^מ0^\0 735\\ 7£0י\ 16קס0ק8מ7י\ס1 מסס 0£ 0ססץ:701\0 0) מ1£0ס1מ 1)10ס1מ1 417^1סז\40 304 10117סן) 50 0מס7מ70\0 1)10)31 £0ץ\ ,ק£01 0£ 1)000 מ£05£0 ,11£0 מ£6 0£ 010100015 81ג1 1£0 £10111 .מ0סס13מ 131ס0ק5 70\\0 מ\(735 40^^0104 £030100101131 71111\\ 000000104 §1£111ץ:701\0 10 8001 304 1מ17010010 0100101131 1£15 10 0013117ק^י 304 ,10קס0ק8ס^1סמ מסס מ£0 15)6[0מק.111111)1€€[| 131י101מ1€מ 111131^ ז1}0 ז1 !)11^ ^11:ן§^111 15]:21€1, 8111(1 111 011*0111^1^6(1 ^111011281 0111: 10\^5181:361 111 16ק60ק311(1 ^111:011§110111: 1:116 \\116^ :0111ל3 0^1:ןז\\ 1:0 6170116^61 ^6^381 76?< .1)01:1ז8111>]601: ^86מ0ק68״1 116^ 1)311 1>3880ק 8*631^ .^״11631 1118 £0 ־0108681 61:80118ק זס011^1§ 38^\ ^111118^ ^0063 .0ק110 ק11 6^11§ :1101 1)11) 6ז\\ ^1311 ,16כ11§11§116 35ז\\1:0 ^116 \^11016 1)311 1)61:611^1:61 :0111 ץג1 1:6311231:1011 £11131 118 1)311 פ60[1:0ק1101101:6(1 ^6301161: 311(1 (1631:08^ £11611(1, 1116 131:6 ^08116 00611001 110ז\/\ ,1נ13ת^1116 1:381^ 111118 ^3 ץ§:61161 1)311 :11631:1 6^ 311 :111ק 1)30 ,111111861£ 011ק001111X1311(1 10 £111£1111116^ 0£ 011€ 38^\ 1|00611113 05116^[ .031§ 1:116 §מ01(1681: 3111011§ 08, 13111: 1118 1116111017 113(1 001: £3(16(1, 30(1 116 1^38 31801116 £11:81: 10 1)113 011!11^\\ 0160101:168 1116 0£ '00011361 3 1010 :111ק1:6013106(1 \\11118 10 .^:0001010011 :001 10 11£6 0£ ץ.3ז\\ 1:116 0£ 11101 11^1ז81^6^01168 116 (16801*1136(1 \^61:61:80ק §מ11)30^צ001 116^ 0£ 80016 ץ11£011פ£31 ץ-03111:168 30(1 £!§01:6$ 10 ^116 1:0\\^0 0£ 111$ 11016.>?76 30601:3101 76?< .ץ116811:301:1 :031:1161 63^1 11016ז\\ 116^ 1)1:030116קק/113(1 1)10)1 08 0£ 010016ז\ 0160100131 §0131181110ק ^31300 6081008^06ק סס.>?76 0631126(1 ^1131: (11606 \\168)111ל0881ק 116) 0) 301008)11011 00 ץ10311)030ק 606ז60ז\6ז\\10־1 .60))013 )60[ל811 310£111ק 1)30 16ל6001) 18ל) 10ל)1^\ 160)1)1ל,06311210§ 111210)11 ,1)00111 6^׳\\ 60^י6)3לז\\ 10) 0) 1)016) 6^\\ ,1008)3)11011 ססס§0110 11011(6(1 30680110068 60131)013 1)6)11011 01006 60^\6 0110 1)30 ,168)111ל10 00(160 (0 6060( 3 0160100131 (0 }6\^8 0£ 8(31^1810, (00010111031 ,116ף1101 610ל\\^31)30 £31111068 610ל) ,1008)103ק38 610ל) 1)30 68ק0ל 610ל1 ,11£6 0£ ץ(1183,168001136) 0) 1)6ל18^ 76?< .$ז\/800001 610ל) 1)30 0/8[ 610ל) ,8)0160)010קק,3)03)8 800131 3010118^\ 610ל) ,01\\0) 0110 0£ 78\\6{ 6ל) ,/1)168)010 60^ג6^\\0ל8)10160)00010130 118־1 !31 §00110<:)60£ק ,1)00 10 ל)£31 610ל) ס) §01110 /116) ז\\0ל6ק0ל 6ל) ל)£31 ק166) 610ל) £0001 ז\\106) 0ל^\ ,€ז\\3 ל)1^\ 1)30 /1§11110^ו30(1 6X6ל) 1)30 ,ל468813ל 6ל) 0£ §000110 1131)60ז\6 6ל) 0£ 1008)3)60ק8(060§(6 610ל) 0£ 168ל0011) 6ל) 311 )06818 ס) לX18(6006. >?76 (168106(1 (003186 £0001 (6ל) 0£ 1063018) 1)30 68ק0ל 6ל) 0160100165 0110 0£ ל)ק16) 6ל/0110§ ,11£6 ^\0) 0£ 1005)60^000 6ל) )3108§3 1)6116ל06 0ל7\\ ,16ק60ק16ל3ק106803 6ל) 003ק135(1 6ל) 10 11£6 ל18^\6][ 0£ 118^\6 6ל) 10 ^\83 0לז\\068111(5 0£ 11£6 (1151)168106> /1)60ז\£60 0ל^1 1)30 ,1008)03 6ל) §30100 1)6086ק6ל) 10 )30ק 6)31) 0) 1)30 608ל)£006£3 610ל) 0£ 1)130 6ל) ס) 133010 0§ ס)/)80016 ^\\06 3 0£ )0160ל118ל3)68 6ל) 1)30 03400 0000131 3 0£ §110)1111ל.1)0016130^י1 6ל) 0£ 8011 6ל) 10 1008)13)£0110 0000131 1)30 1)5011 ססקס 1)356ל£130165 10 ק11 )60ז>\ /6ל) 4115) 1)30 ,1)03/6ק 1)30 1)6ק0ל /6ל) 118לז  (116/ 30(1 (68ק0ל 610ל ! !8;^? ?0 א810^00€ £^־1ד אס^.^^/^X^0א1^111611101:1 ג 18811€ 1)111*8110 5^63ץ ץ1מג111 :!ס?01 0£ 1:8ץ^:1ג1מ 1116 €0 01111116ז\X1: ^0\\110^\ ץ12111ת €:61ז\\ 6:נ116^ .:)181^\.813 11ז1)1)3 1:0 :££01:1 6 0£ 73.81:6\\ 3 38^\\ :11 :1:113.1 §111ץ83 ,163)1 1:116 :3.11181§^ 1)116§:!^״0116 811106 ,1)1115118116ק 17)311:63 1/011111168 101:131ת1116 ץ1311מ 1:116 1:0 ^001נ1 6*101מ311 1:1131: 113(1 1166(16(1 83711)8661116 1:1161:6 1)311 1)531 6611<! 17)311:63 1)113 §1ג1:0 1116) ,1)מ113 :1161)0 1:116 011 .:601[81111 1:116 1:0 1)1)3 1)00111 6ז\\ §01:11111ת 6כ0£ 7)811111131:1 116) 0£ 6)1ק8 111 ,)113) 1)01311116 16מ0111/\ 116) 0£ 8^011611ק1:0ק01131:301:61: 311(1 \\/37 0£ 11£6 \\^111011 00111(1 116 £01111(1 111 1:116 }6\/^18110011111111111^168 111 (116 8111311 (0\\^118 0£ £638(6(11 £111:0 6ק 11££61:611065) 116) 11111111311 6611^1)6<! 11086) 38 )63)§ 38 61:6^\\ 168)0011111111111 811011 6611/\\)6כ1111311116 60131ק8 11^\0 8)1 111 116{)11111 38^\ 7)11111111מ001 7)6/\6 )113) 1)311 ,8§6111ל(.1( \^38 (116 11111(]11611688 \\/111011 (1167 £0(111(1 \\^0((117 0£ 001110161110(3(10068§3 311 )£0 7)016010 1118) §10)113)6ק)6ק.^116 §031 \^6 86( 11311011 116) ,6^^301116 0) )11££10111) 8גז\\ 118 6)6£0ג(10\011 0£ )08^1 .))8110 ,375ז\\31 38 י1016) 1)0ג ,1£111)160ק 735\\ 1)6^\01ז((0\^081 ,16ק60קx1(11 10 18(361 30(1 ^11(03(1, 113(1 16£( 5(31/181^ (608 0£ 7^8)גץ))03 111)8 1)30 ,1)6)63811)) 11601) 0£ 311 11§11011) 60/\6 1)30 ?61/1011817)ק\\/1(11 (11601, (116 016010(168 0£ (1161( £30111168 30(1 £(160(18, 0£ (116 (0\\0ז30(1 0001011101(7 38 (1167 )68<! 8)1 1006) 1)113 1016) 0£ 6§3883ק0£ 01307 1)30 ,6881008)ק101 116) 0£ 01307 60:)631^\ 1)30 16)0)6 ס)11118ד .1016) 7)016010 001)£ 1)386)6 17)16ק1סס0 660<! 1)113 ))סקסס38 ,§10ז\\00^^ ,)011/\£3 )011 10 §10)3)6ק0 )00 38^י 1016) )^11) ז\\06^^ 6ז\\(11(1, (113( \\^6 ^6(6 (116 (601030(8 0£ (116 138( §606(3(100 \\^111011 113(1!!1/(1 3( 1638( 3  11£6 17)63 8)1 0£ ))3ק 0^^^7 ל 1)11100)61111 3(1111(1100^   10 011( (0\\3066))0ק101 )0108)11 116) 0£ 738\\ 6)138־1 .0ז, !£1^6 \\76(6 (6<£ 0) 111)8 38^\\ )113) 311 100/\11נ01 001)£ §6861110) 10 1)8116066 ס(6016011)6(6(1 £>7 (11^ ^110 60111(1 8(111 <10 80, 30(1 600((1£)11(6 (1161(5113(6 (0£ 16כ31ק63 18 )6^\110806^ )£6'' 38^\ 6311 )011 80 .):)6[0)ק )011 ס6013006 0ז\\0 1118 10 7006)61/6 ,80 10) 168)016010 1)30 8§£66110 1118 §68810)קצ(8110111(1 1163 )0108)1006 1118 0£ 11)ק16) 116) 0£ 8)60)600 116) )011 )011ק((,80 38 (116) 10 )6^61)£0 )108 ,0068 )163) )011 0£ 7)016010 116) 6)113)6ק)6ק ס(6((1£)16 £10168) )011 10 7)^\\6{ 630ק0)£11 6£31160<1 1)113 111611^\\ )101063118־.^'£1166 311 (116 16^^^ .611/\\ 38 168)11££16111) 8)1 1)113 8)011 ,8§10010§6ג1^1121<©1^ 8001^,־ץתיקוניםאחרי הרב וסימןהתמיניי שי־*בין העמודים 32—33יוימב ראשי משה לדלפיי#י* ^1יי׳ 8%" ^ '^1*י )*> 1 1.)' 1 - -■בכל מקים שמופיע השם♦״״ %*■' זי- ^ *יי ^0%> ^^ ^ ^ ■■■^ ^ ^ ״■ ^ ?מעמייד 61יי׳׳ חיים־בגימין חבר?המ^" ׳יי׳ י י*'ישי פ יי הצ״ל : הבד״קמןצ״ל : על ררי־יי־גיה עומדה^יי*< ^ ^ ^ ,י* ^ *1*עמיד .192־ייי% ין'*יףיייייי^^ייבמקום היסס רחל גיאי׳רו.(<><׳./}■* * ■11> ^1* יי ן>*^ מ * ^ ^!1> ^ 111 ^ ^ 4' ^; התרי:י־ .,מחייה סיפגש"בעמי שאחרי 192(נספתה);בין נריי^ח׳ סיסיילניציי1| התמיגה; העי״ייוגהבעמי ישאהרי 208ובין אביגדיי*' גואי^רי ^ושגבניםיין סו?ולוביץ (נסבה.׳