ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113698 . ס^/500 11)1ז110ז6]/\[ 316025111:61:1 ־1111261 = ן6311:51 11ן61;31־31ץ3' 6ן1051)6:>[-11 ן01־01[21-־56£611:511ץ63¥־^600 ¥1001311 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ 11£יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-66 : 136^63 36166 ?6;2ך1ז6 = ?63431 .ס.ת31:6?3ץ3' 6.ר031ג:)11-156.ת0־01[21-?56£6:66-61361:36111 3636§¥3 133;1ך11? .ך .3' 6>[.ס?3' / 36.ת63?.ס1;¥6-1.ס 36.ת3ץ.ת¥1.61'111מ£616-53ך¥11 36?6¥0ס ,6111111 6ץ66 ¥66116361959] 720 66'3?¥13-66 663-36¥1¥36ץ 63636 01:36^( .110§6 :[?.630131:030] 880-05[1960 ■01.601 23 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 356.^?11131:0 — 61602 — 3).0130? — 61¥3ץ.613600.3? 1:6010? — (3).0130?) 61602.61602 ~ 0130.6? — (1939-1945) 11010031136161¥136.10.633? ,3631§¥3.6^66 ¥6611636 ,61110163636 .ס.31:60?3ץ3' 00.11-15660366?2163 ?5616???1???1?50?ס?0?ן5116¥סס^???1? ¥סס^)01? 5ס)1^ס^1^?5 .1.5.1)?.^ 5???1\[ )6001 015?.0^011^611 ¥)1^)1161.^.11.5 06? ^11 ס??^101?׳ ■ ט ^ספר־זכרוו לקדוש*ע**רתנו ב*<לוש|א1נזער שטעטל בייטשןבבגינה ־ ובחורבנהע ד נד י־ *פנחט ובקול3ה*תת*(ת*הודה ל*ב בלום - דבורה ו״נפלד-קמואל*בא לאור בשנת משיך^די 111111 •נ*ווי נח9ב<3ה ונ^1ד)1ל,הבעת תודהתודתנו העמוקה ניתנת בזה לאלה שעזרו בעבודתנו, מי בהדרכה, מי בהערות,ליעוש הסגנת ותרגומים, ה״ה:שלמה הורניק יחזקאל דלדד״ר נ, שמץ ד׳״ר אברהם סוקניקיוסף זבידוביץ גב׳ לאה אשת רסץ משה וגשלהמערבתרפוס פ. ודנסל חזודנן (יטזראל)הבית ששימש מרך 200 שנה למקום קדוש ליהודי בייטש נהפד לגימגסיה חולנית,בה הועמד "צלם' במקום היארון הקודש'(ברקע עומד מר שמואל רעמיג).מזמויר ?אסף(תהלים ע׳-ס)אלהים ןאו ג1לם ?ניזלסףהמאי את היכל ^ד^זןי^מו את ןדו^ללם ^ןיים;ןתנו את ??לת ע5דיףסא?ל לעוף סשןוום?שר ף0יךף לסןוני ארז:^פכו ןי9ם 3§?ם ם?יבות ןרי^לוםואין קו3ר:הליני חך9ה לשמינילעג ו^!לם 597יבותיני;עד 9ה ד׳ תאנף לנצחת?ער ןמו־אש ק?א9ף:שפוף אל קגולים אשר לא לןעיףועל פמלכות אשי ?שמף לא לןןאי:?י א3ל את לעקב ואת ;והי השמי:אל תן?ר לני עונות ראשוןים3הר לרןךמיני לחאיף 9י דלוני מאד:?ןרני אלי׳י ?שעני על דגר ?ביד שאףןסצילני ןכאר על סשאתני לסען שאף:לאה יאמרו סגולם אלה אלהיהםללדע גגולם לעיניניגקמת דם ??דיף סשפוף:אבוא לאןיף אן^ת אאיר?גדל ןרועף הווזר ?ני אמיתה:וד׳שג לשגניני ש??סלם אל סי^םאך? תם אשר סךפוף אמי:ואנאני עאף ןאאן סךעיסיףנוךה לף לעולם לדור ודור ?ס?ר ^ל.לאף:5תהלים ע״ט תרגום פון יהואשגאט, פעלקער זיינען געקומען אין דיין ארב!זיי האבן פאראומרייגיקט דיין הייליקן טעמפל,זיי האבן געמאכט ירושלים פאר הויפנם.זיי האבן געגעבן די טויטע לייבער פון דיינע קנעכטפאר שפייז צו דעם פויגל פון הימל,דאם פלייש פון דיינע פרומע צו דער חיה פון דער ערד.זיי האבן פארגאסן זייער בלוט אזוי ווי וואסער׳ ארום ירושלים.און ניט געווען קיין באגרעבער.מיר זיינען געווארן א חרפה ביי אונדזערע שכנים,א געלעכטער און א שפאט ביי אונדזערע ארומיקע.ביז וואנען גאט וועסטו צערענען נאכאנאנד?וועט ברענען ווי פייער דיין צארן?גיס אוים דיין גרימצאח אויף די פעלקערוואס קענען דיך ניט,און אויף די קיניגרייכןוואס תפן ניט דיין נאמען,ווארום מע האט אויפגעגעסן יעקב,און זיין וווינונג האבן זיי פארוויסט.זאלסט אונדז ניט דערמאנען די זינד פון די פריערדיקע,גיד זאל אונדז אנטקעגנקומען דיין דערבארימונג,ווארום מיר זיינען געפאלן זייער.שטיי אונח ביי, גאט פון אונדזער הילף,צוליב דעם כבוד פון דיין נאמען,און זיי אונדז מציל׳ און זיי מכפר אויף אונדזערע זינד,6פון וועגן דיין נאמען.נאד וואם זאלן זאגן די פעלקער:אווו איז זייער גאט?זאל באוווסט ווערן צווישן די פעלקער פאר אונתערע אדגןדי נקמה פאר דעם פארגאסענעם בלוט פון דיינע קנעבט.זאל קומען פאר דיר דאם קרעבצן פון געפאנגענעם,לויט דער גרויסקייט פון דיין ארעם לאז לעבן די אנגעברייטע צוםטויט׳און קער אום אונדזערע שפנים זיבנפאכיק אין זייער בוזצם,זייער לעסטערונג וואט זיי האבן דיך געלעסטצרט, גאט.און מיר דיין פאלק׳ און די שאף פון דיין פיטערונג,וועלן דיר דאנקען אדף אייביק,אויף דור־דורות וועלן מיר דערציילן דיין לויב.אלשעד שנור הי־דמאי.1דאס שמעמל בממש}האט מיין שעעטל א ראטהויז,א דאטהזיז אן אנטיק.מ׳קאן זיין הויד נישט דערלאנגןמיט בלויטן בליק,איו יעדן מאי אינדערפדי,פח זיבן שטאקו הויד,געהערט האב איד א פידעלע,א פידעלע אכהאזש איו מיטן ־שמונה עשרה־,איז אלעס אנטשוויגו,סיי דער בוים אוו סיי דעי טייד,פאר דעם פידל ניגון.פון דער הויך איז עס אראפ,ביז פענצטער מיין דערלאנגטאון דערוועקט מיט אמאל,אלע וואט ליב אוו באנג,בליע שנעל ארויס פון בעט.צום פענצטער דאו א שפרונג.אין דרויסן באגינט דער מאי.און איו מיר דער יונג.8מועצת העיר בייטש והמגדל(למעלה בעיגול) המגדל לפגי השריסד 1903הרב ישכר דב הלפריןרב בנוי־יארקמקודם רבה של בייטשאני הגבר ראה קני בשבט קברתו...ברוך הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב, שהצילני משיניהזאבים הנאצים הארורים ימ״ש, שהכריתו והכחידו בעוה״ר שלישמעמנו הי״ד בכמות, ובמובן האיכותי את רוב היהדות המקוריתוהחיונית, הרעננה והנאמנה ביותר לה׳ ולתורתו, ביניהם את עיניוראשי העדה, גבורי הרוח, מנהיגי החסידות, ארזי הלבנון שרי התורה,עמודי ההלכה׳ יוצרי נשמת האומה ומעצבי דמותו החחנית שלישראל סבא.ספה תמה היהדות האירוסאית־המזרחית. אותה היהדות שהיתר!מרכז ומקור עולמי לתורה וליראה ולכל דבר שבקדושה. אותההיהדות שהאצילה מרוחה, הודה וזיוה על כל תסתות ישראלבמשך מאות בשנים וביתר שאת בתקופה האחרונה בעת שנתרחבהונתפשטה תנועת החסידות" שפרשה כנפי׳ על החיים הציבוריים,עמדה איתן כמבצר חזק נגד כל הזרמים והתנתות החפשיים שהסעירואת בית ישראל, להשוותם ככל הגויים והיא שמרה צביונה ודמותההמופתית והמסורתית.11ואני הגבר שראיתי במו עיני עת שהתחילו הצרות והשואה,בהיותי בשבי׳ את אחי הקדושים הי״ד בשנות ראינו רעה, גולה אחרגולה, ממחנה השמדה אחת לחברתה, עד אשר נגליתי לארץ הטמאהגרמני׳ האתרה וראיתי בעני עמי את הנשרפין הנהרגין והנרצחיןבכל מיתות משונות, מבול האש והדם והעינויים והמיתות המשונותרחמנא ליצלן שאין דוגמתן מיום היות האדם עלי אדמות! איןעט ואין קולמוס ואין חוזה ואין נביא שיוכל לתאר אתהכאב והבזיון, את נחלי הדם ואת ערימות־האפר הקדושים, אתחללי הרעב את חללי החרב את מאות אלפי התינוקות שנתרסקושנתקצצו בצפרני׳ החי׳ הנמבזה והטורפת זו שהשתוללה ללא כלמעצור על כל במות ומערכות התבל.מי יתנה ומי יתאר את מחולות השטנים שהתחוללו והתפרעובמחנות הריכוז, הכבשנים ומשרפות עת הובילו זקנים, נעריםובתולות, נשים וגברים להכניסם ולהרעילם במכונות התופת ולסחוטאת תמצית חלבם ודמם לעבדם במעבדותיהם לסבון ובורית בכדילהתעדן ולרחח את גופותיהם המשוקצות והמתועבות ב״יודען־זייף"או מי יצליח לתאר את הנעשה בתחתיות־ארץ עת קברו חיים אלפיםורבבות בקברים מוכנים והארץ ממעל התנודדה והתנועעה מפרפוריהגסיסה של הנחנקים ר״ל האחוזים והדבוקים אמהות ותינוקותיהן,זקנים על נכדיהם, והרוצחים הקלגסים הארורים עמדו ממעל והתענגולמצהלות תזמורותיהם שהתערבו עם קול המעומעם של השרופיםוהנחנקים.אני הגבר ראיתי במו עיני, עת שהתחילה הצרות והשואה...והייתי עד ראי׳ מוכה ודחוף וסחוף והמות מרחף לנגד עיני תמיד. והידכפשע ביני ובין המות וכמעט שאפסה ממני כל תקוה לחלץ ממחשכיהמיצר ועוד אזכה לספר את כל התלאות וההרפתקאות שעברו עליועל ביתי ועל כל הנלווים עלי, כי הסתרת פנים גדולה עד מאודבעוה״ר בימים ההם.ואומר כאמרת המשורר רבי יהודה הלוי: "כוס היגונים הרפומעט... אבל הרף מי יוכל״, מי יוכל לשכוח ? ... ברם אתאמץ ואשרטטאי־אלו שרטוטים ממה שעבר עלי ועל קהלתי.בשנת תש״א הוקם הגיטו בעירנו בייטש, הריגות ושחיטותוכפי׳ לעבור על הדת להתבזות ולרעד ולרעב, זה הי׳ מנת חלקנוהיומי• בב׳ דר״ח אלול תש״ב נפל נהרג בני היקר המופלג בתורהובחכמה הב׳ אהרן חיים הי״ד והוא אז בן י״ג שנים, בעת אשרהאתרים התחילו הטיהור וההשמדה (יודעדרייניגונג).12אנכי והילדים הרכים בתי מרים בילא תחי׳ ובני היניק וחכיםנחום ראובן הי״ד ברחנו להיער שע״י עיר אלפין סמון■ ליאסלאוביער הסתובבנו ללא מחסה וגג לראשנו במשך חודש ימים. לא יהודיאחד חביא לנו בחצות כל לילה מעט תפוחי אדמה כדי להחיות את נפשנו.ביום כ״ז אלול תש״ב הצלחנו ברחמי שמים להגיע לקראקא*פאדגורזש להגיטו שהתקיים עוד. ע״י תעודות מזויפות שהמציאו ליובני שנמצאו במחנה העבודה של פראקאטשים, כי לפני גיתש בייטשאספו הנאצים ימ״ש את כל הצעירים מגיל חמש עשרה עד שלשיםוחמש ויכלאום במחנה העבודה סמוך לקראקא׳ כמובן שבאנו קרועיםובלואים, רעבים וחלשים. בכל אופן עוד הצלחנו להעביר את חמשתילדינו מפראקאטשים לקראקא וסבלנו יחד צרות איומות ונוראותשאין לצייר ולתאר. את בני בן העשר הילד נחום ראובן הי״ד נתתילבית היתומים ששם נמצאו כחמש מאות ילדים. ביום ט״ז מרחשוןתש״ג הסתעח הארורים המטורפים על בית היתומים וקטלו ושרפואת כל הילדים וביניהם בני היקר הי״ד שפניו היו מאירים כשמש. עלאלה אני בוכי׳ ונמס לבי בקרבי ויגוני לא ירף לעולמים. יהשי״תירחם עלי. ביום תענית אסתר חוסל הגיטו, וכמה אלפים יהודיםוהביד״צ נהרגו במיתות משונות. ואלה שנמלטו ונשארו בחיים ובתוכםאני וחמשת הבנים שלי העבית למחנה־ריכוז יערוזאלימסקי־פלאשאווסמור לקראקא. הצתת והענויים גבת מרגע לרגע, החרב המשכלתוהמרעלה גזרה, חתכה על ימין ועל שמאל והיינו נתונים לנאצהולקלסה שאין לתאר.ביום ג׳ ב׳ דר״ח טבת ז׳ דחנוכה תש״ד שודדו את בני החמודיםמופלגי התורח יראי ד׳ ה״ה נפתלי ומנחם מענדיל הי״ד ושלחו אותםלמחנה ההשמדה בסשענססוכוב ומשם למחנה בוכענוואלד. וביוםכ״ד אייר תש״ד נלקחתי יחד עם שלשת בני היקרים שיחי׳ אלעזר,יזזזקאל שרגא ואלכסנדר שמואל למחנה ההשמדה מאטהויזן־עסטתיר,שם הכונו ויסתנו במכות אכזריות ונוראות שאין לשער ודמינוטיפסף ונשפך ללא הפוגות, משם טלטלונו למחנה מעלק־עסטרייךעד ימי חג הפסח תש״ה. והצתת האחרונות האיומות היו משכחותאת הראשונות, מסע העינדים והתקלסות לא פסק. משם נלקחנולמחנה עבענזעה-עסטתיך שם היינו מפרפתם מיסות רעב והתנוונות.התולעים שלטו בנו, האסיתם נראים כשלתם רקובים מסתובביםבמעגלי המות המר והנמבזה. כה דולדלנו וטלטלנו מכשלון לכשלון:3ומחתחתים לעמקי שאול תחתיות וכבר אפסה כל תקוה וכל שביברצון לחיים.ביום כ״ג אייר תש״ר• הופיע צבא המשחררים של ארצות. הבר׳ית,הוציאונו משאול תחתית מהתופת הבוערת והמתלקחת ונשמנו לרווחה.כעבור חודש ימים נסענו לתמא.אנשי קהלת אשכנזים שמו כתר הרבנות על ראשי והתאמצולהחזיר את העטרה ליושנה, ביהכנ״ס שהי׳ סגור נפתח ברשותהממשלה, אירגנתי שיעורים לתורה ולתפלה, קצב נאמן אחד פתחחנות לבשר כשר וחיים ציבוריים יהודיים התחילו להתרקם.בנתיים זיכנו השי״ת ובתי היקרה מ׳ מרים בילא תחי׳ — כעתהיא אשת הרב הגדול בתורה ירא ד׳ מרבים מו״ה אברהם חייםשעהנפעלד שליט״א — שנלקחה ממני בראשית השואה ר״ל והוחזרהאלי לרומא ע״י חייל יהודי אחד מהגדוד הארצישראלי שהוציאהמהשבי׳ והביאה לבית אבי׳. וכמובן שהשמחה גדלה עד למאד בשעהזו במעוננו׳ משם נסענו ללאנדאן כתשעה חדשים הייתי שם וביוםכ״ו תשרי תש״ז באתי ת״ל לארצות הברית דאמעריקה, יגן ה׳ עלהמדינה זו עד עולם בימיהם ובימינו נזכה להישועה האמיתית בביאתהגואל צדק ולעלות לציון ברינה.הרב הלפרין ביום השחרור,14כ״ג אייר תש״האז3ךה ונ?<1זי ??י ןן<!ז?5ה"ציון לנפש הקדוש רבי חיים שלסה איודגגר זצ׳ל(סלימות למוםוי יומכ׳י• וקינות לת״ב>ךץןה רגאחז ?ל שומע 9םון,וו?זל ?ל גון ןםו8׳ו^הפך ?*;ל ?ל שעשוע,בהריגת 8דיר סתו־ךה,מבעלי ^ריסין ן9^ןןה וג9ןא.קהור לב קדוש,מת מיתה המוךהראשון לחרב ?דולה?לפול גולל על הקדושרבי סלים ^ןלמה איציןןר ו5ר צדיק ללללהבעת לשנתו קונת ןשרים.,שינה בשעת תענוג'גהפבה לןןעה ולסלדת לב,?שבת אחרי ס^הללםפרשת ולחי תו שין פית?שנת השמונים לתשע לס.דןזפרץ בן בלועל, ?5א דםדלתות 3יסך.?לליו דישמאות שלח חציו לנ?שןןלח את ל?ןז נ׳שהור— על לא לבר —בי את אחיד יא 9כך9,מהיר נעללם לא קבלא."לש&ך ד0ןו, פקר ?שור אר.שך9י סן<ה 1?קי ?9ריז׳זי מיךד. וזין1קה אוןיה.*י!ב מנאץ זז?!? 3ןדול ןסניראימסבף ילנזדף על ו?רי תולה,איוי ןםל9 ל9?י ?ני עולהנ??יף סהיןה אמרי 97ר.אס ן?ר ןדול ן6ל ?עיר.?ל ??ינ!ם ?יי פיאדות לל3י סליס ^ןולםה,הריסיא את ?ןחןזיבעזיסת ?יניףאללת 3אסוךאי זמהום סאקזביאיןז.אסא1ם, א^חוק קל האירי אניףוהולית אניניםן?ריןז איו ?.אירים ןתום־ם"לא אל?א ??דזלית,לא ?קזן? ?דלה לא?םדולא ססךא ?ביד.?ני* אליס נאליכיהידז|ךרות וכבידים היו ןרית לריהף,רק ?תר תיןה אאךךרעל זה נאואף.ד׳ לןקום ן9ןז!161) בית הכנסת ; 2) הפית היהודי הראשון ובית הרב הראשון הרב ר׳ אלימלך גולדברג זצ״ל.פתיחההדברים הבאים מוקדשים לאנשי עירנו יוצאי בייטש׳ השרידיםהמפוזרים בכל תפוצות ישראל — ולא נכתבו לשם זכרונות גרידאאף לא לפרסומא בעלמא. אין הכוונה גם להעלות על הניר מה שלביהוגה ורוחש לגבי עיר מולדתי, להשתעשע במליצות יפות ולהתענגעל זכרונות נעימים תוך גיבוב דברים של מה בכך שאין להםלא חומר ספרותי או היסטורי. לא סופר אני ולא בן סופר ולאעולה על מחשבתי אפילו בחלום להיות ל״מושך בעט סופרים".ברם הכוונה האמיתית היא, כדי להראות לאחרים שאפשר להמשיךבדרך זו ולעורר אלה שבינינו המחוננים בכשרון ספרותי לעזורלהוצאת "ספר זכרוך על הקהלות שחרבו בימינו. לבי לא נחורוחי לא שקטה, ובלילה נדדה שנתי מכיוון שהיתה מנקרת במוחיהשאלה הכאובה, היתכן? איך זה? הנהיה כזאת? קהלה יהודית —אמנם לא גדולה — עם מסורת מפוארת בת מאתים שנה בערך,שהיתה עיר של תלמידי חכמים, צדיקים ונדיבים, משכילים, שחרבהכליל עם בתי מדרשיה ומוסדותיה, שלא ישאר לה אף זכר כל שהוא ?העדה האילמת היחידה למה שהיה הוא /,בית־העלמיז" אשרעם צאת היהודי האחרון מבייטש נמסר השריד הזה לידים זרותל״שמירדד. ומי יודע, אם לא בקרוב "המקום הקדוש" הזהשדה יחרש,הטרגדיה האיומה של החורבן הנורא לא רק שאינה פוסקתמלצרוב בלב, אלא היא מעמיקה ונוקבת יותר עם התרחקותנומזמנה. כי כיצד יכולים אנחנו לתת שהקשר עם העבר שלנו ינתקכולו, כאילו אדישים ומתכחשים אנו למקור ממנו ינקנו. ואניאך ורק לשם שמים מתכוון להציב "יד ושם" מצבת זכרון לעיר19מולדתי האומללה שהיתה פעם קהלה קדושה בייטש, ושמתי לנגדעיני את דברי חכמינו ז״ל "במקום שאין אנשים השתדל להיותאיש״ ומוטב להוציא אפילו דבר שאיננו מתוקן כל ערכו —מאשר לא כלום. ואם ימצא מישהוא שגיאות וטעויות ואפילו עובדותשאמיתותן מוטלת בספק, יבואו אחרים ויתקנו, יעשו הגהות, ויבררואת האמת. וסלח לי קורא נכבד — על שאני מעיז להביא לדפוסדברים שהם אולי לפי דעתך דברים של מה בכך מבחינת התוכןוהלשון, אני רוצה לפרסם "דברים כהויתם" בפשטות כמשמעהכאיש המדבר אל רעהו וישמשו דברי "כדוקומנט" עממי שיצאמידי בלתי מומחה, אבל מפי עד ראיה ושמיעה לצורך חקירהוליבון משפטי — היסטורי, למה שעוללו לנו הצוררים ימ״ש.צו השעה, להציל מה שעוד אפשר להציל ואין בודקין בשעתהשריפה.ל״ספר וכרוך יש חשיבות רבה מאד, קודם כל בשבילנו אנשיבייטש הניצולים, המפוזרים בארבע פנות העולם, והוא צריך להימצאבבית כל אחד מאתנו, כדי להתייחד עם נשמות הקדושים פעם בשנהב״יום הוכרוך׳ אשר ייקבע על ידינו. אמנם אנחנו שבורים ומדוכאיםמהאסון הגדול והנורא שכמוהו לא נשמע מיום שנברא העולם,ובכל זאת טעמנו עמד בנו ורוחנו לא נפגם. ויודעים אנו להעריךולהוקיר את רוח קדושינו שמתו מות גבורים על קידוש השם ועלקידוש האידיאלים הנשגבים של היהדות הנצחית המסמלת את"סבל הגלות" מכאן ו״חבלי הגאולה" מכאן.יתר על כן! משום חשיבותו היתרה צריך "ספר הזכרון"להשאר לדורות הבאים כ״ספר מחאה" וזעקה גדולה על שבר בתעמנו ל״עולם הנאור" האכזרי והפושע אשר ראה בדם־קר אתההשמדה ההמונית של ששה מליוני יהודים מבלי להגיב על זה,מצפונו לא זועזע ופניו לא האדימו מבושת, ובהנאה סדיסטיתמלא את פיו מים כאילו לא קרה דבר. ספרי זכרונות כאלה צריכיםלהופיע למאות ולאלפים על כל מקום בו דרכה כף רגל יהודיולהביע על ידי זה את מרירותנו ואת זעם המוני ישראל בתפוצותיונגד האחראים לטבח ונגד אלה שבפסיביותם נעשו שותפים להם.20נשמיע את צעקותינו ותגובותינו בכה המוסרי שבידנו׳ עד שיזדעזעוהרוצחים השפלים ויועמדו בפני כס המשפט של ההיסטוריה( כדיש״אות הקלון״ לא יסור ממצחם ושישארו לחרפה ולדראון עולם —כי עם שאינו מרגיש בכאבו ואינו יודע להרים את קולו בשעהשדשים וקורעים את בשרו במסרקות ברזל — סימן רע לו. ביטויקולע לכך נתן "אחד העם" באמרו "ארץ כי תחרב והעם עודנומלא חיים וכח יקומו לה זרובבל, עזרא ונחמיה והעם אחריהם וישובוויבנוה שנית! אך העם כי יחרב מי יקום לו ומאין יבוא עזרוד""ספר הזכרוך׳ צריך לשמש אזהרה לנו ולדורות הבאים אחרינו,שלא ישכח אף לרגע את הפשעים האכזריים והמתועבים האלה. צוהתורה שנשמע מלפני שלשת אלפי שנה "זכור את אשר עשהלך עמלק" צריך לעמוד תמיד נגד עינינו, כי הוא שעימד לנו להתגברעל הקמים עלינו ובכחו מתקיימים אנו עד היום וחותרים לביסוסחירותנו במדינת ישראל.הזעם והמרירות של עמנו נגד שונאינו בנפש צריכים להתגברמיום ליום ולא יפוגו אף לרגע! הרוצחים המגואלים בדם קדושינועודם מסתובבים בעולם הגדול ונהנים מחופש גמור מבלי לבואעל עונשם! חוצפתם עולה מעל לכל דמיון ואין הם מראים אףשמץ של חרטה על מעשיהם המתועבים, וטרם עלה בדעתםלהשיב את הגזילות של הרכוש והקנינים היהודים ליורשם החוקי.ומשום כך יהדד באזנינו ללא הרף הצו —"לא תשכח"!!!תעודתו של "ספר הזכרון" זה וכיוצא בו היא׳ להנציח אתהקהלות היהודיות, תולדות התיסדותן והתפתחותן הכלכליתוהתרבותית, מוסדותיהן הדתיים והסוציאליים, כדי שישאר "דוקומנט'לדורות הבאים ול״שופטי העולם", תהי זאת תעודה אשרתנקר את עיני עמי העולם ותראה בעליל; ש״כאן" לאהיו "קהלות של צוענים" ואנאלפאבתים, כי אם אנשיםבעלי תרבות ואידיאלים אשר שאפו לקדמה לאומית־אנושיתולהטבת מעמדם ועתידם. בבתי הכנסת והמוסדות שלהם21לא היה מקום לשירים מנוולים כמו "הורסט וסל" וכדומה. בתיזימה ומרתפי זוללי בשר אדם וסובאי דם לא טפהו ידם, על מרוםקדשם היה חרות תמיד לנגד עיניהם האזהרה של "לא תרצח",אשר במשך אלפי שנים רסנה את האינסטינקט הבהמי של האנושותלבצע את תאוותה השטנית ו״התורה" הזאת היתה ה״חטא היחידיי•שבגללה התנקשו בנו באכזריות.החלק השני של ספר הזכרון יהיה רובו ככולו מוקדש להנצחתהקדושים בתאורים ובתמונות של הרגעים האחרונים בשעה שנפחואת נשמותיהם הקדושות ב״שמע ישראל" על שפתותיהם.ובזה נמלא חוב קדוש לגבי קדושינו ונציב ציון נאה לנפשותקרבנות השואה הרבים — בלבבות רבים.המפעל הזה צריך להיות "גרנדיוזי" הדור בחיצוניותו ובאיכותוהמעוררת כבוד והוד, מבלי לשים לב לההוצאות הגדולות הכרוכותבדבר.אל תחוסו על קרבנות הכסף והזמן! כי קרבנם שהביאו הם,הוא יותר גדול לאין ערוך!...והעוזרים בממונם ובהדרכתם והן בהערותיהם תבוא עליהםברכה.22קצת היסטוריההיהדות הגליצאית היתה׳ כאילו מחולקת לשני גושים׳ מזרחומערב גליציה׳ ההבדלים שביניהם כמעט לא היו ניכרים׳ ובכל זאתצהובים היו זה לזה ומתנצחים בקנאתם — קנאת סופרים — אלהממזרח׳ הקרובים למרכז הגדול הנקרא "יהדות המזרח" ומושפעיםמהם ומקבלים את תורתם והשכלתם ע״י צינורות הישירות מהאוצרהרוחני הגדול שלהם. לעומת אלה ממערב התהדרו בתרבותהאליגנטית שלהם השופעת מרוח "מערב אירופה". כמובן שבנקודותהשוכנות במרכז גליציה׳ שעליהן השתייכה גם עיירתנו בייטש׳נוצרה מעין מזיגה של מזרח ומערב והמזיגה עלתה יפה. יהדותבעל־ביתית׳ תורנית עסיסית׳ מנומסת׳ מעורבת עם הבריות וערהלכל דבר המתרחש בעולם הרחב בכלל ובעולם היהודי בפרט.לפי האגדה — העיירה בייטש׳ עתיקה מאד׳ ובה גרה המלכההפולנית "יאדביגה" לפני כשמונה מאות שנה והעיירה נחשבת לעירקדושה לנוצרים. על זה מעידות בניני הכנסיות הגדולות — עתיקותהיומין — לשני צדי העיר והפסלים מעשי אמנות עתיקה הנושאיםשמות תנכיים׳ שהועמדו מסביב הכנסיה כעין "שומרי החומות"ומפילים חתיתם על ה״מאמינים" ורגש הסתייגות ודכאון ליהודים.חוץ מזה ישנם עוד מסביב בנינים עתיקים ובין אלה מגדל בןעשר קומות בערך בטבור העיר העושה רושם מוזר על העובריםושבים. מאשר ולבנינים העתיקים האלה במעט שלא היתה דריסתרגל ליהודים׳ התרקמו מסביב להם אגדות שונות.שמעתי פעם מפי אחי יהודה ז״ל׳ שבמועצת העיר נמצא לוחזכרון שבו כתוב שלפני מאתים שנה בערך היתה הכניסה לעיירהבייטש אסורה ליהודים׳ יבגורליצה השכנה גר אז יהודי ת״ח ושושלת23יוחסיז בשם ר׳ פנחס תאומים־פרנקל ז״ל חתנו של ר׳ נתן בליקמגורליצה שבא מעיר ברסלו, בן הרה״ג הנודע ר׳ ברוך תאומים־פרנקל ז״ל בעהמ״ם "ברוך טעם" חותנו של הצדיק האדמו״רמצנז זצלה״ה רב בלייפניק שגזעו מגיע עד רש״י הקדוש. היהודיהיה בר־אוריין ומשכיל, בקי בשפה הלטינית שהיתה אז השפההרשמית של הממשלה, והתושבים הפולנים ששפת לטינית היתהזרה להם, ובשביל זה היו נזקקים לר׳ פנחס הנ״ל שיסדר להם כלעניגיהם בממשלה והשתדלו שר׳ פנחס הג״ל יקבל רשיון לגורבעיר בייטש והוא היה היהודי הראשון שם. לו שלש בנות ומהןהסתעפו המשפחות הראשונות שבבייטש, הראשונה משפחות וואגשאל— גולדברג — בלום — בורגניכט — וויינברגר. השניה משפחותזיסקינד — שפילמן. והשלישית בליק — גולדפינגר — געטץ.חתנו הראשון של ר׳ פנחס ז״ל היה ר׳ ישראל וואגשאל ז״למעיר ליזנסק בן למשפחה מיוחסת ולמדנית טיפוסית, נין ונכדלר׳ יצחק חריף זצ״ל מדרוהוביץ וכפי שמוסרים מתייחסת המשפחהלהרמ״א זצ״ל. (אגב, לפי שמועה מפי אבי זצ״ל, היה אחיו של ר׳ישראל ר׳ הלל וואגשאל ז״ל, היה בן דורו ובן עירו של האדמו״רהמפורסם ר׳ אלימלך זצלה״ה מליזנסק, היה תמיד בלכתו לביתהכנסת, עושה קפנדריה ע״י רחובות צדדיים כדי שלא להפגש עםהרבי — וכנראה. שבודאי היה ממתנגדי החסידות. אבל ההתנגדותלא ארכה ימים, כי חלק גדול של משפחת וואגשאל מתייחסתלנכדי האדמו״ר זצ״ל, הנ״ל).חתנו של רבי ישראל וואגשאל ר׳ אלימלך גולדברג ז״ל, שימשכרב הראשון בעיר בייטש שלא על מנת לקבל פרם וביזמתו הוקםבית הכנסת הראשון בבייטש ונוסדה הקהילה עם מוסדותיה. בניוובני בניו תלמידי חכמים ועסקנים מפורסמים. וכדאי להזכיראת בניו ר' יהודה ז״ל (אבי זקיני מצד אמי ע״ה) שמת בדמי ימיובשנת השלשים וחמש לחייו, תלמיד חכם ואיש אשכולות, אצילהרוח, אהוב לבריות ואהוב למקום. אחיו הצעיר ר׳ שמואל זיינבילגולדברג ז״ל שגר בקולבוסוב — והתחתן במשפחת אפשטיץ הידועהמריישא (רזעשוב) - איש דגול, בעל צורה, מפורסם בתור תלמיד24חכם, בעל הגיון בריא וחבר מובהק של גדולי הדור שבגליציה.וביחוד חבר נאמן דדיד נפש להרב הגאון פאר הדוד ר׳ מאיראראק זצ״ל רבה של במ׳אץ ובסוף ימיו בעיר ואם בישראל טרנובהמעטירה ושנתן ידו לעזרת הדפסת ה״ספר חסידים" עם העתתוהגהות לר׳ שמואל זיינביל הנ״ל בצרוף הקדמה והערותיו הוא,ואחרי שיצאו לאור שתי גליונות דפוס נעכב המשך ההדפסה מסיבותטכניות ופיננסיות. ובינתיים רכש לו הרב ראובן מרגליות שליט״אאת זכות הדפסת הפירוש של הרב אראק זצ״ל ונדפס בהוצאה שלושל ה״ספר חסידים". נוסף לזה השאיר ר׳ שמואל זיינביל גולדברגז״ל פירוש והערות על הירושלמי שהפליא את כל המעיין בו,כדאי לציין את ההערה שלו בירושלמי שנשלח לי ע״י אבא זצ״לונדפס בירחון התלמודי "המאור" גליון ב׳ שיצא לאור אז בברלין.ושעשה רושם עצום על המעיינים בו."בירושלמי רפ״ה דפסחים וז״ל: אריב״ל תפלותמאבות למדו אב בית דין עכ״ל. שלש התיבותהאחרונות אין להן ביאור. והק״ע מחקם והפ״מ מקייםהגירסא ע״ש שדבריו דחוקים. ויתכן לומר, כידועדרך הירושלמי להביא כל הסוגיא ממסכת אחרת, אףשאין כל השקלא וטריא שייכת לענין המדובר בו.והנה בירושלמי ברכות פ״ב ה״א מתחילה הסוגיא;ריב״ל אמר תפלות מאבות למדו, ואח״ב מביא שםהמ״ד כנגד תמידין תקנום ושקיל וטרי שם באריכותובסיום הסוגיא מביא המעשה של ר״ג ור׳ יהושע,ומסיים ומינו אותו (את ראב״ע) אב בין דין. ולאשרלא רצה הירושלמי להעתיק את כל הסוגיא הארוכה,נתן רמז שסוף הסוגיא דהתם מסיימת בתיבות אבבית דין. וניכרים דברי אמת"וכפי שהודיע לי אבא זצ״ל עמדה המשפחה במשא ומתןעם הדפוס והוצאת ספרים של האחים ראם בווילנא להכניס אתפירושו בין מפרשי הירושלמי ומחמת המאורעות העולמיים האחרתיםלא יצא הדבר לפועל וחבל על דאבדין.25הבן השלישי של ר׳ אלימלך ר׳ יצחק ז״ל השאיר אחריו בןדגול, ששמו יצא לתהלה למרחקים ר׳ יעקב גולדברג ז״ל, משכיל,רלמיד הכם, בעל מוח חריף ומבריק, סופר ועיתונאי ידוע, כלכלןמפורסם שהתחשבו במאמריו הרבים בחוגים הפרלמנטריים שבאוסט-ריה׳ עסקן ציבורי למופת, ראש הקהלה וסגן ראש העיר בייטש —למרות שאחוז היהודים היה קטן מאד ונבחר למשרה הזאת ע״יהתושבים הלא־יהודים שכיבדו אותו מאד. ניהל במקור דור שלםאת עסקי הקהלה והעיר, לבו — לב זהב ונדיב, היה ער לכלעניני הכלל והפרט של העיר ותמיד היתה ידו פתוחה לעזרתהנדכאים וקשי רוח.כשהופיע ד״ר הרצל ז״ל על הבמה התמסר בהתלהבות לרעיוןהציוני, היה חבר ל״חובבי־ציוך, אבל בתור פוליטיקן־ריאלי התנגדבאופן חריף לפוליטיקה הלאומית בגולה מסוגם של ד״ר שטראוכרואדולף שטנד, הוא ראה בזה סכנה גדולה למעמד היהודים בגליציה,אבל בסוף ימיו שינה את דעתו, ושילם במיטב בריאותו ובחייובעד שגיאתו הפטלית. אחרי המלחמה הראשונה כשהפולנים קבלואת עצמאותם והאנטישמיים מכל המינים הרימו את ראשם וגםבבייטש עלה לגדולה האנטיקזמי הידוע לשמצה פוסיק ימ״ש, הואכלה בו את חמתו. ראשית מלאכתו, שם אותו במאסר, כדי להראותאת נהת זרועו ליהודים שנואי נפשו, כי ידע כי עם זה נוגע הואבבבת עינם של היהודים שבעירנו. וזה השפיע על גופו הצנוםוהחלש ורוחו הציק לו עד שנפל למשכב ואחרי ימים לא רבים נפטרלעולמו והשאיר חלל ריק ואבל כבד על העיר מבלי למצוא אתתמורתו, יהי זכרו ברוך.הקהלה הצעירה והקטנה הזאת שבהתפתחותה ההומוגנית והחד־משפחתית היתה אולי נידונה להתנוונות, כמאמר חז״ל "אם איןקמח אין תורה" כי תכונתה של המשפחה המיסדת של עירנו היתד,למדנית־רוחנית וד׳יסוד הכלכלי שלד, היה מבוסס על אדמת טרשיםוהתקיימה רק על ה״מסחר הקמעוני" ו״בתי מתח", אבל הודותלזתקת הדם המבריאה והחדקזה שקיבלה עיירתנו ע״י כח חדששנזרם לתוך עורקיד. ע״י משפחות מסונפות שבאו להסתופף בצלה26והתפתחות העיר התקדמה באופן פתאומי במובן הכלכלי עד שנודעהבכל הסביבה "כי יש שבר בבייטש" וזה הניע משפחות שלמותשל הסביבה לקבוע משכנם בתוכה והמצב החומרי של העירהתבסס והיא נעשתה לחי הנושא את עצמו.אחד הראשונים — הזכור לשבח — שנתן את הדחיפה הנועזההזאת לעירנו, היה ר׳ אברהם שטיין ז״ל׳ יהודי פקח׳ בר־אורייןוסוחר חרוץ, הוא ובניו ובני בניו, כולם סוחרים בעלי מרץ ויזמה,שאחרי ימים לא הרבה נתפרסמו ל״גבירים ונדיבים", שההצלחההאירה להם פנים. במיוחד יש להזכיר את בנו ר׳ נטע שטיין ז״ל"הגביר" של העיר "בהא־הידיעה", בעל אחוזות גדולות, נשא בעולהעיר ונדבן ידוע, חסיד מקורב ונכבד בחצרו של האדמו״ר מבעלז.גיסו ר׳ יעקב קורץ ז״ל, סוחר מנוסה ובעל מקצוע לחמרי בניןוברזל וסיטונאי של קמח שהשביר במשך שנים את בייטש וכלהסביבה.ואמנם עוד בימי ילדותי נדמה היה לי, כי איזו התחרות חשאיתשררה בין המשפחות הוותיקות והחדשות, קנאה והתחרות היתהמקננת ביניהן וכל אחת השתדלה להתנשא על חברתה בכדי לקבלאת ההשפעה על העיר והשלטון במוסדותיה, עד כמעט סוף מלחמתהעולם הראשונה, היה כעין חרם חשאי ולא התחתנו זו עם זו, ועםתום המלחמה נפלו המחיצות והתפתחותה של העיר קבלה תמונהאחרת, ובכוחות מאוחדים התקדמו בכל המובנים. הפרנסות שרובןכמעט שעמדו על "כרעי תרנגולת" התבססו לכל ענפיהם באופןפרוספיריטי אף צעדו בתום המלחמה בשקידה לקראת ההתעסקותבטכניקה המודרנית, בתוך זמן קצר הוקמו בתי חרושת שוניםוסדנאות וכל מיני בתי מלאכה. ושגשוגה של העיר התפתחה בקצבמהיר, היו גם כאלה שחפשו את מזלם במעמקי האדמה כי בסביבתהעיר נמצאו מכרות נפט וכדומה ואפילו חקלאים מנוסים היו בבייטש.גם במובן הרוחני־התרבותי התקדמה עירנו, הוקמו מוסדותחינוכיים למופת, וביחוד התלמוד־תורה — שהרב הגאון ר׳ מאירשפירא זצ״ל נתן את ברכתו בשעת הנחת אבן הפנה — ואשרעליו היתה תפארתם וגאוותם של יהודי בייטש.27בצעדי צב — אבל בטוחים — הלכו אנשי בייטש החרוציםלקראת אשרם והצלחתם, אלמלא החורבן הטוטלי שקדמם ובאכחתף והרס באכזריות נוראה את כל עמלם "עבודת נמלים" במשךדורות שהלך לטמיון ונעשה לגל של אשפה.זכור את אשר עשה לך עמלק. לא תשכח!28רבנו ר׳ אחרז הררביז־ זע״לדבח של בייססזהרועה הנאפלן לינדתודבי אהדל׳י הורביע זזב׳ל - לדיוקנו חדוחניכחצי יובל שנים שימש הדב ר׳ אהדן הודביץ בבייטש, וכדילתת תיאור שלם ומקיף על אישיותו לא תספקנה ידיעותי —וכבר קדמוני אחרים — וחבל מאד שכל מה שנכתב פעם אודותיולא נמצא לפני ואני רק את זכרונותי שנחרתו בלבי מימי נעוריאשתדל כפי כחי להעלות על הניר על אדם נפלא זה. ואני מודהשאנחנו יהודי בייטש לא הערכנו כראוי את חשיבות אישיותו,כי הגורל עשה משגה פטלי להושיב על כסא הרבנות בעיר קטנהכבייטש שמנתה אז פחות מחמישים משפחות מי שהיה נוצר לגדולות.בדורנו "היתום" הזה היה נחשב לגדול הדור. אין אני רוצה לקחתלעצמי את הסמכות להעריך את גדולתו בתורה אלא לתאר אותוכמנהיג רוחני בעל תכונות פינומינליות שאין למצוא אותם אצלגדולי האדמו״רים. השפעתו על ההמונים ועל הדור הצעיר בפרטהיתה גדולה מאד והיו נמשכים אליו כל״אבן שואבת" אם זההיה בשעת התפילה בימים הנוראים, או באמירת "הושענות", בשעת"ההקפות" בשמחת תורה כל הקהל בלי יוצא מן הכלל עומדיםכמוקסמים, צפופים ושלובים מסביבו בעת "עבודת הקודש" שלו,בית הכנסת היה מלא על גדותיו ו״עזרת נשים" המתה "ככורתדבורים", מחונן בקול נעים ואדיר עד להפליא כ״שאגת ארי",מראהו משכמו ומעלה גבוה מכל העם, בתנועותיו ופרישת כפיוכלפי העם כאילו היד, חובק זרועות עולם. בשעת אמידת "העבודה"ביום הכיפורים לבוש ה״קיטל" של חותנו ה״כהן הגדול" "הדבריחיים" מצנז זצלד,״ה, היה ממש ככהן גדול בשעתו.3$ומי שלא ראה את ה״ריקוד הקודש" שלו בשעת "ההקפות"בשמחת תורה לא ראה התלהבות כזאת מימיו. זה היה ממש התפשטותמהגשמיות וייחוד הנשמה עם קונה. עטוף בטליתו הגדולה שהיתד;מופשלת על כתיפיו היה כמו מרחף באויר על אף היות גופו מוצקוכבד, ההתלהבות היתה עולה מרגע לרגע ממש עד כלות הנפשכשהוא שר בלווית כל הקהל את הניגונים והזמירות "הרופשיצאים"המסורתיים. עוד אני זוכר את חדוות המצוה שתקפה את הזקניםותלמידי החכמים בשעת ההקפות של הרב זצ״ל כשדמעות גילנוצצות בעיניהם ושלטה אווירא ממש כבשעת "שמחת בית השואבה׳בזמן המקדש.שלשלת היוחסין של ר׳ אהרלי זצ״ל מגיעה עד לגדול האדמור״יםרבי נפתלי רופשיצר זצ״ל וכל מידותיו התרומיות של אותו צדיקבאו לו בירושה. היה מקבל את כל ארם בסבר פנים יפות וקסםמייחד של חן ושל פקחות היה מרחף על פניו תמיר, ורוגמת זקנוהיה מתבל את שיחת החולין שלו בבדיחה ורברי חכמה. מספריםעליו, כשהיה עוד צעיר לימים בא לאיזו עיר בתור אורח והיהמוזמן לשבת בבית הכנסת של חסידי דזיקוב, הגבאי ועשיבאותו ליד "כותל המזרח", אחרי כמה רגעים בא בעל המקום וראהאת הצעיר ה״בן־טובים" יושב על מקומו. לא העיז להגיד לו שיעזובאת מקומו, אך לאט לאט דחף אותו עד שהזיזו מן המקום, פתאוםהתחיל ר׳ אהדלי׳ לצחוק בקול לתמהונם של קהל המתפללים,הגבאי נגש אליו ושאל לו על פשר הדבר וענה כמשיח לפי תומו"דער נאאר שטופט מיד"".נפוצו עליו הרבה אניקדוטות בין המון החסידים שלו, אבל איננירוצה לתת "טעם לפגם" לאישיותו הנעלה ולדמותו הרוחנית שלוולא כדאי להאריך בזה.בסוף ימיו אחרי המלחמה העולמית הראשונה עזב את בייטשמפאת דוחק הפרנסה שלו והתישב בקאשוי בטשכיה ושם נתפרסםלאדמו״ר גדול וקהל החסידים נתרבה מיום ליום. ולמלא מקומונשאר חתנו הדגול הרב רב הלפרין שליט״א, כעת באמריקה.אי אפשר לחשוב מה היה צביונה של עירנו מבלי השפעתו של36הרב הגדול הזה. הוא חינך דור שלם ופיתח את חוש היופי, האסטטיוהמוסיקלי שביהדות החסידית, הפיח רוח חיים והמתיק את חייהגלות החשכים של העיירות הקטנות, שהיו מתנוונים מתוךשיעמום וחיים בלי תוכן.פרשה מיוחדת היו ,,השולחנות" ו״המסיבות" שנערכו בטוב־טעם בשבתות ובחגים, במיוחד בלילי שבתות ובמסיבות ה״סעודההשלישית" שהיו בהם מעין עולם הבא לנשמה היהודית ולנשמההיתרה. הניגונים ודברי התורה שהשמיע הרב זצ״ל עוררו התפעלותעילאה והתרוממות הרוח, רוב הניגונים החדשים הביא מאחיוהגדול מחצר "דזיקוב" ר׳ יהושעל׳י זצ״ל שהיה מנגן וקומפוזיטורנפלא, ובדורו היו ניגוניו מפורסמים כעין ניגוני "מודזיץ", והרבשלנו היה רוב חדשי הקיץ בחצרו של אחיו האדמו״רוהשתתף ביצירותיו החדשות של "החצר" ובהתקרב ימי אלול היהחוזר לבייטש עמוס ב״רכוש גדול" וההתכוננות לימים הנוראיםהתחילו במלוא הקצב. "החזרות" על הניגונים עם המשוררים העוזריםהיו מושכים קהל רב כיהודים ולהבדיל כנוצרים, שהיו מקיפיםאת בית הרב שמשם היו בוקעים הניגונים החדשים של התפלותכמו הניגונים הליטורגיים ל״יעלה תחנוננו" "אמנם כן" "מלךעליון" "אין קצבה" וכדומה והיו מקשיבים במתיחות רבה עדחצות הלילהכשאני רוצה לתאר בדמיוני את השלימות והיופי שביהדותלוקח אני לדוגמא את הרב שלנו מדותיו הנעלות היו למופת ובשבילזה כולם אהבוהו והעריצוהו ואף אחד לא התנגד לו. לציונות —דוגמת יתר הרביים היה מתנגד, אבל לא רדף את הציונים כי אםבדברי נחת התוכח אתם והיה משתדל להשפיע עליהם שיחזרו מטעותם.אנחנו השרידים יוצאי בייטש זוכרים בהערצה מלאה אתדמותו הרוחנית הפטריאכלית של רבנו הנערץ שהאצילה כבוד,הוד ואהבה לכל אלה שהיו נמצאים במחיצתו. טפום נדיר מהדורהקודם המתמעטים והולכים בימינו אלה ומשאירים בפטירתםחלל ריק.ד3הרב מרדכי רראגשאהל זצ״לפרנס ?נל הצבור(לדמותו הרוחנית של הרב מרדכי וואגשאהל זצ׳ל)ואמר רבי יוחנן איזהו תלמיד חכם שממנץאותו פרנס על הצבור, זה ששואלין אותו דכרהלכה בכל מקום ואומר... וזה שמניח חפצוועוסק בחפצי שמים. (סבת קי-ד)המאמר התלמודי הנ״ל הולם את אישיותו של אבי ר׳ מרדכיוואגשאהל זצ״ל וברצוני לשרטט את דמותו ללא כחל וללא שרק,רק עובדות גרידא כפשוטן אני רוצה לספר ומתוך כך יצא תיאורתמונתו.לרבי ישראל וואגשאהל הנזכר למעלה היה בן ר׳ פנחס ז״לוממנו הסתעפה משפחת ה״וואגשאלים" ע״י ארבעת הבנים ושלושהבנות. מכל אלו התבלטה במיוחד אישיותו של אבא ר׳ מרדכי זצ״ל.ואם להעריך את פעולותיו רבות הגוונים הרי לכאורה כבן אמנםאינני יכול להיות בלתי משוחד לגמרי, אעפי״ב אפשר לי לקבועמבלי להפריז, שהוא היה המנהיג הרוחני של בייטש במשך יובלשנים. והוא עם ר׳ יעקב גולדברג הנזכר למעלה השלימו זה את זהושניהם כאחד פעלו ועבדו לטובת העיר ור,קהילה, ורבים ראו בהםמעין "עזרא ונחמיה" בזעיר אנפין של עירנו.עוד בהיותו צעיר לימים התמסר לתורד, בשקידה רבה וד,יחתלמיד מובהק לחכמי דורו שבגליציה ויצא לו מוניטין כת״ח גדול,ע״ז מעידות התשובות שנדפסו בספר "כנף רנגה" משנות תרמ״דותרמ״ו להגאון ר׳ נתן נטע לנדוי זצ״ל רבד, של אושפיצין וגםתשובה בספר שו״ת מהרש״ם מברז׳אן זצ״ל בחלק "אבן העזר".41ועוד בימי בחרותו, נתמנה לדיין ומו״צ בבייטש שלא על מגתלקבל פרם, לאחר שרב העיר ר׳ אהר׳לי הורביץ זצ״ל היה נאלץמפאת דוחק פרנסתו לעזוב את העיר במשך חדשים רבים. ואז בחרובאבא זצ״ל למלא מקום הרב, ובחירתו היתה מוצלחת מאד והעירנעשתה לתל־פיות שאליה פנו מכל הסביבה, כי שמו יצא לתהילהבכל הערים השכנות, כגון גורליצה, יאסלו, קרוסגה ועוד. לכל דברגדול כגון דיני תורה בעניני ממונות, בוררות היה הוא המומחההיחידי כמעט בכל הסביבה והתחבב על כל שדרות העם שנתנו בואמון מלא בגלל ישרותו והגיון שכלו הבהיר ובשל התמסרותו בכלכחו. ונפשו לא ידעה ליאות כדי להוציא דין אמת לאמיתו להנחתדעתם של כל הצדדים. מימי לא שמעתי שמי שהוא ישא בלבו איזוטיגה על אבא זצ״ל על שיצא חייב בדינו. הבינו הכל, כי גדול האישיכל מונתו לשם שמים ולהבאת שלום בין אדם לחבירו. אבי זצ״ללא עשה את התורה קרדום לחפור בו כי את פרנסתו מצא על ידיעסקי המסחר השונים שלו, כגון מסחר ביערות ועניני הרושת. נוסףלכך היה קבלן ממשלתי שמסרה לו עבודות שונות, כגוןבנית ותקון גשרי דרכים ורכבת. ובאשר השפה הפולנית היתהשגורה בפיו על בוריה רכש לו אמון רב אצל פקידי הממשלההגבוהים והיה יוצא ונכנס כבן־בית במשרדיהם, אהבוהו והוקירוהועד מאד על ישרותו ופקחותו ועל כי היה באמת טיפוס נדיר ומיוחדבמיס, אשר הצליח למזג בנפשו הדגולה להיות יהודי חרד, תלמידחכם וירא שמים דיין ומו״צ ועסוק בהוויות אביי ורבא ויחד עם זהבהוויות העולם כאחד הסוחרים והחרשתנים הגדולים בדורו הוא.אני זוכר, כי לא פעם כשהוא נסע לענין מסחרו לאיזה ימים ובשובועמדו וחיכו לו ליד תחנת הרכבת בשאלות "איסור והיתר". ובעודשהוא עייף מטילטול הדרך לא דחה אותם כי אם תיכף ומיד ענהלכל אחד ואחד וכשלפעמים נזדמנה איזו שאלה חמורה שהצריכהעיון ב״שולחן ערוך" ונושאי כליו במשך שעות רבות, אז עוד טרםהספיק להסיר את אבק הדרך מעל בגדיו ולטעום דבר מה, אמאע״ה היתד. מתחננת לפניו לסעוד את לבו מאחר שהשולחן כברערוך ושהאוכל לא יפוג טעמו, אבל הוא בשלו. וככה היה מניח42חפצו ועוסק בחפצי שמים ונשא בעול העיר במסירות רבה. אכלבזה עוד לא התמצו פעולותיו הצבוריות. הוא שימש מוהל לכל בניהעיר וסביבתה. את התפקיד הקדוש היה ממלא בגאון, וכמובן בליהנאה כלשהי, הניח את כל העסקים הפרטיים ודחה אותם לזמן אחרוהיה. מדקדק על המצוד, שבאה לידו שלא יחמיצנה. העיקרון הזה היהנר לרגליו כל ימי חימ. לפעמים היה לו שותף למצוה הזאת, הואחברו הקשיש ר׳ חיים שלמה איצינגר ז״ל, תלמיד חכם חריף, פיקחוממולח, אב בחכמה, ואבא ז״ל היה מכבד אותו ואהבהו אד.בה בלימצרים כאהבה שאינה תלויה בדבר. אבל בהיות שר׳ חיים שלמההיה תלוי בדעת אחרים בפרנסה שלו, אנין הדעת וחלוש הגוף — לאהיה פעיל בעסקנות ציבורית והסתייג מכל ה׳״כיבודים" והעמיסם עלשכם אבא ז״ל והוא נכנע לו כתלמיד היושב לפני רבו. ככה התנהגבכל הענינים. שניהם שימשו "בעלי שחרית" בימים הנוראים. כשר׳חיים שלמה לא הרגיש עצמו בטוב או שמצב רוחו לא היה מרומם,היה אבא ז״ל ממלא את מקומו בלי כל פניות ושהיות, — בבחינתאין מסרבין לגדול — התמסר בכל כחו לשרות הקהל, לא היהאצלו שאלה של כבוד או בזיון, רק דאג לשלימותה של עבודתהקודש. כשנזדמנה "ברית מילה" באיזד, כפר נידח או יישוב בסביבתהעיר לא נסה אבא ז״ל אפילו במחשבה להשתמט, אלא במסירותנפש כחייל נאמן קיבל מיד את תפקידו עליו ואת טלטול הדרך ואףאם היה זה בשבתות וחגים, כדי לקיים מצוות מילה בזמנה. והיהכשהוזמן לברית מילה אצל עגי מדוכא לקח אתו במזוודתו אתסעודת השבת. כי כך היה מנד,גו. כדי שלא לבייש את פשוטי העםשכשרות בביתם היתה מפוקפקת. אם "בעל הברית" היה אמיד,היה מביא עוף חי שאמא ע״ה היתה מכינד. לשם סעודת מצוה. ואםעני היה "בעל הברית" הכינה אמא הכל משלד, ודאגה גם לסעודתבני ביתו והאורחים. זכור לי, שפעם בעשרה בטבת בימי קור ושלגהתמהמה לשוב מ״ברית־מילה", ואני ואחי ז״ל הלכנו לחפש אותובדרך שעבר בין יערות עד שעה מאוחרת בלילה ומצאנוד,ו באמצעהיער כשהוא רועד מקור, כך מסר נפשו למצוות השם.מלבד זאת היו לו עוד תפקידים רבים בועד הקד,ילה ובמועצת43העיר. בבל מקום היה ראש המדברים. לא פעם היה מקדש שם שמיםבמועצת העיר שרוב חבריה היו נוצרים וחלק מהם אנטישמיםמובהקים, וכאיש השולט בלשון הפולנית ידע לכלכל את דבריושעשו רושם עצום על חברי המועצה ותמיד יצא כמנצח והצעותיואושרו ברוב קולות. זכורה לי פרשת ה״עירוביך בעירנו, עת שאבאז״ל הציע למועצת העיר לסדר "עירוב" במבואות העיר והיוצריכים להעמיד את הכלונסאות על־יד הכנסיה הנוצרית, אז קמוכל הצירים הנוצרים ומחו בעוז נגד הצעת אבא ז״ל, כיצד הוא מעיזלחלל את קדושת הכנסיה ולחלל את הנוף הקדוש של הכנסיהבמיתקנים יהודיים כגון "עירוב". היה זה באותו הזמן כשהתחילהרעיון הקומוניסטי להכות שרשים בקרב הנוער הבייטשאי כנוצריםוכיהודים והאינטליגנציה הקטולית התריעה נגד הסכנה שעשתהשמות בעיר וקראו לעזרת היהודים למלחמה נגד "רוח הכפירה".וכאן "מצא בעל חוב מקום לגבות את חובו" ואבא ניצל אתההזדמנות והראה להם את האבסורד במעשיהם בכך שהם מתנגדיםלדרישות הדתיים של היהודים, בשעה שאויב כללי עומד נגדנוורוצה לעקור מן השורש את כל מה שריח דתיות נודף הימנו.בשעת חירום כזאת כל המאמינים באלקים צריכים להתאחד ולכבדזה את זה ולעמוד בפרץ כחומת־מגן ולהשיב מלחמה שערה נגדאויב מסוכן העומד לחרף ולגדף כל אשר בשם אלקים יכונה.הדברים האלה שיצאו מלב כואב ודואב עשו רושם נמרץ על חבריהעיריה הקטוליים, שהודו לו על דבריו הנשגבים וענין ה״עירוב"יצא מכלל מחשבה למעשה ונהיה לעובדה קיימת.תקיפותו של תלמיד חכםהתיאור הבא מראה על תקיפותו ושכלו הבהיר של אבא זצ״לבדברי תורה, בהוראות איסור והיתר או דין תורה חדר לתוך תוכושל הענין והעלה את האמת. משנתו היתה "קב ונקי" ותמיד כיווןלכוונת "הראשונים" ואם הצליח לחקור ולקבוע את האמת לא היטהימין או שמאל ולא זז כמלא נימה אפילו אם היה הדבר נגד דעתגדולים.44והיה מעשה, בערך בשנת תר״ע לפני חג הסופות פנה אחייהודה ז״ל בהצעה לאבא ז״ל, לשנות את גג הסוכה ובמקום שהגגהיה נפתח מן הצד וקשה השימוש בו לשנות שהגג יפתח על ידיצירים משני הצדדים ויעמוד למעלה מן הספד באמצע הסוכד"ששימושו יותר קל. אבא ז״ל עיין בהצעה הזאת ומצא את הסופהפשרה בלי שום פקפוק, ורבים מבעלי הבתים של העיר סמפו עלדברי אבא ז״ל ועשו כמוהו. ופתאום בערב החג בבוקר בשעתהתפילה בביהכנ״ם הביא אחד מ״צורבא דרבנך של עירנו הדייןומו״צ ר׳ יהושע ברנדר ז״ל את הספר "פנים מאירות" אחדהפוסקים האחרונים ובו כתוב בהאי לישנא "דשומר נפשו ירחקמסוכה זו". כשראה אבא ז״ל את המאמר הזה נבהל וחשכו עיניו,אבל אחרי עיון רב התאושש ואמר שלפי רש״י במסכת סופה דף י״דע״ב בעל ספר "פנים מאירות" במחילת כבוד תורתו טעה או שנעלםממנו דברי רש״י אלה. הדבר יצא מפיו ומיד התלקחה "מחלוקתלשם שמים", רעשו אמות הסיפים ורעדו קירות ביהכנ״ס וכלהלומדים עם הרב כראש ותלמידי החכמים שבעיר מקטן ועדגדול התריעו והתריזו נגד אבא ז״ל, איך זה מעיז לדבר "סרה"נגד גדול הפוסקים ולא חסרו זלזולים וגידופים על חשבון אבא ז״לוד.וא בשלו אחד נגד רבים. כל ערב החג היתד. העיר כמרקחהובערב בביהכנ״ס אחרי תפילת מעריב התלקחה שוב המחלוקתוכמעט שבאו לידי הכאות, כי קרובי וידידי אבא לא יכלו להבליגעל העלבונות והכאב שגרמו לאיש המורם מעם הנדחק אל הקירולוחם מלחמת ד׳ בגבורה עילאה למען האמת ושהיה בטוח שיצאכנוגה צדקו. פששכפה קצת הסערה ופל הקהל עזב את ביהפנ״סבצעקות ואיומים, הלך אבא ז״ל הביתד. בפחי נפש ובסחרחורת ראשבא אל הסוכה הנעלבת והסתגר בפינה קיצונית של הסופה פדילצאת ידי חובת סוכד. לכל הדעות. אחרי "ליל נדודים" הלך שובבבוקר לביהפנ״ס לעיין בספרי "הראשונים וזזאחרונים" אולי ימצאאיזה סעד וחיזוק לדעתו, שהיה בטוח באמיתותו, וד״נה "קרה נסמן השמים" את הספר הרזמוון שמצא על השולחן הוא ה״קיצורשולחן ערוך" לר׳ שלמה גנצפריד זצ״ל עם פירוש "לחם הפנים"45ספר המיועד דוקא להמון עם ד׳ בפי שהוא מעיד על עצמווש״הלויתנים הגדולים" מתביישים להשתמש בו. פתח ומצא להפתעתוהגדולה "אוצר בלום" שאורו עיניו ולגודל שמחתו אין לשער, והנהמה שהביא ״הלחם הפנים״ — וכדאי להעתיק במלואו כדי להשיגאת גודל שמחתו והשתוממותו כאילו בעל "לחם הפנים" כיוון לעניןהמדובר ובא לעזרת אבא ז״ל כדי לחלצו מן המיצר.כשערי תשובה סי׳ תרכ״ו סק״ו מביא דברי ה״פניםמאירות" בסוכה שהגג נפתח בענין זה שיש לו באמצעיתו משניהצדדים צירים וכשנפתח עומד למעלה מן הסכך באמצע הסוכה.וכתב ד״שומר נפשו ירחק מסוכה זו׳/ מש ם דגג זה הואנסר הרחב יותר מד׳ אלא שתלוי בצדו. והרי נסרים הרחביםד׳ אע״פ שהפכן על צדן פסולים משום דנעשו כשם דין שלמתכת ע״ש. ולפע״ד במחכ״ת דבריו תמוהים מאוד שהרי רש״יז״ל ביאר לנו הדבר (בדף י״ד ע״ב) דלפום מאי דס״ד למימרכשהפכן היינו שהפך כולן על צדיהן וסיכך כל הסוכה בהןולמסקנה דאנחא וכו׳ כת;: ונסר א׳ דוקא קאמר. והדבר מ כרחבלשון הגמ׳. שהרי בברייתא איתא שנתן עליה נסר וכו׳ בלשוןיחיד ובגמ׳ אמרינן מאי לאו שהפכן על צדיהן בלשון רבים.ומוכח להדיא דבהפכו על צדו אף שהוא פסול מ״מ אינו תופסרק כשיעור צדו שהוא מונח בו ולא שנאמר שנחשב כאילומונח בכל רחבו ובר מן דין י״ל לפע״ד דכיון שהוא עושהמעשה בידים שפותח את הגג ומסכך בסכך כשר תו ליכאמשום גזירת תקרה. עיין מג״א סי׳ תרל״א סק״ח. והנר!במדינתנו יש הרבה סוכות כאלו. ולפע״ד א ן לפקפק בהם אלאשצריכין להשגיח שיהא הגג עומד בשוה ולא באלכסון.שוב הראיתי כי הגאון בעל "פנים מאירות" ז״ל בעצמוחזר בו שם בקונטרס אחרון אות כ׳.הידיעה על "גילוי האוצר הזה" נפוצה בכל העיר כהרף עיןוהנצחון של ר׳ מאטיע וואגשאהל היה ל״שיחת היום" של בל העיר.כל אלה שערערו ושפכו חמתם עליו באו אחד אחד כמבוישים וברכולאבא ז״ל על נצחונו הגדול ובקשו סליחתו על שפגעו בכבודו. הרבהציע להזמין את כל הקהל ל״קידוש" בסוכה של אבא ז״ל בדילפייסו על העלבונות שגרמו לו. אבל מפאת חוסר מקום בסוכה דחואת ה״קידוש" ל״שבת ברזמוית" ובינתיים ב״שמחת תורה* טלד הנכדהראשון של אבא ז״ל — הנכד שהיה לשעשוע ולחמדת לבו וחלקו46מכל עמלו׳ שנתגדל ונתחנך אח״ב במחיצתו של הרב הגאון הנודער׳ מאיר שפירא מ״ישיבת חכמי לובליך זצ״ל וראו בו "כוכבעולה״ — והשמחה בשבת בראשית היתה כפולה ומכופלת.וכדי להשלים את דמותו הרוחנית של אבא ז״ל כדאי לציין עודפרט אחד: יחסו לארץ ישראל היה חיובי במאה אחוז. מימי נעוריוהיה חובב ציון והיה חבר פעיל בחברת "מחנה ישראל" מיסודו שלד״ר אברהם זאלץ ז״ל בטרנוב באותה התכנית של "חובבו־ציון"•באודיסה. וכשיסד ד״ר הרצל ז״ל את השבועון האידי "די וועלט"היה מחותמיו הראשונים ותמיד כשהעתון הגיע, היה "מאורע גדול"בביתנו. כל המשפחה הקרובים והרחוקים באו לשמוע את דבריהניחומים של "יוצר הציונות" ובדמעות של גיל ובהתלהבות היתהאמא ע״ה מקריאה את החדשות מארץ ישראל וע״ד התכניות הגדולותשל התנועה הציונית החדשה.כשעירנו בייטש החלה להתרחב ופנים חדשות באו אליה,אברכים תלמידי חכמים וסתם חסידים קנאים והתחילו לרדוף אתהציונים אלו המשפחות הוותיקות שבתמימותם האמינו כי פקד ד׳את עמו הנדכא והנכאה ואשר העיר ד׳ רוח עמו והעמיד מנהיגיםנפלאים שהיו בבחינת "תינוקות שנשבו בין הגוים" ושבו אל חיקהיהדות ובאמונה שלימה ראו את ה״אתחלתא דגאולה״ — אבלכוחם של הקנאים התגברו מיום ליום והכניעו בלחצם הקשה שבאמטעם הרביים והרבנים על אלה הדוגלים בשם ציון וירושלים. וגםאבא ז״ל אנוס היה לסגת אחורנית והיה בוחר בשתיקה ולא לחוותדעתו בפומבי בענינים אלה. אבל את קשריו האמיצים עם ארץישראל לא ניתק והיה לעסקן של קופת רמבעה״ג ועוד מוסדותתורניים חשובים בירושלים ויתר ערי הקודש. התמסר לעבודות אלהבהתלהבות רבה ושמו יצא לתהילה בארץ הקודש ויום יום באומכתבים ומתנות קודש לעשרות על עבודתו הברוכה למען ארץ־ישראל. פעם עשה גם נסיון — שלא הצליח — במסחר של יינוהארצישראליים, לא לשם רווחים כי אם מתוך חיבת הארץ וליהנותמפרי הארץ שבהם מקיימים את המצוות התלויות בארץ, כגוןתרומות ומעשרות וכהנה.47ולעת זקנתו שזב התלקחה בלבו רוח הציונות ואהכחז לארץ־ישראל במלוא עצמתה ושמח שמחה גדולה על שזכה שבנו תקעאת יתדותיו בארץ וחסד מלחמו לתמכו ולעודדו כדי שיחזיק מעמדבארץ.ככה חי איש רב פעלים חיים רב־גווניים יהודיים, היקר שבאדם.שלבו היה ער ופתוח לכל דורש וקשה רוח, ונכון תמיד להקרבהעצמית לטובת הכלל והפרט עד שהגיע לשנות הגבורות זקן ושבעימים, אבל גם שבע רוגז וצער של תלאות ופגעי הזמן ודאגותהכלל והפרט הצעידוהו אלי קבר. זכות עמדה לו שנאסף אל עמועוד טרם שהעולם הוצף במבול של דם ונפטר זמן מועט לפניחורבן ביתו והחורבן הטוטלי של קהילתו שראה בה חלום חייו.נפטר באופן טבעי והובא לקבר ישראל בחנובה תש״ב׳ טרם בואהשואה. תנצב״ה.48<1111-1 11% %11 *ס*!:זי־ .^ 4-^ 5*י םי^ 33 5" ב<! £38 פו^ ב""י ג*5״ 9^־ ג=נביאליס. פל השחיסה)איפלת פרערת בבייכזטזבסוף המאה התשע עשרה בערך 1895 התקוממו האכריםהפולנים נגד הממשלה המרכזית באוסטריה וכרגיל במקרים אלההיהודי הוא תמיד "השעיר לעזעזל". המסיתים של ׳מפלגתהאכרים׳ שונאי ישראל מובהקים מצאו כר נרחב לדבריהם בכפריםבין האכרים, קטולים קנאים והמונים חשוכים והפיצו רעל שלשנאה נגד היהודים, להרוג ולאבד את היהודים הנמצאים בעיירותהקטנות ולבוז את רכושם ודוקא אלה שהיו רחוקים קצתמהמרכזים היהודים הגדולים קבעו להפתיע את היהודים ביום׳שלישי׳ בשבוע. יום שני שהיה "יום השוק׳ הקבוע בבייטשהיה הומה מהמון גוים, אבל ביום שני המדובר ערב המאורעותהיתה העיר ריקה מאדם, כל החנויות והבתים היו סגורים ומסוגריםמיום השבת מאין יוצא ואין בא, כי כל הדרכים היו בחזקת סכנה,עסקני היהודים שבעיר אצו בבהלה לקרוא לעזרתה של האינטלי-גנציה הליברלית שבעיר, אבל זעקת ׳הצילו׳ שלהם היתה כקולקורא במדבר, כי יראו מפני המסיתים. הפניות הטלגרפיות שנשלחובקריאת עזרה לשר המחוז עוכבו ע׳י פקידי הדואר, העזרהבוששה לבוא והמצב היה מסוכן מאד, מרחוק נראו המונים מוסתיםבאים לאלפים עם אתים, קרדומות, קלשונות וכלי משחית שוניםכדי להסתער על העיר, והמון ׳ערילות׳ מזוינות בשקים ומקלותכדי לזכות בביזה מן ההפקר. ברגע האחרון התארגנה בין יהודיבייטש ׳הגנה עצמית׳ עם ר׳ יוסף אלעזר שפילמן ושני בניור׳ בערל ונפתלי, ר׳ אליעזר גולדברג ואחרון אחרון ר׳ בעניעאייכהורן בראשה — זכרונם לברכה. הם אזרו חלציהם בגבורה,הפילו חתיתם על הפורעים, עמדו הכן בקרדומות ואתים בידיהם51בשער לרגע "שלא יבוא*. רוב היהודים היו מתחבאים במרתפים— וביניהם כותב הטורים האלה, בן חמש שנים בימים ההם —ופחד של מות הטיל צלו על העיר."המלאך המושיע"מספר חדשים לפני המאורעות בא לבייטש קצין ז׳נדרמריהחדש, אף איש אהד לא ידע מה טיבו של האדם הזה וחשבוהולנוצרי. פעם בשבת, בא לבית הרב בשעת התפלה, נבהלו וחשתוממוהמתפללים, מבלי לדעת פשר הדבר, אבל מיד הציג עצמו ביהודישרוצה להתפלל. פשט את כלי זינו העמיד אותם בפינה והתפללבכוונה רבה: מאז נעשה לבן־בית של הרב ובכל שבת בא בדיוקלתפלה וגם לפנות ערב לסעודה שלישית. בימי הזוועות האלהכמעט שלא התראה עם יהודי העיר כאולי עזבם לאנחות, בי יראהיה שחבריו ידאגו לכך שירחיקוהו מן המקום. הוא תכנן עצותבסתר כיצד לקדם את פני הרעה להיות מוכן לרגע הקריטיולסכל את מזימות הפורעים. וכן היה. באור ליום השלישי המיועד,מרגע המסוכן ביותר, יצא הוא לבדו בלי פקודה מהממונה עליוומבלי לגלות את סודו לאחד מחבריו, התיצב במערכה מול ההמוןהפרוע שמספריו עלה ליותר משלשת אלפים שהתרכז מאחוריהעיר, וכבר נשמעו הפקודות שקבלו ממנהיגיהם, והנה פתאוםהתחיל הקצין היהודי לירות בתוך ההמון, קמה מהומה ובהלהגדולה ביניהם, בצעקות איומות התפזרו לכל הרוחות ולא נשארמהם אף אחד.דבר התשועה הזאת לא נודע עד אור הבוקר. כל הלילההיו היהודים שרויים באימת מות במחבואיהם וכל אחד דאג לגורלהאחים שבעיר, חשב שעל פי מקרה או בדרך נם פסחו הפורעיםעל סף ביתו. בבוקר נתפשטה הידיעה שבאה לעיר יחידה צבאית.לאט לאט יצאו ממחבואיהם ולא האמינו למראה עיניהם. ראו ממש"נם פורים" "נסים מן השמים" שבלילה ההוא לא קרה שום דבר,כמו שכתוב "לא יחרץ כלב לשונו", ראו נסי נסים מבלי לדעת52מהיכן זה בא. כל אחד ראה מחזון לבו למצוא פתרון לחידההסתומה הזאת, שהשואה שריחפה על כל העיר הורחקה כמו בימייחזקיהו המלך -ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ד׳ ויך במחנהאשור... ואמנם הצבא הופיע, והכוונה היתה שקופה לבוא בדיוק"לאחר המעשה"... "כמצילים". אבל המשחק לא הצליח, כיהקצין היהודי סכל את מזימותיהם. הפורעים "הגבורים" נסו מנוסתחרב כעכברים להוריהם ולא העיזו להוסיף לנסות שוב את "מזלם".היהודים קבלו את "צבא המצילים" בזרועות פתוחות,בתשואות ובשמחה רבה. פינו את דירותיהם לרווחה, כדי לאכסנםו״המצילים" ישנו ספונים במיטותיהם של נגידי העיר אכלו ושתועל השבון היהודים וקבלו מתנות לרוב — שמעולם לא חלמו עלזה החיילים הפשוטים במשך שבועיים.רק אחרי ימים מעטים נודע הדבר, היהודי, קצין הז׳נדרמרים,האדם הנפלא הזה היה "המציל" האמיתי, שליח ד׳ לחלץ אתיהודי עירנו מצרה. לאחר זאת שכתגמול למעשה גבורתו זההפסיד את הקרירה שלו. ואין ספק שקיבל נזיפה מצד "החלונותהגבוהים" והועבר מעירנו למקום בלתי ידוע. יהודי עירנו לא יכלואפילו להודות לאיש האציל הזה על הצלת העיר. בזמנים אחריםובהזדמנות אחרת, היה נחשב לגבור לאומי־הסטורי, והיו מתרקמותמסביבו אגדות יפות, אבל מזלו גרם שנשכח כמת מלב׳ אפילו אתשמו לא ידעו רבים מיהודי עירנו,ככה חלפה דמות נפלאה כחלום יעוף ולא נשאר לה אף זכרכל שהיא. כשיהודי עירנו היו מספרים על המאורעות האלה אחרישנים מועטות, אמרו פשוטי העם בפשטות ובאמונה שלימה, היהזה "אליהו הנביא", שנתגלם בדמות ז׳נדרם, וכך נשארה האגדההזאת בעיני העם. •)הערת ידידי בן עירנו מר פנחס זיסקינדנ׳י שבסוף המלחמההעולמית הראשונה הזדמן לרגל מסהרו בסיגריות בעיר בודגבד (שלזיה)נכנס ל״טרפיק" (חנות לסיגריות) ופתאום הכירה בו האשה בעלת החנותשקיבלה אותו בפנים שוחקות ובאדיבות רבה *האם אתה לא מכיר אותי מרזיסקינדז" והציגה עצמה שהיא אשת הקצין היהודי בשם קרוה שפעל פעם53במכוון יש לציין את המאורע הזה בדי שסופרי הימים שלזמננו ישתמשו בהזדמנות בתעודה הזאת כדי להראות את שפלותםונוולותם של העמים .הנאורים והליברלים" לגבי היהודים שהיותחת חסותם ששמו בטחם עליהם, בהשוואה למאורעות אחרותבזמננו אנו: אפשר להזכיר את המאורעות בארץ ישראל תחתהמנדט ואת הפוגרומים בטריפולי ועדן לפי התכנית המחושבתעל כל פרטיה ודקדוקיה של כל מיני "המגינים" והאפוטרופסיםהשקרנים האלה.והנה עוד פרט אחד שיהודי עירנו ראו בו אצבע אלקים.ראש הפורעים בעיר, טשפנסקי ימ״ש — ראש .מכבי־אש" בעירנושהכין את עצמו לליל הפרעות והוא עם המטה שלו התכוננולקבל את פני ההמונים הפורעים ולעמור בראש הקומנדו, מרובשמחה השתכר בלילה ההוא עד כדי כך שביום ג׳ בבוקר מצאוהומת באחת הפחתות שבעיר, חבריו ראו בזה עונש מן השמיםואחד אחד השתמטו מהעסק הביש הזה והחבילה נתפרדה.כן יאבדו בל אויביך ד׳ו...בבייטש שהיה יוצא וגכנם בפנדקו של אביו ר׳ נתן זיסקינד ז״ל, הוא השתומםשאחרי יותר משנות עשרים הכירה בו, קראה לבעלה ושמח מאד לקראתווהחליפו זכרונות מעניינות מבייטש.54יושבים מימין לשמאל: גב^ עדר, שושנה קורץ (יוסםסטל) ז״ל, שלמה קורץ, שושנה שיממן (בלום),יהודה ליב בלום, פנחס זיסקינד, גב׳ רטמיג.עומדים מימין לשמאל: נתן אדר, חיים גריגפלד ואשתו, גב׳ אטיגגר, קופל אטיגגר, מרדכי רטסיג,שושנה אברהם, ליזר אברהם ז״ל, עבי דב רטטיג, בתו ובגו של פנחס זיטקיגד, יאגקא אפם (יוספסמל),אברהם זינגר, יהושע סמואל.ימי הדיניסאנס בבייטסז.בשנת 1903 פרצה בבייטש שריפה גדולה וכמעט חצי העירהיתה למאכולת-אש, יהודי עירנו נתדלדלו אחרי השריפה כי לאהיו מבוטחים די הצורך, גם בית הכנסת, המוסד הצבורי היחידינפל קרבן לדליקה ונשרף גם אוצר הספרים שלו שהקיף ספריםלאלפים, ורק הודות לעוז שלבש ר׳ חיים שלמה איצינגר זיי׳לנצלו ספרי התורה וגם החלק העשירי של הספריה. כל אימתשעברו אנשי הקהלה על פני מקדש המעט החרב היה לבם מלאדכאון ודכדוך לראות את בית הכנסת בחורבנו ונפשם דאבהלהתיחד עם קונם בבתים פרטיים, ורק לאחר שבועות מספרהתאוששו בני הקהלה בהשתתפות אחינו יוצאי עירנו היושביםבאמריקה וביחוד בני משפחת קלאץ, התעוררו לפעולה מתוךמאמץ כביר להקים את הריסותיו של בית הכנסת ולבנותו מחדש.וגדולה היתד• השמחה, שהקיפה את יהודי בייטש לראות את בית־הכנסת שוב עומד על תילו ובגוי כמו רמים, וכשנערכה התפלההחגיגית במעמד נהדר בשבת הראשונה לחינוכו של בית הכנסת,דמעות גיל נוצצו בעיני כל. אבל השמחה לא היתה שלימה, והיאהיתה מהולת תוגה למראה הריהוט הפרימיטיבי והתחליף הירודשל שולחנות וספסלים עשוים פשוטי כלי עץ, וקרשים בלתימתוקנים כראוי. הספריה שפיארה במשך דורות את קירות בית-הכנסת נצטמצמה בקרן זוית והכילה רק שרידי ספרים, בודדים,קרועים ושרופים למחצה ולרביע. המחזה הזח היה ממש נוגע עדהלב. ובמיוחד הנוער בני עשר עד חמש עשרה שנה היו אלהשלא יכלו להבליג על הכאב ועלבון התורה ובית הכנסת והםשהתעוררו למעשה רב. הצעירים האלו קמו ויסדו את החברה57׳תפארת בחורים׳ שהיתה למופת למוסדות אחרים שבאו אחריה.מטרת האגודה היתה להקים מחדש את הספריה. ולא עברו ימיםרבים, והארונות הגדולים שנבנו בתוך הקירות נתמלאו שוב ספריםיקרי ערך והחיים הרוחניים נתחדשו כמקדם. תסיסה רבה קמה אזבין הצעירים האלה של חברת ׳תפארת בחורים׳, כל ספר חדששנתוסף לבית הכנסת היה למאורע, והם התענינו וטפלו באהבהובמסירת נפש בספרים שנרכשו מחדש. התעוררותם זו של הצעיריםשמשה דחיפה לתנועה תרבותית גדולה, שהשפיעה רבות על הדורהבא. עיניהם של צעירי עירנו, שנתחנכו ברובם על ברכי התורהוהמסורה, נפקחו והתחילו להתענין ולהתעמק במחקר היהדות. קמהקבוצה אינטליגנטית שהיתה בנותנת צביון לעיר כולה ועליהנמנו העסקן הצבורי הנודע, אחד מנכבדי הקהלה וראשיה, ת׳חומשכיל, בקי בהויות העולם, בעל הגיון בריא ואיש האופי המוצקושכל בהיר ר׳ יעקב קורץ ז׳ל, ר׳ יעקב גולדברג הנזכר למעלהואחיו ר׳ ישראל והמשכיל ת׳ח והוגה דעות שקיבל השפעה מספריהרמב״ם והאבן עזרא ר׳ מאיר וגשל והצעיר שבחבורה ר׳ בן־ציוןקליין משכיל בר־אורין, שדבריו היו נשמעים בענין רב, כולםזכרונם לברכה. אלה היו מתאספים מדי פעם בפעם בעזרה אובאיזה פנה של בית הכנסת והתווכחו על ענינים העומדים ברומושל עולם, על כל המתרחש בעולם הגדול ובעולם היהודי בפרטאנחנו הצעירים היינו מתאבקים בעפר רגליהם ושתינו בצמא אתדבריהם, שנאמרו בטוב טעם ובהגיון כעין וויכוח אקדמי, ביןהצעירים שבחבורה כדאי להזכיר את מר יעקב גץ מר משהשפילמן וגיסו מר חיים וייץ ז׳ל ובמשך הזמן נתווספו עליהםאברכים שוגים שבאו מן החוץ, לומדים ובעלי השכלה. החוגהתרחב גם מבחינת איכותית והשפעתם היתה ניכרת זמן רב בעירנו.אלה היו ר׳ אלימלך שנדורף חתנו של השו׳ב ומנדל וסרמן חתנושל ר׳ חיים אנגלהרד, שהיו החלוצים הראשונים של השפההעברית החדשה בעירנו, וביזמתם חתמנו על העתון העברי הראשון"המצפה׳ שיצא לאור בקראקוי. פעולה זו היתה ׳הסנונית הראשונה׳שהביאה את ההשכלה העברית לבייטש והחל המרוץ אחרי הספרות58העברית המודרנית מסוגם של אחד העם, מנדלי, פרץ ושלום עליכםותלמידי תלמידיהון, הונח היסוד לספריה עברית מודרנית, שהיתהלתל־אור במשך שנים רבות ושמשה כאכסניה לספרות העבריתוהיהודית החדשה שאליה פנו ממרחקים כדי ליהנות ממנה.בתקופה ההיא חגג הרב שלנו את חתונת בתו השלישית,החתונה הזאת היתה למאורע גדול בבייטש, כל העיר התכוננהבמשך חדשים רבים לחגיגה הגדולה שנהוגה ברוב פאר והדרשהיתה בבחינת "עין לא ראתה', ההתענינות והתכונה היתה רבהמאד מאשר שהחתן בא ממרחקים, מרוסיה, מפולין המרכזית,ממשפחת האדמור״י .אלכסנדר". בפעם הראשונה ראתה בייטשיהודים חסידים בתלבשתם המוזרה וכמעט אכזוטית בשביל אנשיעירנו, במצנפותיהם ושטריימליהם שלא כמנהג גליציה. והחתןעצמו ר׳ ישראל יצחק המכונה גולדמן, היה אדם מצויין להפליא,צעיר אציל נפש, בעל תכונות ומדות תרומיות, שכולו אומר כבוד,יודע פרק בניגון וכנר נפלא, תפלתו נשמעה כעין — שירתמלאכים, ידיעותיו ביהדות ובעולם הגדול הפליאו את כל אחדמאתנו וכלנו ובפרט הצעירים שבנו, היו נצמדים ומדובקים לאישיותושהיתה שופעת אור וזוהר על עירנו, .דרך החיים" שלו היהמושך בחבלי קסם את כל אלה שנמצאו בקרבתו במידה שקשההיה להפרד ממנו.למרבה הצער לא ארכו ימי שבתו בעירנו, כי בגלל עניניםמשפחתיים, עזב אותנו. אבל השפעתו היתה ניכרת עוד זמן רבבין צעירי בייטש. העדרו מתוכנו של האדם הנפלא הזה היתר,הולכת ומורגשת מיום ליום והתחילה התרוצצות בעיר כבשעתבין מלכא למלכא.לא ארכו ימי "בין השמשות" אלה, והנר, הופיע צעיראקדמאי בשם זיגמונד מרגונובסקי ממשפחת מתבוללים וותיקיםשגרו בפרבר העיר מעבר לנהר ״רופה — זאלאוויע״ — גיסו היההעו״ד ד״ר מרווין הידוע, מזכירו ויד ימינו של ד״ר לוינשטיןבלבוב — מנהיגם של הפולנים בני דת משה ועורך העתוןשלהם. — הצעיר הזה היה נחשב בעיני יהודי בייטש ל״חצי משומד"59כי לא היתה לו שום שייכות ליהודים, התחבר תמיד עם האינטלי-גנציה הפולנית שבעירנו ואפילו עם האנטישמיים שבהם: זיקתוהיחידה ליהדות שפעם בשנה ביום הכיפורים היה בא בלוויתהוריו לבית הכנסת, שהה כחצי שעה ונעלם מיד לחבריו הנוצרים,ובשעת "נעילה" חזר כדי ללוות את הוריו הביתה.ופתאום בבוקר לא עבות אחד התחיל להתקרב אל צעיריעירנו ופנה אלינו — לתמהוננו הגדול — בשפת ז׳רגונית עסיסית,שהיתר! זרה לו עד עכשיו ושאל אם יש בינינו היודעים עלהתנועה הציונית, כשענינו לו בחיוב, שמח עד מאד והציע לנוהתתברותו אלינו כדי ליסד אגודה ציונית בעירנו. אנחנו לאהאמנו למשמע אזנינו כיצד הפך פתאום את עורו. ומרגע זה פנההוא באמת עורף לחבריו הנוצרים — לתמהונם הגדול שלא ידעופשר הדבר — והתדבק אלינו באמונה ובהתלהבות רבה ונשאהרצאה לפנינו על תכניותיו. הוא היה מאושר למצוא בנו חברהנאמנה לאידיאלים שלו ואנחנו על שמצאנו חבר פעיל ומסורלציונות, בן אדם בעל השכלה גבוהה, שיודע לכלכל את דבריובטוב טעם, נואם מצוין, ולהפתעתנו הנעימה שמענו שיש לוידיעה רחבה ביהדות. את התנ״ך כמעט ידע על פה ושלטבשפה והספרות העברית על בוריה, לאשרנו לא היה גבול, ניגשנותיכף לעבודה, יצרנו את ה״פאריין" הציוני הראשון בבייטש,שכרנו חדר והעבודה התחילה במלוא הקיטור, מכירת שקלים ואוסףכספים ל״קרן קימת", מר מרגנובסקי הבטיח לנו גם את התקציבהראשון לזמן מסויים בעד ה״פאריין", חתם על כל העתונותוהירחונים הציוניים שהופיעו אז, ונערכו על ידו שיעורים לעבריתולספרות והרצאות על הפרובלימות המנסרות בעולם הציונות. החייםבבייטש קבלו צורה אחרת, חדוות החיים של צעירנו יצרה מהפכהוההתלהבות הלכה ועלתה לשלהבת גדולה. הרעיון הציוני כבשאת הלבבות והיה מחולל נפלאות. האספות והנשפים שנתקיימומזמן לזמן היו מושכים אורחים רבים מכל הערים שבסביבה ועשורושם רב על כל התושבים היהודים והנוצרים כאחד. הנוצריםהביטו עלינו בקנאה, ולא הבינו את השינוי הפתאומי במהלך רוחם60של היהודים, שעד עתה השפילו והכניעו ןצסם לכל פרחח נוצרישהיו משתחווים ומתרפסים בפני "הפריץ" עד לגועל נפש. והנהפתאום רואים את היהודים מדברים על הציונות בגאווה לאומית.מי לא זוכר את הרופא וראש העיר ד״ר קסינסקי ימ״ש וזכרושהיה המלך הבלתי מוכתר ובעל שלטון בלי מצרים בבייטש, מושלבכיפה ומטיל אימתו על כל העיר וכל אחד השתדל להיות מעושירצונו ופקודתו, אבל מה נבהל הוא ויצא ממש מכליו בשמעו עלהנעשה בעירנו ע״י התנועה החדשה של הציונות ואפילו עלהיהודים שהיו עבדים נרצעים לו, חשד בנטיותם לציונות —בהזדמנות זו, כדאי להרים על נס את היהודי הגא, חבר מועצתהעיר ר׳ צבי הירש ברגלם ז״ל שיצא אז חוצץ והתריז נגד ראשהעיר האנטישמי — למורת רוחם של יתר חברי העיר היהודיםשפחדו לפגוע ח״ו בכבודו של ראש העיר ולהעלות את חמתו שלהעריץ. ואמנם לא ארכו ימי "ירחי הדבש", כי התקרבו הבחירותלפרלמנט האוסטרי והתחילה המלחמה מפנים ומאחור על הציונים.המחוז שלנו שהיה המבצר של המפלגה הליברלית הפולנית,שעד עכשיו לא העיזה ההנהלה הציונית בגליציה להעמיד אתמועמדיה לבחירות בשל האחוז הקטן של היהודים ובפרט שלהציונים. אבל הפעם החליטה לנסות את כחה. ברשימה הופיעהקנדידט העסקן הציוני הידוע ד״ר סירופ מנייסנץ, מצד הפולניםהופיע אחד מהמכובדים שבהם מנהיגם הנודע פרוס׳ יאבורסקימקראקוי, והמלחמה היתה כבדה, כי רוב היהודים היו תלוייםבחסדם של תקיפי הפולנים שהיו מאיימים בסנקציות כלכליות כיהיו כמעט רוב היהודים הקרתנים נתונים לחסדם של הפקידיםהפולנים. מי ברשיון ל״טראפיק" ל״בית־מרזח" ומי בעבודות•משלתיות, ובפרט שרופא העיר היה המפקח הסניטרי והבריאותובסמכותו אפשר היה להעניש את כל פי שהיה חשוד בעיניו בתורציוני — בעד עבירה כלשהיא. אפשר איפוא לשער באיזה מצב היונמצאים אלה הציונים הצעירים כשהיו נרדפים על צאוורם בשבילהאידיאלים הלאומיים שלהם ורבים מאתנו ירדו למחתרת לא מפחדהגוים כי אם מפחד ההורים ובני המשפחות שהיו מלאי פחד פן61יתנקמו בהם הגויים, "ציוני- בסשפחה היה נחשב בעיניהם ל׳אסון"כי זה היה עלול להמיט רעות וסבלות אין קץ.הבחירות עברו, ושככה הסערה, אמנם לא הביאו לנו את הנצחון,אבל למדנו הרבה, עמדנו בנסיון הקשה, יצאנו ממלחמת הבחירותמחושלים בחשקפתנו, נתעשרנו בטכסיסי מלחמה ותעמולה ובהכרהמלאה המשכנו בעבודות הציוניות ביתר שאת וביתר עוז, היא נתנהלנו תוכן לחיינו וסיפוק נפש, התחלנו בעבודה רוחנית־תרבותית,ערכנו שיעורים לעברית העמקנו בעיונים בשאלות הציונותוהלאומיות והיהדות בכלל. באותו הזמן נתבשרנו על דבר יסוד שלאגודת "השחר" בגליציה התיכונית, ארגון צעירים עברים שהוציאלאור ירחון עברי שבו השתתפו טובי הסופרים הצעירים — הידועיםגם בישראל — משד. רוזנפלד, יצחק לופבן, דב קמחי ועוד, בועידההראשונד. בריישא השתתפו צירים גם מעירנו החברים מרגונובכקייעקב גץ ז״ל ויבל״ח מר שמואל זיסקיגד ויהודה שפילמן—הנמצאיםכעת בישראל — מר זיסקינד שאחרי התלבטיות שונות החליטלנסוע לארץ ישראל וזה נחשב למאורע חשוב שעירנו זכתה ל״חלוץ"הראשון בכל הסביבה. לאחר הרפתקאות רבות במשך שנתיים נאלץלעזוב את הארץ ולחזור לבייטש, שובו עשה רושם רב בעירנו והתכוננולקבלת פניו, כי בפעם הראשונד. ראינו יהודי ארצישראלי מודרניבתלבשתו כעין סופר או מורה עברי. אוירה דארץ ישראל שינתהאת פרצופו מקצה אל הקצה, דיבורו בשפה עברית חיה וצחההפליא והקסים את שומעיו. הרצאתו בחג הפסח אז בבית הכנסתעל החיים הארצישראלים היתה מרעננת ומשיבת נפש לכל אחדמאתנו. וראינו בזה נצחון גדול של הציונות על שבארץ ישראלמתרקמים חיים חדשים לאומיים על יסודות חזקים ובריאים,ואמונתנו בציונות שוב התחזקה בלבותנו ונעשתה ל״מגדל אור"בחיינו הגלותיים ותקוד. בשביל כל קשי רוח שנמאסו עליהם "חייהגלות". אבל מאידך התעורר גל של מחאות והתנגדות מצד החרדיםעל התנהגותו של מר זיסקינד, שפרק את עול היהדות בפהרסיאלמורת רוחם של אלה הציונים הדתיים שפגיעה ביהדות הדתיתהיתד. "כמדקרות חרב" בלבם. מתנגדי הציונות קבלו בזה "נשק יעיל"62כדי לנגה את הציונים התמימים שכוונתם היתה לשם שפיםומעשיהם על "טהרת הקודש' כדי שיכלו להציג כדוגמה אתההישגים ופרי עמלה של הציונות בארץ ישראל. 'מלחמת הדת'ניטשה במלא עוזה בעירנו וידם של מתנגדי הציונות על העליונה,אלה השתלטו בבתי הכנסת ומשם הסתערו על קומץ הציוגיםשנאחזו •בקרנות המזבח' והשיבו בקשיות עורף מלחמה שערה.אחרי התיעצות בינינו החלטנו מטעמים 'איסטרטגיים" לעשות•נסיגה' מבית הכנסת, והתאספנו מזמן לזמן בבנק של ר׳ מנדילוינברגר ור׳ אלימלך נוסבוים ז׳ל, שמנהלו מר בן־ציון קליין ז״ל,אחד הצעירים המשכילים אז בבייטש- שכל תורתו והשכלתו שאבמסבו הגדול ר׳ יצחק שאול ז״ל, •נחבא אל הכלים• היה ואף אישלא ידע אופן לימודו, ידיעותיו בתורה ובחכמה היו מפליאים אתכל אלה שבאו אתו במגע, והיה מעין "גילוי אליהו" וכולו היה"סוד כמוס" ואפילו את נטייתו לציונות היה מסתיר מעין כל והיהנחשב לאחד ממתנגדיה, אבל בן לילה נהפך לאחר, התחיל לקרבאליו את הצעירים •חובשי בית המדרש הנרדפים• ולגלגל אתם שיחותבתורת הציונות, ממקור לא אכזב •כמעין המתגבר". כל הידיעותהפוליטיות והכלכליות של הציונות נתקבלו ממקור ראשון, לפעמיםהיה מודיע לנו דברים שאין מגלין אלא לצנועין: והמקום הזהשימש זמן רב לאכסניה נעימה לחוגנו המצומצם.מאורע גדול בחיינו — שיצרה מהפכה שלימה בעירנו עםבוא הכרוז הראשון על יסוד התנועה של •המזרחי• בחתימתרבנים גאונים גדולי התורה והיראה. הכרוז הזה פיאר זמן רב אתכותל המערבי של בית הכנסת ובחרדת קודש קרא כל אחד אתהדברים הנלהבים שעשו רושם עז על נער וזקן. מתנגדי הציונותנדמו ולא הרהבו עוז בנפשם לדבר סרה על הדברים הנחצביםמלהבות אש קודש ומאז יצאנו למרחב, כי רעיון •המזרחי'שיצא אז מבית היוצר, מחוללה ומטפחה של תנועה זו, היתהלמאורע חשוב ברחוב היהודי והאיר את שמי היהדות השרוייםבחשכת האפלה הגלותי ונעשה לכח דינמי ומתווה דרכים לחייםחדשים. דבריה (ד דגושה ופתוחה) הלהיבו בנאומיהם המתובלים63במאמרי חז״ל ובדברי היסטוריה את ההמונים, והצעירים שבהםמצאו ברעיון הסזרחי את תוכן חייהם.על הימים האידיאליים חמאושרים האלה בימי נעורינו אפשרלהסתכל לאחור מתוך גאוה ומתוך ביסוםים וגעגועים לימיםשחלפו. בזמנים שהרחוב היהודי היה מפולג רק בשני כיוונים,;ציונות ומתנגדיה׳, המושג "ציונות׳ היה נעלה על כל, המאחדוהמרומם את כל אלה הדוגלים בו, הציונות המקורית שלא ידעהכל שם לווי, היינו של מפלגתיות או דתיות, היתה סמל היהודיהמקורי ששרשו נעוץ בידיעת התנ׳ך, התלמוד ונושאי כליהםובהיסטוריה היהודית. המלים ׳דת׳ ׳אורתודוכסיה׳ היו מושגיםבלתי מובנים לנו. ׳החזון הציוני׳ היה מושתת על היהדות השרשיתוהמסורתית אשר שבתותיה ומועדיה על כל חומרותיהן וסייגיהןההלכת־ים נתנו התחזקות ורוממות רוח, ישר. את גבו השחוח שלכל יהודי מעול וסבל הגלות ונעשה בתוך תוכו לבן־חורין לגמריעל אף ההשפעה וההשפלה מבחוץ.התנועה התפשטה כנהר שוטף, חובקת זרועות עולם. היהדותחחרדית מהטיפוס הישן שחרתה על דגלה ש׳ חדש אסור מן התורה׳,הסתנוורה מאור וזוהר השמש העולה מהמזרח: ובמסע הנצחון שלהציונות והמזרחי לקחה עירנו חלק רב בו ונחשבה לאחד המבצריםהחזקים של הציונות בגליציה.64המלחמה העולמית הראשונה"מוט התמוטטה ארץ, נוע תנוע ארץ כשכור וירעשו מוסדיארץ" בדבריו אלה של ישעיהו הנביא מוצאת התקופה ההיא אתביטויה: הורגש כי ימי פורענות, סבל וצער ממשמשים ובאיםעל העולם בכלל ועל עם היהודי בפרט וימים מועטים לאחר פרוץהמלחמה התקרבו כחתף מוראותיה של המלחמה על כל פגעי הלווישלה לשערי עירנו, האויב הסתער והתקרב אליה במפתיעובמהירות מסחררת.תיכף התארגנה ועדה לשעת חירום בראשותו של העסקןהעירוני הידוע ר׳ יעקב גולדברג ז״ל ובאסיפה דחופה שהתקיימהבערב בבית הכנסת בהשתתפות של כמעט כל אנשי העיר דנובכובד ראש ובשיקול דעת רציני כיצד לקדם את פני האויב. נתקבלוהחלטות שונות שנשארו תלויות באויר, כי מיד למחרת היוםהתרוקנה העיר מתושביה היהודים. כולם — מלבד קומץ אנשיםבודדים — לקחו את מקל הנודדים בידם עם קצת מטלטליהםהחיוניים ביותר ועזבו בחפזון רב את העיר לכל עבריה המערבייםלאשר נשאם הרוח. בעגלות שבורות למחצה שנרתמו לסוסיםעייפים וחולים — כי את הסוסים החזקים והבריאים גייסה הממשלהלצבא — שרכו את דרכם בדרכים משובשות ע״י גייסות הצבא, בימיהסתו בין כסא לעשור, רעבים וקפואים מקור, כי הלחם וכל הצרכיםהחיוניים אזלו מכבר מן השוק. מצבם של המוני הנודדים האלההיו ללא נשוא וללא משל, כי מיום התאחזותם של יהודי גליציהבמקום גלותם זה לא היו במצב כזה ואין סימן וזכר למנת סבל65כזאת בהיסטוריה של חיי עמנו בפולין. אמנם, מצבם תמיד היהבכל רע, סבלו מכל מיני פורעניות ואסונות שנגרמו עיי שונאיוהמושבעים והיה עליהם ללחום בחרוף נפש למצוא את מטה לחמם,אבל עקירתם של קהילות שלימות ממקומותיהם תוך עזיבת חילםורכושם כקנין שאין לו בעלים, היה נחשב אז לאסון הרת תוצאותקטסטרופליות. נוסף על כך השתררו יאוש נורא וחוסר תקוה עליהודי העיר שנמלטו על נפשם ותעו בדרכים לא דרכים ללא מטרהברורה ומבלי לדעת אנה פניהם מועדות ואיפה ימצאו להם מקוםלקבוע שם דירתם. קבוצה של עשרות נפשות אלו חתרה בנדודיהלגבול ההונגרי שהיה די רחוק מחזית המלחמה, כי כל אחד ידעשהמערכה הכבדה העיקרית וההתנקשות בין הצבאות היריבים תהיהנטושה בין הערים בייטש וגורליצה. בערב יום הכפורים תרע״ד,הגענו לעיר הגבול הראשונה ההונגרית, עיר קטנטונת ועניה, תושביההיהודים קבלו אותנו באדיבות מרובה וברגש של רחמים לאסוןאחיהם, פינו את דירותיהם כדי לאכסן אותנו ולמען יאפשרו לנולנוח קצת מטולטולי הדרך הקשה. את תפלת יום הכפורים ערכנובו במקום בתחינות ובבכיות פולחות את האויר וכמעט שהשלמנועם מצבנו כי תושבי המקום דאגו מעט לאספקת מזוננו וגם לקורתגג לראשנו: והנה למחרת יום הכפורים קבלנו פתאום פקודה ממושלהמחוז לעזוב תיכף ומיד את המקום מטעמים איסטרטגיים. לאנשאר לפנינו ברירה אחרת אלא מיד לטעון את חפצינו על העגלותולרתום את הסוסים ולעזוב במהירות את המקום בלווית שוטריםוז׳נדרמריים מזויינים שפקחו עלינו בשבע עיגים עד שהתרחקנומן העיר. וככה שרכנו את דרכנו עד שהגענו בערב חג הסוכותלעיר גבול די גדולה לאלקים — במושגנו אז — יהודיה אמידיםוגם עשירים רבים ביניהם, רובם אדוקים באופן מופרז בעניניהיהדות המעשית ולעומת זה לא הצטיינו במיוחד במידותיו שלאברהם אבינו, הביטו עלינו כעל קומץ פליטי גליציה כעל פליטים*נחותא דרגא* שקבלו ענשם והצדיקו עלינו את הדין. בדכאון רבעברו עלינו הימים הראשונים של חג הסוכות; והנה לאשרנו הגדולנתבשרנו ביום השני לחג על נצחון גדול של האוסטרים בחזית66המלחמה, כי האויב פנה עורף ונם מנוסת בהלה עד לעבר הגבולוכמעט כל גליציה המזרחית טוהרה מהאויב וכולנו נשמנו לרווחה,ומיד ביום הראשון של חול המועד סוכות נעשו ההכנות כדי לשובהביתה. שוב טוענים את העגלות ושורכים דרכנו בשמחה ובשירהובמצב רוח מרומם חזרנו לבייטש. גם מזג האויר השפיע לטובהוהנטיעה נהפכה לטיול עד שהגענו לעבר הגבול ונתגלה לעינינוהחורבן על כל מוראותיו. שקענו בבוץ וברפש עד הברכייםשהשאירו הגייסות משני הצדדים, ולפעמים לא יכולנו לזוזבמשך שעות רבות ובאפיסת כוחותינו הגענו בליל הושענה רבה,אחרי טלטולים נוראים למחוז חפצנו: והנה החורבן עלה על כלדמיוננו, אין בית שהפרוץ לא היה מרובה על העומד. נעקרוהדלתות והחלונות, הכל נשדד ונשבר לרסיסים, הבתים שמשוארוות לסוסים והזבל נצטבר עד לצאור. הושבתה "שמחת החג"כי המצב היה נורא ואיום, עבדנו עבודת פרך למעלה מכוחותינוכדי לפנות את הלכלוך והריח הרע שנצטברו בדירותינו ולסדר אתבתינו למצב מינימלי ופרימיטיבי בשביל "יציר־חי" ולאפשרםשישמשו מחסה וקורת-גג לראשנו. עייפנו עד לאפיסת כוחותינוהאחרונים. נוסף לזה הטיל הממשל הצבאי גזירות משונות שהשפילאת רוחנו עד עפר. נעשו סריקות וחיפושים בבתינו וכל דבר קטןומועט עלול היה לשמש עילה ותואנה לחשוד בנו למרגלים ולאייםעלינו במשפט צבאי. החיים של אזרחים פשוטים היו תלוים מנגדוהיה כפשע בינם ובין המות. אחרי ימים מספר הוקל קצת המצבובה במדה שהחזית זזה קדימה מזרחה. כן נגולה המעמסה הכבדהמעל לבנו ונשמנו לרווחה. במשך שבועיים התחילו החיים להכנסלמסלולם הרגיל. והנה בבוקר לא עבות אחד שוב אזעקה, האויבהצליח לתקוע מחדש טריז בחזית ובכוחות חזקים וחדשים הסתערעל כל החזית והבקיע אותה במהירות כה רבה עד שבמשך שתישעות היתה כל העיר בתנועה והתחילה הנדידה הגדולה שארכהיותר מארבע שנים עד גמר המלחמה.בזה נסתיימה תקופת הזוהר הטרום מלחמתית של בייטש,המים הזידונים שהציפו את עירנו וסחפו את כל הרכוש. דניידי67ודלא ניידי והרחיקו את בל תושבי היהודים ופיזרו אותם למקומותשונים של אוסטריה הרחבה, בוהמיה ומורביה. אף אחד מן הגוליםלא היה יכול להכות שרשים בארצות גלותם החדשה ולהסתגל לחייםהחדשים שם. קבלו על עצמם את סבל הגלות וחיי צער והסתפקותבמועט, מהתמיכה הזעומה שקיבלו מממשלת אוסטריה וחכו בסבלנותלמעלה מן המדה עד שיעבור הזעם, כדי שיוכלו לשוב ולהתנחלמחדש בעיר מולדתם האהובה. אפילו הצעירים שבהם, שאצלםההסתגלות יותר קלה, לא הושפעו מתרבות האירופאית שיהודי המערבברוב חסדם התאמצו לזכותם בה, כי רוח היהדות והציונות אשרקננה בלבם בכל שנות חייהם בבייטש סככה עליהם, ודחו את טובתמארחיהם. אחרי ארבע שנים כשנגמרה המלחמה שבו כולם לבייטששלמים בגופם וברוחם והתחילה תקופה חדשה. אמנם שובם לבייטשלא היה רפודת שושנים ומצב הרוח לא היה כל כך מרומם, כידרכם היתה מלאה "קוצים וברקנים", התחיל מאבק קשה ומסובךעם השלטון החדש של הפולנים הקיצוניים הלאומניים של הגינירלהאלר ימ״ש, אולם בכל זאת, אחרי שעבר השלטון לממשלהלגיטימית ומסודרת נשתנה המצב לגמרי וחיים תקינים נכנסולמסלולם הרגיל. התרקמה תקופה חדשה, שבמשך זמן קצר נתנהאותותיה לטובה, הרדיפות פסקו, המצב הכלכלי הוטב ונעשהלמבשר שנות גאות וקוניוקטורה.התקופה החדשה, שארכה שתי עשרות בשנים התפתחה לחייםמאושרים בשביל יהודי בייטש בכל המובנים — הסוציאלייםוהרוחניים. במשך התקופה הקצרה הזאת הוקמו בבייטש מוסדותחינוכיים למופת, התלמוד תורה — שהרב הגאון ר׳ מאיר שפיראזצ״ל נתן את ברכתו בשעת הנחת אבן הפנה — היה לגאוותםולתפארתם של יהודי בייטש עליו. מוסדות כלכליים שונים נוסדולעשרות שהרימו את קרן המעמד הבינוני וכר. גם החיים התרבותייםוהחברותיים קבלו צורה ואופי של קבע.אחרי שנות טלטולים וחיים ארעיים בנכר השבו יהודי עירנובאמת שבאו אל המנוחה ואל הנחלה, שכחו בחזון הציוני שהיהפעם מעוז נפשם. "הצהרת בלפור" היתה כעין "שעשוע ילדים"68שאינו נוגע להם ושמו מבטחם לדברי רהב של ממשלת הפולניםולהתרברבות והתנפחות של הליגיונרים שלה.ושוב באה ההיסטוריה ללמדנו שכל אלה הטובות וההצלחותהמאירות לעמנו בגלות הן תמיד לנו לרועץ ולמקסם שוא, עושהבנו שמות (ש פתוחה) ואוכלים אותנו בכל סה.ועל זה אמר החכם "טוב פת הריבה ושלוה בה, אמרר׳ יוחנן זו ארץ ישראל, שאפילו אוכל אדם בה פת במלח בכליום ודר בתוכה זוכה לעולם הבא, מבית מלא זבחי ריב זה חוצהלארץ שהיא מלאה חמסים וגזילות". (ילקוט שמעוני משלי י״ז)בקש יעקב לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של אותו רשע ימיש.היה היתה פעם עיירה בייטש — מעט הכמותורב האיכות — ואיננה עוד...יתגדל ויתקדש שמיה רבה...69ע״י שארית הפליטה שעסקו בלקיטת עבמות הקדושים שהיו םזורים בסביבות בייטשוהביאון לקבר ישראל•עומרים: חיים שטורם זיל, יעקב אנוך. משה וורנר ז׳-ל (נפל במלחמת השוורור בכפר עעיון)ש. קורץ, י. געץ, ל. רוזנברג, לייב בלום. ־־ א. זילברשטין, אברהם קורץ, אברהם זינגר.הרהיג האריק רבי מאיר שפירא זצ״ל מלובליןלביקורו בבייסש לרול הנחת אבן המנה ^1ל הת״ת.שמואל פא(79ן3(<-3רי1, •כוו ה•הרהיג ר׳ נואיד שפירא זצ׳לוהתלמוד תודה שבבייסש.׳)אני — כותב הטורים האלה — ואחדים מתלמידיו המצוייניםשבבייטש של הרב שפירא זצ״ל, ר׳ פנחס ב״ר יהודה וואגשאל ז׳ל,ר׳ בן־ציון ב׳״ר עקיבא וואסרמאן ז*ל. ר׳ מנדל ב״ר אברהם סאמועלז״ל, ר׳ אלישע ביר מנדל וויינברגער ז״ל, והבחור ביר אברהםגעללער זיל, נסענו לסאנוק לרב שפירא בתור משלחת להזמינולחגיגה של הנחת אבן הפנה לתלמוד תורה שבבייטש, הרב זצ׳להוציא ממגרתו מברק — שזה עתה קיבל מהרב יצחק מאיר לויןגיסו של האדמו״ר מגור שליטיא, בו נתבקש הרב לבוא מידלוורשה לרגל הבחירות למועצת הקהילה שם. אחרי שיקול קצרהחלים הרב זצ״ל לקבל את ההזמנה לבייטש ולהרב לוין השיבשענין התית של עיר בייטש הקטנה עולה בחשיבותו — ללא ספק —על עניני הקהלה שבוורשה הגדולה.בשעה שהרכבת המיוחדת הגיעה לבייטש היה בית־הנתיבותהומה מהמוני אנשים. ילדי בתי הספר וגם ילדי בתי הספרהנוצרים התאספו בבגדי-חג ויצאו בתהלוכה עם הכרזות שונותלכבוד האורח הרב הדגול שהיה אז גם ציר הסיים הפולני.הגרף סקשינסקי שיגר במיוחד עגלות פאר לכבוד האורח, אבלסירב לנסוע בהן והעדיף ללכת ברגל יחד עם הקהל בערך שניקילומטרים עד למרכז העיר תחת חום לוהט ומסך של אבק מחניק.מיד עם בואו לאכסניה — אצל כותב הטורים האלה — הכינולו ולמקורבים שלו ארוחת צהרים, לארוחה זו הסבו בערך שלשיםאיש. השוחט המקומי ר׳ ישראל אהרליך ז״ל, הראה לו את הסכין•) פדיזיס והערות מעניינים ואיסייגיים מאחד המיסדים ומפעילי העסקניםהחשובים של הת״ת שבכייטש ר־ שמואל סאוסט שליט־א לרגל הנחת אבןהפנה של הת׳ת בהשתתפותו של הגאון ר׳ מאיר שפירא זג׳ל.73כנהוג כשחכם בא לעיר. תלמידי חכמים שבעיר הגיעו א אחדאהד את שאלותיהם וקושיותיהם בשעת הסעודה וקבלו את סתרונםבו במקום. עוררו ודנו בדבר האמוסרופסות של בנין הת״ת בכדישלא ישלטו על הבנין אנשים בלתי חנונים, בעלי דיעות נפסדות,מנו מיד וועדת נאמנים למוסד הת״ת את הרב הגאון רבה של סרנובר׳ מאיר אראק וצ״ל, הרה״ג רבה של סאנוק ר׳ מאיר שפידא זצ״ל,והרה״ג רבה של קראסנא ר׳ שמואל פיהרר זג״ל.אחרי הסעודה נהרו תושבי שעיר, אל המגרש של התלמודתורה ששם הוקמה במה מפוארת עם הכרזות שונות לכבוד האורחהחשוב. הראשון שקיבל את פני הרב זצ׳ל היה ראש הקהלה ר׳יעקב גולדברג ז״ל ואחריו מ״מ הרב ר׳ מרדכי וואגשאל ז׳לשאמר במלים קולעות ונרגשות: יחזית איש מהיר במלאכתו לפנימלכים יתייצב, מאן מלכי רבנך...לאחר הברכות עלה הרב זצ״ל על הבמה ובהרצאה שארכהארבע שעות בערך הלהיב את הקהל שהיטו אוזן להקשיב ולשמועבמתיחות את דברי הרב הנפלאים שנאמרו בבהירות, בעמקותובהגיון רב.דבריו הראשונים היו: שלשת אלפים מאתים שלשים ושששנים עברו מאז מעמד הר־ סיני ואנו כאז וכתמיד מושפעיםמהמפנה הגדול שחל בהיסטוריה היהודית בקבלת התורה.מובא בגמרא במס׳ שבת דף קיל: פעם אחת גזרה מלכותהרשעה גזירה על ישראל שכל המניח תפילין על ראשו, ינקרו אתמוחו והיה אלישע מניח תפילין ויצא לשוק וראה קסדור אחד רץמלפניו ורץ אחריו וכיוון שהגיע אצלו נטלן מראשו ואחזן בידוא״ל מה בידך אמר לו כנפי יונה. פשט את ידו ונמצאו בה כנפייונה. לפיכך היו קוראין אותו אלישע בעל כנפים. מאי שנא כנפייונה דא״ל, ולא א״ל שאר עופות משום דדמיא כנסת ישראל ליונה.ונשאלת הקושיה: למה רץ אלישע מלפניו ולמה גטלן ואחזןבידו ולמה דוקא כנפי יונה זכידוע, יונה מסוגלת — בניגוד לשאר העופות — לעוף במקרהשל עייפות בכנף אחד בלבד, כל זמן שישראל ישב לבטח על74אדמתו הוא היה — כשאר העמים — בעלי שתי כנפים: כנףמדיני־ממלכתי וכנף רוחני־תורני. מאז חורבן ביהמ״ק הלן עם־ישראל לגולה עם כנף אחד בלבד — הכנף הרוחני, היות הכנףהמדיני־ממלכתי נשמט ונשבר.והקסדר עומד ותוהה במה כוחו של אלישע גדול כ״כ, בכדילהמרות את גזירת המלכות זאבל אלישע רצה בזה להראות באופן מוחשי והפגנתי כיהכנף היחידה שנותרה לנו מאז חורבן הבית ושאנו מעופפים עליההוא הכנף הרוחני כלומר התורה שעליה אנו מוסרים את נפשנווגאוותנו על היצירה הגדולה של התלמוד בבלי והמדרשים וכהנהשנוצרה דוקא בגלות בבל ובגליות אחרות.מכאן, עבר הרב שפירא זצ״ל לבנין בית המקדש ככתובבמלכים א׳ סימן ה׳ •ויצו המלך (שלמה) ויסיעו אבנים גדולותאבנים יקרות ויכינו העצים והאבנים לבנות הבית וכו" ולבסוףכתוב: "והבית בהבנותו אבן שלימה מסע נבנה". נזכר שלש פעמיםאבנים, אלה הם הנותנים והתורמים לבנין בית המקדש׳ "אבניםיקרות" אלה הנותנים ברצון טוב ובשמחה את חלקם לבנין ביהמ״ק."ויסיעו אבנים גדולות" אלה שבקושי רב נתנו לבנין בית המקדש,היה צורך לחרוש ולעבוד קשה אצלם כדי להוציא מהם את מסתרומותיהם."והבית בהבנותו אבן שלימה מסע נבנה" כשבית המקדשעמד על תלו היה שלום ושמחה וברצון טוב לכולם.וכאן הכריז הרב שפירא זצ״ל:"שטיינער רירט אייך...!"#וכך המשיך הרב שפירא זצ״ל, טווה רעיונות על גבי רעיונותמסביר ומוכיח על חשיבותם של מוסדות התורה בחיינו הגלותייםושאנחנו — כמו בכל הדורות — מצווים ועומדים להמשיךבשרשרת הזהב הקשורה בערכים הרוחניים והנשגבים של נביאינווחכמינו הקדמונים ז״ל. כי זהו תוכן חיינו ונשמת אפינו, עדביאת גואל צדק בב״א.75אוירה חגיגית ורוח מרוממת שררה בעצרת הקדושה הזאת,כל הנאספים התלהבו מדבריו החוצבים להבות אש קודש והקמתבנין התלמוד תורה הובטחה באותו מעמד ע״י התרומות וחמרי-בנין שזרמו כנחל שוטף.בערב נערכה סעודת-מצוה גדולה בביהכניס הראשי ברובפאר שהשתתפו בה כל העיר מקטן ועד גדול והאורחים שמחוץ לעיר.במצב רוח מרומם שרו ורקדו ונהנו מסעודת־מצוה זו עד אחריחצות הלילה, בהשתתפותו של הרב שפירא זצ״ל שנדב מכיסוחבית בירה ל״תיקון", וכשניגש אליו אחד מצורבא דרבנן שבעיר,ר׳ משה הירש ניימאן ז״ל וביקש ממנו ׳"תיקון" גם בשביל ביהמ״דשלו — השני שבעיר — השיב לו הרב זצ״ל בהלצה, כתוב״העוסקים בצרכי ציבור באמונה — אנו מתפללים — שהקב״ה "ישלםשכרם ויסיר מהם כל מחלה", למה ז יען שעסקנות באמונה משאירהלו "מחלה", אבל אתה, תלמיד חכם ובר־שכל גדול, אין לךצורך ב״תיקון"...המאורע הזה של הקמת בנין הת״ת נחרת עמוק בזכרונם שלאנשי בייטש והיתד! לחוויה נהדרת ונעימה ובלתי נשכחת בלבכל אלה שלקחו חלק בהבנותו.76לדי התלמוד תורהישראל אימד הרץ20ורל*<חיידית אבן הסנה לתלמוד תורהר*י*ייףזרזזגדול תלמוד תורה מבנין כית המקדש.גדול תלמוד תורה יותר מכבוד אב ואם.גדול תלמוד תורה יותר מהאלת גפשות.גדולה תורה יותר מן הכהונה ומןהמלכות.(מגילה ט־־ז אכות פרק ו׳)אנשי בייטש ידעו להעריך נכונה את דברי חז״ל אלה.הם השכילו להמחיש כעין את משמעותה של התורה ולהגיע למעמדשל התרוממות הרוח בעת חגיגת מצוד. של הנחת אבן היסודלבנין תלמוד תורה שהתקיימה באסרו חג שבועות תרפ׳ד למחרתקבלת התורה.יום גדול היה, היום הזה בתולדותיה של בייטש. כל העיירהלבשה חג, הרחובות מקושטים בסיסמאות תורניות, שערי כבודהוקמו פה ושם לכבוד האורח הדגול הרב הגאון ר׳ מאיר שפיראזצ׳־ל (מיסד ישיבת חכמי לובלין). המון רב זרם לתחנת הרכבתעוד משעות הבוקר המוקדמות, לקבל את פגי הגאון זצ״ל שעמדלהגיע לעיר ברכבת מיוחדת שהועמדה לרשותו מטעם השלטונותהפולנים.אין לתאר במלים את המעמד המרומם הזה: כשהתקרבההרכבת עם הרב הגאון שפירא זצ״ל פרץ ההמון הנלהב ובראשוקרואי העדה בשירה אדירה וברקודים חסידיים. התהלוכה עברהלמרכז העיר עם הרב הגאון בראשה והיתר. זאת הפגנר. תורנית,קידוש שם שמים ברבים.79במה מקושסת הוקמה בסקום שנו^גד להנחת אבן הפנה, היבהגאון חבוש "קולפקי לראשו עטוף טלית, כולו קורן אור. עלהעל הבמה ופתח את החגיגה בדברים היוצאים מן הלב והגכנסיםאל הלב.בקול נרגש הכריז על מעמד זה כעל "מעמד הר סיני".רטט של קדושה עבר על הקהל שעמד דום והאזין לדבריהגאון דברים החוצבים להבות אש, הגאון בראותו את התכונההחגיגית של אנשי בייטש, יראת הכבוד והחבה היתרה שהם מיחסיםלמפעל הקדוש הזה, הקמת תלמוד תורה, הכריז באופן ספונטאני— "מעמד הר סיני".אין ספק שאין הגדרה יותר מתאימה לביטוי רגשי הקהלבמעמד זה באמרתו זו של הגאון זצ״ל.המקהלה בנצוחו של מר קלגסבלד (כעת חזן העיר בני ברק)תרמה הרבה בשיריה הנעימים למצב רוח מרומם זה.זכו יהודי בייטש להיות לשיחת היום, לעורר קנאת תלמידיחכמים בערים הסמוכות לה על המעשים המפוארים האלה להריםעל נם את כבוד התורה ברבים.כדאי לציין, כי הרב הגאון זצ״ל התענין גם אחר כך במפעלורצה לדעת על המשך הבניה של בנין תלמוד תורה. על מדתהתענינותו של הדב זצ״ל במפעל הקדוש מעיד הספור הבא:כעבור זמן לאחר החגיגה עבר הרב שפירא זצ״ל במסעו עםהרכבת דרך העיר בייטש ונפגש עם אחד מעסקני בייטש. הרב זצ״לרצה לדעת על גורל הבנין של התלמוד תורה ושאל אותו דרךבדיחותא, ״דער שטיין ליגט נאך ז... " אם אבן הפינה מונחת עודבאותו המקום בו הונחה ביום החגיגה? 1 בקורת רוח ובשמחה קבלהגאון את תשובתו של העסקן, כי על האבן הזאת עומד על תילובנין מפואר אשר מתוכו בוקע קול תורה מפיותיהם של תינוקותשל בית רבן, ללא הפסק.בשמעו זאת אמר הגאון בהתרגשות:הקדמתם נעשה לנשמע!80שמואל אלער שנ1ד הי־ד* * *זכתה בייטש, הורתה וחנכה סל ברכיה את המשוררהאידי הדגול בחסד סליו! מר אלטר שנור ז׳ל, כחברהוסד של "פוסלי אגודת ישראל" בבייטש, נתפרסם כאחדממנהיגיה הרוחניים של התנוסה הזאת, מפורסם בכשרונוהספרותי סל ידי מאמריו ושיריו בעתונות של התנוסהוזכה לשם טוב בין הקוראים הדתיים של סחונות היידישבפולין המרכזית. שיריו מצטיינים ברגש ובפטוס רליגיוזיסמוק ומשאירים רושם סז בל ימחה.אלטר שנור זיל נתייתם מהוריו בילדותו ונתחנךתחת השפסתו של הסבא - אחד האישיים התורנייםבבייטש - ר׳ חיים שלמת א־צינגר זציל. במשך ימיהשואה חי בגיטו לודז׳ ושם כתב הרבה שירים סל כלהנסשה והמתרחש בגיטו, מסידה סל כך אשת נסוריוהגב׳ זלטה גבהרד מורה בכפר־אתא בישראל כיום,שמסרה לנו חלק רב מכתביו, המאפשרים להפיץ אור טלאיוסיותו, שאנו מעלים בספר הזכרונות של קדושי בייטש,בו אנו מביאים דוגמאות משיריו שהיו מפוזרים בסרבוביהבין כותלי הגיטו, בתוספת הסבר של הגב׳ גבהרד.83<עקב כץמבר הכנשת ומג1 ראפו העיד זזיפה.הפושזררר אלתר שזכור הי״ד(לדמותו)(חמש עשרה שנה להשמדתו באושביץ)בצניעות מופתית בקע לו את דרכו בשירה הדתית, בשקטנפשי ובצעדים אטיים עלה והתרומם ונהיה לאחד הסופרים־המשורריםהדגולים שהיהדות החרדית בפולין התברכה ביצירותיו. התפתחותולא היתה בסערה וסופה כי מטבעו היה צנוע ומכונס בתוך עצמיותוהעדינה והאצילה. לא שאף לחבוק זרועות עולם. הרגיש רק שנשמהפיוטית מפכה בקרבו, לא נתן להחניק את מאוויי הלב ובכשרוןמיוחד שפך עלי כתב את רננת נפשו. חובב נאמן היה למנגינותיוהליריות ולכן מצא סיפוק בכל שיר שהעלה לאור עולם ממכמניו.מאוהב היה במלה הנדפסת שכיסופים לאין סוף מתבטאים בה בצורהנאה ומרעננת. לכן השקיע את מוחו ואונו ויצר ללא תכלית ומטרהאלא מתוך כמיהה פנימית לאל-על. צעיר חינני היה, ומעוטרבדמות יהודית מקורית. מבן עשרים שנה וכבר נתפרסם כאחדמיחידי הסגולה של החבורה הנעימה של סופרי־ומשוררי פוליןהחרדית.מחצבתו בקודש. את ימי עלומיו הקדיש לתורה ולדעת. שאףלהשתלם בכל אוצרות החכמה והתבונה. כשקדן עצום מימי נעוריושאב מים חיים ממעינות הנצח.נולד בשנת תרע״א בבית חסידי בעיר בייטש בגליציה.בקטנותו התיתם מאמו — בהיותו בן חמש. מאביו ר׳ יצחק ז״לת״ח וחסיד ספג מדות נעלות.מסבות משפחתיות עבר לבית זקנו ר׳ חיים שלמה איצינגר ז״ל,שם התחמם לאורו של סבו הגדול ועלה בתורה ובחכמה, ביראהוחסידות. יומם ולילה התעסק ולמד ורכש לו ידיעות רחבות בכל84המקצועות התורניים. קרא הרבה בספרות החרדית החדישה והעתיקהשלכדה את מוחו השואף לדעת ולידיעות.בהיותו אח׳ב בטרנוב למד זמן מה אצל הגאון האדיר רבימאיר אראק זצ׳ל. כאן מצא את סיפוקו בסלפולא דאורייתא,בחריפות הלמודים והבקיאות בהלכה ואגדה.השתלם גם במקצועות כלליים מתוך שמירה קפדנית עלאופיו המקורי ברוח ישראל סבא.התחיל את צעדיו הראשונים בספרות בכתבי עת החרדיים:בית־יעקב שתחת עריכתו של ר׳ אליעזר גרשון פרידנזון הי״ד,ב״דגלנו" ואחר כך בידרכנו". ב״יידישע טאגבלאט" ולבסוף ב״יידישעארבעטר שטימע". בכל אלה תרם ממיטב יצירתו מליאת רוך וחן.התחבב על קהל הקוראים אשר ראו כו כוכב עולה בשמי הספרותהדתית ונבאו לו עתיד מזהיר, כמשורר בעל תחושה עילאית היונקמהמסתורין שבנבכי נשמתו הטהורה.ידיו רב לו בסיפור הקצר ובתאור. הצטיין ברשימותיו עלתופעות החיים. בכל יצירותיו התבלטה שירת הלב לכל גילוייה.ריאלי היה בפזמוניו ובחרוזיו הליריים כשם שחזון ורינה תססובמאמריו וציוריו המחוננים.לא הסתפק אך ורק במה שבעצמו חרז וכתב. ראה כצורךנפשי ללקט פנינים מאוצרות חז״ל ומהגות מוחם ומחשבתם שלספרי החסידות ומדבריהם של גדולי היוצרים ואנשי הרוח המקוריים.תחת שם ׳-געקליבענע פערל" הוציא לאור עולם, חוברת מאמרותחז״ל וגדולי החסידות והפרשנות התורתית שחלק מהן פרסם קודםבעתונים שונים. השתעשע בפרי מעלליו ולאשרו הרוחני לא היהקץ וגבול. מעיינות היצירה לא פסקו עד רגעו האחרון.בישבו בלודז׳ החל משנת תרצ׳ד עסק בהוראה בבתי הספרהחרדיים. התמחה כפדגוג אומן והקנה לתלמידיו מרוחו והודו.המשיך במקצוע החביב עליו עד שנת תש״א הזמן בו נסגרו כלבתי הספר בגיטו לודז׳.מראשית שנת תרצ״ו התקשר לתנועת פועלי אגודת ישראל והיהפעיל בסניף ,וסכודניא' יחד עם הח׳ פלק לנדברג הי״ד ועוד,85עירנות מיוחדת הוכיח בין חבריו הסוסרים החרדיים שלסהפוקסמן הי״ד ויבדלו לחיים הסופר יחיאל גראנאטשטיין, י. ל.גרשט ועוד.אהב להקריא לפני יודעי דבר את יצירותיו, אם זה שירים,פואימות או סיפורים. רצה לשמוע ביקורת כדי ללטש אותן שלאתהיה בהן בל פגימה.תקופת זוהר ביצירה מתמדת ובלתי פוסקת הוו שנות חייוב״גיטו* לודז׳ יחד עם רעיתו זלאטה המורה — המחנכת המהוללה.אוצר בלום נשא אתו באמתחתו ושמר עליו כעל רכוש יקר מפז,ימי השואה סיפקו לו חומר רב־גווני. ביום הולדתו בי״ז תמוזבשנת תשיג כאשר הצרות גדלו והתרבו הקריא לפני חבריו הסופרים— השרידים שנשארו עוד אז בחיים, את אוסף שיריו תחת השם"שווארץ און בלאנד". בהם ביטא את הצער והיגון של השואההאיומה.אלה שהיו קרובים לו הופתעו לראות ולשמוע לאחר שנדמההיה להם שאלתר שנור מתוך העינויים וההשפלות לא מסתכל במהשמתרחש מסביבו — שאכן רשם בדם לבו את המאורעות ובשירהספוגה דמע העלה תיאורים מחיי ה״גיטו" ומהאנשים שהיו בתוכו.את הכל ראה בעינו החדה והפקוחה. לא יכלו להסתתר בפניו אנשיהגבורה הנפשית ששמרו על צלם האלקים בסבלם. ולא נעלמו ממנוהמגרעות והשחיתות, הקטנות והשפלות של אובדי דרך שטבעוביוון המצולה ובבוץ החיים שנדחקו לתוכם על ידי קלגסיהאוייב־הצורר.הנציח את אורח החיים הירוד אצל חלק מיהודי הגיטו ואתניצוצי הטוהר והגבורה שהתגלו אצל רבים גם בהיותם נתוניםבמצור ובמצוק. במכחולו צייר את התופעות האינדיבידואליותוהכלליות. אם זה לטובה ואם זה לרעה.מביט הוא בתורים הארוכים המזדנבים מהשכמת הבוקר וקוראאת רחשי לבם, יגונם ועניים של שובני הגיטו.בפואימה ימענטשען און רייען" הוא מתאר את התמונותהנראות לעיניו.86מבכה הוא בפנימיות לבו את זוהמת החיים המתגלמת בהוויהאכזרי שנוצר כתוצאה מהדיכוי ואבדן העשתונות. אנחה ממלאתאת נפשו הנקיה והבלתי פגומה בראותו כיצד מבוגרים בהיותםנושאים עליהם החיים שלא עמדו במבחן בימי חרון וזעם ובאביבשנת תש״ד הוא כתב את הפואימה "בערעניקאי המתארת אתההתמסרות לאוייב, בגלל יצר הקיום. את החרפה הזאת לא היהיכול לסבול, והוא מתנה לכן את מרי לבו. לעומתם הוא מעמידמצבה חיה לאותם הילדים התמימים שהפכו להיות מבוגרים בהיותםנושאים עליהם אחריות כמו גדולים הממלאים את תפקידם בכשרוןומסירות מופתית.את געגועיו הגדולים לשבת מלכתא הוא מבטא בשיר מיוחד.בוכה הוא על השבת שהתחבאה בפינה של ימי החול האסוריםמבלי שתיראה בזהרה וקדושה.בדאבון לבו הוא מתייפח על נורל אחיו ואחיותיו ומשליךאת חיציו השנונים בפרצופיהם הטמאים של המענים הבארבריים.חוזה הוא את קצם של הסדיסטים ומפלתם, אולם מרגיש הואשלא יזכה לראות בנקמתם.מאמין הוא שזיק של יושר בוער עוד בקרב העולם, אולםהוא הבין שלא במהרה יתגלה האור.כך הוא מתהלך בימיו אחרונים בין חורבות הגיטו וביןהשרידים הרצוצים ולא חדל לחרוט את הדמויות בעט ברזלובלב רגיש וער.בתמימותו ועדינותו הוא עולה ומתרומם ולוכד נפשות שלידידים ורעים, תלמידים וחניכים המתדבקים בו ואינם ניתקים מיפינפשו ומנועם חברותו. אשת נעוריו המורה זלאטה לוותה אותו עדלאושביץ והיא באורח פלא ניצלה ומצאה אחרי השחרור בארכיוןהלודז׳אי חלק משיריו שיצר בגיטו. רשמה גם שירים ופואימותמהזכרון והם אתה במקום מגוריה בכפר-אתא והיא מחכה לגואלשיוציאם לאור למען הנצחת שמו וזכרו. מגוונים הם השירים.על הכל שר אלתר שנור, על חיים ומוות, על אלקים וטבע, עלמים זכים ודם קדושים, על נחלים ונהרות, על ילדים וזקנים, על87ידידים ויריבים, על כיסופי גאולה ואכזריות אנוש, על טוב ורע,על שמחה ועצב, על גבורה וחולשה, על היקום ובוראו. על איןסוף ועל כולם, קווה והאמין, התאכזב והתייאש, ושוב התמלאבאמונה בנצח ישראל וביושר העולם שינחול נצחון,את המטען הזה לקח אתו במזוודתו ויצא כאילו לטיול למרחקיםונקלע לגיא־התופת באושביץ יחד עם רכושו הרוחני, לא היה יכוללהפרד ממנו, לא ידע ביום 21 לאוגוסט שנת 1944 שמובילים אותוואת שארית של גיטו לודז׳ להשמדה. נאמר לו ולאשתו שלארץהסודטים הם מועברים להמשיך בחיי עבודה ויצירה, אז בימי חודשאלול לפני ראש השנה כאשר הוסעו ברכבת למקום השמדתו והוא חלשוחוסר אונים, ידו נתונה בגבם והוא נשען על מקורביו שהיו נאמנים לו.אולם הגרמנים האכזריים לא חסו על היוצר ויצירותיו. והכניסוהולכבשני הגזים ושמו קץ לחלומותיו, עוד בו ביום.אלה שחיו אתו בימים שקטים ושלווים — בגליציה ובפולין.אלה שנפגשו אתו באספות ובכנוסים. במסבות ובשיחות. בעבודהמשותפת ובכל הזדמנות — לא יכולים לשכוח את טוהר לבו, אתנעימות הליכותיו. את חנו המיוחד. את מדותיו התרומיות והעיקראת כשרונו הפיוטי והציורי הגדול והנעלה.ידידיו הנשארים בחיים מגיטו לודז׳ מספרים ומוסרים עלהתמדתו בלימודים או בימים הטרופים והטראגיים, לפני חוג שלצעירים הרצה על ׳"תהלים" בהשתפכות הנפש.יחד עם ר׳ נטע ירוחם ברלינר, אריה גרינפלד הי״ד ואחריםהתאספו והתעמקו בלימודים תורניים ודלו פנינים מבאר מים חייםבצמאון עצום. מכאן שאב השראה ליצירותיו. מכאן ספג עידודוהתרוממות בימים הקשים.ובמותו נפסק פתיל חייו הרעננים מליאי תוכן ושאיפותמרוממות. חלק מירושתו הספרותית נמצא עדיין בכתובים. מהראוילהעניק אותה לצמאי ספרות הדתית.שירת חייו לא חדלה. ביצירותיו היא נמשכת. נגלה אותהונרווה בה צמאים. וזאת תהא חמצבה לזכרו.88זלאמע געבהאדד93ר אתאב״השמואל אלטר שנרד הי״דא פאר שטריבן וועגן דעם דיכטעראלטר (ישראל־בער, שמואל אלטר שנור־איצינגעס איזגעבוירן געווארן אין חודש תמוז 1910, אין רעם שטעטל בייטש.זיין פאטער איז געווען א תלמיד חכם, א מופלג בתורה. וועןאלטר איז אלט געווארן פינף יאר איז זיין מוטער געשטארבן.זיין פאטער האט נאך זיין פרוים טויט מער גישט געקענט בלייבןאין בייטש און ער האט פארלאזט דאם שטעטל — אזוי אז אלטראיז געבליבן אן מאמע און אן טאטע. ער איז געבליבן ביים זיידןר׳ חיים שלמה איצינגער ז״ל, איינער פון די אנגעזעענסטע יידן איןבייטש. דער זיידע און די באבע האבן דאס קינד זער ליב געהאטאון אים זער געצערטלט.אבער דער זיידע האט נישט מוותר געווען פון לערגען תורהביי סאג און ביי נאכט. אויב דער זיידע איז אויפגעשטאנען דרייאין דער נאכט האט ער נאך רחמנות געהאט אויף ישראליקן אוןאים האט ער געוועקט אין צוויי שעה אמם. פון פרימארגענם ביזשפעט ביינאכט איז ישראל געזעסן און געלערנט תורה. דער זיידעהאט זיך אין אים געשפיגלט ער איז געוועזן א עלוי, א מתמיד.זיינע פעטערס און מומעם האבן זיך מיט דעם נישט בא-גנוגנד. זיי האבן דוקא געטראכט וועגן א תכלית פאר דעם יתום.די פעטערם און די מומעם און סתם בעלי בתים, וועלכע האבןגעהאלטן פאר א פצוה אריינצורעדן א ווארט, האבן געשריגן״תכלית״ 1 איבערהויפס זענען זייערע פאדערונגן וועגן אלסר89שטארקער געווארץ דעמאלט, ווען אלטרן האט אנגעהויבן רייצן דישיינקייט פון דער נאטור און ער פלעגט זיך אוועקגגבענען פוןזיידנם בליק און ארויסצושפאצירן אין די פעלדער און וועלדעראין די בערג — און דארטן אריינזאפן אין זיך די ריחות.,. אוןזיינע געפילן אויסגיסן אויף פאפיר...די פוסטע שפאצירן זייגע, האבן זיי אויפגעבראכט;— ווער האט דאם געהערט, אז מען זאל זיך ארומוואלגערןאין די וועלדער פוסט און פאסט? און פרנסה?! — האבן זייגעשריגן — דער זיידע וועט דען לעבען אייביק?...אלטר האט זיי נישט געהערט. ער האט גאר פעסט צוגעדריקטדי האנט צום הארץ, אז עס זאל חלילה נישט ארויססטארטשןא שטיקל פאפיר פון זיין בוזעם, אדער עס זאל זיך פון דארטנישט דערהערן א שארך פון א פאפירל... ווייל, ווען יא — איזאך און וויי געווען:— ער האט שוין ווידער געטינטלט. ער גיט זיך שוין ווייטעראב מיט שטותים — האבן זיי געשריגן.און ער, אלטר, האט גארנישט גישט געענפערט אויף די פאר־ווארפן און זייער חוזק. ער האט נאר געקוקט אויף זיי מיט זיינעפארחלומטע אויגן — ער האט צו זיי קיין טענות נישט געהאט— ער האט זיי פארשטאנען און זיי אלץ פארגעבן, ער האט דאךגעוווסט, אז זייער שווערע האראוואניע(ארבעט), זייער ארומשלעפןזיך איבער מערק, זייער שטענדיקער קאמף ארויסצוברענגען דאסשטיקל ברויט, האט זיי אפגעטעמפט, און זיי זעען ממש נישט די שיינ־קייט ארום זיי. די גרינע פעלדער און וועלדער, וואס לאקן אזוי זייןדיכטערישע נשמה, זענען פאר זיי פרעמד און אומפארשטענדלעך.זיי האבן אים נישט פארשטאנען, זיי האבן נישט געוווסט, אזצווישן זיי גייט ארום א ג־ט געבענשטער דיכטער מיט זיינעווייטיקן און געפילן — פאר זיי איז זיין "שרייבעכטס" געוועןגישט מער, ווי לידלעך, פוסטע לידלעך. ווער דארף דאסז...און דער עיקר: קען מען דען פון דעם לעבן... און אלטר האט ביידעם אלעמען נישט פארלאזט זיין דרך: ער האט געזינגען.90די אלע שטעכווערסלעך, וואס זענען געשיקם געוואק אויףזיין אדרעם, האבן אים כמעט נישט אנגערירט. ער האט גארטרויעריק געשמייכלט צו זיינע שפעטער — ער האט זיי פאר־שטאנען און מוחל געווען. ער האט זיי נישט געעגפערט און נישטבאליידיקט — בכלל האט ער אין זיין לעבן קיין מענטש נישטבאליידיקט און נישט געענפערט אויף קיין זידלרייד. ער איז גע־ווען די איידלקייט אליין. און אזוי ריין ווי עם איז געווען זייןגשמה, אזוי ריין איז אויך געוון זיין לשון.און, ווען דאם יינגל האט שוין געהאט די זכיה צו דערזעןזיינם א ליד אפגעדרוקט אין א בלאט (ער איז דעמאלט אלטגעווען 15 יאר) און דאם, מיט שטאלץ, געברענגט צו ווייזן זייןמשפחה (ווער ווייםט נישט די פרייד און דעם ציטער פון ערשטןגעדרוקטן ליד) האט מען אים אויך די שמחה נישט געקענט פאר-גינען... עם זענען שוין געקומען אויפגעקלערטע בעלי-בתים אוןגעצויגן מיט דער נאז:— אין א רעליגיעז בלאטז... וואם ווייםן זיי, די רעליגיעזע,וועגן לידער.אלטר האט אויך זיי נישט געענפערט. אויך זיי האט ערבאגלייט מיט א פארגעבנדיקן שמייכל. ער האט פאר זיי נישטגעטויגט, ער איז פאר זיי געווען אומבאגרייפבאר.די "לייטישע מעגטשן", וועלכע זענען מער ווייניקער געוועןאיינגעארדנט, פארמאגט אייגענע שטובן, און, ווי עם זאל גישטזיין, אויך געהאט באשעפטיקונג, ווי אזוי האבן זיי געקענט נתפעלווערן פון א בעל־חלומות, וואם רעדט וועגן שפילעוודיקע וואםערן,וועגן זינגענדיקע פעלדער און וועגן בלאע שוועבנדיקע הימלעןז...אבער טראץ די אלע קליינע צרהלעך — איז ער געבליבןא בייטשער. ער האט ליב געהאט דאם שטעטל, און די מענטשןפון דעם שטעטל: ער באשרייבט זיי און באזינגט זיי — אין זייןציקל "שבת-לידער" גייען אדורך די בייטשער "באלעבאטטעם"פון פרייטיק אינדערפרי ביזן אוועקגיין פונט שבת, דעם זיידנםטיש, דאם זמירות זינגען. אלטר און דאם שטעטל בייטש זעגען91געווען איין נשמה. זיין גאנץ לעבן איז ער געווען צוגעבונדן צואלץ וואט האט א שייכות צו דעם שטעטל. ער האט באזינגעןיעדן שטיין און הייזל׳ היגל און טאל, סעלד און וואלד און דאםטייבל היגטער בייטש.א שווערן אומעט האט אויף זיין זינגענדיקע גשמה ארויס־געלייגט די מלחמה — ׳״דאם בית-הקברות׳* — ער פלעגט זיצןאון טרויערן אויף די באקאנטע און אומבעקאנטע וואט זענעןגעפאלן ״אין דער פרעמד פאר גארנישט׳! — פלעגט ער זאגן.און אויך זיין גורל איז געווען צו פאלן אין דער פרעמדן— פארוואס ז...חבל על דאבדין ודלא משתכחין.###אלטר שגור איז געווען פיינפילענד און איידל. פיל צו איידלצו דער ארומיגער רויקייט. פאר דעם פשוטן צוקוקער איז אלטרגעווען — א פארחלומטער וועלכער קוקט אריבער איבער דעםטאגטעגלעכן לעבן. מיט זיינע פארחלומטע אויגן האט ער אבערגעקוקט און געזעען און אריינגעדרונגען אין דעם הארץ און נשמהפון יעדען אויסגעמאטערטן, אויסגעהונגערטן געטא־מענטש, ערהאט מיט זיי געווייטיקט און מיט זיי געשמייכלט. אלץ וואט ס׳האטנאר פאטירט האט אלטר אויפגעכאפט און פארשריבן. נישט געוועןקיין קליינע אדער גרויטע זאך וועלכע זאל נישט ווערן אויפנא־טירט, ער האט געשריבן טעג און נעכט. ער איז נישט מיד גע־ווארן. ער איז געזעטן און געלערנט. אליין און מיט זיינע דער־וואקטענע חברים, וועלכע האבן געלעכצט נאך זיין ווארט. אמת,אז קיינער האט נישט געגלויבט איבערצולעבן די געטא — יעדערהאט געוווטט, ״אז מען וויגט איין טויט קינד״ — נאר אייןהאפנונג האט אלטר געהאט — זיינע שריפטן וועלן אום איבער־לעבן. און די וועלט וועט וויטן — וועגן די פיין און שאנד. ערהאט געשריבן און נישט מיד געווארן און נישט פארצווייפלט,92געשריבן און געגלייבט, ווען דער הונגער האט אים נישט געלאזטשלאפן ביינאכט האט ער געשריבן.עטליכע נעמען פון לידער זענען געבליבן אין מיין זכרוןדי לידער גופא האב איך ליידער פארגעסען. ׳וועגן אין געטא'>דאס איז א טרויריקע פאעמע, ווי א וואגן קארטאפל אדער רעטיךקומט אדיין אין געטא. א משוגענע שמחה נעמט אדום די געטאאיינוווינער — קליין און גרויס לויפט נאך אזא וואגן. טאמער וועטא קארטאפל אראפפאלן זאל מען אים קענען כאפן און דערביי באקומטמען נאך א שטויס פון מיליציאנט, וואס זיצט און היט דעם אוצר.(מען דארף נישט פארגעסן אז פוילן איז א לאנד פון קארטאפל.)איין ליד צום פאליציאנט, וועלכער איז געשטאנען צו פאר־פיגוגג פון די מושלים פון געטא — יידישע און דייטשע — עראיז געווען דער אויספירונגם־קראפט פון אלע גזירות.אין אט דעם ליד איז איין טרויעריק בילד פון דעם פשוטןמענטש וועלכער גייט א כפרה פאר די געטא שישקעם.ארויסגעחארפן סיטן פל״שא1ן קישקעס,א כפרה פאר דיגעטא שישקעס.ווארשיינדלעך מיינט דא אלטר דעם מענטש וועלכער איז גע־ווארן אויסגעזידלט אויף דעם ארט פון אן אנדערן, וועלכער האטגעהאט די מעגליכקייט זיך אויסצולייזן.אלטר האט אויך געשריבן שירי קודש — איין ליד וואם איךגעדענק נאר דעם נאמן איז; ״אלקי נשמה״ — האט זיך געענדיקטמיט די ווערטער:א נשטה אזא, 11אס טויג זי טיר?...93שמואל אלטר שנור הי׳־ד7ןינדער אין געטא.א גוט מארגן דיר קליינע בעל הבית׳טע׳וואם פאר א ארבעט אזוי פרי טועסטו,נאך נישט קיין האלב אכט ערשט קוים אפערטל,כ׳פיין נישט קיין שסאס, פיינט כ׳האב א ווערטל.שטייט די בעל הביה׳טע פון א יאר זיגן׳ערשט קוים די אויגן רעכט אויסגעריבןפון א שלאף אזא ווייכן,א חלום אזוי פריילעךפון עפעס א גרויסן. גרויסן מלך,וואם האט ברויט און ברויט וויפיל ער נאר ווילאון מיט קארטאפל זיין קעלער איז פול,פון א זעמל מיט פוטר אזא לעגענדע,וואס נאר דעם אנהויב נאך נישט די ענדעהאט מאמע דערציילט נאכט ביינאכטאון נאך חלומות אסך,פון א וועלט אזא פרייע נישט קיין תפיסה,צו פעלן דען חלומות די זיסע?ם־איז די מאמע אין רעסארט געגאנגען ערשט,אט שטייט שוין די קליינע האלט פעסט די בערשט,רוימט אין אלע ווינקלען,אז פינקלען ס׳זאל פינקלען.דאם טישטוך אויפן טיש,פון שאנק און קאמאד דער שטויב אבגעווישט.קוקט זיך ארום צו זי האט עפעם נישט פארגעסן,א בליק אויפן זייגער, זי האט נאך נישט געגעסן.נעמט זיך דאס ברויט - - - -94ניש קשה ו׳האט שוין היינט פארדינט די פארציע,נאד ביים צוקער און אייל קארגט זי און שפארט זי,דער טאטע די מאסע זיי ארבעטן שוועדווי האט מען א הארץ צו נעמען זיך מער.די קארטן אין האנט דער זאק אויף די פלייצעגעשטעלט זיך אין רייע ארויסנעמען די ראציעאיין קאפ גאלארעפ׳מער וואלט זי דאך נישט דערשלעפטדי שטוב אויפגערוימט,דאם טעפל אויף דעם אויוון׳ אך ווי עם שוימט׳דער טאטע, די מאמע וועט קומען א מאטע און מידעאון זיין פון איר טעכטערל אמת צופרידן.און דארט ליגט די מעטריקע פון די קליינע,זי ליגט עס רירט זי נישט קיינער,און דארט איז געשריבןאז רחל׳ה איז אלטא יאר זיבן.נאך נישם אנגענומען אין רעסארטאיד גלייבט נישטאויף מיין ערן ווארט.דעד רעסאר17־ל<י17ער.פעסט און געזונט גייט ערפון רעסארט אט דער לייטער,אויגן שטענדיג אן א לאךצו ערנסס צו געמאכסטיילט, גיט, נעמטמיט נאנטע איז ער פרעמדוועד ווייסט זיין יחוס, צו אלדי רוחות,אייביק די טעקעאבצושרעקןער און נישט קיין צווייטערער, הער לייטער.די לאדזשער יידן קענען דעם טים טון דעם רעסארט״־לייטער וועלכערהאט זיך געהאלטן פארן ברויט״געבער און באסעלער צו דעם ארבעסער, עראליין האט געהאט פארבינדונגן מיט די דייטשן פאר וועלכע דער רעסארטהאט געארבעט ־־־ אין די דייטשן האבן על פי רוב באזארגט דעם לייטער מיטלעבענסמיטלען א חרץ דעם איז אין געטא אריך גערוען א ספעציעלע צר"טיילרגג פאר דר רעסארט^לייטער. דער אבגעגעסענער ארן גרט געקליידעטערלייטער איז געררען א שטארקער קאנטראסט צר די אריסגעהרנגערטע ארן איןשמאטעם געקליידעטע ארבעטער.דער גוו<ל\ער.אויף די ערד ליגט א טויטעראון נעבן איםדאס ווייב א רויטעפון נייטן זיךא טרער כאטש צו לאזןנישט מער,און איר קאפ פול מיט זארגןווי אזוי מארגןארויסצונעמען די ראציעפון דעם טויטן וואס ליגטאון גענוג.עם איז נישט געווען איין שטוב וועלכע דער טדט זאל אריבערשפרוגי־־גען. די טרבערקרלאז ארז געווען עפידעמיש. דאם איז געווען איין הונגערטובערקולאז. דער אנגעגרייפטער מענטש איז פלוצים קראנק גערוארען און גאךא פאר טעג געשטארבן. די שטוב מענטשן וועלכע האבן געוווסט דעם גורלפוג׳ם קראנקן האבן זיך באמיט נאך דעם טויט—רואם לענגער צו באהאלטןדעםנפטר, כדי צו קעבען געביסן פון זייבע נארונגסקארטן (לעבעגסמיטל קארטן).96העלד פח דער וועלט.(פון זכרון)דו העלד פון דער וועלט,אין העלם און אין פאנצער,וואם איז געבליבן פון דיר אינגאנצןדיין מאמע שעלט דעם טאג,ווען ביסט ארוים אין פעלהצו ווערן א העלדאון דיינע יתומים קליינע,האלטן אין איין וויינעןאון זוכן דאס פעלהווו דער טאטע דער העלהליגט און גענוג.דאס פאלק,מוחל איז דיין ערפאלג.זייער מוח פראסט,חשבונט וויפל ס׳האט געקאסטקרבנות, טאטעם, זין אין קינדער.נאד אין טעמפלן, די האדןדי קריגם מיניסטארן,זיי לייגן דיר קראנצן,דאם איז אינגאנצן,און פון דיההעלד פון דער וועלט,וואט איז פארבליבןזא בערגעלע ערדנישט מער —צו האט זיך געלוינט,צו איז עם געווען ווערטזצוו<< קראעו.(סין זכדון)אין איין באגין א גראען.שמועסן זיך אויס צוויי קראען,קרא, א קרא!ווו עסן וועט מען היינט,דאס פרישטיק־מאל.אין בארג אדער אין טאל —היינט נישט דארפן אין מיסט פיקן,כדי דאס הערצל צו דערקוויקן.ס׳ליגן פליישן גוטע, פעטע.נישט אויף דעקא ווי אין געטא.נישט אין שנאבל וועט אריין,וויפל דו וועסט האבן היינט,נאך אזא געשמאקן מאכל,אויסצוטרוגקן כאטש א טייכל.זארג זיך נישט, מיין חבר זארגטייכלעך גאנצע אויף א מארג.אי צום עסן אי צום טרונקען,שפיגל נייע נישט פארשטינקעןאון דאם וואסער, אך! דו שוטה,א היים צעקאכטער בארשט א רויטעראון וואו האלץ און קוילן אויף דעם "פאל"אנצוקאכן אזא באל,אט דעם גאגצן ׳"פאל" און באל,געמאכט עס האבן מענטשן שטאלץ,נישט פון קוילן גישט פון האלץ,פארשטאפט נאר לופעס פול מיט פראך,און באל דעם גאנצן אנגעקאכס.עם איז א קאכן ארט פונקט קאפויער,פון אויבן פייער פון אונטן ס׳רויע.אין ווילדן קעסל שאנצער לאך׳ווי עט בריט עס בראס און קאכס,אזא עסן אזא שלוק.אויף ווי לאנג וועט עם זיין גענוגז —— האסט דאך פליגל שווארץ ווי דאב,נאר במחילה א אייזל קאס,ווי קען א מאל א טייך אויפהערן,אז גישט בלוט — וועט זיין טרערן,אז גישט טויטע,טא וועט שטיקער פאלן פון לעבעדיקע.קענסט פארלאזן זיך,אויף שטעקן וואם א ברודער הייבט אויף ברודער,אז זיין וועט איין געשמאקע סעודה,אז זיין וועט נישט אויף קיין שפאס,אויף יארן יארן איין זאפאס.שווארצע גדולה,היי ווו ס׳יובלען,היינט די קראען,מיט די שנאבלען.זון אויף דראטן.(פון זכרון)שמועסט זיך אוים די זון פיט דראטן,פון אויבן גאלד פון אונטן שווארץ,היי דראטל דרעטל דו שווארצער שאטן,נעם דיר א שטראל און היל דיך אין גאלד,ליכטיקער חכם ביסט גאר א יאלד.לאכסט מיט גאלד איבער טויטע קעפ,נא, כ׳בארג דיר א דראטל און היל זיך אין קרעפ.99מענטש פערד.(םון זכרון)אט אזוי גייט ער,קאם געבויגן,היטל פארשטעלט אפילו די אויגן.אט, אזוי שלעפט ער,אויף פלייצעס פארווארפן איז שטריק,וואט די ברוסטן דריקט און דריקט.די פון אונטן שטיפן נישט דעם וואגן,האלטן אים נאר,שרייען און מאכן העויות.ער אליין שלעפט מיט קאפ געבויגן,מיט גלייכגילט וואט בלאסט זיך אין אויגן.קיין ווארט קיין איינס ווערט נישט געהערט,צו רעדען קען דען א פערד ? ...נאר אט איז שטריק ווי כוחות געפלאצט,און דאם פעקל ביינער,א פאל גיט א זאץ,ווערט שניי דער ווייסער,אויף רויט געפארבט,און דאם פערד ערב ער שטארבט,נעמט צוזאמען וויפל כוחותער קען זאמלן,און רעדן עט הערט זיך,א ציטריק שטאמלעןשמע ישראל!ווערטער ווי א ייד,און געענדיקט ער האט,ווי איך דאט ליד.100א ה<מו צו שבת.איך זינג א ליד צו די שבת המלכה׳נישט צו די רואם היינע געווונדערטזיך האט, אויף די קונץ,ווי ס׳איז פון איין הונטגעווארן א פרינץ.נישט צו דעם טישטוך ווייס,וואם באדעקט דעם טיש,נישט צו די צוויי זילבערנע לייכטער.און די בעלהבית׳טעקינדערלעך געוואשן געבאדמיידעלעך אין לאקן,יינגעלעך די פיאות,געדרייט אין דרייען,נישט צו ליכט-געלע, וואקסענע,וואט אויסגעשפיצט זיי האבן שפיצן קנויטןאון צום פלעשל וויין א פלירט פארצויגןאון א וודאי נישט צום טישטוכל,זיסינקע ווייס וואם באדעקן די חלות.ווי אויף רויט פלאמיקן זייד,דער כותל מערבי ציגל אויף ציגל,נעבן אים דאס בשמים ביקסל,נישט צו די בעלהבית׳טע,אין פארטעכל ווייס צעקאכט צעפלאמט,א קוק אויפן זייגער,צו איז שוין נישט דער זמן.101ניין, איך שרייב א הימן צו א שבת א גראען,צו א שבת אזא, רואם זעם זיך נישט אן.מאך איך אויף טירן פראל אויף שטובן,ווי אין א ווינקל דער שבת האט זיך פארקליבן,בין איך (?) צו אים ארויס פון וואכיקן גרא,בעט זיך דער שבת, לאזט מיך צורו.ק<<נער ווייסגו נישט אז עדגעץ דאדגוביי מיר איו ווינקל,ס׳איז אין דרויסן אזא וויגט׳אזא שטורעמדיקע נאכט,אלע וועגן זענען בלינד,אלע הימלען פארמאכט.און אויף א שיף פאר איך איצט,אין אזא געוויטער,אין מיין קאיוטע איך זיץ,געטוליעט אין איין ציטער.דאקגואר.קרבנות מיליאנען, אויפן געוויסןקערפערם וועלטן, הערצער צוריסןבאפעלער פון טויט און פארלענד,דאס נעמט נישט, וויל נישט קיין ענד.אפשר אין פרידן געווען דער מיין,אפשר איז פרייהייט געווען כונה,אבער אלע אויגן פול מיט געוויין,און טרויער הענגט אויף יעדן פנים,און נאך נישטאון מיט פרידן וואט איז דיין,102םילסט אן פיליאנען מיט געווייןאון סרויער הענגס אראם טון סניםוראם טויג סיר די בונה זטויזנטער מענטשן שטייען אין געבעטאון דיכטער, בלוטיקן אדים געדיכטןאון דו באקומסט פון אוניווערזיטעטן,טיטול "דוקטור פון פארגיכטך.א שאד דאס וואסעראויסצווואשן טעלערשטעק אתים א צונג אבלאסעזי וועט עם מאכן שנעלער.וועל איך לעקן אלץ אויפעסן,איין טאג א זאטעראון באלד פארגעסן.ביי מיר הייסט גרוים,דער וואס ליבט נאר קליינע,מיט דעם גאגצן ברויז,פיט א ליבשאפט א רייגעאון קושט די קליינע בעקעלעך׳גלעט די שטערנס שוויים.— — — קליין יידעלע.זאל מיין שופר אזוי לאנג שאלןאון בלאזן וואס א מאל גיכער.ביז קראכן וועט און פאלן,די ברוינע מויער פון יריחו דאם זענען לידער איבערגעשריבן פון *עריסענע, צעסר<םענע בלעסלצך.103ווי וויל איך זיין א פייגעלע,א פייגעלע א פיץ, ארוים, אדייןאון אוועק פליען, פליען ווי א בליץ.אונטער הימלען ווייסע, שיינע,אונטער זון פון גאלהאז מיר יאגן זאל נישט קיינעראך ווי געוואלטאיבער פעלדעה הייזעה דעכעדאיבער אלע שאטענם.איך זיץ אויף גליענד זאמהאון דער מדבר איינזאם אליין.פון אויבן פייערט, פלאטט,ס׳בריען אזש די שטיינער,און איך זיץ אין דער מיטצווישן פייער און פייעהאון אויף יעדן שריט און טריטהאב איך דאן חלומות נייע.ייד, דער נייער <<ד.מיט דיין גארטל און דיין קאפל,מיט דער לאנגער בארדאון מיט הארצנם תפלה צאפל.און פון זעג און פון האמעראון פון דוהס ליהאט דאם שמידן וועט צו זאמעןדער יינגער נייער ייד.דרייזשע אן דאס ראהדיינע קאפיטלעך תהלים זינג,104מאשין וועט דיך באגלייטן,און פון מעטאלן שטאלן קלינגן,דעם ניגון א דערפרייטן.ס׳איז קאלט. דער ים קאלט,און גלייכגילטיק ער זיך פארהאלט,צו דעם וואם טוט זיך איצט.פון די כוואליעס ווייזט זיך א שפיץפון מיין זעגל, נו שנעלער, א רוף,ווער ווארפט א שטריק, וועד ציט מיך ארויףזאיך שטיי איצט ביי א ברעג פון ים,אונטער מיינע פיס פיל איך זאמד,נאר כ׳וויים נישט צו ארויף אויף ברעג,צו פון ברעג, אין ים אדיין.ס׳איז געקומען היינט צעלאכט,די קליינע שווארצע באשקע:ס׳האט די מאמע מיר געמאכט,א בלעכענע מענאשקע.ס׳איז די מענאשקע גרוים און ברייט,פאר זופן גאנצע פיר,איז די באשקע פול מיס פרייד,אזש טאנצן גלוסט זיך איר.טראפט א רעגענדל טראפט.גייס דאס קינד ארום אן קאפ,צו וואס טויג דער רעגן מיר,וואסזשע קלאפט ער אזוי אין טירז105דאם זענען פינגער, העלע, ווייסעקלאפן אין טיר מיט א מעשה,אז דאם ווייצל און דער קארן,איז שוין פארטי רייף געווארן,אויף די קאסע ווארטן זאנגעןאיי ווי ט׳וועלן קלינגען קלאנגען,ס׳ווארט קארטאפל אויף לאפאטע,מענטשן זאלן ווערן זאטע.ס׳איז לבנה, מאמע טרייע,מיט א האלב געלאשן פייער,וואט מ׳האט דארט אונגעצינדן,אין איר אייגל האלבן בלינדן,קוקט לבנה אין דעם פענצטער,ווי עם ליגט דאם קינד דאס שענסטע,גלייכט זיך אוים די גלידער מאטע,אן א מאמע, אן א טאטע.קוקט לבנה ווי א היטער,אז דאם קאלטע נאכט געוויטער,זאל נישט קילן זאל נישט שאטן,דעם יתום, אן א מאמע׳ טאטן.גייט ארוס, מיט טריט, מיט שטילע,פליסטערט אזא מאמע תפלה,אז היטן זאל ג-ט דאם קינד,פון אלדאם בייזע, שלעכטע ווינטן.ס׳ברעגען שטערן אין אלע עקןהימלען — העלע׳ ווייסע דעקן,באהאלט — ביים קינד אין בעטכדי אין חלום זען וועט,106אלעס גוטע אין זיין סעסל,קארשן, בארן, זיסע עמל,און צו אים ווער שמייכלט לאכט,ווונטשט און קושט: א גוטע נאכטוכוואליעס.ס׳זענען כוואליעם, כוואליצס קאלט.לויפן, לויפן אן פארהאלט.ווי די לאבוזעס די קליינע,לויפן, לאכן וועלן שייגע,ווי לויפן זיי מיט שנעלע טריטזאון הימלען גאנצע לויפן מיט.איילן לויפן וו די טעג.זאגשע מיד ווו איז דער וועג.אויב דו ווייסט גישט ווו זיי איילן,קומזשע חבר כ׳וועל דיר זאגן,כוואליעס הימלען לויפן צוזאם,צום שלאפן לייגן זיך אין ים.זייט נישט גרויס קוימענס מיט אייער שטאלצירן,ווען נישט דאם רייכל פון קאמין, פון קיך,וואלס איר אייער גאוה אויף שטענדיק פארלוירן.פון מענטשן פון וועלט געווען וואלט דערנאך,ווער וואלט געהאט דעם חשק דעם כח,די מאשינען, די פאבריקן די מענטשנס טאפזווען נישט פון דזןם קיך דער באשיידענע רויך.שלענגלען זיך רויכעס, פון ציגלנע קויסענס,מאכן זיגזאגן צום הימל זיך רייסן,אויף פליגל און ווינטן, פליען אין רוימען,באשרייבן די לופט מיט אותיות ווייסע,ווערן די אותיות געטראגן געטריבן,די אותיות די ווייסע ווי ווערן געלייענט,א כריוול אזא, וועד האט עם געשריבן,די אותיות צום הימל זיי לויפן אליין,שטרעקט קוימען אוים א גאוה׳דיקן האלדז,ציגל אויף ציגל, הויך גאנצע מעטערם,און דער רויך א פארטשאדעטער ברייזט שטאלץ,קאלטנם זיך אדום, טונקלט דאם וועטער,דער דאזיקער בריוו איז געשדיבן מיט בלוט,פון מענטשן פון יינגע ביי קעסל און דאמף.מע דרייט, מע שלעפט, מע ארבעט, מע טוטפאר דא זיין. ווי שוועד, ווי הארב איז דער קאמף,דער דאזיקער רויך איו קיינמאל פארפלויגן,אייביק וועט עם מאכן אזוי היציק און הייס,טראגן וועלן מענטשן דאם לעבן געבויגןאון צאפלען און טרייםלען, און ווישן דעם שוויים,דער דאזיקער רויך ווען ער וועט פארשווינדן,איז אדער א שטרייק, איז אדער א רו.איידער ם׳קומט אן א שווערער מארגן א בליגדן,שווייגן די מאשינען פאבריקען זייגען צו,און די קוימענם האלטן די העלדזער גאר הויך,מיר שאפן, מיר דערפינדן, מיר בויען,ם׳ארבעטן דא העבט, עם ארבעט אויך מח.פון צווייטויזנט יאר ם׳ברענגט אזש צום שטוין,ם׳פאכן דא לונגען, ם׳בויגן זיך רוקענם,מאשינען ויי זינגען, רעדער זיי טאנצן.הענט זיי הויבן, קניען זיך ביקן,וואם ביםטו אזוי שטאלץ, דו קוימען, דו הויכערזם׳איז בריוו דיינע געשריבן מיט גאל.און דער מענטש בענשט די מינוט וואם איז זוכה,108א געזונטער ארויס פון דיין שטאל,גלייכן רוקנס ציען די פינגער,ווישן די גלאנציקע נאסע אויגן.ציילן דאס גראע אין זייערע האר די יינגזן.קום מיין פרייגט וועל איך דיר ווייזן,א יידיש הויף מיט אייזן,זוך און זוך וואט נאר אין זינען,אויפן הויף וועסטו געפינען,טיילן שרויפן פון מאשינען,רייפן רינדיקע פון פעסער,א שארף פון א שבת מעסער.יא, איך זוך און האב געפינען,בעכער, שלעסער כל׳ערליי מינים,רעדער פון א קינדם א וויגל,ראמען פון פרוי׳ס א שפיגל,וואס די פרוי און דאם קינד,געלאזט עם הפקר אויפן ווינט,ווו געלאזט דעם מאן מיין יוגנט בילד.הערעלעך בלאנד,פאה׳לעך לאקן,אויגן פארווונדערטאדער דןרשראקן,קאפאטעלע לאנג,קאפעלושל שווארץאון אייביגן באנג,געטראגן אין הארץ.109מיין זיידע.כ׳האב א זיידן, א זיידעשיאיז גרויסער שטערן ווייט,א בערדעלע א קאזעלע,איז עס גרא און גרייז.און אויפן שטערן שורות, שורותוואם קנייטשן זיך כסדר,ווייל פון תורה נאר פון תורה,קלערט און טראכט דער זיידע.און ווען זיינע גראע בליקן,אויף מיין פנים סשפיר,איז אויף שטערן ווייטע שורות,ער קנייטשט זיי איצט פאר מיר.הערה! אלטר שנור היה יתום מאם וחונך אעל אביו זקנו אהב והעריץ אותו.מאמע.וויפל כ׳זאל נישט קנייטשן מיין שטערן,איר פנים, איך קאן נישט געדענקן,אהו ג—ט׳עניו פינוואנען אזוי פיל טרערן,פונוואנען צו איר אזא בענקןזאון אין שעה׳ן ווען כ׳פאל אזוי צוזאמן,א צעבראכענע שארבן בין איך,וויל איך צו עמעצען רופען ׳"מאמע"!און פון וועמען דערהערן: ימיין קינד״ואון ווען פאר אויגן רעדעלט זיך שווארצן,(צוק איך) זוך איך מאמע שוים,פון רו און טרייסט,זאל מאמע מיך דריקן צום הארץ,און קושן, און קושן גאר היים,110ראה כללי של בייטש — מגד הנהר .רוסהסאלאמאנס-בארגס׳וזענען גרזנזער אדף דיין חויקזגר,פאר סיר געווען ווייכסטער דיוואן,אויף ותמען געלייגט כ׳האב מיד,אויף וועמען געקלאטערט געשפאנט,און פון דיינע שטאקן המד,געזיגגען אדער געפיפן,גןמוען שטארק בשמחה,שיעור בגילופין,ס׳דרייט זיד מיד היינט נאד דער קאפ,ווי געקוקט כ׳וואלט אין דיין הויד,אויף די לאנדשאפט שיינע,אויף ראפעס •] באקן בלייד,אויף טורעמלעד שפיציקע,די שיבן פון דעם גאפט,היי מיין דעמלטן שוואבקייט,ווי גיט עם מיר היינט פאר א קראפט.) ראפע א טייך וואס פליסס דורך דזנם שטעסל בייטש.מיין ערשטער שיד.א שענק א פולע, מיט פויערטעס, פויעריםקלאפן גלעזל צו גלעזל, "לחיים".א געשטאנק, א שארפן, א זריעהא בלאטע פת ברעכן און שפייעןווודקא ווודקא! קאניאק ליקעראון מאלאגאס פאחיגלטער ווייןפירטל ליטער, א האלבע און מערעס שליאכן אין העלדזער אריין.פון פאפיראסן די לופט איז פארויכעוטפון פארגאסענעם וויין א גליטשאויף די ערד א שיכורער, בלייכערער לאכט און ער וויינט מיט קוויטששטייט ישראלע אונטער דעם בופעטער גיסט דעם ליקער אין א גלאזאין מיטן פון ווילדן געשפעטאין סאמע פון הוללות אן מאםער היט אויך די זעמל׳ די פרעצלאונטער א שענקל פון גלאזער ווישט פון בואנפן דאס טעצלוואס סרח׳ט פון פרעמדע הנאה׳סזאפט ער אין זיר כל׳ערליי החוהחלילה ער ווערט נישט פארשיכורטס׳איז ווייטער דאס פנים א בלייכעסאכילה, ביי אים נישט קיין עיקר.אט האבן זיד שכוהם צוזונגעןגעמאכט זיד א ראד מען טאנצטהיידא, היידאנא, איר יונגעפון פיס און פון האנט אזא קראנץם׳ כארכלט פון העלדזער א ניגון114עם וואקלען זיך פיס ווי די קעםא הייב גיט זיך, דער וואם געליגןאין ראד אדיין זיך פארשלעפטוואם זינגען זיי און פאר וועמעןא הימן דעם בראנפן דעם שארפןלאזט ישראלקע אראב די ברעמעןזינגען׳ ווי וואלט ער באדארפןאון צו וועמען פעלט אים דען פעלטא הימן צו ג־ט א שבח א לויבווי פויגל זינגט מיט דעם טרעלווי ס׳ שירה׳ט דער מינדעסטע שטויבפון אויגן פארשווונדן דער אוזםדי אלע, די פויערים שכוריםוואס פארגלייזט אויגן ווי פרוםאון פאלן אזוי ווי די "כורעים"ם׳ איז דער ארום שוין נישטאדי פדערים דאס קוויטשן, דער ירידס׳ איז איצט א הייליקע שעהעם שפינט און עס פלעכט זיד א לידאן עמוד איז נאך דער בופעטא סדור — איז איצט דאס פאפירעס שטייט דא א חזן׳ א פאעטאן׳ א פינטל אין אויג אן א ריר.ווער מיר בראנפן, וואס מיר געלטפארפלויגן ווייט ער איז אוועקאון ווער ווייסט דען. וואס פארא וועלטער טינטלט, ער שרייבט, און ער מעקטווי ס׳ צעפטער, די פעדעד; אין האנטא פעדער׳ א ווייסע פון גאנדזפארטראכט איז מה, געשפאנטאון אויגן, צוויי ליכטער, צעגלאנצט115א גדולד• א סרייד ביי די קוניםער זעם דאך און מרט דאך גארנישטנאד נישט געזען, אזדנעםמען זויפט און סע רדמס אא פון סישקומט מומע און מאכט א געוואלטווי קאן מען נישט העת, נישט וויסןדאס פאפיר, אין האנט׳ וואם ער האלטאויף שטיקלעך, אויף קליינע צעריסן.אודאי׳ געטרונקן ליקערהאם זיד פארדרייט דיר דער קאםוהא ואיה די פלאש איז דאך לערפון די צרוייטע, איז קארק אויפגעשטאפםקא טענער פון גאנץ און פון פריידכ׳ בעט אייך, פארלאנגט נישט פון מירצוריסן איז הארץ, נישט פאתייטאזוי ווי מיין עושטע שיר.ציט ווער בויגן אויף פידל מייןמע שפירט אין די טענער פון הארץאין איינעם מיט זיסקייט פון ווייןא ריח וואם זויער איז און שארףבין איך א שטורעם אזא וויכערהייב פון שטויבן צוריסענע שטיקערקיינמאל בין איך דאן נישט זיכעראויב איך אדער יענער איז שיכור .116י. גדאגאעממייואלנוער שנור, ה׳ ינקום דמו. זיינע גרדסע. שטענדיק, ברייט־צעעפנטע, בלויע אויגן, האבןגעשפע׳ט מיט קינדישן חן. מילד קינדישע שמייכלען, הארציקקינדיש געלעכטער׳ קינדיש ניט דויעתדיקער רוגז וואט פלעגטאיבערהויפט פארשווונדן נאך א געשאנקענעם אים שמייכל אויףצוריק, נאך א מילה הבריש ווארט.אומעט און פרייד האבן ווי צוזאמען, ביינאנה ארויסגעקוקטפון זיינע אויגן, צי גאר פון זיין נשמה, פון זיין אינעווייניקסטן "איד"•און אזא איז אויך געוועזן זיין ליד: באהויכט מיט פרייד אוןאומעט, מיט קינדישער תמימות, אויפריכטיקע תמימות.פאראן דיכטער אינזיכדיקע. זענען פארשלאסן הינטער טויזנטשלעסער: עם איז שוועד צו זיי צו צוקומען, דערגרונטעווען, זידדערנענטעח צו זיי, ווארעמען זיך אין זייער איניגסטער וועלט, פילןדעס דיכטערם האנט אויף זיך, אט אזוי פשוט, אן איבריקע שלייערן,אן אנגעווארפענע מהיצות. קענסטו אפילו הנאה האבן פון זייערעלידער, זיך גריבלען אין סודות דורד זיי פארשלייערטע׳ אין פאר־שטעלטן מיין, און זוכן, זוכן, נאר דעם דיכטער גופא־ניט געפונען.ער באהאלט זיך אוים און סאיז גתים דער מחזק צווישן אים, דעספאעט־מענטש און דעם פשוטן בשר ודם, דעם לייענער זיינעם.אלטער האט ניט געהערט צו דעם סארט דיכטער. ער האט אלעזיינע וועלטן אויסגעטון פון זייער העכערן לבוש און מיט זיין אראםגעגאנגען צו זיינע לייענער, אינגאנצן אוממיטלבאר, ניט דורךמעטאפארעס׳ סימבאלן, צי רמזים. זיין ליד איז געוועזן פאר קינדאון קייט, זיין וועלט, אדער זיינע וועלטן זענען געווען צוטריטלעךפאר יעדן. קלארע זענען געוועזן זיינע לידער• א ווארע וועלט — איןאיר ליכט און אין איר שאטן, אין איר גוטס און אין איר שלעכטס.פאלקסטימלעך איז ער געוועזן. ניט פאר עליטע געשריבן. פאראויסדערוויילטע. נאר פארן פאלק. פון פאלק זיין רד־שטאף גענומעןאון צום פאלק, צו די פשוטע מאסן אראפגעקוקט, צו זייערע נויטן,זיינע אלע לידער האט ער געשריבן פארן פאלק וועגן.אלטער׳ם לידער האבן פארמאגט איידעלן טאן, שטילע מוזיק־קלאנגען און א סך, א סך לירישע באהויכונג. געזונגען האט ערויעגן אלץ: וועגן בוים און בלאט׳ זון און ליכט, קעלערדיקעארעמקייט און רייכער פארשייטקייט, לידער צו ג־ט און פאר ג־טאון אין צענטער — דער מענטש, די אויסערוויילטע יציתז און זייןשיקזאל אין לעבן.אפטמאל טויכן אין מיר אויף זכרונות פון פארגאנגענע טעג. אמאל דאכט זיך, אז אט דא נעכטן איז עס געוועזן. א צווייט מאל —ווי מיר וואלטן אייגנטלעך געהערט צו ווייטע פארגאנגענע דורית.ניט מער וואם מיר זענען מגולגל געווארן אין היינטיקע טעג...אלטער און איך אויף לאדזער גאסן... רעש און געפילדער. ווילדער געלויף פון מענטש און מאשין.ניטא קיין צייט... עס שטיין אין קאן: גרויסער פדיון, געלט אוןרווחים... פון איבער הייזער־דעכער שפארן רויטע פאבריק־קוימנסווי דענקמעלער... פון זייערע רונדע מיילער, פארסאדזשעטע ביי דיסאמע־עקן ווי זיי וואלטן זייערע דיקע ליפן איינגעשמירט איןשווארצן־שפארן טונקעלע רויך־שלאנגען. גרויער חלל• אויך דערהימל איז גרוי און פארסאדזשעט. עם איז ענג אויף די טראטוארן.אויסגעפוצטע רייכע יינגעלייטלעך שפרייזן גאווהדיק מיט זייערעקליינטשיקע טעשטקעלעך הינטעח ארעם־אוודאי גאח־הענדלער,צי אייגנטימער פון פארבערייען, פון טעקסטיל־פאבריקן צי אנדערעגרויסע פארמעגנסער. און זעסט אויך ארעמע הארעפאשניקעס,אביונים, אפגעריסענע־אפגעשליסענע, מיט איינגעפאלענע געזיכטער,118זזמגעריקע נאך א ביטן ברויט, נאך א גראשן פארדינסט.רעסטאראנען. א סך רעסטאראנען. זייערע שוי־פענצטער שטעלןמים זיך פאר א "רעוויע" פון געבראטענע גענז, גרדנע קאטשקעלעדוראם ליגן "נא־ווזנאק" אין פארגליווערטער גאלד־קאליריקער בראט־יויך נעבן זיי — "פולמיסן" מיט געפילטע פיש. שטיק ביי שטיק אוןאלע שטיקער צוזאמען ליגן מיט הכנעה און ווי זיי וואלטן זידגעבוקט צום גחיטן קאפ וואט אין מיט־טעלער און וועמעם מויל־שפיץ עם איז פארשלאטן מיט א רויט געלעבלעך שטיקל מער ווימיט א גאלדן רענדל. "ווורשטלעך מיט קרויט׳/ "הייגט טשאלענט"׳״ברוינע קישקע״ — זאגן אן אויפשריפטן אין שוי פענצטער און רייצןדעם דורכגייער.אלטער און איך שפאצירן אויף לאדזער גאטן... מיר איילן זירניט... ניטא צו וואט... מיר האבן ניט וואט הזיק צו האבן׳ עם שטייןאו1ז ניט פאר קיין רווחים... מיר גיין געלאטן. מיר שווייגן, מיר ריידן.אונזערע פראבלעמען! וועלט שמערץ... זון און לבנה... ליד אוןטאנעט...יא. טאג איין און טאג אוים אזוי. א טך, א טך פערים בינדן אונזאון די חברשאפט דרינגט אזוי טיף אריין, צעעפנט אזוי אין אונז דידעמלט נאך יינגע הערצעו... אזוי אז אלץ וואט יעדער פון אונז לעבטדורך הערט אויף צו זיין אייגן, נאר געהער צום שותפות, צונשניהדיקער שותפות...פלעג איך ניט איינמאל, אין מיט אזא שפאציר, באפן א זייטיקןבליק אויף אלטערן׳ אויף זיינע בלוי־פארחלומטע׳ קינדיש מילדעאויגן און נאך איידער וואם־ווען פלעגן זיי שוין אליין מיר אנטפלעקןזיין טוד: אמאל דעם טוד פון זיין אומעט אח א צווייט מאל־דעם טורפון זיין פרייד...שבת פארנאכטן ביי אלטערן אין שטוב...עם האט אלטער אויפגעשטעלט פאר זיך זיין לעבנם־געצעלטאח מיר, א גרופע חברים זיינע, פארערערם, פלעגן זיך ביי איםצענויפקומען. איבערהויפט: אין שבת־פארנאכטן.119זע איך זיי און לעב נאך היינט איבער יענע שבתדיקע גיןהשמשות מינוטן ביי אלטעח אין שטוב. צו שדב קלעבט זידטונקל־בלוי וואט סאתואנדלט זיו אין שווארץ. אין שטוב ווערסטונקעלער און טונקעלער. נאד וואט מיד דרויסן, ווער מירטונקעלניש ?... עפעט איז אזוי ליכטיק אין דיכטערט געצעלט, אזויליכטיק אין דער שבתדיקער בין השמשותדיקייט. עט גייט אן אגעראנגל צווישן לעצט־שבתדיקער מינוט און אנקומענדיקערוואכעדיקייט.אין דער א לויכטנדיקער טונקעלניש טראגט זיך פארדבקהט אניגון וואט וויקלט איין די שטוב, אונז אלעמען׳ אין אזעלבע בענק*שאפטן, אין אזוינע טרוימען, אז עט ווערט אזש פון דעם ליכטיק אויפןהארץ און דאט געמיט גייט אויף, ווערט אזוי לייכט...מיד ווילן דעמלט ניט זען די ליכט וואט שפארט פון דרויסן, דיוואכעדיקע ליכט, נאר ווילן אויפהאלטן דעם שבת, די נשמה־יתירהדיקייט און מיר באשטיין אז עט זאל אזוי דויעח און דויערןדאט זיצן ביי אלטערן אין שטוב, זיצן און איינדיעח זיך אין זיינםא ליד וואט ער רעציטירם פאר אונז און זיד פילן אזוי באפליגלט פוןזיין דיכטערישער וועלט, פון זיינע וועלטן אין וועלכע ער פיוט אונזאריין, אנטפלעקט פאר אונז — זיינע חברים׳ זיינע פארערערס...ווייטע אפקלאנגען...עבאט פון יענע גרויליקע טעג...לאדז—אושביץ...אלטער שנור איז ניטא...איינער פון די זעכט מיליאן...זאגט מען עדות וועגן אלטערן:דוקא אין יענע טעג איז ער נאך מער פון שטענדיקגעוועזן פול מיט גלויבן און האפנונג. ניט פארלארן חלילהדעם צלם אלוקים• נאר נאך מער זיד ארויטגעהויבן, אויפגע־לויכטן מיט זיין מענטשישקייט, יידישקייט און גרענעצלאזעראמונה אין ג־ט ברוד הוא.""אין אנהויב האט ער געארבעט אין א שולע. האט ער120געשריבן לידעלעך פאר קינדעד און מיס זיי פאחונמן דעםהונגצר" די נדס, די קעלט• אלטער האט צו זיי ארויסגעוויזןטאטיש־מאמיש ליבשאפט. דערציילט זיי מעשהלעד, שיינעמעשהלעך מעגן פריידיקע טעג וואט יועלו נאד אנקורצן אתעם וועט צוריק זיין אזוי גוט׳ אזוי שיין... ער האט פארסריבןפת זיי מורא את ציטער, געמאכט זיי פארגעטן אין סאג־טעגלעבן גרוי, באטש איס אליין. זיין געמיט איז געמעזןגעגוג שווער, גענוג טרויריק, ליידנדיק ניט מייניק הונגעראון נויט.""שפעטער האט אלטער געארבעט ווי א פארטיער איןא רעסארט. גאר פרי פלעגט ער אתים פון שטוב. איןודנטערדיקע טעג ווען טאיז נאד גןעוועזן גוס פינצטער.א הונגעריקער און א מידער. האט ער געשלעפט מיט זידצו דער ארבעט א גרויסע טארבע• זענען דארט געלעגן: טליתאון תפילין, א גמרא, אנדערע ספתם און פאפיר צום שרייבן.דאס איז געוועזן זיין שפייז. מיט דעם האט ער זיך גענערס"."און אויטגעזען האט ער אזוי: דאם אויסגעהונגערטעפגים — בלאס און אויסגעצויגן. גאר דער זעלבער קינדישערשמייכל אויף זיין געזיכט. זיינע העל בלויע אויגן האבן וויאמאל געשפע׳ט מיט גוטסקייט׳ מיט קינדישער תמימות אוןנשמה־הארציקייט"."אין רעסארט ווו ער האט געארבעט, איז זיין צימערלפארוואנדלט געווארן אין א מין בית־ועד פאר שרייבער,דיכטער און סתם מענטשן וועלכע האבן געוואלט כאטשמינוטן בלויז זיד געפונען אין זיין געזעלשאפט. ניט איינמאלפלעגט א רעסארט ארבעטער זיד אריינכאפן צו אים איןצימערל און א בעט טת: "לעזט עפעס פאר רב אלטער", "פוןאייערע זאכן ליינט אונז". אלטער האט זיד ניט געלאזן בעטןאון טאקע געליינט פון זיינע געטא לידער מאם האבן איןדיכטעתשער שפראד געשילדערט פיין און לייד פון די אזוידערנידתקטע יידן, זיינע ברידער".121דערציילט מען:"אין יענע שווערע טעג האט ער שטארק מקפיד געוועזומקיים צו זיין די מצווה פון ביקור״חולים. ער איז געקומעןאין שטיבער פון באקאנטע און אומבאקאנטע, געזעסן ביי דיבעטן פון די קראנקע, זיי געמונטערט, אריינגעגעבן האפנונג.ניין, ער איז ניט געקומען מיט קיין גרויט צום קראנקן איןשטוב. ער האט עם ניט געקענט טון׳ ווייל אין שטוב ביי איבאליין האט שטארק געפעלט דער ביסן ברויט, ווייל אין שטובביי אים אליין האט מען גוט געהונגערט. פון הונגער איזאלטער געוועזן געשוואלן, אבער מיט די געשוואלענע פיסהאט ער זיך געשלעפט צו די קראנקע, פארברענגט מיט וייאון זיי מחייה געוועזן.""אלטער האט געהאט אויסערגעוויינלעכן כוח אויס־צטראגן הונגער און נויט, ניט ווייניקער פון אנדערע געליטן,נאר פארביסן די ליפן און זיך געהאלטן שטארק, גייסטיקשטארק. אווי האט ער געפלעגט אויסבאהאלטן רעפטלעךברויט פון דער איינמאליקעד צוטיילונג אין דערוואך׳ געזאמלט און געזאמלט ביז... און אז ער האט שויןגעהאט אנגעזאמלט א גאנץ ברויט, האט ער עס פרייטיקצו נאכטס אוועקגעלייגט אויפן טיש אוו קידוש געמאכטאיבערן אנגעזאמלטן, צוזאמנגעשטעלטן ברויט..."קען ווער פרובירן זאגן: "אויך דאס הייסט גבורה?""מאי בולי האי?" אבער אין יענער אומגליקלער־טראגישערוועלט, אין יענער טרויריקער צייט׳ ווען אלע ווערטן זענעןגעוועזן אזוי צעטרעטן, צעשלאגן, ווען גייסטיקע באגריפןהאבן ביי א סך געהאט פארלארן זין און אנזען, האט דאס"קידוש־ברויט" אנגעזאמלט אין הונגעריקע וואכן־טעגגעלויכטן אין אלטער׳ם שטוב מיט אויסערגעווענלעכן שבת־גלאנץ׳ מיט אמתער, יידישדיקעה גייסטיקער גבורה."גאנצע נעכט איז ער געזעסן און געשריבן. אויפגעכאפט122יעדע מינדסטע דערשיינונג אין געטא און געדיכטעט. זייןפילבארע נשמה האט אויף אלץ רעאגירט. זיין ווילן צובלייבן לעבן איז געוועזן אומגעהויר גווים, נאר אז עםהאבן זיך אין אים פארגנבעט מרה־שחורהדיקע מחשבותןאון ער האט גענומען צווייפלן אין די אויסזיכטן צו בלייבןלעבן, האט ער געוואלט אז עס זאלן כאטש די לידער זיינעדערציילן דעם גרוי פון יענע טעג. אין אזעלכע שווער־געמיטיקע מינוטן האט ער א סך געשריבן, ניט געשאנעוועטדי געטא "שישקעס", דערציילט אין ליד וועגן זייער אכזריות,געשריבן קעגן דעם יידנעלטסטן רומקובסקי און שטענדיק,קומענדיק אהיים פון דעף ארבעט, זיך געפרעגט צי געטטאפאהאט אים ניט געזוכט- צי מען איז אים ניט געקומען נעמען"."ער איז אזוי געוועזן פארטון אין ליינען און שרייבן,אז ניט איינמאל, וועלנדיק העלפן אין שטוב, האט ער געפלעגטנעמען דאם ויב־אייזן, אוועקשטעלן זיך רייבן קארטאפל,רעטעך, קאלארעפעם... און ליינען. רייבן און ליינען... דאםבוך איז געשטאנען אנגעלענט אן וואנט און ער, אלטער האטגעליינט און פון צייט צו צייט אויר א רייב געטון אויף דעםריב־אייזן...""פיל פרייד האט ער איבערגעלעבט ווען ער האטאויסגעפונען א שרייבער־טאלאנט צווישן די פיל מענטשןיואס פלעגן אריינקומען צו אים אין שטוב• מיט אזא איינעםפלעגט ער א סך פארבדענגען, אריינגעבן קוראזש צו שרייבן,ממש פירן ביי דער האנט. אזוי זענען געבליבן בתוו פוןבאקאנטן לאדזער פאבריקאנט זילבערשטיין׳ דעם גערערחסיד, וועלכער האט פאר אלטערן פארגעליינט זיינע געטא־שריפטן, אזוי זענען אויך געבליבן געטא לידער געשריבן דורךא יינגל ציעכאנאווסקי. דאס הונגעריקע קינד פלעגט ארויס־קומען אין די אוונטן צו אלטערן און ביי דער שיין פוןשוואכער ליכט פארליינען זיינע שאפונגען"."זיין שטוב איז געוועזן פול מים ספרים און כתבים יקריערך. נאר ניט איינמאל האט פאסירט אז עס האט אים וועראנגעבאטן עסנווארג: צוקער, אייל, ברויט, א. אז. וו. פארא ספר פון זיינע ספרים, האט ער ניט געוואלט העח דערפון.זיין ליבשאפט צום ספר איז געוועזן אומגעהויר שטארק אוןער האט ניט געוואלט עס טוישן פאר אזא מינדערווערטיקעזאך ווי ברויט, ברויט פארן מאגן וועגן...""און ניט בלויז דאס. עם פלעגן ארויפקומען חברים איןשטוב צו אים און מיט ברענגען גרינווארג־פראדוקטן פוןזייערע גארטן־געוויקסן און עם איד קיינעם ניט געלונגעןבשום אופן צו פועלן ביי אלטערן ער זאל עפעס נעמען פוןזיי, אויב ניט דורך פארשידענע תחבולות צו וועלכע דערער׳לעבער אלטער האט זיך ניט דערטראכט..."זענען דאס געוועזן שווערע נסיונותדיקע טעג. אבערמיטן כוח פון זיין זויבערער נשמה איז ער מיט לייכטעטריט געגאנגען איבער אלע צרות און פיין.און געקלאגט האט ער און געזונגען. מיט שטילן׳ אבערטיף מענטשלעכן טאן האט ער באהויכט זיין געשאפן ליד. מיטהכנעה צו ג־ט אה מיט גרענעצלאזער ליבע צו מענטשן.במשך די אלע שווערע נסיון־יארן, איז אלטער ניט אחיםפון זיינע גלייזן, אבער דערמאנענדיק אים, ווילט זיך פרעגן:וואם פארא גלייזן זענען דאס געוועזן וואס האבן אין אזאקאטאסטראפע צייט, זיך ניט אונטערגעבראכן ן ווי שטארההאט מען געדארפט דערצו זיין ז ווי גייסטיק שטארק ז יא שיינע פאר יאר איז פארביי...איינמאל דאכט זיך אז ערשט נעכטן, ערשט דא ניט לאנגהאבן מיר אזוי ביידע שפאצירט אויף די רוישיקע לאחערגאסן. יא, טאקע, דא ערשט ניט לאנג... ביי אים אין שטוב, אין4ג1שבת־סארנאבטן׳ עם שוחנבט אין חלל אן אסקלאנג פון זיינםא דעמלסטיק ליד...און א צווייט מאל דאכט זיד או דאם וואס איז מנומסדאיז געוועזן מיט דורות צוריק, נאר וד גלגולים זעמן סירמגולגל געייאיז אין היינטיקע טעג...ניטא אלטער שנור.איינער פון די זעכם מיליאן. —געהאט האב איד א חבר א נאנטן׳ א דיכטער פון ג־טסגענאד, א הארציקער חבר — איז ער אומגעקומען אין אושביץ.איינער פון די זעכס מיליאן.שטיל האט ער געלעבט זיין לעבן.שטילע זענען געוועזן זייגע דיכטערישע תפלות. שטילאון הארציק האט ער געטראגן זיין געזאגג צו ג־ם און צוריעלט.און אומגעקומען איז ער צוזאמען מיט א סך פת זיינעברידער.איינער פון די זעכס מיליאן.איינער מיט אזא קרישטאל־ריינער, נשמה.חבל על דאבדין.דבורה היינפעלד־סאמועלמוקדש לזכר הורי^ אחים ואחות היקרים מי״דביי7וש צוו<שו ביידעוועללו־ מלחמות.נאכן ערשטן וועלט־קריג, דוען דער רוב בייטשער יידן׳ וועלכזגדזאבו געהאט פארלאזט מלחמדרצייט די שטאט, אריבער קיין טשעכא־סלאוואקיע, זענען צוריק אהיים געקומען, האבן זיי פון זייער האב אוןגוטס גארנישט אנגעטראפן. זייערע ווערטזאכן, וואם זיי האבן געהאסאיבערגעלאזט הינטער זיר׳ איינגעמויערט און פארגראבן אין פאר־שידענע באהעלטענישן, זענען פארשווונדן... נאר אז מען איזגעבליבן לעבן איז מען געווען צופרידן — און בייסשער יידן האבןנישט פארצווייפלט: אלץ אנגעהויבן בויען אדפסניי. און לאנגזאם.לאנגזאם האט מען אנגעהויבן קומען צו זיד: פון פשוטע ברעטעדהאט מען געמאכט בעטן, פון קעסטלעך — א טיש׳ בענקלעך,• מעןהאט אפגעפארבט זעקלעך פון זאלץ און פון דעם געמאכט א מלבושאנצוטוען. מען האט אנגעהויבן ארומגיין איבער די דערפער פוןדארט געברענגט א ביסל עסנווארג פאר זיך און אויך צום פארקויפן— און אזוי האט זיו ביסלעכווייז אנגעהויבן א ניי לעבן. מען האטגעעפנט די געשעפטן, אריינגעברענגט פון די גרעסערע שטעט פאד־שידענע זאכן, וואס דארט זענען זיי ווי "פארלעגן", און פאר אינוא נויטווענדיקייט: רעשטלעך פון מאנופאקטור, נישט מאדערנעקליידער, אפפאל פון פאפיר (אפשניט־פאפיר) און מען האט אנגע־הויבן האנדלען. די ארייגעברענגטע זאכן האבן דא געהאט אן אפגאנג׳זיי האבן זיך גוט פארקויפט און מען האט זיך צוריקגעשטעלט אויףדי פיס. מיט איין ווארט צוריק אנגעהויבן ווערן מענטשן.ווען דאם לעין אין בייטש האט זיך אנגעהויבן צו נארמאליזיר:.האבן די גויים — פויערן פון די ארומיקע דערפער אריינגעפירט126זייער פראדוקציע: הינער, אייער, קארטאפל׳ גרינסן און תבואה. דאס'איינגעלייזטע געלט האבן זיי באלד צוריק אויסגעגעבן אין שטאטאויף זאכן אין וועלכע זיי האבן זיד גענויטיקט, און יידישע קראמען•האבן געלייזט. מיט דער צייט האט מען געמאכט נאפט־גרובנסאדום בייטש. און די גויים־ארבעטער וועלכע האבן געגראבן דעסנאפט און האבן גוט פארדינט האבן אויך זייער פארדינסט איבער־געלאזט אין בייטש — אויסגעבנדיק עם אויף קליידונג, שוכווארגאון מעבל. אויך די שענקען האבן גוט געלייזט, ווייל דער פוילישער•ארבעטער האט נישט פיינט דעם "ביטערן טראפך.אלע געשעפטן אין בייטש זענען איינגעשטאנען אין יידישעהענט. אין רינג און אויף דער הויפט־גאם האט זיד קאנצענטרירטדאם יידישע לעבן. דא האבן יידן געוווינט און געפירט זייערעגעשעפטן. דא איז אויך געשטאנען דאם בית־המדרש (היינט ר״ל,א גוישע שול מיט א צלם אויפן ארט פון ארון־קודש). די קריסטןהאבן געוווינט אין די זייטיקע געסלעך און האבן געלעבט פון״פקידות״ — כמעט אלע קריסטלעכע איינוודנער זענען געוועןבאאמטע, און האבן געהאט קליינע ווירטשאפטן: חזירים, קי אוןהינער. פארשטייט זיך, אז די אייער פון די הינער און די מילד פוךדי קי האבן זיי פארקויפט יידן. זייערע קירכן און קינדער־שולןזענען געווען הינטער דער שטאט. אין זייערע שולן ווו עם האבןגעלערנט באזונדער יינגלעך און באזונדער מיידלעד, האבן אוירגעלערנט יידישע קינדער — מיינסטנם מיידלעך. די יידישע יינגלעדזענען געגאנגען אין "חדר", און וועלטלעכע לימודים האבן זיי געלערנטביי פריוואט־לערערם, און שפעטער באלייגט עקזאמענס— עם אידדאך געווען צוואנגם־שול. די מיידלעך האבן נאכמיטיק געלערנטביי א רבי — יידישקייט: דאווענען און שרייבן יידיש.די איינציקע קריסטלעכע געביידע, וואט איז געשטאנען איןרינג, איז געווען דער ״מאגיסטראט״ — אן אלטער בנין מים אגרדסן טורם׳ ספעציפיש פאר אן אלט־היסטארישע שטאט. פון ביידעזייטן בנין זענען געווען צוויי גוט^פארדעקטע ברונעמער אין וועלכעעם האט אריינגעשטראמט דאם וואסער פון די בערג. דאס וואסער27 נאין די בתגעפער איז געווען לדטער און באטעפט, וואמר־סרעמרסהאבו פיו דארטןגעשאפט אוןגעליםערט וואסער פאר אלא איינויוינאראין שטאט. מיט דער צייט האט מען איינגעפירט וואסערלייטונג איןדי וודנונגען און אויך קאנאליזאציע. נאר דריי גויישע געשעפטןזענען געווען אין בייטש: צוויי חזיר־געוועלבער און אן אפטייקאבער זיי זענען נישט געווען אין רינג נאר הינטער דער שטאס.ת יידן אין בייטש האבן געלעבט תיק, באלעבאטיש• את אלע —ווי איין גתיטע משפחה. האט איינער געמאכט א שמחה, האבן כמעטאלע יידן אין שטאט אנטייל גענומען אין איר. האט זיד חלילהגעמאבט אן אומגליק ביי עמיצען האבן אלע מיטגעפילט... איז פאר־געקומען א חתונה פון אן ארים מיידל — זענען אלע רייכע מיידלעךגעקומען צו דער חתונה. זיי האבן אויסגעפוצט די בלה, געהאלפןבאקן, קאכן, אלץ צוגתיטן און געמאכט פריילעך. מען האט געהאלפןיעח איינעם, וואט האט זיך גענויטיקט אין הילף: א געפאלענעםסוחר, א קראנקען, הכנסת־כלה און אנדערע הצטוכותן. מען האטצחאמענגענומען געלט צווישן זיך און עם אוועקגעטראגן דארט,ווו מען האט באדארפט, אויף אזא אופן, אז דער נצרך זאל נישט וויסןווי אזד דאם געלט איז געשאפן געווארן.אינטערעסאנט איבערצוגעבן א פאקט, וואם באווייזט די נאענט־קייט פון ת יידן אין בייטש: עטלעכע וואכן נאך מיין עלטערןבודדערס, מנחם מענדלס, חתונה איז צו אונז געקומען ר׳ אלתראלישע וויינבערגער הי״ד מיט א צעקנייטשט חתונה־בריוול אין האנטאון דערציילט, אז ער האט דאס ערשט יעצט דערהאלטן... אויף דערחתונה איז ער געקומען, ווייל ער האט פארשטאנען, אז אדער מעןהאט אים פארגעסן צו בעטן אדער עם איז געשען אן אנדערעדצופאל. יא, יידן אין בייטש האבן נישט געדארפט די "אפיציעלקייס",זיי האבן מיטגעלעבט, מיטגעפילט יעדענס פרייד אדעו טרויער.ת געשעפטן אין בייטש זענען געווען צוזאמען מיט ת וווינונגען,און אלע קינדער האבן מיטגעארבעט, מיטגעהאלפן די עלטערן איןגעשעפט. קיין באאמטע האט מען דאך נישט געקענט וועח, וויילקיין יידן האט מען נישט צוגעלאזט אדף א זעלכע פאסטנם• את128ווידער אוועקגיין ארבעטן צו א סרעמדן האט נישט געפאסט... איל"גאלענם וואלענם" האט מען צוגעהאלפן די עלטערן. איין מאל איןדער וואך איז געווען א יריד און דעמאלט איז דאך אוודאי קיין שוםהאנט און קיין שום אדג נישט געווען איבריק... אינם טאג פתיריד זענען די פדעח פון די ארומיקע דערפער געקומען מיט זייערעפראדוקטן, עס זעגען געקומען סוחרים פון גארליץ און פון יאסלאאון אויך פון אנדערע מקומות און אויסגעשטעלט זייער סחורה אדףטישלעך אין רינג — און נישט איינער האט פון אזא טאג־ליתעכסגעהאט פרנסה אויף א גאנצע וואד ביז צום קומענדיקן יריד. עסזענען געווען פאלן וואס אין אזא יריד־טאג זענען פארגעקומעןאומרוען — אונטערגעבונטעוועטע גויים פלעגן זיד לאזן איבעח רינג,שלאגן יידן און ראבעווען. מיינסטנטייל אבער האט זיד די פאליציידעתווסט פריער אז עם גרייט זיך צו עפעס און זיי האבן וועגן דעםצו וויסן געטיען די יידן, אז זיי זאלן זיין גרייט און זיד היטן — אוירזיי, די פאליציי, האט זיד באמיט דאם אויסצומיידן...עם פלעגט אויך טרעפן אז א פאר גויים האבן זיד צוזאמענ־גענומען, איבערגעדרייט א פאר טישלעך מיט סחורה, עפעם געכאפט...עס איז באלד געווארן א געוואלד, א געשריי—אבער צו קיין ערנסטעזאכען איז עם נישט געקומען. דער קאמענדאנט פון רער פאליציידער בירגערמייסטער און די הויכע באאמטע זענען תמיד געווען אדףדער זייט פון די יידן... פארשטייט זיד, אז דאם איז נישט געוועןבחינם— זיי האבן באקומען "מתנות". אמת, נישט קיין גרויסעםהאט מען זיי געגעבן. אבער דאד, אויף יעדער חגא פלעגן די יידןפון שמאט זיי אריינשיקן א "מתנה"— יעדער האט געשיקט עפעםפון דעם, מיט וואם ער האט געהאנדלט, למשל: מיר האבן געהאנדלטמיט תבואה, מיט מעל— האבן מיר זיי געשיקט פאשע פאר זייערעבהמות און חזירים, א שענקער האט געשיקט געטראנקען, א פישער —פיש, א קאלאניאל־געשעפט — קאווע, טיי, אן אויבסט־הענדלער —פרוכטן א. א. וו. דאס געבן מתנות האט זיד אונז געלוינט, מיר זענעןדאך געווען א מינדערהייט. און די פראסטע גויים ווען מען האט זייגעבונטעוועט, זענען שטענדיק גרייט געווען צו שלאגן יידן אדער129ראבעווען יידיש פארמעגנם... אבער אז די יידן זענען געווען"געדעקט" ביי דער פאליציי׳ האט מען געקענט שלאפן רויק.אין די שפעטערדיקע יארן, הארט פאח אויסברוד פון דעדצווייטער וועלט־מלחמה, ווען די שטאטישע, פדלישע יוגענט האטאנגעהויבן שטודירן און זענען געווארן גרויסע פאטריאטן "ענדעקעס׳/האבן זיי געוואלט ארויסנעמען דעם האנדל פון די יידישע הענט. דיצווייטער וועלט־מלחמה, ווען די שטאטישע, פוילישע יוגנט האטקעגן יידן. די קריסטלעכע באפעלקערונג האט זיך אבער געפירטלויטן אלטן שטייגער און ווייטער געקויפט ביי יידן. אז דאס אגיטירןקעגן יידן האט ווייניק וואט געהאלפן האבן די "ענדעקעס" אנגעהויבןאויסצושטעלן "פיקעם" פאר די יידישע געשעפטן. דאם הייסט, אזביים אריינגאנג פון יעדער יידישער קראם זענען געשטאנען צווייפוילישע סטודענטן און געניוסרט יעדן גוי וואס האט געוואלשאריינגיין אין א יידיש געשעפט; "דו ביסט א קריסט", האבן זייגעטענהט, "דארפסט, קויפן ביי קריסטן, און די יידן זאלן גיין קייןפאלעסטינע". פיזיש האבן זיי אונז נישט געשלאגן, זיי האבן אונזגעוואלט שלאגן עקאנאמיש, אויף דער קעשענע. די פאליציי האטגעקענט אויסמיידן געוואלט־טאטן. שלאגן אדער ראבעווען, מיטוועלכע עם האט זיך פארנומען דער פראסטער המון, אבער ביי דעראינטעליגענץ, וואס האט זיך באנוצט מיט אגיטאציע איז זי געוועןאוממעכטיק. די סטודענטן זענען אויך געווען קינדער פון אנגעזעענעפוילישע משפחות, און ווען די פאליציי זאל אפילו וועלן אינטער־ווענירן, וואלט מען איר געזאגט דאם וואס זי האט נישט געוואלטהערן... און דערפאר טאקי האבן די ענדעקישע סטודענטן געפירטזייער פראפאגאנדע קעגן יידן אימגעשטערט.אין אלגעמיין אבער איז די מאטעריעלע לאגע פון די יידיישעסוחרים אין בייטש געווען א גוטע. און עם איז אויך נישט קייןווונדער, מען האט נישט געלעבט אין לוקסוס .קינא, טעאטער,קאנצערטן, זענען פאר בייטשער יידן כמעט ווי פרעמד געווען.א מלבוש האט מען געטראגן א פאר יאר — קיינמאל נישט ארויספון דער מאדע. מען האט נישט געוווסט פון קיין "אורלאפן" (חופש)130בית הספר "בית יעקב" בבייטשאתיספאח אויף אפרו• אפגעדוט האט מען זיד נאד דאן ווען דעררופא האט פארשריבן "צום געזונט"... אזוי אז מען דיאט געקענטאון געמוזט שפארן א גראשן צו א גראשן. חתונה צו מאכן א טאכטעראיז נישט אונגעקומען לייכט, מען האט געדארפט געבן נדן, פאררעם נח־געלט האט מען געדארפט עפענען א געשעפט פארן נייעםפאר, ווייל קיין באאמטנשטעל האט א יידישער יינגערמאן נישטגעקאנט באקומען... איז איינער געווען א בעל־מלאכה האט מעןפאר אים געדארפט מאכן א ווערקשטעל — אזוי אז דער נדן איזגעווען בארעכטיקט און מען האט געדארפט שפארן.האט טאקי יערער איינער געשפארט, ווי ווייט מעגלעד א גראשןצו א גראשן, אבער ביי קיין פאל נישט אויפן חשבון פון דער קישקע,נישט קיין קישקע־געלט — אין בייטש האט מען דוקא גוט געגעסן,די פעטע גענז און הינער, די בעסטע פרוכטן, וואט די פויערים האבואריינגעברענגט זענען פארברויכט געווארן, די דארפם־יידן האבןגעברענגט פוטער און קעז — אויך אין שטאט איז געווען א שפע פון"אלעם גוטך.א גאר השובע ראלע האבן געשפילט אין בייטש דער רב, דערדיין און דער שוחט. יעדער פון זיי האט אויסגעפירט א וויכטיקעפונקציע אין יידישן לעבן, איבערהויפט דער רב• צו אים, צום רב,האט מען זיד געוואנח אין פרייח אמ אין ליידן — איינער וועגן אןעצה, א צווייטער וועגען א ברכה. דער רב האט אויד געהאטקעגנערס אין שטעטל׳ די אמתע סבה דערפון ווייס איך נישט, איךגעדענק אבער מחלוקת... פלעגט מען זאגן אויף די געגנערס "זייווילן נישט געבן קיין "רעגעל־געלט" מאכן זיי זיך ברוגז". ווי מעןזעט האט ער דוקא געהאט גרויס זכות און פון אלע יידן אין זייןעלטער איז ער איבערגעבליבן נאך דער גרויסער קאטאסטראפע,השי״ת זאל אים מאריך ימים ושנים זיין. און ווען ער איז געקומ,עןפון אמעריקע קיין ישראל, זען דאס ביסל איבערגעבליבענע יידן פוןזיין קהילה קדושה בייטש, האט מען אים דא אויפגענומען מיטגרויס כבוד, און אפילו די, וואס זענען אמאל געווען זיינע קעגנעראין בייטש האבן עם דא פארגעסן. מען האט אים ארומגעפירט ווייזן131דאם לאנד און אים צוגערעדט, אז ער זאל זיד דא באזעצן׳ אמווייטער זיין אונזער פירער און עצה־געבער.קיין פאליטיש לעבן האט פאר בייטשער יידן כמעט ווי נישטעקזיסטירט— צו די טיים־וואלן האבן די יידן געשטימט פאר דעררעגירונגס־ליסטע, יידן דארפן גיין מיט "מלכות"... די ציונים־טישע יוגגט האט געשטימט פאר דער ציוניסטישער ליסטע׳ וועלכעהאט פארטרעטן רי יידישע אינטערעסן. א וויכטיק געשעעניש אבערזענען געווען די קהילה־וואלן. דא האבן זיר שוין געפירט קאמפןשטארקע— עם איז דערגאנגען אזוי ווייט, אז די פאליציי האטגעמוזט אינטערווענירן... דער הויפטקאמף האט זיך געפירט צווישןדער יוגנט—דער ציוניסטישער און אגודהסטישער — ביים אגיטירןנעבן דעם קהילה־שטיבל ווו די וואלן זענען פארגעקומען.שבת— האט בייטש באקומען אן אנדער פנים. עפעם איז דאםגעווען אן אנדער בייטש ווי א גאנצע וואך. אלע געשעפטן זענעןגעווען פארמאכט (קיין גויישע קראמען זענען דאך אין שטאט נישטגעווען). די יידן זענען געגאנגען רדקער׳ געלאסענער, זיי זענעןנישט געווען פארשמייעט מיט די וואכעדיקע דאגות. אלע אויסגעפיצטווי פרינצן, די שבתדיקע מלבושים די זיידענע בעקעשעס און דישטריימלעך האבן אראפגעפינקעלט פון זיי און זיי צוגעגעבן מלכות*דיקייט. די יינגעלעך האבן געטראגן ווייסע העמדער און סאמעטנעהיטלען. די ווייבער האבן געטראגן ריינע פאטשיילעס און געוועןאויסגעצירט שיין און די מיידלעד ריין אנגעטיען מיט בענדעראריינגעפלאכטן אין די צעפלעד... מען האט געטראגן טשאלענטעראון איבעח גאנצן שטעטל האבן זיד געטראגן קלאנגען פון זמירותוואט זענען געקומען פון די שטובן, ווו ביי יעדער טיש איז זידמלכותדיק געזעסן די משפחה ביי וויינדגעדעקטע טישן. יעדער שטובאיז געווען ווי א מלוכה פאר זיך. אלע זענען דארט געזעסן מיט גרדםדרד־ארץ את קיינער האט נישט געהאט די דרייסטקייט אויפצושטייןפונם טיש פריער ווי עם האט דאם געטיען דער בעל־הבית... נישטזיין ביי "קידוש" אדער "הבדלה" האט נישט געקענט פאטירן איןבייטש—דאס וואלט געווען אן עבירה נישט מוחל צו זיין... אפט132ע *יי^ גס3/1•כ1-סי"-ג*י וון_ •סי4י *סוס•1\3 א1-•יגס ^וב מיסי^ %ס^־ ״£^:1 ס1.3ו5■3ג-סס^13אומדים ן אלסר שנור חי״ה בנימין זינגר הי״ד, ישראל אטינגר הי״ד, ברוך קליינמן הי״ד, חיים מסורםמאל איז אויך ביים טיש געזעסן אן אורח אדער צוויי. יעדער בעל־הבית האט געהאלטן פאר זיין פליכט אהיימצוגעמען אן אורח אויףשבת פונם בית המדרש. אינם בית המדו׳ש פלעגן זיר יאווען.אורחים פורחים", מדינה־גייערס, וואט זענען געקומען מטן נדבות,אסך פון זיי האבן נאר איבערגענעכטיקט און ווייטער געגאנגען, אבעראז זיי זענען געבליבן שבת אין בייטש האט מען זיי אהיים־געבעטואלם אורחים. מיינסטן זענען זיי געקומען פון רוסיש־פוילן. זיי האבןגעבעטן א גראשן, עפעם עסן אדער אנטועכטם.מיין פאטער ר׳ אברהם סאמועל און מיין מוטער יוכבד הי״דזענען געווען באקאנט אלם גרויםע נדבנים, ווער עם איז אריינ־געקומען א הונגעריקער איז ארוים א זאטער, א באחועםער איזארדם א באשוכטער, אן אפגעריםענער—באקליידט און נאך עפעם צואין דער קעשענע... און אז איך דערמאן שוין נדבנים פון בייטשקען איד אויך נישט אדורכלאזן ר׳ אלי ראט און זיינע קינדער. ר׳אלי האט געשפענדעט א גאנץ הייזל מיט געלעגערם פאר די ארימע־לייט׳ וואם וראנדערן איבער דער מדינה, אז זיי זאלן האבן אן ארטורו איבערצונעכטיקן. נישט איינמאל האבן די ארימעלייט בייםאוועקגיין פון בייטש מיטגענומען מיט זיך די דעקן — די׳ אלי ראטהאט געגעבן אנדערע דעקן... און, פארשטייט זיך אויב מען האטגעהאלפן פרעמדע יידן, האט מען דאך אייגענע, שטאטישע, אוודאיאון אוודאי געהאלפן: א גמילות־חםד, א זשירע אויף א וועפםל,געבארגט א מלבוש, ווען עמיץ האט געדארפט אוועקפארן אויף אשמחה און האט פונקט א שיין מלבוש נישט געהאט...יעדער ערב יום־טוב האט זיך געהאט זיין אייגנארטיקייט איןבייטש. לויט דער שטימונג אדער ריחות, וואם האבן זיך ארומגעטראגןאיבערן שטעטל, האט מען געקענט דערקענען וואם פאר א יום־טובעם קומט אן — אפילו מען זאל נישט פארגעדענקען דעם לוח*הזמנים. פאר א בייטשער איז גענוג געווען, אויב ער איז א געוויםעציים נישט געווען אין שטאט, אז ער זאל צוריקקומענדיק באלדדערפילן ווו ער האלט... איבערהויפט איז דאם קאנטיק געווען איןדי ימים־נוראים — דאם גאנצע שטעטל איז געווען איינגעהילט אין133א פחד׳ וועלבן מען האט ממש געקענם דערפילן אין דעד לופט. דידאזיקע שטימונג, רואם האט זיד געטראגן איבערן גאנצן שטעטל,האט אפילו משפיע געווען אויף די גויים. ערב יום־כיפור ספעציעל,איז דער פחד געוואקסן: יונג און אלט האט זיך געשראקן פארןיום־הדין. מען איז געווען פארצאגט מיט פארוויינטע אויגן איז מעןארומגעגאנגען איינעם צום אנדעח ווינשן "א גמר חתימה טובה"און פאר איינוועגם געבעטן סליחה ומחילה, מוחל געווען איינער דעםאנדערן, טאמער האט חס־וחלילה, עמיצער עמיצן באליידיקט, אדערעפעס שלעכטם געטיען במשך פונם יאר... אפילו קליינע קינדערהאבן געוואסט, אז יום־כיפור טאר מען נישט זיין "ברוגז" און זייהאבן געטיען דאס זעלבע, וואם די דערוואקסענע — זיר איברגעבעטן.צו כל נדרי זענען די מענער אין ווייסע קיטלען געגאנגען אין בית־המדרש פול פחד אבער אויך מיט האפנונג, אז השי״ת וועט זיימוחל זיין די עוונות און צושיקן א גוט יאר. אויך די פרויען איןווייסע פאטשיילעס זענען געגאנגען אין שול אריין מיט פחד אוןזייערע געוויינען האבן זיך געטראגן ביז אין הימל אדיין... אוןדאכט זיך, אז אונזערע מאמעם האבן קיינמאל נישט געזינדיקטגעווען זענען זיי דוקא נשים צדקניות, געטרייע ווייבער, איבערגעגע־בענע מאמעס און תמיד גרייט געווען צו טוען א טובה, מיט אלעמעגלעכקייטן געהאלפן א נויטבאדארפטיקן מיט וואם זיי האבן נארגעקאנט און דאך איז ביי זיי געווען אזא פחד פאח יום־הדין.די זון, אזוי האט זיך אויסגעדאכט, איז פרי פארגאנגען, דערהימעל האט זיך געטונקלט און די לופט איז אנגעשטעקט געווארןמיט עפעם מיסטישעס, וואם האט אנגעפילט אלעמען מיט אזא זיסלעכעטרויעריקע בענקשאפט צו עפעם און גי^ייכצייטיק געשראקן... אפילודי גויים האבן זיך געשראקן און פאר פחד נישט ארויס פון די שטובןאין דעם דאזיקן אוונט. די מיידלעך זענען געבליבן אינדערהיים —עם האבן זיך צוזאמענגענומען עטלעכע מיידלעך און אכטונג געגעיןאויף די גרויסע יום־כיפור־ליכט, אז זיי זאלן זיך נישט איבערקערןאון חלילה נישט מאכן קיין שריפה און אויך געהיטן די קליינעקינדער. און אזוי היטענדיק די ליכט און די קינדער — האס מען134זיך דערציילט נוראדיקע מעשיות וועגן דעס הייליקן טאג. למשל;א בחור, אן אפיקורס, האט נישט געוואלט גיין צו כל־נדרי און וועןמען את צוריקגעקומען פח שול האט מען אים געטראפן טויט... איינער,א יונגערמאן האט געגעסן אין דעם הייליקן טאג און איז דערשטיקטגעיואח... און נאך און נאד אזעלכע ענלעכע שרעקלעכע מעשיותוואם זענען געווען פארבונדן מיט דעם טאג. די מעשיות האבן אייזגעהאלטן אין א געדריקטער שטימונג און דאך האבן מיר נישטאויפגעהערט צו דערציילן... אויף די דערפישע מיידלעך, וועלכזיפלעגן קומען אין שטאט אריין אויף ימים נוראים מיט זייערעטאטע־מאמע פון די ארומיקע דערפער, האבן די מעשיות גאר שטארקגעווירקט... זיי האבן ממש אויפגעציטערט ביים הערן די אויסטער־לישע מעשיות און זיי זענען געזעסן אין איין שרעק ביז נאדבל־נדרי.די יוגנט אין בייטשדי גאנצע יוגנט אין בייטש (א חוץ דער אגודהשער) מיט אלעאירע פאליטישע אנשויונגען איז כמעט געווען א ציוניסטישע אוןהאט זיד קאנצענטרירט אין ״פאריין״ — דאס הייסט אינם לאקאלפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. דארט האבן מיר געהאטא ביבליאטעק מיט ביכער אין פיר שפראכן: העברעיש, יידיש, דייטשאון פויליש; א לעזע־זאל און א פארוויילונגם ווינקל אויף צי שפילןשאד. דארט, אין פאריין׳ זענען אויד פארגעקומען העברעישע קורסןאון יעדן יום־טוב זענען געהאלטן געווארן לעקציעם מעניני דיומא.אזוי אז די מיידלעד וועלכע האבן קיין חדר נישט באזוכט און וועגןדעם נישט געלערנט אין דער קריסטלעכער שול, האבן א דאנק דילעקציעס באקומען ידיעות וועגן אונזער היסטוויע און די באדייטונגפון די ימים־טובים. עם זענען אויך געפייערט געווארן וויכטיקעגעשעענישן אין יידישן לעבן: ד״ר הערצלס יארצייט, דאס באקומעןדי באלפור־דעקלעראציע, דאס בויען דעם העברעישן אוניווערזיטעטאויפן הר הצופים א. א. חמשה עשר בשבט האבן מיר פארקויפטארץ־ישראל פירות און געזאמלט געלט פאר קרן קיימת לישראלאון קרן היסוד.135די הויפסארבייט אונזערע איז געווען: איינפלאנצן אין דער יוגנטליבע צו ארץ־ישראל. דורך ווערשער און געזאנג האבן מיר דאהגעטיען. מיר פלעגן זינגען העברעישע און יידישע בענקשאפטם־לידערוועלכע האבן געצויגן, געשלעפט אהין אין לאנד אדיין:בעסער נ׳פאלעסטינע גאסן צו קערןאיידער אין פוילן מיניסטער צו ווערן...פריי, פריי, פאלעסטינע פריי —פריי, פריי, פאלעסטינע פריי!די ליבע צו ארץ־ישראל האט טיף איינגעווארצעלט אין אונוערהארץ און ווען מיר וואלטן דעמאלט געהאט די מעגלעכקייט(סערטיפיקאטן) וואלט א וודאי די גאנצע יוגנט פון בייטש דאגעווען מיט אונז צוזאמען...פון צייט צו צייט פלעגן קומן קיין בייטש חברים פון דערציונישטישער ארגאניזאציע פון גארליץ און יאסלא און האבןגעהאלטן פאר אונז רעפעראטן וועגן ציוניסטישע געשיכטע איןארץ־ישראל מיר האבן געשלינגען יעדעס ווארט. און ווער שמועטהווען עם איז געקומען עמיץ פון ארץ־ישראל איז אונזער פרייד געורעןאין לשער, מיר האבן אים באשיט מיט פראגן און נישט מיד געורעןצו הערן אים. ביז שפעט אין דער נאכט זענען מיר געזעסן מיט אים ארןגעהארכט, געהארכט מיט חרדת־קודש און געקוקט אויף אים פיטקנאה: ער קומט פון דארט...בכדי אונזער ביבליאטעק זאל זיך פארגרעטערן האבן מי־געשאפן א דראמאטישן קרייז פון אמאטארן און מיר האבן געגעבעןפארשטעלונגן, פאר דער הכנטה וואט די פארשטעלונגן האבןאריינגעברענגט האבן מיר צוגעקויפט ביכער, אזוי אז אונזערביבליאטעק האט געהאלטן אין איין וואקטן. צוויי מאל א וואך האטמען געקענט טוישן די ביבער, (איך בין געווען ביבליאטעקארין אלאנגע צייט און אין טאג פץ מיין חתונה האבן מיר די מיטגלידערפץ פעריין געברענגט א מתנה, דעם ערשטן באנד פץ פיעטחשקא׳סענציקלאפדיע מיט אט די דעדיקאציע:"פאר אונזער לאנגיעריקער איבערגעגעבנע מיטגלידערין אץ136געטרייזג ביבליאטעקארין צום טאג סח איר חתונה "דרשה געשאנק".(איד האב אויר פאר מיין ארבעט פאר קרן קיימת באקומען א דיפלאם:דריי ביימער זענען געווארן געפלאנצט אויף מיין גאמען אין יערהערצל אין יאר תרפ״ט).די ציוניסטישע יענט אין בייטש האט אויך אויסגעסירט פאר־שידענע סאציאלע ארבעטן; אומגעגאנגען מיט קראנקע׳ וואד געוועןביי קראנקע גאנצע נעכט, ווען די בני־בית האבן דאס נישט געקענטטוען — מיר האבן, דערלאנגט מעדיצין, א טרונק און אפילו א נאכט־כלי דערלאנגען האבן מיר זיך נישט זשענירט. און׳ אז עם זענעןצוגעקומען אין שטאט ארימעלייט, האט דער פרעזעם פון דזשדנט,ר׳ חיים שלמה איצינגער הי״ד אונז געשיקט זאמלען געלט ביי דיבעלי־בתים, וואם האבן זיך פארפליכטעט צו צאלן א מאנאטם־אבצאלפאר די ארימע מענטשן. מען האט געמאכט א קוך פאר ארימע׳ ווומען האט געטיילט עסן און קאקאו — האבן מיר דארטן געהאלטן דיארדנונג; מיר האבן אכטונג געגעבן אז יעדער איינער זאל באקומעןזיין טייל און אז עם זאלן נישט זיין קיין באעולהטע. האט מעןגעדארפט זאמלען געלט אויף אן אנדעח נויטיקן צוועק האבן מיראויד דאם אויסגעפירט• אמאל זענען מיר: איד און רבקה דאב הי״דאריינגעקומען צו א באקאנטן גביר זאמלען פארן דזשוינט — דערגביר האט אונז חושד געווען אז מיר ווילן דאם געלט נעמען פארקח קיימת נאר מיר קומען הינטערן מאנטל פון דזשוינט... ער האטאונז אנגעתויבן אויםפרעגן ווער עם האט אונז געשיקט אח אזויכםדר ביז ער האט צום טוף, געזאגט׳ אז ער וועט דאם געלט שויןאליין אוועקטראגן צום פרעזעם... די האנדלונג פונם דאזיקן גבירהאט אונז זער אויפגערעגט און מיר זענען אוועק צום פרעזעם,אוועקגעבן די קבלות און געזאגט: אויב מען קען אונז׳ וואם מירטוען אלץ על מנת לא לקבל פרם, חושד זיין, אז מיר נעמען פארקרן קיימת, געלט, וואם איז באשטימט פאר אן אנדערן וווילטעטיקןצוועק, ווילן מיר מיט דעם נישט האבן צו טוען. דער פרעזעם האטאונז געבעטן ווייטער צו טוען די ארבעט; ער וועט געוואר וחגהוואם עם איז געווען׳ מן הםתם עפעם א מיםפערשטענדעניש... ער137ורעם זמן, אז די זאד זאל אויסגעקלערט וועת• דער גביר האט זידסאקי שפעטער סארטיידיקט: ער האט פונקט נישס געהאט קיין געלם,און ווען ער האט שוין יא געהאט האם ער אונז נישט געזען אוןדערפאר עם אליין איבערגעבן דעם פרעזעס. אדרבא, ער פארזיכערט.אז מען וועט צו אים קומען נאכאמאל וועט ער אונז געבן בסברפנים יפות — אבער מיר זענען צו אים מער נישט געגאנגען.צו די טעטיקסטע אין ״פארייך האבן געהערט: חוה ראב, רבקהראב, איידל זיסקינד הי״ד, חנה קריגער (שאכנע) פייגע צינגער.חנה שטערנליכט (אמעריקע), דבורה סאמועל (ישראל) פעשלרעע־שנאפס ע״ה (פאריז).אין אונזער ארבעט האבן די עלטעת אונז א סך געשטערט. זייהאט נישט געפאסט אונזער אויפפיתנג. עפעם א קלייניקייט ז יינגעןמיט מיידן קומען זיד צחאמען, פארברענגען גאנצע אוונטן איןהוללות — זינגען און טאנצן. זיי האבן פון דעם שטארק געליטן, זייהאבן געהאלטן אז מיר מיט אונזער ״פאריין״ פארשאפן זיי בושה...זיי האבן זיך באמיט מיט אלע מעגלעכקייט צו נישט צו מאכןאונזער ארבעט. מען קען זיי אבער אויך נישט באשולדיקן — אונזערעעלטערן, וואם זענען געווען ווייט פון יעדער פראגרעם, האבןזיי געפילט, אז מיר פארשווארצן זיי זייער פנים מיט אונזערהאנדלונג.פאר דער יוגנט אין בייטש איז דער "פאריין" געווען דאסאיינציקע פארוויילונגם־ארט. מיט אומגעדולד האט מען געווארשאויפן אוונט, ווען די קראמען פארמאכן זיך, אלע האבן דאך געארבעטאין די געשעפטן ביי די עלטערן, אז מען זאל זיך קענען צוזאמענקומעןאין פאריין. א סך זענען געקומען מיטן וויסן פון די עלטערן אבערמיינסטען אן זייער וויסן... און נישט איינמאל איז געקומען אטאטע אדער א מאמע אין פאריין אריין זוכן זייער טאכטער אדערזון, אבער איידער זיי האבן נאר באוויזן צו עפענען די טיר איז שויןדער געזוכטער ארוים דורד א צווייטע זייט... און ווען דער טאשעאדער מאמע זענען אהיימגעקומען האבן זיי שוין זייער קינד געטראפןאין שטוב.138ווי שוין דערמאנט, האבן מיר געמאכט סארשטעלונגען. אפטמאלויען עם איז געייאח פינסטער און די פארהאנג האט זיד מעסנטהאבן זיד אריעגעכאפט די עלטעח פון די "ארטיסטן" א קוק טועןאויף זייערע קינדער און דאכט זיך, אז זיי האבן אליין א הנאהגעהאט... און ווען עם איז געויאח צוריק ליכטיק׳ זענען זיי פאר־שווונדן. די יוגנט האט אבער אייד געוואלט טאנצן. און מאכן אטאנץ־אוונט אין בייטש׳ וואלטן זיד אוודאי הימל און ערד צוזאמענ־געפאלן... מילא, צו די פארשטעלונגען האבן זיד די עלטערן כמעטשוץ צוגעוודנט. אבער טאנצן ייגנען מיט מיידן ? זענען מיד געפאלןאויף אזא המצאה: ווי נאר די פארשטעלונג האט זיד געענדיקט׳ האטמען אויף שנעל אוועקגענומען די בענקלעך, די כלי־זמר האבןאנגעהויבן שפילן און מיר האבן געטאנצט.מיט דער צייט זענען די עלטערן געוואר געווארן דעם סוד. זייהאבן געמאכט צווישן זיד אספות, מען האט זיך באראטן וואס צוטוען בכדי משפיע צו זיין אויף די קינדער אז זיי זאלן מער דאםנישט טוען. זיי האבן געפרוווט ביים בעל־הבית ער זאל צוריקנעמעןדעם לאקאל און ער זאל אונז די דירה מער נישט פארדינגען...אז מיר האבן געזען, אז אונזער סוד איז אנטפלעקט געווארן אוןמען וועט דארפן קעמפן פאר די זאך. האבן מיר באשלאסן מערנישט צו גיין דורך קרומע וועגן: צוערשט א פארשטעלונג אוןדערנאך טאנצן אפאר מינוט, און מיר האבן באשלאסן צו מאכוטאנץ־אוונטן און מיט דער צייט האט זיך דאם אויד איינגעבירגערט.געווען אפילו א טאטע א וויצלער וואס האט געזאגט: מילא דאסטאבצן יאק דאס טאנצן — אבער דאם אפקילן זיר...מי ר האבן אזוי ווייט פואגרעסירט, אז מיר האבן אפילו אויס־געוויילט א שיינהייט־קעניגין אין בייטש. נישט געמאסטן און נישטגעווויגן און נישט אין א באד־קאסטיום האבן מיר אויסגעוועלטאונזער קעניגין, נאר ווער עם האט געהאט דאס שענסטע פנים. ווערעם האט געהאט א מיינסטן אדאראטארן דורך אויסקויפן צעטלען דיאיז געווארן קיניגין. און דער פרייז פאר דער אויסגעוויילטע אי־געווען א באנבאניערע אדער א בוך. און בייטש האט געהאט שיייע139מיידלזנן־ — זייער שיינקייט האט געשמט אין דער גאנצער געגנס.אין שפיץ פון פאריין זענען לאנגע יארן גפשטאנען דפר פרעזעסד״ר דאניעל מיט זיין פרוי. זיי האבן אפגעגעבן א סד כוחות. און איוזייפר צייט איז דפר פאריין געשטאנען אויף א גאר הויכן ניווא.מיד האבן גפהאלטן א באצאלטן שמש, וואס האט גפהיטן דעםלאקאל אז פר זאל זיין ריין, גפפפנט, אנגפצינדן די ליכט ארןבאזארגט די צייטונגפן.הארט פאר דפר צווייטפר וופלט מלחמה איז גפוופן פרפזעספרד נויפפלד, די פרוי פון אן אדוואקאט• זי איז גפווען זער א לפבפ־דיקפ און א פפיקפ, און מיט דפר מיטהילף פון דפר יוגנט האט טפיאיינגפארדנט פאדשידפנפ פארוויילונגפן און אימפרפזפס. מפן האטשטארק אנטוויקלט די ביבליאטפק טפטיקייט אריינגפברפנגט ד'נייפסט־דפרשינפנפ ביכפר און מיר האבן פיל גפארבפט פאר הדןקיימת׳ פאר אונזפר אינטפנסיוופר ארבפט האט בייטש באקוכעדצוגפטיילט א ספרטיפיקאט ביז דפמאלט האט דאם בייטש נישטבאקומפן, נאר די גרפספרפ שטפט. אונזפרפ פלטעח האבן גפרןגפגפבן אויף אלפ צוופקן, נאר נישט פאר "קרן קיימת" זיי האבןגפטפנהט אז משיח וופט קומפן וופלן מיר אלפ קומפן קיין ארז־ישראל... אזוי אז דפר "קרן קיימת" איז אן איבריגפ זאך.דפר פאריין איז אויר צייטנווייז גפוופן א שדוכים־ווינקל — דארטווו פס קומט זיד צוזאמפן יוגנט, מיידלפך מיט יינגלפך, שאפן זירסימפאטיפס און פון סימפאטיפס פארלפך, און פון פארלעד משפחות.וופן א פארל האט חתונה גפהאט האט פס באלד פארלאזט דפם פאריין.כמפט אלפ מיידלפך וואם מפן האט זיי צוגפדפקט דפם קאפ, האביאויסגפפירט די מצוות וואס מפן האט אויף זיי ארויפגפלייגט, גפפידטא הונדפרט־פראצפנטיגפ יידישפ קיד און אן פנלפך פאמיליפ־לפבןווי זייפרפ פלטפרן.זומפר צייט האט די יוגנט אין בייטש גפהאט נאך א פארוייילונג:די "ראפא". ראפא הייסט דפר טייד וואם שניידט אדורך די שמאט.דפם נאמפן האט דפר טייך באקומן צוליב דפם וואס אויף זיייאויבפרפלאך זעפן זיד תמיד פעטפ פלעקן פון נאפט־ראפפ אי־140ועד מקומי של ציונים כללים בבייטש.יושסם מימץ לשמוולו יהועה3 בליק חי״ד, גס דיר גייסלד ז׳יל, דבורה וינפלר-0םוו1ל (ירועלים).עומדים; יעקב גולדפיגגר הי׳יד, פסיל רקעה דיל, שלום גולדפינגר (חיפה) איידל זיסקיגד הי״ד, אברהם קורץ (הסריקח)שימערירן מיט פארשידענע קאליח ווען די זון שלאגט זיד אן איןזיי. די פלעקן קומען פון די נאפט־גתבנם וואס געסינען זיד נישטויייט פון בייטש.ביי דער ראפא האבן מיר פארברענגט די הייסע זומעו״־טעג.אויף צו באדן זיך איז דארט געווען א באזוגדערער סלאץ פארפרויען און א באזונדערער פאר מענער. געשמועסט האט מען, אז די״ראפא״ פארלאנגט יעדעם יאר א קרבן... און פריער, איידער מעןהאט געהערט, אז דער טייך האט שוין זיינם באקומען — האבןאתזערע עלטרן אונז נישט געלאזט גיין באדן זיד... איין מאל׳האבן מיר געהערט, אז א פערד איז דערטרונקען געוואח׳ האבן מירזיך געקליבן גיין באדן. דער טייד האט שזין זיין קרבן געהאט —אבער אונזערע עלטעח האבן נישט דערלויכט: "דער קרבן דארףזיין א מענטש״ האבן זיי געטענהט... און זיי זענען גערעכט געתען,ווייל אין א פאר טעג אתם איז דערטרונקען געווארן א קריסט. דיקרבנות וואס די ראפא האט פארציקט זענען כמעט געווען נארקריסטן. אפשר איז דאם געווען דערפאר וואם זיי האבן זיך נישטגערעכנעט מיט דעסז!...איך וויל אדך דערמאנען צוויי קתסטן וואס האבן געשפילטא וויכטיקע ראלע אינם יידישן לעבן פון בייטש. איינער א גוטער גוי,וואם האם געשטאמט פונם פראסטן המון — דער וואסערטרעגער, אוןאיינער אן אינטעליגענט און אן אנטיסעמיט בלב ונפש — דעראפטייקער.דער וואסערטרעגער האט געהייסן אנטעק. אבער גערופן האטמען אים "אנטעק פיעתך (פיערון הייסם א דונער אויף פויליש),ודייל ער פלעגט אריינפאלן אין די שטובן ווי א דונער, מיט רעשאון געפילדער. ער האט געהאט אזא שתיעדיק קול אז אלע האבןזיך געשראקן ווען ער האט געעפנט זיין פיסק. אבער אין אמתן האםער קיינעם קיין שלעכטם נישט געטוען. ער האט זיך א גאנצן מאגאוזמגעדרייט איבער דער שטאט מיט די "נאשעם", דאס איז אזאמין אויסגעקרומטער שטעקן וואם איז אים געלעגן אויף די אקסלעןאון פון ביידע זייטן האבן זיך אויף קייטן נאכגעבאמבלט צוויי קאנען.141מים די קאנען האט ער פון די ברונעמער ביים מאגיסמראט געשעפטוואסער און געליפערט אין אלע שטובן, ער האט געוווסט גענוי ווומען דארף מער וואטער און ווו תייניקער... ווער עם האט א סך קינדער,ווי מען גרייט זיך צו וואשן וועש א.א.וו. ער פלעגט אריין אין קוך,נישט געפרעגט ביי קיינעם, און אריינגעקוקט אין פעסל אריין: צודארף מען שדן וואסער צו קען נאך א ביסל ווארטן...ערב פסח און די פסח־טעג האט מען מיט אים מיטגעשיקשא שליח ביז צום ברונעם, עס זאל חלילה נישט אריינקומען עפעסחמץ אין וואסער... א חוץ דעם האט מען ערשט אין שטוב אדורב־געזייעט דאס וואסער דורך א געדיכטער לייוונט — "אנטעק פיערון"איז אויך געווען דער שבת־גד פון שטעטל. ער פלעג איינהייצן דיאדוונם, פארלעשן די לאמפן און טוען נאך פארשידענע מלאכות.וואט א ייד טוט נישט אום שבת... "נאוויראק" (קריסלעך ניי־יאר)פלעגט ער אריינקומען צו זיינע קונים און זיי אנווינשן א גוט יאראון באקומען עפעם אין דער האנט אריין. איך געדענק נאד וייןווינשאוואניע: ״צו מזל צו געזינט און יעדעס יאר א קינד״...דער אפטייקער, האט פיינט געהאט יידן בתכלית השנאה, עראיז געווען אן אפענער אנטיסעמיט — ער האט געפרעדיקט אז יידןהאבן נישט קיין פלאץ אין פוילן... היינט אז מיר האבן שדןאן אימן לאנד זע איך מיט אנדערע אומן זיין אנטיסעמיטיזב — ערהאט געהאלטן אין איין טענהן: נעמט אייך אייער האב און גוטס אוןגייט זיך אין אייער לאנד אריין.. .פארוואס וואלט איר דוקא זייןדארט ווי מען האט איין־ נישט ליב, ווי מען פארלאנגט אייך נישט לאין פרינציפ איז ער אוודאי גערעכט געווען. זיכער איז נישט ריבטיקצו זיצן אין דער פרעמד. מען האט אין ערגיץ נישט ליב קיין פרעמדענישט דוקא יידן. אז מען האט אונז אין פוילן נישט פארלאנגטהאבן מיר געפילט אדף יעדן שריט — אבער וואט האבן מירגעקענט טוען? עט איז נישט געווען ווו צו גיין, אפילו ווען מירוואלטן געדאלט פארלאזן פוילן. איבעראל זענען די טויעח געוועןגעשלאטן פאר אונז און קיין אייגן לאנד האבן מיר נישט געהאט.איד בין זיכער. ווען מיר וואלטן געהאט הארט פאר דער צווייטער142נוער ציוני בבייטש עם הסופר דניאל פרסקוועלט־מלחמה די מדינת ישראל, וואלט א וודאי דער רוב יידן פוןפדלן זיד געפינען אין לאנד... איד ווייס נישט צו 09 וואלטבכלל געהערשט אזא אנטיסעמיטיזם אין פדלן ווען מיר האבן טאקייא ווו צו גיין — אן אימן לאנד.די שנאה פון דעם אפטייקער צד יידן איז געווען אזוי גרדם,אז אפילו ווען ער האט פארקויפט א מעדיצין און מען האט איםגעפרעגט צו זי איז א גוטע האט ער נישט געקענט ביי זיד פועלןאין זאגן — יא. ער פלעגט שטענדיק ענטפעח מיט א ווערטל עםזאל וויי טיען... איך דערמאן זיך א פאקט: איינמאל בין אין אוועקאין אפטייק קויפן א מעדיצין פאר מיין ברודער, יצהק הי״ד, וואס איזקראנק געווען. ביים נעמען די רפואה האב איך געפרעגט דעםאפטייקער צו די מעדיצין איז א גוטע, צו זי וועט העלפן ז האט ערמיר געענפערט: א מעדיצין דארף אין אמתן העלפן צוויי מענטשן —איינעם העלפט זי זיכער און דעם צווייטן אבער יא אדער ניין... דעםוואס זי דארף זיכער העלפן, האט זי שוין געהאלפן — איד האב שויןדאם געלט אין קעשענע! און דעם צווייטן איז שוין נישט וויכטיק צוזי וועט העלפן. זיין הארץ האט אים נישט געלאזט זאגן א גוט ווארטפאר א ייד הגם זיין הויפט פרנסה האט געשטאמט פון יידן.פיר קינדער האט ער געהאט דער אפטייקער צוויי זענען בייאים געשטארבן מיט אן אומנאטירלעכן טויט. איין קינד האט אויס־געטרינקען סם און דאס צווייטע איז דערהרגהט געווארן בעת עם איזגעגאנגען שפאצירן מיט זיין "באנע". אמאל איז די "באנע" מיס דעםקינד געגאנגען שפאצירן אויף א פלאץ ווו עם איז געלעגן א שטויסברעטער. קליינע קינדער האבן זיך דארשן געשפילט. היות ווי דעםאפטייקערס קינד האט געזען, אז קינדער שפילן זיד איז ער אוידצוגעגאנגען זיד שפילן — און ווי נאר ער איז צו געקומען האט דערשטויס ברעטער זיד צעשיט און דערהרגהט דאס קינד אויפן ארט. קייןשום אנדער קינד האט נישט געשאדט. אין דעם האבן אלע געזען אןעונש מן השמים, פאר דעם אפטייקער; צוליב זיין שנאה צו יידן. זייןפרוי איז דוקא געווען א פיינע און אן איידעלע, געווען אייד קעגןאיר מאנס אנטיסעמיטיזם, אבער וואס האט זי געקענט טוען? אבער43 נאז זי האט געזען ווי איין אומגליק שלעפט זיו־ דאס צווייטע האםזי אים געבעטן רחמים, ער זאל אבלאזן זיין יידדשנאה, ווייל דערגאנצער אומגליק קומט אויף זיי צו ליב זיץ שנאה צו יידן. זעסםדאך, האט זיך געטענהט צו אים, אז גאט שטראסט אונז צוליב רעם.האב רחמנות אויף די רעשט קינדער• דאס האט געפועלט אדף א צייםאון ער האט עפענטלעך נישט געפרעדיקט זיין שנאה. אבער איןהארץ האט ער זי ווייטער געטראגן און זי אפילו איבערפלאנצט איןזיינע קינדער: און זיין זון איז טאקי שפעטער געווארן דער אנפירערפון די "פיקעם" אץ שסעטל.דער אפטייקער זעלבטט, האט זיין שטראף באקומען ווען דידייטשן זענען אדיין קיין בייטש. זיי האבן אים פון די ערשטע אוועק־געשיקט אץ קאנצענטראציע־לאגער און אין א קורצע ציים ארוםהאט די פאמיליע זיינע דערהאלטן א קעסטעלע אש...כן יאבדו!144השואהסיפורי אימיםמיום פרוע המלחמה העולמית השנ<הופלישת הנאצים לבייששכתוב ב*ד<יהודה לייב בלוםר׳ יהודה ל<<ב בלום הי״ו(ספור חיים מימי השואה במאורת הצפעונים הנאצים).כדי לתת תאור מחיי ההשפלה והעלבון שעברו על ר׳ יהודה לייב בימיהשואה ושלטון העריצים הנאצים, יש צורך להיות בעל כושר ביטוי מיוחדויכולת ספורית יוצאת מגדר הרגיל. לתאר את מעשה האימים והזוועהיש צורך בכשרונות בטוי כמשורר הזוועה דאנטה. או כמשורר - "משאנמירוב״ - ר׳ חיים נחמן ביאליק ז״ל.מנסים אנו בעטנו הדל לספר ספור פרוזאי את אשר עבר על ר׳לייביש בלום, את עינוייו ותלאותיו בימי השואה עד הגיעו לרגעי השחרורהמאושרים.גבור העלילה - ר׳ לייביש בלום, היה בתקופה ההיא דמות טרגית,גופו גוף חלש. נרדף ונסחף יום ולילה ללא הרף. לא פעם ולא פעמייםעמד על עברי פי פחת וראה את המוות לנגד עיניו, ובכל זאת ניצל תמידברגע האחרון בדרך נס יוצא מהכלל.לא יאומן, שבמשך שתי שנים ומחצה ישבו ובילו. הויב אשתו ובתוהיחידה בבונקר אפל וטחב בלי אור ואויר, כמעט ללא מזון. האם לזאתייקרא הצטיינות בגבורה עילאית ואומץ רוח? אי אפשר לצייר דבר כזהבמוחו של אדם.יצר החיים העקשני והאינסטינקט הבריא של ר׳ לייב שידע והביןלכוון את כל תנועותיו ולהתחמק תמיד מן הרודפים הארבים בנפשהאורבים לנפשו ודמו.כמעט בכל רגע ורגע, היה עלול ע״י תנועה בלתי מוצלחת ליפולבפח ולסכן את חייו וחיי בני ביתו ורק ע־י זהירות ועירנות יוצאותמהכלל הציל את נפשו ונפש ביתו.פולני נוצרי אחד מידידיו בבייטש — מחסידי אומות העולם — נתןלו מקלט בביתו במחבוא נעלם מעין כל, ודרך חור קטן הושיט לו אתמנת המזון הזעומה מדי יום ביומו.ככה המשיכו את חייהם הנוראים במשך שנה וחצי, אך פתאום נודעהדבר ויצא הסוד לשכנים והללו הלשינו על הפולני הנוצרי שבביתו נמצאתמשפחה יהודית. אך עוד טרם שבאו הגיסטאפו לתפוס אותם, הצליחור׳ לייב ומשפחתו לברוח באישון לילה למחבוא אחר. מאחר שלא נמצאהמבוקשים, לקחוחו - מתוך נקמה - את הפולני ושמו אותו במאסר,אחרי ימים מועטים הוציאוהו להורג.אחרי זמן מועט, שישב ר׳ לייב במחבוא חחדש, קרה לו אסון נורא:בגלל החשך והאפלה ששרר בפנים ־ היה הבונקר מואר ביום בפנס שלנפט, כאשר מישהוא טיפל בפנס, נפל ונשבר והנפט נשפך על בגדיה שלאשת ר׳ לייב, התלקח והבעירה ונכוותה בגופה. אחרי זמן קצר, מתה- מתוך יסורים נוראים - אשתו ע״ה, כרה לה קבר בו במקום ושההשם עם הבר־מינן עוד כתשעה חדשים עד השחרור ואז הביא אותהלקבר ישראל בבית העלמין שבבייטש.ר׳ לייב נ״י רשם וניהל יומן על כל הסבל, המאורעות והנעשה בכליום ויום שעבר על בייטש מיום חדרו הנאצים שם. אנו מביאים בזה אתכל היומן במלואו וכלשונו של ר׳ לייב.ר׳ לייב ובתו שושנה זכו לעלות לארץ, מצאו כאן פרנסתם, מנוחהונוחם פורתא על כל הצרות האיומות שעברו עליהם, בתו התחתנהוהקימה משפחה לתפארת. בעלה ר' יוסף שיינמן נ׳יי הקים בית דפוס והואמכובד בין שכיניו, ידידיו ובין קהל החסידים של תל־אביב.אנו מברכים את ר׳ לייב ומשפחתו שימשיכו בבריאותובאריכות ימים ורוב נחת מצאצאיהם.וד׳ שב את שבותו ויברך את אחרית ימיו מראשיתו...המערכתבייטש אונטער דער אבזרירתדיקער הקרסזאפטפרנס נאצישן דעזסזים.א קאפיטל טרויעריקע זכרונות פון 1.9.1939ביז צום אונטערגאנג פון יידישן בייטשגעשריבן פוןיהודה לייביש בלוםםייטש איז א שטעטל אין מיטל־גאליציע, וואם ליגט צווישןגארליץ אין יאסלא. אין אמתן איז דאס אן אלט שטעטל, וואס ציילטא סך הונדערטער יארן, אבער יידן איז דערלויבט געווארן זיך דארטצו באזעצן ערשט מיט 150 יאר צוריק. דער ערשטער ייד וואם איזגעקומען קיין בייטש זיך באזעצן, איז געווען ר׳ פנחס תאומים־פרנקל,פון ברעסלא. און פון אים שטאמען אפ די משפחות: בליק, גאלדבערג,זיסקינד, שפילמאן, וואגשאל, בלום, גרינפעלד און גאלדפינגער.די יידן אין בייטש חאבן זיך, פארהעלטנישמעסיק׳ געפונען איןא גוטן מאטעריעלן מצב. אזוי אז ווען עם איז אויסגעבראכן דיגרדסע שריפה, אין יאר 1904, און דאס שטעטל, וואם איז כמעט וויאפגעברענט געווארן אינגאנצן — איז צוריק אויפגעבויט געוואחאין א קורצר צייט. עס חאט גאר־נישט לאנג געדויערט, און אויףדעם ארט פון די אפגעברענטע הילצערנע געביידעם, זענען געשטאבעןנייע הייזער: בעסערע און שענערע. אין די מלחמה־יארן פונם ערשטןוועלט־קריג 1914־1918 האבן די יידן געליטן ווייניקער וד דיאחמיקע שטעט. נאך דער מלחמה האט דער דזשוינט א סך געהאלפןדי נויטבאדארפטיקע — אויך דער בייטשער פאריין אין אמעריקעאיז נישט געשטאנען פודערווייטנם, נאר פיל צוגעהאלפן. אינםיאר 1924 האט מען אין בייטש אויפגעשטעלט א שיינע תלמוד־תורדד145געביידע, אין וועלכער עם האט זיד אויך געפונען א בית־המדרשאון א פאלקס־באנק וואם האט געבארגט געלט יעדן איינעם. די דאזיקעגעביידע איז אויפגעשטעלט געווארן מיט דער הילף פון די בייטשעריידן, אמעריקאנער פאריין און פון ח שפענח פון מאניע גראס ז״לאין אמעחקע. פון אירס א שפענדע האט מען אויך געגרינדעטא גמילות־חסדים־קאסע, וואס האט אויסגעבארגט געלט אן פראצענט.אין בייטש זענען אויד געווען פעחענלעכקייטן, וואם א גרויסעשטאט אפילו האט זיד נישט געדארפט שעמען מיט זיי — אבערדאס באשרייב איך גישט. ר׳ פנחס וואגשאל, פון רמת־גן, דער זוןפון ר׳ מרדכי וואגשאל ז״ל, האט זיך שדן אונטערגענומען דאם צוטאו• איד ודל נאר איבערגעבן דאם, וואם עם איז פארגעקומען צייטדעם אויםבחך פונם קריג 1.9.1939 ביזן אונטערגאנג פון אונזערקהלה און אומגעגנד, וואס האט געציילט ביז 120 משפחות — צירקא700 נפשות.די ערשטע טעג פון דער מלחמהפרייטיק, י״ז אלול תרצ״ט (1.9.1939) זעקם אזייגער אינדערפריאיז אויסגעבראכן די מלחמה. עם האט זיד געשאפן א פאניק — אוןאין אוונט, ווען אלע יידן אין שטעטל זענען זיד צוזאמענגעקומען איןדי בתי־מדרשים, אגב דאם לעצטע מאל, צו קבלת שבת, האט מעןצווישן מנחה־מעריב און אויך נאכן דאווענען לאנג לאנג ארומגערעדטוועגן דער לאגע. געווען אזעלכע וואם האבן דערציילט, וואם זיי האבןגעהערט, אז די פוילישע קאוואלעריע איז אריין קיין אסט־פרייסן.אנדערע האבן דערציילט, אז די פוילישע ארמיי האט אריינמארשירטקיין סלאוואקיע. ח שמועסן האבן זיד געשלעפט ביז שפעט איד דערנאכט אריין. און פלוצים, א זייגער עלף ביי נאכט, איז דאם שטעטלאלארמירט געווארן: די דייטשן רוקן פארויס, אט זענען זיי דא—דאםשטעטל איז באדראט. ח רעגיחנגם־אמטן האבן זין־ גענומען רוימען.מען האט געמיינט, אז ח דייטשן זענען שדן נאנט נעבן אונז, וויילפון דער סלאוואקישער גרעגיץ, דויד וועלכע דער חיטש קען פריי146אדורכמארשירן, איז סך!הכל 30 קילאמעטער. אןן יידן האבן אנגעהויבןלויפן קיין מזרח־גאליציע — אבער נאך צוויי טעג זענען זייצוריקגעקומען, ווייל פאקטיש זענען די דייטשן אדיין קיין גאליציעדורך נאוויטארג (ניימארק).במשך פון איין וואך צייט, פון דעם 1־טן ביזן 7־טן סעפטעמבערזענען דורך בייטש אדורכגעגאנגען טויזנטער פליטים: יידן אוןפאלאקן. אלץ האט געצויגן קיין מזרח־גאליציע. מערסטנטייל זענעןדאם געווען מענער, ווייל דער פוילישער ראדיא האט אויפגעפאדערטאלע מענער, אז זיי זאלן נישט בלייבן מיט די דייטשן.די ערשטע צייטן אונטער דער דייטשער אקופאציעדאנערשטיק, דעם 7.9, איין וואך נאכן אויסברוך פון דערמלחמה, האט דאם פוילישע מיליטער געענדיקט זיין ״ריקצוג״ — אץביינאכט זעגען די דייטשן אדיין קיין בייטש. קיין שום ספעציעלעםאיז נישט פארגעקומען ביי זייער אריינמארשירן. קיין שלאכטן זענעןנישט פארגעקומען און די דייטשן האבן בליץ־שנעל מארשירט ווייטער,אזוי, אז זיי האבן ממש דעריאגט די אנטלאפענע יידן — און זייזענען צו ביסלעך אין גרויס שרעק צוריקגעקומען קיין בייטש. אוןדי יידן וועלכע עס איז געלונגען צו לויפן ווייטער — זענעןאריינגעפאלן צו די רוסן, וואס האבן אין דער צווייטער העלפטסעפטעמבער אריינמארשירט קיין מזרח פולין און אין גאליציע איזגעבליבן די גרעגיץ דער טייך "סאך.די ערשטע קרבנותאין דינוב (ניט ווייט פון פשעווארסק) זענען אריינגעקומען א סךיידן־פליטים פון פארשידענע ערטער. ראש־השנה ת״ש ביינאכט, האבןדי דייטשן צחאמענגענומען 0ז1 ייח (מענער), זיי אוועקגעפירט איןוואלד און זיי אויסגעשאסן. נאך גרויסע אינטערווענצן ביי דערגעסטאפא (דייטשע געהיימפאליציי) איז געלונגען ארויסצובאקומעןא דערלויבעניש אדף צו ברענגען די קדועוים הי״ד צו קבר ישראל.147פון די פאפירן וואט מען האט געפונען ביי די דערשאסענע יידן האטמען געוווסט ווער זיי זענען און ווי זיי הייסן— צווישן זיי זענעןגעווען צוויי בייטשער יידן: אנשל לעזער ז״ל, דער איידעם פון ר׳אליעזר גאלדבערג ז״ל; און שלמה אייזנבערג ז״ל׳ דער איידעם פוןוז׳ זיינוויל בארגעניכט ז״ל. ביים ברענגען די קדושים צ1 קבר־ישראלאיז אנוועזנד געווען אלתר אלישע וויינבערגער ז״ל פון בייטש, דערזון פון ר׳ מענדל וויינבערגער ז״ל.אפגעקומען מיט שרעקאין דער צייט פון סעפטעמבער 1939 ביו פעברואר 1940 א-ז מעןאפגעקומען בלויז מיט שרעק. עם זענען פארגעקומען כסדרדיקע רעווי־זיעס (מען האט געזוכט באהאלטענע סחורות), זיי האבן געצווינגען צואומנויטיקע ארבעט, פריוואטע און מיליטערישע. געווען אויר פאלןפון אפשניידן בערד. א סך בייטשער יידן האבן זיך אנגעטאןפויערישע קליידער, מען זאל זיי נישט דערקענען׳ ווען זיי האבןגעמוזט גיין אין גאס אריין— און די יידן, וואס האבן זיך געקענטדערלויבן צו זיצן אין שטוב זענען בכלל נישט ארויס.א סך, פון די יידן, וואס זענען געהאט אנטלאפן פון בייטש אוןזיך שפעטער אומגעקערט — זעענדיק ווי די לאגע ווערט ערנסטזענען צוריק אוועקגעלאפן. זיי האבן געשווארצט די גרעניץ (דורךסאנאק) און אריבער אויף דער רוסישער זייט — ד. ה. קיין מזרחגאליציע.צווישן 15 אין 20 סעפטעמבער, האבן די דייטשן ארויסגעטריבןפון לאדזש, צוויי גאסן נישט־פארמעגלעכע יידן און זיי געברענגטקיין יאסלא, גארליץ און בייטש. די בייטשער יידן, א גאנץ קליינעצאל, וואס האבן געהאט פרנסה, זענען געווען געצווונגען אדסצוהאלטןאויך די לאדזשער פליטים.148דער מגן־דודאין מערץ 1940 איז ארויס א באפעל, אז אלע יידן: מענער,פרויען אין קינדער פון 12 יאר אן, מוזן טראגן אדפן ארבל א ווייסןבאנד מיט א בלויען מגךדוד, כדי מען זאל דערקענען ווער עס איזא ייד... צום גליק זענען אין דער צייט, אין דער שטאט קייןגעסטאפא און ס. סדלייט (היטלערפארטיי מענטשן) נישט געווען.און די זאך איז נישט געווען אזוי שטרענג. די געווענלעכע דייטשעפאליציי איז געקומען אין שטאט אדיין איין מאל אין דער וואך. בייזייער קומען האט געהערשט א פיינלעכע שטימונג: זיי פלעגןקאנטראלירן די ווייגיק איבערגעבליבענע געשעפטן, און געבן שטרא־פן. פון צייט צו צייט פלעגן זיר אויר באווייזן די געסטאפא־לייטאון דער שטורמפירער (פון ארבעסט־אמט) פון גארליץ און פארלאג־גען פון יודנדאט פאדשידענע זאכן — קאווע, וואט איז זעד שוועדגעווען צו באקומען, אדעד געלט—און דעד יודנדאט האט דאםגעמוזט צושטעלן אין א קודצעד צייט, און דאס איינגעמאנט ביידי יידן.דער יודנראטדעד יודנראט איז געווען א מין קהלה. דעד אונטעדשיד פון איםביז דעד קהלה פון פאת קריג איז באשטאגען אין דעם: די קהלההאט געהאט די אויפגאבע צי זארגן פאר די יידן — און דעד יודנראטהאט געמוזט זארגן פאר די דייטשן, ווייל ער איז געשאפן געווארןדורך זיי און געמוזט אויספירן זייערע באפעלן. דער יודנראט איזגעצווונגען געווען צוצושטעלן יידן צו דער ארבעט, וויפל זיי האבןפארלאנגט איינצומאנען קאנטריבוציעס א.ד.גל. אין דער דאזיקערצייט האט מען יידן פון אנדערע שטעט געשיקט אין ארבעטסלאגערןאון אין שטראף־ארבעטסלאגערן. די בייטשער יידן האט מען איןדי לאגערן נישט געשיקט, נאר זיי האבן געארבעט אויפן ארט. דאס149איז געווען א דאנק דעם, וואט דער יודנראט האט געגעבן שוחד דעםארבעטסאמט אין גארליץ.דער מצב פון די בתי מדרשים״ום כפור ת״ש (1939) האבן נאד א ביטל יידן געדאוונט איןבית המדרש, הגם עט איז געווען א געפאר• דער רוב האט געדא'וונט אין עטלעכע פריוואטע שטובן. אין א צייט אדום האבן דידייטשן איבערגענומען די בתי מדרשים — פון בית המדרש האבךזיי געמאכט א מאגאזין, פון דער תלמוד תורה א קינא (טינעמא) אוןדי באד האבן זיי צוגענומען פארן מיליטער.פולישע געהילפם־פאליצייא סד האט מען אויר געליטן פון דער פוילישער געהילפט־פאליציי(ד.ה. פאלאקן וואט האבן טימפאטיזירט מיט די דייטשן און געווארןזייערע געהילפן) זיי האבן שיקאנירט און געהאלטן אין איין אויט'פרעטן געלט ביי די יידן.א מעשה מיט א פוילישן פאןצוויי וואכן פאר פטח (1940) האבן די דייטשן געמאכט גרויטערעוויזיעט און צוגענומען ביי א טייל יידן א סד לעבנטמיטל. בייאיינער אזא רעוויזיע, האט די דייטשע פאליציי געפונען, ביי ר׳בצלאל העלער ז״ל, אן אלטן פוילישן פאן, וואט ער האט געהאטפון פארן קריג. זיי האבן גענומען ר׳ בצלאלן און די פאן און זייגעפירט קיין גארליץ, צו דער געטטאפא. פארן אריינגיין צו דערגעטטאפא, האט די פאליציי אים געגעבן דעם פאן אין דער האנטאון אזוי האט ער געמוזט אריינגיין... וואט דארט איז פארגעקומעןקען מען זיד פארשטעלן — נאד צוויי טעג איז ער אהיימגעקומען גוטצעשלאגן און גארנישט געוואלט דערציילן... ער האט נאר געזאגט.אז די דייטשן האבן אים, פארן אחיטגיין פמ געטטאפא געפרעגט,150ווער עם האט אים די ווונדן געמאבט — האט ער געענטפערט, אז עראיז אומגעפאלן און זיד פאתוונדעט...א טאג פון שיקאנעסאין מאי 1940 האבן די דייטשן באלאגערט די שטאט, געכאפטא סך יידן און זיי אוועקגעפירט קיין סאנאק אויף ארבעט. אין סאנאקהאט מען זיי דערקלערט, אז מען דארף נישט קיין ארבעטער. האבןדי דייטשן זיי געפירט קיין יאסלא און זיי אנגעטאן יסורים אוןחרפות. די דייטשע פרויען, פון די באאמטע, האבן זיך צוגעקוקט,געלאכט און אנגעקוואלן פון דעם ספעקטאקל...די האפענונג אויף אן אפענסיווע פון די אליאירטעדי גאנצע צייט, פון אויסברוך פון דער מלחמה ביז מאי 4940איז מען ארומגעגאנגעו מיט דער האפענונג, אז פרילינג 1940 קומטאן אינוואזיע פון פראנצותן און ענגלענדער און מען וועט מיט אמאלבאפרייט ווערן פון אלע צרות. אבער ווי אנטוישט איז מען געווארן,ווען דעם 10 מאי האט דער דייטש אנגעהויבן די גרויסע אפענסיווע,און אין א קורצער צייט איז האלאנה פראגקרייד און בעלגיע געוועןאונטער דער דייטשער הערשאפט. מיט אמאל זענען אלע האפענוג־גען אויף היטלערס שנעלער מפלה צערינען געווארן. עם האט זיךגעשאפן א געדרוקטע שטימונג: וואס וועט ווייטער זיין?... א סדהאבן זיך שוין מיאש געווען אויך פון ענגלאנד... אנדערע ווידערהאבן די האפענונג נישט פארלוירן, געהאט בטחון: סוף סוף וועטהיטלער האבן א מפלה... זיי האבן געפאדערט נישט צו פארצווייפלען.נישט פארלירן דעם מוט. עם איז אויד געווען א טייל, א קליינערטייל, וואם האט געהאלטן, אז עם איז אפשר בעסער א דייטשערנצחון — אבי די מלחמה זאל זיך ענדיקן. מעגלעך, אז נאכן קריגוועט ווערן בעסער, ער וועט דערלויבן די יידן אויסצווואנדערן...151נאף דער שלאכט אין פראנקרייךדעם 15.7.1940, איז דאס דייטשע מיליטער צוריקגעקומען פרןדער שלאכט אין פראנקרייך, מכלומרשט אייף אפרו, און מען האטאנגעהויבן פייניקן די יידן מיט שווערע ארבעטן. דערביי האבן זיראויסגעצייכנט מיט זייער אויסערגעווענלעכן סאדיזם, דער מאיאראלברעכט און דער קאפיטאן ריגער. דורך שוחד האט מען געווונען דאסהארץ פון שטורם־פירער (ארבעסט־אמט) און ער האט פאר־לאנגט, אז דאס מיליטער זאל באצאלן פאר דער ארבעט.און היות ווי דאס מיליטער האט אויף דעם קיין בודזשעט נישט געהאט— האט זיך דער מאיאר געמוזט באגנוגענען מיט 30 יידן טעגלעך.און דאס אויך נאר דורך דעם יודנראט — ווייל אים איז פארבאטןגעווארן צו באפן יידן אין גאם און זיי שיקן אויף ארבעט. אזוי אזעס איז אויסגעקומען יעדן איינעם צו ארבעטן איין טאג אין דער וואך.עם האט פאסירט, אז אין א טאג זענען געקומען צו דער ארבעטווייניקער ווי 30 יידן— האט דער מאיאר אלם שטראף גענומען צודער ארבעט דעם יודנראט..• אבער אז דער יודנראט האט נישטאמטירט, איז נישט געווען וועד עם זאל אויף צומארגנם צו שטעלן די30 ארבעטר — האט מען דעם יודנראט געמוזט באפרייען... אזויהאט זיך דאם געשלעפט ביז פעברואר 1941, במשך פון דער צייטזענען אויך פארגעקומען רעוויזיעם און קאנטריבוציעם. אין פארגלייךצו די שפעטערדיקע צייטן האט דאם געהייםן רויק.די רויקסטע צייטפעברואר 1941 האט דאם דייטשע מיליטער אויפגעהערט צוארבעטן מיט די יידן. דאם גאנצע מיליטער האט אנגעהדבן צומארשיח צום רוםישן פראנט, וועלכן זיי האבן געגרייט צו עפענען.פון טאג צו טאג איז געבליבן ווייניקער מיליטער. די געםטאפאהאט מען איבערגעקויפט און די צייט, ביז יוני קען פארעכנט ווערןצי דער רדקםטער ציים אין בייטש.152דער דייטש־רוסישער קריגזונטיק, דעם 22 יוני 1941, האט דייטשלאנד אנגעהויבן דימלחמה מיט רוסלאנד. אין א פאר חדשים שפעטער האבן מירבאקומען ידיעות, וואט די דייטשן האבן אפגעטאן אין די פארנו־מענע געביטן, אין מזרח־גאליציע. ביים אויסברוך פון דער מלחמה,האבן זיך די פאלאקן גוט איינגעלעבט מיט די יידן: מען האט געזעןאינם דייטש א געמיינזאמען שונא.נאכן פארנעמען מזרח־גאליציע, האט די היטלער פראפאגאנדעאנגעהויבן צו שרייבן און אויפצוווייזן מיט בילדער וואט פאר א צרותדי יידן בשותפות מיט די קאמוניטטן, האבן אנגעטאן די פאלאקן...די דייטשע פראפאגאנדע האט געווירקט אויף די פאלאקן און זייהאבן אנגעהויבן טראגן א שנאה צו אונז — א טייל אפן און א טיילבאהאלטן. זיי האבן געפרעגט: וואט האט איר געמאכט מיט אונזערעברידער אויף יענער זייט "טאך (ד.ה. מזרח־גאליציע).אין הערבסט 1941 איז פארבאטן געווארן די יידן ארויטצוגייןפון שטאט. נאך פון פריער איז געווען פארבאטן צו פארלאזן דיגעמיינדע׳ אבער מען האט געקענט באקומען דערלויבענישן, אבערפון איצט אן האט דאט אויפגעהערט. בלויז דריי מיטגלידער פונםיודנראט האבן פון בעצירקטהויפטמאן באקומען א דערלויבעניש צופארן קיין גארליץ און יאטלא צד דערלעדיקן אלע אנגעלעגנהייטןאין ארבעטט־אמט — בעצירקט־הויפטמאנשאפט און געטטאפא.עט איז אויך, אין דער צייט, ארויט א באפעל, אז אלע יידן מוזןזיך אפשעח די בערד. מען קען זיך פארשטעלן ווי אזוי עט האבן זירגעפילט עלטערע יידן, וואט האבן תמיד געטראגן א בארד, נאכןאפשערן. א טייל פון די יידן איז שווער געווען צו דערקענען, אוידצוליב די איינגעפאלענע באקן פון נישט דערנערן זיד.די אנטלאפענע קיין מזרח־גאליציעווי עם איז שוין דערמאנט געוואח, זענען א טך יידן אנטלאפןקיין מזרח*־גאליציע — דארטן זענען זיי געווען אונטער דער חטישער153הערשאפט. אין א צייט ארזם האט די רוסישע מאכט גענומען אלעפליטים און אוועקגעשיקט טיף אין רוסלאנה מערסטנטייל קייןמיטל־אזיע. געווען אויד יידן וואט האבן זיר אויסבאהאלטן און זענעןגעבליבן אויפן ארט — אויסגעמיטן דאם אוועקשיקן. אין יוני, וועןדער דייטש האט פארנומען מזרח־גאליציע, האבן זיך דארטן אנגע־הייבן שרעקלעכע צייטן: מען האט דארט אדסגעקוילעט טויזנטעריידן. דאקעגן איז ביי אונז געווען פארהעלטנישמעסיק רויק. זענעןדי בייטשער יידן, וואס זענען נישט פארשיקט געווארען קיין רוסלאנד,צוריקגעקומען צו אונז, דורך פארשידענע אומלעגאלע וועגן. צוריק־קומענדיק זענען זיי געווען פול מיט פרייד, זעענדיק אז ביי אונז איזנאך אויסצוהאלטן... דארט, אויף יענער זייט "סאן" איז שוין געוועןדאם אמתע גיהנום.לאנג האט זייער פרייד נישט אנגעהאלטן. ווי נאר דער דייטשהאט זיך דעתווסט, אז עס זענען צוריקגעקומען יידן פון מזרח־גאליציע, האט דער בעצירקסהויפטמאן פארלאנגט, פרייטיק, דעם2.1.42, אז אלע יידן פון מזרח־גאליציע זאלן ביז זונטיק פארלאזןבייטש און צוריקפארן אויף זייערע ערטער. דער טאג איז געוועןא שרעקלעכער: דאס געוויין פון די משפחות, וועלכע מוזן זידאויפסניי שיידן, וויסנדיק אין וועלכן גיהנום אריין זיי פארן, אידגעווען אין לשער. אבער אויפצומארגנס, שבת, ווען עם זענען איןבייטש געפאלן די ערשטע קרבנות, ווי איך וועל דאם ווייטערבאשרייבן, האבן זיי פארלאזט בייטש מיט א גרינגער הארץ: איןבייטש איז אויך שוין נישט גוט, האט מען שוין נישט וואט צופארלירן... די איינציקע טרייטט האבן די משפחות געהאט, וואטמען שיקט זיי צוריק קיין מזרח־גאליציע. ווייל די וואט זענעןצוריקגעקומען קיין יאטלא, האט זיי דארטן דער בעצירקטהייפמאןאוועקגעפירט אויפן בית־עלמין און אלע אויטגעשאטן. די וואטזענען געקומען און צוריקגעשיקט געווארן פון בייטש זענען געווען:ישראל בוקטבוים, אברהם שטיין, ישראל עטלינגער, חיים גאלע,חיים שולדענפריי.אין בייטש זענען פארבליבן, פון די צוריקגעקומענע, משה154מעלערם ז״ל קינדער, שמואל מלמדם ז״ל אייניקלעך, משה ניימאנםז״ל טאכטער און איין קיגד פון משה שטיין. די פאמיליעם האבןגעלעבט אין טויט־שרעק: דער דייטש זאל זיד נאד נישט דערוויטןפון זיי. רבקה זיסקינד מיט אירע צוויי אייניקלעך זענען אדך געוועןאין מזרח־גאליציע און צוריקגעקומען — אבער זיי זענען נאדצוריקגעקומען פון דארטן פארן אויסברוד פונם קריג מיט רוטלאנד,און דעמאלט איז דאם געווען דערלדבט — און זיי זענען געבליבןאין בייטש.די קאנפיסקאציע פון שטריימלעך און פעלצןשבת, דעם 27.12.41, איז געקומען די דייטשע פאליציי, אוןאינטער דראונג פון טויט־שטראף, האט זי פארלאנגט, אז אלע יידןפון בייטש זאלן אפגעבן די פעלצן און אפילו די שטריימלעך וואטזיי האבן. אין פארלויף פון דריי טעג האט מען געזאמלט דאםפעלצווארג — און מען האט צוזאמענגענומען צוויי פולע וועגן... אוןמען האט דאס אפגעליפערט צום דייטש. געווען פאלן, וואם יידן האבןנישט געוואלט אפגעבן... און זייערע פעלצן און שטריימלעך פאר־ברענט. אינטערעסאנט איז צוצוגעבן, אז די דייטשן וואס האבןגעמאכט פראפאגאנדע, אז די יידן זענען אומריין, זיי פארשפרייטןטיפוס — דאס האבן זיי אויפגעוויזן מיט בילדער... און אויפגעפאדערט,אז מען זאל זיך דערווייטערן צוליב דעם פון די יידן — איז דאסצונעמען, ביי די אומריינע יידן, פעלצן און שסריימלעך געווען כשר.דער שוידערלעכער טאגשבת, דעם 3.1.42, מיטאגצייט, איז קיין בייטש געקומען דיגעסטאפא פון גארלי׳ן און פון יאסלא, און האבן אנגעהויבן שיסןאן א פארוואם, ווער עס איז זיי געקומען אונטער דער האנט• אכטיידן האבן זיי געשאסן: ר׳ חיים שלמה איטצינגער ז״ל, ער אתגראד געלעגן אין בעט, געווען אלט 88 יאר. אדך זיין טאכטעררבקה און זיין איידעם יצחק טשעשניאווער, איבערלאזנדיק קליינע155קינדער. צוויי זין פון בצלאל העלער ז״ל האבן זיי געשאסן און דיאויגן פון פאטער און מוטער, וואס איז געלעגן קראנק איו בעטאון דאם צוגעזען. איין פדוי מיטן נאמען גוט און איין מאןבארנשטיין, פון די ארויסגעטריבענע פון לאדזש. און אויך דודקורץ ז״ל בן יעקב. ער איז געשאסן געווארן דער ערשטער. דיגעסטאפא האט זיי געהייסן באלד קובר זיין. מען קען זיך פארשטעלןדי לאגע פון די יידן—דער פחד, מען האט געזען, אז מען איז שויןאינגאנצן הפקר. דעם זעלבן שבת האט די געסטאפא אין גארליץגעשאסן 18 יידן. אויך אין יאסלא האבן זיי געשאסן עטלעכע יידן.מען האט געבעטן, אז דער טאג זאל וואם שנעלער אריבער און עםזאל אנקומען די נאכט... צו יענער צייט האט מען נאר ביינאכטגעהאט מנוחה פון דייטש.אויסגעשאסן דריי משפחותנאך דעם שבת, וואס מען האט געשאסן די אכט פערזאן, האטמען געלעבט אין איין שרעק — מען האט קייגמאל נישט געוווסטווען די געסטאפא קומט איון וואם זי וועט טאן, ביז דעם 17.2.42, ל׳שבט, א׳ דראש חדש אדר תש״ב איז ווידער געקומען די געסטאפאפון גארליץ און יאסלא און געשאסן דריי משפחות, נישט איבער־לאזנדיק קיין נפש. פון די וואס האבן זיך געפוגען אינדערהיים. דימשפחות זענען: הינדא שנעפם ז״ל מיט אירע צוויי זין! ר׳ משהשפילמאן ז״ל, זיין פרוי און דריי זין! ר׳ אברהם פעלער זיין פרוי, אייןטאכטער און דריי זין. צוזאמען פערצן פערזאן. ר' אברהם פעלער איזגעווען געשלאסן אין קייטן(צוזאמען מיט ר׳ משה שפילמאן ז״ל) און איזלייכט פארווונדעט געווארן. די דייטשן האבן געמיינט, אז אלע זענעןטויט האבן זיי איבערגעלאזט די קדושים ליגן אויפן שניי נעבןגעריכט און אוועק. ר׳ אברהם פעלער האט גענומען צו ביסלעךעפענען די קייטן, און מיט אלע כהות זיד צוגעשלעפט צו דערפאמיליע ראטה, אין סצ׳עשין— ווו מען האט אים באנדאזשירט. פוןדארט איז ער אוועק צו א פאלאק, זיך דארטן אויסבאהאלטן ביזצו דער באפרייאונג 1945 איצט געפינט ער זיך אין אמעריקע.156די פוילישע געהילפספאליציי ארעסטירט יידןדאנערשטיק, דעם 19.2.42, ב׳ אדר תש״ב, האט די פוילישעגעהילפספאליציי ארעסטירט צירקא זיבעציק פעחאן, און זיי געהאלטןביז שבת. שבת ביי מיטיק איז געקומען די געסטאפא און סארטירטדי יידן — פערציק האבן זיי באפרייט. איינאונדרייסיק האבן זייארויסגעפירט אויפן בית־עלמין און דארטן זיי געשאסן. שמואל קלייג־מאן׳ וועלכער האט געפחווט צו אנטלויפן איז געווארן געשאסןדורך דעם פוילישן פאליציאנט וואיקאי. נאכן דערשיסן די קדושיםהי״ד האט די געסטאפא געהייסן זיי קובר זיין— זייער פארמעגןאיז געווארן קאנפיסקירט. די באפרייטע יידן האבן געמוזט ברענגעןפיל מתנות די דייטשן, אויר די פוילישע געהילפספאליציי האטאנגעהדבן צו באקומען שוחד... די פערזאנען וואס זענען געשאסן גע־ווארן אין דער אקציע; הענע וואגשאל ז״ל, פרוי פון ר׳ יודל וואגשאלז״ל; ר׳ שמואל רייך ז״ל (איידעם פן ר׳ מרדכי וואגשאל ז״ל), פרויאון טאכטער; ר׳ בצלאל העלער ז״ל, פרוי און טאכטער, זיין איידעםר׳ זלמן האלענדער און טאכטער; ר׳ מאיר יצחק קליינמאן ז״ל, פרויאון איין זון! ר׳ דוד געווירץ ז״ל, פרוי מיט פינף קינדער! ר׳ צבישיטצער ז״ל, פרוי און קינד; ר׳ אלתר וואלאך ז״ל פרוי און זון! ר׳משה אייכהארן (זון פון ר׳ בנימין), פרוי און צוויי קינדער; ר׳ פנהסוואגשאל ןון פון. ר׳ יהודה (יידל) מיט זיין טאכטער פערל.א מעשה מיט עפלאסתר תענית תש״ב,(2.3.42), האבן די דייטשן געמאכט רעוויזיעסאון האבן געפונען אין קעלער, פון ר׳ אברהם מלמד ז״ל, עפל וואסהאבן געהערט צו ר׳ פנחס מארק ז״ל. ווי געווענלעך האבן זירדארטן אויך געפונען פארפוילטע עפל. און היות ווי די דייטשן האבןגעפונען די פארפוילטע עפל האבן זיי דערקלערט, אז פנחס מארקהאט געלאזט פארפדלן די דייטשע עפל׳ ווייל אלץ וואס א יידפארמאגט געהער זיי... און דאס איז סאבאטאזש — האבן זיי דערפארגעהאלטן א גאנצן טאג יחזקאלן ז״ל, אברהם מלמד׳ס זון, און אים157אנגעמאכט שרעק: אים צוגעלייגט דעם רעוואלווער צום הארזא. ד. גל. דעם אייגנטימער, ר׳ פנחס מארק, איז געלונגען צו אנטלויפן.את נאד געבן שוחד די געסטאפא, דעם קאמענדאנט און די פדלישעגעהיים פאליציי איז ער געבליבן לעבן און האט אויך געקענט צוריקאהיימקומען. אבער די עפל זענען קאנפיסקירט געוואח.מען דארף געדענקען ווו מען איז קובר.עלף טאג אין אייר תש״ב (28.4.42) פארטאגס, איז געקומען דיגעסטאפא און ארדסגענומען פון די בעטן פערצן פערזאן, ארויסגע־פירט זיי אויפן רינגפלאץ, און א זייגער 5, אלע אויסגעשאסן — אוןשפעטער זיי געהייסן קובר זיין. אין דעם טאג זענען געשאסן געווארן:ר׳ מאיר וואגשאל, (דער ברודער פון ר׳ מרדכי וואגשאל ז״ל) אוןפרוי! ר׳ ראובן קורץ ז״ל ? ר׳ אלימלך גאלדבערג און זת; ר׳ יצחקגאלדבערג ז״ל? ר׳ בנימין שניידער ז״ל? מיט צוויי זין? ד שמעוןשניידער ז״ל (בן יונה) און פרוי? יהודית קליינמאן ז״ל? ר׳ צביקליינמאן ז״ל; ר׳ מנשה יאקובאוויטש ז״ל.ר׳ בנימין שניידער איז געשאסן געווארן ווייל ער איז ארויסזען וואט מען טוט מיט זיינע צוויי זין. אביגדור געווירץ ז״ל האבן דידייטשן אוועקגעפירט קיין גארליץ און אים דארט געשאסן.איך געדענק ווי זלמן געטץ ז״ל האט מיר געזאגט, ביי דערקבורה פון די קדושים, מען ווייסט נישט וועד עם וועט בלייבןלעבן—דארף מען דערפאר געדענקען ווו מען האט קובר געוועןדי קדושים...מען רעגיסטרירט צו ארבייטאין חודש מאי האט אנגעהויבן וואקסן דער פחד, מען איזארומגעגאנגען ווי לעבעדיקע מתים. מען האט זיך געשושקעט איןדי אויערן: עם דארף עפעס געשען, מען האט דערציילט אז מען האטאוועקגעפירט יידן פון ריישע (זשעשאוו), פון טארנד (טארנוב),וואהין ווייסט קיינער נישט — אסך האבן געזאגט אז מען האט זיי158געשיקט קיין אוקראינע און אז עם זענען שוין אנגעקומען ברירו פון דימענשן. אבער עפעס זיכערס האט מען נישט געקענט געוואר ווערן,ווייל ס׳איז געווען פארבאטן צו פארלאזן די שטאט. אין שטאט גופאאיז אויד די באוועגונג געווארן באשווערט — אויף מזרח האט מעןנישט געקענט גיין ווייטער ווי ביז צו דער בריק; אויף מערב — ביזצו ר׳ הירש אונגערם ז״ל הויז! אדף צפון און דרום זייט נישט ווייטערווי ביז צו די הייזער אין רינגפלאץ.מען האט געהערט. אז עם קומען פאר אין שטאט רעגיסטראציעס.ווער עם וועט אנערקאנט ווערן אלם ארבעטספעיק. שיקט מען אדףארבעט. און ווער נישט — איז פאראורטיילט צום טויט.ביי די רעגיםטראציעם אין די שטעט פלעגן די דייטשען שיפןיידן. און מען האט אנגעהויבן לויפן צו דער ארבעט. אין בייטש איזדאם נישט פארגעקומען. מען האט איבערגעקויפט מיט שוחד דידייטשן און די רעגיםטראציע איז פארגעקומען האלבוועגם נארמאל.אין בייטש איז געווען א דייטשע פירמע, באקערט־אולריד, צו פירןזאמד און שוטער, האבן א םך יידן דארטן געארבעט פאר א מינימאלןלוין. אויד ביי דער וואםער־רעגולירונג האבן געארבעט יידן, אפילועלטערע וואם האבן שוץ לאנג נישט געדארפט ארבעטן זענעןגעלאפן צו דער ארבעט.אייגמאל, ביים לאדענען זאמד, האבן מיר געפוגען אין א וואגאןטליתים־קטנים פון יידן, האבן מיר פארשטאנען, אז מען האט איןדעם וואגאן אוועקגעפירט פון א שטאט יידן.עם מוז געדענקט וועח צום גוטן, דער פאלאק דלוגאש, גרונד־באזיצער פון זאלאוויע און נאפטגרובן אייגנטימער, וועלכער האטצוגענומען יידישע מיידלעך צו ארבעטן ביי גערטנעריי—כדי זייצו שיצן דאם לעבן.אין די חדשים יוני — יולי 1942, האט מען אין בייטשער געטא,וואם איז געווען זער ענג, אריינגעשיקט נאך יידן פון אלע דערפער— דאם איז שוין געווען א צוגרייטונג צום פארניכטן די יידן —דערפאר האבן זיי געוואלט האבן אלע יידן אויף איין ארט.אין דער צייט איז ארעםטירט געוואח פאמיליע יאקובאוויטש,האבן מיר געגעבן קאנטריבוציע און מען האט די פאמיליע באפרייט.אין יולי האט מען געמאכט א רעוויזיע ביי א פאלאק, און מעןהאט ביי אים געפונען זאכן, וואס יידן האבן אים געגעבן צו באהאלטן.האט מען גענומען די דאזיקע יידן: שמואל מלמד ז״ל, זיין טאכטערחנה מעלער, ישראל איטצינגער, זיין זון, ר׳ ישעיהו לייב איטצינגערז״ל, און אלע אוועקגעפירט פרייטיק פארנאכט אין א באראק, וואסדי דייטשן האבן אויפגעשטעלט נעבן געריכט. דער פחד איז געוועןשרעקלעך: דער וועג וואס פירט צום באראק, פירט אויד צום ביתעלמין — האט מען געמייגט, אז מען פירט זיי שיסן. אבער אביסלשפעטער איז מען געוואר געווארן, אז זיי געפינען זיך אין באראק.דורך מיזאמע אינטעתוענצן האט מען זיי באפרייט. נאר איינעם,ישראל איטצינגער, וועלכער האט פארן קריג געוווינט אין דייטשלאנדאון געהאט באהאלטן מער זאכן, האבן זיי אוועקגעפירט קיין יאסלא— ביז צו דער פארניכטונג פון דער קהלה האט מען פון אים געהאשידיעות, און נאך דעם קיין שפור נישט.צוזעענדיק די צרות — האט מיר א ייד, א גרויסער בעל בטחון,וועלכער האט שטענדיק געמוטיקט אלעמען, געזאגט: וואלט מעןגעוווסט, אז מען וועט דאס אדורכלעבען און זען דעם שונאם מפלה,לוינט עם. טאמער חלילה נישט — איז שוין בעסער די, וואס זענעןשוין נישט צווישן די לעבעדיקע... אזוי איז מען צעבראכן געווארן.אינטערעסאנט, אז מען האט גארנישט געקענט פאראויסזען איןדער מלחמה. צום ביישפיל: ר׳ אברהם שולדענפריים צוויי זין:יחזקאל און חיים ז״ל זענען אנטלאפן קיין מזרח־גאליציע. וועןדער רום איז דארטן אריין האט ער יחזקאלן פארשיקט אין טיף־רוסלאנד און אין יאר 1946 איז ער צוריקגעקומען. דאקעגן חיים ז״ל,וואס האט זיך געהאט באהאלטן, און אויסגעמיטן די פארשיקונג, איזצוריקגעקומען קיין בייטש הערבסט 1941 מיט נאך עטלעכע יידןאבער דערנאך געמוזט צוריקפארן קיין מזרח־גאליציע און דארטאומגעקומען נאך דעם ווי דער דייטש האט פארנומען מזרח־גאליציע.איד געדענק, ווי חיים ז״ל האט מורא געהאט צו זאגן זיין פאטעראז מען האט יחזקאלן פארשיקט קיין טיף־רוסלאנד און ער האט160אויסגעטראכט עפעס אן אנדערן תירוץ׳ פארוואס ער איז נישטצוריק געקומען קיין בייטש מיט אים צוזאמען...סלאוואקישע בירגערשאפט.תשעה־באב תש״ב, דעם 25.7.42, פארנאכט, האט דער יידנראטגעשיקט רופן ר׳ משה בערגער ז״ל, זיין פרוי און זון זישע, אז זייזאלן תיכף קומען, ווייל די געסטאפא ווארט אויף זיי, משה בערגער איזגעלאפן צו פארשידענע מענשן זיד עצהנען צו ער זאל גיין. האטמען אים געראטן אז ער זאל יא גיין, ווייל ווען די געסטאפא וואלטאים געוואלט טאן שלעכטס וואלטן זיי אים גישט געשיקט רופן, נאראליין געקומען, אז ער זאל דערווייל נישט אנטלויפן. ווען ער, זייןפחי און זון זענען אהינגעקומען האט מען אים דארטן געוויזן א פאפיעראון געפרעגט, צו די אונטערשריפט איז זיינע. ער האט געענטפערט:יא. מיט א צייט צוריק האט ער געהאט אנגעגעבן א בקשה, צוםבעצירקסהויפטמאן, היות ווי ער איז א סלאוואקישער בירגער (דיסלאוואקישע בירגער האבן געהאט בעסערע פריווילעגיעס ווי דיפוילישע יידן) בעט ער, אז מען זאל אים דערלויבן צו פארן אויףדער באן. דער בעצירקסהויפטמאן האט אים אפגעזאגט — האט ערגעמאכט א רעקורס. דאס פאפיר איז טאקי געווען זיין רעקורם. האטאים די געסטאפא געזאגט: מיר גיבן דיר א פרייקארטע און וועסטשוין קענען פארן ווו דו וועסט וועלן. מען האט זיי אריינגעזעצט איןאן אויטא און מיט זיי צוגעפארן ביז נישט ווייט פון בית־עלמין אוןדאן צופוס זיי צוגעפירט צום בית־עלמין. אין די לעצטע מינוטן האטער געבעטן די געסטאפא, היות ווי ער איז גבאי פון דער חברהקדישא זאל מען אים שיסן נישט אויפן בית־עלמין — האבן זיי איםצוליב געטאן, און זיי געשאסן אינדרויסן.דעם זעלבן טאג איז געשען נאך א פאקט:לוי קארזעניקם טאכטערם מאן איז געווען אין קראסנא. האט זיגעשריבן צו דער פאמיליע, אז מען זאל זי שטיצן, ווייל איר מאןארבעט ביי שווארצע ארבעט, געמיינט פיזישע ארבייט. האבן דידייטשן זי גערופן מיט איר קליין קינד, און געזאגט, אז איר מאן161ארבעט אונטערערדישע ארבעט ד-ה. קעגן רייך... און זי אוועקגעפירט אויפן בית־עלמין און געשאסן.ווי שוין פריער דערמאנט האט מען זיך נישט געטארט באוועגןאויסער דעם רינגפלאץ, האט מען זיי נישט געקענט קובר זיין. בלויזדי חברה קדישא איז דערלויבט געוואה דאס צו טאן.א נייע רעגיסטראציעדעם 21.7.42 איז געקומען א באפעל פון דער געסטאפא, אז אלעמענער פון 18 ביז 35 יאר זאלן צומארגנס, 5 א זייגער אינדערפרי,קומען אויפן רינגפלאץ צו א רעגיסטראציע. מען קען זיך משער זייןווי אזוי עם האט אויסגעזען די לאגע — מען האט אלץ געטראכטצו וואס מאכט מען די רעגיסטראציע? ענדלעך, שפעט פארנאכטהאבן די יידן, וואס ארבעטן ביים זאמד ביי דער דייטשער פירמע,באמערקט, אז נישט ווייט פון דער באנסטאציע שטייען צוויי ליידיקעוואגאנען — האט מען דערפון געדרינגען, אז מען וועט אוועקשיקן.אויף צומארגנס, 5 א זייגער אינדערפרי איז געקומען די געסטא־פא, רעגיסטרירט, אויסגעשטעלט אין רייען און צוגעפירט צו דערבאן צירקא 170 מענער. מען האט זיי איינוואגאנירט און אוועקגע־שיקט— ווואהין האט קיינער גישט געוווסט. מען האט געטרייסט דיפאמיליעס אפשר וועט זיי זיין בעסער. און ווירקלעך זענען עטלעכעפון די אוועקגעשיקטע צוריקגעקומען. דאקעגן פון די, וועלכע זענעןגעבליבן אין בייטש איז קיינער נישט געבליבן לעבן. צווישן דיאוועקגשיקטע זענען אויד געווען לאדזשער יידן.די וועלכע האבן געהאט איינגעשריבן אין זייער לעגיטימאציע:בעל מלאכה, האט מען נישט אוועקגעשיקט נאר איבערגעלאזט איןבייטש, און די שמחה פון די איבערגעבליבענע איז געווען גרויס.שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן אז קיינער פון זיי איז נישט געבליבןביים לעבן. עם איז ווערט צו באמערקן, אז די אלע בעלי־מלאכהזענען קיין פאכמענער נישט געוועזן. אבער מיינענדיק, אז אזוי ויעטזיין בעסער האבן זיי זיך פארשריבן אלם בעלי־מלאכה.אויך האבן א סך קראנקע יידן זיך פארשריבן אלם געזינסע,162ווייל זיי האבן געהערט, אז קראנקע וואט קענען נישט ארבעטןשיסט מען.מען מעקט אס גאנצע קהלות:אין אנהויב אויגוסט 1942, איז געקומען א באפעל, אז אלע יידןמוזן באצאלן די פארלעגענע שטייערן וואט זיי זענען שולדיק פון דיפריערדיקע יארן. און פאר די יידן וואט האבן שוין נישט געלעבט,מח באצאלן דער יודנראט. מען האט געזען אין דעם אז זיי ווילןנאך אויטפרעטן וואט מער געלט פאר דער פארניכטונג. די לאגעאיז געווען אזוי אנגעשטרענגט, אז א פאלאק וואט האט שטענדיקגעמאכט געשעפטן מיט יידן און אים איז געקומען עפעט געלט בייא ייד האט אים געזאגט, כלומרשט אין געלעכטער, גיב מיר אפ דעםחוב פאר דיין טויט.מאגטיק, כ״ז אב תש״ב, דעם 10.8.42, האט מען געהערט, אזאין קראטנא (ווו דער קרייזהויפטמאן איז געווען א דערטרעגלעכערמענש — און דארט איז׳ אויטנאמטווייזע, די גאנצע צייט געוועןפארהעלטנישמעטיק רויק) קומט עפעט פאר... גענוי האט מען נישטגעקענט דערגיין וואט, ווייל מען האט נישט געקענט ארויט פוןדער שמאט.דינטסיק, כ״ח אב, 11.8,42, זענען געקומען פאלאקן פון דעםדערנעבנדיקן שטעטל זשעפיעניק, וואט ליגט א פאר קילאמעטערווייט פון בייסש, און דערציילט, אז מען האט דארטן אלע יידןאויסגעשאטן. מיט עטלעכע וואכן פריער האבן זיי א העלפט יידן פוןשטעטל אלפין אריינגעשיקט קיין בייטש. די אנדערע העלפט אלפינעריידן האבן זיי מיט דריי טעג פריער, פארן אויטשיטן די יידןאין זשעפיעניק, אריינגעשיקט קיין זשעפיעניק און זייזענען דארטן אומגעקומען. הערנדיק, די בשורות איז דאסבלוט געגליווערט געווארן — מען האט אפילו נישט געוואלטגלויבן אין דעם. אבער ליידער איז דאט אמת געווען. מען האטשפעטער געהערט אז די דייטשן האבן געברענגט "יונאקעט" (פוילישעיוגנט ארגאניזאציע) אז זיי זאלן קובר זיין די יידן. צומארגענט איזא מיטגליד פון יודנראט געפאח קיין יאטלא און געברענגס א163שרעקליבע ידיעה: דעם 11.8.24, כ״ח אב, האט מען אין שטעטלקאלאטשיץ אויסגעשאסן אלע יידן. מען האט געזען אז אלץ גייסצו ענדע: מען מעקט אפ גאנצע קהלות. האבן יידן, וואט זענעןאריינגעשיקט געווארן פון די דערפער קיין בייטש, נישט קוקנדיקאויף דער טויט־שטראף געפאר, גענומען צוריקלויפן אין די דערפער.אין בייטש האט מען דערווייל געזאמעלט געלט און ווערטזאכן מיטדעם געדאנק איבערצוקויפן די געסטאפא... א טייל יידן האבן געהאטגעמאכט א פלאן, מיטוואך, דעם 12.8.42, צו אנטלויפן פון דערשטאט און גראד דעם זעלביקן אווענט איז געקומען א באפעלפון די דייטשן צוזאמענצושטעלן א קאנטריבוציע און זי אפצוליפערןביז פרייטיק אינדערפרי. איז א ביסל לייכטער געווארן: אויב זייפארלאנגען געלט, וועט דאך ביז פרייטיק גארנישט פאסירן...אבער ליידער איז דאס געווען אנדערש.מען גייט אונז איבערזידלען...פרייטיק, א׳ אלול תש״ב (14.8.42) א זייגער 3 פארטאג, האטמען פלוצים דערהערט געזאנגען — האט מען פארשטאנען, אז דידייטשן זענען דא• און ווירקלעך זענן זיי טאקי געקומען מיטאוקראינישע געהילפספאליציי (מיט וועלכע זיי האבן זיד באנוצטצו יעדע אקציע קעגן יידן), און זיי האבן באלאגערט די שטאט פויאלע זייטן. פון צייט צו צייט האט מען אויך געהערט איינצלנע שאסן —ווי מיר האבן זיך שפעטער דערוווסט זענען די שאסן געוואנדן געוועןצו די יידן, וואס האבן נישט געוווסט, אז מען האט באלאגערט דישטאט און זיי האבן געפרוווט צו אנטלדפן — און זענען געשאסןגעווארן. ארום דער שטאט האבן די דייטשן געווארט ביז א זייגער 5און דאן מיטאמאל אונגעהויבן קלאפן אין אלע טירן מיט א געשרייאז אלע יידן זאלן ארויס אויפן רינגפלאץ ביז אזייגער 7. זיי האבןדערקלערט, אז מען גייט איבערזידלען.... און יעדער זאל זיך מיטנעמעןוועש. עט זענען געווען פאלן, וואט יידן וועלכע זענען שוין געוועןאין רינגפלאץ און נישט געהאט מיטגענומען קיין וועש, האבן זייצוריקגעשיקס אהיים, כדי דאט צו נעמען. און מען האט ווירקלעך164געקענט מיינען אז עם האנדלט זיד וועגן א וועקשיקן אויף אנדערעפלעצער.אויף אוועקצופירן די געשאסענע יידן, האבן די דייטשן גענומעןפאלאקן מיט וועגן — זיי געהייסן אויפלאדענען די קדושים, דאןהאבן זיי גענומען אלע קראנקע יידן און זיי ארויפגעלייגט אויף דיקדושים און סיי די טויטע און סיי די לעבעדיקע קראנקע יידן אוועק־געפירט צום בית עלמין, זיי דארט געשאסן און קובר געווען צירקא180 יידן. איין קראנקן ייד האבן זיי געפונען נאך דער אקציע —האבן זיי געצוואנגען א געזוגטן ייד ער זאל אויף א טאטשקע אוועקפירןדעם קראנקן צום בית עלמין און דארטן זיי ביידע געשאסן.איך מיט נאך עטלעכע יידן זענען געווען פארשטעקט, אין קעלערפון מיין הויז, און מיר האבן געהערט די געשרייען און די באפעלןפון די דייטשן.צירקא 1000 יידן האבן זיי פון רינגפלאץ אוועקגעפירט איןבאראק וואט איז געשטאנען נעבן געריכט. ביים צוזאמענזאמלעןדי יידן האט א פוילישער געהילפס־פאליציאנט געשאסן עטלעכעיידן צווישן זיי ר׳ שמעון עטינגער ז״ל און ר׳ יעקב זילבערשטיין ז״ל.רויבן מעגן נאר דייטשן...געווען א פאל, וואס אן אוקראינישער פאליציאנט האט ביי ר׳שטעון וואלף ז״ל צוגענומען דאם געלט און אים געשאסן. האט זידוועגן דעם דערוווסט די געסטאפא — האבן זיי אים געשאסן. ווי קומט,ער, א אוקראינישער פאליציאנט צו בארויבן א ייד ? ... די פריווילעגיעגעהער אויסשליסלעך די דייטשן.און נאך אזא ענלעכער פאל; א פאלאק, וועלכער פלעגט תמידזעגן האלץ ביי יידן, האט געטראפן ר׳ שמעון וואלף׳ם פרוי (ר׳ דודשטיינפעלדס טאכטער) מיט איר קינד אין א דארף. האט ער אירצוגענומען די קליידער און זי געברענגט צו פיה קיין בייטש צו דידייטשן. אזוי ווי די דייטשן האבן געזען, אז ער האט זי בארויבט —האבן זיי דעם פאלאק צוגעפירט צום הנגפלאץ און אים געשאסן. דיפדוי מיט דעם קינד האבן זיי אפגעפירט אין באראק אהין צו די יידן.163דער סוף פון דער בייטשער קהלה,די טויזנט יידן האט מען עטלעכע טעג געהאלטן אין באראק,און דורך דערצייט, אין די פארטאגן, האט די פוילישע געהילפס־פאליציי און אויך פייערלעשער, געזוכט באהאלטענע יידן, ודיילבייטש האט צו יענער צייט פארמאגט א 1700 יידן, ווייל עם זענעדגעווען יידן פון לאדזש און יידן פון די ארומיקע דערפער.40 יידן, וואט האבן געארבעט ביי זאמד, ביי דער דייטשערפירמע באקערט־אולריך, ווי איך האב שוין פריער דערמאנט- זענעןאין שטאט אדיין נישט געקומען, אזוי, אז זיי האבן אויסגעמיטןדעחוייל דעם גורל פון די בייטשער יידן.ד׳ אלול, (17.8.42) האט מען אוועקגעפירט אלע יידן פוןבאראק מיט א צוג. ווואהין מען שיקט זיי האט קיינער נישט געוווסט,ערשט אין א פאר וואכן שפעטער בין איך געוואר געווארן פון אפוילישער צייטונג, וואס איז ארוים אומלעגאל, אז מען האט די יידןגעשיקט קיין בעלזשעץ (ביי ראווא־רוסקא) און דארט אלעפארניכטעט.אזוי האט פאקטיש אויפגעהערט צו עקזיסטירן די בייטשערקהלה ד׳ אלול תש״ב — 17.8.1942 .נאך דער ליקווידאציע פון די בייטשער יידן.איך, וועלכער מיר איז געלונגען זיך צו באהאלטן פרייטיק א׳אלול, בין ארויס שבת אינדערפרי פון מיין באהעלטעניש. אז איךהאב א קוק געגעבן אויף אונזער שטאט איז מיר פינסטער געווארןפאר די אויגן: קיין איין לעבעדיק יידיש נפש האט מען נישט געזען.אלע טירן פון די יידישע הייזער זענען געווען פארזיגלט און פאר־קלעפט מיט צעטלען, אז דאם פארמעגן איז קאנפיסקירט לטובת דידייטשן. עטלעכע יידן, וואס זעגען אויך געווען באהאלטן און האבןגעוואלט אנטלויפן ביינאכט זענען דערשאסן געווארן, ווייל דידייטשן זענען געבליבן אין שטאט ביז שבת פארטאג. ווען איד גייארויס פון מיין באהעלטעניש א פאר מינוט פריער וואלט מיך אוידזייער גורל נישט אויסגעמיטן...166איד בין אוועק אין וואלד אדיין. אין וואלד האט מיד אבערגעטראפן א פוילישער הפקר־מעגש, און ער האט מיד געוואלטצוריקפירן אין דער שטאט אריין... אבער נאד דעם ויי איד האב איםאוועקגעגעבן זאכן און אנציגער, וואס איד האב מיר געהאט מיט־גענומען, האט ער מיד פרייגעלאזט.ווי איד האב שוין דערמאנט האט דער דייטש אוועקגעשיקט,דעם 30.7.42, 170 יידן, אין אנהויב האט מען נישט געוואסט ווו זייזענען אהינגעקומען. שפעטער איז מען געוואר געוואח, אז מען האטזיי גענומען צו ארבעט אין פלאשאוו נעבן קראקע. א פאר וואכןשפעטער, שוין נאד דער ליקווידירונג פת די בייטשער יידן, זענעןא סד פון זיי געקומען קיין בייטש כדי עפעם צו נעמען פון זייערעשטובן, דאס פארקויפן די פאלאקן און צוריקפארן אין לאגער, וויילדי דייטשע קעסט איז נישט גענוג געווען אויף צו קענען לעבן — דיפוילישע געהילפספאליציי האט זיי גענומען און אוועקגעפירט קייןיאטלא. און פון דארטן האט מען זיי געשיקט קיין פשעמישל אויףארבעט. מען האט זיי נישט געשאסן, ווייל זיי האבן געהאט רייזעדערלויבענישן פון לאגער• א געוויסע צייט זענען געווען פון זייידיעות פון פשעמישל, און שפעטער איז פארלוירן געגאנגען יעדערשפור פון זיי.א טך פון די באהאלטענע יידן, וואט איז געלונגען אויסצומיידןדי לעצטע פארשיקונג, זענען דורד פארשידענע וועגן אנגעקומעןאין לאגער פלאשאוו, צווישן זיי זענען געווען: הרב יששכר דבהאלפערן שליט״א, חנה טאג (וואלף וויעטשנערט טאכטער), חנהשטערנליכט (אברהם קורץ׳ט פרוי —איצט זענען זיי אין אמעריקע),אויד נפתלי קורץ׳ט ז״ל פרוי איז געקומען אין לאגער אריין אבערליידער נישט געבליבן לעבן.חוה גאלע ז״ל (יוטף היטנערט ז״ל טאכטער) איז געלונגען צואנטלויפן פון שטאט מיט איר קינד — האבן זיי די בייטשער פאלאקןדערקענט און זיי פארמטרט — האט מען זיי אראפגענומען פון דערבאן און עט איז פון זיי קיין שפור נישט געבליבן,ר׳ מענדל שטיין מיט זיין פאמיליע זענען געווען באהאלטן ביי167א סאלאק אין דארף סערזשין׳ אבער נאך א צייט האט זיי דערפדער מער נישט געקענט האלטן, זענען זיי אוועק מיט דער באן.האט מען א טייל פון דער פאמיליע דערקענט, אז זיי זענען יידן אוןזיי געשאסן. די רעשט פון דער פאמיליע זענען געפארן ווייטער,ביז צום לאגער פלאשאוו׳ ווו עם האבן געארבעט די בייטשער יידן —אבער זיי האבן דעם לאגער נישט אויסגעהאלטן.בערך א צוויי חדשים, נאך דער ליקווידאציע, האבן נאך געאר־בעט די 40 יידן, ביים זאמד, ביי דער דייטשער פירמע. דאן איזגעקומען די געסטאפא זיי אלע ארויסגענומען פון דארט און זייאוועקגעפירט קיין פשעמישל אויף ארבעט. און פון זיי איז קיינערנישט געבליבן לעבן.און פון דעמאלט אן האט מער קיין איין ייד, ביז צו דער באפריי־אונג, נישט באטרעטן די שטאט בייטש. די דייטשן האבן ארוים־גענומען די גוטע זאכן פון די יידישע שטובן און זיי געהאלטן פארזיך. די רעשט האבן באקומען די פאלאקן, וואס האבן מיטגעארבעטמיטן דייטש. די דייטשן האבן אויך צעלייגט דעם בעטאן־פארקן פוןבית־עלמין, ארויסגעריסן די מצבות און מיט דעם אויסגעפלאסטערטטראטוארן אין שטאט.פון די יידן, וואס איז געלונגען צו אנטלויפן אין די דערפעראדיין איז ווייניק געבליבן• די פוילישע געהילפספאליציי האט זיי צוביסלעך געפונען און פון א טייל איז בכלל קיין ידיעה נישטא, וואסעם האט מיט זיי פאסירט. ביי א פאלאק אין א דארף זענען געוועןבאהאלטן 8 יידן, דארפםמענשן פון דער בייטשער אומגעגעגד, האטזיי די פוילישע געהילפםפאליציי געפונען און זיי איינגעשפערט,כדי אויף צומארגענם זיי צו פירן צו דער געםטאפא. האבן די יידןגעוווםט, וואם עם דערווארט זיי — האט איינער דעם אנדערןאויפגעהאנגען, איין ייד איז געבליבן לעבן, האבן זיי אים געשאםן.און פון דעמאלט אן האבן זיי מער קיין יידן נישט געפירט צו דערגעםטאפא. נאר ווו זיי האבן געטראפן א ייד, האבן זיי אים באלדגעשאםן. אין זעלבן הויז ווו מען האט געפובען די אכט יידן, איזאויך געווען באהאלטן די פאמיליע פון ר׳ חיים פייגנבוים פון דארף168טוואסאוו. האט אים דער פאלאק דערציילט וואס עם איז געשען מיטדי באהאלטענע אכט יידן. זענען זיי אוועק פוגם פויער. צומארגענסאיז מען געקומען זוכן נאכאמאל, איז שוין די פאמיליע פייגענבויםדארט נישט געווען.בלומה שטורם, די טאכטער פת ר׳ משה שטורם ז״ל, איז געורעןבאהאלטן ביי א פאלאק א לאנגערע צייט. האט א פויער געמסרטאון די פוילישע געהילפספאליציי האט זי געשאסן.ר׳ נפתלי קות ז״ל און ר׳ עקיבא וואסרשטראם ז״ל זענעןגעווען באהאלטן ביי א פאלאק, ביז אחרון של פסח תש״ד, האט מעןזיי געמסרט און די פוילישע געהילפספאליציי האט זיי געשאסן.א יינגעל, יוסף וואגשאל ז״ל (ד״ר פנחס וואגשאלם ז״ל א זון),איז אנטלאפן אין דער פארשטאט צו א פאלאק, מיט וועמענםקינדער ער האט צוזאמען געלערנט אין דער שולע, א שכן, א פויעראיז פון דעם געוואר געווארן און דעם פאלאק אנגעהויבן סטראשן.האט אים דער פאלאק געזאגט, אז ער טרייבט ארוים דאס יידישעיינגל — האט דער פויער אים געזאגט, אז דאם איז נישט גענוג, ערמוז מעלדן דער פאליציי... האט ער געמאלדן דער פאליציי און זייהאבן געשאסן דאם יינגל.אלע יידן, וואם זענען געשאסן געווארן דורך דער פוילישערגעהילפס פאליציי, זענען געשאסן געווארן דורך דעם פאליציאנטוואנטאראווסקי — א צורר ישראל.אין דארף סערזשין, נישט ווייט פון בייטש, האט א פאלאקבאהאלטן יידן. אז די דייטשן זענען פון דעם געוואר געווארן האבןזיי גענומען דעם פאלאק מיט זיין פרוי, זיי ארויסגעפירט אויפןפיסט און זיי געשאסן. צו דעם פאלאקס קינדער האבן די דייטשןגעזאגט, אז זיי האבן געשאסן די עלטערן, ווייל זיי האבן באהאלטןיידן•איך אליין בין געווען באהאלטן ביי א פאלאק, אויף דערפארשטאט, 16 חדשים לענגער האב איד דארטן נישט געקענטסארבלייבן, ווייל דער פאלאק האט אנגעהויבן מורא צו האבן...169זענען מיר, איך און מיין פדוי, געגאגגען ענדע 1943 צו איין אנדערןפאלאק אין דארף טערזשין. דארטן זענען מיר געזעסן אין א פינסטערארט. האבן מיר כסדר געמוזט באלייכטן דאם ארט מיט א נאפטלאמפ. איינמאל האט דער נאפט זיך אנגעצינדען און מיין פדויטריינע ז״ל האט זיך אפגעבריט און געשטארבן נאך 13 טעג, שרעק־עכע יסורים. מיר האבן זי קובר געווען אין א באהעלטניש און נאךדער באפרייאונג האב איך זי געברענגט צו קבר ישראל.נאך דריי חדשים, ווי איך בין שוין געווען באהאלטן ביים צווייטןפאלאק, האט די דייטשע פאליציי זיך דערוווסס, אז איך בין באהאלטןגעווען ביים ערשטן פאלאק אויף דער פארשטאט. האבן זיי מיך דארטןגעזוכט און דעם פאלאק גוט צעשלאגן — האט ער זיי געזאגט, אז ערהאט מיך טאקי געהאלטן׳ אבער מיך שפעטער ארויסגעטריבן. האבןזיי אים פריי געלאזט. און מיד האבן זיי אנגעהויבן זוכן. אין א פארטעג ארום האבן זיי זיד דערוווסט ווער ס׳האט מיך באהאלטן, האבןזיי גענומען דעם פאלאק אים אוועקגעפירט קיין יאסלא און פון דארטאיז ער מער גישט צוריק געקומען.איך האב געהערט, פון פאלאקן, אז ר׳ יוסף ראט (ר׳ אלי ראטסזון) האט אויך געלעבט באהאלטן ביי פאלאקן ביז די לעצטע צייטןפאר דער באפרייאונג, אבער עם איז פון אים קיין שום ידיעה נישטא.עס איז ווערט צו באמערקן וויאזוי א ייד האט אויסגעזען, איןיענע צייטן, אפילו ביי גוטע גויים. דער פאלאק, ביי וועמען איד ביןגעווען באהאלטן צום ערשטן, איז געווען איינער פון די חסידי אומותהעולם. און זיין טאכטער איז אויד דערצויגן געווארן אין דעם גייסט.איז זי איינמאל אהיים געקומען פון שטאט און דערציילט וועגן אואומגליק וואם עס האט פאסירט:א ייד פון זמיגראד, א פערד סוחר, איז געגאנגען צו א קריסטליכןפערד סוחר מיט וועמען ער האט געהאנדלט פארן קריג, און איםגעבעטן ער זאל אים אויסבאהאלטן. האט אים דער גוי געברענגט איןשטאט אריין איבערגעבן צו דער געסטאפא און זיי האבן אים געשאסן.איז די קויל ארויס פוגם ייד און פארווונדעט א יונגען פאלאק...האט זי באדויערט: אזא אומגליק — פארווונדעט א פאלאק. דאם וואט170מען האט געשאסן דעם ייד איז ביי איר געווען ווי א נאטירלעכע זאד— נישט קיין אומגליק.מען מוז דערמאנען די לויה פון דער בייטשער רביצין׳ שוין צוליבדעם, ווייל דאס איז געווען אן איינאיינציק מאל׳ אין יענער צייט,ווען יידן זענען מאסנהאפט אתים פון די שטובן, עם איז באוווסט,אז צייט די דייטשן זענען אריין קיין בייטש, איז מען זעלטן אתיםפון שטוב. מען האט זיך פשוט אויפגעהערט צו ווייזן אין גאס. אוןאויב יא — איז דאם געווען אין גאר קליינע גרופן... אן אויסנאם איזגעווען דער טאג פון דער לויה פון דער רביצין, אשת הרב יששכרבער האלפערן שליט״א, וואס איז געווען אן אייגיקל פון סאנדזעררבי דער "דברי חיים" זצ״ל, אין דעם טאג זענען אלע בייטשער יידן,מענער און פרויען, און אויך די פליטים וואם האבן זיד געפונען איןבייטש׳ ארוים פון די שטובן און געקומען מאסנהאפט זיד באטייליקןאין דער לויה, נישט קוקענדיק אויף דער סכנה וואס שוועבט אתם.נאך דער באפרייאונג.דעם 16.1.45, איז ענדלעך דער דייטש ארויסגעטתבן געווארןפון בייטש. צוויי יידן פון די ארומיקע דערפער, האבן דערהערט, אזדי ודסן זענען שוין דא׳ זענען זיי אתים פון זייערע באהעלטנישן —אבער זיי זענען געשאסן געווארן דורך די באנדעס— עם איז נאדנישט געווען קיין געהעריקע אדמיניסטראציע.א וואך נאך דער באפתיאונג, איז געקומען קיין בייטש ת ערשטעיידישע פאמיליע: סאלא שטיין (ר׳ אברהם שטיינס ז״ל פתי), אירזון און איר פאטער ר׳ חיים שטורם ז״ל, און איר שוועסטער מרים,זיי זענען געווען פארשטעקט ביי א פאלאק, אין דארף שוויענצאן.נאד זיי איז געקומען ר׳ אברהם פעלער, דער וועלכער (ווי אידהאב שוין דערמאנט) איז פארווונדעט געווארן דוח־ די דייטשן און איזאנטלאפן — ער איז געווען באהאלטן ביי א פאלאק ביז דער באפריי־אונג.עם איז אייד געקומען א ייד הירש שוהמאן פון דארף גרודנא —ער האט זיד אויסבאהאלטן אין די וועלדער.171עם איז אויו צוריקגעקומען אברהם אליעזר—ער איז געווען איןרוסלאגד׳ אין מיליטער.דאן זענען מיר׳ איד מיט מיין טאכטעה מיין שוואגער משהקופליק ז״ל און נעפע געקומען. אויר מיין שוואגער יעקב ענאך, וואהאיז געווען באהאלטןיביי א פאלאק איז געקומען (איצט איז ער איןאמעריקע). מיין שוואגער, משה קופליק ז״ל, נישט וויסנדיק רואם עםטוט זיך מיט די באנדעם, איז געפארן דריי חדשים נאך דער באפריי־אונג. אין דער געגנד פון ברעזעוו (בזשאזאוו) האבן אים די באנדעסגעשאסן.ביז ערב שבועות תש״ה האבן מיר גארנישט געוווסט פון די יידן׳וואס זענען געווען אין די לאגערס. ערב שבועות פארנאכט, איזגעקומען א פאלאק און אונז געזאגט, אז ער האט געזען גיין צוויייידן, הינטער דער שטאט. און עם זענען טאקי געקומען: אהרן געטץאון יצחק געטץ (איצט זענען זיי ביידע אין אמעריקע). זיי האבן אונזדערציילט׳ אז עם זענען געבליבן לעבן, אין די לאגערן, נאך עטלעכעיידן. עם האט זיך קיינער נישט פארגעשטעלט אין די דייטשע לאגערםוועט עמיצער בלייבן לעבן... ממש על פי נם האבן די דייטשן פארזייער מפלה אוועקגעשיקט אסד יידן קיין טהערעזנשטאט (טשעכיע)אין לאגער, וואם איז שוין נישט געווען אזא גהינום.צוביםלעך זענען די ביים לעבן געבליבענע יית אין די לאגעח אוירצוריקגעקומען קיין בייטש. און מיר האבן געמיינט, אז מיר וועלן זידצוריק איינארדענען אין פוילן. אבער די געשעענישן אין ריישע, איןקראקע (1945) און אויר דער פאגראם אין קעלץ האבן אנגעווארפןא פחד און מען האט אנגעהויבן לויפן קיין דייטשלאנד ווו עם איזגעווען דאם ענגלישע און אמעריקאנישע מיליטער.עם מיז אויד דערמאנט ווערן, אז אין דארף םוואםאוו, נישטזוייט פון אונז, חאט ר׳ חיים פייגנבוים, נאד פיל מי, צוריקבאקדמעןזיין פארמעגן, וואם די דייטשן האבן עם געגעבן א פאלאק, חאט דאםדי פויערן פארדראםן, און זיי האבן אריינגעשאםן צו אים אין שטובאריין׳ על פי נם איז ער ניצל געווארן. און צומארגענם אינדערפריהאס ער געמוזט אנטלויפן.172אויך אהרן געטץ האט געפרוווט עפעם צו טאנ, כדי זיד איינצו־ארדענען — האט ער געברענגט קאלעך צום פארקויפן, האבן אים דיגדם בויקאטירט און ער האט געמוזט די גאנצע סחורה פארקויפן צוא פוילישן סוחר... און פארשטייט זיך מער קיין סחורה נישטגעברענגט.ענדע 1945 און אנהויב 1946, האבן אגגעהויבן צוריקצוקומעןקיין בייטש, די יידן וואס זענען געווען אין רוסלאנד.און אזוי ווי מיר זענען שדן געווען א ביסל יידן— האבן מירגעוואלט צוריק אויפריכטן אביסל דאס יידישע בייטש• מיר האבןגעוואלט ברענגען אין ארדנונג דעם בית־עולם — האבן מיר איינגע־פלאנצט ביימער. האט מען די ביימער צוויימאל אויסגעריסן... מיטגרויס מי איז אונז געלונגען צו באקומען א דערלויבעניש ארויסצו־נעמען די מצבות פון די טראטוארן און זיי צוריקברענגען אויפן בית־עלמין. פון אלע מצבות האבן מיר געמאכט איין גרויסע מצבה,פארזען מיט אויפשריפטן. אלע יידן וואס זענען געשאסן געווארןדורך די דייטשן און דורך די פוילישע געהילפספאליציי און זענעןגעווען באגראבן אויף פארשידענע ערטער— האבן מיר געברענגטצו קבר ישראל.היות ווי מיר האבן געזען, אז אפילו ביי די גרעסטע באמיונגעןוועט אונז מער גישט מעגלעך זיין צו בלייבן אין בייטש, האט מעןאנגעהויבן ביסלעכווייז צו פארלאזן די שטאט — א טייל זענען געפארןקיין דייטשלאנד און דער רוב איז עולה געווען קיין מדינת ישראל.און אזד האט, צום צווייטן מאל אויפגעהערט צו עקזיסטירן די גייסט־רייכע און מאטעריעלע בייטשער קהלה.אין די יארן 1945— 1947, ווען מיר זענען שוין געווען כלומרשטפדיי און געווויגט אין בייטש, האבן מיר גייסטיק זער א סך געליטן,ווען מיר האבן געזען, וואס פון אוגזער שטאט איז געווארן. פון דעםבית־המדרש אין רינגפלאץ, האט דער מאגיסטראט געמאכט א שולע— און אויפן ארט פון ארון הקודש איז געהאנגען א צלם. דאס תלמוד־תורה־בית־המדדש איז פארוואנדלט געוואח אין א קינא (סינעמא)דאס איז נאך געשען ביים דייסש, און האט עקזיסטירט ביז 1947.173אונזער הארץ איז צעשגיטן געוואח ווען מען האט זיך דערמאנטוראם די בתי־מדרשים זענען געווען פאר אונז. אונזערע אלע שמהותזענען דאד דארטן פארגעקומען: די בר־מצוות, די אויפרופן פון דיחתנים, אלע הופות זענען דארט געשטעלט געווארן. די פרייד ביי דיהקפות שמחת־תורה ווער געדענקט נישט ז! אפילו אונזערע ווייטיקןהאבן מיר דארטן אויסגעוויינט: כל נדרי, נעילה. וועד געדענקטנישט די שמחה פון לייגן דעם ערשטן ציגל צום תלמוד־תורה־בית־המדרש, דורך הרה״ג ר׳ מאיר שפירא זצ״ל, דער לובלינער רב. אוןווער געדענקט נישט וואט אונזערע עלטעח האבן אונז דערציילט,וועגן דעם ווי אזוי עם איז געבויט געוואח דאס בית המדרש אויפןרינגפלאץ, ווי אזוי זיי און זייערע טאטעס, אונזערע זיידעס האבןגעטראגן די ציגל צו בויען דאם בית־המדרש. און דא זעען מ־ראונזערע הייליקייטן אין אזא מצב...ביים פארלאזן בייטש האבן מיר איבערגעגעבן א פאלאק דישמירה איבער דעם בית־עלמין — ער זאל אכטונג געבן, אז מען זאלנישט פאשן קיין בהמות.די איינציקע טרייסט אונזערע, ווען מיר זענען צוריקגעקומעןקיין בייטש, איז געווען דער בייטשער פאריין אין אמעריקע. דיגרויסע הילף, וואט אונזערע ברידער האבן אנגעהויבן שיקן, האטאונז געשטארקם מיטן גלויבן, אז מיר זענען נישט אליין, אז עםזענען פאראן יידן אין דער וועלט וואט פילן אונז מיט. די ערשטעצייט, ווען מיר זענען צוריקגעקומען, זענען מיר געווען אזוי דער־שלאגן, אונזער כבוד אלט יידן איז געווען אזוי נידריק, אז מיר האבןזיך געשעמט ארויטצוווייזן אונזער פנים. אמת, עם זענען געקומען דישטעטישע איינוווינער׳ כלומרשט, אונז טרייטטן, אבער מיר האבןפון זייערע פנימער ארויטגעלייענט, אז זיי זענען דוקא שטארק צופרידן וואט זיי זענען פטור געווארן פון די יידן, און אז דיפארברעכערישע ארבעט האבן אויטגעפירט אנדערע—די דייטשן.עם מוז צוגעגעבן ווערן, אז אין דער צייט פון די דייטשעראקופאציע, האם דער פוילישער געהילפטפאליציאנט וואנטאראווטקי,ימח שמו, געשאטן א סך יידן. מיר ווייסן, אז ער האט געשאסן; ר׳174שמעון עטינגער ז״ל, זיין טאכטעה לייב שפירער פון ראצלאוויץ,יוסף וואגשאל (ר׳ מאיר וואגשאלם ז״ל אן אייניקל), ר׳ נפתלי קורץז״ל׳ ר׳ עקיבא וואסערשטראם ז״ל (ר׳ חיים שלמה איטצינגערם ז״לאן אייגיקל). ער האט אויך געשאסן א סך פאלאקן. אויגוסט, 1947,האט מען אים געפונען און אים געמאכט א פראצעס אין גארליץ. אידאון אברהם זינגער זענען געווען עדות אויף רעם פראצעס. דיאנטיסעמיטן האבן געארבעט מעשים, אז מען זאל אים באפרייען—דאם האט זיי אבער ווייניק געהאלפן. דאס געריכט האט אתיסגעגעבןא טויט־אורטייל און ער איז אויד אויסגעפירט געווארן. ווייניקסטנסהאבן מיר געזען א שטיקל נקמה.צום סוף מוז דערמאנט ווערן, אז משה וועתער, וואם איזצוריקגעקומען קיין בייטש אין יאר 1945 פון א דייטשן לאגער—איזעולה געווען קיין ארץ ישראל. ער האט זיד באטייליקט אין אונזערבאפרייאונגסקריג אין יאר 1948 איז ער געפאלן ביי כפר עציון.די יארצייט׳ פאר די יידן וואם זענען אוועקגעשיקס געווארןקיין בעלזשעץ האבן מיר באשטימט— ו׳ אלול.ת. נ. צ. ב. ה.175מצבת זכרון במרתף השואה בהר״ציון בירושלים.מ צ ב ת - ע דלזכרם של נשמות הודי הקדושיםר׳ זאב (וואלף) ב־ד אהדווויעטשנעררבקה בת ר" משה גע17ץ ז״ילא ח י ו ת יא״דיל, גיטל, רעלעואחי אברהם אהדוה < ׳• דאגי מקדישה תרומה להוצאת הספר הזכרוןלקדושי בייטשחנה טאג-וויעטשנערנ ו י ־ י א ר קמ צ ב ת - ע דלזכר נשמות הקדושים ה י ־ דפנחס קורץ ב״ר יעקב יהושע ז״לניטל קורץ בת שלמהבני יעקב יהושע בן שלמהמינה קורץברנדיל וסרשטרום ב״ר פנחס ז׳ליעקב יוסף ב״ר עקיבא מררכיעקיבא מרדכי ב״ר יוסף 1944משה קורץ בן אברהם וחנה קורץנהרג בפלאשוב ג׳ מרחשוןחיה קורץ ב״ר אברהם שטיין ז״להינדה קורץ ב״ר יעקב יהושע ז״לנפתלי ולאה קורץחיים יצחק ואודל קורץמשה, טובה, הינדה, רחל צימטבויםבן־ציון, שינדיל, הינדה, ויעקב וואסרמןראובן, פסיל, טובה קורץדוד, רייזיל, פנחס, אסתר בלימה קורץרווה, פלדק, משה נייפלדזיסל פאוסט ב״ר יעקב יהושע ז׳״ל.אני מקדיש תרומה להזכרת נשמתם, להוצאת "ספרהזכרון" לקהילת בייטש.שלמה קורץ, ישראל-ארה״ב.9ז1המצבה הזאת הרקמה: אחרי שבספו היהדות של בייטש, שפכו חמתם גם על האבנים דריצפראת הרחובות, אחרי השתדלות מאומצת של פליטי החרב שארית הפליטה, נאותה מועצתהעיר להשיב את הגזילה שחמסו הזידים והוקמה מצבה אחידה גדולה סהאבנים הללסע״י המצבה עומד מר שלמה קורץ, שביזמתו יצא הדבר לפועל.לזכרם ה<קר:אנשי העיר, שמתו מות גבורים בשליחת העםואלה שמתו מות ישרים במולדת ישראל!181אברהם קורץ ד־להצעיר אברחם קורץ ז״ל נתחנו בביח אביו ז״ל ברוחהתורה והמסורת ומן ברוח לאומית, עוד בשנות בין שתיהמלחמות העולמיות כורם שתנועת הציונות ההמונית החלהלהתפשט בין האוכלוסיה יהדות הפולנית, קסם לו הרעיווןהציוני־המזרחי.אברהם בנו של הנגיד הידוע ר׳ יעקב קורץ ז״ל, אחדמעשירי העיר, נטש בית מלא כל טוב ורווחה, למרות מצבוהכלכלי האיתן והטוב והאפשרות להסתדר בבית המסחר הג-דול של אביו ז״ל, השליך נפשו מנגד ועלה לארץ־־ישראל,כדי לבנות ולהיבנות ממנה. בהתלהבות ובלהט נפשו נטל עלעצמו את העבודה הקשה ביותר בארץ, ועבד במחצבותאבנים. בשעת העבודה נפל קרבן לאהבת המילדת, על-ידימפולת של גוש אבנים, למרות האזהרות והצעקות של העומ-דים מסביב! בעת האסון לא יכול אברהם ז״ל להמלט מגורלוהמר והטראגי.יהי זכרו ברוך בין חלוצי הציונותהראשונים.׳■ ?1ראובו ארליך נאחיעז)- איש המגן והמפ7ןד הנועזבן משה ופיגא ונכדם של ר׳ ישראל ארליךוד בנימין איכהוח ז״לגבה קומה, מבנה יציב׳ בעל אופי חזק ואמיץ לב. יחדעם זה הצטיין באפיו העליז, צחוקו צהוק רועם, שמה ומלאחדוות חיים. חביב היה והתחבב על הבריות. חש תמידלעזרתו של הזולת ונפת למלא תפקידים נועזים. סגולותאלה נוסף לאמיצותו הכשירו את ראובן ז״ל לפיקוד ולמג־היגות קרבית. ניתן לומר, כי תקיפותו ואמיצות רוחו ירשמסבו הדגול והאמיץ ר׳ בנימץ (בעניע) איכהוה ז״ל —איש בייטש, שגם הוא בשעתו ידע להגן על יהודי בייטעזועל כבודם, וסיכן את חייו, עת ניסו פורעים פראים לפמעפרעות ביהודים בעיירה הקטנה.184טיום עטרו על רעתו היו חייו של ראובן עטורים גבורהותהלה.בן שמונה היה עת הגיעו לאדרישראל יחר עם הוריו.ועם התבגרותו הצטיין וניכר היה בסגולות נפשו המיוחדווגחבריו לעבורה בחברת החשמל ירעו להוקירו ולהעריכו, ועלמירותיו התרומיות מסופר בקובץ שהוציאו עוברי חברתהחשמל לזכר חבריהם המתנרבים בעם שנפלו על שחרורהמולרת והעת כבור העם.על ראובן הנער והאיש כותב מרדכי שטנר מעצורי ההגנהוחברו של ראובן למעצר בלטרון:"ראובן היה בין הצעירים ביותר בחבורות אנשי הגנהבמעצר לטרון. במגע ראשץ ניכר היה שלפניך אדם בעלרצת חזק ואופי מוצק ובעל מזג לוהט, שאף להשתחרר ממ-על מנת לקחת חלק במלחמת השחרור בחוץ, השתדל לחדורלשאלות ציבוריות ופוליטיות ולנצל את קרבתו למנהיגי ה-תנועה, שהיו אף הם עצורים בלטרון וללמוד בעיות שונות,לא נתן לחיי המחנה שינוונו אותו, וגם לא נבלע בתוכו.הוא סיפר לי על משפחתו בחיבה רבה, והתפלאתי על מדתהרגש שצעיר ארצישראלי זה מראה כלפי משפחתו.פגשתיו אחרי כן במדים בבואו עם קבוצת חיילים לבקורבמשק. תוסס, שמח. מלא חדות חיים ורצון לחיים — כזה היהוכך נשאר בזכרונם של כל אלה שזכו להכירו ולהוקירו בחייוהקצרים כל כך,שבעה חדשים היה ראובן עצור במחנה לטרון. ובמשךזמן שהותו שם התחבב מאד על זקני המחנה ונכבדיו. הואקבל מהם את הספר ״הירח״ בו רשמו לראובן ארליך:"על חברות טובה במעצרנו המשותף". על החתום באו:י. גרינבוים, ד. רמז, מ. שרתוק (שרת), רב יוסף, פנ שטנרודוד הכהן.185אחרי שחרורו מלטחז עבד תקופה קצרה בחברת החשמלבה עובד אבא מאז 1934״.ואילו על ראובן החייל והמפקד האמיץ, על התנהגותובקרב ועל כשרונותיו, מסופר במפר יזכור שהוצא על־ידי משרד הבטחון בשנת תשט״ז:מהספר יזכור. משרד הבטחון, ה׳תשט״ז (דף 68):"ראובן ארליך, בן משה ופיגא, נולד ב*27.11.1924בדרזדן אשר בגרמניה. בן שמונה הגיע עם בית הוריו לארץ.גדל ולמד בחדרה. אהב את הטבע והצטיין בציור ובכיור. בן16 בימי מלחמת העולם השניה התגייס לחייל התותחניםהבריטי, בניגוד לרצון הוריו, והקדים את שני אחיו הגדוליםממנו, שהתגייסו אחריו. שירת בחיפה, טריפולי, קפריסין רבמקומות אחרים. בצבא הבריטי ידע להגן ולשמור על כבודוכאדם וכיהודי, בפנקס שירותו הבריטי רשום: אדם אינטליגנ-טי, בר לבב ישר ונאמן. אחר כך עבר לבריגדה העברית ב-איטליה. זמן קצר לאחר שחרורו מהצבא הבריטי נאסר על-ידי הבריטים כחשוד בעניני "הגנה" והועבר למחנה עצוריםבלטרון.עם פרוץ מלחמת השחרור השתתף בקרבות בחיפה, עיךזיתים, דרדרה, צפת, מירון, מלכיה ומשמר הירדן. היה ביןהמפקדים המוכשרים והאמיצים בפלוגה. היה רובאי ומקלען,רגם ופיאטיסט. כל מבצע נועז הוטל עליו, ראשון בהתקפהואחרון כנסיגה. בתפקיד מפקד הדף התקפות רבות. במשמרהירדן התקדם פעמים אחדות והטיל רימונים לתוך עמדותהאדב וגרם לו אבידות רבות. האויב הביא תגבורת של חיילרכב ושריון, ראובן קידם את פניהם בפיאט שבידו ונלחםבכל כלי נשק שנמצא לו. היה חייל מבטן ולידה, אדם יקרואהוב על מכריו וחבריו.*186כדאי להביא את המסופר על ראובן ז״ל, בסכר "בדרכיהגבורה" שהוצא על ידי צבא העה לישראל. בקסע גבורתוהאחרונה מסופר:״גדוד כבש משלט. האויב ערד ב־ס! ביולי 1948 כמההתקפות נגד קשות בסיוע הפצצות תכופות מן האויר.ראובן שהיה במשלט הרגיש עצמו אותו יום ברע. דבורעקצו ופניו היו נפוחים. אף על פי כן יצא מעמדתו פעמיםאחדות והתקיף את חיל הרגלי של האדב ברימונים. למעשד"הוא לבדו הגן על כל כל האגף הימיני של המשלט ברימוניהיד שהשליך בלי הרף אל שורות האויב שהתקרב למשלט.*במערכה הכבדה על משמר הירדן נפגע בצוארו מכדוראויב, ונפל ביום ג׳ בתמוז תש״ח. הובא למנוחות עולמיםבראש פינה.חברו למגן ולנשק י. פ ו ג ל — איש עין־גב, כותב עליוומתאר אותו כאחד המפקדים האמיצים והמוכשרים, ראשוןלמלא תפקידים נועזים ומסוכנים, מצטיין באומץ לבו יבעתרוחו ובנכונותו לעזור לחבריו הפצועים. תמיד ראשון להתקפהואחרון לנסיגה.יהא זכרו הנערץ שמור לעד.187משה ודנר הי׳־דבן יהושע ובילה, נולד ב*11.11.1919 בעיר ביץ׳ שב*פולין. עלה לארץ־ישראל לאחר מלחמת העולם השניה.הצטרף לקבוצת כפר־עציון והיה מבניה־בוניה.באנציקלופדיה של הציונות הדתית דף 267 (בעריכתיצחק רפאל), מסופר על דרכו החלוצית ועל חלקו בבניןההתיישמת הדתית במולדת העברית. דברים דומים כתוביםעליו בספר גוש עציו! במלחמתו (בעריכת ד. קנוהל): משהז״ל קבל בבית הוריו חנוך דתי ולמד בישיבה בבובוגבפרח מלחמת העולם השניה נלקח למחנות עבודה. עםשחרורו הצטרף לתנועת .תורה ועבודה" בפולין. עמד בראשקבח .לנגב" בשלזיה ושימש כמדריך רוחני. היה פעילבתנועה בשלזיה העילית בגרמניה, שם אירגן וניהל את חוותההכשרה בפרייביץ.בשנת תש״ז נשא אשה ועלה עמי• לארץ*ישראל. שניהםהצטרפו לקבוצת כפר־עציון, נקלט היטב בקבוצה. עבד יפהוהשתתף בשעורי תורה.בתקופת המצור הועברו רעיתו ובנו הפעוט ליתשלים והואנשאר בכפר־עציון ונטל חלק בשמירה, באימונים ובביצורים.נפל בעמדתו עם הנופלים בי״ד אייר תש״ח (13.548),הובא למנוחות בקבר האחים בהר הרצל בראשית שנת תש״י.188שושנה |רוזא| קורץ דללבית יוספסעלכבת — ממשפחה אצילית, חסידית׳ בתו של אחד האישיםבעל יפי רוח ונפש, שפיאר את בייטש׳ החסיד וירא שמיםר׳ יוסף יוספסטאל חי״ד ואשת ר׳ שלמד* קית יבלח״םהצליחה אחרי נדודים וסבל רב בימי המלחמה העולמית ה-שניה, ברוסיה האסיאטית לעלות ארצה ואחרי עמל רב שלחבלי קליטה קשים, הכתה שרשים בארץ מאוויי נפשד"שחיבבה בכל נימה לבה. שמחתה להיות מבניזדבוגיה,הגדילה את חדוות החיים שלה. שושנה ז״ל, מתוך אינטלי-גנציה וכשרונותיה המשקיים, הצליחה לעלות על דרך המלרולסדר את ביתה לתפארת. נחונה היתה בסגולות נדירות שלחריצות, זריזות ופיקחות. כשזכתה לחזות בראשית בכורי פריעמלה, בפרט — אחרי מאבק על-אנושי — להעלות מעמק•הבכא — את משפחת אחותה היחידה — שנשארה לפליטהמכל משפחתה חענפה — מרת יאנינה אסט יבלח״ט, וכשעמדהעל סף הגשמת חלומה בחייה, נקטף פתיל חייה — בדמי ימיה.עזבה את משפחתר. לאנחות שהיתר. כ״כ קשורה אליה בחוםלבד. בעבותות אהבה.שושנה ז״ל, היתר. ממיסדי הארגון של יוצאי בייטש ב-189ישראל והיתד■ פעילה עד יומה האחרון. השפעתה הטובד"מעשיה הנאים ופעולותיר■ הנאמנות לצבור הבייטשאי ולאר-גונה׳ יישארו קיימים יחרותים בלב כל משפחתה, ידידיהומפיריד■ הרבים וזכרה לא יסוף מתוכם. ינעמו לדי רגבי עפרה.ווי ל ה אי שופרא דבלא בארעה.ליום הזכרון של אחותי שושנה קורץ ז״לבת ר׳ י1סף ואיידל יושפסטל ז־ליום כ״ב אדר שנת תשי״ח, היום המר, בו נקטפד. ממניהיחידה, שנשארה לי מבני משפחתי הקרובה. מחלתה, ממנהסבלה זמן ממושך, בשרה אסון ללא תקוד..קשה היד■ לי להתגבר על הסתלקותם של בני משפחתיהיקרים בשואה, אבל במשך השנים הגלידו הפצעים.נחמה מצאתי בעובדד■ שאחותי ואני נשארנו בחיים.אחותי שמשה לי לאמא ועזרד■ לי במיטב כוחותיה בכלשטחי החיים. לאחר שחזרה לפולין, היא התקשרד■ אתי בעתששרתתי בצבא הפולני.מקום מגוריה בוורוצלב, רחוב סלוביאנסקה הפך לביתפתוח לרווחה לכל המכרים וד׳ידידים שחזרו ממחנות הרכוזומרוסיה ובטרם הספיקו להסתדר במקומם החדש.רבים מתושבי בייטש יזכרו לטובה את ביתד■, אשר שימשלא רק כמקום אוכל ולינה, אלא, גם — מצאו בין כתליואוירה חמה, לבבית וביתית, אליד■ התגעגעו כל כך. באצילותנפשד. ובדבורה העדין היא נטעד■ בלב כל מכריד■ בזמנים קשיםאלה תקוה לימים טובים ויפים יותר.אחותי שושנה ז״ל עלתה לישראל בשנת 1950 יחד עםבעלה וד׳ודות לחריצותה ומסירותה בעבודתה הממושכת, היאהסתדרה יפה בתנאים החדשים,בעלותי ארצח עם בני משפחתי בשנת 1957, קגלד! אותנואחותי בידים פתוחות ולא חסכה כל מאמץ לעזור לנו להקלטולחטתדר בארץ. בתחילת בואנו גרנו אתה יחד בדירתה,ולמרות שהמקום היה צר מלהכיל אותנו — חיתה חיא תמידנוהגת לומר שביתה היא ביתנו, ובאמת זו היתה הרגשתנו.לדאבוני הרב, ארכה שעות היותנו שוב יחד רק זמןקצר בלבד. למרות שבכל נימי לבי רציתי להצטרף לאנשיםבעלי יפי רוח המאמינים בניסים ולא מתחשבים בהגיון, מדעוידע כי לא יכלתי לצייר לי שגם אחותי היקרה תלך לעולמהותעזוב אותי לאחר ששכלתי במלחמת העולם השניה אתהורי ומשפחתי הקרובה. לדאבונני, לא התחולל הנם והמחלההממארת התגברה עליה, ואני נשארתי מזועזעת והמומהבראותי את אחותי מתיסרת בכאביה שהלכו וגדלו מיום ליום.דעת הרופאים שאין לרפאה התאמתה לצערי הרב. בשבועותהאחרונים לחייה, כשהכאבים הגיעו למצב ללא נשוא לא הת-לוננה אחותי אלא סבלה את כאביה בשקט, על מנת שלאלגרום צער לנו, לקרובים ולכל המכרים שנמצאו סביבתה,ושלא היה באפשרותנו לעזור לה במאבקה בשעות האכזריותהאלו, רק אחת עשינו — הסתרנו ממנה את האמת האכזריתשברצינות מחלתה.מי יתן׳ וזכרונות צנועות אלו על אישיותה המופלאה שלאחותי יהיו למצבה עד על מעשיה הטובים — ביום הזכרוןלפטירתה ללא עת.אחותי שושנה ז״ל אהבה את החיים, והבריות, אשראהבוה והעריצות. דרך חייה וזכרונה ישמשו לי מורה דרךבחיי.תנצב״ה,י א נ י נ ה א ם ט(לבית יוספסטל)191ר׳ לייזר |אליעזר| אברהם דלאיש צנוע וישר שנולד וחי בבייטש. היה חתנו של חיעקב שטה ז״ל. ר׳ אליעזר ז״ל היה יהודי חרד ויראת ה׳אוצרו. הצטיין במידותיו התרומיות, כבר־לבב ומעורב בעהבתות. תמיד השתלב בעסקנות ציבורית ותור מסירת נפשעסק בעניני צדקה וחסד בל ימיו. ביפי נפשו ובמסירתו ל־אתיו — בני עיח התבלט ר׳ לייזר ז״ל ביותר בתקופתהשואה ומיד לאחריה, בעת שאחינו בארצות התפעזיות, בעיקרמארצות־הברית, החישו עזרה וסעד בכסף ובחבילות ליהודיפולין לאחר המלחמה. ד לייזר ז״ל נסע והתרמץ ברכבות—שהדרכים היו אז בכלל סבנה — להעביר חבילות מזדן וכסףלמשפתות ולבודדים אודים מוצלים מאש זעיהנום.אף הוא מסר נפשו, מיד לאחר המלחמה, להשתתף באי-סוף התללים ממקומות פזורים שנפלו בידי הזדים הגרמניםימ״ש, על מנת להביאם לקבר ישראל בבית העלמין שבבייטש.ר׳ לייזר ז״ל ניצל כל מאמציו על מנת לעלות לארץחמדתנו. ואכן לאחר הרפתקאות לאין ספור זכה לעלותלארצנו והתיעוב ברמת־גן יחד עם אשתו העדינה מרת שושנה192תבלח״ט (בתו של ר׳ נחמיה פירסס חידת, משפחת אמיזזהונדיבה במאריאנפולה שע״י גורליצה). שנשאה לאחר השואד-כאן נתקבל כפקיד בדואר ברמת־גן. תמיד היה שמח בחלקוואף התפאר שזכה לתתם את חלקו׳ באורח זד^ בביצורמדינת ישראל.ר׳ לייזר ז״ל נתן ידו יחד צם שאר יוצאי צירנו, אשרפעלו לארגן את ארגת יוצאי בייטש בישראל והיה אחדהפעילים בארגוננו.כאן ברמת־גן היה מתפלל קבוע בבית־הכנסת "סוכודשלום". כולם הכירו את האיש הצנוע וחבבוהו מאד.פתאום חלה במחלת לב אנושה ואחרי זמן קצר נפטרלעולמו ביום ג׳ אייר תשי״ח. בהלוויתו השתתפו קהל רזגרב העיר הרב הגאמ ר׳ משה אקסלרוד זצ״ל הטפידהו והעלהעל נם את מידותיו התרומיות כאיש רב גמלים והצנע לכו4פטירתו השאירה אבל כבד לאשתו הנאמנה׳ לחבריו ומכיריו.ובארגח יוצאי עיתו נשאר חלל ריק מבלי למצוא תמורתו.לר׳ לייזר ז״ל היה שתי בנות מהזווג הראשמ׳ סאבינהואדית, שנספו בשואה. ה׳ ינקום דמן.חבל על דאבדין ולא משתכחין.יהי זכרו ברוך.פסיה קליינמו־מילר ז״לאשה אצילה ועדינת נפש, בתו של החסיד והירא שמיםר׳ יוחנן ומלכה רעעה ז״ל מבייטש.אחת משרידי השואה המעטים אשר התנסתה בטלטוליםעל־אנושיים לאין שעור וקץ, בתקופת המלחמה העולמיתהשניה.בשנת 1936 הגרה עם בעלה מר מרדכי קליינמן הי״ד,יליד עיר בייטש כמוה, לצרפת, ועברה לגור בפאריס. עםפרוץ המלחמה נשארו תקועים בצרפת וירדו למחתרת, הצ-טרפו למחנות הפארטיזאנים ולקחו חלק פעיל במלחמה נגדממשלת וישי הנאצית. בעלה!"ל נתפס, בעת פעולה מלחמתיתונשלח למחנה הסגר והוציאוהו להורג. לעומת זאת, ^יה ז״לנשארה בחיים והמשיכה ביתר מרץ ועוז את פעולתה הפאר־טיזאנית. זכתה והגיעה בתום המלחמה — לאחר הרפתקאותלאין ספור — לפאריס. התחתנה שנית עם מר מילר יבלח״ט,ג״כ מיוצאי בייטש — והשתקעו שם.עוד משחר ילדותה נשאה עיניה לציון, עודנה עולת ימיםוכבר התבלטה בפעילותיה הברוכות בתנועות ציוניות אשר1 *פעלו בבייטש. אף היא נרתמה ועסקה באמונה ובמסירותנפש בעניני צדקה והסד, הקדישה תשומת לב ודאגה לזולת,שימשה כאם רחמניה לנדכאים וקשי רוה.מרת פסיה ז״ל, לא זכתה כשוך סערת השואה, עם תוםהמלהמה, להגשים את הלום נעוריה — ורצון נפשה מאזומתמיד, לבא ולהשתקע בישראל ולהיות מבנידדבוניה. אולםלבה היתה ער, גם בהיותה בנכר, לכל המתרחש בחיי הישובבארץ, וביותר היתד. גאה ושמחה שזכתה לפחות שבתה ה-יחידה׳ עלתה ארצה ונקלטה באחד הקיבוצים הוותיקים בארץ.ברבות הימים, שנתבשרד. שהבת עומדת בקרוב להתחתן— נטשה את ביתה ונסעה ארצה על מנת לעזור לבתההיקרה להתכונן ליום הכלולות.אך לדאבון הלב — לא זכתה האם הרחמניר. לשמשכשושבין ולהוביל את בתה לחופר. — לפתע חלתד. ולא עברוימים מרובים מאז שאושפזה בבית־החולים — נפטרד, ורילכהלעולמה.תהא זכרה ברוד.195ר׳ מתתיהואייבהוח דלר׳ מתתיהו ז״ל — איש פתחיתקוה — היה חתנו של ו"בנימין אייבהורן ז״ל מבייטש. איש ישר ונבון ושמח בחלקו.יהודי כשר וירא שמים. עלה לארץ בשנת 1933 עוד טרם הקיץהקץ ועלה הכורת על יהדות אירופה — מתוך ראיית הנולדמפרספקטיבה ציונית — עזב את גרמניה מעיר דריח׳(קמניץ),למרות שהיה מסודר היסב, וניהל שם בית חרושת שהצליח בעסקיו.עוד בשחרית ימיו היה מסור לרעיון הציוני־המזרחי, היהפעיל למען הקרנות הלאומיות, חינך את בניו ברוח היהדותוהציונות. בהזדמנות הראשונה החליט לעלות עם משפחתו הענפהארצה, למרות שידע היטב את התאקלמות והתערות הקשהכאן בארץ. אחרי עמל רב הצליח לקבל לידר "סוכנות' שלביח״ר "זיזד בבני־ברק, עסק שם באמונה, לשביעת רצונםשל הבעלים — עד יומו האחרת.התיישב בפתח־תקוה והיח חבר נאמן להסתדרות "הפועלהמורחי" והיה מתפלל קבוע בבית הכנסת שלה, היה אחד מבעליהתפלות הטובים. בעל רגש וקול נעים.ביום א׳ דפסח תשי״ט עבר לפני התיבה, קיבל התקפה,ונשאר בלי הכרד- אחרי ימים מועטים הלך לעולמו.יהא זכת ברוד בין דורעזי צית דרושלים. 196דמהותבמדור הזה אנו נותנים הערכה על אנשים מסויימיםשהתבלטו בחייהם ובמעשים הטובים בעירנו.בפתזז המדור אנו מעירים, כי סדרת הדמויות במדורהזה, נכתבה עם צבירת החומר בבחינת "לקיטה בתרלקיטה", וסדר התאורים והדמויות נקבע לפי סדר השגתהחומר. אולם אין לסדר התאוריס השוטף קשר עםחשיבותם וערכם של האנשים, ואין כאן "מוקדמיםומאוחרים" בחשיבות. במדה שהצלחנו להשיג ולגבשחומר נ1ל איש מסוייס נערך החומר ונמסר לדפוס.—•המערכת.הערות המערכת :אנו פונים במיוחד לקוראי יוצאי עירנו, להמבע, מלהביע כל מיניביקורת על איזה דמויות העוברים לעינינו, אם לפי דעתם לא נערכו כראויהאנשים לחשובותם, או שההערכה נראית, לדעתם, מוגזמת. נא לאלהאשים מישהוא, כי המערכת השתדלה בכל מאמציה וכוחותיה לתת תמונהנאמנה ־־־ בלתי משוחדת — על חיי ההווי של הדמות המדובר. אם בכלזאת נפגם התיאור על־ידי חוסר דיוק, הרי קודם כל להאשים את עצמםעל שמנעו עצמם מלהשתתף במשימה הקדושה הזאת. המערכת שימה לבלקוו, לא לסטות מהמסורת המקודשת והמקובלת בחיי היהודים, היינו "לאלזלזל ח״ו בכבוד המת" ובפרט אלה שקידשו שם שמים ברבים במיתתםהטראגית.198הרב ר׳ ח<ים שלמה איצינגר ה<'דאחד האישים הדגולים והנעלים בבייטש. לידתו והורתו בעירדמבת, אביו זצ״ל סופר סת״ם, איש צדיק ותמים, תלמיד־חכםשתורתו אומנותו. בנו ר׳ חיים שלמה שחונך על־ידו, הצטיין והת-פרסם כעילוי, פיקח ושנון בלימודו, ולמד תורה לשמה.עצם בואו של הצעיר הדגול הזה לבייטש, גרמה תסיסה רבהבכל החיים של עירנו. מתח ללמדנותו היה יודע פרק בחשבוןוהנהלת פנקסים. נכנס כפקיד ראשי ל״הפרופונאציה" חברה כלכליתחשובה, למסחר סיטוני של משקאות חריפים, היחידה בכל הסביבהשניהלה עסקיה ברשיון מיוחד של ממשלת "קיר״ה". המוסד הכלכליהזה היה מחוסן מכל פגיעה והתחרות מבחח ומכנים רווחים גדולים.לא בכדי היתה מתהלכת האמירה שהיתה שגורה מאד בפי העם:"א ראנדע אן א ראטע".החברה הנ״ל היתה חברה משותפת שבעליה היו ר׳ יעקב קורץז״ל, ר׳ מנדיל וויינברגר ז״ל, ר׳ נתן זיסקינד ז״ל, ר׳ אהרן גולד־פינגר ז״ל, ר׳ חיים אנגלהארד ז״ל, כולם אנשים בעלי עמדה ותופ--סים מקום חשוב בחיי העיר. ד חיים שלמה ז״ל היה הרוח החיה שלהמפעל. בכשרון רב ניהל את העסק ובמרוצת הזמן נעשה גם לשותף.בחריצותו הביא את המפעל לשגשוג ופריחה אשר נמשך עד פרחהמלחמה הראשונה, שאז נסגר המפעל. הרוסים אשר כבשו אתהעיר גרמו שהתושבים יעקרו את רגליהם מן העיר וכשחזרו, אחריארבע שנים עם ממשלת הפולנית לבייטש, נשתנו לגמרי חוקיממשלת "קיר״ה", והמפעל, שהיה מקור פרנסה למשפחות רבות,משום מה לא הופעל מחדש,וכשנסתם מקור הפרנסה לר׳ חיים שלמה ז״ל, יזם ויסד בנקבשם "בנק לודובה". אשר שימש במרוצת הזמן למקור עזרה כספילכל תושבי העיר, ובפרט לסוחרים הזעירים ובעלי מלאכה וסדנאות.המוסד התפתח והצליח באופן יוצא מן הכלל, כי אישיותו של ךחיים שלמה ז״ל היתה נעלה בפי כל אנשי העיר.199תאור דמותו של איש המעשה ר׳ חיים שלמה ז״ל לא נגםרהעדיין וכמעט שכל מה שנכתב עליו עד כה. לא אומרת כלום לעומתדמות דיוקנו הרוחנית שלו. דמותו הרוחנית מעמיד אותו בראש"בייטש של מעלה". הוא היה תלמיד חכם במתכונת של גאון, פשוטוכמשמעו. בימים כתיקונים היה יכול לעלות ולצלוח ולהיות אחדמגאוני המר, אבל גרמ מזלו וגרם מצב המדינה והמקום. שאיש בעלכשרונות נעלות כאלה, לא ניתן לו אפשרות לפתח את יכולתווכושרו התחני. מצד אחד היה ההסידות והאדמו״ריות בגליציהמונעת צעירים ברוכי בשמנות מסוגו לתפוס את מקומם בקהל כיאהלהם, ולמעשה מב המקומות הפנוים של רבנות או מר׳צים היותפוסים על ידם ולתולדותיהם. ומאידך גיסא היו הקהילות אז בגלי-דה במצב עלוב והתנוונות. המצב הפיננסי של הקהילות היו בכלרע ונאבקו על קיומם, וצעירים כאלה בעלי כשרונות נמרים שנוצרולגדולות, נאלצים לפנות את מרצם וכושרם למקצועות לא להם.אבל ר׳ חיים שלמה ז״ל לא פגה ח״ו עורף למה שהיה בשרמבשרו ומקור חייו והיא התורה, שהיתר! חלום חייו ושהיה קשור בכלנימי לבו אליה, כשלא זכה לעסוק בתורה יומם ולילה מחמת טרדתפרנסה שגזלה את מיטב זמנו, שכן חוק העבודה של שמתה שעותליום — טרם ירד לעולמנו. והיה נאלץ לעבוד עשר עד שתיםעשרה שעות ליום. ובכמ לא לקפח שקידתו בתורה, הקדיש אתהלילה למאוויית־נפשו התורה, והיה ממעימ השחר והראשון מבאיבית־ד׳מדרש, ישב בדד, פורק מעצמי את דאגותיו ומעמיק בעית רבבסוגיותיו, עד שנכנס נכת הדגול שמואל אלתר שנור הי״ד, ילד חמדהנפלא הזה שהתפרסם לאחר זמן מה למשורר וסופר ידוע — והפרשיכו יחד בלימודם עד הגיע שעת התפילה. סדר יומו זה היה לחםחוקו עד יומו האחרמ.ר׳ חיים שלמה ז״ל, שימש זמן רב כמוהל בבייטש. הוא וחברוהצעיר הרב ר׳ מרדכי וואגשאל ז״ל הופיעו בצוותא בבגדי שבחלכל ברית מילה שהתקיים בבייטש, והתחלפו במצוות, פעם הואהמוהל והשני עסק בפריעה ומציצה, ובברית אחר שוב התחלפובתפקידם. כשטרדת הפרנסה הוקל, כשנעשה למנהל הבנק, לקח עלזנצמו תפקידים נבגדים שונים בהתנדבווג בזמן האחרון שימשכבזרכוח של ".הדזשוינט" ופקח על יתומי ומניד" להם דאג לקודודגג, להזנתם ולכל צרכיהם.עוד תפקיד חשוב והיוני היה ממלא ר׳ היים שלמה ז״ל בעירנו,מאהר והרב המקומי שליט״א" שהיה בעל משפהה גחלה, וההכנסותבבייסש לא הספיקו לפרנסתו והיה נאא לנדוד למרהקים ושההזמן רב מחח לעיר, היה הוא ר׳ חיים שלמה דל, והרב ר' מרדכיתאגשאל ז״ל, והצעיר שבהבורה הרב ר׳ משה הירש (צבי) ניימאןז״ל מייצגים בפועל את בית הדץ בעיר, להם היו פונים בדיניממונות ועסקי בין אדם להבת. בית־דין זה זכה שייצא לו מוניטיןבעיר ובבל העיירות הסמובוו4 חוס המשולש הלזה של רבנים מוב-הקים התפרסם לשם ולתהילה בעיר ומהוצה לה. רבים שנזדקקולבית*דין זה, אשר פעלו שלא על מנת לקבל פרס, היו מספריםרבות על תבונתם והבמתם של הכמי התורה הללו.ר׳ היים שלמה הי״ד נפל בידי הזדים בשנת תש״ב, בשבתקודש פ׳ ויחי אחר הצהרים, בשכבו לנות על מיטתו בביתו. היההראשמ בעיר שנפל על קידוש־השם על־ידי צוררי עמנו, הנאציםימת שמם,ד׳ ינקום דמו.201ר* משה בלום ז־ליהודי בעל צורה פאטריארכאלי, מצטיין בנועם דרכיו והליכותיובקודש. ירא־שמים וחסיד במעשיו היה ר׳ משה בלום ז״ל, מתגאהבמשפחתו המיוחסת ורמי המעלז{ מקראקוב, חתנו של הרב הראשוןבבייטש, ר׳ אלימלך גולדברג ז״ל. משום כך ראה — בימים הראשרנים — בהרב המקומי את יריבי והתנגד להתמנותו. בבית־הכנסתישב על יד הרב בקיר המזרח ולא קרב זה אל זה ימים רבים.פרנסתו מצא בכבוד כל ימיו בתור סוכן ממשלתי ־בהגרלה (לאטערי)וחיה שמח בחלקו ביחד עם אשתו הצדקנית גיטל׳י ע״ה. שניהםדאו בציון וירושלים את מאוויי נפשם, ואהבתם לארץ־ישראל היתהאהבה לוהטת ללא גבול, בלחש תפילתם התפללו שיזכו לעלות לארץהאבות לבנותה ולחיות בה. בתמימות לבם האמינו בפעמי המשיח.אהדתם נתונה היתה לתנועת חיבת״ציץ והתענינו במפעלי הבניןוהיצירה בארץ־ישראל.ראוי לציין את אמירת "הקינות" שלו בתשעה באב. היה זהמחזה קורע לב, איך ר׳ משה ז״ל התאבל על חורבן בית המקדש ועלחורבן הארץ, בדמעות שליש מחניקות ישב שעות רבות על הארץוהתפלש בעפרה.יהי זכרם ברוך בץ נאמני צית וירושלים בבייטש.ר׳ אברהם יהושע בלום הי״דר׳ אברהם יהושע ז״ל — בנו של ר׳ משה ז״ל הנ״ל — היהמחשובי הבעלי בתים, ומסלתה ושמנה שבעיר בייטש. תכונותיותכונת אדם צנוע ושקט, נועם הליכותיו הפליא את כל אלה שבאואתו במגע, התרחק תמיד מריב ומדון ולא התנשא על זולתו. ככההיה נוהג במסחר וככה היה מעורב בין הבריות. בר־אורין ותלמודובידו, בעל שכל ישר וחריף שחדר לתוך עמקו של כל דבר קשהומסובך וביחוד הראה כשרונו הפינומינאלי במאטימאטיקה, שהת־202עלה על כל תלמידי חכמים שבעיר. על בקלה היה פותר כל ה-מקומות הקשים שברש״י והאבן עזרא, הקשורים בחישובים מאטימא-סיים. כן חישב בדיוק נמרץ כל שיעורי איסור והיתר שבתורה,מדות המשכן ומכשיריו• חשבון העיבור, תקופות ומזלות וכממה.אם נשאלה איזו חידה סתומה או חשבון מסובך בבית־המדרשועשרות אברכים הלומדים שם, חיו מעמיקים את מוחם כל אחדבפנתו, כדי למצווא פתרון המתקבל על הדעת. כשהגיע הדבר לד׳אברהם יהושע ז״ל היה פותרם כלאחר־יד במוחו החריף, לאחר שדרשיג וקבע תיכף ומיד את נקודת התורפה שבחידח ובקלות כזאת"כאיש המשחיל ביניתי (שער) מחלבא".חח לזה היה לו תפקידים חשובים ציבוריים. שנים רבות ועדיומו האחרון שימש כ״בעל תוקע" בבית־הכנסת העירוני וניהלבנאמנות רבה את קופת גמילת־חסד, מוסד החסד החשוב והחיונישבבייטש.נהרג על קידוש־השם ביום השואה הגדול ר אלול תש״ב, ביןמאות אחיו ואחיותיז של קדושי בייטש.ה׳ ינקום דמו..הרב מו־צ ר׳ אלישע בדגדר ז״ללאחר שעידנו הלכה וגדלה מבחינת האוכלוסיה היהודית ולאחרשהתבססה במקצת השטח הכלכלי — נתנו ראשי הקהילה את דעתםלמנות מו״צ קבוע בשכר. בעוד שמשרה רמה זו הפקדה קודם לכןבידים נאמנות איש האשכולות הרב החריף ר׳ מרדכי וואגשאל זצ״לששימש כמר׳ץ בעיור שנים רבות שלא על מנת לקבל פרם. ר׳ מרדכיאשר בפרינציפ מנע את עצמו מליהנות מתגא של תורה, נמשך ל-עולם המסחר, אך ברבות הימים חש והרגיש שלא יוכל יותר לשאתבנטל ההוראה המעשית באיסור והיתר מחמת טרדותיו התכופים וב-עיקר מפאת עסקיו שהלכו וגדלו, אשר דרשו ממנו להעדר ימיםרבים מחת לעיר ׳— ואז גמר אוסר לפנות לראשי הקהילה והפצירבהם שמן הנכון והרצוי למנות רב בשכר שישמש כמו״צ בעיר.ועד הקהילה אשר בהתחלה התחמק מהצעה זו לא יוכלו יותרמלעמוד מלחץ הרב ר׳ מרדכי — והוחלט לבסוף למנות את ר׳אלישע זצ״ל לדיין ומו״צ קבוע בעירנו. ר׳ אלישע שמתאו היהמגורליצה הקרובר- היה צעיר חרד וירא שמים ותלמיד חכם גדול —טיפוס "ליטאי", הצטיין בעיקר בתפיסה מהירה ובהבנה עמוקר" וב*עיקר התפרסם בשקידתו הממבה, ממש לא פסק פומיה מגרסא —התמדתו בלימוד התורה — בעיקר בים התלמוד ומפרשיו לא ידעגבול — קיים כמשמעו, "והגית בו יומם ולילה", אם בשעוריו הקברעים בבית־המדרש או בביתו הצנוע.ר אלישע היה מטבעו מסתפק במועט ונשאר עני מדוכא כלימיו. בעניני איסור והיתר היה נוהג שהחמיר, אך לעומת זאת הת-פרסם בצדקתו התמימה כי היה נוהג שאם הטריף איזה עוף, השתדללפייס את הבעלים ושילם את תמורת העוף לבעליו, וזה למרותהשכר החדשי הזעום שהקהילה הקציב לו אשר הספיקה לו בדוחקרב להתפרנס. אך צדיק זה לא קבל ולא התלונן אף פעם על מצבוהכלכלי הירוד והסתפק במועט. עולמו ראה בד׳ אמות של הלכה —ותו לא. אם היו כאלה שרצו להעניק ולוא באורח מתן בסתר לצדיקזה איזה סכום כסף לא הסכים בשום פנים לקבל, כי גרס הלכהולמעשה "שונא מתנות יחיה". צדקתו ומדותיו הנעלות היה למעלהמכל דמיון וזכה להערכה כנה מכל בית ישראל בבייטש.צדיק באמונתו יחיה.יהי זכרו ברוד לעד.204ר׳ שלום ראב ור׳ פסח קל<<1 ז׳לשניהם באחים תאומים חסידי דו׳יקוג נלהבים, כל מאווייהם —רבם הגדול והנעדן רבי יהושע׳לי הורביץ זצ״ל מדו׳יקוב.שנים רבות נסעו יחדיו לשם לימים זעודאים וחזחו מלאי הת-פעלות לבייסש. הראשון — יהודי בעל מרץ רב, תפלתו אש להבד*בתנועותיו, בהעויותיו ובקולו האדיר בשעת התפלה היה ממש סולחאת אויר בית־הבנסת בבחינת "בל עצמותי תאמרנה". מקומו בביודהכנסת — בקיר המזרח בסביבתו היו כמה מטרים מרובעים *חללריק" ולא יהין איש לעמוד במחיצתו בי מרוב התלהבות והתרגשותהיה עלול להיעשות ל*גל של עצמות", בסוף ימיו נתפרסם ר׳ שלוםז״ל גם ל״בעל מופת", משום מעשה שהיה, בליל התקדש חג־הסוסותבשר׳ שלום ז״ל בא הביתה מבית־הבנסת נכנס ישר לסוכתו, מצא שםגד שטר שעשה שם צרכיו, הוא קלל אותו קללה נמרצת, למחרתמת אותו גוי מיתה חטופה מתוך יסורים נוראים.האחרת, ר׳ פסח ז״ל היה בעל תטנה יותר נוח ותפלתו מלאדביקות והתפעלות. היה אחד הבעלי בתים האמידים והחשובים שב*בייטש. בנותיו וחתניו נימנים בץ האינטליגנציה היהודית שבעיר.במיוחד התנוסס בנו היחידי ד׳ בן־צית ז״ל, משכיל ותלמיד־חכםמופלג, בעל השכלה אקדמאית (נזכר למעלה דף 63). כשד,אדמו״רר׳ יהושע׳לי זצ״ל מדז׳יקוב עבר פעם את בייטש, התאכסן בביתוהמפואר של ר׳ פסח ז״ל, על־ידי המאורע הזאת נתעלה כבודו של ר׳פסח ז״ל בעיתו, במשך יומיים היה ביתו פתוח לחוחה ליהודי עידנוומהערים שבסביבד" שבאו לחסות בצל האדמו״ר זצ״ל.יהי זכרם ברוך.ר׳ אהרן קלאץ ז׳לר׳ אהריש קלאץ — נפי שקראו אותי אנשי בייטש בחיבה ־־־היה אחד מהמתישבים הראשונים בבייטש. יהודי פיקח היה, חסידוירא־שמים. התאחזותו בבייטש האידד. לו פנים, הצליח בכל דרכיובפרנסתו וברוכי בנים ובנות בעלי שעור קומה — בניו כשתיליזיתים — בעלי מרץ ויזמה. קנה לו בית גדול שעל יד דרך המלךבמרכז העיר. הבית הזה שימש כפנס אור לאנשי עירנו ולעוברידרכים. ר׳ אהריש ז״ל, היה ידוע לימכניס אורח" ובעל צדקה, מה"יחידים המעטים שנשאו בעול העיר.כרעם ביום בהיר נפלה הידיעה שהגיעה לאזני אנשי העיר ׳—בבוקר לא עבות אחד — כי אחד מבניו של ר׳ אהריש ז״ל נוסעלאמריקה, דבר שנחשב בזמן ההוא—לפני יותר מששים שנה בערך—"כפריצת גדר ויציאה לתרבות רעה", כיצד יכול יהודי לנסוע לאמ-ריקה, במקום שאדמתה ואבניה הינם טריפה כמו חזיר ז היו אומריםאנשי בייטש, בפרט אדם שלא נוסע מתוך דוחק הפרנסה, כי אםמבית מלא תוחה ורחבת ידים של ר׳ אחריש ז״ל. אבל אנשיבייטש התמימים לא הרגישו שיד ההשגחה היתד• באמצע, כדברייוסף אל אחיו ״כי למחיה שלחני אלקים לפניכם״., . מר קלאץהבן, כשאך דרך רגליו על אדמת אמריקד• התחיל לרקום תכניותעזרה שבכוחם היד• לפצות את אנשי בייטש ול״כפרת החטא הגדול"ולמחות את ״דבתם״ אשר נסיעתו כביכול הטילה על העיר .. ,התוצאות של "נחשון" זה, שקפץ ראשון לתוך הים, לא בוששהלבוא. תיכף אחריו התחילה הגירה גדולה מבייטש לאמריקה וד,גר־עין הבייטשאי התחיל לנבוט ולצמוח ועשה פרי לר׳פליא. יוצאיבייטש בארצות הברית התארגנו לאגודה, העזרד• הראשתה וד,תמיכותהתחילו לזחם לבייטש בשפע רב בשביל המוסדות הדתיים־התרבותיים, הסוציאליים ודיהסד שלה, וככד• באה משפחת קלאץ על"כפרת עוונה". גם ר׳ אהריש ז״ל בא על סיפוקו, כי בתנאי שהתנה,נתן את הסכמתו לנסיעת בנו וצווד. אותו, שתמיד יזכור לטובה אתעיר מולדתו. הצוואד. הזאת נתקיימד• בדייקנות על־ידי בניו, נכדיו206אפרים פישל ב״י אמה קלאז ז״ל ומשסהתו, היא״מ שהיגר מבייסש לאמריקהוניגיו במלא מובן המלה׳ — לא כרבים סבני בייטש שהתאקלטו.נעשו לעשירי אמריקאים, מתעלמים לצערנו הגדול ומתנכרים בזדוןלעיר מחצבתם, משפחת בני קלאץ הסתעפו והתרחבו ועשו חילבאמריקה ונשארו נאמנים ל״בייטש" עד היום הזה. מכולם התנוססהאישיותו של נכדו של ד אהריש ז״ל, מר שלמה קלאץ, ד׳ יחזקהוויאמצהו, ששימש שנים רבות כיושב־ראש של ארגון יוצאי בייטעזכאמריקה, והוא ממלא את צוואתו של הסבא הדגול שלו ונעשה ל•"סמל" של בייסש על ידי פעולותיו המפוארות שגעשו במסירת נפשוהתאמצות יוצאת מן הכלל למען השרידים שנשארו לפליטה מעירבייטש.גם בבייטש הסתעפה ושלחה פארותיה לארכה ולרחבה משפחתושל ר׳ אהריש ז״ל. חתניו לוקחי בנותיו, ר׳ לייביש געטץ ז״ל ור׳נפתלי זעגער הי״ד, היו מחשובי הבעלי בתים שבעיר, אהובים ומ-כובדים בגלל נועם הליכותיהם והתנהגותם למופת, במיוחד ראוילהרים על נם אישיותו של חתנו של ו" נפתלי זינגר ז״ל, הרב דשמואל דילער הי״ד, שהיה אחד מאברכי המצויינים והמעולים מנרשאי התורה שבבייטש והיה חברתלמיד ומתדבק להרב הת״ח רמשה הירש ניימאן הי״דהסיפור הבא — שהוא במיוחד טיפוסי — כדי לציין את אופיוופיקחותו של ר אחריש ז״ל: בפרוזדור של ביתו הגדול של ר׳אהריש ז״ל נמצא בין המטלטלץ, בשעת קניית הבית, "רחיים שליד" עם שתי אבנים גדולות וכבדות. ר אדיח ז״ל הכשיר והתקץאת הרחיים הזה בשבל היהודים החרידים והמהדרין שבעיר שדקדקובמצוות "מצה שמירה" משעת קצירה וטחינד" ודינה יום אחד אחחפורים הירי גם אבא שלי ז״ל בתור, לטחון את החטים — שהוכשרוונבדקו מימי הנוכרי אחרי הכנות ודקדוקים רבות — אצל ר אהרןז״ל. התפללנו בשעה מוקדמת ואחרי אכלת ארעי הלכנו שלשתנד.אבא ואחי ייהודו! ז״ל ודיכותב הטורים דיאלדי — הייתי אז לד בערובן שבע — כדי להתתנך במצוות — בדחילו ורחימו ניגשנו לעבודההמפרכת׳ את הגוף, לסובב את הרחיים במשך כל היום, אחח שעייפ*206אשת ר׳ אהח קלאץ ז׳יתי קצת ואחי ז״ל החליף אותי בעבודה. טיילתי קצת בפרוזדוד הארודונתגלה לעיני שקע מקומר בקיר, ועלה במהשבתי׳ כנראה׳ היה פהפעם איזה .פטל" קדוש לנוצרים. שאלתי לאתי ז״ל והוא אישר אתהשערתי. ואמר שזה נכת• כשקנה ר׳ אהריש ז״ל את הבית חש*.בפרחדור הזה פטל של .אם הקדושה*. אחרי שו" אדיח ראה ומי־גיש בזד. היד. כבר אחרי המעשר. וד״קניה היתד. שריר וקים. לבטלולעכב את הקניד. או לד.מיא את הפטל ולדון אותו ל״גנחה*. דהיינו209לשבור לרסיסים ולפזר בתוך הנהר — לפי הדין, היתה צפויה על־ידי זה סכנה גדולה ליהודי בייטש, וד אהרן ז״ל היה נאלץ אזלעקור מתוך הזגיר ולהשאיר את כל רכושו להפקר.מצבו של ר׳ אהה ז״ל היה בכל רע. מצד אחד נקף מצפונו,איך זה אפשר לדור בבית "שמפלצת" כזאת נמצאת בתוכו. ומהצדהשני אסור היה לו להוציא פליטת־פה ולהתאונן על זה אצל מישהוא, כי בנפשו הוא. הוא נתן מחסום לפיו ובשקט נשא צרת נפשווכאב הלב והבזיון. רק להאיכהם, ידידיו שהיו יתאים ונכנסים אצלו,על שאלותיהם, מה מצבו החדש, אם הוא שבע רצון עם הקניה שעשהתם שנד המזל שלוז הוא מצטחק ומראה פנים צהובים והתפארלפניהם ואמר, שהוא מצליח מאד כאד, ולאחד האיכרים הנבעריםהאלח לחש לתוך אזנו *סוד כמוס" שה״אם הקדושה" הנמצאה בביתומגינה עליו ומביאה ברכה ואושר רב לתוך ביתו. לא ארכו הימיםוה״אם הקדושה״ נגנבה ונעלמה... לא רצו שיהודי יהנה מההצלחההזאת. ור׳ אהרן ז״ל נשא ידיו תיניו לשמים ובכוונה רבה הפטירברוך שפטרני.,.זכה ר׳ אהרן ז״ל, מה שלא זכו אחרים, תב משפחתו נצלו ונש-ארו לפליטה גדולזד נהנו מחיי החופש והחרות בארצות־הברית,ונשארו נאמנים בכל לבם ונפשם לעיר מולדתם בייטש. ובאמריקההם עוסקים בצרכי צבור באמונה, לוקחים חלק פעיל בעניני היהודיםוהיהדות, אהבתם והתלהבותם למדינת ישראל אין לתאר במלים, ע״זמעידה ביקומ של נכדו ר׳ שלמה קלאץ בפעם השניה בישראל, ב-השתתפותו בפתל בבנין הארץ והמולדת.לר׳ שלמה קלאץ נ״י שלוחה בזה ברכת ארץ הקודש, שיזכהלבריאות הגוף ולאריכת ימים ושנים ולראות את בגין צית וירושליםבתפארתם המלאה. אמן.זכרו של סבו הדגול ר׳ אחריש זכרונו לברכה, ישאר לדורידורות.וברוך לעולמי עד.210השדב ר׳ ישראל ארליך ז״לר׳ ישראל ז״ל היה בבייטש דמות נאצלת טיפוסית בעל שס־דבר, גבה קמה ורחב כתפיים ושימש כשו״ב כיובל שנים בעירנו,עשה את מלאכתו בשקט ובאמונה, תכונתו היתה מצטיינת באודד־רוח סבלני, מעולם לא התרגז, לא נשמע שהיה לו פעם איזה סכסודעם ראשי הקהילה, עם הקצבים ואפילו לא עם הרב והדיינים, <שייףעייל ושייף נפק״ .. . הלך במשרים ולכן לא היה לו שום התנגדותמצד איזה שהוא, ר׳ ישראל היה השוחט היחידי בבייטש ואץשני לו.כל ימיו שימש ר׳ ישראל ז״ל כבעל *פסוקי דזמרא" *המתחיל"בימים הנוראים בבית־הכנסת העירוני, קולו, בצלילו הרחב, המונרטוני והבכייני, היה מעורר ומכנים אימה ופחד בלב המתסלליםומשרה אוירא של *ימי הדיף. בעת תפילתו ניכר היה רציניותו שלהיום בקלסתר פניחם של כל אחד ואחד של המתפללים תפילתיהיתה נמשכת כעגלה כבדה ועמוסה העולה ההרה. כשאך סייםכמנהגו *והנורא בנוראותיך״ .. . *והבעל שחרית" ניגש בהלדרוחחגיגי וסלסל ב*המלך״ ... בנגינתו! המסורתי, נשמו המתפללים לר-ווחה וכאילו רפתה המתיחות ששכנה כענן כבד באויר הבית*הפנסת.כשהיה ף ישראל ז״ל עובר ברחוב בדרכו לתפקידו בבית המנרבחיים, היה מעורר בצורתו הפטריארכלית כזקנו ובסיאותיוהארוכות והכבדות את תשומת לבם של העוברים ושבי* הלך לתומוולא התענין בשום דבר המתרחש סביבו. מבטי כבוד ודרך־זאיץ ליוואותו תמיד עד שהוא נעלם בפתחו של בית המטבחיים.לר׳ ישראל ז״ל היתה משפחה גמלה וענפה ולכן *הקומץ לאהשביע את הארי", וכל ימיו התקשה וסבל הרבה בפרנסתו. הצטייןביושר לבו ובעל מדות תרומיות, שדמותו הנאצלת לא תשכח מקרבאנשי בייטש השרידים הניצולים.יהי זכרו ברוך. ת נ צ ב ״ ה .211השדג ר׳ ישראלאדליד212ר׳ בנימיו |בעניע) איכהורן ז־לר- בעניע ז״ל — כפי שהיו קוראים לו אנשי בייטש בכינוי חיבה— היה שם דבר בבייטש. אישיותו הנכבדה התבלטה בץ כל ה-תושבים כיהודים ולהבדיל כנוצרים. הופעתו, כולו אומר כבוד■ אישבעל גוו מוצק וגבה קומה. פרנסתו ומתן משאו בכבוד, יוצא ונכנט-כעין מתווך — בחצרות ה״פריצים" והאינטליגנציה הפולנית, והיהאהוב ומכובד ומעורב בין הבריות, היה יהודי גאה ובעל מת, שהנץעל כבוד ישראל בתרוף נפש. עוד בימי צעירותו בימי אימת הפרעותהוא עמד בראש "הגנה עצמית" יחד עם קומץ אנשים בעלי מתואומץ לב, שהחליטו לעמוד על נפשם ולהלחם על כבוד עמם.האנטישמים שבעיר, כשראו את ר׳ בעניע ז״ל מתקרב, היומנמיכים את קולם ומתחנפים בחלקלקות לשונם אליו, כי היה מפילחתיתו עליהם.בחיים החברתיים היהודים הצטרף תמיד לפשוטי העם, לבעליהמלאכה והעניים שבעיר, בכדי להגן על האינטרסים שלהם בועדהקהילה ובבית־הכנסת, והיה קורא תגר על ראשי הקהילה שהיו מכ-בידים במיסי הקהילה (צימפעל) על העניים, שהתפרנסו בדוחק רגבפשטותו העממית והדמוקרטית, דדה מושכם כולם לצדו ועומדיםלימינו, כאופוזיציונר, כסמיאליסט במובן החדיש — בזמן ההואהיה הסוציאליזם עוד בחיתוליו — הופיע כשוחד צדק ושוית מוחלטודרש בחירות כלליות צודקות לקהילת העיר, גם לאלה שבכלל לאשלמו את מיסי הקהילה.התגרה ב״המיוחסים והפני העיר", שהשתלטו על הקהילה וה־בית־הכנסת ורצו לקעקע את בירתם שלהם. לפעמים היה בא לידיתגרות ידים, אלמלא התערבותו של הרב העיר ר׳ אהרלי זצ״ל אשרר׳ בעניע ז״ל היה מתיהם להרב בדרך ארץ והיה מוקירו ומכבדו.ר׳ בעניע היד יוצא ונכנס אצל הרב זצ״ל ולוחם גם לזכויותיו שלהרב, כשנראה לו, שועד הקהילה מקפחת את זכויותיו, תמיד עמדד׳ בעניע ז״ל לימינו והיה מעושי רצונו ועוזר לו בכל המובנים, אםזה היה בחתונת בניו, היה הוא ראש המפקחים, אירגן מטה של213•:יא••••\. ■■־. : ז■גדזפחח ר׳ מיפיז אייכיזיח די214עוזרים "מאנשי שלומנו" וסדר הבל על צד היותו• סוב, בלי קבלתפרם. אם היה איזה דבר נחח אצל שר המהת או אצל פקידי העייריה והממשלה הנמוכים, היה ר' בעניע ז״ל השתדלן שלו.הדור הקשיש של אנשי בייטש עוד זוכרים את התונת בנוהבכור של הרב ר׳ אלטער אליעזר ז״ל, וחתונת בתו תרצה — אשתהרה״צ מדוברא ז״ל ׳— כשר׳ בעניע ז״ל אירגן ואימן גדוד שלםשל כמה עשרות אנשי צבא שהיו מחופשים ל״דון קוזאקים", רוכביםעל סוסים — שבעלי האחוזות הנוצרים העמידו לרשותם — עםכידונים וחרבות בידיהם, שעברו בשיירה בחוצות העיר וליוו את כלהכבודה של המחותנים למקום החתינה, המאורע הזה נזכר לטובה.בין אנשי בייטש שהיו מזכירים את הימים הטובים הראשונים שלבייטש שחלפו — בבחינת זכרנו את הדגה ... ור׳ בעניע ז״ל היהלשיחת היום זמן רב,ר׳ בעניע ז״ל היה נמנה בין טובי הציונים שבבייטש ותורם בידרחבה לטובת מוסדות הלאומיים, היה פעיל בבחירות לפרלמנט ה*אוסטרי לטובת הקנדידט הציוני ד״ר סירופ, למתת קשריו האמיציםהמסחריים עם האינטליגנציה הפולנית,אצל חתנו בישראל מר משה אחיעז (אדליד), חדרה, נמצאמניה של הבנק הקולוניאלי מיסודו של ד״ר הרצל ז״ל, שרכש לובזמנו, במיטב כספו. שקיבל במתנה לחתונתו.והנה עוד פרט אחד שר׳ בעניע ז״ל הצטיק במרצו הבלתי רגיל,בעת שמגיפת האנטישמיות החלה לתת אותותיה ולהתפשט בצורהאיומה בעיתו והיתה מגרשת את היהודים מכל המוסדות העירונייםבגון "מכבי אש" וכתמה. הנוצרים לא רצו לשתף פעולה עם שנואינפשם היהודים והכריזו חרם ושביתה כללית של המבבי־אש שב*בייטש, אז לקח ר׳ בעניע ז״ל את היזמה ואירגן קבוצה יהודית שלמבבי־אש, אימן והכשירם בזמן קצר לבעלי מקצוע, ניהל את תרגי•ליהם באופן מוצלח מאד. כשהאנטישמים הרגישו בזה נכנעו בלישוס תנאי, ושבו כולם לתנמןידיהם ושותפו את היהודים כמקדם.ר׳ בנימץ אייכהיח ז״ל, היה בעל לב טוב ורחמן והיה תמיד215משתדל לטובת העניים וקשי רוח שבעיר ונפגש תמיד עם אנשיחעיר בפנים שוחקות ואדיבות, אבל לעת הצורד נהפד לתקיף, לבשעוז ונעשה לאיש אחר, התחצף נגד התקיפים שבעיר, אפילו ללאיהודים.יהי זכרו ברוך וזכורלטוב.ר* יעקב ב׳ר משה געטץ ז״ליענקיל געטץ — ועיר בייטש היו שמות נרדפים, אי אפשר להדביר האחד מבלי להזכיר את השני. צעיר־משכיל בהא־הידיעה, בעלכשרינות נפלאים, יודע עולם ומלואו. עוד בשחר נעוריו נטפל לצירנות ולהשכלה העברית המודרנית. היה נושא בעול הציונות ההרצל•יאנית בכל לבו הלוהט. בעל השפעה רבה ומורה דרך לצעירי בייטש,נעשה ל״סמל הנוער" ולראש המדברים שלה. מי שבא אתו במגעהיה מושפע משכלו הבהיר, פקחותו ומרוב ידיעותיו ביהדות וב-השכלה כללית. אף מתנגדיו הקיצוניים רחשו לו אהדה, שוחחו והת-ווכחו אתו בנחת, במתינות ובידידות רבה. עבודתו הציבוריותהיתה רבתיגוונים/ מלבד עבודתו הציונות ד,יום-יומית השתתף בכלמיני ועדות עזרה והצלה עירוניות. בראשית ימי המלחמה הראשונההתמסר לעבודת ההצלה והיה מופת לאחרים. ארגן פלוגות הצלהשעמדו על משמרתם על יד תחנת הרכבת בשביל פליטי מלחמהיהודים שעברו יום-יום דרך בייטש ממזרח גליציה בקרונות בהמות,והושיטו ידם לעזרה תמו רכבות הפליטים והתחילו לזרום טרנס-פורטים של פצועי מלחמה והיו מקבלים את פניהם במזון ודבריםהמרעננים את לב מוכי-הגורל. המראה הזה נגע עד הנפש גם בעיניהתושבים הנוצרים והתחילו לעשות כדוגמתנו. ככה נמשכת עבודתהצלה עד הרגע האחרון עד שאנשי עירנו נעשו עצמם לפליטי-מלחמד-וכעין עבודתו הציבורית כך היתה עבודתו התרבותית — ממשבמסירת נפש, יסד שעורים לעברית, להיסטוריה, לציונות ולמדע.משך אחריו את מרבית הנוער הבייטשאי. ניהל וחינך אותם בהצלחה216רבה לתורה ולציונות ולהשכלה. בסוף ימיו יסד בהשתתסות אחיוהצעיר אלטר געטץ — הנמצא כעת באמריקה — "חוג ררמטי" מקרבהנוער. הופעתם היתר. אז רבת רושם וקנו להם שם בכל הסביבה.פטירתו הפתאומית ברמי ימיו, עשה רושם מרכר. על העירבייטש ובפרט על הנוער הציוני הבייטשאי שנשאר ימים רבים בלימורה ומרריד רוחני. אלמלא המוות ללא־עת, מובטחני, שהיה מצילבלהט רבריו עשרות צעירים מבייטש ומעוררם לעליה לישראל.יר.י זכרו ברוך בין אלפי חלוצי ונושאי רעיץ הציונות.ר׳ יוסף אלעזר שפילמן ז׳להזקן שבחבורה היה ר׳ יוסף אלעזר. גבה קומה, מבנהו מבנר.אטלטי ומדותיו מרות צנועות, ולבו לב יר.ורי חם. גאה היר. על ירדרותו. ביתו בית אכסניה, בית מעבר לכל מיני כלי רכב מכל הכפ-רים שבסביבה. תמיר היה ביתו הומה ושואן מאיכרים לעשרות ול-מאות ור.וא בעצמו עומר ומשרת אותם, רברו — קול נגיר ומצוור. —ללא ניר ופחר. אף אחר לא הרהיב לרבר סרר, על יהורים, כולםהעריצוהו וכברוהו ער להתרפסות, ואם נמצא איזה שהוא פרחחור.רר.יב באיזה הערר. אנטישמית על חשבון היהורים, תקף אותו ב-עורפו והוציאוהו החוצה לעיני כולם, ככר. הגץ ר׳ יוסף אלעזר עלכבוד יהודי בהרף נפש.היה מן הציונים הראשונים שבבייטש, התפאר תמיד עם דר"שקלים" מהקונגרסים הציונים הראשונים. "הקופסד. הכחולה" של"קרן קיימת לישראל" שפיארד. את ביתו היתה תמיד מלאה.תפס מקום נכבד בבית־הכנסת, נותן ביד רחבה את נדבות לבולכל מוסדות העיד ובפרט למוסדות הלאומיים. היד. חותם תמידישל העתון הציוני "לעמבערגער טאגבלאט" והגן על כבודה של הציו-נות. ומי שהוציא לעז על ארץ-ישראל או על ד״ר הערצל ז״ל, היהמגיב בחריפות בלי משוא פנים, השתתף בכל הכינוסים וד.אסיפותהציוניות שבעיר.נפטר בשיבה טובה. השמועה אומרת שבמותו היה בן מאהוארבעה שנים. יהא זכרו ברוך.217ר׳ יחיאל פלאסטר ז׳־ל(בעל התהילים)ר׳ יחיאל הוא ואשתו מלכח ז״ל שלחו ידם במסחר. שניהם נדדווסלסלו כל ימי חייהם לערים הסמוכות ל״יום השוק". עבדו קשהבכדי למצוא את מחיתם בדוחק רב. יהודי ירא־שמים בלי התחכמותיתירה, מעמדו בין פשוסי העם, ולמרות עבודתו הקשה בכל ימיהשבוע והיותו נע ונד בדרכים ואף על סרדתו ועמידתו בשוק בימיהקיץ הלוהסים ובימות הגשמים והקור המפרכים את הגוף בחורףהיה ממעירי השחר והיה מתגבר כארי לעבודת הבורא.כנגדו היתר. אשתו עומסת את העגלה בסחורה והכינה הכל ל-נסיעה, והוא מבית־המדרש ישר לתוך העגלד. העמוסה, המשרכתדרכה בכובד רב ליום השוק ליאסלו או לגארליץ וכר. את ארוחתםהיו אוכלים בחפזון בדרך וממשיכים עם התד,ילים ביד, פיד.ם לאנח לרגע, מלמלו בלי הרף את התד.ילים שהיה להם למעוז נפשם.המקורבים אליו אמרו שר׳ יחיאל גומר בכל יום שלוש עד חמשפעמים את התהילים.מספרים עליו שפעם בא איכר לשוק לקנות אצלו איזה מסריםבד, הוא מודד את הסחורה ובלחש הוא גומר את ה״קאפיסל" תד״ליםשלו. האיכר חשב שהוא מתחרס על המחיר, יען שר' יחיאל לארצה להפסיק באמצע — והלה הוסיף פעמיים ושלוש על המחיר,וכשגמר לקח רק את המחיר שנקב בראשונה. ככה קידש שם־שמיםבין האכרים הנבערים מדעת, שמאז ומתמיד נשארו לקוחיו הנאמניםשלו.ת נ צ ב " ה.ר׳ אליהו רעעה ז־למשמש בקודש שנים רבות בתור בעל קורא וחזן העיר, חסידוירא־שמים, איש תם וישר, מפליא בנועם הליכותיו, הקפיד על נקיוןבגדיו, לומד שיעורו לעצמו, לא הלך בגדולות, לא התפלפל ולאהתרברב בין "הגדולים", כי אם בנחת למד תורד. לשמה. כעין למודו218כך תפלתו׳ לא הרעיש עולמות ושםך שיחו לפני קונו בלי התרגשותותנודות, כל תפלתו היתר. מעין "תפלה בלחש".למופת היתד. הליכותיו בין הבריות. כשהיה נפגש עם איזר. צעירכשהוא מעשן בשבת או עובר עבירד. אחרת, היד. מ^ז על גבו,וקיבל את פניו ב״גוט שבת״! "וודאי שכחת ששבת היום" ז היהשואל. הלה נבר,ל והתבייש וחיש מד,ר זרק את הסיגריה כאילו נשכונחש.ככד. בדברי נועם היד, מחזיר רבים למוטב.מנד,גו בקודש היד., לא לדבר בשבת קודש דברי חול. מטעם זההתנזר מלדבר ביידיש. וכשנשאל בענץ דחוף, נתנה תשובתו רקבלשון קודש.תנע ב ה.ר׳ יוחנו רעעה ז־לכאביו ר׳ אליד,ו ז״ל, כן בנו ר׳ יוחנן ז״ל, לא הלך בגדולות,מוקיר רבנן, בעל מידות תרומיות ובעל שאר רוח. חסיד בובוב ובלזוירא־שמים ויקוים בו הכתוב במלואו: "תמים תהיה עם ה׳ אלקיד"שימש בעבודת הקודש, ניהל והשגיח את סדרי ה״תלמוד תורר." ב־בייטש, היה בעל מכניס אורח. תמיד דאג לעניים עוברי דרכיםואכסנם בערבי שבתות וחגים אצל נגידי העיר, ור,יר, מקרים שנשארותקועים בשבת אורחים רבים בעיר, ולא היר. אפשחת לסדרם כולםאצל בעלי הבתים של העיר, היוז מביאם — שנים או שלשה אורחיםלביתו לשבת — נוסף למשפחתו הגדולר, שמנתה כבר בלאו הכישלש עשרד, נפשות.את פרנסתו הוציא ר׳ יוחנן ז״ל בדוחק רב מחנותו שר,יחי, ב-קרבת בית־ר.כנסת וישב בר. בשלור.. חנותו היתר. בבחינת "כלייבו":מכלת, גלנטריר., ספרי קודש ורומ״ל, טליתים, תפילין ומזהות. בסוףהשנים בית מסחר לעוחת ומכשירי סנדלרות. הסתפק במועט, ובקקונה לקונה היד, עוסק באמירת פרקי תרדלים ובספרי יראים ומוסר.מפזר פתרי לחם לציפורים ובעלי־כנף. וככד, התדבק במידותיו שלהקב״ר, "זן ומפתס ומרחם לכל חי". עם פיח מלחמת העולם השניר.219נפטר ר׳ יוחנן ז״ל לעולמו והוא אז בסד־הכל בן 51. עול הפרנסזזוהדאגה לילדים הוטלה על אשתו מלכה ע״ה, אשה צדיקת, טובת־לבואשת חיל. שלשה בנים, שנים מהם נפתלי ויחזקאל יבלח״ט נמצאיםבישראל ועוזרים בפיתוח הארץ. בתם פסיל ע״ה שגרה בפריז, ביקרהבשנת תשי״ט בארץ לרגל נשואת בתה. חלתה פתאום ואחרי ימיםמעטים נפטרה כאן בארץ, לאסונם הגדול של המשפחה.יהי זכרם ברוך,ר׳ משה בערגר הי־דר׳ משה ז״ל — חתנו של ר׳ זיינביל בארגעניכט ז״ל — אחדהבעלי בתים הוותיקים שבבייטש, היה אישיות מכובדת בבייטש,—יהודי בר־אורין ועסקן ציבורי למופת. כל ימיו מיום בואו לבייטש,היה הגבאי הראשי בבית־הכנסת העירוני וגם פעיל בכל מיני מוסדותצדקה וחסד. בעל מזג טוב ושקט היה, ולכן אהוב ומכובד היהעל כל שכבות העיר. את הגבאות. וכן כל תפקידיו הצבוריים הרמיםשבעיר — כגון "החברה קדישא" כלכל בתבונה ובמתינות רבה.ר׳ משה ז״ל ידע להתעלות על כל חילוקי דעות וסיגל לעצמו דרךשהביאה תמיד להשקטת הרוחות. כשפרץ אי־פעם איזה סכסוך ביןחברי בית־הכנסת בעניני "כיבודים" וכדומה, בפרט בענינים המסוב-כים של החברה קדישא, היה ר' משה האיש על המקום, שניהל אתעניניו בעדינות וגם ביד תקינמז.ר׳ משה ז״ל היה יליד טשכוסלובקיה. כשפרצו הגרמנים ימ״שלבייטש, פנה למוסדות ממשלתיים בבקשה לתת לו רשות לחזור עםמשפחתו לעיר מולדתו, כי נפוצד. היתד. השמועה ששם בטשכוסלוב־קיה, פגיעת הגרמנים ביהודים אינד. רעד. כל כך כמו בפולניה.התשובר. בוששה לבוא. כשמצב יד.ודי בייטש היה הולך ורע מיוםליום, היד. פונה שוב פעם בבקשה דחופה לתת לו ולמשפחתו "מעבר"לעיר שממנה בא. וד.נד. פתאום, בתשעה באב תש״ב הבהילו לר׳משה ז״ל, ע״י המשטח*. היהודית שבבייטש, שעליו להופיע בלווייתמשפחתו ת*כף ומיד לפני "הגיסטאפי". הלה נבהל מאד ורץ מבוד.ל221ר׳ משה ברגר, אשתו מלנה טעמה ובנו זישא הי״דלידידים ולמכרים להתייעץ מה עליו לעשות: להופיע ל״מערתפריצים", זו, או להתחבא ולברוח, אבל כולם יעצו לו, כן ללכת שמה.כי אם זוממים הם לעשות לו איזה רעה, אזי יש להם דרכים דרסטייםאחרים והיו שולחים שליחים מלאכי־חבלה לקחת אותו בכוח.בפחד גדול ובלב רועד הופיע הוא ואשתו מלכה טעמע ובנםזישא הי״ד במשרד הגיסטאפו. הרוצחים הוציאו את בקשתו ושאלואותו אם הוא זה שחתם על הבקשה. ואישר שזה נכץ. על זח ענולו בלעג "טוב, אתה מקבל מיד פתקא שבו תוכל לנסוע לאן שאתהרוצה״ ..,תיכף ניתנה פקודה, הטעינו אותם על אוטו משא והובילו אותםישר לבית־הקברות .. .בקשתו האחרונה היתה, כי בתור מנהל החברה־קדישא, לא לירותבם בפנים בית־הקברות, כי אם מחוצה לה. הבקשה הזאת האחרונהנתמלאה .. .ונקם ישיב לצריו, נקמת דם עבדיך השפוד",222ר• מגדיל ווינברגר הגדול ור׳ מגדיל ומנבדגד הקטןזכרוגם לברכהככה היו קוראים אותם אנשי בייטש. שניהם היו ילידי עירדוקלא, גם קרבת משפחה היתה ביניהם, אבל תכונותיהם ואיפייםהיו שוגים לגמרי — רחוק אחד מהשני כרחוק מזרח ממערב. הגדולהיה איש רציני מאוד, חתנו של הרב הראשון ר' אלימלך זצ״ל,מתגאה על יחוסו ותפס מקום בבית־הכנסת בקיר המזרח ומשם היועיניו החדות פקוחות על כל הנעשה בבית־הכנסת. לא הזניח דברשלא העיר בביקורת השנונה שלו על הגבאים, ראשי הקהל, החסידיםועל מנהגי ישראל שנשתרשה במשך ימי גלותם, שמקורותם לא היו"בשולחן עווך" או מסורת קדומז- מימיו לא נראה צחוק על פניו,אלא את הכל — כעין תובע בבית המשפט — העביד תחת שבטהביקורת שלו "עד רדתד, ונחשבים אצלו כקליפת השום, אך לבןגיסו המשכיל החריף והשנון ר׳ יעקב גולדברג ז״ל שהיה שכנו ב־בית־הכנסת בקיר המזרח, היה מתייחם בהערצה רבה וכל מוצאשפתיו היו כנתינתם מסיני.לעומתו היה ר׳ מנדיל הקטן ז־׳ל, נעים הליכות, מקבל כל אדםבסבר פנים יפות, בפרט בשנמצא במצב רוח טוב לא היה גבוללצחוקו העליז. תחביבו הגדול והמבדח היתד. אצלו "בשבת הגדול",התגרה עם כל הילדים והנערים, העיף את כיפת ראשם והניס את"הפארכעס" למצרים. הילדים לא שמו ידם בצלחת, אלא השיבו לומנה אחת אפים. ב״שבת הגדול" אחרי הצהרים התכנסו כמעט כלהילדים שבעיר, צבאו על ביתו במרכז העיר ולא הסתלקו עד שד.יהנאלץ ללוות אותם לבית־הכנסת, בשירה וצעקות מחרישי אוזן והב*תירו אותו ל״ראש הפארכעס", מעניין, שלא נעלב אף פעם מד.מזדההזאת, אלא התענג עמהם ושמח אתם והיד. כאחד מד.ם.ר׳ מנדלי הקטן ז״ל היה מחשובי ועשירי הבעלי בתים שבעיר,שותף לבנק עם ר' אלימלך נוסבוים ז״ל. נשא בעול העיר והיד.מוקיר רבנן ובני תורוג223אשתו הראשונה מרת רייזיל ע״ה (אחותו הבכירה של ר׳ מאטיעוואגשאל ז״ל) היתה אשה משכלת ואצילת רוח, אחת הנשים החשדבות שבעיר, בעלת צרקה וחסר וצרקנית, עקרת הבית ואשת חיל,הליכות ביתה המפואר היו למופת ולרוגמה.לעת זקנתו של ר׳ מנריל ז״ל, נולר לו — לאושרו הגרול — בןלזקוניו מהזווג השני. היה הבן היהיר להוריו. הילר אלתר אלישער׳ אלתר אלישע ווייגברגר ואשתו הי״דהיה בעל כשרון ותלמיר חרוץ, נתחנך ונתפנק בכל טוב והיה אחרהתלמירים הכשרוניים והמצויינים של הרה״צ הג׳ הרב מאיר שפיראזצ״ל. כשהתבגר ונהפך לאיש, נשא אשה ממשפחה מיוחסת. כלעסקי אביו הזקן לקח בידו וניהל אותם בחריצות ובכשרון רב, והיהלאחת הדמדות הנערצות בבייטש. עסקן ציבורי ומראשי "אגודת*ישראל' שם.בערך בשנת 1935 ביקר ר׳ אלתר אלישע ז״ל בישראל. היהבדעתו לחשקיע חלק מהונו לעת מצוא. ואמנם קנה בראשון־לציון224מגרש גדול באמצע העיר, אבל לא להשתקע, כי אם לצאת ידיחובתו לגבי מצפונו, שיהיה לו חלק בארץ־ישראל. חזר לפולץ ולאזכה אפילו למסור את רכושו בידים נאמנות כדי להקים לכה״פ ידושם לזכרו. את כספו הניח על קרן הצבי, אנשים זרים באו והוציאואת רכושו במרמה, יורשיו החוקיים נדחו דצאו בידים ריקניות.כדאי לציין את מסירותו של ר׳ אלתר אלישע ז״ל, ואומץ לבולזולת: בתחילת פלישת הנאצים לפולין, ברחו מבייטש שני צעירים,ר' אנשיל לעזר הי״ד — חתנו של ר׳ אליעזר גולדברג ז״ל, ור׳ שלמהאיזנברג הי״ד — חתנו של ר׳ זיינביל בארגעניכט ז״ל, שנתקעובכף הגיסטאפו בעיר דינוב ונורו שם יחד עם רבים של אנשי העירהזאת. ר׳ אלתר אלישע ז״ל שם נפשו בכפו ונכנס ללוע הארי בכדילהוציא את הגופות מידי הגיסטאפו ולהביאם לקבר ישראל.זכרם ינון לעד וה׳ ינקום דמם.225ד׳ יהודה וואגשאל ור׳ חייט <צחק קור? ז־־למילדותם נתחנכו שניהם כאחים תאומים וכחברים נאמניהשניחם שימשו אחר כך כעסקנים ציבוריי* ראשי קהל, גבאי בית־הכנסת, תלמוד־תורה וחברה קדישא בבייטש. בעלי בתים אמידיםהיו החברים. את פרנסתם מצאו בכבוד במסחר ובחרושת. על אףמעמדם הכלכלי המבוסס הסתפקו במועט ושגור היה בפיהם לומר,אדם לעמל יולד", בזעת אפך תאכל לחם", "החיים לא ליהנות ולתע-נוגות ניתנו. אורח חייהם היה "הסתפקות במועט", רמתם המוסריתהיתה לדוגמא ולמופת, לחמו במרץ רב נגד בזבוז ולוקסוס בחייםהיהודים שבבייטש. הם העיזו נפשם גם להכריז "חרם" על "דרסובל־שטריימל" ובגדי שבת של משי, שהביאו את בעליהם ל״פשיטת-רגל" ולחורבן ביתם ורכושם. בכלל, בשאלות המותרות, הביעודעתם לשלילת חיי מותרות מיסודם לפי ההלכה ודעת גדולי התורה.בימים ההם נדבקה גם האוכלוסיה היהודית בבייטש בתאוותפאר ומותרות. אנשים מעוטי יכולת הסתבכו בחובות עצומים והת-רוששו כליל, פשיטות הרגל והתמוטטות כלכלית הפילו חללים. דיהודה ור׳ חיים יצחק ז״ל עמדו בשער ולבשו ע״כ עוז במלחמתםהנמרצה בכדי לשום מעצור למגיפה הזאת, ולהניא את אנשי בייטשממנהגיהם הנפסדים.מאבקם עשה רושם והשפיע השפעה מכרעת, ומהם למדו עסקניערים אחרות שאף הם התחילו במאבק דומה נגד הבזבוז והמותרותבעריהם.ולבסוף התחתנו בניהם בנו של ר׳ יהודה. מאיר הי״ד התחתןעם גיסתו של ר׳ חיים יצחק הי״ד.הנאהבים והנעימים בחייהם גם במותם לא נפרדו . ..יהי זכרם ברוד.226ד׳ קופל שטרגליכט הי׳דד׳ קופל היה חתנו של ר׳ משה געטץ ז״ל ז בהיותו צעיר לימיםנחשב לבעל נימוס, הדור בלבושו והילוכו בנחת כבן אירופאי,ויחד עם זה היה יהודי תמים וירא שמים בלי התחכמות יתירה.תכונת נפשו הנפלאה והלבבית נתגלתה בימים הטרופים האודרונים של בייטש, בעת שהטיפוס ד״ל השתולל בעיר, הפיל חלליםרבים מפני שהחולים נעזבו לנפשם בלי טפול, פחדו להסתכן בהת-דבקות המחלה. הוא שם נפשו בכפו במסירות רבה ולמרות האזהרותהרבות של מקורביו — עזר להקל את היסורים של החולים המסכניםעד שנפל עצמו חלל על משמרתו.יהי זכרו ברוך ותנצב״ה.ד׳ מאיר וואגשאל הי־דר׳ מאיר וואגשאל היה בעל־בית אמיד — פרנסתו מצויה בכבודמקבלנות אצל הממשלה בתור בונה גשרים ודרכים וסוחר יערותולזה דמות ידועה ביהדות של בייטש, טפוס חדש של תלמיד חכם.הרמב״ם, האבן עזרא והעקדה היו לחם חוקו, כל הבעיות המסובכותשל היהדות היו מוסברים ונחתכים אצלו לפי שיטותיהם של בעלי"שלטון השכל", ומהם לא זז כמלא נימא. ודכוחיו הסוערים בביתר׳ מאיר וואגשאל יאשתו הי״דן22המדרש היו מושכים את תשומת לבם של הצעירים ותמיד היתהידו על העליונה, כי דבריו נאמרו בהגיון בהיר ושכל קר. לפעמיםבחקירותיו התנגש עם מתנגדיו החסידים, בכל זאת התיחסו אליובנימוס ובדרך ארץ ולא העיזו לדבר סרה עליו כי ידעו שיש לועל מי לסמוך וכי לדבריו יש אחיזה בהנהו אשלי רברבי שהם עמודיהתווך של היהדות המקורית, הדריך והעמיד תלמידים רבים שהערי-צו וכבדו אותו כי היה להם לפה ולמליץ.הילד יוסף הי״ד נכדם של ד נטע שטיין ור׳ מאיר וואגשאל הי״דנהרג ע״י הנאצים ימ״ש הוא ואשתו ביילה ביום י״א איירתש״ב. בנו העו״ד ד״ר פנחס וואגשאל ואשתו זיסל ז״ל נמלטולרוסיה ונספו שם מקור ומרעב.בנם ונכדם יוסף הי״ד, ילד נחמד בן שבע היה במחבוא עד 1944אצל אכרים פולנים ולבסוף הלשינו עליו ונמסר לגיסטפו וירו בועל המקום.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים,228הרה־־ג הצדיק רבי חיים סג״ל ליברמן זצ׳־להמכונה בשם האדמו״ר מדוברא, התנו הדגול של רבנו המרץהרה״ג הרב רבי אהרן הורביץ זצ״ל, רבה של בייסש.אי הלשון שתלך ותמנה את כל הדמויות היקרות והנעלות אשראיוו להם למושב בעיירה היהודית הטיפוסית בייטש.ברי׳ שאחת מהן היה האיש המורם מעם׳ היקר באדם הרב רביחיים זצ״ל׳ מחכמי התורה שבעיר. זמן שהותו הקצרה בבייטש היהמספיק כדי להתרשם מהשפעתו הרוחנית ולחשאיר חריש עמוקבתורת הנגלה והחסידות בין חוגי התושבים. עוד בימי בחמתוהוסמך להוראה וכתר הרבנות הלמתו׳ כי גדול בתורה ובחסידות היה.הרב רבי חיים זצ״ל הצטיין בחריפותו׳ שנון בפלפול ובסברא׳מטענו הרוחני הלזה נבע ממקור שכל ברי, מוח הוגה ומעמיק, בסרגיות הש״ס ובפוסקים.היה זמן מה ממלא מקומו של חותנו זצ״ל׳ עד שעבר לשמשברבנות בעיר דוברא.במנהגו ובעבודת הקודש שלו׳ היתה טבועה תורה שלימה שלהחסידות׳ הוא היה איש צנוע ורציני עד מאד׳ נשמתו היתה תמידמרחפת בעולמות עליונים ובעבודת הי, רחוק היה מדבר הלצה׳ לאהתלוצץ על זולתו׳ אף פעם לא נשמע ממנו ולא רצה לשמוע מאחריםאיזה שיחת חולין ובפרט בדיחות׳ אפילו של גדולי הרביים׳ בזההיה שונה ינבדל מרחק רב מחותנו הדגול האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל׳שהיה מגזע הרופשיצאים והיה מפורסם בדרכו לקבל את כל האדםבבדיחת הדעת ובדרכי נועם׳ מזג נפשו היה משום "עבדו את ה׳בשמחה".סדר תפלתו׳ בפני עצמו וכסו כן לפני התיבה היה משאיררושם עז, תפלתו היתד. בבחינת "להבת אש קודש"׳ תנועותיו וקולו— קצת צרוד — אבל נעים וחזק היה מטיל אימה ופחד על סביבתוומרעיד את נפש היד׳ודי עד עומק השיתין.229כשעזב את בייטש למקום כהונתו החדש דוברא, נשארה בעירנוחלל ריק מבחינת .יצא צדיק מן העיר, פנה הודה פנה זיווה".כשהחליט רבה של בייטש ר׳ אהר׳לי זצ״ל — בחיים חיותו —להוריש את מקום רבנותו בבייטש לאחד מחתניו הדגולים נהגהרב מדוברא ברוב ענוותנותו לוותר לגיסו הצעיר ממנו ר׳ ישכרבעריש שליט״א והוא עצמו הסתפק במועט ועבר לעיר הקטנטונתדוברא, שבסן* הכל היו נמצאים שם עשר משפחות יהודיות.כדאי להרים על נם את עניוותו של הרב מדוברא שנכנע לפקו-דת רבו הגדול, הבי נשיאה ״הקרייז־רב״ (היינו: רב המחוז) הרה״גהצדיק מסאנז, לקבל את עול הרבנות ועול יצירת קהלה חדשהומסודרת בעיירה הזעירה דוברא, שפרנסתו היתד. מפוקפקת מאד,סיפח אליה עוד מקומות קטנים, כדי לתת חיזוק ואחיזה לרב-נות שלו.בפרנסתו היה לו עזר כנגדו הרבנית ע״ה, שהיתר. מוכרת אההשמרים לאפיית חלות לשבת, שהיהודים הטובים שבעיירה לקחועל עצמם לחוק לא לקנות ממקום אחר וזו הכניסר. חלק הגון לפר-נסתו, כי השמרים היו מוצר מונופוליסטי ועמדו בחסות הממשלה.עי״ז ניתן להרב זצ״ל האפשרות לסדר את עניני הקהלה וליסדישיבה אשר אליד. נהרו בחורי חמד מכל הסביבד. ללמוד תורר.ויר״ש מפי ראש הישיבה הדגול, רב העיר, ולא עברו שנים רפותשקהלת דוברא נתפרסמה לשם ולתהילה בכל המחוז — הרב הצעירהקרין מתורתו על כל הסביבה והשפעתו הרוחנית היתה גדולה עדלמאוד, העיירה התפתחה והגדילה את תושביד. היהודים ור״יתד.לדוגמה לקהלה חסידית טיפוסית.בפעולתו הרוחנית השתקפה דרכו ונפשו האצילה, יופי שכולוטוד,ר ותום, בבואה של נשמה גדולה וזכה הכמהה תמיד לזכות אתהרבים.בד.קונטרם "אמרי חיים" של הגד.״ק הנ״ל, נספח לספר "אמרינועם", מביא בהקדמתו הרב אברהם אנגלרד שליט״א, חתנו וממלא230הרבנית תרצה ע״ה עם ילדיה, אשת זזאדמו״ר מדברא זצ״למקומו של האדמדר מדאברא זצ״ל חבר הרבנות תל־אביב—יפו —כמה קוים מדמותו הטהורה ומתאר אותו "לעובד ה׳ במסירת נפשולב נשבר ונדכה שוקד על התורה ועבודת ה׳ מתוד יסורים שסבלכל ימיו וכמעט לא עבר עליו חצות לילה בשינה" כשעברו עליותלאות רבות בזמן המלחמה במדינת רוסיא, קיבל עליו הכל באהבהוחיבה והצדיק עליו את הדין ואלה אזכרה אשר בעת הגיע לאזנוהבשורה האיומה מהריגת בנו בכורו הרה״ג הק׳ מוה״ר יצחק הי״הרבה האחרון של עיר ראפשיץ, אשר נהרג ע״י הנאצים ימ״ש ביום ב׳ר״ה ת״ש במיתה אכזרית ונוראה והוא קיבל את זה באהבה ובירךבהתלהבות גדולה כשם שמברכין על הטובה ולא יאומן כי יסופר.ובכל לילה בעומדו לשפוך שיחו לפני ה׳ היה מקרקר קיר ועיניויזלו בלי הפוגות על שבר בת עמנו, אשר מזה נחלש לבו והעלהנשמתו אל על בעיר בוכארא בשנת תש״ב יום כ״ה אדר."*אישיותה של הרבנית הצדקת מרת תרצה ז״ל הנה פרק בפניעצמו — אשת חבר כחבר — קודם כל מצד ייחוסה הרוממה, בתהבכירה של רבנו האדמו״ר הרב רבי אד>ח זצ״ל מבייטש ונכדהשל הרה״ג מאור הגולה ה״דברי חיים" זצלה״ה, מצד השני היתהמלומדת בעניני היהדות וחסידות ומצויינת במידותיה התרומיות,אצילות פניה מעידה בקוויה העדינים כעין "נסיכה" וניכרת בה"גינוני מלכות", תכונותיה הפנימיות והחיצוניות רואים בה אחתמבנותיה ותלמידיה של ״אמהות העולם״ שרה, רבקה, רחל ולאה...ליוותה את בעלה הדגול באהבה ובמעשיה הרצויים בכל חייו והקימהדור ישרים יבורך.נפטרה 7 חדשים אחרי פטירת בעלה ביום כ״ו תשרי תש״גבעיר בוכארא.233ר׳ יעקב קורץ ז־לר׳ יעקב קורץ ז״ל היה אישיות מכובדת בבייטש. שנים רבותשימש כנשיא וועד הקהילה וניהל את עגיניו ביד רמה ■ובתקיפותרבה. יהודי בר־אוריין היה ומשכיל עברי כאחד, פיקח ונבון, סוחרמצליח, אדמיניסטראטור זריז ושופע חדוות החיים.הוא ור׳ יעקב גולדברג ז״ל השלימו זה את זה. האחרון שימשתמיד כסגנו בוועד הקהילה, לא מחמת שהיה לו שני במעלה כיאם מתוך ידידות וכבוד לחברו הקשיש, שניהם הקדישו את זמנםועוז מרצם למען ולטובת הקהילה ולטובת עניני הכלל.שני מנהיגים אלה שייצגו את בייטש היהודית הרשמית כלפיחח, הצליחו לשמור ולהגן על האינטרסים היהודיים הצבורייםאצל מושל המחוז, העיריה, הממשלה וכדומה,לעומת זאת כלפי פנים, היו נציגי הקהילה, המנהיגים הרוח-ניים בבייטש ר׳ חיים שלמה איצינגר ור׳ מרדכי וואגשאל, זכרונםלברכה. "הרביעיה" הזאת היו ה״עמודי התווך" של בייטש, על פיהםנחתכו כל הענינים החשובים שבעיר.ר׳ יעקב קורץ ז״ל, היה יהודי חרד ואדוק בכל מצוות התורהכקלה ■וכבחמורה. עם זאת היה בעל הגיון וחוקר היהדות עם דיעותפרוגרסיביות, אוהד לציונות, אהב וקרא את הספרות העבריתהחדשה.גם בניו, ר׳ חיים יצחק, ר׳ פנחס, ר׳ ראובן, ר׳ נפתלי ור' דודהי״ד הצטיינו בכשרונותיהם המסחריים והאינטלקטואליים. יהודיםיראים ושלימים, לקחו חלק פעיל בחיי הקהילה של בייטש. בכלענייני צדקה וחסד היו הם שותפים למצווה. באהבת הזולת שימשומופת לידידיהם ולמכריהם.לבסוף נזכור לטוב גם חתנו הדגול התלמיד חכם ר׳ חיים לעווהי״ד, שהיה אישיות תורנית בבייטש, יהודי אציל, ירא שמים ומצניעלכת, מגיד שעור בבית המדרש ותפס מקום נכבד בחיי העיר.יהי כולם זכרם ברוך. תנצב״ה.234ר׳ נגוע שטי*\ הי״דמשפחת ר׳ נטע ז״ל אפשר לדמות לאילן שענפיו מרובין, אבלגם שרשיו חזקים ומרובים, שיכולה היתד! לעמוד אפילו ברוח שאינהמצויה; מעמח הכלכלי היה איתן ומבוסם היטב, חלד מחיל אל חילונחשב לגביר העיד, בעל אחוזה גדולה ונכםים רבים, המלחמההעולמית הראשונה שזעזעה ונשלח את יהודי בייטש ממעמדם הכל-כלי עד כדי מטה לחמם, עברה על ר׳ נטע ז״ל ללא כל פגיעותודאגות ליום הבא. אמנם רכושו נשדד ונחרם ע״י האויב, אך כשנג-מרה המלחמה קבל את רכושו בחזרה" התחזק שוב ועלה למרומיההצלחה עד שהשנים הרעות עברו כחלום יעוף, "ולא נודע כי באואל קרבנה".ר׳ נטע ז״ל היה בעל עמדה מכובדת בבייטש" מוזמת טרדותיוהמסחריים לא לקח על עצמו שום תפקיד ציבורי רשמי בעיר, אבלהתחשבו בדיעותיו התקימית, כי ר׳ נטע ז״ל היה חסיד בלזאי, מסורבלב ונפש לרבו הנערץ האדמו״ר ר׳ ישנד דב תקח מדל ולא זזממוצא שפתיו כמלא נימד״ התנגד בתוקף — בלי כל פשרות —לכל דבר חדש, כאמרת הכנף הבלזאי "חדש אסור פן התורה".ר׳ נטע ז״ל, למחת עשירותו המופלגת התנד״ג בפשטות וצנע.משפחתו לא התד״דררו בעשרד" ובחיי לוקסוס ולא הצטיינד• באופןמיוחד בפאר ובמותרות וחי את חייו הצנועים, בפשטות גמוח!הוא, ר׳ נטע ז״ל עצמו, בעל קופח ממוצעת וגוו דק וצנום, בלי"סימני הד״יכר" של גביר, לבש בפשטות כאחד מיהודי גליציה, בליתכשיטי זהב, יהלומים וכדומה, גם בגדי שבת ויו״ט לא היו מןהמהדרין, רק נקיים מכל רבב ומסודרים היטב, במיתזד מצטיינומגפיו המצוחצהים היסב להפליובהארז הענק הזה — ששמו ז״ נטע שטיין ז״ל — שענפיו הרביםוהרעננים סככו על עיירתנו הזעירה בייטש, במשל עשרות בשנים,שלא חת ולא זע מפני כל הרוחות שבעולם, שמבצחו החזיק מעמדבכל הזמנים והמצבים, נוצח הפעם ע״י הר-הגעש, שבלבת-אש שלו,235ר׳ גטע שטיין הי״ד ומששחתו236עקר את השרשים החזקים ונסחםו בשטסון של מבול אש ומים. כרע.נפל שדוד ע״י לחץ המגף הנאציזם.רצוי לציין את מעשי הצדקה והחסד שיצאו מביתו של ר׳ נטעז״ל. היה שותף לכל דבר שבקדושה, וגם לקח על עצמו את החלקהארי של נטל העול העומס על הקהילה בייטש.הגם בארזים נפלה השלהבת... זחבל על דאבדין ולא משתכחין... תנצב״ה.ר׳ חנינא שטורם ז*למבעלי בתים הוותיקים שבבייטש, חתנו של ר׳ אברהם שטייןז״ל, — מאבות העיר הראשונים — היה יהודי בר־אוריין מחובשיבית המדרש שהיה עוסק שעות רבות בתורה במקומו הקבוע בביתהמדרש. ביתו ע״י בית הכנסת — שימש כעין אכסניה וגם אולםגדול לאסיפות ולכינוסים, וגם מסעדה ובית מרזח קטן, שאברכיביהמ״ד היו יוצאים ונכנסים כדי לרוות את צמאונם ולאכול אכילתארעי, אבל ר׳ חנינא ז״ל בעצמו לא התענין בכל הנעשה בבית. אתמשק הבית ניהלה בזריזות רבה, אשתו מרת איטה ע״ה, אשת חיל,עם בניהם משה ז״ל, יעקב ז״ל ויבלח״ט מר יצחק (הנמצא כעתבאמריקה). ר׳ חנינא ז״ל סיגל לעצמו דרך משלו בחיים, היה חסידוירא שמים והסתגר בד׳ אמות שלו מבלי להתערב בענינים צמרייםופוליטיקה של העיר. שום דבר לא היה יכול להוציאו משוד המשקל.את לימודו היה לומד בהשמעת קול, היה אהוב על הבריות, מחמתשלא התערב בענינים לא לו.לעומת זה היה חתנו ר׳ משה שטורם הי״ד כמעט ההיפר מחותנוז״ל. ר׳ משה ז״ל היה למדן גדול והיה אחד מנושאי דגל התורהבבייטש. היה מטבעו בעל מרץ ואיש המעש. היה מעורב בין הבריותוכעסקן מובהק לא נטש כל מערכה ציבורית, אף הוא גילה פעלתנותיתר בכל שטחי העסקנות בקהילה. — ר׳ משה ז״ל גם זכה ויצאלו מוניטין בעיר "כבעל־תפלה" מצויין כי היה מחונן בקול געים.237קהל המתפללים בעיר היו נהנים מתפילותיו הערבות והנעימות שהיהרגיל להשמיע בשעה ששימש כשליח־ציבור.ר׳ משה ז״ל בא לעיר בייטש מעיר דזיקוב, עיר זו שזכתה ששכןבה כבוד מרן האדמו״ר רבי יהושע׳לי הורביץ זצ״ל. ר׳ משה ז״לשהיה מקרובי האדמו״ר ומבאי ביתו ספג בתוכו מלא חפנים, להטהחסידות והליכותיה. לאחר שהתישב בעירנו ישיבת קבע היה מטע-נו הרוחני גדול ועצום. שנים רבות הזין את בייטש במנגינותיוהחדישות המלאות דביקות־נפש־חסידית אשר יצאו מחצר האדמו״רזצ״ל.ה׳ ינקום דמם.הרב משה הירש ניימו הי־דאישיות תורנית דגולה, פעל ותפס מקום מרכזי חשוב ומכובדבעיר בייטש. מאד מאד היה שקוד ללמוד תורה ובכשרונותיו הביןוזכר רובי תורתו וחי על פיה בכל שטחי החיים. היה בקי בכל מכמניהתורה, תורת ה׳ והלכה הדריכו וכיוונו אותו בכל מעשיו, תורה זוהיא שהיתה לו לאורה והרבה לעסוק בחפצי שמים, וגם במילי דעלמא.בכל מעשיו נהג על פי התו^ה, אשר הורו לנו חז״ל.הרב ר׳ משה הירש ז״ל היה בן ונצר למשפחת תלמידי חכמיםויראי שמים שהצטיינו גם בפרנסים ועסקני צבור למופת.ואכן לא רק גדול בתורה וביראת ה׳ היה, כי אם רב פעלים,וניכר היה במעשיו המבורכים בתוככי העיר. את תורתו לא עשהקרדום לחפיר בה, ואם כי היה מוסמד לרבנות, התרחק מזה ואחזבמסחר ידיו. עם זה היה עוסק בצרכי צבור באמונה ובמסירות יוצאתמן הכלל. פעמים רבות היה ממלא מקום הרב וחדיין ששימש אתהעיר בשאלות איסור והיתר ועסקי דיני ממונות, שלא על מנת לקבלפרס, פומיה לא פסק מגירסא ומוחו ממחשבות התורה.התנהגותו בקודש היה כעין אדמו״ר, אברכי בית־המדרש כבדוהווהעריצו אותו עד מאד, התדפקו על פתח ביתו, יוצאים ונכנסים238בכל עת וזמן אליו בלי כל הגבלה, כדי לשמוע ולדרוש את דבר ה׳מפיו. המסיבות ו״השלחנות" היו נערכות בחרדת קודש והתרוממות־רוח ומשד אליו את מרבית הנוער החרדי שבבייטש.רושם מזעזע עשה מכתב של הקדוש הרב ר׳ משה הגרש הי״ד,שכתב לבני משפחתו בקרונות המוות בדרכו האחרונה לתחנת ההש-מדה "מיידאנק". הוא מתחנן ומבקש מבני ביתו שיחזיקו מעמדבאמונת ה/ ח״ו שלא יפול רוחם ע״י הנסיונות הקשים והסתרתפנים ויחזקו עצמם במצוות השם ובתורתו.שמו וזכרו יזכר לנצח והשם ינקום לעינינו נקמת דם עבדיוהשפוך.ר׳ ישעיה לייב איצינגר ה׳־דר׳ ישעי׳ לייב ז״ל — אחיו הצעיר של ר׳ חיים שלמה ז״ל,היה מטבעו איש צנוע וענוותן. מפורסם היה כתלמיד חכם מופלגומן המצטיינים בחבורת חובשי בית המדרש.ברם ר׳ ישעי׳ לייב לא הסתפק בד׳ אמות של הלכה לעצמובלבד אלא מסר כוחו ומרצו להרבצת תורה ברבים — קסמה לוהשכבה העניה שבעיר שאליהם התמסר בלהט נפשו לקרבם לתורה— בני העניים הללו שמשו לו שדה פעולה לקרבם לנכסי הרוחשל ישראל סבא, בהם ראה יתד ופנה להמשכיות של קיום עםישראל.למענו שימש מאמר חז״ל "הזהרו בבני עניים שמהן תצא תורה"(נדרים פ״א) סיסמת חייו. אף הוא היה נמנע מלחנות הנאה גשמיתממלאכת קודש זו, אלא גרם — "מה אני בחנם אף אתם נמי בחנם"(חגיגה, נדרים ל״ז).כאמור, היה זהיר מלהשתמש בתגא של תורה ולא הסכים להפוךאת התורה קרדום לחפור בו. מטבעו הסתפק במועט, התפרנס מחנות239המכולת וגלנטריה שאשתו האשת־חיל והצנועה ניהלה אותה. אשת־חבר זו גילתה הבנה מלאה לתפיסת חיים של בעלה הדגול, ולא עודאלא שמחה בחלקה שאף היא שותפת למלאכת הקדש של בעלה —בזה שהיא מושכת בעול הפרנסה ימאפשרת לו להתמסר להגדילתורה ולהאדירה.גם חתנו הדגול והמישלם כתורד ר׳ יוסף מענדיל שילאי הי״ד,היה מושפע מפעולותיו הברוכות של חותנו ז״ל — מעין "קנאתכופרים תרבה חכמה" ;ב״ב כ״א), ואף הוא הלך בדרכיו של חותנוהקשיש, והתמסר לחוג הצעירים שכבר הספיקו למלא כריסם בתל-מוד ובפוסקים — להם היה מדרבן ומשפיע להמשיך בלמוד התורה,בסגולותיו הנעלות כתלמיד חכם מובהק זכה להעמיד תלמידים רביםוהשיב לב בנים על אבותם...יהי זכרם ברוך.ר׳ אלימלך נוסבוים ז׳לר׳ אלימלך — חתנו של ר׳ נטע שטיין ז״ל — היה בר־אורייןובעל השכלה רחבה, יהודי פיקח היה, והבנק שלו שהית גם מנהלו —היה אחד המוסדות החשובים בעירנו. שמו הלך לפניו למרחקיםבתור בן־אדם ישר ונאמן. היה ראש המדברים בעניני ציבור ובעניניהקהילה, כולם התחשבו בעצותיו הפיקחיות והפרוגרסיביות שהיותמיד המכריעות בענינים חשובים.הילוכו ותלבושתו היו מעין חסיד מודרני ואינטליגנטי ונוטהלהלך רוחם של הצעירים — בניגוד לגיסו הצעיר הרב ו" משההירש ניימאן הי״ד, שהיה כולו קודש לד׳ — ועמד בראש "האגודה"*בעירנו.ר׳ אלימלך ז״ל חיח אחד מ״בעלי תפלות" המצויינים שבעיר,מחונן בקול נעים ואדיר, בעל מנגן להפליא. בשבת מברכין ובחגיםכשר׳ אלימלך ז״ל היה עובר לפני התיבה בבית הכנסת הגדול, היו240זורמים מכל המנינים וה״שטיבלעך" שבעיר, כדי לשמוע את נועםזמירותיו היו מתמוגגים מתפלותיו הערבות.על ר׳ אלימלד ז״ל אפשר היה לקרוא את הפסוק הידוע: "החכםעיניו בראשד. כשפרצה המלחמה העולמית השניה, לא חי באשליות"שאיכשהו אפשר להסתדר עם הגרמנים", כי אם בעוד מועד בתזעם משפחתו, סבל הרבה מעמל והרפתקאות הדרך ויסורי הגלותונפטר לעולמו באמצע הדרך. אבל מאידך, הציל עי״ז את משפחתוהענפה.אשתו תבלח״ט אשת חיל וצנועה מרת חייטשע (חיה) תחי׳ובניה ברוכי הכשרונות, הסתדרו יפה כאן בארץ, רואים חיים נעימיםולוקחים חלק פעיל בבנין הארץ ובהתפתחותה,״איזהו חכם הרואה את הנולד״...יהי זכרו ברוך.הסבא דבי חיים שלמה איצינגד הי־דכשאני מעלה על זכרוני את הסבא, עולים ומופיעים לפניהעיירות ודמויותיהם, בשורה ארוכה, שאין לספור אותם, ומתוך השורהנדחקת הדמות של סבא רבי חיים שלמה, איש קטן קומה, מצחגבוה ופנים מצומקים מחייכים לקראת כל איש. כל זה כאגדה עולה.גם סבא וגם הכל מה שהיה לפני כהצי דור הפך אגדה רחוקה. גםהזמן כאלו הוכפל במאות, וגס המקום רחוק ומרחק — אינו קיים— הכל כמו באגדה. העיירה בייטש השוכנת על הגבעה וכמו שתיאראותה אלטר שנור ז״ל — מראשותיה הר ומרגלותיה הר יכל השטחזרוע מגדלים ממפעלי הנפט. עיירה כמו כל עיירות בפולין. בכיכרומסביבו מתגוררים יהודים, וברחובות הצדדיים הגויים. גם סבא, ביתוברחוב הראשי בכיכר. תנועה תמיד שמה בכיכר, הגברים ממהריםוחוטפים אחד עם השני שיחה פוליטית, הנשים עטופות מטפחותממהרות לקניות, ר׳ חיים שלמה עובר בצעדיו המתונים, ניתןשלום מקבל שלוס, משרך את דרכו לרגל עסקיו, אין איש פונה241אליו בדבר חולין או בדבר של מה בכד. ״דער אוצר סץ שטעטל״ —התפארת של העיירה׳ והוא נראה כמצטמק ומצמצם את קומתו הקסבה.כי למה שירגישו האנשים בו.ענוה וחכמה אלו הן אולי שתי המדות הבולטות בסבא. בעיניעצמו נחשב ליהודי של כל השנה. רבותא היא שיהודי לומד יומם ולילהחורה׳ וכי יש במה להתפאר׳ הרי לכך נוצרת. והוא לפי דעתו ליקקרק ספה מים התלמוד. צעדיו קלי* ואינם נשמעים. לצדי הרחובילך האיש. הוא רוצה להשאר בצל. בעודו צעיר ואוכל על שלחןחמיו, — בחור עלוי — המשיך בדרכו לתת מעט שינה לעיניוובאמצע הלילה לקום ללמוד. בבית הוריו היתה כבר אמו ז״ל מקד-מת את בנה העלוי בספל תה או קפה, ופה שקט מסביב׳ כולם ישנים.חסרה לו לבחור המפונק כוס החמים — אבל את מי להטריח —גו׳ מה בכך׳ ילך בעצמו להכין—. ובדממת הלילה תנועותיו נשמעותלאזניו — והוא מחליט: לא אעיר את מישהו בתנועותי, מוטבלוותר להתגבר. הרי כל החיים אינם כדאים כנגד נצחון אחד עליצר הרע— היה סבא מספר בחיוך על מלחמתו ונצחונו. כל ימיו השתדללא להטריח באישיותו את הזולת — אבל הוא בעצמו׳ בגופו ובכספועמד לשרות הכלל — לא ח״ו על מנת לקבל פרם. חיים אנו בכדילשרת. כל התורה שלמדנו לא לעצמנו למדנו אלא להפיץ את אורה׳להיות הנר שלה. סבא הוא המנצח על הזמירות ונכדיו הם עחריו,העיירה: מי שפותח את חלונו להקשיב׳ ומי שמתקרב בלאט לעברביתו. אב הוא ליתומי העיר׳ אב הוא לפליטי רעב במלחמת העולםהראשונה׳ זריז מלא מרץ וחכמה ומסירות לזולת. בכל חום לבוהתמסר לחנוך נכדו. הוא היה לו לאב׳ מורה ואם. הוא היה גם למגןלילד החלום׳ אלטר על ברכיו התחנך׳ את חנו וחסדו פרש עליו נגדהחצים השנונים של הסביבה. חלומות ועוירי הצעיר היו גם לולמורת רוח׳ על כן הכפיל את שעות הלמוד שיספוג הילד את בעיותהתלמוד ותוכן הגמרא. לא לחנם טרח הסבא. ואורח חייו היה טבוע׳בלתי נשכח במשורר הצעיר. (נשאר תמיד צעיר — בדמי ימיועלה עליו הכורת). התמסרות הסבא לצרכי ציבור׳ אהבתו לזולת,יושרו ואמיתו ועל הכל אהבתו לתורה ולעם ישראל קנו להם מקום242בנפשו של המשורר אלסר שנור. דדזג המשורר להעריך את המדות היק-רות האלה. קשרי המכתבים בינו לבין הסבא לא פסקו בהם לימד אותווחינך אותו ולפעמים גם הוכיחו. יקר היה ר׳ חיים שלמיה לפלהסביבה. הגויים ידעו למי לפנות בסכסוכיחם — חאמינו בו. לארימה האיש מעולם, וגם עצה טובה יודע לעח. והוא הסביר להםפנים. התמימות וטהרה שספג מאבות אבותיו קרנה ממנו והוסיפהכבוד לכל עם ישראל, ללב חם כזה הצטופפו יהודים וגויים גם יחד.מכפרים ואפילו מערים הסמוכות היו באים אנשי תורה ביום כיסורכדי להתפלל באותו בית הכנסת שרבי חיים שלמה מתפלל בו. זקןובא בימים היה הסבא בפרוץ המלחמה — למנוחת שבת עלה —ובאו הטבחים בעצם היום ולא רחמו לא על זקן ולא על הטף. סבארבי חיים שלמה איצינגר שייך למר של יהודים כשרים ותמימים.לאור תורתם ובזכותך אנו חיים,ז ל טח גבהרד— כפראתאד׳ אברהם מלמד הי־דר׳ אברהם ז״ל היה מוותיקי הבעלי־בתים שבעיר. סוחר טקסטילגחל במרכז העיר, יהודי בעל מרץ ועליז רוח, שבני העיר השכימולפתחו לשמוע את בדיחותיו והלצותיו השנוניות על בל הנעשהבעיר. בהערותיו המפולפלות היה מבדח את בל אלה הנמצאים בסיביבתו. אף בימים האפורים והעצובים ביותר — היה נמצא במצברוח טוב ומרומם ומשמח אנשים,נמנה בץ בעלי״בתים החשובים שבעיר ונשא בעול העירוטרדותיו.יחי זברו ברוך.243בניגים עתיקים מפאת ה־12 בכייטשר׳ יעקב גולדברג ז״לר׳ יעקב ז״ל היד, אישיות אינטילקטואלית מובהקת, איש לוחםבעל רוח כבירה ובעל השכלה גבוהה, שדרכו הסלולה היתד! ישרהלפניו מבלי לנטות ימין ושמאל. מוח גאוני חריף וכולו היה חידהסתומה. נולד ונחנך בעיר בייטש הקטנה ומחוסרת אפשרויות,שבזמנו לא היה בה לא תלמוד תורה ולא בתי ספר מסודרים. גםבבית הוריי לא שבע נחת, כי אביו היה איש חולני כרוני ובוודאילא השגיח על חינוך בניו.ד׳ יעקב ז״ל, בהתמדתו הבלתי רגילה, בלימודים ובקריאהבכוח עצמו, הצליה והתעלה מחיל אל חיל עד שנעשה בקי בכלמקצועות היהדות, המדע והכלכלה עם השקפות פוליטיות מסוימות.הכל נתאחד במוחו הגאוני ובגופו הקטן והצנום. בחיצוניותו לאהיה שונה משאר אחיו היהודים בפולניה, בפשטותו הגמורה עםקפטן שחור וארוך ואפילו "שטריימל" בשבת, בעל זקן־תיש ופיאותמדובללות. כשעמד על הבימד, במועצת העיריה, בועד הקהילה והר-צה את הרצאותיו השונות, היה מחליק בידיו את זקנו, כמו רבהלומד את שיעורו בבית הכנסת.כדי לתת מושג על מוחו הגאוני החריף, תעיד העובדה הבאה—שהייתי לה עד ראיה: ר׳ יעקב ז״ל ישב במשרדו ע״י שולחן הכתיבהשלו, עמוס פנקסי מסחר, ספרים וכתבי־עת שונים למאות ותילי־תילים של מכתבים למיניהם, שהביא הדואר יום יום לביתו וחיכולתשובותיו ועל ידו עומדים מסביב מספר אנשים בענינים שונים,מי בעניני מסחר ומי בענינים ציבוריים. זאת ועוד: זה בא בעניןבקשה לשר המחוז וההוא עם מכתב מהממשלה. לכל דורש ולכולםענה ר׳ יעקב ז״ל בבת אחת תשובה ברורה בעת שהוא עצמו מעייןבעתון שבידיו, או אף עסוק בכתיבת מאמרו הוא.לא קרה שר׳ יעקב ז״ל ישלח דורש עצה מפניו באמתלא שתניטרוד בעניניו, או שידרוש לחזור אליו בהזדמנות אחרת כשיהיהפנוי מעניניו, לכל דורש עצה היה ר׳ יעקב ז״ל נותן תשו&ך, מכריעהלרצון השואל.245מסופקני, אם אצליח לצייר את דמותו זעפלאה והרב־צדדית.הוא בעצמו היה אולי מסוגל לרשום את האוטוביוגרפיה שלו כידוהאמן הטובה עליו, אבל דא עקא, עצמיותו לא נחשבה אצלו כל כך.לא התהדר ולא התפאר בהשכלתו הגבוהה, כי אם תמיד היתהדאגתו לטובת הכלל והפרט. קודם כל היה אזרח אוסטרי לויאלי,מצפונו היה נקי מכל רבב ומכל שמץ של עבירה, והיה זהיר מכלמחשבה זרה לעבור ח״ו על חוקי המתנה. בגלל זה לא חסת לומתנגתם, כי היותו קרוב למלכות, היתה שתדלנותו לטובת הכללרק בדרכים לויאליים, בדרך חוקית ולמעלה ממסירת נפש, בליהנאה כלשהי. לעומת זה היה מתרחק מכל מיני פרוטקציות לדבריםהנוגתם את חוקי המדינה, ואפילו אם המבקש היה אחד מהמקותבים ביותר.כדי לתת תאור שלם ולמצות אה קו האופי שלו ומטרת פעולו-תיו הציבוריות המסועפות של ר׳ יעקב ז״ל, צריכים קודם כל לקבועאת מעמדו בתור איש ציבורי. כי לא סתם עסקן ציבורי מקומיהיה, אלא עסקן במובן הרחב. איש הכלל של יהדות הגליצאיח.המערבית, שנשא בעול הדאגות והפרובלימות הרבות. ידוע היהבשאיפתו להטבת מצבה של היהדות המערב־גליצאית, ובפעילותולריפורמה ולשנוי הקונסטרוקציה הכלכלית, בהטפתו ליציאה למרחבמהמסגרת הצרה, ששמה עליה וסגרה עצמה בתוך "חומה סינית"עד כדי מחנק, ודרישתו להיות חלק אינטריגלי של מדינת אוסטריהולא כסרח העודף המנוצלים לצרכי אחרים. הטיף להשכלה כלליתמקצועית ולהרהבת בתי ספר יסודיים בשביל ילדי ישראל. אתרעיונותיו הפיץ החוצה ע״י כתבי עת שונים בפולנית ובגרמנית, עדששמו יצא לתהילה בין האינטליגנציה של היהדות המערב־גליצאית.כדי לתת ביטוי יותר מתאים לאישיותו, נכון לומר, שהיה בעין"שתדלן" משנות המאה השבע עשרה או שמונה עשרה. למשימההזאת מצא את קשריו האמיצים מקא בבייטש הזעירה גופא.הכנסיה הקטולית בבייטש שהיתה ידועה לעתיקת יומין ונחשבתבעולם הנוצרי מהחשובות בגליציה, שההיסטוריה שלה נמשכת עוד246מימי הבינים של מלכי הפולנים הרואשונים. בזמן ההוא שימש כראשהכנסיה הגממ אהד ששמו פאסטוד — לא ברור אם כך היה שמוהפרטי או על שם משרתו — הוא היה בעל השכלה גבוהה; אישליברלי ונשוא פנים, הבר הפרלמנט האוסטרי דושב ראש שלמפלגת "הצנטרוס" בפו־ןלמנט האוסטרי, שהיתה השלטת ימים רביםב״רייך ההבסבורגי" והיה מן הקרואים בחצר "הקיסר פראנץ יוזף".ר׳ יעקב ז״ל התידד עם ההגמון פאסטור הלז והיה מבאי ביתו,וכמובן לא לשם סתם ידידות, לוויכוחי סרק ולחילופי דעות. מגמתושל ר׳ יעקב ז״ל היתד. לגולל לפניו את שאלת היהודים בכל חריפו-תה, וד׳שתדל לד.שפיע עליו שיעשה ויעזור להקלת המצב שלהם.כמובן, שהתוצאות של שיחות ידידים אלה לא היו נראית לעין,ושניהם היו זהירים עד כדי כד שלא יהיד. פתחון פד. להאנטישמייםהמובהקים להשתוללותם, כי ההגמון פאסטור, שנחשב כאחד מחסידיאומות העולם — היה כקח בעיניהם עד שהעלילו עליו שנולדיד. ודי וד.מיר דתו.כך המשיך ר׳ יעקב גולדברג ז״ל את פעולותיו הציבוריות במשךשנים רבות, עוד לפני המלחמד. העולמית הראשונה, יראה בזה אתחלום חייו, לעמוד על משמרתו הציבורית."ד.שתדלנות" לא פסקה אפילו אחר מות ההגמון הנ״ל, כי תמידחיפש קשרים חדשים בין האינטליגנציד. הפולנית הליברלית וד.ש־תמש בעזרתם לעמוד בפרץ לפני גלי האנטישמיות המתחזקת מיוםליום וגזירותיה הפאטאליות, שהכו שרשים עמוקים בין ההמוניםהאכרים.כשד.תחילד. שמש הציונות לזרוח ליד.דות אירופה, נתפס גםר׳ יעקב ז״ל לתנועה זו שדרש בשבחה בד.תלד.בות וראה בד. קרןאור ומהפכד. רוחנית גם ליהודי גליציד.. אבל הציונות המדיגיתההרצליאנית בגליציד. ובבוקובינה נפרצה ממסגרתד. המקוריתשמטרתד. הסופית היתד. "בית לאומי בארץ־ישראל", ומנהיגיה עזיהרוח של גליציד. ובוקובינה לא רצו לד.שלים עם ההתפתזזות האיטיתשל ציונות לימות המשיח, וד.תעוררה תנועה כבירה לאומית־ארציתשמטרתה היתד. "שווי זכדות לאומית בארץ מושבם". לתנועה הזאת247הסתפחו המונים רחבים של יהדות גליציה ובוקובינזז׳ ובסרטההמונים של יהדות מזרח־גליציה שרעיון "חיבת־ציוך היה אצלםחלום רחוק "והלכתא למשיחא". ולחמו בחירוף נפש בעד "זכויות לאדמיות" בגולה, סוג רעיונות, שלהם הטיפו ההיסטוריון פתפ׳ שמעוןדובנוב ז״ל, וחברו לדעה ד״ר שטראוכר וחבריו ז״ל בבוקובינה.התנועה הזאת הכתה שרשים עמוקים והקיפה את כל המוני ביתישראל בגליציה, פרט לקומץ קטן של מתנגדים מושבעים לציונות.ר׳ יעקב גולדברג ז״ל, נדחף והועמד בפרשת דרכים. מצד אחד,הציונות של ,,חיבת־ציוך שעמד לרשותה בלב ונפש והיה מחבריההוותיקים והנאמנים, ומצד השני, ההתפתחות החדשה של הציונותבהווה, שחרתה על דגלה "שווי זכויות לאומיות" ליהודים בכל מקוםשהם. אבל ר* יעקב שלנו לא היה יכול בשום אופן להשלים עםהרעיון, להפסיק באופן פתאומי את קשריו האמיצים עם המחנההליברלי של האינטליגנציה הפולנית, ולהרוס במו ידיו את כלההישגים המדומים קלי ערך, והבטחות סרק מצד אלה הגויים"אוהבי ישראל" שעליהם כבר גמרו אומר חז״ל: "ידוע שעשיושונא ליעקב..." ר׳ יעקב ז״ל האמין בתמימות לבו, שרק על ידיהםתבוא תשועה ישראל.אבל, — עינו הטעתו — מתחילה מתוך היסוסים ופקפוקיםשונים, ואח״כ מתוך רצון והתלהבות, נתן את ידו למתנגדי הציונות.אבל הציונים ואוהדיהם לא טמנו ידם בכיסם והתחילו במאבקקשה לחיים ולמוות. העיירה נעשתה כמרקחה. מלחמה כבדה נטשהבשעת הבחירות לפרלמנט וכל החיצים היו מופנים באופן אישילר׳ יעקב ז״ל. וככה נהפך האיש שהיה החביב והמכובד של העיר,לאיש נרדף מכל העברים.אחרי התקופה ההיא, החלו המאורעות העולמיים והסיוטיםהנוראים על מדינת אוסגזריה, ובתוכם גם "על בייסש עיידתנו.תושבי עירנו נעקרו ממקומם, וטלטולם של התושבים ממקוםלמקום הכביד על לבם ומצבם היה קשה ללא נשוא, הכל נשכח,חלפו וגזו כל חילוקי הדעות עם כל הזלזולים, ור׳ יעקב, במשך ימיגלותו, למד הרבה והחליף את דעותיו, ואחרי ארבע שנים של נע248ונד, תלאות ועינויים קשים, חזר לבייטש שבור ורצח. היה צהידלהתחיל מחדש ולהקים את ההריסות, ובעל ברחו נמשך שובלעבודה ציבורית.כשקמה פולין החדשה על תילה, והאנטישמיים הלאומיים למי-ניהם הרימו ראשם, ובכל מקום לקחו את השלטון לידם בכוח, הציקוליהודים בכל מיני גזירות. ור׳ יעקב ז״ל, בתור בא־כח של יהודיבייטש, התאכזב מרה מכל ידידיו הפולנים הליברליים שהפכו ערפםאליו ונפשו מרה לו. כל הרעיונות והאידיאות הליברליות שדגל בהםבזמן האחרון התנקמו בו באופן אכזרי, עת האנטישמיים שבעיראכפו עליו את ידם הקשה. ר׳ יעקב ז״ל נפל למשכב שממנו לא קם.ככה גמר ר׳ יעקב ז״ל את חייו הסוערים וגם הטרגיים. אישציבור מובהק היה, שמעט נהנה מחייו הפרטיים, כי כל ימיו היהאיש הכלל ומסור ונאמן לטובת היהודים בגליציה.בסוף ימיו נעשה שוב לציוני פעיל, היה אחד התורמים החשוביםשל "קרן היסוד" ו״קרן קיימת לישראל" בבייטש, תמיד היה "מוקיררבנן" ותרם בעין יפה למוסדות דתיים־תורניים׳ צדקה וחסד.יהי זכרו ברוך בין ציבור העסקנים שבגליציה.לבסוף כדאי גם להזכיר את מלוות־חייו של ר׳ יעקב גולד־בערג ז״ל, אשה גוצה וזריזה, מרת אסתר בת ר׳ אשר קליין ז״ל,שניהלח בחריצות ובהצלחה רבה את החנות של ברזל שהיתה!מהגמלות בעיר, שירתה את בעלה באמונה ולא היתה ח״ו עינהרעה בעסקנותו הציבורית של בעלה הדגול. תמיד השתדלה להמתיקאת חיי בעלח, שלא תמיד שבע נחת מעבודתו הציבורית. נוסף לזההיתד. בעלת לב נדיבה, נתנה צדקה ביד רחבה ועשתה הרבה לטובתהעניים שבעיר.ר׳ אלימלך גולדברג הי״דאנשי בייטש ראו בר׳ אלימלך בנו של ר׳ יעקב ז״ל הנ״ל,"כרעיה דאבור." לפעמים נחאה היה כשד.וא עולה על אביו העסקן.בחזותו החיצונית היר. שונה לגמרי מאביו. הופעתו הגופנית, לבושו249המודרני האירופאי נתן חינו בין הבריות. עם זה היתה השכלתומקצועית ומרוכזת, אף כי לא רב־צדדית כאביו ז״ל. היה הנידבית הספר תיכוני־פולני, ידיעותיו ביהדות היתה קצת שטחית. לעומתזאת, היה נואם מצוין בשפה הפולנית, וידע איך לרכוש את אהדתםשל האברים הוותיקים הפולנים, שטרם נדבקו בארם המפעפע שלהאנטישמיות. גם "זכות האבות" עמדה לו לעזר, שנעשה מיד אחריפטירת אביו ז״ל לאיש הפופולארי מאד בבייטש ולממלא מקומובכל המובנים. כל התפקידים של אביו ז״ל הועברו לידו בלי התנגדותכלשהיא. כגון, משרד הרישום של אזרחי היהודים בבייטש (המטרי־קה). נתמנה גם בתור בא־כח של היהודים במועצת העיר ובמועצתהקהילה, שלזה היה האיש המתאים שנוצר מלידה ומבטן.ר׳ אלימלך הי״ד, בניגוד לאביו ז״ל, שחה עם הזרם. ביתו היהבית ציוני מובהק, היתה לו ידיעה רחבה בשפה העברית וספרותההמודרנית, וברוח זו חינך גם את ילדיו. גם אשתו האצי^ן והמש־כילה, צפורה הי״ד לבית בורגניכט, עזרה לו הרבה בתפקידיו הרמים.צפורד. היתד. דמות מאירה ורבת סגולות, אופי טוב ונחזה לבריות,עיניה תמיד פקוחות למעשי צדקה וחסד ואזניה קשובות לבקשתעזרד. לזולת.מותו הטראגי של ר׳ אלימלך ז״ל עשה רושם מדכא לתושבייר.ודי עירנו, פגה נפשם ולא קמה בהם עוד רוח. אחד התושבים הפולניםרע לב, הלשין על אחיו הצעיר יצחק הי״ד, שהוא אוהד לקומוניזם,וזו היתר. כבר סיבה מספקת לר.עמידו למשפח ולחייבו להוצאתולהריגה. הנאצים שלחו שליחיר.ם לחפש אותו ובטעות פרצו לדירתושל אחיו אלימלך הי״ד. הלה נבר.ל וברח עם בנו היחידי אשר, מהדלתשמאחורי הבית. הרוצחים הרגישו בזר" ירו אחריר.ם ונפלו חלליםבשעת הבריחה.זכור ה׳ עקידתם וישיב נקם לצרירים.250ר׳ אלימלך נוסבוים ז״ל(ראה 240)251ר׳ פנחס ב־ר יהודה וואגשאל הי ד(נכדו של ר׳ מרדכי וואגשאל זצ״ל)נדמה שכל אותו הפסיפס שהקמנו מדמויות הנשגבות והנעלות׳קדושים וטהורים מעיירתנו בייטש, לא יהיה שלם, וישאר לקויבחסר, באם לא נשבץ בו אותו הדמות־דיוקנו של האי גברא רבאפנחס ז״ל, האברך היקר שהיה מחונן בכשרונות נדירים ואשר זכהלהתבלט בחיי הקהילה, כאישיות תוססת׳ מלא להט נעורים, בעיקרבתחום הרוחני, שבעיירתנו בייטש.במובן הפיזי לא היה ר׳ פנחס מושלם, כי היה צולע מלידהברגליו, אבל כוונתם של חז״ל באמרם (אבות ד׳ משנה כ׳) "אלתסתכל בקנקן, אלא במה שיש בו" היתה קולעת אליו, כי יינו שלהקנקן הזה היה משופרא דשופרא. ר׳ פנחס נתברך בכשרתותגאוניים ממש, אם כי לא הזרימם באפיק הנכמ ולא ניצל את אלהעד תומם. סיבות אוביקטיביות מנעו ממנו מלהשתלם ולהתמחותבמקצוע מסויים על מנת לנצל ולהפעיל את כשרונותיו. והלה כמעטהסתפק בחיי שיגרה ונשאר כל ימיו שמח בחלקו, מבלי לנצל אתמטענו הרוחני, שהיה בבחינת מתנת אלקים.ר׳ פנחס ז״ל, היה קודם כל אחד מנושאי כליו ומתל^דיוהמובהקים והמצטיינים של הרב הגאון ר׳ מאיר שפירא זצ׳ל׳ עודבזמן שכיהן ברבנות בעיר סאנוק ^ טרם עלה על כס הרבנותבקהילת לובלין — ואשר בה שימש כקרבניטה ומחוללה של הישיבההקדושה שיצאה לה מוניטין ברחבי פולין ובעולם כולו: "ישיבתחכמי לובלין׳/ שהוא היה מיסדד^עוד בשחרית ימיו נתגלו אצל ר׳ פנחס דנן, כל חתכונותהמבטיחות לו להיות ברבות הימים, חק מהולל בעל שם עולמי,בהיותו מחונן בקול ערב ונעים, נדיר ביותר.למעשה היה הוא אוטודידקט. נוהג היה להסתגר בתוך ד׳ אמותיווהיה שר ומפזם את תפילותיו ברגש ובהתלהבות עד כלות הנפש.צרוף צלילים וקטעי צלילים השתזרי והסתעפו להרמוניה מושלמת.במרוצת הזמן אף התפרסם כבעל לחן מחונן להפליא.עוד בהיותו נער צעיר, שימש כש״ץ עובר לפני התיבה והיהמקסים ומחשמל את קהל המתפללים בתפילותיו העריבות וסלסוליוהחזניות, מעין "יוסילי השני" היה.כשהיה הרב שפירא זצ״ל נוהג לצאת לבקר בערים בסביבה.במטרה להתרים את אחינו בני ישראל הנתבעים ונותנים, על מנתלהחיש הקמת מרכז התורה "ישיבת חכמי לובלין", היו גם קהילותאשר חפצו להתבשם מתורת הרב והיו מזמינים אותו לבוא לשבותאצלם בשבת.בעת קבלת הזמנה כזאת, היה הרב שפירא נוהג לקחת עמו —לשם אטרקציה — את תלמידו פנחס — ילד־שעשועיד — לאותההעיר שבה ישבות בשבת, — ותלמידו פנחס — היה עובר לפניהתיבה, באותו בית הכנסת שבו עמד הרב לשאת את דרשתו.ידע הרב, שתפילתו העריבה של פנחס — תכשיר את הקרקעובכוחה ליצור מצב־רוח מרומם בקרב הקהל. ואכן, אמצעי בדוקומנוסה זה, הבטיח את הצלחת השליחות של הרב זצ״ל למעלהמן המשוער.אבל ר׳ פנחס כאילו התעלם בכוונה מכשרונותיו הברוכות בשטחהשירה והזמרה. ומחוסר התימרות לעלות לגדולה, ואולי מחוךהזנחה, לא הקדיש תשומת לב לפיתוח הקול ולהשתלמות בתווי254זמרה. כך הזניח את כשרונותיו המוסיקליים, כאילו בקעה זו.לא נוצרה למענו להתגדר בה.כשזנח את החזנות גמר אומר לפלוש לשטח אחר, הפעם גשמייותר. מעתה מחליט הוא להכנס ולהתמסר לפיתוח בית ההחשתשל אביו ז״ל׳ לריבה ולשימורי מזון. באן החליט לא לשקוט עלשמריו, אלא להוכיח את עצמו גם כידען ובעל מקצוע.וכד כלכל ר׳ פנחס את יומו: ביום היה עובד ולומד את שיעורואצל הסבא ר׳ מרדכי ז״ל — ובלילה השקיע את עצמו ב״ידעכימיה". תוך גישה רצינית שקד על ספרות מקצועית העוסקתבתורת המזץ, שהזמינה למטרה זו ממרחקים. לא חלפו ימים מרוביםור׳ פנחס שקע בספריות גדושות, התות בתורת המזץ ושימורו.כלום נתפלא שברבות הימים התפרסם ר׳ פנחס כבקי וידען "כימאי"מושלם, וראה זה פלא, איש צנוע זה מחוסר דיפלומה, המציא"פטנטים" שהיו להס מהלכים בשווקים, ושמו התפרסם כמומחהגדול בשטח זה.מעתה מצא ר׳ פנחס את סיפוקו ותכליתו בחיים בעסק זה.בית החרושת מתפרסם ומתפתח למפעל מוכר המשווק תוצרתמובחרת ביותר.והנה אהה! באמצע הפריחה והשגשוג והנה השוד והשבר —יצאה גזירת השואה על עם ישראל בפולין בכלל ועל עיירתנוהשקטה והשלווה בפרט.היה זה יום המר והנמהר, יום חמישי ב׳ אדר תש״ב. הצורריםהטמאים, בשתוף פעולה עם שוטרי עזר פולניים, היתעים לשמצה,הגיחו כחיות טרף, חדרו לתוך העיירה, אסרו כשבעים איש מכלהבא ליד• והחזיקו אותם בכלא בתנאים בלתי אנושיים עד שבתבבוקר, ד׳ אדר פ׳ תרומה. כפי שנמסר, שחררו מקבוצה זו ב־40איש, והיתר בחרו הרוצחים לתהלוכת המוות, בה הובלו ישר לביתהקברות להריגה, שביניהם נמצאו ר׳ פנחס שלנו הי״ד, אמוהצדיקת העניע, אשתו.וארבעת בניה, דודתו ינטה־חגית רייך עםבעלה שמואל־שלום ובתם מלכה הי״ד — "חנה ושבעת בניה"...בולם נטבחו כצאן לטבח.255אחר הצהרים של יום זה בא מספר ההרוגים שלשים ואחתנפש הי״ד.מספרים/ שבליל שבת קודעז זו האמרןנה לאומללים בבית הסוהר׳בחרו האסורים בר׳ פנחס כשליח ציבור ל״קבלת שבת". היתה זותפילה קורעת לבבות׳ שנשמעה במרכז העיר׳ עד שהגויים נזדעזעומתפילתו של ר׳ פנחס היקר שהיתה בוקעת שחקים׳ כאילו ידעשזוהי תפילתו חאחרונה עלי אדמות לפני קונו.זכור אלקים עקידתם ונקום דמם הטהור תשפוכת דם צדיקים!האבא׳ ר׳ יהודה ז״ל׳ נפטר באופן טבעי מתוך יסורים נוראיםומתוך ראיית עולם חושך בעדו׳ ימים מספר לפני האסון הנורא הזה׳זכה... ולא ראה במו עיניו את סופם המר של משפחתו האומללה.ת.נ.צ.ב.ה.ינגוה |חגיח| רייך הי־ד (לבית וואגשאלןאשה זריזה היתה׳ בעלת כשרונות רוחניים בלתי רגילים. עודבימי נעוריה, לפני כחמישים שנה, בהיותה כבת 12׳ היתה ינטה־חגית נחשבת בעיני הכל ,׳ילדת־פלא" של אותם הימים׳ במיוחדלאור ידיעותיה ושליטתה המושלמת בשפה העברית המודרניתעל דקדוקה. ידיעותיה הרחבות בשפה וכשרונותיח הגדולים בשטחיםאחרים הפליאו אף את משכילי העיר — ובידיעותיה שמשה דוגמאנאותה גם למבוגרים שבהם.בהתמדה ובחריצות רכשה לה את ידיעותיה בכוחות עצמאיים —ללא עזרת מורה ומדריך.לאחר שנים מועטות׳ היא החלה לעסוק בעבודה חינוכית בקרבהנוער הבייטשאי, ובידיעותיה הרחבות הדריכה במיוחד את הבנותו״העמידה תלמידות הרבה".ינטדרחגית דגלה ברעיון הציוני ופעילותה הברוכה בשטח זההתבטאה בהפצת הציונות בין תושבי בייטש.256מאז הגיעה לרעיון הציוני׳ עז היה רצונה להגשים את חלומה׳לעלות לארץ ישראל ולהשתקע בה.בעלה ר׳ שמואל שלום רייך הי״ד׳ אשר היה דמות חסידיתובר־אוריין׳ השלים עם רעיונותיה ופעילותה׳ כי סמור ובטוח היהשרעיונותיה נבעו מתוך טוהר לבה ונימי־נפשה היהודיים.?י.־■ינטה־חגית רייךעם ב״ד צפורה גרפיין הי״דבתם של ר׳ צבי ושיינדל ברגלם ז״להעובדה הבאה משמשת ראיה חותכת להשכלתה הכללית הגבוההשל ינטה־חגית ז״ל — פרט לידיעותיה הרחבות בתחום העברי.בשנת 1910/11 לאחר שיורש־העצר האוסטרי קארל והנסיכהציטה באו בברית־נשואין׳ ערך הזוג המלכותי טיול והם בילו אתירח־הדבש שלהם בגליציה התיכוניוד גם עירנו בייטש זכתה בביקררם והם לנו בהאיפרכיה הגדולה של ההגמון המכובד בחצר המלכותהידוע "פסטור" בבייטש. כל אוכלוסיתה של בייטש והסביבה על257אנשיה, באו לחלוק כבוד לזוג המלכותי האהוב על כל שכבותהעם ולקבל את פניהם בחגיגיות רבה! גם "פני העיר" היהודיתעם הרב בראש נוכחו בבגדי שבת והגישו את ברכותיהם לזוגהמלכותי "ירום הודם".לאחר שתמו הברכות נגש למשלחת היהודית קצין בכיר מפלמייתושל יורש העצר ובפיו משאלה צנועה מאת הנסיכה ציטה: רצחהנסיכה הוא לערוד למחרת היום טיול־בוקר בהליכה לאורכה שלהעיר בייטש, והנסיכה רוצה בעלמה יהודית שהשפה הגרמניתשגורה בפיה להלוות אליה לטיול זה, כדי לשמש לה למורה־דרך.המשלחת היהודית הצביעה מיד על הצעירה ינטה ז״ל.היה זה מחזה רב־רושם, עת הלכה ינטה־חגית ז״ל לצדה שלהנסיכה לאורך כל העיר — כשני קילומטרים בערך — כשאחריהםנהרו אלפי אנשים, נשים וטף. בבוא התהלוכה קרוב לבית־הנתיבות,נפרדה הנסיכה מינטה־חגית ז״ל בהתרגשות ובהערצה — כתודהלבת־לויתה.זה היה לפני כחמשים שנה. וינטה־חגית ז״ל שצהלה, מאושרההמדומה הזה, לא הרגישה ולא העלתה על מחשבתה שיבוא יוםוהיא עם בעלה ושתי בנותיה יקבלו את שכרם המר מעם "הנאורוהמקולטר״ הזה — "העם הגרמגי־האוסטרי הנדיב"... שמקרבםיצאו המטורפים, הצפעונים הארסיים והמתועבים, שהשקו מכוסהתרעלה שלהם וחיסלו שליש מעמני השכול.ינטה־חגית הי״ד נספתה באופן אכזרי יחד עם משפחתה הענפהבשבת ד' אדר תש״ב.ארץ אל תגסי דמם וזכרם לא ימוש מלבנו.258משפחות זיסקיגד בבייסשבפסיפס של תושבי העיר בייטש תפס מקום מכובד ר׳ יעקבזיסקינד ז״ל. אשר היה נחשב לאהד מתושבי העיר הראשונים.אשתו ד.מד.וללד. מלכה היתד. לו לעזר רב ובצוותא הקימו ביתלתפארת הקהילה בבייטש. כמד. בניו ובנותיו נשארו כתושביםקבועים בעיר, ד׳ אליהו ז״ל המכונד. ר׳ אליש פערלעגר ור'פנחס ז״ל, שהיד. ידוע בכינוי הידוע, ר׳ פנחס "פאינסקער־ד.ייזער"(ז.א. שהבית שלו היה פעם קנינו של ה״גראף").אביד.ם ר׳ יעקב, דאג לביסוס בניו מבחינד. כלכלית, ומסרלידם את עסקיו שהיו קשורים בזכיונות ממשלתיים ופרנסתם היתד.מצויה בשפע. חתנו של ר׳ יעקב, ר׳ מנדל זיסקינד ז״ל, באממרחקים וכפי הנראה היה משולל תעודות ואימץ לו את שםהמשפחה של אשתו. ואילו שני בניו האחרים של ר׳ יעקב ז״ל,אחד בשם ר׳ יוסף השתקע בצאנז, ור׳ יד.ושע ז״ל קבע לו מקוםמושב בעיירד. ע״י בריגל.שני האחים ר׳ אליש ור׳ פנחס לא היד תמימי דעד. בתחוםהתפיסה החסידית ונתפלגו דרכיד.ם, וכל אחד מד.ם היה נמשךלאדמדר אחר: ר׳ אליש נסע (לפי סברד. אחרת הלך ברגל)לאדמדר ר' חיים הלברשטם זי״ע ואילו ר׳ פנחס נמשך לחסידותשל האדמו״ר מח׳יקוב. אולם האחים ר׳ פנחס ור׳ אליזש היוידועי־שם ומאד מכובדים בחצרותיהם של האדמורי״ם הנ״ל.מסתבר, שתפיסה זו בתחום הרוחני שבעולם החסידות, השפיע עלהאחים שהתפלגו גם בתחום המסחרי, עקב ההתחרות שביניד.םבעניני מסחר ודיני ממונות הגיעו גם לעתים לבתי משפט, דברשהשפיע לא מעט בעיקר על ר׳ אליש שירד מנכסיו, ובסופו שלדבר היד. נאלץ לעבור עם משפחתו לקראקו, ברם השאיר אתבנו ר׳ ישראל אשר התפרנס מזכיון הפערלוג בבייסש.259ד׳ ישראל זיסקינד ז״לאבי ר׳ ישראל זיסקינד ז״ל, אשר היה גם מכונה בשםר׳ ישראלקה פערלעגר, היה נמנה בשורה של יחידי הסגולה בעיר.תלמיד חכם, ירא שמים, מדקדק במצוות קלות כבחמורות, בעלעט שנון, שימש לפעמים גם כשליח־צבור, בהיותו בעל קול ערבונעים — בעיקר הקדיש תשומת לב למצוות "גמילות חסד". ידוהיתה פתוחה לכל מי שפנה אליו, כעשיר כעני כאחד. לא ידועלי אף משפחה שפנתה לאבי ז״ל, בקשר לגמילת חסד, שלא ימלאאת מבוקשתם — במיוחד נעזרו הסוחרים הזעירים אשר סבלוהרבה מחוסר מזומנים, אשר פניהם היו צופיות ליום ב׳ המקווה,שבו התקיים השוק היחידי בבייטש, ובכדי להתמקם ליום השוקהיו זקוקים לאמצעים כספיים על מנת לרכוש את הסחורה, והכתובתלהשגת הכסף, כאמור, היה אבי ז״ל.זכורני בהיותי עוד נער רך בשנים אך ידעתי כבר קרואוכתוב, מסר לי אבי ז״ל רשימה אשר הכילה השמות הנזקקיםלהלוואה ואשר קיבלו אותה בסבר פנים יפות, והלה ביקש ממנישאבקר בבתיהם של הלווים הללו ולבקש מהם באדיבות־יתר,שיסלקו את המגיע מהם בכדי שיהיה לנו לשלם תמורת הטבק.תיכף למחרת יום ג׳ שוב קיבלו הלווים את סכום הכסף בתורהלוואה בכדי שיוכלו לרכוש סחורה חדשה.מבחינה גופנית לא היה אבי ז״ל מן הגבורים, ותמיד היהתשוש וחלש, אך כל זה לא מנע ממנו לשמור על אורח חייוהמיוחד. תמיד בין העשרה הראשונים בבית הכנסת, לאחר התפילהלימד משניות לצבור המתפללים, אך הוא לא נטש את מצוותהרבצת התורה לבניו. תמיד ידע להקדיש זמן למעני ולמדניתנ״ך ותלמוד — קיים באורח הפשוט ביותר את הצו ללמוד וללמד,לשמור, לעשות ולקיים.זכור לטוב ר׳ יהודה וואלקנפלד הי״ד, שהיה תלמידו הקבועוהנאמן שאתו היה עוסק בתורה יום יום. נפטר בעיר קראקוי וזכה260להקבר ע״י קברו של אביו ר׳ אליהו ז״ל, ביום כ״ג בניסן, אסררחגשל פסח תשפ״ח.גם אהרי פטירתו של אבא ז״ל, המשיכה אמי רבקה הי״דבמדוות גמילות חסדים ביתר עח והתפרסמה גם במידת הכנסתאורחים. גם בחיי אבי ז״ל לא היה שבת בלי אורח. אמי ע״ה נשאהבעול הפרנסה, וכדי לאפשר לקבלת אורחים גם בימי חול, התקינהבפינת החנות שולחן קטן מיוחד, בשביל האורחים העוברים ושביםמעיר לעיר. הם ידעו שכאן אפשר לשבור את רעבונם ולקבלארוחה טובה בסבר פנים יפות.יהי זכרם ברודאליהו זיסקינד — חיפהד׳ נתן ז<ס7וינד ז׳־לאבי, ר׳ נתן ז״ל, היה מחשובי הבעלי־בתים של בייטש. יהודיבר־אוריין, ירא־שמים ובעל הדרת פנים. נעים הליכות וטוב לב.ביהוד הצטיק במידת "גמילות חסד" שנתן לסוחרים זעיריםסכומים מסויימים לזמן קצר, ודרכו בקודש, לרשום בפנקס־כיס שלואת חובותיהם של הלווים עם התאריך המדדק. כשקיבל חזרה אתהמילוה, משך קו לאורך כל השורה עם הערה "שולם החוב ביוםזה וזה".ירשה לי להזכיר עובדה מעניינת שקרה בקיץ שנת 1907,בכדי להנציח את יושרם ותמימותם של אנשי בייטש;בבוקר לא עבות אחד נכנסה לביתנו אשתו של ר׳ ישעיהלייב איצינגר ז״ל, החזירה חוב שליוותה לפני כמה שבועותוהתנצלה על האיחור של פרעון ההלואה. אבא ז״ל, שם עיניוכרגיל בפנקסי וראה לתמהונו שהחוב כבר נמחק. אמר לה, הלא261ביום זה וזה שולם החוב על ידה. אבל היא בשלה, שלא יתכן.שתשלום סכום כזה נשכח ממנד- וכי היא סובלת הרבה על שלאהחזירה את ההלוואה בזמנה. אבא ז״ל לא רצה לקחת את הכסף,שהיה מונח על השולחן הפקר בלי בעלים. בינתיים ראתה אתבעלה, ר׳ ישעיה לייב ז״ל, יוצא מבית הכנסת מתפילת שחרית.קראה וסיפרה לו על המקרה והוסיפה שהיא רוצה בדין תורה.בעלה הסביר לה, שעניו כזה אינו מתאים לדין תורה, והציעלקנות בעד הכןסף בכל שבוע תעודת הגרלה (לאטעריע). שניהםהסכימו להצעה הזאת, והיא לקחה בחזרה את הכסף וכמעט שהעניןנשכח לגמרי.אך, אחרי זמן מה נכנסה שוב גב׳ איצינגר אלינו ומסרהלאבי ז״ל סכום של בערך 300 כתרים אוסטריים, חצי הסכוםשזכתה בהגרלה. וכך נסתיים הסכסוך ביניהם.לסיפור הזה יש לו דמיון במה שסופר במדרש רבה פ׳ אמור:על אלכסנדר מוקדון שהלך למלך קציא לאחורי הרי החושך:"בעוד שהם יושבים ומדברים, באו שני אנשים לדון לפני המלך.האחד אמר, אדוני חמלך, חורבה קניתי מאיש הזה וחפרתי ומצאתי־ו אוצר ואמרתי לו קח אוצרך, כי החורבה קניתי ואוצר לאקניתי, ואחד שכנגדו אומר, כשם שאתה מתיירא מעונש גזל, כךמתיירא אני..."אמי רבקה הי״ד היתה אשה צנועה, משכילה ואצילה. ניחלהאת משק ביתה לתפארת וחינכה את ילדיה בדרך היהדות ולפירוח הזמן. חיי המשפחה בין ההורים היו ממש אידיליה ויכוליםלשמש דוגמא ומופת.יהי זכרם ברוך!פנחס זיסקינד — תל־אביב262ר׳ ענחס ב׳ד "נחס זיסקינד ז״לי' פנחס ז״ל היד. טיפוס נדיר בעולמו של בייטש. מחמתשמיעתו שד.יתד. כבדה לא ד.תחשב עם שום בן אדם. אלא מד. שעלד.על מחשבתו היד. מוציא תיכף אל הפועל.התחביב שלו היה לשפר ולקשט את בית הכנסת היחידי בזמנועל חשבון עצמו. לא שאל את הגבאים ולא את ראשי הקהילה אלאתמיד, אפילו באמצע התפילה, התעמק במחשבתו ותיכן תוכניותלשיפור בית הכנסת. פעם הביא ממרחקים עץ מיוחד כדי להקיםאת ארון הקודש מחדש והביא אומנים שיעשו מלאכת מחשבתבארון הקודש ובעמוד התפילה.כשמצא איזה אומן חדש בציור, לא חסך על כספו וד.זמיןציורים חדשים והוסיף קרש על גבי קרש עד התקרד., למרותשלא תמיד. הטעם האסטטי עמד על הגובד.. בכל זאת אף אחדלא העיז להשמיע איזו ביקורת, כי ידוע האיש שעושה הכללשם שמים.עוד דבר — יחיד במינו — היה עסוק ר׳ פנהס ז״ל כל ימיחייו. השתדל בכל כוחו ואונו להציב מצבת־זכרון לזכרו שלמייסד הראשון של קהילת בייטש, הרב פנחס תאומים־פרנקל זצ״ל.שד.וא היה אחד מנכדיו־ניניו — שנימנים היו לכמד. עשרותנפשות בעירנו. בכל שנה היה חוגג את יום הזכחן שלו ברובפאר ופרסום. רבים מאתנו זוכרים עוד את יום השנד. ד.־150 לפטיו~תו שהיתד. למאורע גדול בעירנו. אלמלא הוא, כמעט שהיד. נשכהמזכרוננו, האישיות הדגולה הזאת.אצל ר׳ פנחס דנן ז״ל היד, נמצא — כנראה בירושד. מאבותאבותיו — הצוואה הגדולד. בכתב ידו של היהודי הראשון שלבייטש וד,יה שומר על זה בקפדנות רבד" כבבת עינו, עד שבקושירב הסכים לעשות איזה העתקות וחילקם ליחידי סגולד. שלהמשפחד..263ר׳ שלמה ז<סק<נד הי״דבנו של ר' פנחס הנ״ל, היה איש מכובד ואמיד, בעל ביתחרושת וסוחר יערות גדול. שנים רבות שימש כפרנם הקהילהשל בייטש וגם נציג יהודי במועצת העיר.יהי זכרם בתך!ר׳ משה זיסקינד ז׳־לר׳ משה ז״ל, איש תם וישר, ירא שמים, בעל בית מסחרגדול לאריגים (טקסטיל). ראה בכל דבר נפלאות ד׳. בערבות ימיחול ובימי שבת עסק בתורה ובמשנה. כשלמד מסכת סוכה בביתהכנסת והגיע לסוגיה "סוכה על גבי סוכה, פסולה", פרץ בקריאה:"ווי אזוי קאן דאס זיין? סוכה על גבי סוכה ז פלאי פלאים,גאטס ווינדער...!15״ד׳ משד. זיסקינד ז״ל, מנהגו בקודש היה׳ כל ימי חייו לצוםבשני ימים של ראש השנד- בימי נעוריו היה נוסע להאדמו״רמצאנז זי״ע לימים הנוראים ושם היו מאריכים בתפילת ראשהשנד. עד לפנות ערב והיו ממשיכים מיד בתפילת מנחה ומעריב.בלילה היו עורכים את סעודת החג.מנד.ג צום זה נשאר אצל ר׳ משה ז״ל עד סוף ימי חייו, אפילובבייטש שהיו גומרים את תפילת ראש השנה אחר חצות היום,זכר צדיק לברכד.!אליהו זיסקינד — חיפה264ד־ שמעח ב־ר יהודה צבי: אטינגרחיה בת ד׳ ברוד זילבערשטיין ז־לאחותי דבורהואחי ישראלה י ׳ דאד מקזיש תרומה לחוצאת עפר הזכוון לקדושי עירנו בייטשיעקב קופל אטינגרת ל ־ אב י במ צ ב ת - ע דלזכרם היקר של נשמות הודי הקדושיםאחי מנשהואחיותי ברכה ולאהה י ־ דאני מקזיש תרומה להוצאת ספר הזכרון לקדושי עירנו בייטשברוך זילבערשטייןא ר ה ׳ ב266מ צ ב ת - ע דלזבדם של גשמות הודי הקדושיםאחותי מלכהואחי משהה י " דאני מקדיש תרומה להוצאת מפר חוברו! לקדושי עירנו בייסשאברהם ז י ל ב ע ר ש מ י י ןא ר ה " ב267מ צ ב ת ־ ע דלזכרו ה*קד של דוד* הקדושד׳ משה ב-ר ביוד זילבערשגוייןואשתו חיהבנותיהם: ר ו ז ה ומשפחתהשרה ומשפחתהרחלבנם שמואל ומשפחתוה * ־ דאני מקדיש תרומה להוצאת ספר הזכרוןלקדושי עירנו בייטשדודם יעקב קופל אטינגרת ל ־ א ב י ב271זכרם אלקים לטובה...את אלה שרידי החרב, שמיד בחזירתם אהרי השואה לבייטש, היתה דאגתם הראשונה לגמולחסד עם חללי השואה הפזורים במקומות שוגים, לאספם ולהביאם לקבר ישראל.המתעסקים בקבורת הקדושים.272רשימת <הוד^ בייטשאנשים, נשים וטף, שנרצחו בידי הנאצים הגרמניםוגרוריהם ימ׳ש, בשואת יהודי אירופה במלחמת העולם השניה.נמסר ע״י אברהם זינגר ולייב כלום.אאיצינגזנר חיים שלמהאיצינגער ישעיה לייב, אשתו הענאאיצינגער אלטער, אשתו סייגה וארבעה ילדיסאיצינגער ישראל, אשתו וארבעה ילדיםארגלער יחזקאל, אשתו חוה ובנם אברהםאונגער הדסה וחמשה ילדיהאייכהורן משה, אשתו שרה, בנם בנימין ובתם גיסלאייזענבערג שלמה, אשתו אטיל (חתנו שלר׳ זיינביל בורגעניכט)ארמיאנער, אשתו ושני ילדיהםאבראהאם לאה ושתי ילדותיה, טאבינא ואדיתבבלום אברהם יהושע ואשתו רחלברגער משה ואשתו מלכה טעמה ובניהם אלכסנדר זישא ויעקבבערגמאן מענדיל, אשתו ושני ילדיהםבליק הירשבליק יהושע, אשתו וילדםבראנדער מינדל ובנה שלום (אלמנת םו״צ ר׳ אלישע ז״ל)בראנדער שמואל יוסףבוקסבוים ישראל, אשתו ושני ילדיהםבאלדינגער אברהם, אשתו ושלשה ילדיםבערגמאן וואלף, אשתו חנה וילדם273בערנפעלד שרה (סבתא של האחים רטיג — תל־אביב)בורגעניכט אייזיקביהר מענדיל, אשתו ומשפחתובלום טראנהבסלר מינדל, ילדיה: משה אהרן, יוסף ושלמח מאירגגולדבערג חיים, אשתו מינדל ושלשה ילדיםגולדבערג אסתר (אשת ר׳ יעקב גולדבערג ז״ל)גולדבערג רייזיל (בתם)גולדבערג אלימלך, אשתו צפורה, בנם אשר וילדהגולדבערג יצחק, אשתו ושני ילדיםגרום מאיר, אשתו בריינדל וששה ילדיםגרום שמחה, אשתו רבקה וילדםגעטץ לאה ובניה זלמן ופישלגעטץ יעקב, אשתו ומשפחתםגעטץ גרשון ואשתוגעללער אברהם אשתו ומשפחתםגעווירץ דוד, אשתו מלכה, ילדיהם שרה, פייגה, צירל,שולמית אלטער ואביגדורגולדפינגער פנחס, אשתו ומשפהתוגולדפינגער לאה (אשת ר׳ נתן ז״ל)גרוסמאן בן־ציון, אשתו צפורה ושלשה ילדיםגאללע חיים, אשתו חוה וילדםגינציג יחזקאל, אשתו צפורה וילדםגרץ קארלגולדבערג נפתלי ואשתוגולדפינגער רבקהגולדפינגער יהזקאלגרינפעלד שרה ובתה מלכה274גרינפעלד רוחמה, וילד משהגעטץ ראובן, אשתו דלדגערטנער ב. (חתנו של ר׳ שלמה זיסקינד) ומשפחתודדיללער שמואל, אשתו ובתם הינדהההייטלינגער רוזה ומשפחתההעללער בצלאל, אשתו חיה ליבה וארבעה ילדיםהעללער יואל, אשתו ובתם סילקה ובנםהיטנער יוסףהולצער משה, אשתו ובנם יוםףהולצער הירש, אשתו שרה ומשפחתםהורוביץ יהושע, אשתו זיסל ושני ילדיםהולענדער זלמן, אשתו לאה ובתם רייזילהלפרין רבנית דבורה, בניה נפתלי, מנחם מענדיל, אהח וזייםונחום ראובןווויעטשנער וואלף, אשתו רבקה, בנותיהם: איידיל, גיטל,רעלע ובנם אברהם אריחוואלאך אלטער, אשתו צפורה ושני ילדיםוואטערשטרום עקיבא, אשתו ובנםוואסערמאן בן־ציון, אשתו ושני ילדיםוויינפעלד יהודה, אשתו וארבעה ילדיםודינפעלד זלקה, אשתו יעכט ושני בניהם (חתנו שלר׳ נתן זיסקינד ז״ל)ווילדשטיין יצחק, אשתו, בניהם: עזרא, פנחס, חנוך, אליהווואגשאל מאיר ב״ר פנחס, אשתו בילה ומשפחתםוואגשאל ד״ר םנחם ב״ר מאיר׳ אשתו רבקה ובנם יוסףוואגשאל פנהם ב״ר יהודה, אשתו וארבעה ילדיםוואגשאל מאיר ב״ר יהודה, אשתו ומשפחתווויינבערגער אלטער אלישע, אשתו ומשפחתווועג דוד, אשתו אסתר ונכדתס איידלוועג דוד (חתנו של ר׳ חנינא שטורם ז״ל), אשתו ומשפחתווואלף שמעון, אשתו ברכה ובתם מלכהווערנער בילה ומשפחתהוואלקענפעלד יהודה, אשתו ושני ילדיםווילק משה, אשתו מרים, בתם אסתר ובניהם לייב ושלמהוויינשטיין, אשתו ובתםוואסערמאן עקיבאוואגשאל מרדכיוואגשאל יהודה, אשתו הענאזזאנענשטיין (חתנו של ר׳ יוחנן רעעה ז״ל), אשתו ומשפחתוזילבערשטיין יעקב, אשתו מאלע, בנותיהם ברכה, לאהובנם מנשהזילבערשטיין מאיר, אשתו שפרינצה, בתם מלכה, בנם משהזיטקינד שלמה, אשתו ומשפחתםזיסקינד רבקה (אשת ר׳ נתן ז״ל)זיסקינד רבקה (אשת ר׳ ישראל ז״ל)זינגער בנימין, אשתו ושני לדיםזינגער נפתלי ובנו יעקבטטשעשניאווער ישראל יצחק (חתנו של ר׳ חיים שלמהאיצינגער ז״ל), אשתו רבקה ומשפחתםטשעשניאווער ישראל יצחק ב״ר חיים ז״ל ואשתו רבקה276סקאץ, השתי חנה ונתסטיינמאן םנחם (נכד ר׳ נתן זיסקינד ז״ל) ואשתו שרה ובנם נתןטילעם יחיאל׳ אשתו ושני ילדיםייאקובוביטש מיכאל׳ אשתו ביילהיאקובוביטש מנשה׳ אשתו חיה אסתר ובתם צילהיוסעסטאל יוסף׳ אשתו איידיל ובתםיוסעסטאל פנחס׳ אשתו ומשסחתםככהנא מרדכי׳ אשתו ובנםללערמאן מרדכי׳ אשתו ושלש בנותלערמאן רייזיל׳ סצ׳עשץלעזער אנשיל׳ אשתו טובה׳ בנם משה ובנותיהם זיסל וגיטללישנער שלמה לייב׳ אשתו מינדללייכטאג דוד׳ אשתו ושלשה ילדיםלערמאן זעליג׳ אשתו לאה וילדםלערמאן מינהממרגליות מענדל׳ אשתו ביילה וארבעה ילדיםמרגליות יואל׳ אשתו ביילה וילדהמרגליות ד״ר ברונו ואשתומלמד אברהםמלמד שמואלמלמד יחזקאל׳ אשתו ביילה ושני ילדיםמלמד דוד׳ אשתו מאטל ובנםמארק משה׳ אשתו רחל ובתם רבקהמארק פנחס׳ אשתו שרה׳ שני ילדים: דוד ולאהפארק מתתיהו, אשתו דלדםמארק שמואל, אשתו פייגהמעללער משה, אשתו חנה ושלשה ילדיםמדרער יהודית ובנה מנשהמאנסבאד אברהם ובנו שבתינניימאן משה, אשתו זיסל. בניהם: זליג, שלמה. יעקב וואלף,אלי׳ יוסף, רויזה, חנכל, רייזילנייפעלד לעאופולד ואשתונייפעלד הרמינהנוסבוים חוה וילדהנוסבוים אלימלךססאמועל אברהם, אשתו ומשפחתםסאמועל מענדילסאכער שרה ושלשת ילדיה: חנוך זינדל, ישראל, אפריםדעהרליך הדסה ובנהעטינגער שמעמ׳ אשתו, בנם ישראל, בתם דבורהעהרליך פעריל ושני ילדיםעלענד לייב, אשתו ומשפחתםענאך דביר" בנותיה מלכה ופריידהעהרליך ישראל שדב ואשתופפיהחגר ישראל׳ אשתו ביילה, בנם בעריש ובתם רייזילפעלער רוזא םאשע, בנה מרדכי ובתם יוכבדאשת ר׳ אברהם פעלער ומשפחתהפעלער מרדכי, אשתו מינדל ושני ילדיםפינקעלשטיין מענדל ואשתו278פריירייד חנה סייגהפרייריין■ ירוחם ואשתופריירייר משה הירשפפנססער יחיאל, אשתו ומשפחתםפירער גיסלפענצער שמעון, אשתו בלימה וארבעה ילדיםיחזקאל פלאססער, אשתו ומשפחתםפולקמאן ובתהפלסטער מלכהצצינגער בנימין, אשתו ליבהצינגער אלכסנדר, אשתו חנה ומשפחתםצינגער שלום, אשתו פריידיל ימשפחתםצינגער יצחק, אשתו פייגה וילדםצנגער חיים, אשתו וארבעה ילדיםצימעטבוים משה, אשתו ושני ילדיםקקליינמאן יצחק מאיר, אשתו ומשפחתםקריגער שלמהקריגער יענטלקריגער יענטל, בתה טובהקורץ חיים יצחק, אשתו אודלקורץ פנחס, אשתוקית ראובן, אשתו פסיל ובתםקורץ הינדהקית דוד, אשתו ושני ילדיםקורץ נפתלי, אשתוקלדזנר אדיחקליינמאן הערשקאמפף יצחק, אשתו דלדקאפנער אבא׳ אשתו ושני ילדיםקאלב יום^ אשתו איטתקאלב רחאקעלער הינדה ובנהקוסליק יהושע ובנו משהקארדעניק לדקריגער משה׳ אשתו ומשפחתםקריגער הירש׳ אשתו ומשפחתםקלאץ נחום׳ אשתו ושני ילדיםקורנפעלד יצחק׳ אשתו ומשפחתםמשפחת קאלבקליינמאן יודל׳ אשתו יהודית וילדםקליין פסח׳ אשתו לאה ומשפחתםקופל יואל׳ אשתו ומשפחתםקורץ מינה ובנה יעקבקורץ חיהמשפחת קריגער יעקברריטער שאול׳ אשתו ומשפחתםרייך שמואל שלום׳ אשתו ינטה׳ בנותיהם חוה ומלכהרעעה מלכה ומשפחתהראט בערישראב ראובן ואשתו ובנם משהריגעלהויפט לד׳ אשתו ובתם שרהריטער חונה׳ אשתו ושני ילדיםרעטיג דוד׳ אשתו אלטע יהבנות לאה׳ דאבה ובלומהמשפחת ראטהששניידער ברכה ומשפחתה280שנעפס רדנדה ומשסחתהשנעסס משה, אשתו רייזל ושני ילדיםשפילמאן משה, אשתו ושלשה ילדיםשילייא יוסף מזננדל ואשתו רבקהשטיין נתן נטע, אשתו ובנםשטערן בדצימ, אשתו ומשפחתםשטערן יעקב ב״ר שמשת ז״ל ואמושטעה יוסף, אשתו ומשפחתםשטערן אייזיק, אשתו רייזלשפירער ד״ר, אשתו מאטל ומשפחתםשניידער בנימין, אשתו ובניהם לייב ושלמהשניידער הירש מאיר, אשתו צפורה וארבעה ילדיםשטורם איטה (אשת ר׳ חנינא ז״ל)שולדענפריי אברהם, אשתו ומשפחתםשטיין מענדיל, אשתו הענע ובניהם ליפא, פישל, ילדתם לאהשטורם משה, אשתו וששה ילדיםשטורם הענע, בנה משה חיים, בתה דאברה לאה.שיטצער הירש, אשתו שרה ובתם ניטלשנעפס יעקב ואשתושטיין זעליג, אשתו רבקה ושני ילדיםשטיין אברהםשטיין משה, אשתו ושני ילדיהםשטיין יצחק, אשתו צפורה ובנם שמואל זיינבילשניידער מאיר הירש, אשתו ומשפחתםשטערנליכט קופל, אשתו סינדלשטערן שמעון, אשתו ומשפחתסשטיינפעלד דוד, אשתו ביילהשענבלום מיכאל, אשתו שרה (חתנו של ר יהושעקופליק ז״ל)שענבערג שרה ומשפחתה (בת ר לד קאח׳עניק ז״ל}יהודי הסביבה: ראזענבערג, סצ׳שין, בינאחב, אלפין.שודענצ׳אן, גלענבאקע, גתדנא, שעסיעטניצא, שיטניאא,מאשצ׳עגיצא׳ ליסאוו, ליסאוועק׳ סקאלושיד. ראצלאוויז׳וואויטאווא׳ ליבושא צערגבא. סוואסאוו. ליפניק, ראזדמל.זאגורז׳אן.רשימת היןדושים של הכפרים שבסביבת בייטשנמסר ע״י תרמן שומן - באר־שבעיצתק שומאן, אשתו הנטשע (למת געלדציילער). בנותיהם;רהל׳ אסתר׳ מישקט׳ מאלע, מלכה׳ דבורה. בגם אברהםהירש שומאן ב״ר אברהםמיכאל שומאן בן היהחיה בת ר׳ הירש שומאןרבקה בת ר׳ אברהם שומאןגיטל בת ר׳ אברהם שומאןלוי ב״ר מיכאל שומאןגלענבאקע:הירש שפיץ׳ אשתו שרה, בניהם: מעשקע׳ ביילע׳ רבקה,יחזקאל׳ יצחק׳ פריידל וסעפימד זיידען׳ אשתו רבקה׳ בניהם: דאבע׳ לאה׳ חיים (ועודבן ששמו לא ידוע)שרה געלדציילער. בתה רבקה׳ בנה לוימאיר געלדציילער׳ אשתו ושני בניהםניטל זיידען (לבית געלדציילער)לייביש זיידען׳ בנו סאבעק ובת (שמה לא ימע)הורקלובא:חירש שומאןבאשע שומאןאברהם שומאן282מיכל שומאןיחזקז^ל קאמפף ואשתו חיד.הירש אייזנער, אשתו 1תל> בניהם: רבקה גימל׳ מאנדיל׳חיים. אברהםלערמאן מענדיל, אשתו ברכה וגן (שמו לא ידוע)ורטובה:ישראל געלדציילערחיים געלדציילערפנחס געלדציילערירחמיאל געלדציילערמשה געלדציילער ואשתו פרימםמעללער ואשתו רבקהלוי געלדציילער׳ אשתו ושני בניםחיים עדער, אשתו ובניהםשפערבער׳ אשתו ובניהםפיבר, אשתו׳ 8 ילדיםחיים אונגערליפיניקבעריל געלדציילער, אשתו ובניהם: הירש׳ מיריל, ניטל׳ חייםזעליג׳ שאכנער ומשפחתו, שפערבערשעפיעטניצא:הענע פליישערישעיה פליישערהירש ליסטאיטא ליסט ואחיה283ד• אברהנז 7ומואל1אמת1 יוכבד הי־דאבי ר׳ אברהם דל, היה מחשובי הבעלי־בתים שבעירנו בייטש.איש ירא שמים היה, נעים הליכות ונוח לבריות, היה איש עניווצנוע, שברח מן הכבוד ולא דחק עצמו בין הגדולים מאמר חז״ל*לא המקום מכבד את האיש — אלא האיש את מקומו" היה נרלרגליו. בבית הכנסת תפס את מקומו בין דלת העם ע״י הדלת,או מאהורי התנור.לא אחת דחה פנייה מצד ראשי הקהלה, אשר בקשוהו להכנםולשאת בעבי עול הקהלה, אף את הצעת ראש העיר להבחר כחברבמועצת העיר דחה אבא ז״ל בכל תוקף.בד בבד עם אדיקותו ודבקותו במסורת אבות, היה יהודי גאהובעל קומה תמירה. שלא שקט ולא שתק בכל מקרה, כאשר "ערל"העיו לפגוע לרעה יבכל צורה שהיא בכבודם של בני עמנו. בתגוברתיו הספונטניות, אשר בד,ן השיב מלחמה שערה, אם ע״י הפחדותשבהן נרתעו הגויים, או ע״י מתן סטירודלחי מצלצלת, כדי למנועהישנותם של התפרצדות מעין אלו בעתיד.אבא י׳ אברהם דל. היה ידוע לכל, במידת הכנסת אורחים שלוזכל אלה שהכירוהו יזכרו איד נהג לכתת את רגליו בערב שבת אחריעניים ונצרכים, אשר נקלעו בדרכם לבייטש, על מנת לא למנועמחם, חם וחלילה, סעודת־שבת כיאה.אבא דל ראה את מטרת חייו העיקרית בנתינת חינון* חרדילמופת לבניו מנחם ויצחק הי״ד ושלחם לישיבות ידועות־שם כגוןשל הרה״ג ר׳ מאיר שפירא זצ״ל ועוד. על הישגים אלה היתה גאוותו.אמי, הגב׳ יוכבד הי״ד, בתו של הדיין ר׳ אפרים אהרליו ז״לבפודגורזש־קראקוי היתד• אשד• אצילה וצדקנית. היא היתה אשת־חיל,284שחנכה את ילדיה לתורה ולמעשים טובים וביתה היהודי הטהור היהפתוח לרווחה לכל עני ונצרד על אף מאמר חז״ל "שלאשה עין רעהבאורחים״...בהוודע לח על חולה בעיר, שלחה אליו מיד ממיטב תבשיליהוהעדיפה אותו — לאור מצבו האומלל — אף על בני ביתה.כ״כ יש לציין את ידה הפתוחה בכל הנוגע למתן נדבות מממונהלאותם האחים הנצרכים מבני עמו.לעולם נזכור את מידותיה התרומיות וזכויותיה הרבות.יהי זכרם ברוד!דבורה וינפלד לבית סמואל, ירושליםמנחם מנדל סמואל ז־לאחי מנחם מנדל ז״ל, היה אברד משי, משכיל ובעל מוח חריף.הוא היה חתנו של ר יעקב טננבוים מאילנוב ונמנה בין המכובדיםשל השכבה הצעירה בעיתו.בזמן מלחמת העולם השניה רווחו שמועות שהנאצים ימ״שמחפשים רק את הגברים, וכי לנשים ולילדים לא אורבת כל מכנה.על כן כתת מנחם ז״ל את רגליו ללבוב, ואשתו רחל ושני בניויעקב ואפרים הי״ד נשארו באילנוב.מלבוב נשלח מנחם מנדל ז״ל — כיתר שארית הפליטה —לסיביר. שם הוא היה נמצא תמיד בקבוצת יהודים דתיים, אשר שמרהעל קדושת השבת והקפידה על תפילה במנין.בט״ז לחודש סיון תש״ב פנה לאחד מחביריו ימאי גורליץ, יואלרפפורט, בזו הלשון: *אתה גורליצאי ואני מבייטש. אמנם גרתיבאילנוב ושמה נשארו אשתי וילדי. תדע שהיום אמות ותמסור לבנימשפחתי, שחשבתי עליהם". על דבריו המחרים האלה הגיב חברובתמהון ובחריפות: .מה אתה שח מנדל"... .עוד תחזור ותתראהעם בני משפחתך". ע״ז השיב מנחם מנדל ז״ל בקיצור: .תראה״והוא התפלל תפילת שחרית ואמר תהילים ובשעת אמירתם החזיראת נשמתו לקינו.צר לי אחי עליך... איך נפלת ויצאה נשמתך בטהרה — גלמודובודד — בנכר. ינעמו לך רגבי עפרך!אחותך דבורה285אח*אפרים יצחק סמואלואחות*דבקההי־דאחי יצחק הי״ר, שנקטף ברמי ימיו׳ היה ירא שמים ובקי בתורה.מי ששמע את נגינותיו, שלמר בישיבת בובוב. לא ישכחן.ימים מספר לפני נצחון בנות הברית על גרמניה הנאצית׳ נספהאפרים יצחק הי״ר מחמת התלאות הרבות׳ שפגעו קשה בגופו החלש.אחותי רבקה סמואל. אשר היתר. חניכת "בית יעקב" נספתה גםהיא בשואה הגרולה וגילה 18 אביבים בלבר.אמנם הסתתרה רבקה בפרק זמן מסוים אצל שכנים פולניים, אךבהוודע לד. שהוריה מובלים להשמדה׳ לא רצתה להסתתר יותרוד.צטרפה אליהם ויחד אתם הובלה לטבח.יהי זכר כולם בוזך. ארץ אל תכסי דמם.אחותכם הכותבת בדמע: דבורהר׳ דוד וועג ה**דמבעלי הבתים ד.אמידים הוותיקים. איש צנוע דרא שמים, עסקבצרכי צבור באמונה. במיוחד לקח על עצמו תפקיד צבורי חשובבהתנדבות. הוא היה שוקד על סדרי וצרכי בית המרחץ ומקוה טד.רד.בבייטש ודואג לצרביהם. בזה לא סמך על אחרים׳ כי אם הזדרזבעצמו ודאג באמונה לתיקונו ולשלמותו של בית המרחץ.זכורד. לטוב גם אשתו הצדקנית׳ בטוב לבה וגומלת חסדים.מרת אסתר, בת יחידם חנה ז״ל שנפטרד. בדמי ימיר. וד.נכדד. איידלשנספר. יחד עם הוריד. הזקנים הי״ד. יד.י זכרם ברוך!מ צ ב ת • ע דלזכרם מל הודי הקדומים זצ*להדב ד׳ מרדכי ב־ר פנחס וואגשאהל זצ לנפטר בהון השואה בימי חנוכה תש״באשת חבר כחבר האשה הדגולה ו׳ ראת ה׳ אוצרהרחל בת ד׳ יהודה וחוה גיסל גולדברג דלשנפטרה י״ג תשרי תרצ״םאחי ד׳ יהודה ז*לשנפטר בערן חודש ימים אחרי פטירת אבינו ו׳לאמתו הצדיקה ה ע נ ע הי־דבת ד• אליקזד ודבקה גולדברג דלקם בניהם הדגולים פנחס ומאיר קם סמפחותיתםאחותי ינטה־חגית דייר, בקלה שמואל שלוםובנותיהם חוה גימל ומלבה הי־דאחותי צפורה, בנה שמואל זיינביל הי־דמקדיש תרומה לע״נ להוצאת ספר הוכרון של ביימשפנחט וגשל- ישראל1X1מ צ ב ת ־ ע דלע־נ מל חותני ה*יןד הקזרזשד׳ "הושע ג־ד משה דב קופליקה י־דדמות אציליתמחסידי טשורטקובתלמיד־חכס וירא שמיםממשכימי וממעריבי ביהכנ״סאני מקדיש תרומה להוצאת ספר הוכרו! של בייסשחתנו יוזודה לייב בלוםישראלמ צ ב ת ־ ע דלזכרם של הקדו׳זויםר׳ אנשיל לעזר ואשתו טהבהבת ר׳ אליעזר ורבקה גולדברג ז־לה י־ דבתם ז י 17 ל הי־דלע״ג מקדינסים תחסה להוצאת ספר הזכרון ננל בייטגסמשפחות לייב בלום ופנחס וגשלישראלמ צ ב ת ־ ע דלזכרם מל הקדומיםהאמה סרתא<<דל ליבא רוזנברגבתם מל ר׳ יעקב קופל ומינדל זעפמיל מערגליכקה י־דובתה הילדה אסתר הי׳דשנהרגו והלכו למנוחותעש״ק ם דר״ח אלול תש׳בבנניר בייטשלע'נ הקדשתי תרומה להוצאת ספר הזכרון לקדושי ביימשלייב רוזנברג - ארה"בבעל נעוריה.־׳״ ?/< ,4׳׳-י׳ דוד שלמה ב־ד ח״ם דמיגהאשה אלטה בת ר׳ שמחה ושרה ברנפלד 1'לה י׳־דלאהאחיות״נו1דאבהה * ־דבלימהלע״נ אנו מקזישים תתמה להוצאת ספר הזכחןלקדושי ע־רנו בייטשהאחינו; צבי דב, שמואל ומדדכי רטיג — ישו291מ צ ב ת ־ ע דלזכרם מל נ'!1מ1ת ה1ר* הקדזמיםמיכאל יעקובוב״משאמתז ביילהאח* מנשה ואמתו חיה אסתרובתם צילהה*־דאח* מרדכיאחות* מרים שפרינצהבעלה אייזיק שפדינגרומג* *לר*הם משה ובנימיןה*־דלעלוי נשמתם אני מקדיש תרומה להוצאת ספר הזכרוןלקדושי עירנו בייטשיואל יאקובוביטשא ר ה ׳ בהוספה לרשימת הקדושים של בייטש והסביבהבליק משהגרין שמואל אייזיקדומב ד״ר נפתלי, אשתו וילדוויינבערגער מלכהקורץ משה בן אברהםראזענבארג:שטאמלער פיגה, בניה שלמה זלמן ואיסר, בתה חיה וילדה פנחסשטארך צבי, אשתו, בניהם פנחס ושלמה והבת נחמה עם משפחתהוויערניק ליבה, בנה אברהם, בנותיה אסתר, מלכהוואורצעל יהודה ואשתו שרהעהרליך מלכהשיטניצע:שווייד בערל ואשתו, שווייד לייבבינארעוו:שווייד טויבה ובניה הרשל ואברהםלערמאן מנדיל ואחיוראסלאביץ;שפירא זלמן, אשתו געלע ובנם אריה ובנותיהם לאה ופעסילקארז׳ענניקסצעשיןיהודה לערמאן, אשתו ובתם גיטעל לערמאןשווענצאןשטורם, העניך, קראנץ293מצבת־עדלעילוי נשמתם של משפחתנו היקרה בבייטש ובאמריקהר׳ אהרן קלאץ ז׳ילאשתו הינדה ריבה לבית גרום ע״הבניהם: משה, פנחס, אפרים פישל ז״לבנותיהם: שרה לוסטיג ע״ה, לאה געטץ ע״ה חוה זינגער ע״הבניהם של דודנו פנהס קלאץ ז״ל:יעקב, יוסף, לייביש ז״ליעקב ויוסף היו מפעילי ה״רעליף"אנו מקדישים תרומה להוצאת ספר הזכרון שלבייטש והסביבהשלמה ואיזידאר קלאץ - ארה״ב294מצבת־עדלע״נ אחי הבכור היקר באדםאיש אשכולותועסקן ציבורי למופת ת״ח ויר״שר׳ אלימלך ב״ר אברהם יהושע בלום הי״דאשתו רבקה בת ר׳ יחיאל הולנדר מגורליצהבנם חיים צבי הי״דמר יחזקאל וילד - איש גורליצאי - כותב על ר׳ אלימלך ז״ל הנ״ל:יליד העירה בייטש, התחתן בהתחלת שנות העשרים עם בת טובים,רבקה בת ר׳ יחיאל הולנדר, איש ככובד, אהוב על הבריות, כיהן שנים רבותכראש קהילת גורליצה וחבר הנהלת העיריה, קנה לו שם טוב בין תושביהעיר.עם ר׳ אלימלך התידרתי מהזמן הראשון שהגיע לעירנו גורליצה, הכרתיובהתחלה בתור נציג חותנו במפעלי תעשית קמח עצמות, הוא מלא בתפקידבתור מנהל חשבונות ראשי בהמפעל. מר בלום היה אהוב ומכובד בחברה,הצטיין בריקנות ופדנטיות במלוי תפקידיו בעסקים ובפעולות צבוריות,הצליח להתבסס יפה בעירנו מכל הבחינות, בנה משפחה נאמנה ליהדות שלימה,שכח בחלקו עד שהגיעה תקופת השואה, בה נעקר העץ היפה והרענן ביחדעם הענפים הפוריים.אחי הצעיר מאיר ב״ר אברהם יהושע בלוםאשתו לאה ובנם משה הי״ד מפרישטאקאני מקדיש תרומה להוצאת ספר הזכרון של קדושי בייטש והסביבהלייב בלום — תל־אביב295מצבת־עדר׳ לייביש ב״ר יצחק יעקב העלזינגער ז״למארצות הברית — בולד בצאנזנפטר בישראל כ״ב אדר א׳ שגת תשכ״במנוחתו כבוד בבית העלמין בנתניה — קרית צאבזאשתו חוה בת ר׳ ישראל ושרה פרעססער מבייטש הי״דבתם פסיל ובעלה יצחק פינלם וילדתם באשע הי״דדודנו ר׳ זעליג ב״ר שמואל טעללער ז לנפטר בתל־אביב 1943אשתו אסתר לבית פרעססער, בנם שמואל, בתם בריינדילובעלה ברוך בירנבאך וילדיהם ישראל ושרה הי״דדודתנו רחל לבית פרעססער ובעלה שמואל זיינביל מעטהוילדיהם שרה, אלקה ונפתלי הי״דלע״נ אנו מקדישים תרומה להוצאת ספר הזכרון לקדושיבייטש והסביבהחיה לבית העלזינגר ובעלה דוד בירנבך — נתניה296מצבת־עדלע״נ אחותי היקרה, אצילה ועדינת נפש1^:. .<־■•■■'י ־ ץ^■ • ■■ • ■ -.■ *^8נ8י•^111111111111111  1^11צפורה בת ר מרדכי ורחל וואגשאל שטייןבעלה: יצחק ובנם שמואל זיינביל הי״דלע״נ מקדישים תרומה להוצאת ספר הזכרון לקדושי בייטש והסביבהפנחס וגשל - רמת־גן297298299ואשתג מענדיל שטיין ובנו ל'פא, אשתו רבקה בתם רחה ובנם אברהם הי״דמ צ ב ת ־ ע דהיקר ומשפחתו שנספו בתאונה אוירית בשמביום י״ז כסלו תשי״בגה. אשתו, בניהםעיר צאנז הי־ד.נמסר לופום ע״י ר׳ ישראל דב רעעה — ארה״ב.די בייקשער קהילהא<ו אמער<קעא קורצער באריכטפון איר 60 יעריקער טעטיקייטרעדאגירט דורך;פנחס וואגעואלרמת־גן, ישראל1962 — 361י181א ד ר ע ס:?1.^2;^, 7111 81. 81 211(1 ^\¥0 ,.ז^^X 118^.שלמה קלאטץ£1. 15:1.0X7ס1ג^8גרינדער און אויספירעבדע קראפט פון "רעליעף"1962 — 19543021600 .?6£102£ 11£יX1)1680611) 110^י 111086 11^ 10 1)6016*111) 18 ^¥111ג£0110 116י11)311 8111311 1116 01 8*11161^1311) 1)311 80118 3,11 10 ,66102 !מס*!!:110^1 111086 10 ,1)6ז\¥1*8111 ¥110! 66102 01 001111111111117 17*11631^!!!^!!   1)1*¥01\ 1116 01 18*31(} 6111*111161) 1116 111 1)6*8031161 6*31  1101116 11131^1*01 1)01 1116 *61(611161111*1 81111 ¥110! 181611)6311.66102¥37\ 16מ83 1116 11131 8י011161 81101¥ 10 18 111161111011 17ג(}1161 10 1)1116^ 3117*11161 1116 01186*31 10 1)311 ,1)£01101¥6 6(1 0311־0011111111 1116 0111(31 ;)6001 131*101ת16\[ 3 01 ^11811111(111(} 1116 1111101 1068) 11 •1378) *0111 111 1)076*16811) 6611(1 113¥6 ¥111011\ 1111168111611*¥1! 18 1313) 16(311131ז\ 811011 6^113^13 1131^\\ 111 *111311616*11161 81111 18 11131 311 83¥6 10 18 8*11131161 11131 311 ,¥11\10).1)83¥6 6(1 10811311 :11161118*101 111^111011 1116 8*7631 1)311 1110111118 *6016*31   301168 1*11631 7116 ? 6111״111161)111 80 61113111י1 63117*1 ¥6\11 6(1   111011111116111 3 11811(68131 10 11^611011 ^011*811 1101 ¥6\,81611316 111116 *0111 0£ 7*111611101 111   0116 1681)1110 3 6¥6111116 {)1306 111 !¥111011 \¥6 \¥61*6 1)01*11 311(1 11¥6(1 311(1 1)1*631116(1 ?66102 !^38 3 8111311 001X11111111117, 1)111 11 1)03816(1 01 3811*011^ <01 ¥11!10 3 ¥38! 11 ;^01 8י1^76 200 ,1111011)3*11 ¥1811!6ז1631*116(1 {)60{)16, 11116116011131 311(1 1311׳X111(118110 80110131*8, 311(1^61161*0118 (101101*8, 3 81X1311 10!¥11 !^1111 118 81X1311 38{)11*3110118-¥681\ 1)311 11*38161נ1 ¥6611!61(1 1116 11131^1*01 11^!0 118 1)16 ¥111011!-6*1 381(} 10118*101^ 118 0£ ¥1111688! 17ת0 1116׳ .0311013 11*611)116*1631 113¥6 ¥6! 111(1 ,7*1X131116(1 111 1116 :101*1X1 01 3 061X161611116 6¥611 ,11£6 110 18 6*11161 6*¥1161! 11131 106^16*^6(}11*01X1 6X,1)166)111 .1)6*388111 6(1 03111101 7*1381111^ 8{)11*11 0:1 3 061X161611)16)11311 8^^! 7*11611 1116 1381 .76!^ 16£1 66102, 11118 061X16161^!11131 118 3111*1^ 1)׳0 37^[ .8*61^311*811 01 18)11311 1116 1X110 י0¥611116 316 ט61(}*61(} 10 6306(} 111 1611 6(1 111^! 1306(} 11017 111180161X101*7 0£ 118 (163(1.303811011 ]^3.11 0נ1 1106^נ1י01נ11111 01 18 ^3001 !,^!•!סבתס111086 \¥110 813^6(3 311¥6 111 1116 (11:1:1611)¥01-1\ 1116 01 31-18(1 6111י ;11 1111181 116 1^01111(1 111 63011 311(1 6\0011111161110 10 1101116 זג*61ז-!'316 01106 3 ^^631* 011 1^1611101*131 1)37 1^017 801118 110^י1081; 111611• 11¥68.^11011161• 1111118 ^3001 131*1611101\[ 11118 01 31111 13111*01כ10 163^6 111118 3 1)1*01681-(־3*61161^ ^00111111 1116 10 00111116111ג110118. 11 8110111(1 1)6 3 \¥31*11111§00111111 1116 10 1)311 118 10 ־^^61161*3110118, 11131 111686 1)31*1011611^*101 1101 6*31 18)166) 10י31נ,38 18 1¥1*111611 111 1116 11101) ^1113161^ 1131ז\\ *61(11611161111'' ! 3*01י111110 }^0\1'\ 0111 6י6£01(1 1)81311 ¥378\31 1)8110111 1110110 1118יר*6708, 1)6031186 11 1138 10 •61^י0(1 1116 381(! 1116 111 118 611ז\1־מ81311(1 11!) 311(1 10 0¥61*001116 311 111086 16) 10 1)16)1111611 110^י-811*07 118. 11*01 01 101 3 81111 6*31 6*1161ידX1111318 !¥110 \\^311^ 111 1116\\1 66*11 38 1)1*01זX1611 311(1 (10 1101 ^61 1116 {)111118111X16111 11167(11 38 6*31 1167י1 .¥6*6861גX1^11(16111 38 11167 31111 ,6*6£01(1 6*61^י11167 31*6 01117 1^311111^ £01* 3X1 01){)01*113111^3 186*1 £0 11117ג311(1 1*6{)631 111611* 1 18 11 .18)166) 1)6:)¥101גX1 01*(161* 10 1(:66{) 3161*13^311181 811011 6161X16X118 11131 \¥6 31*6 01*(161*6(1 "1101 10 £01*-^01".^8 11118 18 3 1X161X101*131 (100111X16X11 \\^111011 18 11163111 £01*1116 00X111X1^ §*6X161*3110X18, 11 8110111(1 1X10111(16 1116 {)381 1118101*7,136031186 1116 11£6 0£ 1116 0011111131101131 0£ £1111 38^^^ 11111117ר3X1(1 01111111*31 6*^^61118; 66102 \¥38 1101 3 001־(71^ 0£ 11111111117ר8168 01* 0£ (16^6X161*316(1 {)60{)16, 118 1X163 \^61*6 01111111*6(1, 111671161(1 111^11 111111133 33(1 33110331 1(16318 33(1 31X36(1 £01* 31)61161* 33(1 {)6306£31 \¥01*1(1.\¥6 811031(1 11161*6£01*6 (16\11 031 016זX36 10 6X{)1*688 311\¥6 1^3010 (}1161 033 110^^ 111086 311 1)33 ,381(} 1116 313031 ¥\י£31£111 11x18 11017 1381(: \¥111 1)6 \\.1)1316886 1)33 6100136ז11167 11131 103*1361^ 13 63*61111*131 *031 10 631(}6*1 ¥6ג31*6 \¥6100136 10 1¥1*116 13 337 133^33^6 11167 {)16386; 11 181116 00316318 11131 1331161*8, 1116 {)61*{)61331103 0£ 3 (16811*076€100X3X333117, 33^ 11118 811031(1 1)6 33 6¥61*-138113§• 33^ §1)31־-13§ (1003X3631 31)031 1116 6¥11 \¥111011 1116 ]^3218 (11(1 3310 38.304אליאס זינגר ז יפרעזילענט 1949—1948£0^8 81X01:111949—1948 ;1מ1:081€16ק[מיין שטעטל בייטשב־יטש איך רוף דיך!איך וויל העדן דיין שטימע,זאלן רעדן צו מירדיינע אידן די פרימע.אויך די בחורים אין בית המדרש:מיט די שארפע מוחות...טאג און נאכט געלערנט,כמעט געבליבן אן כוחות.און די קלייבע יינגלעךפון די בייטשער חדרים,וואס האבן גוט געלערנטפון די הייליקע ספרים.אויסגעזינגען מיט זייערע קול׳עכלעךוועד חומש, ווער רש״י.קייבמאל ניט געווארן מידצו פרעגן א שווערע קשיה.די טאטעס, די מאמעס די וווילע.מורא געהאט פאר בויט!געפארן אויף די מארקןצו פארדינען אויף ברויט.בייטש, איך בענק גאך דיר,באך די בערג און טאלן —כיי ווינטער, סיי זומער,וואס די נאטור האט שיין געמאלן.די באן! די סאלאמאנס בארג •אויף די פאלנע די מיל,דער גרויסער שטאט טורםאון להבדיל, די שילוכ׳וויל דיך באזינגען ווי תמיד,מיט געזאגג! ביט מיט קיין געוויין —וואס דו ביזט איצט טויט שטילקען איך ניט פארשטיין?...בייטש, אויב דיין שיקזאלאיז ווי אנדערע פוילישע שטעט,וועל איך זאגן קדיש!אויפמישן דאס טרויער געבעט.יזכיר אלוהים, געדענק גאט!די הייליקע נשמות...אונזערע טאטעס! מאמעם !ברידערי שוועסטעריוואס מען האט געשאכטןאן רחמנות!305יהודה ל<<ב בלום - תל־אב׳בד< ב<<טשער קהלהאין אמעריקעדער ספר זכרון פון בייטש, ארומנעמענדיק די גאנצע היסטאריע פוןדער קלייגער, גייסטרייכער, יידישע קהילה, אין איר פולן פארנעם, זייטאיר אנטשטייונג ביז איר אונטערגאנג. טאר נישט און קען נישט דורכגייןשטילשווייגנד איבער דער עקסיסטענץ און פארצווייגטע טעטיקייט פוןרעם בייטשער רעליעף אויף יענער זייט אקעאן.באלד אין אנהויב פון דער אנטשטייונג פונם בייטשער רעליעף איןאמעריקע, האט ער זיך באלד געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו שטיין צוהילף דעם געבורט שטעטל בייטש, און דער רעליעף האט די אויפגאבעערליך דערפילט, שטענדיק צו הילף געקומען זיין שטאם מוטער, אירגעהאלפן ביי אלע אומשטענדן, מיטגעלעבט אלע געשעענישן און באב־געפאלגט מיט זארג און ציטער אלץ וואם איז פארגעקומען אין שטעטל.דער רעליעף איז געשטאנען אויף דער וואך און געהיטן בייטש ווי אגעטרייער זון זיין ליבנדע מוטער.שוין באלד אין אנהויב, פון זיין עקזיסטענץ האט דער רעליעף געהאטדי געלעגנהייט ארדסצוווייזן זיין געטריישאפט און איבערגעגעבנקייטזיין וואכזאמקייט און דערוואקסנקייט, דאס איז געווען אין יאר 1903 באךדי גרויסע שריפה אין בייטש, ווען בייטש איז דאן דריי פערטל אבגעברענטגעווארן און דער גרעסטער טייל פון איר באפעלקערונג איז געבליבן אןא דאן איבערן קאפ, עס האט זיך דאן געפאדערט באלדיקע און קאגסטרוק־טיווע הילף, דער רעליעף האט אויסגעהאלטן זיין ערשטן עקזאמען, עםהאט זיך באלד געגרינדעט א הילפם אקציע וועלכע איז אינטענסיוו צו־געטראטן צו דער ארבעט און א דאנק איר הילף איז דאם שטעטל צוריקגעשטעלט געווארן אויף די פיס, און די ארבעט איז געטון געווארן דורךא גאנץ קליינע גרופע — וואס דער רעליעף האט דאן געציילט — דיקליינע גרופע האט אבגעראטעוועט דאם שטעטל פון רואין און בייטש איזצוריק אדפגעלעבט געווארן.דער רעליעף האט זיך נישט בלויז פארנומען צו זיין א "גיכעהילף"צו העלפן בייטש נאר דאן ווען ער איז אלארמירט געווארן דערצו, ער האטכסדר פארטגעזעצט זיין פרוכטבארע טעטיקייט אויך אין נארמאלע רויקעצייטן, ווען דאס שטעטל האט געלעבט רויק, געמיטליך און נישט געהאט306קיין ספעציעלע זארגן און פארלאנגען, אויך דאן האבן די בייטשער לאנדס־לייט געזארגט צו פארגרינגערן, פארלייכטערן דאס לעבן פון זייערע ברידעראין בייטש. עס איז אויפגעשטעלט געווארן א פארצווייגטער אפאראט וואסהאט געפירט א שטענדיקע טעטיקייט לטובת בייטש. מיט דער הילף פוןרעליעף זענען אויפגעשטעלט געווארן געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע, דער־ציונגם, און רעליגיעזע אינסטיטוציעם און אנשטאלטן וועלבע זענען געוועןא ברכה פאר דער גאנצער יידישער באפעלקערונג. אין בייטש. די גאנצעבאפעלקערונג אן אונטערשייד רייך צו ארעם, פרום און פריי, אלע שיכטןהאבן גענאסן פון דער פארצווייגטער הילף פון רעליעף. א דאנק דעםרעליעף זענען אויפגעשטעלט געווארן שולן, תלמוד תורה, גמילות חסדקאסעס און אנדערע קולטור* און געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט מלחמה 18—1914, ווען בייטשאין צעשטערט געווארן און טיילווייז חרוב געווארן צוליבן רעזולטאט פוןדי קריגס אפעראציעם, און די יידישע באפעלקערונג אין שטעטל — וואםאיז געווען געצווונגען צו פארלאזן דאם שטעטל צוליב דער מלחמה —און איז געווען פון די געליטנסטע, און האבן צוריק קומענדיק געטראפןזייערע חיימען חרוב, זייערע עקאנאמישע פאזיציעס צעשטערט, אן שוםפערספעקטיוון צוריק אויפצובויען זייער לעבן, זענען דאן ווידער געקומעןצו הילף די אמעריקאנער לאנדסלייט. דער רעליעף פון די בייטשער איןאמעריקע חאט ארגאניזירט א ברייטע הילפס־אקציע צוריק אויפצובויעןדי חרוב געווארדענע קהילה בייטש. די לאנדסלייט אין אמעריקע חאבןגעמאכט גרויסע אנשטרענגונגען. אין דער אקציע האבן זיר איינגעשפאנטפיל עסקנים וועלכע האבן מיט זייערע ענערגישע מעשים באנייסטערטאלע לאנדסלייט און זיי האבן זיך ווארים אפגערופן אויפן אפעל פץ דיאנפירער און האבן בתשואות־חן געגעבן זייערע באשטייערונגען צוריקאויסצובויען זייער היים שטעטל אין פוילן.א דאנק די הילף האבן זיך די בייטשער יידן צוריק איינגעארדענט,אויפגעבויט זייערע היימען, אויפגעשטעלט צוריק זייערע עקאנאמישעפאזיציעס און דאס לעבן איז צוריק נארמאליזירט געווארן.אין משך פון די צוויי־צענדליג יאר צווישן די צוויי וועלט מלחמות, וועןבייטש איז געוואקסן און זיד אנטוויקלט עקאנאמיש און גייסטיק, און דאסיידישע קולטורעלע און ווירטשאפטלעכע לעבן האט געבליט און געוואקסן,האבן ארך די אמעריקאנער לאנדסלייט נישט פארגעסן זייערע ברידער,זיי האבן זיך פאראינטערעסירט מיטן גאנג פון דער ענטוויקלונג פון שטעטלאון זיך באמיט אנטייל צו נעמען אין דעם אויפבליונגס פראצעס וואס איזאין די יארן פארגעקומען. זיי האבן געשיקט זייערע באשטייערונגען אדפ*307צושטעלן די אלע אינסטיטוציעם צו פארזיכערן דעם וווילשטאנד פון דיבייטשער יידן.פארן אויסברוך פונם צווייטן וועלט־קריג זענען די בייטשער יידןצוגעקומען צום הויך־פונקט פון זייער אויפבליוגס־פראצעס, זיי האבןזיך געפילט גוט איינגעארדנט און געטראכט אז אזוי וועלן זיי קענעןפארטזעצן זייער ווייטערדיק לעבן׳ אבער שווארצע כמארעם האבן זידאראבגעלאזט אויף אייראפע און האבן געברענגט פיין און לייד, חורבן אוןאומקום אויף דער קליינע יידישע קהילה אין בייטש. צוזאמען מיטן גאנצןפוילישן יידענטום איז אויך דאם בייטשער יידענטום פארפייניקט אוןאומגעבראכט געווארן אויף א מערדערישן בעסטיאלישן אופן וואט האטנישט זיין גלייכן אין דער מארטירערלאגיע פון דער יידישער געשיכטע,הערעבדיק וועגן גרויסן צארן וואס עם האט זיך אראבגעלאזט אויפן פוילישןיידענטום, וועגן די בעסטיאלישע מערדערייען פון די דייטשן, האבן דילאנדסלייט אין אמעריקע — וועלכע האבן נאך בישט געוויסט און נישטגעוואלט גלויבן אין גרויסן אומגליק, וואס האט געטראפן זייערע ברידער —אנגעהויבן טרויערן און מיט גרויס זארג, און צער נאכגעפאלגט זיד צודערוויטן וואט איז געשעען מיט זייערע שוועסטער און ברידער אין בייטש.זיי האבן אלארמירט די קאנטולאטן, דעם "רויטן קרייץ" כדי זיך עפעטצו דערוויטן וועגן גורל פון זייערע אומגליקלעכע ברידער. ביים שלוט פוןקריג, ווען די דייטשע בעטטיע איז בעזיגט געווארן און די פרייע וועלטהאט געפייערט דעם זיג איבער די דייטשישע מערדער, האבן אנגעהויבןאנקומען די ערשטע טרויעריקע און שוידערלעכע ידיעות וועגן דער שרעק־ליכע קאטאטטראפע וואט האט געטראפן די בייטשער יידן, וועגן דעםשרעקלעכן אופן פון אומקום אויף קידוש השם פןן זייערע ברידער אוןשוועטטער אין די גאזאייוונט און קרעמאטאריעט. די בייטשער לאנדטלייטאין אמעריקע האבן געטרויערט אויפן גרויטן אומגליק, אבער גלייכצייטיקזענען זיי צוגעטרעטן צו ראטעווען די שארית הפליטה פון בייטש. עט זענעןמאביליזירט געווארן אלע קאנטטרוקטיווע כוחות פון די בייטשער לאנדט־לייט און אלע האבן זיו איינגעשפאנט אין דער הייליקער ארבעט העלפןדי שארית הפליטה מיט קאנטטרוקטיווע און מאראלישע הילף.בראש פוןדערהילףאקציע האט זיך געשטעלט מיטטער שלמהקלאץוועלכער איז באשטימש געווארן אלט טשערמאן פון אפעל. עט איז געשאפןגעווארן אונטער זיין אנפירונג אן אקטיוו־קאמיטעט וואט איז געווען צדזאמענגעזעצט פון די חברים: פעם דיקשטיין, הארי קארנפעלד,הארי לינד, מורים לינד, אירא לינד, רובערט לי ב ד אוןיאזעף טי ם. פנה ם קלאץ, איירא געטץ, אהרן געטץ וועלכער308האט געארבעט אינטענסיוו און האט באלד אנגעהויבן צו שיקן מאטעריעלעהילף פאר די לעבן געבליבענע באלד נאד דער מלחמה וואס וועגן זיי איזאנגעקומען די ערשטע ידיעה. ווען עם האבן אנגעהויבן זיך צוריקצוקערןמערער בייטשער יידן וועלבע זענען לעבן געבליבן אין רוסלאנד און די שא-רית הפליטה פון בייטש האט שוין געציילט 150 מענטשן וואם עם איז געלונגעןלעבן צו בלייבן נאך דער גרויסער קאטאסטראפע, האבן די אמעריקאנערלאנדסלייט ארגאניזירט פרישע אקציעס וואט האבן ארונעענומען אלעקרייזן פון די בייטשער וועלכע געפונען זיך איבער אלע טיילן פון דיפאראייניקטע שטאטן. עם איז אויפגעעפנט געווארן א ספעציעלער זאמל־פונקט מיט א מאגאזין ווו מען האט געזאמלט שפייז און קליידונג אוןצענדליקער בייטשער האבן זיך פרייוויליק באטייליקט אין דער ארבעט.געשפענדט צייט און געלד צו קומען צו הילף דער שארית הפליטה. עםאיז ווערט צו אונטערשטרייכן אז די לאנדסלייט האבן געפירט זייער הילפםאקציע אין א ברייטן פארנעם און זיך געווענדט נאך הילף צו ברייטעקרייזן וואם זענען באקאנט געווען מיט די בייטשער און אפילו גויים האבןזיך באשטייערט פאר די אקציעס. עם זענען ארגאניזירט געווארן בעלערמיטן צוועק צו פארגרעסערן די באשטייערונגען. א דאנק די קאנסטרוקטיוועהילף איז די שארית הפליטה פון בייטשער וועלכע זענען געווען נאקעט אוןבארוועס, געקומען צו זיך, צו ביסלעך זיד איינגעארדבט, א טייל פון זייזענען מיט הילף פון די אמעריקאנער לאנדסלייט געקומען קיין אמעריקע אוןקאנאדע, אבער דער גרעסטער טייל קיין ישראל, נאך דער אנטשטייונג פץמדינת ישראל האבן די אמעריקאנער לאנדסלייט געווידמעט זייער גאנצעטעטיקייט און זייער הילפס לייסטונגען פאר די בייטשער אין ישראל. זייהאבן געשיקט קיין ישראל טויזנטער דאלארן׳ שפייז־פראדוקטן און קליי־דונג, אויפגעשטעלט א גדויסע גמילות חסד קאסע וואם גיט קאנסטרוקטיוועהילף די לאנדסלייט אין ישראל. אויך באטייליקן זיד מיט א אנגעזעעיעםסכום געלט פארן פארטיק מאכן דעם "ספר הזכרון", צו פאראייביקן דעםאנדענק פון די בייטשער קדושים.מיסטער שלמה קלאץ האט אין משך פון א קורצער צייט שויןדריי מאל באזוכט ישראל — נישט וועגען זיין פריוואטן אינטערעס אדערפארגיניגן — נאד צוליב די אינטערעסן פון די בייטשער לאנדסלייט. בייזיין דריטן באזוך, האט ער די גמילות חסדים קאסע פארגרעסערט מיטאיבער 3000 ל״י.ווייטער געבן מיר א אויספירלעכן דין וחשבון פון די איבער 60 יארטעטיקייט פון דעם רעליעף אין אמעריקע, פארפאסט פון דעם סעקרעטאראיזידאר קלאץ דער יונגערער ברודער פון מיסטער שלמה קלאץ.309פרעזירענט: מילטון מאורער 1962 — 1961דער דריטער דור פון בייטש1מ0^681ת*11962—1961310איזידאר קלאץ - ניו יארקקורצער איבערבליק איבער דער געשיכשעפון דער יידישע בייששער קהילה אין דיפאראייניקקע שקאקןדער אנהויב פון דער מאסן עמיגראציע פונ׳ם אייראפעישן יידנטוםקיין צפון אמעריקע, אין דער צווייטער העלפט פון 19*טן יארהונדערט,צוליב די אנטיסעמיטישע געשעענישן וואס האבן געהערשט אין יענערצייט — האט אויך געווירקט צום אנהויב פון דער עמיגראציע פון בייטשעריידן קיין אמעריקע.כאטש וועזעגטלעך איז דער אנטיסעמיטיזם אין בייטש נישט געוועןקענטלעך אין דער פארם ווי ער איז געווען אין אנדערע שטעט אין פוילן,האט זיך דאן די עמיגראציע פון דארט אנגעהויבן, און זי האט געדינט אלםגרונדשטיין צו דער אנטשטייונג פון דער ספעציפיש בייטשער קהילה איןדי פאראייניקטע שטאטן.די עמיגראציע האט פארשטענדלעך — גורם געווען צו דער פיזישעראיבערייסונג פון די באציונגען צווישן די בייטשער עמיגראנטן אין אמעריקעאון זייערע משפחות אין דער אלטע היים, אבער די גייסטיקע און עמאציא־נעלע פארבינדונג און די זכרונות וועגן דער פארגאנגענהייט און קינדהייטהאבן געברענגט געבענטשטע רעזולטאטן פת קאנסטרוקטיווער ארבעטמיט אויפשטעלן שטארקע סאציאלע קערפערשאפטן וואט זייער אפקלאנגאון הילף האט דערגרייכט יעדער ארט ווו ס׳האבן זיך געפונען בייטשעריידן. מען דארף אבער אונטערשטרייכן, אז די קערפערשאפטן זענען נישטאויפגעשטעלט געייאת ארן נישט פינאנסירט געווארן דורך די רייכעלאנדטלייט, נאר דורך ארבעטט־מענטשן, האראפאשניקעט וואט האבן מיטשווייט פארדינט זייער ברויט. זייער ציל איז געווען שאפן אן אייגענעהיים אין נייעם לאנד און שטיצן די פאמיליעט וואט זענען געבליבן איןדער אלטער היים.אבער אויך די בייטשער עמיגראנטן צווישן זיך זענען געווארן ענגצוזאמענגעבונדן און יעדער האט זיך געפילט נאנט צום צודיטן. וואט דאטאיז געקומען צום אתטדרוק דורך קעגנזייטיקע הילף אייבער צום צודיטן.באזוכן צווישן זיך, באטייליקען זיך אין אלע פאמיליע געשעענישן, טייביי שמחות און טיי חלילה ביי אומגליקט־פאלן, אין אלע פאלן האט זייצחאמענגעבונדן די געמיינזאמע אנגעהעריקייט צום שטעטעלע בייטש.311ווען דאם נייע לעבן אין דער נייער היים איז נארמאליזירט געווארןהאבן אנגעהויבן אנקומען ידיעות פון בייטש וועגן די גרויסע שריפה וואסהאט דארט אויסגעבראכן אין יאר 1903, און געבראכט אומגעהויערע פאר־לוסטן דער יידישער באפעלקערונג, די בייטשער לאנדסלייט האבן זידפארזאמלט און בעהאנדלט די לאגע, זיי האבן באשלאסן צו ארגאניזירןא קאמפיין צו העלפן די געליטענע ברידער אין דער אלטער היים. דיאקציע האט געהאט דערפאלג, די בייטשער יידן האבן זיך מיט ענטוזיאזםאבגערופן צו פארלייכטערן דעם פיין פון זייערע ברידער. דער דערפאלגפון דער אקציע האט אריין געגעבן מוט צוצוטרעטן ערנסט ארגאניזירן אןאפיציעלע קערפערשאפט פון די בייטשער יידן אין די פאראייניקטע שטאטן.צו דעם צוועק זענען זיך דעם 30טן אקטאבער 1903 — צוזאמענגעקומעןא רייע פערזאנען אין דער וווינונג פון מר אפרים פישל און מיסעס רייזילקלאץ און עם איז אויפגעשטעלט געווארן דער אפיציעלער פארבאנד פוןדי לאנדסלייט, וועלכער איז אפיציעל אנערקענט געווארן דורך די מאכטארגאנען, און אלם זייער עמבלעם (צייכן) האבן זיי אדאפטירט דעם סימבאלפון פרייהייט וואס שטייט אין ניו־יארקער פארט. דאם אויפשטעלן פונםפארבאנד איז אויפגענומען געווארן מיט אנערקענונג דורך די לאנדסלייטוואט דער רוב פון זיי איז דערצויגן געווארן צו א פארצווייגטע געזעלשאפט־לעכע ארבעט וואס דאם האט דערמוטיקט, די איניציאטארן פון פארבאנד.די קריזיסן וואס האבן פון צייט צו צייט אויסגעבראכן אין די פאר־אייניקטע שטאטן האבן אויך געהאט א קאלאסאלע ווירקונג אויפן לעבןפון די לאנדטלייט. דער קריזיט וואט איז אויטגעבראכן אין 1907, וואטאין רעזולטאט פון דעם האט זיך געשטארקט די ארבעטטלאזיקייט, און עטזענען געווען פיל פאלן פון באנקראט, האט אויך נישט אויטגעמיטן דיבייטשער לאנדטלייט וואט האבן געדארפט שווער קעמפן פאר זייער עקזיט־טענץ, און פיל משפחות — האבן נאך אזא קריזיט געדארפט אויפטנייאנהויבן צו בויען זייער עקזיטטענץ. אבער נאך דעם וד דאט לעבן איזצוריק נארמאליזירט געווארן איז באנייט געווארן די געזעלשאפטלעכעטעטיקייט פונם פערבאנד, אזוי איז באלד באבן ?!ריזיט אין יאר 1908געקויפט געווארן א שטיקל באדן צוצוגרייטן א בית הקברות פאר דילאנדטלייט — ווען איבער 120 יאר וועט געשעען א פאל — דער ערשטערפארלוטט פון די לאנדמלייט איז געווען מיט דער פטירה פון מר הערישטיגליץ ז״ל וואט ער איז געווען דער ערשטער וואט איז אים אפגעגעבןגעווארן דעם לעצטן כבוד מיטן לייגן אים אויפן בית הקברות פון דיבייטשער לאנדטלייט.די לאנדטלייט פלעגן דורכפירן פון צייט צו צייט קאמפיינען צו שאפן312געלט רואם האבן דערמעגלעכט צו העלפן זייערע ברידער אין אייראפעאון אויפשטעלן פערשידענע רעליגיעזע אנשטאלטן.אין יאר 1912 קורץ פארן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמהאיז באנייט געווארן דער קאנטאקט מיט דער אלטער היים אין בייטשטיטן באזוך פון דעם וויצע־פרעזידענט פונ׳ם פארבאנד מיסטער פישל קלאץוועלכער האט באזוכט פערזענלעך די בייטשער יידן, זיין באזוך איז געוועןא גרויס ג.עשעעניש אין לעבן פונם פארבאנד, און אלם אנערקענונג אוןאנדענקונג פון דעם באזוך האט מיסטער קלאץ באקומען א גאלדענעםזייגער פון דעם פארבאנד, וועלכער געפינט זיך ביז היינטיגען טאג בייזיינע זון שלמה און איזידאר קלאץ.טיטן אויסברוך פץ 1־טן וועלט־קריג. איז אינגאנצן איבערגעריסן געווארןדער קאנטאקט צווישן די לאנדסלייט אין אמעריקע טיט זייערע ברידעראין דער אלטער היים אין בייטש, וועלכע האבן ספעציעל געליטן פון דימלחמה אפעראציעם. טיט דער ענדע פון דער מלחמה איז באנייט געווארןדער קאנטאקט. אבער אינצווישנצייט האבן די בייטשער אין אמעריקעגעטרויערט איבערן גרויסן פארלוסט וואס זיי האבן געליטן מיטן אפלעבןפון 2 פירנדע און פראמינענטע פערזענלעכקייטן פון זייערע לאנדסלייט,דאם זענען מיסטער פישל קלאץ ז״ל וואס איז נפטר געווארן אין יאר 1917און משה מענדל שטורם וואם איז נפטר געווארן אין 1919.אויסער די אויבן דערמאנטע 2 פראמינענטע פערזענלעכקייטן האטאויך די בייטשער לאנדסמאנשאפט פארלוירן עטלעכע מיטגלידער פון דערשפאניעד פאמיליע די 2 ברידער שמואל ז״ל (נפטר געווארן 1921), הערשלז״ל (1923), ווי אויד ד״ר לואי שפאניער ז״ל (1926) וועלכער האט אוידגעדינט אלם דאקטאר פון דער לאנדסמאנשאפט. די אלע פארלוסטן האבןדערשיטערט און אויך אפגעשוואכט די געזעלשאפטלעכע און ארגאניזאצ־יאנעלע דערגרייכונגען פון פארבאנד.דער גרויסער עקאנאמישער קריזיס וואם האט אויסגעבראכן אין אמעריקעאין יאר 1929 און האט גורם געווען צו דער רוינירונג און ליידן פארמיליאנען בירגער פון די פאראייניקטע שטאטן, האט אויך פערשטענדלעךגעווירקט אויף די בייטשער לאנדסלייט און פיל פון זיי האבן אויך געליטן.די בייטשער לאנדסלייט האבן געהאט ווייטערדיקע פארלוסטן מיט דערפטירה פון מיסטער יעקב פירער ז״ל אין 1930 וועלכער איז געווען פרעזידיוםמיטגליד פון פארבאנד, און פון מיסטער מיכאל ווינטער ז״ל וועלכער איזפלוצלינג נפטר געווארן אין 1933, מיסטער ווינטער האט אין משך פץ 20יאר געדינט אלם סעקרעטאר פון פארבאנד, כאטש ער אליין איז נישטגעווען קיין געבוירענער בייטשער. אבער אלם פוילישער ייד האט ער313זיך שטארק דערנענטערט צו די בייטשער לאנדסלייט און איז זיי געוועןאיבערגעגעבן. מיסטער ווינטער אליין האט זיך געפילט אלם הונדערטפראצענטיקער בייטשער. זיין טויט איז געווען א גרויסער פארלוסט פאראלע און ספעציעל פארן פארבאנד.נאך לאנגע זוכענישן אויף צונעמען א שטעל־פארטרעטער אויפן אמטפון סעקרעטאר אויפן ארט פון פערשטארבענעם ווינטער ז״ל איז געפאלןדער גורל אויף מיסטער יצחק קלאץ, וועלכער האט מיטן איבערנעמען דעםאמט אנגעהדבן צו פירן א פערצווייגטע טעטיקייט אויף אלע געזעלשאפט־לעכע און קולטורעלע געביטן איינע פון זיינע ערשטע אויפטועכצן איז געוועןדאם ארויםגעבן א חודש זשורנאל וואס האט געדינט אלם טריבונע אויס־צודריקן אלע געזעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען און געשעענישן ווי אויראלם פרייע טריבונע ווו יעדער האט זיך געקאנט פריי אויסדריקן, ארויםזאגןזיינע מיינונגען און געדאנקען.אין דעם פעריאד האט געדינט אלם פרעזידענט פון פארבאנד מיםטעריוזעף אייכהארן וואם איז געוויילט געווארן נאך מיםטער אברהם קאזשעניק.דאם יאר 1934 איז געווען א יאר פון אינטענםיווע ארבעט, דער זשורנאלהאט זיד אנטוויקלט און איז געקומען צו א הויכן ניווא, וואם האט געברענגטאז דער אינטערעם צום פארבאנד איז געוואקסן, די בעגייםטערונג האטארומגענומען וואם א מאל מער קרייזן, אויך די פרויען האבן ארויםגעוויזןאינציאטיוו און זיי האבן זיך ארגאניזירט אלם זעלבםשטענדיקע גרופעאונטער דער אויפזיכט פון פארבאנד אונטער דער אנפירונג פון מאדאםמערי אונגער ז״ל, די אלמנה פון מיםטער פנחם אונגער פון בייטש.די טעטיקייטן פון די פרויען זענען געווען פרוכטבארע און קאנםטרוק־טיווע, זיי האבן זיך אויםגעצייכנט ביים איינארדענען די פערשידענע אקציעםפון די קאמפיינען, ביים פירן די םאציאלע טעטיקייט, פון פארטיילן הילףנויט־באדערפטיקע, אויך ביי די אקציע פון "קמחא דפםחא" פאר פםח.דעם 11־טן פעברואר 1934 איז פארגעקומען א גראנדיאזער טאנץ־באל,ווו ם׳האבן זיך באטייליקט 250 פערזאן, וועלכער האט געדינט אלם אויםדרוקפון ענגע צוזאמענטרעפן צווישן די לאנדםלייט און דאם דערנענטערן פוןדער יוגנט וואם איז געבוירן אין די פאראייניקטע־שטאטן, דאן איז אוידאיבערפירט געווארן דער "קלוב" פון פארבאנד אין א נייע מער באקווע־מערער געגנט.אין דער זעלבער צייט האבן אנגעהויבן אנקומען טרויעריקע ידיעותפון אייראפע. מיטן אויפשטייג פון היטלעריזם אין דייטשלאנה האבן זיראופםניי אנגעהויבן די ליידן פון די יידן אין אייראפע, און אויפן האריזאנט314האבן זיך אנגעהויבן ווייזן די סימנים פון דער טרויעריקער וועלט־מלחמדאון קאטאסטראפע פון אייראפעישן יידנטום.אין יאר 6—1935 איז אויסגעוויילט געווארן אלם פרעזידענט פון דיבייטשער לאנדסלייט מיסטער שאול אונגער וועלכער איז געווען אן אמערי־קאנער געבוירענער, די צייט פון זיין טעטיקייט איז געווען א געבענשטעאון פרוכטבארע, ספעציעל אויפן גייסטיקן און קולטורעלן געביט, דערזשורנאל איז אין זיין צייט אויפגענומען געווארן דורך אלע מיט סימפאטיעאון אגערקענונג.אין פעריאד פון 1937/8 איז אויפגענומען געווארן אלם נייער פרעזי־דענט, מיסטער שלמה קלאץ דער זון פון אפרים פישל, און רייזעל קלאץ,אלס געבוירענער אין בייטש האט ער געוווסט צו הארמאניזירן צווישן דעםשטייגער־לעבן אין דער אלטער היים בייטש און דעם ברויזנדן לעבן פוןדער נייער היים אין די פאראייניקטע שטאטן. מיסטער קלאץ איז געוועןא מענטש מיט א ברייטן בליק אויפן לעבן און פיל פארשטאנד צו דיבאדינגונגען וואם האבן דאן געהערשט.מיטן דערווערבן דעם נייעם שטח אלם צוגאב צום בית־הקברות פוןדי בייטשער, איז איינגעארדנט געווארן — אין יאר 1937 — א רעליגיעזעצערעמאניאל־פייערונג, עם איז אויפגעשטעלט געווארן א פאסענד טויערצום אריינגאנג מיט געהעריקע אויפשריפטן וואם דריקן אויס די הייליקייטפון פלאץ, די צערעמאניאל־פייערונג איז געבליבן טיף איינגעקריצט איןזכרון פון די בייטשער, און זיי וועלן זי קיינמאל נישט פארגעסן. עם זענעןגעמאכט געווארן בילדער וואס האבן פאראייביקט די אויבנדערמאנטעגעשעעניש, ספעציעל האט געמאכט אן איינדרוק אויף די פארזאמלטע דאספלאטערן פון די נאציאנאלע פאנען ביים טויער — (אונזער נאציאנאל פאן)ווי אויך די פאן פון די פאראייניקטע שטאטן.דאם קויפן דעם נייעם שטח ווי אויך דאס איינארדענען די פייערלעכעצערעמאניע איז דערמעגלעכט געווארן אדאנק די "פונדושך וואם איזגעזאמלט געווארן דורך דעם פרויען פארבאנד פון די בייטשער.די בילדער פון דער געשעעניש געפונען זיך ביז היינטיקן טאג איןארכיוו פון פארבאנד.ספעציעל האט זיך אויסגעצייכנט מיט די הילפס טעטיקייט פון פארבאנדמיסטער אליאס זינגער וואם האט ארגאניזירט געלט אקציעס אנמיטלבארפאר די ימים טובים, און דא דארף אונטערגעשטראכן ווערן די טעטיקייט פוןדי לאנדסלייט וואס האט פארשטאנען סיי צו ווירקען אויף זייערע הערצעראון אויך האט ער געוווסט זייערע באדערפנישן.עם דארף ווערן אונטערגעשטראכן אז אין אויבנדערמאנטן פעריאד האבן315מעכעל שפילמאן ז״ל 1932—1923 הערשעל לינד ז״ל 19471932—1923 X^]|ג 1947316שמעון וינטיויב ז״ל 1953—19501953—1950 זי?10\811איזידאר קארבפעלד ז״ל 19531953 011<811ז1מילטון מארגוליעס 1958 אברהם באבנעי 1959-19601958 11011£11:8^1ג X0X£^^ג 1960—1959317זיך אויסגעצייכנט די פולע צוזאמענארבעט און הארמאנישע בעציונגעןצווישן פארבאנד און דעם פרויען פארבאנד, וואט אדאנק זיי איז מעגלעךגעווען אויסצופירן די אלע געזעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען און אויפגאבןוואם האבן געברענגט צו פרובטבארע רעזולטאטן.די דערגרייכונגען און צוזאמענארבעט איז דזנרמעגלעכט געווארן איןדער צייט ווען אלט פרעזידענט האט אמטירט מיטטער שלמה קלאץ, וואטמיט זיין ווונדערלעכע פעתענליכקייט האט ער געהאט א השפעה אויףאלע קרייזן׳ די פיל דאנק־בריף וואט זענען אין זיין צייט אנגעקומען ווייזןאויף די ריכטיקע אויבענדערמאנטע פעטטשטעלונג.אין יאר 1939 איז ארטגעוויילט געווארן אלט פרעזידענט פון פארבאנדמיטטער שמואל דיקשטיין דער זה פון חיים און מארטא דיקשטיין פוןבייטש, ער איז געווען א געבוירענער אין אמריקע, אויך אין זיין צייט איזגעטון געוואח א גרויטע פארצווייגטע ארבעט צו דערמעגלעכן הילף פארנויטבאדארפטיקע. דער פרויען פארבאנד האט פארטגעזעצט זיין ארבעט צוארגאניזירן בעלער מיטן צוועק צו שאפן געלט פאר נויטבאדארפטיהע.אין דער זעלבער צייט האט זיך אנגעהויבן די געשפאנטע לאגע איןדער וועלט וואט האט טפעציעל געטראפן דעם יידישן פאלק. מיטן אויפקוםפון היטלעריזם, האבן אונזערע ברידער אנגעהויבן טראכטן וועגן עמיגראציע.א טך האבן געווארט אומזיטט אז די טרויעריקע תקופה זאל פארבייגיין.אין יאר 1941 איז געקומען א ווענד־פונקט אין לעבן פון פארבאנד מיטןאויטוויילן פון מיטטער טשארלט צימערמאן אלט פרעזידענט פון פארבאנד.מיטטער צימערמאן איז געווען א גארליצער נישט קיין בייטשער, מיט דעםאיז אריינגעברענגט געווארן אינם לעבן פון פארבאנד א 1ייע שיטה. אירציל איז געווען צו פארגרעטערן די ראמען פון פארבאבד מיטן צו ציען דיגארליצער — וואט זענען נאנט געווען פון בייטש. נאד דעם פעריאד פוןפראטפעריטי האבן זיך אנגעהויבן שווערע צייטן און א געוויטע צאל מיט־גלידער פון פארבאנד האבן פון דעם געליטן, בכדי צו לינדערן די לאגעפון די נויטבאדארפטיקע האט מיטטער שלמה קלאץ ארגאניזירט אן אקציעפון שפענדונגען דורך פושקעט.אויף צו שטילן די שפאנונג וואט האט דאן געהערשט צוליב די א:־געשטרענגטע לאגע ווי אויך צו שאפן אן ענגען קאנטאקט צווישן דילאנדטלייט, זענען איינגעארדנט געווארן ארגאניזירטע אויטפלוגען, אויףדער טרוקעניש און אדפן ים דורכן פארבאנד און דאט האט א טך צוגעגעבןצו דערהויבן דעם געפאלענעם מאראל ביי די לאנדטלייט.מיט דעם פארשאפונג פון 2־טן וועלט קריג ווען די היטלער ארמייאיז באפאלן ראטן־פארבאנד, דעם 22־טן יוני 1941, און מיטן אנגריף פון318יאפאן אין פערל־הארבער, האט זיך אונזער פארבאנד — ווי אלע אנדערעפארבאנדן — אנגעשלאסן אין דער אלגעמיינער אקציע וואס האט ארוט־גענומען די פאראייגיקטע שטאטן צו העלפן צום דערפאלג פון די מלחמהאפעראציעס קעגן אונזער אלגעמיינעם שונא, די יוגנט פון אונזער פארבאנדהאט זיך מאביליזירט אין דער אמעריקאנער ארמיי, פיל פון זיי האבן זידמאביליזירט פרייוויליק נישט ווארטנדיק מען זאל זיי מאביליזירן. דערפארבאנד פון די בייטשער האט גערופן די מיטגלידער זיך צו באטייליקעןאין דער אקציע פון שפענדן בלוט פרייוויליק. מיט באגייסטערונג האבן דילאנדסלייט געגעבן בלוט פאר די מלחמה קעמפערס.אין יענער צייט איז אינגאנצן איבערגעריסן געווארן דער קאנטאקטמיט דער אלטער היים. פח בייטש איז נישט אנגעקומען קיין שום ידיעות,טראץ אלע אנשטרענגונגען איז נישט געלונגען צו באקומען קיין שוםאינפארמאציע פון דארט.מיטן אנקום פון די טרויעריקע ידיעות וועגן די בעסטיאלישע מערדע־רייען פון די היטלעריסטישע פארברעכער זענען איינגעארדנט געווארןמאסן מיטינגען צו אינפארמירן די ברייטע עפענטלעכקייט וועגן די גרויל־טאטן פון די מערדער, עס האבן זיך געפונען א סך וואם האבן נישטגעגלויבט אין דער ווירקלעכקייט פון די טרויעריקע ידיעות.ווי געזאגט זענען די יוגנטלעכע פון די בייטשער געווען א טייל פחדי קעמפער אויף די פראנטן פון דער אמריקאנער ארמייען, דער זשורנאלפון פארבאנד האט פארעפנטלעכט אויף די ערשטע זייטן די נעמען פוןדי קעמפער, דער זשורנאל איז געשיקט געווארן צו יעדן מיליטער־מאן וווער האט זיך געפונען. די וועלכע זענען איבערגעבליבן אין הינטערלאנדהאבן געהאלפן די קעמפער דורבן שטיין אין קאנטאקט מיט זיי, און האבןארגאניזירט דאם שיקן פעקלעך שפייזן, צוקערווארק פאר די מיליטערלייט כדי צו האלטן דעם קאנטאקט צווישן דעם הינטערלאנד און פראנט,און דערהויבן דאמיט דעם מאראל פון די מיליטער לייט.אין יאר 1943 איז מיסטער איזידאר קלאץ דער ברודער פון מיסטערשלמה קלאץ אויסגעודילט געוואח אלם פרעזידענט פון די בייטשער.דעם 9־טן מאי 1945 איז אויפגענומען געווארן מיט פרייד די ידיעהאז דער דייטשער נאציאנאל סאציאליזם איז באזיגט געווארן אח דייטשלאנדהאט זיך אונטערגעגעבן די כוחות פון די "פאראייניקטע".מיטן פארענדיקן פונם קריג האט זיד דאס לעבן צוריק אנגעהויבןנארמאליזירן און איז צוריק אריין אין שווונג און עם האם זיך צוריקבאנייט די חנוכה און פורים בעלער, התונה צערעמאניעס, בר־מצוות אוןפארשידענע שמחות צוזאמען.319אין יאר 1945 איז אויסגעוויילט גע,־וארן אלם פרעזידענט פון פארבאנדמיסטער לואיס בעתשטיין, א געבוירענער אין אמעריקע, א זון פון דוסישעעמיגראנטן, און כאטש ער איז געווען מיטגליד נאר 4 יאר, איז ער אבערדורך דער צייט באליבט געווארן אין אלע קרייזן פון פארבאנד, און איכער־געלאזט א גוטן איינדרוק אויף יעדן ווער עם האט אים געקענט און איזגעקומען מיט אים אין געזעלשאפטלעכע באציונגען. דער פאקט פוןאויםודילן אלם פרעזידענט פון פארבאנד, א מיטגליד וואם שטאמט פוןעלטערן פון רוסלאנד נישט פון גאליציע, האט געהאט א פאזיטיווע באדיי־טונג. און עם איז ווערט אונטערצושטרייכן אז דער שריט — פון א פארבאנדפון די שיכטן — האט א קאלאםאלע באדייטונג, און איז א צייכן פוןטאלעראנץ פון דער ערשטער מדרגה, אז ער האט זיך נישט גערעכנט מיטדי פראווינציעלע איינרעדעניש און האט געוויילט אלם פרעזידענט א זוןפון עלטערן וואם שטאמען פון רוםלאנד.אין דער צייט האבן אגגעהויבן דייטלעכער קלאר צו ווערן די שוידער־לעכע טראגעדיע פון גרויםן חורבן וואם האט געטראפן אונזערע בדידער איןאייראפע, עם האבן אנגעהויבן אנקומען פרטים פון די מערדערלעכע אוןבעםטיאלישע רציחות איבער ברידער, און אין די הערצער פון אונז אלעהאט געהערשט א טרויער און גרוים צעשטרייונג.מיטן אנקומען פון די ערשטע פערזענלעכע בריף פון די לעבן־געבליבענעבייטשער איז די איבערנעמונג. און צעשטרייונג פון די בייטשער געקומעןצום קולמינאציע פונקט, זיי האבן פשוט פארלוירן דאם גלייכגעוויכט צוהערן די שוידערלעכע פרטים, איבערן טראגישן אומקום פון בייטשעריידנטום. עם האט זיך ארויםגעוויזן אז עם זעבען םך הכל געבליבן נאר 31מענשן פון די בייטשער יידן אין גאליציע. זיי זענען געבליבן לעבן נאכןאדורכגיין שרעקלעכע פייניקונגען און ליידן וואם קיין מענשלעכע פאנטאזיעקען זיך דאם נישט פארשטעלן. זיי האבן אומזיםט געווארט אויף באךלעבן־געבליבענע ,דער טרויריקער אמת איז אבער געווען אכזריותדיק.דאם שילדערן — פון די לעבן־געבליבענע — וואם זיי זענען דורכגעגאנגעןאין היטלעריםטישן גיהנום, די קאנצענטראציע־לאגערן און דאם לעבן דארטאיז געווען אומעגלעך — לויטן מענשלעכן פארשטאנד — צו פארשטיין.עם זענען דאן מאביליזירט געווארן אלע גייםטיקע און פיזישע קרעפטןאון עם זענען געמאכט ועווארן אלע אנשטרענגונגען בכדי צו קומען צו הילףדי שארית הפליטה, די איבערגעבליבענע נאכן גרויםן חורבן. צו אנפירןאון ארגאניזירן די הייליקע אויפגאבע איז נישט געפונען געווארן קייןאנדערער פאםנדער מענש ווי מיםטער שלמה קלאץ וואם איז אויםגעקליבןגעווארן צווישן אלע אנצופירן מיט די הייליקע אקציע, אויך איז ער אוים*320321(61 ^x1Xן9)* 1״טח81 93^811;1119 (8;^^xק1^1 19x11x1^5 • (3x<;ן0;2' ^סגז! x) •193x111ןז9 1ס;9)* 81ץק0ג3^1110 !9!; ;ס (8ז;;ז311): 0]1ס]:ן89 .112ג11ג111:191סט (xן^9 1ס;9)* י9801{ 13ס}1ז11:101' ^ץק110 ^111119210ןג* 8ס111ת9ן 10סזג8;9ז11^89.1|ץ119ן8 ]1929919. §19190^ 111 ^91^91X11^:געוויילט געווארן דורך מיסטער בערנשטיין אלם פארזיצער פון אויספירןדי ארבעט פון פארבאנד וואם איז געבונדן מיט אויסלאנד.מיסטער קלאץ איז צוגעטראטן מיט פיל איניציאטיוו אויסצופילן דיארבעט וואט ער האט אויף זיך גענומען. בכדי אויסצופירן מיט מעראקטיוויטעט און אויף א שנעלעח אופן, האט ער זיד גענומען צו הילףעטלעכע מענשן וועלכע האבן געהייסן "דער אקטיוו קאמיטעט צו ארגאניזירןהילף".די עיקר אויפגאבע פון קאמיטעט איז געווען צו שאפן שפייז פראדוקטן,קליידונג און געלט. אלם לאקאל צו פאקן און האלטן די פראדוקטן אוןקליידער, האט געדינט די וווינונג פון מיסטער לינד וועלכער האט זיפרייוויליק אענעגעבן צו דעם צוועק. דער אקטיורקאמיטעט האט נישטגעשפארט קיין ארבעט און צייט און געמאכט אלע אנשטרענגונגעןזיד צו פארבינדן מיט אלע בייטשער איבערן גאנצן לאנה זיי האבן אוידנישט אויסגעמיטן זיך צו ווענדן נאך הילף צו אנדערע נישט דוקא אבשטא־מיקע פון בייטש. די רעזולטאטן פון דער אקציע האבן געוויזן אויפן גרויסןדערפאלג פון דער ארבעט. עם איז ווערט צו באצייכענען, אז מיסטערשלמה קלאץ האט אויך געדינט אלם אדרעס ווי מען האט זיך דורך זייןפארמיטלונג געוואנדן וועגן פארשידענע אינפארמאציעם, בריף אויםטוישמיט קרובים, פראגען וועגן קרובים, הילף פאר נייע עמיגראנטן ביים אייב־ארדענען זיך א.א.וו. גלייכצייטיק דארף אונטערגעשטראכן צו ווערן דיארבעט פון די ברידער ודינגאםט ביים פירן די פינאנםן וואם זיי האבןזייער פראקטיק געשטעלט צום רשות פון קאמיטעט.דעם 27טן נאוועמבער 1946 איז אייגעארדנט געווארן א גראנדיאזערבאל, וואם זיין ציל איז געווען, צו שפענדן די איינקונפטן פארן קאמפייןצו געבן הילף די געליטענע בייטשער פון יענער זייט ים. דער ציל איזגעורען צו שאפן 5000 דאלאר. יעדער שפענדער האט באקומען א דאנקדאקומענט פאר זיין שפענדונג, וואם זענען פארשפרייט געווארן דורךמיםטער יוםף (יולי) קלאץ. ביי דער געלעגנהייט זענען פארגעלייענט געוואחדאנק־בריף וואס זענען אנגעקומען פון די לעבן־געבליבענע וואם האבןבאקומען הילף פון קאמיטעט.אויב מיר זאלן וועלן אויםרעכענען די מענשן וועלכע האבן זידבאטייליקט אין דער הייליקער אקציע וואלטן מיר געדארפט אויםרעכענעןא םך נעמען וואם דאם איז שווער צו טון. אבער מען קאן נישט פערביי־גיין און נישט דערמאנען די נעמען פון מיםטער יהודה און מיפיםברכה בערגמאן ז״ל וואם האבן געמאכט איבערנאטירלעכע אנשטרעב־גונגען ביי זייער ארבעט, ווי אויך איז ווערט צו אונטערשטרייכן דעם322מר טשארלס צימערמאן וואט איז א גארליצער, און ער האט געשטעלטאויף א געוויטער צייט צו דער דיטפאזיציע פון קאמיטעט א פלאץ וואטהאט געדינט אלט פאקונגט־שטעלע פאר די פעקלעד וואט זענען ארויט־געשיקט געווארן. אין צווישנצייט איז אנגעקומען נאד ידיעות מיט בעמעןפון מענשן וואט זענען ניצל געווארן און געבליבן לעבן, ביז נאוועמבער1946 זענען געווען פארשריבן ביז 150 מענשן פון בייטש וואט זענען דורךניטים לעבן געבליבן נאכן גרויטן חורבן און זיי האבן געבילדעט די "שאריתהפליטה" פון בייטש. דער גרעטטער טייל פון די לעבן־געבליבענע האבןזיך פארבינדן מיטן פארזיצער פון קאמיטעט מיטטער שלמה קלאץ וועלכערהאט יעדן געגעבן די געהעריקע הילף. די אויטגעצייכנטע און פרוכטבארעארבעט פון מיטטער קלאץ איז פארצייכנט געווארן צום שבח ביי פערשידענעגעלעגנהייטן און טפעציעל אויף באנקעטן און צוזאמענקונפטן פון פערבאנד.אין יאר 1947 איז אויטגעוויילט געווארן אלט פרעזידענט פון פארבאידמיטטער ב. לינה דאט מאל איז דער פרעזידענט געווען א געבוירענער איןבייטש, ער האט זיך אויטגעצייכנט מיט זיין ארבעט און עט געלונגען צובאקומען שפענדונגען פארן קאמפיין פון די בייטשער — ביי אמעריקאנערקריטטן, און די רעזולטאטן פון זיין ארבעט זענען געווען זייער שיינע,מער ווי מען האט זיך פארגעשטעלט.אין יאר 1948 איז ווידער אויטגעוויילט געווארן א בייטשער אלטפרעזידענט פון פארבאנה דאט איז געווען מיטטער אליאט זינגער דערזון פון בנימין און דבורה זינגער, פאר מיטטער זינגער איז געווען א גרויטערכבוד וואט ער איז געווארן פרעזידענט, ער האט זיך גערעכנט פאר אבייטשער מיט זיין גאנץ לייב און נפש, אויף דעם קענען אויך עדות זאגןזיינע ארטיקלען וואט ער האט פארעפנטלעכט אין די צייטשריפטן פוןפארבאנד.אין צווישנצייט האט זיך געענדיקט די באפרייאונגט מלחמה אין ישראל׳עט איז געשאפן געווארן די יידישע מדינה, אבער דער "קאלטער קריג" איזנישט פארענדיקט געווארן אין די קארידארן פון דער "אונא". א טך האבןאנגעהויבן טראבטן וועגן ישראל און געזען אין איר דאט פאטערלאנד פוןיידישן פאלק. עט זענען איינגעארדנט געווארן טאלידאריזירונגט פאר־זאמלונגען מיט דער יידישער מדינה, און ביי דער געלעגנהייט זענען אדךדערמאנט געווארן די 6 מיליאן קרבנות וואט זענען בעטטיאליש אומגעקומעןדורך די נאציט, ווי אויך די קעמפער און העלדן וואט האבן העראיש מקריבגעווען זייער לעבן אויף די חורבות פון ווארשעווער געטא. יעדעם יאראין ד אלול ווערן איינגעארדנט פארזאמלונגען צום אנדענק פון די323קדושים אין בייטש הי״ד. אין זעלבן יאר איז פלוצלינג געשטארבן מיסטערהערי לינד ז״ל. זיין טויט האט ארויסגערופן גרוים טרויער.אין דער צייט איז איינגעארדנט געווארן אן אקציע פון בלוט שפעב־דונגען פארן "מגן דוד אדום" פון ישראל, א סך לאנדסלייט האבן געשפענדעטבלוט פאר דעם צוועק.אין דער צייט האבן אויך אנגעהויבן אנקומען ידיעות פון ישראל אזא סך פון די לעבן געבליבעבע יידן פון בייטש זענען עולה געווען. דיידיעה איז געווען א דערפרייענדע אבער פון דער אנדערע זייט איז די פריידנישט געווען קיין פולע ווייל עם זענען נאד געבליבן א טייל פון די "שאריתהפליטה" אין די לאגערן אין דייטשלאנד, אזוי אז די הילף אהין האטגעדארפט פארטגעזעצט צו ווערן. דער פארזיצער פון קאמיטעט מיסטערקלאץ האט פארטגעזעצט זיין ארבייט פון צעטיילן הילף די יידן אין דילאגערן, קיינער איז דורך אים נישט פארגעסן געווארן און ער האט אוים־געפירט זיין אויפגאבע מיט איבערגעבנקייט. ווען די געראטעוועטע האבןאנגעהויבן אנקומען קיין אמעריקע האט זיך מיסטער קלאץ פערזעילעךבאשעפטיקט מיט זיי און האט יעדן געגעבן פינאנסיעלע היליף.א שווערער קלאפ איז געווען פאר די בייטשער לאנדסלייט דער פליצ־לינגער טויט פון פרעזידענט פון פארבאנד, מיסטער אליאס זינגער ז״ל,וועלכער איז נפטר געווארן אין יאר 1950, זיין טויט האט דערשיטערטדי בייטשער. עס זענען איינגעארדנט געווארן ספעציעלע פארזאמלונגען צובאערן זיין אנדענק און אויסדריקן דעם גרויסן טרויער.אלם זיין פארטרעטער איז באשטימט געווארן מיסטער שמעון וויינטרויבדער זון פון מיכל און בריינדל. אין דער צייט פון זיין קאדענץ זענעןאיינגעשטעלט געווארן "סקריפטן" (טשעקן אויף שפייז פראדוקטן) קייןישראל, און די באטרעפנדע פערזאנען האבן זיד געקאנט אויסקלויבן וועלכעפראדוקטן זיי האבן געדארפט. ער האט דאם געמאכט אזוי כדי די הילףפאר נויטבאדארפטיקע זאל זיי ברענגען די בעסטע נוצן.אין יאר 1952 האבן זיך די בייטשער גענומען גרייטן צו פייערן דעם50 יאריקן יובל זינט עם איז געגרינדעט געווארן דער פארבאנד פון דיבייטשער אין די פאראייניקטע שטאטן. ביי דער געלעגנהייט זענען אוידגעמאכט געווארן פארברייטונגען צו געבן אן "אנערקענונגם דאקומענט"דעם פארזיצער פון קאמיטעט צו ערטיילן הילף, מיםטער שלמה קלאץ, פארזיין אויםגעצייכנטע און הערליכע ארבעט.און ווידער האבן די בייטשער געליטן א גרויםן פארלוםט. זיי זענעןדערשיטערט געווארן מיטן פליצלעכן טויט פון דעם פריזשן פרעזידענטמיםטער וויינטרויב ז״ל, ער איז נפטר געווארן דעם 13טן אפריל 1953, עם324איז איינגעארדנט געווארן א ספעציעלע פארזאמלונג לכבוד זיין אנדענק.אין זעלבן יאר האבן די בייטשער געהאט נאד פארלוסטן מיטן טויט פוןמיסטער נחמן ארטישעק ז״ל און מיסיס שרה שטורם ז״ל די טאכטער פוןמיסטער פישל און מיסיס רייזל קלאץ און די שוועסטער פון די ה״ה שלמהאון איזידאר קלאץ וועלכע איז געשטארבן דעם 5טן נאוועמבער 1953.אין יענעם יאר איז געפראוועט געווארן דעם 50 יאריקן יובילעאום.ביי דער פייערוגג וואס איז איינגעארדנט געווארן לכבוד דעם יובל זענעןאנוועזנד געווען 400 געסט. און ווידער האבן זיד פארזאמלט אלע בייטשערצוזאמען צו פייערן דעם יובילעאום, ווי אויך אויסצודריקן אנערקענונג דעםמיסטער שלמה קלאץ פאר זיין רומפולע און וויכטיקע אדבעט וואס ער האטגעטון פאר די איבערגעבליבענע בייטשער. דעם מיסטער קלאץ איז געוועןשווער אויסצוהערן די אלע לויב־געזאנגען און דאנק־אויסדרוקן, וואס ערהאט באקומען פון אלע זייטן צוליבן טרויער איבער זיין באליבטע שוועסטערוואס איז קורץ פאר דעם נפטר געווארן. אבער נעמענדיק אין אכט דעםחשובן מאמענט פון יובילעאום, האבן די ה״ה שלמה און איזידאר קלאץבאוויליגט אנטייל צו נעמען אין דער פייערונג טראץ זייער טרויער.עס איז שווער אויסצודריקן מיט ווערטער וואס עס האט זיר געטוןאויף דעם פייערלעכן, אומפארגעסלעכן אוונט. באלד ביי דער דערעפענונגפון דער פייערונג זענען דערמאנט געווארן די אומגעקומענע, און דאס אלייןהאט שוין אריינגעבראכט אן ערנסטע שטימונג אין דער פייערונג. איןפארלויף פון אוונט האט מען זיך בארויקט און די פייערונג איז דורכגעגאנגעןנארמאל. פארשטענדלעך אז דער הויפט־רעפערענט פון אוונט איז געוועןמיסטער שלמה קלאץ וועלכער האט געמאלדן אז ער האט בדעה צו באזוכןישראל אין דער נאענטסטער צייט, אין חודש מערץ פון קומענדיקן יאר.זיין רעפעראט איז געווען אינטערעסאנט און ער האט זיך ספעציעלאפגעשטעלט אויף דער אנגעשטרענגטער ארבעט ויאס ס׳איז געטון געווארןאין די לעצטע יארן ביים צוטיילן הילף די נויטבאדארפטיקע פון דער"שארית הפליטה". דער פארזיצער פון אוונט מיסטער לואיס בערנשטייןוועלכער האט געדינט אלם קאנפעראנסיער האט יעדעס מאל צו געגעבן זייןבאמערקונג פאר די פארזאמלטע און צווישן אנדערע האט ער פארגעשטעלטדי רעפערענטן; מיסטער יוסף קלאץ — רעדאקטאר פון דער בייטשערצייטונג, מיסטער איזי קלאץ — סעקרעטאר, גב׳ מרים צימערמאן —פרעזידענטין פון פרויען פערבאנד, און אברהם קאזשעניק.דער אוונט וועט קיינמאל נישט פארגעסן ווערן אין הארץ פון דיפארזאמלטע וואס האבן זיד בעטייליקט אין אים און ער האט געגעבן דער־מוטיגונג צו ווייטערדיקע ארבעט לטובת די בייטשער.325מיטן טויט פון מיסטער שמעון וויינטרויב ז״ל, את מיסטער שלמהקלאץ געבעטן געווארן ער זאל נעמען אויף זיך צו טראגן דעם יאד פוןפארבאנד׳ אח ער איז נאמינירט געווארן אלם פרעזידענט. די נאמינירונגאת אויפגענומען געווארן מיט סימפאטיע דורך אלע. דערווייל איז דיצייט געגאנגען און עס איז אונטערגעקומען דער חודש מערץ 1954 וואטדאן האט זיך מיסטער שלמה קלאץ געדארפט געזעגענען צייטווייליק מיטזיין קהלה און ער איז געפארן אויף א באזוך קיין ישראל, די בייטשעראין ישראל האבן מיט גרויס נייגעריקייט דערווארט זיין אנקומען. און וועןער את געקומען קיין ישראל האבן זיי אים אויפגענומען אויף א הארציקן,פייערלעכן אופן מיט אן אפיציעלן קבלת פנים.די קבלת פנים פאראנשטאלטונגען וואם זענען געמאכט געווארן לכבודאים האבן געפונען זייער אויסדרוק אין דער באציונג פון זיינע לאנדסלייטצו אים.סוף יולי פון זעלבן יאר האט זיך מיסטער קלאץ אומגעקערט קייןאמעריקע, מיט פיל גוטע איינדרוקן פון זיין באזוך אין ישראל. דער באריכטתאם ער האט איבערגעגעבן, האט ארומגענומען גריסן פון לעבן פון דיבייטשער אין ישראל, זייערע פראגן, פלענער און האפענונגען אויף דערצוקונפט.אין דעם זעלבן יאר 1954 האט דער פארבאנד ווידער פארלויח צווייוויכטיקע מיטגלידער, עם זענען נפטר געווארן מיסטער יואל קלאץ פאר־זיצער און ארגאניזאטאר פון די פעראנשטאלטונגען אין חודש פעברואר,און מיסטער משה יול פארזיצער פון דער חברה קדישא, און פיאנער פוןפארבאנד פון די בייטשער פון ערשטן טאג אן זינט זיין ארגאניזירונג —דער מאן פון פרוי סופי יעט (פון דער הייט שטורם) אין דעצעמבער 1954.דאס יאר 1957 האט זיך דערנענטערט און מיסטער לואים בערנשטייןאיז ווידער געבעטן געווארן איבערצונעמען דעם אמט פון פרעזידענט פוןפארבאנד. אין דעם יאר את נפטר געווארן מיסטער יהודה בערגמאן דערזון פון אליהו און רבקה, וועלכער איז געווען איינער פון די אקטיווסטעביי דער ארבעט צו צוטיילן הילף פאר דער שארית הפליטה, אויך איז דאןנפטר געווארן מיסטער ישעיה קלאץ דער זון פון פנחס און ליובע קלאץ.די אלע פטירות האבן דערשיטערט און צעבראכן דעם גייסט פון די לאנדם־לייט. טראץ די זארג און טרויער נאך די פארשטארבענע — וואס דאס אתא נאטירלעכער פראצעס, וואס קיינער קען אים נישט אויסמיידן — האבןזיי געהאט אלע סיבות זיך צו פילן גליקלעך און לעבן א צופרידן לעבן.דעם 8טן יוני 1957 איז געפייערט געווארן דער 70 יאריקער יובילעאוםפון מיסטער שלמה קלאץ נ״י. דער פארבאנד האט זיך פארנומען — צווישן376אנדערע — מיטן פארשפרייטן די ישראל באנדס אין די פאראייניקטע שטאטן,און מיסטער קלאץ אלם דער פארזיצער פון דער אפטיילונג פון פארשפרייטןדי באנדם ביים פארבאנה האט באקומען ספעציעלע כיבודים פון צענטראלפארבאנד וואס איז פאראנטווארטלעד פארן פארשפרייטן די באנדס.אין יאר 1958 איז מיסטער מילטון מארגוליעס דער זון פון אברהםמארגוליעס געוויילט געווארן אלם פרעזידעבט פון פארבאנד, מיסטערמארגוליעם איז געווען א געבוירענער אין אמעריקע, און דער שריט האטגעווירקט צו דערנענטערן די יוגנט וואס איז געבוירן אין אמעריקא צואקטיווער ארבעט אין פארבאנד. א לענגערע צייט איז געווידמעט געווארןצו זוכן וועגן בכדי צו שטארקן די ארבעט פארן קאמפיין פון די בייטשער,און שפעציעל פאר די בייטשער אין ישראל. פארשידענע באריכטן זענעןאנגעקומען פון ישראל וואס האבן געגעבן א בילד איבער דער פארם פוןדער הילף וואס איז געגעבן דארט, דורך דער פארמיטלונג פון דער גמילותהסד קאסע וואם איז געווען באשטימט צו העלפן ווידער אויפשטעלן אוןבויען דאס נייע לעבן אין ישראל פון די לאנדסלייט. דורך די שפענדונגעןפון די לאנדסלייט אין די פאראייניקטע שטאטן איז געזאמלט געווארן אפרוטה צו א פרוטה בכדי צו צוקומען צו דער סומע וואס איז נויטיק צודעם צוועק 2 טויזנט דאלאר.א דאנק דעם פארבאנד איז אנגעהאלטן געווארן דער קאנטאקט צווישןדי לאנדסלייט אין די פאראייניקטע שטאטן מיט זייערע ברידער אין ישראל.עם זענען געמאכט געווארן די געהעריקע איינריכטונגען צו דערנענטערןדי יוגנט זיי זאלן וריטער בינדן די קייט פון פארבאנד דורך פארזעצן דיארבעט צווישן די לאנדסלייט. כאטש די אנפירערשאפט איז נאך געוועןאין די העבט פון די זקני העדה, האט מען אבער שוין געדארפט זארגן צוצוגרייטן די יוגנט אז פון איר זאלן זיין די שטעלפארטרעטער.אין יאר 1959 איז אויסגעודילט געווארן דער יונגער אדוואקאט מיסטעראברהם באנער אלם פרעזידענט פון פארבאנד. ער איז א קרוב פון דערמשפחה מיפים היה פילפעל (פון דעם היים קלאץ).עם דארף באמערקט צו ווערן, מיט גרוים צער, אז צוליב פיל אביעק־טיווע אומשטענדן איז אבגעשוואכט געווארן די ארגאניזאציאנעלע טעטיקייטפון פארבאנד. די סיבות פון דעם זענען צווישן אנדערע דאם צעשפרייטןזיך פון די בייטשער איבער אלע טיילן פון די פאראייניקטע שטאטן, דיהשפעה פון די טעלעוויזיע, וואס האט א נעגאטיווע ווירקונג אויפן געזעל־שאפטלעכן לעבן בכלל, און ממילא אויך אויפן געביט פץ דער רעגולערערגעזעלשאפטלעכער ארבעט פון פארבאנד. און צוליב דעם דערמאנטןבאטייליקן זיך נישט די מיטגלידער אין די פארזאמלונגען, אץ זיי זענען327גורם צו דער אבשוואכונג פון דער מאראלישער פאראנטווארטלעכקייט פוןדי ארגאניזאטארן.דער טויט פון דער געשעצטער מיסיס ברכה בערגמאן אין 10טן מאי1959 האט דערשיטערט דעם פארבאנד, זי איז געווען די טאכטער פוןאברהם און רבקה מעלאמעד. די מיסיס בערגמאן איז געווען טעטיק אויףאלע געביטן מיט וואס דער פארבאנד האט זיד פארנומען, און ספעציעלהאט זי זיך אויסגעצייכנט מיט איר ארבעט ביים העלפן די לאנדסלייט אויףיענער זייט ים.אין סעפטעמבער 1959 איז מיסטער קלאץ ווידער געפארן קיין ישראלאויף א באזוך, דאסמאל האבן אים באגלייט און זיך באטייליקט אין דעררייזע: אירא געץ, הינדע ריבע שטורם, לאה דיקשטיין, יצחק און געטרודשטורם, און משה און מאלי שטיינבערג.אין דער צייט פון זיין ודילן אין ישראל איז מיסטער קלאץ באערטגעווארן מיטן כבוד אויפצושטעלן די סימבאלישע־מצבה צום אנדענק פוןדי קדושים פון בייטש, אויפן הר־ציון אין ירושלים. אלע פאראנשטאלטונגעןוואס זענען פארגעקומען אין ישראל לכבוד זיין באזוך האבן געפונען זייעראויסדרוק אין דער צייטונג פון די בייטשער.נאכן פארענדיקן די אויבנדערמאנטע אויפגאבע, און נאכן פארענדיקןזיין אנגענעם פארוויילן אין ישראל איז איינגעארדנט געווארן פאר מיסטערקלאץ אן אבשיעדס־באנקעט וואס אין אים האבן זיך באטייליקט אלעלאנדסלייט אין ישראל. אויך איז פארגעקומען א רירנדע געזעגנונס צערע־מאניע אין חיפה׳ר פארט. דאס צוריקומען פון מיסטער קלאץ — נאד זייןבאזוך אין ישראל — קיין נוי־יארק איז געווען א וויכטיק געשעעניש. אוןביי דער ערשטער באגעגעניש מיט די לאנדסלייט אין די פאראייניקטעשטאטן, איז עד אויפגענומען געווארן מיט באגייסטערונג פון די פארזאמלטע.בעת זיין באזוך איז געגרינדעט געווארן אן אפיציעלע "גמילות חסד" קאסעבכדי אנטקעגן צו קוומען די נויטבעדערפטיקע אין הלוואות.דער באריכט פון מיסטער קלאץ נאד זיין רייזע אין ישראל נעמט אדוםצווישן אנדערע, א שילדערונג פון לעבן פון די ברידער אין ישראל, זייערווירטשאפטלעכע לאגע אין לאנד וואס געפינט זיד אין גאנג פון גרויסאנטוויקלונג, און וועגן די קעגנזייטיקע באציונג ביי די בייטשער צווישןזיד. אלם צייכן פון אנערקענונג און אלם אנדענק האט מען געגעבן דעםמיסטער קלאץ א "הגדה של פסח" אין אקינסטלעכע אויסשטאטונג.אין יאר 1959 איז אדסגעוויילט געווארן מיסטער מערודן קלאץ דערזון פון פנחס קלאץ און פאולינע קלאץ, א געבוירענער אין אמעריקא —אלם פינאנם סעקרעטאר פון פארבאנד.323ווידער זענען אונז אנגעזאגט געווארן אומעטיקע און טרויעריקע ידיעותמיטן טויט פון מיסיס חיה פילפל פון דערהיים קלאץ, און פון מארקום גראס.אין יאר 1960 איז פארטגעזעצט געווארן דאס פארשפרייטן די ישראלבאנדס אין א גרויסן פארנעם. ביי היינט צו טאג געפינט זיך צום קרעדיטפון די בייטשער מיט באנדס (אבליגאציעס) און דער ווערט פון טויזענטערדאלארן וואס זענען פראטעזשירט געווארן דורך מיסטער קלאץ. דער פאר־באנד האט געקויפט באנדס (אבליגאציעס) פאר 4 טויזענט 700 דאלאר —דאס גאנצע פארמעגן פון פארבאנד.צו דער אויספירונג דארף אונטערגעשטראכן ווערן אז די אלע הילפסאקציעס פאר די בייטשער פון יענער זייט ים האבן באטראפן די סומעפון 22 טויזענט 89 דאלאר און 47 סענט (9,47^22 דאלאר). צום שלוסדארף געזאגט ווערן, אז די צוקונפטיקע טעטיקייט פון פארבאנד פון דיבייטשער אין די פאראייניקטע שטאטן איז אבהענגיק אין זייערע נאב־פאלגער — דעם יונגן דור, — וואס אינצווישן־צייט — האבן זיי דימעגלעכקייט און זכות צו לעבן אין דער מחיצה פון די ארגאניזאטארן פוןפארבאגד, און זיי קענען פון זיי לערנען כדי פארטצוזעצן די טראדיציעפון זייערע עלטערן (מסורת האבות). אויב זיי וועלן אזוי טון וועלן זיידינען אלס מוסטער און צייכן פאר די וועלכע וועלן פארטזעצן נאד זיי.אויב מען וויל אויסרעכענען אויך די פיל פארביקע טעטיקייט פון דערשיינער פארגאנגענהייט פון פארבאנד טאר נישט פארגעסן ווערן די פאר־צודיגטע ארבעט וואס איז געטון געווארן פאר די ברידער פון יענער זייטים, און די אפטע פארזאמלונגען און געזעלשאפטלעכע טעטיקייט, און דיצייטונג וואס איז ארויסגעגעבן און פארשפרייט געווארן דורכן פארבאנד.און די ווידעראויפבויאונגס טעטיקייט און הילף וואס איז געגעבן געווארןפאר לאנדסלייט אין פארשידענע פארמען. דער פארבאנד האט מיט זיךפארגעשטעלט א פאלקס באוועגונג. וואס יעח איז געווען באוווסט זייןאדרעס און האט זיך צו אים געוואנדן סיי אין צייט פון נויט און סיי איןצייט שמחה און פרייד.לאמיר האפן אז דער פלאם וואס איז אנגעצונדן געווארן, וועט נישטפארלאשן ווערן, און די פרינציפן וואס האבן געדינט די גרינדער און פיאנערןפח פארבאנד ביים גרינדן אים, וועלן דינען אלם סימבאל און וועגווייזערפאר די יונגע נאטירלעכע יורשים וואס וועלן פארטזעצן די טעטיקייט פוןפארבאנד. עם מוז נאד מער פארטגעזעצט ווערן די ענגע באציונגעןמיט מדינת ישראל און ספעציעל מיט אלעמען וואס איז פארבונח מיט איראנטוויקלונג, ווי אוד דער ענגער צוזאמענבונד מיט די בייטשער לאנדסלייטאומעטום ווי זיי געפונען זיד.329עם דארף אלם געטון ווערן צו נאנטע און פריינדליכע פארבינדונגעןמיט זיי פאר זייער וווילזיין און גליק.זאלן די טעטיקייט פון מיםטער שלמה קלאץ דינען אלם מוסטער פאראלם וואם איז פארבונדן מיט ברידערלעכע ליבשאפט און פריינדשאפט. אוןדאם געבורט שטעטל בייטש זאל דיבען אלם םימבאל און צייכן ביי אלעאומשטענדן. םיי אין נויט און םיי אין פרייד זאלן די בייטשער זיין געבונדןצווישן זיך מיט א שטענדיקן בונד וואם קאן קיינמאל נישט איבערגעריםןווערן.בר שלמהןלאץ באגריסט דעם מלוכה פרעזידענט פין מדינת ישראלמר יצה:330גב׳ הינדה ריבה קלאץ ע״האשת ר׳ אהרון קלאץ ז״להערה: בדף 209 הוחלפה בטעות התמונה של האשד, דאבה (די בעקערין)וינמרויב ע״ה.331מצב ת־ע דלעלוי נשמתם של הורינו, אחינו ואחיותינו הקדושיםשנספו על קידוש השם ביום השואה הגדולר אלול תש״ב, בתוך קדושי בייטשהרה״ג ר׳ משה צבי ב״ר במל נחמן גויכוןאשתו זיסל בת ר׳ נתן נטע שטיין הי״דאחינו אשר זליג, שלמה יצחק, יעקב רראלף,אלי, יוסףאחיותינו רויזה טויבה, רעכיל, רייזילנמסר לדפוס ע״י בניהם מר אברהם נוימן — חיפה,ומרת פנינה טוגנדהפט — נתניה.332אברהם זינגער - רמת־גןארגון "יוצאי בייטש־ אין ישראלדער ארגון יוצאי בייטש אין ישראל איז איינער פון די יינגסטע ארגא*ניזאציעס אין ישראל, און ער רעכנט זיך אלם א פרישע פלאנצונג אויפןבאדן פון די לאנדסמאבשאפטן אין ישראל.די געשיכטע פוגם "ארגור הויבט זיך אן מיט דער געשיכטע פון דערעליה פון די בייטשער קיין ישראל אבער ליידער איז פון בייטש נישטגעווען קיין גרויסע עליה קיין ארץ ישראל — אפילו אין די באגריפן פוןדעם קליינעם שטעטל בייטש — בסך הכל זענען פון בייטש עולה געוועןקיין ישראל ביז צו דער 2־טער וועלט מלחמה א 8—7 פאמיליעס.יעצט מיטן אנהויבן זיך פון דער גרויסער מאסן עליה, נאד דעם גרויסןחורבן וואט עם איז געשעען אונזער פאלק אין אייראפע, זענען אויראנגעקומען צענדליקער משפחות פון דער שארית הפליטה, וועלכע זענעןניצל געווארן נאכן גרויסן חורבן, ערשט האט זיר ארוים געוויזן די נויט־ווענדיקייט פון שאפן אן ארגאניזאציע פון די לאנדסלייט, ווו עם זאל זייןאן אדרעס און ווענד־פונקט פאר די בייטשער אין ישראל. און דער ארגוןוואס איז צו דעם צוועק געשאפן געווארן האט א קאלאסאלע באדייטונג פארדער אנטוויקלונג פון די בייטשער אין ישראל, און דינט אויך אלם צענטראלפונקט פאר די גייסטיקע און סאציאלע באדארפענישן פון די לאנדסלייט.דער ארגון האט נישט צו באווייזן קיין ספעציעל גרויסע אויפטועכצןפאר די לאנדסלייט אין ישראל, ער האט נישט געהאט קיין גרויסע מעגלעב־קייטן אויסצופירן פראדוקטיווע און סאציאלע טעטיקייטן לטובת די לאנדם־לייט, ודיל ווי באוווסט זענען זיינע פינאנסיעלע מעגלעכקייטן געוועןבאגרענעצטע און האט נישט געהאט דעם געהעריקן בודזשעט דאם דורב־צופירן. דאקעגן אבער איז געלונגען דעם "ארגון" אויפצווועקן דעם גייסטיקןאון מאראלישן קאנטאקט צווישן די לאנדסלייט, עם איז אים געלונגען צושאפןא גייסטיקע פארבינדונג, א ברידערלעד צוזאמענלעבן און א הארציקעבאציונג פון איינעם צום צודיטן. א דאנק דעם ארגון איז געשאפן געווארןא קירבת לבבות און דאס קומט צום אויסדרוק אין פריידן און אין ליידן,און מען טיילט זיך מיט די געשעענישן ביי וועלכע אומשטענדן זיי זאלןנישט פארקומען. דאס זעט זיך אויך אן ביי די יערלעכע אזכרות, און בייאנדערע געלעגנהייטן ווען די לאנדסלייט קומען זיד צונויף, דאן קען מעןבאמערקן די פריינדשאפט און קעגנזייטיקע צוגעבונדנקייט איינער צום333צווייטן, מען פריידט זיך ווען מען טרעפט זיד און מען באגריסט זיד ווארםאון מען פירט אינטימע געשפרעכן.לעצטנס האט זיך דער ארגון קאנסאלידירט, צעמענטירט זיינע כוחות,פארשטארקט זיין טעטיקייט, און איז אוועקגעשטעלט געווארן אויף א פעסטןגעזונטן באדן. און דאס א דאנק אונזערע אמעריקאנער לאנדסלייט מיט דעםבאליבטן טשערמאן מיסטער שלמה קלאץ אין דער שפיץ, וועלכע האבןאויבגעשטעלט אין ישראל א גמילות־חסדים קאסע מיט א שייגע סומעגעלט. די לאנדסלייט הויבן אן צו אנערקענען און זיר איבערצייגן אז דערארגון דינט פאר זיי אלם "ליכט־טורם" וואס קומט זיי צו הילף ווען זיינויטיקן זיד אין אים און דאם נישט בלויז אין מאטעריעלע נאר אויראין מאראלישע הילף. דער ארגון ווערט וואס אמאל מער איינגעביר־גערט אין לעבן פון די בייטשער אין ישראל, וואט פילן א נויטווענדיקייטאין זיין עקזיסטענץ. און דאם פילן נישט בלויז די געבוירענע בייטשער,וואט זיי איז נאנט און טייער און טיף איינגעבאקן אין הארצן דאם קליינעשטעטעלע בייטש — נאר אויד די "צאברעט" פון צווייטן און דריטן דוראין ישראל וואט קענען בייטש בלויז פון הערן. אויך פאר זיי איז בייטשגעווארן נאנט ווו דאט געבורט שטעטל פון זייערע עלטערן און זיי אינטערע־טירן זיך מיטן "ארגון פון יוצאי בייטש".א גרויטע מאט פון דערהויבן דעם פרעטטיזש פון אונזער ארגון אוןדאט ארויטרופן דעם אינטערעט פאר זיין עקזיטטענץ — איז צו פארדאנקעןדעם דערשייגען פון דעם טפר הזכרון פון בייטש. וואט דורך דעם האטזיך אויך אונזער ארגון געשאפן א פאזיציע און אנערקענונג צווישן דיאלגעמיינע לאנדטמאנשאפטן אין לאגד. און דאט וויכטיקטטע א דאנק דעםבוד וועלן אונזערע קינדער און די קומענדע דורות קענען לערנען וועגןלעבן און שאפן פון אונזער שטעטל, פון די קולטורעלע, גייטטיקע און הומא־ניטארע אוצרות פון "בייטשער יידנטום".4■ 44ביי דער געלעגנהייט אין כדאי אונטערצושטרייכן דעם אנטייל פון דעםהייפל בייטשער יידן אין ישראל, אין דעם לעבן און שאפן פון דער יידישערמדינה. פיל פון די בייטשער יידן פארנעמען פאזיציעט אין ווירטשאפטלעכןאון קולטורעלן לעבן, טפעציעל זענען די בייטשער שטאלץ אויף די פארטיי־דיקונגס כוחות אין דער מדינה וואט זיי האבן געגעבן אין דער באפרייונגט־מלחמה, אין קאמף פאר דער אנטשטייונג פון דער מדינה האבן זיך בייטשעריוגנטלעכע באטייליקט אקטיוו. און דא איז ווערט צו דערמאנען איינעם334פון די העלדן פון אונזער פאטערלאנה דעם העלדישן קאמאנדיר אוןקעמפער ראובן ע ר ל יך (אחיעז) ז״ל — דער זון פון משה און פייגעפון הדרה, א אייניקל פון ר׳ ישראל שוחט און ר׳ בעניע אייכהארן ז״ל פוןבייטש — וואם איז העלדיש געפאלן ביי די קאמפן אין גליל, ווי אויך משהוו ע רגע ר ז״ל וועלכער איז ניצל געווארן נאכן גרויסן חורבן און איזגעפאלן ביים פארטיידיקן פון גוש עציון.ביז היינטיקן טאג געפינען זיך צווישן די פארטיידיקוגגס כוחות איןדער מדינה, יוגנטלעכע, וואם זענען געבוירן אין בייטש און פארנעמען וויב*טיקע פאזיציעם אין די פארטיידיקונגס כוחות אין דער מדינה. צווישן זיי דיברידער רעעה און ה׳ משה וואגשאל, דער זון פון פנחס, וועלכער האטדערגרייכט צו ווערן א סגן אלוף (קאלאנעל) אין צה״ל, איינער פון דיקעמפער קעגן די אראבישע אריינדרינגלער אין די יידישע ישובים, ביי דערבאפרייונגס־מלחמה אויף פארשידענע פראנטן נאר אין דער צייט פון"הגנה".מען דארף אויך דערמאנען אונזערע השובע חברים ה׳ יוסף בערגעראון ה׳ אריה הייטלינגער, וואס זענען געווען אקטיב אין דער "יידישערבריגאדע" געקעמפט געגן די היטלער־אינוואזיע אין אייראפע און געהאלפןמיט גרויס מסירות־נפש ראטעווען יידישע פליטים פון דער "עמק הבכא".אויך דעם חשובן חבר ה׳ זעליג נוסבוים, איינער פון די וויכטיקעאנפירער פון דער אונטערגרונט־באוועגונג "אצל", אין דער מלחמתהשחרור פון די יידישע מדינה, וועלכער איז שטארק פארפאלגט געווארןדורך די ענגלענדער ווען זיי זענען דא געווען, ביי דער מאכט, און דורךזייער מיליטער־געריכט פארמשפט געווארן אויף 10 יאר טורמע.נאך דער ענטשטיייונג פון דער מדינה איז ער באפרייט געווארן,געווארן מאביליזירט אין דער יידישע ארמיי און זיך באטייליקט אין דערבאפרייונגס־מלחמה.עם איז אויך וויכטיק צו אונטערשרייכן דאס ה׳ נוסבוים איז געוועןדער ערשטער עולה פון בייטש, וואס איז געקומען אין לאנד "אומלעגאל",נאך אים זענען נאך געקומען אויך די חברים בערגער און הייטלינגעראון צוזאמען זענען זיי מאביליזירט געווארן אין דער "פלוגות הגיוס"במשך פון צוויי יאר.335הברי הוועדה של הארגון והגמ״ה של יוצאי בייטש והסביבה כיישראלאברהם נוימאן יאנינה אסט דבורה וויינפעלד יוכף בערגערשלוס־ווארטדי געשריבענע קאפיטלען זענען געווידמעט קודם־כל די אפשטאמיקעאון לעבן־געבליבענע זין און טעכטער פון אונזער שטאט, פון דער הארציקער,און קליינער יידישער קהילה — בייטש, צעשפרייט און צעווארפן איבערגאר דער וועלט לעבן לאנדסלייט וואס געדענקן נאד די אויפקום אוןבלי־יארן אין אונזער אמאליקער היים.מיט דעם באשריבענעם האב איך נישט געוואלט אפפרישן סתם זכרו־נות, איך האב אפילו בשום אופן נישט געוואלט נאכקומען דעם אייגענעםאינערלעכן פארלאנג, צו פארצייכענען און פארפיקסירן דעם היימישן שטע־טלשן עבר, איבערלעבונגען און געשעענישן מחמת איך האלט זיך נישטאזוי ראוי דערצו. די אייבציקע כוונה און ווילן מיינער מיט דעם דאזיקןפרווו איז צו פאראייביקן לכל הפחות דאקומענטאר — אין דעם פארם פון א״ספר זכרוך — די קהילה וואט איז צווישן הונדערטער יידישע קהילותאומגעבראכט געווארן אין אונזער דור, פאר אונזערע אויגן.חדשים און יארן ווי ס׳מאטערט מיך דער געדאנק, רויבט אוועק מייןרו און דעם שלאף ביינאכט, וועלן מיר טאקע בלייבן ביי דעם טיפן גלייכ־גילט? ס׳ווייטיקט דאם הארץ און ס׳פארביטערט די מחשבה: זענען מירנישט בכוח צו שטעלן די באשיידנסטע און בויטיקסטע מצבה אויףדער שטאט ווו מיר זענען געבוירן, געלעבט און געאטעמט? געווען אקליינע קהילה, אבער מיט אזויפיל טיף־יידישער טראדיציע, מיט דורות־דיקער פארווארצלטקייט, מיט תלמידי־חכמים און משכילים, ייח האראפאש־ניקעס און ברייט הארציקע נדיבים. א קליינע שטאט מיט אייגענע אספי־ראציעס, אן אייגן לעבן צווישן מזרחדיקן און מעדבדיקן גאליציען. מיטאייגענע אויפגעבויטע אינסטיטוציעם, אנשטאלטן און בתי מדרשיםאון דאם אלץ איז אפגעמעקט געווארן ביזן יסוד, אומגעקומען און נישטמער. דאם איינציקע וואם איז געבליבן איז דער בית־הקברות און מיטןאוועקגיין פונם לעצטן ייד פון בייטש איז אפילו דאם אפהיטן דעם איינציקןאיבערבלייב שוין אויך אין פרעמדע הענט. און ווער ווייסט אויף ווי לאנג יאונזער יידישע דערפארונג האט שוין געלערנט אז דארט ווו ס׳איז נישטאקיין לעבעדיק־לעבן איז אפילו דער בית־עולם אויך נישט זיכער.דער "ספר־זכרוך האט קודם־כל א גרויס חשיבות פאר אונז איבער־געבליבענע בייטשער יידן אין דער גארער וועלט — און דאם בוך דארף337זיך געפינען אין יעדער שטוב, כדי זיך מתייחד צו זיין, כאטש איינמאלאין יאר, אין יום הזכרון, מיט די הייליקע נשמות. אמת, מיר זענען צעבראכןאון דערשל^נן פון דעם גרויסן אומגליק, אבער דאך ווייסן מיר אפצושאצןדעם גרויסן גייסטיקן ווערט פאר וועלכן די קדושים זענען אוועק אויףקידוש השם.שנית דארף דער "ספר הזכרון" איבערבלייבן פאר די קומענדיקעדורות ווי א דאקומענט, א פראטעסט־געשריי, קעגן דער פרייער אכזריות־דיקער וועלט וואס האט זיד קאלטבלוטיק צוגעקוקט ווי מען האט אוים־געהרגעט 6 מיליאן יידן און האבן נישט פראטעסטירט, איר געוויסן האטזיך אפילו נישט א ריר געטון. אזעלכע "יזכור ביכער" דארפן דערשיינעןאין די הונדערטער, אין די טויזענטער — אויף יעדן ארט ווו עס האט נארגעטראטן א יידישער פוס — און דארף אויסדריקן אונזער פארביטערונגאון דעם צארן פון די יידישע מאסן אין די תפוצות קעגן די פאראנטווארט־לעכע פון דער דאזיקער שחיטה, און קעגן די, וואס זענען מיט זייערפאסיוויטעט געווארן שותפים צו דער רציחה.דער "ספר הזכרון" דארף זיין א ווארנונג פאר אונז און פאר דיקומענדע דורות, אז עס זאל אויף קיין מינוט נישט פארגעסן ווערן דערדאזיקער בארבאריזם וואס איז באגאנגען געווארן קעגן אונזער פאלק.דער געבאט, פון פאר דריי טויזנט יאר, וואס איז באפוילן געווארן איןאונזער תורה: "זכור את אשר עשה לך עמלק" דארף תמיד שוועבן פאראונזערע אויגן. דאס געבאט האט אונז געגעבן דעם כוח בייצושטיין אוןגובר זיין אלע די וועלכע האבן אונז געוואלט עוקר זיין. דער צארן אוןפארביטערונג קעגן אונזערע שונאים דארף זיר שטארקן און דארף נישטאויפהערן אויף איין רגע!רוצחים, וואס זייערע הענט זענען געטונקן אין בלוט פון אונזערעקדושים דרייען זיך ארום אויף דער פריי — זייער חוצפה שטארקט זידאון ווייזן אפילו נישט א שמץ פון חרטה. איז דעריבער זאל אן אויפהערקלינגען אין אונזערע אויערן דער רוף:לא תשכח! "נישט פארגעסן!"פנחס וואגשאלזכ1ר את ^ןז1את ל?ן1ראל...1 •\ *11••זכר את שואת ישראל, זכר את האבדן ואת המרי,ג *• •• • ז ^ ל *♦* ▼ 7 7 1 ^ ^והיו לף לאות וללקח לשנות דור ודרר^:▼ 11: יזר —ו•: xךנלוה הזכרון הןה אליןז תמיד ־ 3לכ^ןז בורךוכשה3ף ונקימןז;וארשת לף לעולם זכר אחים אשר אינם עוד;• ן זו •״ /• — • ג׳• *• ^ ׳ובא הזכר ??שרף 3ךמןז ו?ע?מוסיןז;ןזרק שניף וזכר; באכלןז את לחמף־זכר; ?שתותףאת מימיף־זכר; שיר כי ת^מע-זכר; בזלסהשמש - זכר; ובבא הלללה - זכר; וביום•• • • ••• •חג ומועד-זכר תזכר;*• ^ןך • •ובית כי תכנה והשארת בו 9ךץ, למען ?ו;:י.ה חןבן%כית זשךאל לנגדף תמיד;ןשןה כי תחרש והקימות בי אכניס - גלעדלאחים אשי לא כאו לקכר ?קוראל;ולרזפה כי תוביל את והעלית על ראששמחוזף את זכר הבנים אשר לוופה לא עודיובלו:▼והיו לאחד: החי והמת; החלל והשריד; אשרהלכו ואינם - ואשר נשארו למלטה;שמע, איש ?שראל, לקול הקירא אליך ממעמקים:אל דמי לר אל דמי.ד' ▼ 1 —דיר ם. דבורז׳צקי,.הנה המצבה הזאת...מיט א ציטערדיקע האנט און ערפורכט גיבן מיד איבער אונזערע שוועם־טער און ברידער אין בייטש דעם "ספר הזכרוך פון אונזער קהילה, רואםהאט עקזיסטירט הונדערטערע יארן און איז מער נישטא, וואט אירע קינדעראון אויפבויער זענען אוועק אין פלאמען אויף קידוש השם.דאס ספר אנטהאלט אין זיד קאפיטלעך פון היסטאריע, שילדערונגעןפון שטייגער־לעבן, פערזענלעכקייטן, אינסטיטוציעס און ארגאניזאציעס,זכרונות וועגן לעבן און אומקום פון אונזער שטעטל, ווי אויד הארצ־רייסענדע גרויל־סצענעס פון די בלוטיגע "אקציעס" אין געטא ביז צודער ענטגילטיקער ליקווידאציע פון בייטש.דאס ספר וועט אייביג דערציילן וועגן אונזער פרעכטיקע קהילה. וועגןאיר לעבנס־געזאנג, וועגן איר שפראדלדיק רעליגיעז און יידיש קולטור־לעבן וואס האט זיך געצויגן א סך דורות און האט זיין חותם אוועקגעלייגטאויף יעדער יידישע שטוב, אויף יעדער גאס, אויף יעדער שטיין אין בייטש.דאס ספר אנטהאלט אין זיד קאפיטלעך פון היסטאריע, שילדערונגעןגעזאנג איז איבערגעריסן געווארן מיטן באווייזן זיך פון די נאצישערוצחים, א מצבה פאר די טויזענטער וואס זענען פארברענט, געמארדעטאון דערווארגן געווארן לעבעדיקערהייט אין די געטאס און אין די טויט־לאגערם אין דער פינסטערער צייט פון דער שרעקלעכער קאטאסטראפעוואס האט געטראפן אונזער דור.זאל דאס דאזיקע ספר, אט די פאפירענע מצבה אויך זיין אן אנדענקפאר די הונדערטער מצבות, וואס זענען בייזוויליק ארויסגעריסן געווארןפונם בייטשער "בית עולם" און געווארן פלאסטער־שטיינער פאר די גאסןפון בייטש, וואס איז אויסגעליידיקט געווארן פון יידן.דאס יזכור־ספר און קלאג־בוך איז די איינציקע מצבה וועגן א שטאטוואס האט עקזיסטירט און אירע קינדער זענען פארטריבן און אויס־געמארדעוועט געווארן — א בוך וואס איז געמאכט געווארן דורך א קלייןהייפעלע וואס איז איבערגעבליבן לפליטה און האבן אויף זיד גענומעןאויפצושטעלן דעם דענקמאל.זאל דאס ספר דערציילן וועגן טאטע און זין די נאכוואקסנדע דורות:אוראייניקלעך ס׳זאל אפגעהיטן ווערן דער אנדענק פון אונזער קהילהקדושה, און ס׳זאל קיינמאל נישט פארגעסן ווערן דער זכר פון די קדושים.יתגדל ויתקדש...3404צוט שלוט פונט ״ספר הזכרון״ דארפן כאגריסט ווערן מיטכרידערלעבן יישר בודו די אלע וואט האכן זיף באטייליקט אינט שאפןדאס יזכור כוף און אין בארייפערן זיין אינהאלט, און אויר די וואטהאכן מיטגעהאלפן מיט ראט און טאט, מיט געלט מיטלען, דאסדערשיינען פונט יספר.א באזונדערן דאנק קומט אונזער חשובן און באליכטן חכר איןניו-יארק מיטטער שלמה ק ל אץ און דעט כייטשער סאטייעטיאץ אמעריקע פאר זייערע קאנסטרוקטיווע ארכעט פארן כודזאלן אונזערע ווינשן באגלייטן אלע אונזערע בייטשער שוועס-טער אץ ברידער אין אמעריקע און אין ישראל — לחייט טוביטולשלוט!און מיטן אויפכוי פון מדינת ישראל זאלן מיר אלע געטרייסטזיין י.הועדה להנצחה והוצאת "ספר הזכרון"לקדושי קהילת בייטש והסביבה.למעלה: לאה אשת ר׳ לייב געטץ ושני בניה זלמן ופישל.באמצע: יעקב געטץ אשתו גולדה ובניהם: הינדה ריבה, לייביש, אסתר ויצחק(החי כעת באמריקה), ראובן ורחל געטץ.למסה: שמואל דיללער אשתו אסתר ובתם הינדה ריבה? יעקב זינגער, הינדה ריבהדיללער והילד שלמה בן משה ומרים וילק. הי״דנמסר לדפוס ע״י אהרן געמץ, יצחק געטץ (אמריקה) ואברהם זינגער (ישראל)מצבת עדלזכר נשמת אבי היקר, הקדושנמסר לדפום ע״י בתם ואחותם יא נינה אסט, בני־ברקאחי היקר פנחס הי״דואחותי צלינה ז״ל, נפטרה בשנת 1943 ברוסיהר׳ יוסף ב״ר אייזיק יחעפסגואל הי״דואמי היקרה מרת איידל בת ר׳ מענדיל ורייזל וויינברגער ז״לנפטרה בשנת 1942 ברוסיה343מצבת עדלזכרה של משפחתראליעזר ב״ר יהודיה וחזה גיטל גולדברג ז״לאשתו רבקה בת ר׳ משה וגיטל בלום ע״הבנותיהם: הענע, טויבה ומשפחותיהםבניהם: יהודה, אלימלך ז״למצבת עדלזכרה של משפחתי ז<<נב<ל ב ר יעקב בארגעגיכטז״לאשתו שרה ע״הבנותיהם: מלכה טעמע, פריל ואטיל הי״דבנם: אייזיקנמסר לדפוס ע״י נזשפחות בלום--ברגר—וגשל ת״א344מצבת עדלע״ב אשת נעורי ואמי היקרה, הטובדמרת 7ור<<נה בלום בת ר׳ יהושע קרפליק הי״דשנספחה מתוך יסורים על־אנושיים בשנות השואה(ראה למעלה דף 144)לזכרה אנו מקדישים תרומה להוצאת הספר של בייטשיהודה לייב בלום ובתו שושנה (רייזל) שייננזן — חל־אביבמפתח השמות(+ — תמונה)מהדן לשמות הקדושיםאדמז״ר ר׳ אלימלך 24אדמו״ר מגור 73אביהס לייזי 55־4, 4-192, 193אברהם שושנה 55,-4אדר 55,-4אהרליך ישראל 73, 184, 4-211, 334אהרליך ראובן (אחיעז,׳ 184^4, 185,215, 334אחיעז(אהרליך) משה ופיגה 184, 186,215, 334אהרליך אפרים 184אטינגר יעקב קאפל 55,-4 265, 270335־4אטינגר גב׳ 55 ־4אטינגער שמעון, חיה, דבורה 165,174, 4-265, ישראל 265, 4-132אייכהורן בנימין (בעניע) 51, 213,184,214־4, 215, 334אייזנברג שלמה 148, 225איציגגר חיים שלמה 15, 16, 43, 57,84, 89, 137, 155, 175, 199, 200,201, 234, 239, 241, 243איצינגער ישעיהו לייב 160, 239, 261,262איצינגר ישראל 160אייכהורן משה 157אייכהורן מתתיהו 196אנגלהרד חיים 58, 199אנוך יעקב 4-70, 172אנגלהרד הרב אברהם 230אקפלרוד הרב משה 193אראק הרב מאיר 25, 74, 85אקשטין 24>'סט יאנינה 455-, 191, 4-336, 342אדטישעק נחמן 325אייכהארן יאזעף 313, 4321-אונגער פנחס, מערי 314אחד העם 21אונגער שאול 315, 4-321בארגעניכט זיינביל 148, 221, 225ביאליק חיים נחמן 42, 144בליק נתן 24בליק יהושע 4,140-בלום משה, גיטל 202, 343בלום אברהם יהושע 202, 203, 295בלום מאיר, לאה, משה 295בלום יהודה לייב 1, 4-55 , 4-70 , 144א,144ג, 145, 288, 295, 306, 4-335בערגער משה 4-29, 161, 221, 4-222,זישא 222־4, מלכה טעמע 4-222בערגער יוסף 334, 4-335ברנדר אלישע 45, 203, 204ברגלאס צבי 16, 257 שיינדיל 257ברלינר חיים ירוחם 88בוקסבוים ישראל 154בלום אלימלך, רבקה, חיים צבי 4-295בירנבאך ברוך, ישראל, שרה 296בירנבך דוד, חיה 296ברנפלד שמחה ושרה 291באננער אברהם 4-317 237בערנשטיץ לואיס 320, 4-321 , 322,325בערגמאן יהודה, ברבה 322, 326, 328בן־צבי יצחק 4-330גאלע חיים 154 גאלע חוה 7(}1גבהרד זלאטע 87, 89, 243גולדברג יעקב 26, 41, 58, 65, 74,223, 245, 246, 247, 248, 249346גולדבערג אליעזר ורבקה 51, 225, 287גדלדבערג יהודה, אלימלך 343גולדבערג ישראל 58גולדברג הרב אלימלך 17, 24, 223, 26גולדברג יהודה 24, 287גולדברג שמואל זיינביל 24, 25גולדברג יצחק 26גולדברג אלימלך ב״ר יעקב 158, 249,250גולדברג יצחק ב״ר יעקב 158, 250גולדברג אסתר 249גולדברג אשר 250גולדברג צפורה 250גולדברג רבקה 289גולדפינגער אהרן 199געטץ יעקב ב״ר משה 22, 58, 62, 216געטץ אלטער 217געטץ אהרן 172, 173, 308געטץ זלמן 158געטץ יצחק 70,+ 172גריגפלד חיים 55 +גבצפריד הרב שלמה 45גולדמאן ישראל יצחק 59גלר אברהם 73גרגטשטין יחיאל 86, 117גרשט י. ל. 86געווירץ דוד 157, געווירץ אביגדור 158גולדפיבגר יעקב140, +גולדפיבגר שלום 140,+גרפיין צפורה (בערגלאז) 257גריבבוים י. 185גרינפלד אריה 88געטץ איירא 308, 328געטץ לאה 294געטץ יעקב ב״ר לייביש 29+גראס מארקום 329דניאל ד״ר 140דב יוסף 185דוד הכהן 185ד י לער שמואל 208דובנוב פרום׳ 248דבורז׳צקי ד״ר מ. 338דיקשטיין סעם 308, 318, 321 +דיקשטיין לאה 328דריליך אלעזר 341+הורביץ הרב אהרן 31, 33+, 35, 36,42, 229, 230, 233הורביץ אדמו״ר הרב יהושע 37, 205,213, 238הורביץ אלטער אליעזר 215הלברשט האדמו״ר חיים 259, 264הלפרין הרב ישכר דב 11+, 14+, 36,167, 171, 230הלפרין אהרן חיים 12הלפרין בילא מרים 13, 14הלפרין נחום ראובן 13הלפרין נפתלי 13הלפרין מנחם מענדיל 13האלפרין אלעזר, יחזקאל שרגא, אלכ-סנדר שמואל 13הולנדר זלמן 157היטנער יוסף 167הרץ ישראל איסר 79העלער בצלאל 150, 156, 157הרצל ד״ר 26, 47, 135, 215, 217הורניק שלמה 2הולנדר יחיאל 395העלזינגער לייביש, חוה 296+הייטלינגער אריה 334וואגשאהל הרב מרדכי 39+, 41, 46,74, 146, 157, 158, 200, 201, 203,234, 253, 297וואגשאהל רחל 42, 43, 47, 157, 287297וואגשאהל יהודה 23, 43, 45, 157, 226,253, 256, 287, 297וואגשאל מאיר 58, 158, 175, 227+,228וואגשאהל פנחס ב״ר יהודה 73, 157,253+, 254, 255וואגשאהל ישראל 24, 41וואגשאהל הלל 24וואגשאל פערל 157347וואגשאל ד״ר פנחס ואשתו זיסל 169,228וואגשאל בילא 226+, 228וואגשאל יוסף 169, 175, 228+וואגשאל הענע 157, 287וואגשאל — שטיין ציפורה 287, 297וואגשאל — שטיין שמואל זיינביל287, 297וואגשאל מאיר ב״ר יהודה 287, 226וגשל פנחס 1, 146, 287, 289, 297, 301,335+, 337וואגשאל משה 334וגשל לאה 2וואגשאל פנחס א׳ 24, 41ווייטץ חיים 58וואסערמאן מנדיל 58וואסרמאן בן ציון 73וויינבערגער מנדיל 63, 148, 199, 223וויינברגער מענדיל (הגדול) 223וויינבערגער אלטער אלישע 73, 128,32! + , 148, 224, 225 +ווינפלד — סמואל דבורה 1, 126,140 + , 285, 335 +ורנר משה 70+, 175, 188+, 334וואלאך אלטער 157וואלף שמעון 165וויעטשנער וואלף 167, 178, רבקה,איידיל, גיטל, רעלע, אברהם אהרן299+וואלקנפלד יהודה 260וואסערשטרום עקיבא 169, 175וועג דוד 286, אסתר 286, איידיל 286וויינפעלד יהודה ואשתו 298+וילד יחז2ןאל 2, 295ווינטער מיבאל 313וויינטרויב שמעון 317+, 324, 326וויינטרויב דאבע 209+ 331זיכקינד פנחס 53, 55+, 262זיסקינד ישראל 259, 260זיסקינד נתן 54, 199, 261זיסקינד איידיל 138, 140 +זיסקינד יעקב 259, מלכה 259, מנדיל259, יוסף 259, יהושע 259, אליש259, פנחס 259זיכקינד אליהו 261, 264זיסקינד פנחס ב״ר מנחם 263זיכקינד שלמה 264זיסקינד משה 264זיסקינד שמואל 62זיסקינד רבקה 155זילבערשטיין יעקב 167, 266+, מאלי266, מנשה 266, ברכה 266, לאה266, ברוך 266זילברשטיין מאיר 267+, שפרינצה 267,מלכה 267, משה 267זינגער בנימין 132זילבערשטיין אברהם 70+, 267זילבערשטיין משה ב״ר ברוך 270, חיה,רוזה, רחל, שמואלזאלץ ד״ר אברהם 47זבידוביץ יוסף 2זינגער אליאס 29, 305+, 315, 323,324זינגער חוה 294זינגער אברהם 55+, 70+, 332, 335+טשעפאנסקי 54טשעשניאווער יצחק 155טאג חבה 167, 178טגנבוים יעקב 285טים יאזעף 308טעללער זעליג, אסתר, שמואל, בריינ"דיל 296יאבורסקי פרופ׳ 61יאקובוביטש מנשה 158יאקובוביטש מיכאל 292, ביילה, מנשה,חיה, אסתר, צילה, מרדכי, מריםשפרינצה, אייזיק שפרינגער, משהובנימין 292יואל יאקובוביטש 292יוספטאל יוסף ואיידל 189, 190יוט משה 326348נץ יעקב 84לנדוי זזרב נתן נטע 41לוין יצחק מאיר 73לעזר אנשיל 148, 289, טויבה, זיסל225, 289ליבערמן הרב חיים 215, 229, 230,233 רבנית תרצה 215, 231+ליבערמן הרב יצחק 233לעדו חיים 234לוינשטיין ד״ר 59לופבן יצחק 62לינד הארי 308, 316+, 322, 323, 324לינד מאריס 208לינד אירא 208לופטיג שרה 294לנדברג פאלק 85מרגונובסקי זיגמונד 59, 60, 62מרוויו ד״ר 59מעלער משה 155מלמד שמואל 155, 160מארק פנחס 157, 158מלמד אברהם 157, 243, 328מעלער חנה 160מהרש״ם הרב מברעז׳אן 41מאורער מילטון 310+מארגוליעס מילטון 317+, 327מארגוליעס אברהם 327מעטה רחל, שמואל זיינביל, שרה,אלקה, נפתלי 296מעלאמעד רבקה 328נופבוים אלימלך 63׳ 223, 240, 241,251+ניימן משה הירש 76, 201, 208, 238,239, 240בוימאן אברהם 332, 335+נוימאן אשר זעליג, רוזה טויבה 332+גופבוים הניד 132+נייפלד גב׳ ד״ר 140 +נוכבוים חיה 241בוסבוים זליג 334נסיך קארל והנסיכה ציטה 257פמואל אברהם 133, 284+, יוכבדסמואל מנדיל 73, 128, 132 + , 285כמואל יהושע 55+סמואל דבורה 138סמואל אפרים יצחק 286,284סירופ ד״ר 61, 215פקשינסקי גראף 73סוקניק ד״ר אברהם 2עטלינגער ישראל 154פאוסט שמואל 73פיהרר הרב שמואל 74פרידנזון אליעזר גרשון 85פעלער אברהם 156, 171פייגנבוים חיים 162, 172פוגל י. 187פלאסטער יחיאל 218, מלכהפאסטור הגמון 247, 257פרסקי דניאל 142+פינלס יצחק, פסיל, באשע 296פילפעל חיה 327, 329צ׳כאנובכקי 123צינגער פיגה 138צימערמאן טשארלס 318, 321+ 323צימערמאן מרים 325צינגער בנימין, שלום ואשתי ובתם,סענדר אשתו 298+קרוא קצין 53קורץ יעקב יהושע 27, 58, 183, 199,234קליין בן־ציון 58, 63, 205קמחי דב 62קליין שאול ליפא 63קורץ שלמד. 55+, 70+, 179, 180 +189קורץ אברד.ם 70+, 140+, 167קורץ אברהם 183קורץ דוד 156, 234קורץ ראובן 158, 234קורץ נפתלי 167, 169, 175, 234קורץ שושנדדיוספטל 55+ 189+ 190קורץ חיים יצחק 226, 234קורץ פנחס 234קלאץ אהרן 206, 208, 209, 210, 294249קלאץ אסייס פישל 207+, 294, 313,315, 331קריגער חנה 138קליינמאן שמואל 157קליינפאן מאיר יצחק 157קליינמאן יהודית 158קליינמאן צכי 158קורזעניק לוי 161קופליק משה 172קנוהל ד. 188קליינמאךמילר פסיה 194 +קליינמאן מרדכי 194קליין פסח 205קליין אשר 244קופליק יהושע 288, 344קליינמאן ברוד 132קטינסקי דיר 61קארז׳ענניק אברהם 314, 321+, מ3קארנפעלד הארי 308קארנפעלד איזידאר 317קלאץ איזידאר 311, 313, 319, 321+,325קלאץ נמ1ה 294קלאץ פנחס, ליובע 308, 326, 328קלאץ יעקב 29, 294קלאץ לייביש 294קלאץ יוסף 294, 322, 325קלאץ רייזיל 315, 325קלאץ יואל 326קלאץ ישעיה 326קלאץ הינדע ריבע 331+קלאץ מערתין 328קלאץ פאולינע 328קריגער יעקב 29קלאץ שלמה 29, 208, 209+, 210,294, 302+, 308, 309, 313, 315,319, 320, 321, 322, 323, 324,325, 326, 327, 328, 329, 330+,333, 340קלאגסבאלד (חזן) 8073, 74, 75, 174, 224, 253, 284רטיג שמואל 3+ 291רטיג גב׳ 55+רטיג צבי רב 55+ 291מרדכי רטיג 299רטיג דוד שלמה, אלטה, לאה, בלימד"דאבה 291+רוזנפלד משה 62רוזנברג לייב 70+, 290רוזנבערג איידיל, ליבה, אסתר 290ראטה אליהו, יוסף 133, 170ראב חוה 138ראב רבקה 138רעעה פעסיל 138, 140+ 221רמז ד. 185רפאל יצחק 188ראב שלום 205רעעה אליהו 218רעעה יוחנן 219, מלכה 220+רעעה יחזקאל 221, 334רעעה נפתלי 221, 334ישראל דב, בנימין, דבורה אליהורעעה 300רוקח ישכר דב אדמו״ר מבלז 235רייך חגית יענטע 155, 255, 257,256+,287רייד שמואל שלום 157, 255, 257, 287רפפורט יואל 285רומקובסקי 123שפירא הרב מאיר 27, 47, 68, 71+,75, 76, 79, 80, 174, 253, 354שנור שמואל אלטר 8, 81+ 83, 84,87, 39 90, 91, 92, 94, 110, 117118, 119, 120, 121, 122, 123, 124,125, 132 + , 200, 243שנעפס רייזיל 298+שיינמן שושנה 55+שטיגליץ הערי 312שטורם משה מענדיל 313, 316+שפאניער ד״ר לואי 313שטיגליץ הערי 312שפאניער שמואל, הארי 313, 316+שטיין־וואגשאל צפורה, שמואל זיינ*ביל 297+350שטיין יצחק 297שסילמאן מעכעל 316+שטורם שרה 325שפורם יצחק, גערטרוד 328שמיינבערג משה, מאלי 328שטערן ד״ר נ. 2שבור יצחק 84שסילמאן יוסף אלעזר 51, 217שפילמאן בערל 51שפילמאן נסתלי 51שפילמאן יהודה 62שפילמאן משה 58, 156שטיין משה 155שטיין אברהם 154, 171שטיין אברהם 27, 237שטיין נטע 27, 29+, 228, 235, 236+237, 240שטיין מעבדיל 167, ליפא 298+שטיין סאלא 171שטורם חיים 70+, 171שטורם בלומה 169שטורם משה 169, 237, 238שטורם חביבא 237שטורם יצחק 237שטורם יעקב 237שטורם איטה 237שטורם חיים 132+שענדורף אלימלך 58שטערבליכט חבה 138, 167שטערנליכט מיבדל זעפטיל 290שטערבליכט יעקב קופל 227, 290שייבמן יוסף ושושבה 144, 344שולדעבפריי חיים 154שבעפס היבדע 156שעבפעלד הרב אברהם חיים 14שיטצער צבי 157שביידער שמעון 158שגיידער בבימין 158שולדעבפריי יחזקאל 160שולדעבפריי יחזקיל 160שולדעבפריי חיים 160שטייבפעלד דוד 165שוהמאן הירש 171שפירער לייב 175שטבר מ. 185שרת מ. (שרתוק) 185שילאי יוסף מבדיל 240שטראוכר ד״ר 26, 248שטאבד ד״ר 26תזיומים פרבקל הרב פיחס 24, 145, 263תאומים פרבקל הרב ברוך 24351שמש בית הכנסת בבייטשר׳ אלעזר דריליך ז״לנפטר בגיל 105 שנה352^ י ♦תמונת בית הכנסת בבייטש שבהפנה לגימנסיה 3מזמיי לאס!* - תהלים ע״ט 5תרגום יידיש (יהואש) 6גזאי (דאס שטעטל בייטש) — אלטער שנור הי״ד . . . . 8תמונת מועצת העיר בבייטש והמגדל 9אני הגכר... — הרב ישכר דב הלפרין 11אלה אזכרה... ציון לנפש הקדוש ר׳ חיים שלמה איצינגר הי״ד . 15פתיחה - העויד 19קצת היסטוריה 23הרועה הנאמן לעדת* (לדמותו של האדמו״ר הרב ר׳ אהרןהורביץ זצ״ל) 35פרנס על הצכור (לדמותו של הרב מרדכי וואגשאהל זצ״ל) . 41אימת פרעות כגייטש 51ימי הריניסאנס כבייטש 57המלהמה העולמית הראשונה ומוראותיה . ... 65הרה״ה ר׳ מאיר שפירא זצ״ל והתלמוד תורה שכסייטששמואל פאופט 73יירית אגן הפנה לת״ת ככייטש — ישראל איכר הרץ. . 79הערכה להמשורר שמואל אלטר שנור הי״ד . . . 83המשורר אלתר שנור הי״ד — יעקב כץ 84שמואל אלטער שנור הי״ד - זלאטע גבהרד. ... 8917 שירים מהנ״ל (דוגמאות) יידיש 94אלטעד שנור הי״ד — יחיאל גראנאטשטיין . ... 117כייטש צווישן כיידע וועלט מלחמות — דבורה וויינפלד—כמואל 126השואה (יומן כתוב בידי יהודה לייב בלום עם הקדמת המערבתעל המחבר. תאור חייו בימי השואה 145תמונת מצבת זכרון במרתף השואה בהר ציון בירושלים . .. 177מצכת־עד (ר׳ זאב וויעטשנער ומשפחתו, ר׳ יעקב יהושע קורץז״ל ומשפחתו) 178לזכרם היקר של אנשי עירנו שנפטרו בישראל: אברהםקורץ, ראובן ארליך (אחיעז), משה ורנר, שושנה קורץ—יוספטל,לייזר אברהם, פפיה קליינמן—מילר, מתתיהו אייכהורן . . 181דמויות * על אנשים מסויימים בבייטש: חיים שלמה איצינגר,משה בלום, אברהם יהושע בלום, מו״צ אלישע ברבדר, שלוםראב ופסח קליין, אהרן קלאץ, השו״ב ישראל ארליך, בנימיןאייכהורן, יעקב ב״ר משה געץ, יוסף אלעזר שפילמן, יחיאלפלאסטער, אליהו רעעה, יוחנן רעעה, משה בערגער, מבדילווייבברגר הגדול, מבדיל ווייבירגר הקטן, אלטר אלישע וריינברגר,יהודה וואגשאל, חיים יצחק קורץ, קופל שטערבליכט, מאיר353וראגשאל, האדמו״ר ר׳ חיים פג״ל ליברמן — (הרב מדאברא),יעקב יהושע קורץ, נטע שטיין, חנינא שטורם, משה הירשניימאן, ישעי׳ לייב איציגגער, יוסף שילאי, אלימלך נוסבוים,עוד על הסבא ר׳ חיים שלמה איציגגער, אברהם מלמד, יעקבגולדבערג, אלימלך גולדבערג, פנחס ב״ר יהודה וואגשאל, עטהחגית רייך, משפחות זיסקינר בבייטש, ישראל זיסקינד, נתןזיסקינד, פנחס זיסקינד, שלמה זיסקינד, משה זיכקינד . . 197מצבת עד • שמעון אטינגר, יעקב זילברשטין, מאיר משה זילברשטין 265משה זילברשטין : : 265מפת עיר בייסש והסביבה  268רשימת היןדדשיפ של בייטש נמסר ע״י אברהם זינגר ולייבבלום  273דמויות * אברהם ויוכבד סמואל, מנחם מנדיל סמואל, אפרים יצחקורבקה סמואל, דור וועג  284מצבת עד. מרדכי וואגשאהל, יהושע קופליק, אנשל לעזר, איידילליבא רוזנברג, דוד שלמה רטיג, מיכאל יעקובוביטש . . /28הוספה לרשימת הקדושים  293מצפת עד ג אהרן קלאץ, אלימלך בלום, לייביש העלזינגער, צפורהשטיידוואגשאל, משפחת צינגער, יהודה וויינפעלד, מענדיל שטייןזאב וויעטשנער, בנימין, דבורה ואליהו רעעה . ... 294די כייטשער קהילה אין אמעריקע:טשערמאן שלמה קלאץ (בילד)  302:60015 14^0111^[£!^[ £11;6£102 £מ1׳ 303מיין שטעטל בייטש — אליאס זינגער ז״ל  305די פייטשער קהילה אין אמעייקע — יהודה לייב בלום . 306פדעזידענט מנשה מאורער (בילד) 310קורצער איכערבליק איכער די געשיכטע פון דערכייטשער קהילה אין אמערייקע - איזידאר קלאץ . . 311בילדער 8 פרעזידענטן¥יד8001£ £11:02'8£1 £מי1׳ 0£ 8י1^[£נ11£811? 321^11תמונת פגישת מר שלמה קלאץ עם הנשיא מר יצחק בן־צבי . 330מצבת־עד. הרב משה צבי נוימן : 332אירגון יוצאי כייטש אין ישראל - אברהם זינגער. . . 333חברי הועד של אירגון יוצאי בייטש בישראל  336שלום ווארט — פנחס וואגשאל : 337זכור את שואת ישראל - ד״ר מ. דבורז׳צקי. ... 339הנה המצפה הזאת  340מצפת עי ז יוסף יוזעפטאל, אליעזר גולדבערג, זיינביל בארגעניכטטריינה בלום : :: 343מפתח השמות  346תיקוני טעויות  . ... 355354תיקתי טעויותצ״לבדפוסשורהעמודאקשטייןאפשטיין3024ר׳ אלישע ברנדרר׳יהושע ברגדר945ר׳ שאול לימאר׳ יצחק שאול1163ארןאין1897די כאחדי הארן1997מארטיקסארטי4106שימה להשימה לב8198תמונת האשה דאבע ויב*טרויב (די בעקעימ)אשת ר׳ אהרן קלאץ ז״ל(התמונה-209.בעלזשעץ""מיידאבק"!234מסח תרפ״חפסח תשפ״ח6239ר׳ יעקב יהושע קורץ ז״לר׳ יעקב קורץ ז״ל2261משה יוטמשה ידל22326355356ז60816 ק161116618111ג 8^^(800161 •661101161(1962 ,20111 ז8ס0ס^ ?0 8^)•01;¥101 ,־12811161)061.? 1)1^03 .:1(1 ,111311־061מ0־31^. ,006123־11 ,006121110361 ,00612(111111? ,006128711:13 .8־11ג ,נ1־31?:1)00118זמ'6ו1 ,088־01(111111? .־1(1 ,088ע01)1׳\3נ1 ,1)61^61(0311)1101־1^. ,111311;03117־1־031 ,1:11133־031(3601^^ ,1)11£61ס8־01118־1־101ג ,1)61?:11ס8־0111061• ,7(13001311313־1(1^ ,1)1)13־1־61(11^. ,2;¥11ג1110)13־0113068 ,(03110086 ,0312(?) 133^8.06־01[ ,06318:816130113068 ,0161308־1ס1ג ,016131367)81 ,01613־01131^ ,010126־101)181 ,01012060 ,010121:13־031[ ,01012331? ,01012.0 331? ,01012?11111? ,01012.4* ?11111? ,010128313361 ,01012¥1013 .8־01[ ,010120603 ,1)61^3־001311331־1(41. ,263111־001(3001^ ,־0068:611313{3־1(4.1 ,2־0310113068 ,6011(061310136־61^ ,־41161311331־1(41 ,־63336133113 [663 ,66011630? .8־01[ ,660111367)81 ,־6611611311:133^ ,:8־661^1:13־11 ,•61^8־661:1338־11 ,112:^661:110100318 ,381613־6610311333 ,^6161011161116)83 ,332־61331631118331 ,18113133־611171118? .8־11!ג ,38^33־61011333333, 416X33(161•1)01־031 ,01133333300318 ,0113333336601116 .8ע1ג ,03־011:11)־331־661 ,03־011:1.6 1163?81:6 ,03־01116ס63־1:)ז03 ,001163.ז. 1)6־41£1. ,3־00106311 .01:8[ ,101181:613(108־001 ,1803)31:1(1031:1133 ,־161)07־1־031 ,3־1ס1111ס0111?086ז־ ,3־010111101031:1133 ,3־0101111011333־061 ,0068!)־01001 ,00:68031:1133 ,1:68־016086 .8־01 ,00:687־0311 ,006801111133^66 .8־01 ,3313(0618:6318313361 ,3313(0618:631^81813133 ,36מ681־0110311133 ,:0161811616036 .8־01 ,111011)633־018313361 ,־12311161)61*081)3.11161•, £(11)*¥31ץ81)3,11161•, 061711311 .ז> .*!ס81)311161•, 1111) 11086 .8־)81)3111618) 0086 .8־111 ,״)81)611111116 .8־111 ,־61(1־81)1611)61•^, 1111137־1־81)02, 0311)01־8131111613^1 ,־X816111, 1^3X06011 ,־61^111־1(810118816 .8־11ג ,111־811113^011 11188 ,111־81111(1) 6־101)181 ,111־81111(2) 6־101)181 ,111־81111(3) 6*101)181 ,111־8111108138 ,^13׳11113^צ .8־111 ,1111111יר1)1101־1^ ,1111111י1(1) 11^1086* ,1111111י1(2) 11(0861^ ,1111ן11יל11111118* ,111111{יד¥111־131ג ,1111111י18010111011 ,111111יד0086 .8־11^ ,111111?!8010111011 ,־61^181110*118־1־101ג ,^־61(1־161)011116)001 .8־111 ,־61^111111111116\[ .8״11ג ,־¥311161\3113111־1(1^^ ,;381^¥6111\0316 .8־11ג ,(1ג31״1;¥61111\(0) ,13^י871 .8־611181:6111,111^^^.2 16886. ,6188^\\11€11361\[ ,6188^ג1)־1131ס01 ,¥6188\1:111־131^ ,168611^^1116(801 .8־11ג ,:¥111:1^111ז\־11 ,:11:1(2111:111־1131 ,:11:1(2110301161 .8־111 ,:11:1(211־867111001 ,:11:1(2110118816 .1108 ,11130־2111111161831111161 ,^601(0611110086 .8־111 ,^\ס״06111.2 1)311־1:1־261 ,־068861.1ג :1־61(11^. ,1)0111.011 011 ,1)0111.1ג 3'11 ,^0111,0 18־1־1101 ,^01116003(061 .8־111 ,1)0111:1־61(001 ,1)01113113111־1(1^1צ ,1168^־113111111118. ,11168ן^״1131001118 ,111168^*113111111:011 ,111168^־1131138^200 ,־61־113111017 ,־61־11311103111116 .8־111 ,־61־113111סס!!!]! ,־61*11ן13\[:1־61(001 ,־61־113111138(¥01 ,־61־3111]11)1זג3ס ,311^־110107111311 ,1108683(¥01 .1108 ,־0011611101116 .1108 ,260133113111־1(1^. ,61(2111.0 :601(001 ,311^21301130168 ,001:1101138 ,001:11(2111111 ,:8311111:1001118 ,801130111162611:13111111 ,801130111160¥11113111\ ,111(8011111:601(0601 ,301:2^^801123811 ,^\81131006)181 ,011^8116181:311167 ,811111111311137. ,61^81613)261 .108ג ,61^8163ז\0 .108ג ,60^\811:26111161:1 ,811¥6081:611101130168 .108ג ,60^811126301 .1108 ,60^811113110106^ ,ת10ו801011^1*1611(18 0£ 661101161• 806161)^0618)1 ,166^6)1168״161[0 ,6^11661:11111061011 ,66111(6881^:1־61(1־1161 ,•661־011111661^גץ ,11116^1.06^0:1־61(01? ,16־61?¥1111661\ ,61(111?7־11611 ,^16101־611?16)1 .8־11ג ,־6011661?7־1161 1188ג ,:1־01(61(1(61?7^^6? .8־111 ,^61^(08662?101116^ .8־111 ,^•61(08661?661? .־!!ג ,^־61(08661?06־61^. ,611?״6111? 661־181 ,611?8661661 ,1:2״61^\30111111:06ג ,16(80116111^1086־ ,801061068661661 ,־801166011661611661־1(1^ ,61־166£1)8011618661661 ,1)81:616£611)6¥1ס ,01:6־81166116 (;66? ,11:2^\8610108661661 ,־16661(811188\[ :11110661\נ ,6ד61;811667)81 ,61־81:6118־1־01^; ,^־61(801161617־1־061 ,־61^068661661 ,661־81:1־3,8861ז\\¥1111661\ ,661־81:1־¥68861\61166^116)86 .8־111 ,6188^/ץ086? .8״11ג ,11(01^6181^^7־1־61מ ,61681:616^111־1־61^: ,(661־6161:1^1166>66״61? ,(661־6161:1ז\\167־81111 ,(661־6161:1^(61־61? ,6011161ז\\68816? ,:¥61:1.41)18661661 ,6618־?161601ז. ,6166־^?6^י16761ג ,2^¥1ו0^1־?666616^ג ,־X?611־61(411. ,66^״:?610611166 ,66^־?6160ז* ,66^־^^0616^־0601 ,־61ז\־001166, 11146616. .8־?6111(10861* ,:81־?101^81616, 81:66167?(1616166, 11116116* .8־?116116* .8־111 ,1:68־?116116)87 11188 ,1:68־?6111־101)181 ,•61־?6661086? .8־111 ,־061(1261116180106106 ,־0061:2,01־116761 ,088־001(181:616, 87(1667 111*8.06101:117־01? .8־111 ,^20־?61601* ,6166־£61(ן^?6611)61111:11)? .8־111 ,־?001)61, 061:1166?1616, ?16^ץ? .־?611), ?611:116־?66166־001 .11:2^\י10(ז?116(61? ,7^681^1־?618111061611 ,2־?1616, 111086? .8־?1616, ?661?6266, 1116187? .8־?011)01־061 ,^26611־?011667)81 ,^26611־?6611)601^, ?(11)י61^י?1616, 11011:06־?101:2, ?10111188 ,66€6־?1012, *1601^16?16(1, 411211 611616־1ז\י^באריכט און בילאנץדי בייטשער גמילות חסדים קאסע אין ישראל, איז געגתנדעט געווארןדעם 27.12.59 פון דער בייטשער סאסייעטי אין אמעריקע דור? טשערמאןמיסטער שלמה קלאץ.דער קאמיטע איז צחאמען געזעצט:ה׳ לייב בלום — פרעזעםה׳ אברהם זינגער — קאסירערג,ב׳ יאנינא אסט — סעקרעטעריןקאמיטע מיטגלידער: ה׳ פנחס וואגשאל, ה׳ יוסף בערגער, ה׳ אברהםניימאן. גב׳ דבורה ודינפעלד.לייטונג: ליב בלום, אברהם זינגער, יאנינא אסט, פנחס וואגשאל.האנטראל־קאמיטע: יוסף בערגער, קאפל עטינגער.די גמילות חסדים קאסע בעשטעט פון 38 מיטגלידער, ביז 31.5.62האבן באקומען הלוואות 26 מיטגלידער.אקטיב:געגרינדעט דעם 27.12.59 מיט א גרונד־קאפיטאל . —.3.219מיטגליד־בייטראג —.72מאניפולאציע  137.20פראצענט פון דער באנק  78.602טע קאפיטאל פארגרעסערונג יורד ה׳ שלמה קלאץ 3.190.92שפענדע חנון־ נוסבוים, אמריקע .... —.50שפענדע ה׳ וואכטעל און פרוי יוסט .... —.129מזומן באנק הפועלים תל־אביב .הלוואות פאר די חברים .פארשידענע הוצאות . .6.831.723.700.573.095.—36.15ס״ה 6.831.72קופת גמילות חסדיםשל ארגון מצאי בייסש (פולין) בישראלפ״ש קדושי קהילת בייטש.אברהם זינגער.►י י ״>*■