זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14104 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\[:/8^1/50^1>[1801:8ץ 11ן1:61גי1^ץ^'?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0611ץ?^ 3.ס6£ג:)-113 :¥61-16 6¥1.ר6-1ץ .ר1>[3?3'] / .ת0?3>[21 ?^^^3 • ¥1301:315 .ס.ת31:6?3ץ^' 6£?1?.[31150¥ץ?[1963] ,61'3?¥13-6נ¥13013151 6'01:3^ .ת.גו§?1: [:10¥01;61^[] 880-02 ?^11????!..רמס 25 ; 1:3?0ק ,3ק3.ת1,.111 : .ק 231 ??1?£50ס.>[301:3ץ¥ — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ ?506160.3.ת613110? £1111110 — (6.ת31?>[11) >[301:3ץ¥.>[3013ז{¥ — 6.ת31?>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,11010031131.611^^ ,31150¥ז{'1 ?'סס^:/.?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.עיירתנו ויסוצקע < < ר ת נ וו י 7ז ו צ קספר ז כ ר ו ןבהוצאת ארגון י וצאי ויסזצק בישראלהוצאערן והביא לבית חדפוסאריה פיאלקובועדת .הוכ1ער<ת :ישראל גוטמן מרדכי לופטהרבקוה -נפחו״דן חיים פרלמןזהבה שטופר״זמירכל הזכו״הת ^2ז1מזרות£1\/מ$ו ^אןו ס1£^ןומקנדפס פישיראל 1963ע" י ארגון יוצאי ויסוצק בישראל(׳המען: י. גוסמן, רחובות, הח׳ גורדוז 49)תשכ״ד"אות", דפוס קואופ׳ 0ע״מ, חישזהתוכן9המערכתבשער הספר11מאיר אגוזימפת דרום פולסיה וצפון ווהלין12מאיר אגחימפת ויסוצקלתולדות ויסוצק13א. פיאלקובויסוצק בתמורות הזמן15ערך אנציקלופדיהעיירה בראשיתה17בונם אבלסוןויסוצק בשנת 1901העיירה— בחייה ובעמלה19זהבה שטופר־זמירעיירתנו21חיים אייזנברגיהודי ויסוצק24שלמה רבינוביץימי התעוררות ראשונים27דב טקץבימי פרעות28ישראל גוטמןויסוצק, עיר בחרותי46דב טקץקצת על "תדרים" ו״מלמדים"47שמואל רחנהקהחינוך בווהלין של פולין49יפה גקלמן־ענביבית ספר "תרבות" בעיירה52ד״ר זאב רבינוביץהחסידות הקרלינית־סטולינית54לר׳ אהרן הגדול מקרליזיה אכסוף (זמר לשבת)55חוה אייזנברגבקורו של ה״רבי" בעיירה55הרב אהרן פצ׳ניקשושלת האדמו״רים הברזנאית58בלה ליברמן־ם,מוקטר״/רבי" מברזנה59אריה פיאלקובבשבילי הימים ההם...79לאקה לופטין־בהןעיירתי79חיה שפיגלעל גדות ההורין83שרה פטרוד־מורבניקעם עלייתי85זאב אורמןכאלה היו...88מרדכי לופטהאנשים בעיירה90חוה אייזנגרגקצת זכרונותאיכה חרבה...פון "דאס ליד פון אויפגעהרנטן יידישן פאלק"איכה ?חורבן ויסוצקבשואה ובמאבק לחייםקורות גיטו זיסוצקבימי אימים והרגאין פארניכטונג און פייןמשפחותינו156רבקה גפחן־דןלזכרם165מינה זוליאר־רודברגבית אבי168לאקה לופטין־כהןנר זכרון למשפחה171דיינה טקץ אילןאבא ואמא173לאה קורטץ־בהרבמשפחתנו בעיירה175רבקה פיאלקובבבית ובעיירה180ישראל וזלמן גוטמןציון לנפשות בית אבות182שפרה שבתי אפוריזכרונות מבית אבא184דינה טקץ אילןהמורה שויחטרבקה פטרוד-ליכטיגשטיין 186בית סבא ובית אבא189מרדכי לופטהלזכר ענף אחד מגזע ה״ניסילאך"190ר׳ חיים אבלסוןלזכר בית אבות191מרדכי לופטיהלזכר משפחת הרבנים הותיקה192רבקה בורוביק־איגרמשפחת חוה ויונה בורוביק194אסתר וחנה פלדמןמשפחת יעקב פלדמן196פנינה שניידר־פפרמשפחת בנימין שניידר197ראובן טרגרלזכר אמא197שדה בומביק־תשריונה אשר בזרוביקצבי, אסתר ומלכה חזנצ׳וק 198משפחת חיים וחוד. חזנצ׳וק91יצחק קצנלסון92יהושע רבינוב93זאב ייוניאל (יחנויק)100ניסן בודוביק110זאב שפיר117גיטל פיאלקוב131גיטל פיאלקוב199אברד,ם ,חזנצ׳וקר׳ ניסן בר׳ מאיר לופטד,199אברהם חזנצ׳וקלזכר אבא200דבקד, נפחן־דןמשפחת רזניק201גניה שיבק־פיקמןמשפחת פיקמן זויניק204בת לאד,על קהילת ויסוצק שאיננד,208אליעזר פרלשטייןמשפחתנו במילאץ׳על הנעדרים בארץ210חבריםמיכאל בן דוד (גלמן)211נחום, הנד" ז. פ.יצחק ריז׳י213צבי גולדשטייןמשה נפחן213חזה לופטין214שרגא מימוןרחל קריבורוצ׳קדדמימון215ישראלעטל וקס־יעקובי216חבריוחיים פרל-216שרה לופטד,משד, מורבגיק׳ שרד. פטתך 217דב ליכטיגשטיין218דב טקץ, דינהיצחק ליב טקץ219ישראל ■גוטמןסטיסיה אייזנברג219חנה פלדמן־ליפשיץלייבל בורדביק220רבקד, דןגרשון קצמןנזכור222רשימת חללי הטבח בויסזצק ■וסביבתד,225רשימת יוצאי ויסוצק שנפטרו בארץ228רשימת יוצאי ויסוצק חחיים בארץ230בשולי הספרקבר האחים של יהודי ויסוצק והסביבה, בקצה רחוב פודויסוצ׳הליד הקברמשרידייהודי ויסוצק, במדי הצבאהאדום8בשז?נד הספרבהמיית נפש אך גם בסיפוק רב אנו מגישים לקורא את ספרנו,ספר הזכרון לעיירתנו ו י ס ו צ ק•קטנה וצנועה היתה עיירתנו. עובדה זו וכל שנתלווה לה: מיעוטםשל יוצאי העיירה בארץ, חסרונם של בעלי כושר בטוי בכתב, המצוקההכספית — כל אלה קבעו את היקפו של הספר, צביונו ודמותו.החלק ההיסטורי מקומו בספר אך מיצער. לא היו לנו• מקורותאו עדים שיסייעו בידינו לחשוף קורות ומעשים מנבכי העבר. רק מעטמזעיר העלינו על מוצאה ועברה של העיירה.לעומת זאת רב באופן יחסי החומר בספר על חיי העיירה ומאבקהבתקופה החדשה, תקופת ארבעים שנה מראשית המאה ה־20 ועד השואההגדולה; זו התקופה הסוערת והחיונית ביותר בחיי עיירתנו כבחייהןשל שאר עיירות ווהלין ופולסיה — הרי הן השנים שבהן השתנו סדריעולם וחברה בעמים ובישראל והן שהטביעו חותמן גם על חיי היהודיםבעיירות ווהלין ופולסיה ועיירתנו בכלל זה. בתקופה זו, בראשיתה, ידעהעיירתנו את ההגירה הגדולה לארצות שמעבר לים; לאחר מכן — הסבלוהתלאות של מלחמת העולם הראשונה ואימי הפרעות והרעב שלאחרמלחמה זו; בתקופה זו ידענו אף את ההתעוררות הגדולה שבאה בעקבותהצהרת בלפור והמהפכה הרוסית. סערת הימים ההם נתנה אותותיהבחיי הנוער: רובו ככולו הצטרף להסתדרויות ציוניות ובעיקר החלוציות(ה״חלוץ״ וה״חלוץ הצעיר״) — לשם חינוך, הכשרה ועליה לארץ ישראל.אכן, בתקופה זו, במשך 15 שנה — (1939—1924), עלו לארץ מעיירתנוכ־160 צעירים וצעירות, כ־20 אחוז מתושבי העיירה היהודיים, רובםהגדול — חניכי ה״חלוץ הצעיר" ו״החלוץ" וקיבוצי ההכשרה החלוציים.היתה זו תקופה מכרעת בחיי העיירה ורישומה ניכר בספרשלפנינו. אין לומר שעלה בידינו למצות הכל. יתכן שפרשיות מסוימות,מאורעות ומעשים לא באו על בטויים המלא, אם משום שלא נמצא להםגואל ואם משום קוצר היריעה. על־כל־פנים, רובם המכריע של הדבריםשבכתב שהעלינו וריכזנו — לתקופה זו הם מתיחסים, ולא בכדי.תקופה שניה שבאה לידי בטוי רב בספר — היא תקופת השואה.תקופה זו נמצאו לה גואלים והם השרידים האחרונים שנשארו בחייםמתוך ההרג הרב. נראה לנו שדברי הניצולים אשר בספר זה, יש בהם לארק תאור הזועות אשר עברו על תחומה של עיירתנו, אלא אף מוסיפיםעדות רבת ערך לספרות החורבן והשואה בכללה.9חוליה נוספת בספר — הוא המדור לזכרם של משפחות וקרוביםשניספו. במדור זה משתלבים גם דברי אזכרה וציון לאנשים שבחייהםובמעשיהם עצבו בהרבה את פני העיירה והוי חייה. היקפו של מדור זהנקבע ע״י הכותבים עצמם, כלומר — על ידי אלה שנענו לפניותנו וכתבועל משפחותיהם וקרוביהם.נציין בהערכה ובתודה את כל העושים להוצאת הספר לאור:התורמים הרבים מכספם והם רק מיוצאי ויסוצק, איש לפי יכולתו;הכותבים והמוסרים בעל פה מחויותיהם וזכרונותיהם ; ממציאי התמונותומאספי החומר והעוסקים בעריכת הספר, התקנתו והבאתו לבית הדפוס•לא נודה ולא נפזר שבחים, עשינו מעשה שחובת כבוד הוא לנולעשותו לזכר בני משפחותינו וקרובינו הקדושים והטהורים, לאות זכרוןתמיד לעצמנו ולעדות אמת לבנינו אחרינו ולדורות הבאים. וישמש ספרזה על עיירתנו ו י ס ו צ ק — מצבת זכרון נצח לאחת העיירות הנדחותבתפוצות הגולה, בה נולדנו, בה חונכנו וגדלנו וזכרה חתום בלבנו מאזיצאנו מתוכה ועלינו לארץ ישראל, לעבודה ולחיים חדשים.המערכת10מערבז־־רוס פולסיה וטלפון ן1לץ.נר^כי ^ב===-־*==־וי-*ד ןג׳יסיל^—ז־־ ר־ך"גיזר־יי יי* 11.33ןת-/: 1000,0 0 01.ק •יי••4*רו 1^'4*'.ב><ו^ג.3,ר1ןד-ן־4*לו.ב/ץ 3^ ^-:.3_,3 ,״ , ג:-6גת־)1־3טו. -זילרטלחיאעו\ /גורדו סס'ד-^;דו-ר־? ' -_,פ-גסר' ל !ס ע• ^5■ ' י'לןע^^י• < ׳םג^יול-ךמ ירו־ו*! יז■׳ גי י'• מיסמר^*^ • =13וד1ם ט^ י.^ 1 ן^ןוי־יי*3? 77•/נ!ו1בנ*^וער3 א?::י־יד?-־^13.10־ , ^•3י3ר־ר^רר^ •נ1ר1-/ג*גדכ^סיז-גגןבז3*ו־ ^11לתולדות וילווצקויסוצק בתמורות הזמןמן הדין היה שנפתח את ספרנו על עיירתנו .ויסוצק בסקירה היסטורית עלהעיירה, ■עברה ומוצאה! ראשית הישוב בה וכד אכן, אין אנו מניחים שלא היתהלעיירתנו "!.יסטוריה" משלד.. היתד. והיתה. סימנים רבים מעידים על כך! הבתיםהישנים המטים לנפול, ששרדו בה, המצבות העתיקות בבית הקברות, האגדותרד,סיפורים שבפי זקני העיירד, וכד. מכל אלד, אנו למדים שעיירה עתיקר" עם״הייסטוריה״ משלד״ היתה עיירתנו — אלא שבבואנו לר.עלות "ד,יסטוריה" זו עלהכתב אין לנו במה להיאחז. אין בידנו חומר מספיק בדי "בנין" שלם. העיירההיתד, קטנה למדי, מוסדות ציבור מפותחים לא היו בה, עתון מקומי כל שד.יוא לאהופיע בתובה, סופרים ■האנשי שם לא הקימה, לא כתבו עליה בעתעים ולא ספרועליד, ב״זכרונות". אף "פנקס" קר,לה ,כזה שד,יד, נהוג בקר,לות יר,ודיות שונות, לאהיד, בד, בנראד" ואם גם סיפרו שאחד מיהודי העיירד, היד, רושם את מאורעות הזמןשל יהודי העיירה — הרי יותר מאשר את הלידות ואת המיתות לא רשם. אךגם "פנקס" זה אבד עם אבדן העיירד, היהודית כולה וזכר ממנו" וגם מי שיספרעליז, לא גשאר... היתה זו, איפוא, עיירה יהודית קטנר" אשר, כעשרות וכמאותעיירות יד,ודיות אחרות בווהלין ובפולסיה, חיתה את חייה האפורים, על שמחותיהםויגו,נותיר,ם ועל אירועיד,ם השונים — ללא השאר זכר בכתב לבל אלד,.ואף על פי כן — משהו ישנו. מעט מן המעט. יחפשנו זתקרנו ותטטנו פהושם ומכל אא־, מצטרף משהו. אמנם לא היו לגו לא זמן ולא אמצעים — להרבותבחיפושים ובחיטוט בספרים עתיקים, באנציקלופידיות ובלקסיקונים ובד, אךאף אם היינו מחפשים כד,נר, וכהנה — ספק אם היינו מוצאים יותר. רק שורותבודדות מצאנו ומהם אנו למדים, כי אכן "מושכת" העיירד, את עברד, מלפני במהמאות שנים. ואי אלד, ציונים באנו לד,ציב כאן.בספר ,,1000 שנות פינסק", שד,ופיע באידיש באמריקד, לפני במד, שנים,נמצאת מפת האיזור במאה השבע־עשרה בשויסוצק משובצת בה בין שאר עיירות.במאמר על תולדות פיגסק באותו ספר נזכרת ויסוצק כאחת מן העיירות המסונפותלמהוז פי.נם1ק, וכך נאמר שם:"גידולה של פינסק במאה השש־עשרד, ■בא הודות למצבה הגיאוגרפי. ממושבד,בריסקאית צנועד" גדלה פינסק בתקופר, קצרה למטרופולין בעלת השפעה הרחק13מעבר לגבולות פולסיה. השפעת פינסק באה לה מתוך זה שיסדה מושבות (קולוניות)בפולסיה, אשר היו קשורות עם פינסק המטרופולין בשטח המשפטי והמיסוי. בשנת1623, בישיבה הראשונה של הועד הליטאי, בזמן שליטא חולקה לשלשה מחוזות —השתיכו למחוז פינסק! לחוביץ, כומסק, בראהין, דוברוויטש, ו י ס ו צ ק, טורוב,ניז. בעובדה הקיפה פינסק שטח יותר משקבע הועד..."ובהמשך המאמר באותו ספר, מסופר על מרד ה,,קולוניות" במטרופולין פינסק.היה זה בשנת 1764, בקירוב. ה״קולוניות" סרבו לשלם מוסים לפינסק ובין העיירותהמתמרדות נמנית גם :ויסוצק.ובאותו מאמר, בטבלא על מספר היהודים ■באיזור במחצית המאה ה־18,נזכרת זיסוצק כישוב המונה 85 נפשות יהודיות.מאז הקמת השלטון הרוסי־הצארי בחבלי פולסיה־ווהלין ■השתייכה ויסוצקמבחינה אדמיניסטרטיבית לווהלין והיתה קשורה למחוז רובנה. עם כינון השלטוןהפולני באיזור (1920) סונפה ויסוצק למחוז סטולין בוויאוודסטבו של בריסק, חבלפולסיה.עם מפלת פולין, בימיה הראשונים של מלחמת העולם השניה וחלוקתה ביןברית המועצות וגרמניה הנאצית סופחה ויסוצק, יחד עם ■זאיזור כולו, לבריתהמועצות. ימים מספר לאחר פרוץ המלחמה הרוסית־גרמנית (יוני 1941) השתלטועל ויסוצק, כמו על האיזור כולו, הכובשים הגרמנים נאצים, ששלטו בה עד שגורשוממנה ומן האיזור ע״י הצבא האדום בתחילת שנת 1944• מאז כלולה ויסוצק, כפולסיהכולה, בברית דמועצות ברפובליקה של רוסיה הלבנה.בחיפושינו אחר מקורות לתולדות העיירה מצאנו את הערך זיסוצק במילוןהגיאוגרפי־פולני שהוצא בשנת 1895 בעריכתו של ברונו חליבובסקי. במאמר־ערךזה יש כבר משהו יותר יסודי ויותר מקיף על עברה ומוצאה של ויסוצק ואותו אנומפרסמים בספרנו זה.אפלן.א. פיאללןיכ14העיירה בראשיתהערך אנציקלופדי לפי "סלובניק גיאוגרפיצני קרוליבסטבא פולסקיגואי אינניך קראיוב סלוביאנסקיך״. 1895, ורשה.ויסוצק (תקופה מסוימת קראו לה וישוגרוד), עיירה על הנהר חורין, מחוזרובנה 171/2 ורסט מדומברוביצה! 350 מז׳יטומיר! 130 מרובנד,; 3 ורסטות מתחנתהרכבת ויסוצק אשר על הקוו מסילת הברזל וילנד, — רובנד,.יש בה 217 בית, 1702 תושבים פרבוסלביים, 13 קתולים, עד 100 אבנגליםמלבד יהודים שהנס רבים.יש בה כנסייה פרבוסלאבית ע״ש אוספנה פרסב בוהורידיצי בנויה מעץ עלצוקול ויסוד בנוי ,מ־1877, בית ספר עממי, בית כנסת יהודי ובית המועצה הכפרית(״וולוסט״ — גמינע). נערכים כאן 5 פעמים בשנה ימי שוק׳ בעיקר למען שיווקכלי עבודד, לחקלאות ותוצרת חקלאית. המועצה הכפרית, "הגמינה", כוללת בתחומיה16 ישובים כפריים שבהם 518 בתים, 5184 נפשות... שטח ה״מועצה" כולה מקיף67087 דיסטינים. מצד אחד של ויסוצק זורם הנהר הורין עם הזרוע שלו בלמוטקה,ומצדה השני הנהר סרט. העיירה מהווה כעין אי אשר חובר אל היבשת על ידיגשרים וסוללות (אדמה) מלאכותיות. על תל רם, כנראה, מעשי ידי בני אדם, מתנשאתטירה (זמק). על שם תל זה נקראת העיירה.האיזור השמאלי של ההורין, בו נמצאת ויסוצק עצמה, נקרא בשם עבר־הנהר(זז׳יצ׳ה) ואילו מצדו הימני של ההורין משתרעת אדמת פולסיה. ביערות העד שלפולסיה נמצאים כפרים מעטים. הקרקע בחבל ארץ זה פוריה. הרכבה: חימר מעורבבחול והיא מניבה שיפון, שעורה, דוחן, כוסמת, פשתן ותפוחי אדמה. עפרת ברזלנמצאת בשפע במקומות שונים. את היערות חוצים יובלי מים וביצות טובעניות...בתוך השפלה מתנשאות גבעות שקוראים להם הרי חיילין (גורי חילינסקי). הצמחייהעשירה ואופיינית. יש בה עצים שאין למצאם במקומות אחרים: אלנוס גלוטינוזה,קורקים פדוגקולטה ואלון). במקומות רבים מוצאים בתוך הנהר חורין ענבר בחתיכותקטנות. בעבד הרחוק כאשר חפשו כאן בני אדם מקום להתישבותם — הם מצאוהוליד ובתוך היערות• ידוע שלמלך סטניסלב אוגוסט נמסר פטיש ומרצע עשויים אבן,שנתגלו בזמן חפירת באר באחוזת סטולין, בעומק של קרוב לעשרים אמות באדמה.ליד הכפר רצ׳יצה (ז׳צ׳יצה) השייך לאחוזה (קליוצ׳) ויסוצק, נמצאים שניאגמים המחוברים ביניהם על ידי תעלות, ובמצולות המים יש ונתקלים בעמודי עץ,שרידים, בוראה׳ של מבנים אגמיים. המדע טרם חקר אותם. לפי המסורת המקומיתהמקובלת כאן היה במקום האגמים ישוב בשם פוצ׳יוב אשר בגלל עוונות תושביו15שקע במעמקי האדמה יחד עם כנסייתו, ותהום שנפערה נתמלאה מים. בכל שנהבבוא חג הפסחא, מספר העם, אפשר לשמוע צלילי פעמונים נוגים בוקעים ממעמקיהאגמים.בזמן העתיק היו חופי ההורין מיישבים על ידי שבטים סלאביים. ואילו הכפרוסביבת ויסוצק היו מיושבים ע״י אוכלוסיה מעורבת. הראניץ בקרבת דומברוביצהמעיד על גבול אשר היה קיים בין שני סוגי תושבים אלה.ידוע מההיסטוריה שכבר במאה ה־ 11 החלו הנסיכים הורג׳ו — רוסים לפלסלהם דרך בכוח בין השבטים המקומיים. על כך הננו מוצאים מובאות משנת 1116.בהורודגה (מרחק מילין אחדים מויסוצק) השתקע דור ממוצא וסיוולודוק —וולודימורוביץ ששלט מ־1116—1182. את ראשיתה של ויסוצק עצמה, קשה לקבוע.המקום השוכן כאי כין הנהרות משך אליו מתישבים, בהיותו מוגן ומבוצר ע״י הטבע.נסיכי דומברוביצה במאות ה־12—13 היו בעלי הסביבה הזו. לאחר פלישת הטטריםשוחררה ועברה לבעלותו של הכתר. במאה ה־15 עברה לידי הנסיכים הליטאייםאילגימונטוביץ — אולשנסקי ולפי הכרוניקה, אחד מבעלי המקום היה חותנו שלודדיסלב יגיללו.תושבי הכפרים באיזור נלחמו כל הזמן עם יער־העד. ויסוצק גדלה לישובנכר. הנסיך יירי נלחם הרבה נגד הטטרים בסביבה זו בעזרת אבירים רבים מןהבויארים. בזמן העדרו מן הבית בוצעה התנפלות של טטרים על הסכיבה ועלדומברוביצה. אשתו, הנסיכה נמלטה לאי וע״י כך הצילה את חייה.הסביבה כולה נמצאה תחת האיום הטטרי עוד במאה ה־17, ב־1654 התנפלואלה על יישובי האיזור, שדדו, בזזו ולקחו שבויים אשר נמכרו כעבדים. ב־1664קנה את המקום ההטמן פבל טטרה מושקובסקי, אשר נשא לאישה את בתו של בוגדןכמילניצקי, הלנה והוא אשר בנה מחדש את הטירה בויסוצק אלא שבגלל סכסוכי שללוכספים נאלץ להמלט מפני הקוזקים הזפורוז׳צים, ואת ויסוצק מסר למסדר הישועיםבעד תשלום שנתי של 8000 זהובים. לאחר מבן התחרט ומכר את האחוזה לידייםפרטיות. את מותו מצא בטורקיה, אשר אליה הגיע בכדי למסור את אוקראינד.ואת עצמו לחסותו של השולטן. אחר מותו זכו הישועים בשנת 1742 בבעלות עלהמקום על סמך פסק דין שהושג לאחר משפטים בינם לבין הקונה מחד, ובין יורשיושל טטרה מאידך, שנמשכו 70 שנה.ב־1773 חוסל מסדר הישועים ע״י האפיפיור קלמנטו ה־14 וב־1775 עברוהשטחים לבעלות ■ממלכתית והוקדשו למטרות חינוך צבורי בהנהלת ועדת החינוךהממלכתית. ממנה עברו השטחים בחכירה, לפי החלטת הסים, לויגונובסקי, והוא מצדומסרם בחכירה למטיאוס בוטרימוביץ הידוע בפעילותו בכריית התעלה המחכרת אתהנהרות פריפט עם הנימן, זו התעלה הידועה בשם תעלת אוגינסקי.נשארה רשימה של הרכוש אשר נמסר (1774) לאחר חסול המסדר הישועיעם תאור מפורט של הטירה, של הכנסיות, וגם של העיירה עצמה שהיתר, ע״יהטירה (כנהוג). לפי רשימה זו היו בעיירה 83 בתים, 83 בעלי בתים, 134 בניםו־4 קרובים! 122 שורים, 42 סוםים, וכו׳, לפי הרשימה היו בעיירה רק 7 בעליבתים (גוספודז׳) יהודים. בתקופת שלטון ליטא אליה השתייכה ויסוצק, היתד, העיירהבתחומי הוויבודסטבו הבריסקו־ליטאית, פוביאט פינסק.לאחר חלוקת פולין סופחה ויסוצק לגוברניר, מינסק וב־1805 צורפה לגוברניה16הוהליגית פוביאט רובנה. מידי ויגונובסקי עברה הסביבה לידי בוריקו אשר שתףפעולה במפעלו התרבותי של טדאוש צ׳צקי. הוא הזמין מהגרים מדניה — מנוניטים,(כת מן האנבפטיסטים) אשר יסדו מושבה דנית בשם "זופיובקה" (זו מושבת הגרמניםע״י ויסוצק) על שם בתו שנשאה ליוליקובסקי. בסוף עבר השטח ליוליקובסקים.היהודים המקומיים עוסקים במסחר, בגרגרי היער, האוכמניות, הז׳ורכבינהוגם בסחר הפטריות הגדלות ביערות בכמויות גדולות. הם שולחים בכל שנה בידקים(כלי שיט להובלה בנהרות) אחדים מלאי סחורה זו לקיוב ולאודיסה■הכפרים השייכים לויסוצק הם אוז׳ירי, אודריצק׳ מילאצי, ז׳אדין, ילנו עםווילקו קלוסובסקה.ב״יבדאיסקאיה אנציקלופדיה״ מופיע הערך ויסוצק פעמיים כדלקמן:א) ויסוצק — עיירה ב־אעזר רובנה, גוברניה ■וולין, בשנת 1847 מנה הצבורדיהודי בויסוצק 320 נפש! ב־1897 היו בה 912 תושבים מהם 880 יהודים.ב) ויסוצק — בתקופת השלטון הפולני עיירה בוויבודסטבו בריסק (ליטא),פוביאט פינסק. לאחר ייסוד הוועד הליטאי בשנת 1623 היוו היהודים של ויסוצקחלק של הקהל בפינסק. לפי הספירה ב־1766, 85 יהודים.ויסוצק בשנת 1901מערי המדינהוויסוצק (פ׳ וואלין). כשתי מאות וחמישים משפחות מבנ״י מונה עדתנו, רובםאומנים וב״מ המתפרנסים בדוחק, מעוטם חנונים וסוחרים קטנים, אשר אין גורלםטוב מהראשונים. מצב עירנו החומרי בכלל רע מאד, ישנם בזה רבים המבקשיםעבודה ואין.מצב עדתנו המוסרי שפל הרבה ממצבנו הגשמי: מוסדי צדקה הקימים בזה,בנס הם עומדים. הנה המוסד הכנס״א (הכנסת אורחים) אשר רבות עמל הישיש הנכבדהר״ר חכר לשכללו ולפארו ולהעמידו על אשיות חזקות ועתה ירד המוסד פלאיםמאפם אמצעים לצרכי כלכלתו, כי מעט הכסף הנקבץ על יד מדי שבוע בשבוע מןהחברים איננו מספיק לצרכי הוצאותיו הרבות, ע״כ השתרגו חובותיו ויעלו למעלהראש, וינערו המנהלים הקודמים את כפם מהטפל בו, ועד באו אחרים למלאות אתמקומם, ולעניים אין מקום ללון בלתי אם בבתי התפילה.גם החברה "כקו״ח" שהתקימה שנים אחדות מוט התמוטטה, ותחדל מפעולותיה,ותהי כלא היתה.כן מורגש בעירנו חסרון מים, כי הנהר המספק לתושבי עירנו רחוק מפהוחזון בלתי נפרץ הוא כי יחסרו מים בעיר ולשון יושביה בצמא נשתה. והנה זהכירחים שלשה התעוררו נדיבי לב למנות את החסרון בחפירת בארות מים, וכברהחלו להוציא את פעולתם הרצויה ויחפרו ומצאו מים חיים הראויים למשתה ולבישול!אך בני קרח שבעדתנו עוררו מחאה ויפריעו בעד המלאכה שנפסקה באמצע ועירנונשארה בלי מים כמאז, ולא עוד כי הבאר שלא נגמרה מלאכתה היא תקלה ברשות17הרבים. כבר נפל אל תוכה נער בן תשע שנים ויוציאוהו משמה כל עוד רוחו בקרבו.כן מורגש כזה חסרון רופא. הרופא מעיר דומברוביצה הקרובה אלינו אמנםנאות לבקר את עירנו פעמים בשבוע בשכר ידוע לשנה׳ גם נמצא בע״ב אחריםאשר ערבו לו דמי משכורתו, אולם בהגיע התור לשקול על יד הרופא את פרשתהכסף אשר ערבו לו, והנה עוד הפעם מהומה ומבוכה... ובכן, איפוא, תשאר עירנוללא רופא.עוד הפעם נתכה חמת ה׳ על העיר ברזניצה הסמוכה לעירנו. באור ליום ט״זתמוז בשעה הראשונה אחר חצות פרצה האש מאחת הרפתים ותאכל שמונים וששהבתי מושב גדולים וטובים. גם חנויות רבות. נורא ■מאד מצב העיר הזאת כי זו היאהשרפה השלישית במשך שלש השנים האחרונות, ויושבי העיר נתדלדלו גם לפניהשרפה האחרונה.כ. אבלפץ(מתוך ״הצפירה״ מס׳ 174 א' דר״ח אלול תרס״א).18העיירה-בח<<ה ובעמלה(9ג9ו-0ו19)עיירתנועיירתי מולדתי, ויסוצק, רחוקה היתד. מתחנת הרכבת וכאילו מנותקתמהעולם כולו. משובצת היתה בתוך מרחבי שדות־בר ונד.רות מים הזורמים בנחתבקיץ. עוברים על גדותיהם ומשתפכים בראשית האביב כשהם סוגרים על העיירהומנתקים אותר, מן החוץ — וקופאים בחורף.אינני יודעת כלום על ראשיתה של העיירה, יסודה, תולדותיה, עברה הרחוק■תולדות יישובה מתחילים אצלי מסבא שלי, משה ז״ל. שמעתי על משפחת לופטיןהמסועפת ששמות בני משפחתם שונו מכיון שאחים רבים היו וצפויים היו לסכנת"החוטפים".אזכרה! עיירה קטנה ודלה שאף עשיר אין בה. כולם "בעלי־בתים" עניים.והעניים אינם עניים במובן הרגיל של המילה. בתי עץ, גגות תבן. סמטאות מספרהקרואים רחובות, ורחוב אחד ראשי הקרוי שוק (דער מארק). בו ברחוב היו מרוכזותהחנויות הזעירות שעל כולן ר.תגוסס שלט באותו נוסח: סקליפ מישאני (חנותסחורות שונות ומעורבות"). מן "כל בו" בזעיר אנפין. שם קנינו את מצרכינו, מצרכיאוכל כגון קמח, גריסים, דג מלוח, בקבוק נפט לעששית, (חשמל לא היה) בד לבגדיםועוד.באותו רחוב התנוססה גם "ד,משאבה" משאבת־מים, מקור מים חיים, שסביבלה צבאו אנשים ונשים וילדים וחכו לתורם למילוי דלייהם מים.הקיפו את העירה רחובות "הגויים". שלושה רחובות היו, ארוכים מאד וישריםובהם בתי עץ קטנים ואפורים ללא נוי.מאחורי הבתים הצטופפו מבני המשק: אורוות ורפתות, דירי חזירים ומתבנים,וכלבים היו שמה שהפחידו מאד את ילדי היהודים שהזדמנו לפעמים לשם.העיירה טמנד, בתוכה הוויה שלמה של חיים. היהודים התפרנסו ממסחר זעירומלאכה. בעלי־המלאכה היו בנאים, חיטים וסנדלרים. היו מתחילים עבודתם עםזריחת־החמה וגומרים אותם עם שקיעתה. ובחורף, כשהיום קצר, היו ממשיכים לעבודלאור העששית עד שעה מאוחרת בלילה.בעלי־תמלאכה נעו ונדו בכפרי "הגויים" שבסביבה למצוא את מחיתם. ביוםראשון היו נוטלים את השק עם כלי המלאכה, ו״טלית ותפילין" והולכים ברגללכפר וביום ששי חזרו ממנו — .הביתה לשבת — כשצרור משכורתם הזעום נמסרלאשה.בעלי המלאכה ברובם ידעו שני מקצועות, מקצוע בנין בו עבדו בימי הקיץוסנדלרות או חיטות בחורף. יהודים בריאים וחסונים היו וישרים מאד מאד. רווימסורת דורות שומרי מצוות, שבת וחג.19בימי שבת התנשאו מבתיהם ומשלושת בתי־הכנסת שבעיירה זמירות ותפילות.אכלו מאכלי שבת וחג ובשבת אחרי הצהרים נמה העיירה את שנתה, שינה שבשבת.טכסי חתונה היו מתקימים תמיד ביום ששי ואז מקדימים היו בהכנות המרובות לשבתבכדי להספיק להשתתף בטכס ה״חופה". לראות את החופה שהתקימה על יד בית־הכנסת הגדול היו הולכים כל בני העיירה.מהחופה היה מלוה את בעלי־הכלולות לביתם קהל רב כשה״כלזמרים"מדומברוביצה, גבריאל ובניו מנגנים מנגינותיהם הערבות.ולהבדיל טכסי מת, כל העיירה כמעט היתה משתתפת בהלוית המת.שבתות שמחה ואורה היו תמיד ביקורי "הרבי" בעיירה, הרבי מסטוליןאו מפינסק המכונה "דער קארלינר". בליל שבת צבאו על חלונות הבית בו התאכסןהרבי, קהל רב מכל הגילים. חזו ברקודי החסידים הנלהבים ושמעו ניגוניהם —והתענגו אתם יחד.ימי חול רבים וארוכים היו לעיירה, ימים שוממים ומשעממים, ימיםשכאילו לעולם אינו מתרחש בהם כלום. הכרתי את דור הבוגרים הצעירים שבחייהםובפעולתם הוו את ראשית המהפכה לערכים חדשים.הם שיסדו בית־ספר עברי, ספריה גדולה בעברית ואידיש ורקמו חייםציבוריים פעילים.הם היו מאורגנים כבר בהסתדרויות פוליטיות ציוניות ולא ציוניות. היומתוכחים על ציונות, סוציאליזם, בונדיזם וקומוניזם. פעלו למען קרן־קיימת וקרןהיסוד. ושמות שונים נקראו: ,"פועלי־ציון" "צעירי ציון" ר״״חלוץ הבוגר".לעיירה הנדחת הקופאת על שמריה חדרו רוחות רעננות ועוררו גם את הדורהצעיר הגדל. מקור יניקה למהפכה היו בית־הספר העברי והסתדרות ה״חלוץ הצעיר".שם נפקחו לנו העינים לראות ולחוש את המציאות בה אנו חיים, שם התעורר בנוהרצון החזק לשנות את פני הדברים.התעוררה בנו שנאה לחיי בטלה ואפס מעשה, שנאה לגלות. נטעו בנו רגשותומאוויים לאומיים ואנושיים לחרות ולמרחקים, ההלונו לדבר עברית, קראנו בצמאוןספרות ■עברית הבונה אדם. כבר בוויסוצק קראתי את זץ כריסטוף את ספרי "התקופה"ועוד.למדנו שיש עולם גדול ורחב ידיים ובשלה בנו השאיפה ללמוד ולדעת. כהאהבנו ללמוד!בודדים מאתנו פרצו ויצאו ללמוד לווילנה ולרובנה, לגמנסיות זסמנריזניםעבריים. ואילו אחר־כך ברחנו, בניגוד לרצון ההורים, להכשרה ואחר כך לעליהולהגשמה בארץ.העיירה והורינו היקרים, גם רבים מהצעירים נשארו מאחורינו ואנו בארץהתחלנו בחיים חדשים, חיים של בנין ויצירה, ועליהם התגלגלה ובאה השואה הנוראה.רמת הכובש זהבה שטופר־זמיר20יהודי ויסוצקדורות רביס חיו להם יהודי ויסוצק וקיימו את יחודם על־פי מנהגי אבות־אבותיהם ברוח הדת ספוגת החסידות ומסורת הדור הישן. עד סוף המאה הקודמת לאניכרה בעיירה שום התקדמות, בו בזמן ששכנותיה דומברוביצה מצד אחד וסטולין מצדשני התפתחו פחות או יותר. רחוקד, היתד. מלהתחרות בהן בשטח !הכלכלי והתרבותי,שכן היא נשארה באורח חייה המיוחדים גם ■בראשית המאד. הנוכחית וכל רוח חדשהלא נשבה בה. על חיי־מותרות לא היה מה לחשוב, כי רוב יהודיה. היו אביוניםומסתפקים בקב־חרובים. מי שהרגיש בדבר ונעשד. לו צר — חלם על יציאד. מןהעיירד.. הכל היו נתונים לחיי יום־יום האפורים ומלאי דאגת הקיום.לעתים כשנפל סכסוך בין חסידי סטולין לבין חסידי ברזנד, ועמדו בפניהתפלגות בבית־הכנסת או בעניני שחיטה וכד׳, — באה התערבותו של הרב המקומי,ר׳ יהודה אבלסון ז״ל שהיה מכובד על כל בני עדתו וידע לכלכל ענינים ובהשפעתוהיה מיישב את הסכסוכים בשלום ובכבוד, ויהודי העיירד. מתפייסים ושלום עליהם,בבתיהם, ברחובותיהם, בבית־הכנסת, ולהבדיל בבית־המרחץ,עיירה יהודית טיפוסית היתד, ויסוצק על 127 בניניה, בתי־ר,מגורים שלהיהודים. לפי מפקד הרוסים משנת 1897 היו בה 800 נפש יהודים בצד 32 לא יהודים.גם לאחר 25 שנה לא גדל בה הישוב היהודי שמנה כ־106 משפחות בערך. אולם מספרהלא־יהודים עלה בד, בהרבה. רק בתקופת הפולנים האחרונה. גדל הישוב היהודיבמקצת, אם כי היציאה ממנה היתה די ניכרת.בשטת השמונים למאה הקודמת ישב על כסא הרבנות הרב ר׳ משה רבינוביץ,שקראו לו בשם ר׳ מושקה. הוא נפטר לפני 45 שנד״בערך, בעשירי בטבת. היה אבמסור ליהודי העיירה אף הגויים העריצוהו •והיו פונים אליו. ממלא־מקום לא השאיר,כי בנו ר׳ ליי׳ביש היד, דשוחט בעיירה ובנו מרדכי היה סתם "יהודי טוב", שביטלאת הכל והסתפק במועט. ר׳ לייביש השוחט היה בן מתקדם שקשה היתד, לו המסגרתשל ויסוצק ונדד לברדיצ׳ב, שם למד, חקר וחיבר פירוש על התנ״ך.זמן מועט אחרי הסתלקותו של הרב מושקה ז״ל, הזמין האדמו״ר מסטולין,ד״,ינולד," ר׳ ישראל פרלוב, את ר׳ י.ד,ודד, אבלסון שהיה רב פטריקוב, ואם־כי לאהיה חסיד אדוק של השושלת הסטולינאית, שלח אותו לכהן כרב בויסוצק. ר׳ יהודההיה גדול בתורה ואדם נוח לבריות והתחבב מהר על כל בני העיירה• אנשי "עמך"התקשחו אליו ולמוץ אצלו כין מנתה למעריב פרק משניות ובשבתות אחר־הצהרייםשמעו מפיו פרשת השבוע, דבר שלא היה נהוג במחנה החסידים הותיקים, ואכן, בזמןהראשון לא השתתפו בשיעוריו ודרשותיו.כממלא־מקומו של הרב יהודה אבלסון נשאר אחד מארבעת בניו ר׳ יהושע,שנספה עם כל יהודי ויסוצק בחורבן האחרון.21רוב בני העיירה השתיכו לשלוש משפחות! א. ה׳/יעקב לייבלעך״ — בעליבתים חשובים, לומדי תורה ובעלי יחוס, שחשבו להם לחרפה להתחתן עם בעלי־מלאכה. מוצאם מהרב "אשר יעקב לייבס" (יהודי למדן גדול בתורה ובפוסקים).בזמן היעדרו של הרב היו פונים אליו בשאלות בשר וחלב ועוד כאלה. נכדו —השוחט ר׳ חיים — היה איש ישר־הליכות וקנאי לדת. ב. ה״ניסאלעך״ — שנחשבולמשפחה מדרגה שניה במעלה וגם בעלי־מלאכה היו נמנים עליהם. הם נקראו על שםהר׳ "גיסן לאה׳ס", יהודי גבה־קומה ובעל מזג טוב, שביתו פתוח לרווחה לכל דורש.אף כי בביתו היתה אכסניה, המלון היחידי בויסוצק, בכל־זאת לא דרש אף פעםכסף מאורה, אלא מי שרצה ויכול — היה משלם. רוב אורחיו היו יוצאים ללא תשלום.כל משולח !וסתם יהודי מיוחם, מסוג החיים על חשבון הכלל, מצא אצלו מקום־מנוחהואוכל בכבוד בלי תשלום. גם בענינים ציבוריים לא היה רץ אחרי כיבודים, ובכלמקרה היה נענה לעזור לזולת ולגמול חסד ליחודי, וכן נד,ג בסידור ענינים ציבורייםבחום לב כיהודי צדיק.משפחת ה״ניסאלעך" היו □עלי־הבתים ובעלי־המשקל בכל הענינים שבעירור,יו ביניהם הרבה טיפוסים מענינים: ר׳ ניסל מאיר׳ם ואשתו פייגה־מירל, סנדלרלפי מקצועו, ברוחו .ובנפשו צדיק גמור. זוג שלא ידעו פירוש המלה "אנוכי".תמיד היו מלאי דאגות ועמוסי עבודה לכלכל ולסדר את עניי העיר והעניים האורחים,את חולי העיר וגם את זקוקי העזרה שבעיר. תמיד היה רץ. וכששאלו אותו: ר׳ ניסן,וואם לויפט איהר? היתה התשובה: עם פעלט ניט קיין צרות אין שטעטיל. —ר׳ ניסן וואם מאכט איר 1 — שווער צו העלפן די נויטיקע. — אבער איר אלייןוואס מאכטי — אדאנק דעם רפונו־של־עולם, מיר פעלט גארנישט. אם כי היה עניואביון, היה מסוג האנשים השמחים בחלקם. היה פותח בחצות את דלתות בית־הכנסת בשביל ה״בעלי־חצות". בליל־שבת היה מעורר את קהל ישראל שעתיים לפניעלות השחר בהשמיעו ברחובות בניגון המסורתי: "ישראל עם קדושים, שטייטאויף, שטייט אדף לעבודת הבורא, כי לכך נוצרת..."במוצש״ק דאג תמיד לסידור "מלוה מלכה" בבית־המדרש לציבור, בשירתזמירות בדבקות עילאית. המשפחה ־שלישית — של ר' יצחק בערצ׳יקם — היתד.יותר מסונפת וכמעט כל בניה היו בעלי־מלאכה, בעיקר בנאים, שרוב מחיתם היה זהשבכל קיץ היו נשרפים כמד. כפרים שבתיהם היו עץ וקש ובכל יום־ראשון בבוקר היויוצאים ארוזי טלית ותפילין וכלי־מלאכד. לכפרים וחוזרים בערב־שבת עם תנובת הכפרוגם עם כמה רובלים בכיס, שכר עמלם, הביתה. יהודים פשוטים וישרים אלד. הסתפקובמועט, הרבו באמירת תהלים, ובילו את שבת־הקודש לא רק במנוחה ובתפילה, אלאגם בתלמוד־תורה, בזמירות וכד׳. היו ביניהם כמה שידעו ללמוד מדרש וראויים להיזכר,כמו! אליהו משה, ר׳ שלמה יעקב הזגג והקברן ובנו משה, הר' דוד קפטן, הר׳ אהרןיונה׳ס ועוד כאלה. נזכרתי באסיפה המונית שהיתה לרגל הצהרת בלפור ליד בית־הכנסת, שם נאמתי לפני הקהל על ערך ההצהרה. אחרי הנאום ניגש אלי הר׳ אהרןיונה׳ס החייט ותוך כדי דמעות שאל אותי! "ד.גד לי, חיים, התאמין באמת שעוד נזכהלראות את ארץ־ישראל בעינינו ?״ יאיך אפשר לא להזכיר את ר׳ אברהם יצחק גדליה׳סהלמדן המופלג בתורה ובמעשים טובים שעבר לדויד־דורודוק ? או את ר׳ אשר חייטשהיה ראש וראשון לכל עניני הצבור? הוא היה האדרעסן־שרייבער, וכתב גם22בקשות למוסדות ברוסית ופולנית, וכל "פרושני׳ה" ל״גמינע" ולמטרוסטה היד• ממלאתמיד בלי כל תשלום. ועוד רבים כאלה, תמימים וצדיקים בדורם, שיראת־כבודמתעוררת לזכרם הקדוש. ואחרון — הר׳ פייביש ■הנפח שמעולם לא ביטא דבר ריק•חהיה תמים וקדוש כל ימיו בהליכותיו עם אלוהים ואדם. צדיק היה האיש ברחפותמיד במחשבות עליונות נעלות. וכשבאו ימי אלול, היה מורגש בעיר שימים נוראים,ימי דין־וחשבון מתקרבים, וכל מעשי הפרט קשורים בכלל. אז הרגיש כל אחד באמתכי בני־ישראל ערבים זה לזה. ברוח זו של מסורת ודת, מסירות ואחוה גדל דור צעירהקשור בכל נימי נפשו לעם ישראל וליעודו.והנה באה מהפכת 1917 ואתה חלו שינויים במהלך החיים הפטריארכלייםשל יהודי ויסוצק. רוחות חדשות החלו מנשבות ובלבות הנוער נדלק אור בית־הספרהעברי, שהוקם בקושי וסייע הרבה לחינוך הילדים ברוח לאומית. על במתי החייםשל העיירה נראה מחנה נוער, נושא אידיאלים ושאיפות. בעיקר התפתחה הפעולההציונית במקום בימי שלטון הפולנים (1920—1939). העיירה שגשגה בכל המובניםאם־כי יד השלטון לחצה על היהודים. מהנוער יצאו רבים להכשרה חלוצית, ואין פלאשויסוצק העיירה הקטנה, נתנה למעלה מ־150 חלוצים.חיים אייזנכרג ז״לםטיסיה עם בנה חיים אייזנברגימי התעוררות ראשוניםהיינו ארבעה חברים בגיל 14—16, וקינן בנו הרעיון! תרבות וחנוך הםבסיס להתקדמות. רעיון זה הוא אשר מונח ביסוד ההצעה ליסד ספריה ■בעיירתנו.ידידי, זיידיל לופטין, אתו ביחד למדתי כ־8 שנים, הסכים להצעתי. הוא, ששכלאת אביו (נהרג ע״י ברק) היה נמוך קומה פקח מאד וסמפטי, והיה ביכלתו לעזורסבצוע המשימה הזאת. דוד שטופר, שמשפחתו היתה בידידות עם משפחתנו, היהבעל מזג טוב ופעיל. יצחק יחניוק, יתום ללא הורים, עלוי מלידה, בהיותו מחוסראמצעים לפתח את כשרונותיו, שאף להשיג בערבים ובשבתות את אשר החסירבלימודים. כך נדד מקבוצה לקבוצה וחפש חברה. בסופו של דבר מוכרח היה ללמודאת מקצוע הסנדלרות. בהיותו בחור מוכשר יכול היה לתרום הרבה למען עניננו.א. ספריה ראשונהבישיבה של ארבעת החברים, החלטנו לשלוח אחד מאתנו לדומברוביץ, לפגישהעם אברהם בינדר, מזכיר הספריה העברית במקום, זעם אברהם שורץ מזכיר הספריההיהודית בונדאית. ואני הוא שנבחרתי להיות "השליח" לדומברוביצה מכיון שהייתיהבטלן שבחבזרה. אחרי יזמים חזרתי מדומברוביצה ובידי 25 ספרים עבריים ובתוכםגם הרומן "אהבת־ציזן" של א. מאפו. וספרים משל פרישמן, ולילינבלום.אצל שורץ הזמנתי 60 ספרים שהובאו מוילנר,. היו אלה ספריהם של פרץ, מנדלי,פרזג, שלזם־עליכם, זיסנברג וכר הייתי צריך להשיג סכום של 25רובל לכסוי מחיר הספרים ז־20 רובלים עבור כריכה. כל אחד מאתנו התחיבלהכניס סכזם של 3 רובלים ואת יתרת הסכום היה עלינו לגיס על ידי דמי חברותכבוד. כך מצאנו את הדרך לחיים אייזנברג. בן יחיד היה בין אחיזת, שנתקבל כחברכבוד לאחר ששלם רובל אחד. האחרים היו לחברי כבוד בלי זכות הצבעה! הרוקחברל רזניק, יעקב פישמן, אהרון ויעקב אולבסקי, איציק לופטה, זאיציק רבינוביץ.את יתרת הסכום אספנו באמצעות הגרלות, וכך לאחר חודש עבודה השגנו 85(שמונים וחמישה) ספרים. אבל מה הלאה? צריכים היינו לחפש חדר, בו נעיםיהיה לבחורים ולבחורזת לבוא. לכריכת הספרים מצאתי את נחמן יצחק, בנח שלאשתו השניה של הלל. מצאנו חדר אצל צירל, אמו של זיידיל לופטין, למרות ששתיבנותיה עם בעליהן זילדיהם הוו בביתה. אף אחד ממשפחתו לא התנגד לכך ואמוהיתד, מאושרת לראות את בנה, שהיה בילדותו פראי, עוסק בעבודה קונסטרוקטיבית,אני סבלתי מאי נעימות בהיותי נכדו של הרב ובנו של יעקב רבינוביץ החסידוהאדוק. האשימוני בהחדרת הטומאר, לעיירה. כך קראו החסידים לספרים.היתר, זאת הספריה הראשונר, בעיירה, הצלחנו לבסס את ספריתנו למרותהסכסוכים עם הזקנים. הקוראות הראשונות היו! פסיל זכריעס ולאה אליעזר זכריהסשהיו שיבות ■לחוג הנוער הסוציאליסטי; היז מעט מורים לעברית, השתדלנו לקרואלבד זלהבין. לא פעם נקראנו לרב העיירד, אבלסון, שנזף בנו בגלל הספריה, למרותשבנו שלו עצמו ואחי יצחק היו קוראים קבועים של "הצפירה" מורשה ו״הזמן"מוילנר,.במרץ 1911, אמר לי יעקב פישמן שהביא שקלים מרובנה והציע לנו, בתורחוג תרבותי, למכור שקלים בשביל הקונגרס הבא. הבאנו את ההצעה להחלטת הועד24והיא נתקבלה. היד, זה מספר גדול של שקלים ביחס לעיירתנו שהציזגות לא ■השתרשהבה עדין.גאים על עבודתנו במכירת השקלים התחלנו לעבוד ■במרץ למען הספריה.חוגי הקוראים וד,נוטים לציונות התחילו לגדול. פעמים בשבוע למדנו עברית אצלדוד ליייב פסחם בן הסנדלר. קבלנו ספרות ציונית חדשה ומכתבים ממ. אוסישקיןמאודיסד,. חיים אייזנברג ויעקב פישמן תמכו בנו מבחינה מוסרית וסוציאלית. מקוםהמפגש אצל חברי זיידיל לופטין היה נעים מאד ורבים בקרו. אברהם חיז׳י הצטרףאלינו וכן איציו לופטד,. החוג שלנו גדל, קבלנו ספרים חדשים ולחסידים היה עלמד, לדבר.כשחזרתי מיקטרינוסלב במאי 1917 הייתי נלהב מד,סוציאליזם ומן המד,פכד,של קרנסקי ומתנועת ההתעוררות של הפועלים. נסחפנו עם הזרם הגדול.; וכך באתילויסוצק ציוני "וחצי אדום"• ובאמת לא ידעתי בנפשי את הגבול בין הציונות וביןהסוציאליזם.כ. ארגונים ציונייםאברהם בינדר בקר אצלינו ביוני 1917, ואז יסדנו את ר,ר,סתדרות הציוניתבעיירה. ליב זלמנס לופטין היה יושב ראש, אני מזכיר. בתיר, שמואלס שטופר —גזברית, שרה לאר, שער, דוד שטופר, זיידיל לופטין, בריל רידי וגיטל ליכטגפלדהיו חברי הועד. בחרנו ביחיאל בורוביק כמנהל הספריה, שהיתר, חלק מד,תנוער,הציונית. שכרנו דירד, בת שני_ חדרים והמשכנו את עבודתנו הפוריה במרץ רב. כנציגותשל הקק״ל נבחרו: מלכה אייזנברג, עטיל וקם, רבקר, בורוביק וסוניה לופטין.הן הצטינו בהתרמת כסף. בכל מוצאי שבת ערכנו את הישיבות בראשותו של ליבלופטין. הויכוחים שלנו ערכו 4—5 שעות. כתוצאד, מד,חכוכים וחלוקי הדעות ביןשרד, ולאד, שער החברים הסוציאליםטיים שבוער שלנו נתפלג הארגון. קם ארגון"צעידי ציון", סניף :הפרקציה העממית של "צעירי ציון" ד,ארצית. רוב חברי הארגוןהציוני הקודם ■נרכש ועבר ל״צעירי ציון". ישעיהו, יוסיל פיבווז וטרנופולסקי בשובםמקיוב העשירו את ארגוננו. טרנופולסקי, סטודנט פעיל ובעל מרץ נבחר ליושב ראשדסניף. באותו זמן התקיים הארגון הציוני הכללי שפעיליו היו לייביל לופטין ודודשטופר. הוקם ועד כללי לעבודה כללית בעיירה למען קק״ל וקרן היסוד. גם ניסןבורוביק נבחר לועד. אולם עבודתנו הופרעה לעיתים על ידי הפרעות בסביבד, ועלידי חלופי השלטון.בד,יותנו שקועים בעבודתנו בספריה נתכו גם עלינו הרדיפות והפרעות שלכנופיות פטליורה. במיוחד נרדף חברנו ומורנו טרנופולסקי. הרב מויסוצק נקראלקומנדנט ונדרש לד,םגיר את טרנופולסקי במשך 24 שעות. אמי, שד,חביאה אותובעלית הגג, פחדה מאד וחיקה שטופר ידידתו, שעזרה לו בכל, הזעיקה חבריםאחדים לד,תייעץ מד, לעשות כדי להציל אותו ואותנו. למחרת שלחנו שליח לברודיץ,הנמצאת 4 ק״מ מויסוצק מקום בו חנד, הצבא האדום, להזעיק עזרה. פרץ דו קרבבין 4 חילי הצבא האדום ומפקדם שהגיעו לעיירה לבין שני שוטרי פטליורד, שנפצעו.למחרת נכנם הצבא האדום לויסוצק וטרנופולסקי נתמנה למפקד הבריגדה ה־ 21ונשלח לחזית, שם נפצע. יותר לא שמענו אודותיו.ממרכז "צעירי ציוך בקרו את עיירתנו ד״ר פקר ומלכין.25פעולתנו הופנתה לשטח נוסף: שטח החינוך העברי שהתבטא במאבק נגדה״חדר" וביסוד בי״ם עברי מיסודה של "תרבות". מורי בי״ם הראשונים היו:שוחט, קנט, וגקלמן (יפה ענבי כיום). הודות לבית ספר זה גדל והתחנך דור צעירשברובו עלה לארץ לחיי עבודה והגשמה.הועד הציוני הכללי התפרק. דרכי שתי המפלגות "צעירי ציון" ו״ציוניםכללים" נפרדו. קם נוער חדש תוסס ופעיל. ואנחנו המבוגרים יותר, עמדנו לרשותםבעצה ובעזרה. ■המשכנו ■בפעילות ציונית לקק״ל, מכירת שקלים וכר. מכרנו שקליםאפילו לאנשים שהיו רחוקים מן הרעיון הציוני כמו אשר לפינסקי, הרב, ניסן לופטיןוכר בסך הכל מכרנו 200 שקלים. כאשר העברתי במאי את הכסף ליהושע חפץ,יושב ראש "צעירי ציון" בורשה היתה תשובתו "אני גאה בכם, ויסוצקאים".ואכן, רשאים בני ויסוצק להיות גאים; רבים מהם עלו לארץ והיו בין הבוניםוהמגשימים. ■ברוכים תהיו בנים ובנות! תחזקנה ידיכם בעבודת העם במדינת ישראל!לונדון, אוגוסט 1960. שלמה רכינוכיץהועד הציוני בויסוצק, 1918מימין לשמאל : דוד שטופר, אברהם־ניסן חיזי, זיידל לופטה, שרה לאה שר, המורה טרנופולסקי,בן־ציון ריז׳י, גיטל ליכטנפלד, לייבל לופטהבימי פרעותהיה זה ביום כיפור בסופה של מלחמת העולם הראשונה. הייתי אז ילד קטן,ישבתי ע״י אבי בביהכנ״ם ובהיותי רעב שלחני אבי ז״ל הביתה לאכול משהו. בדרךשמעתי צעקות של נשים. "גויים" התפרצו לכמה בתים ושדדו מכל הבא ליד ובעיקרמזוגות. חזרתי לבית־הכנסת וספרתי לאבי, אך הוא לא שם לב לבך בי הרי דבריילד קטן הם. לעת ערב, עם תפילת "נעילה" נשמעו מבחוץ קולות רעש וצעקות והנהשני חיילים מזוינים התפרצו לבית הכנסת ישר אל הבמה — תוך הכרזת־הזהרהשב״משך 5 רגעים לא תישאר אף נפש בבית הכנסת, וכל העובר על הפקודה יהרגבמקום"! וקמה מהומה ומנוסח כללית. אבות חפשו את ילדיהם הקטנים, קולותהגברים ובכי הנשים ואיומי החיילים התחברו למהומה אחת שהטילה פחדים קשים.האורות לא הודלקו, בעיירה השתררה חשכה. בהרבד, !בתים היו הדלתות פרוצות.המזון נשדד ולא היה במה לשבור את הרעב אחרי הצום. היה ברור כי כנופיהמאלה ששוטטו אז בסביבה התפרצה לעיירה. לימים סופר, כי הרב נשאר לבדובבית הכנסת בפנתו לגמור את התפילה ורק בשעה מאוחרת בערב בא ■לביתו.למחרת ספרו בעיירה כי בעיירות הסביבה היו פרעות ביהודים ונפלו קרבנותבנפש. פחד גדול נפל על אנשי העיירה תוך חרדות לבאות.יומיים אחרי יום הכיפורים, נכנס לביתנו "גוי" זר ותוך בקשת לחם ונרות,בישר לנו שכעבור יומיים יבואו לעיירה "בלכובצים". השם בלבד הטיל עלינו אימים,היה ידוע כי כנופיה עם בלכוביץ בראשה עיקר קיומה ופעולתה היא: פוגרומיםביהודים!. הרי ספרו כי בעיירה פלוטניצה הסמוכה נהרגו 40 יהודים, רב בתיהנהרס ונשדד. חכינו בחרדה לבאות.ואמנם ביום ראשון א׳ דסוכות בבוקר, עת שהו יהודי העיירה בתפילה פרץלעיירה חיל פרשי הבלכובצים... מהר נעזב בית הכנסת ממתפלליו, יהודים התחבאוברפתות, על עליות גג אצל ה״גויים" בעיירה, והיו שהתחפשו כ״גויים" בלבשם אתבגדיהם...אני זוכר את משפחתנו כשהיא מסתתרת בערמת החציר בעלית גג הרפת ואתאבי כשהוא שולח אותי בתור ילד קטן (שהוא כאלו מחוץ לסכנה) לתור מה נעשהבחוץ... כך נמשך הדבר יומיים, שקט יחסי שרר בעיירה. רק ביום השלישי עםעזיבתם פרצו שניים מאנשי הכנופיה לביתו של ר׳ משה אייזגברג ורצחוהו במקום.דכאון ועצבות השתררו בעיירה, החג הפך לאבל.חיפהדב טקץ27ויםוצק, עיר בחרותי(זכתנות)"אלה 'אזכדה ואהמיה"...(.מן הסליתות)היכרות ראשונה.לראשונה התארחתי בעיר זו בהיותי כבן 6, ובזכרוני מצטיר במטושטש ■דמזתושל סבי זלמן ז״ל בעמדו ליד העגלה שהסיעתני לתחנת הרכבת. פעם שניההתארחתי בה אחרי פטירתו של סבי ז״ל בהיותי כבן 8—9. ברדתי מהרכבת עליתילעגלתו של עקובא לייוב לופטה ז״ל. עקיבא לייב זה׳ רציני!ומכונס בתוך עצמו. היהמסיע את הנוסעים מתחנת הרכבת "אודריצק" לויטוצק מרחק של כ־7 קילומטר.בתוך העגלה היה צמוד סל נצרים גדול בו היו מתישבים על מושב מיוחד כשעקיבאליב בקולו השקט וההומה דקות מדרבן את סוסו למרוצו.בני ביתה של הסבתא לאה ז״ל היו טרודים אז, בשלהי קיץ, בהוצאת פריהגן החכוד על ידם מידי הכומר המקומי, ובמכירתם, ולכן כשהתעוררתי בבקר ראשוןהופתעתי מאד למראה הערמות הגדולות של תפוחים ואגסים שובי עין בכל פנותהדר השינה. ובצהרים עם בקורי בגן עצי הפרי הגדול, ישבנו לאכול מסביב לשלחןערוך מכל טוב האדמה והגן. אז התבדר בפנינו שומר הגן, בחור נוצרי, בכל מינילהטוטי חקוי לעופות ולחיות ואף למהלכה של רכבת.בככר המרכזית של העירה נתגלה לפני פסלו של הצאר הרוסי ניקולי,עשוי ברונזה בגודל טבעי על כן גבוה. (את הפסל הזה נפצו אחרי מהפכת 7ג19).נתרשמתי אז מאד בבית הכנסת הגדול בראש השנה מהחזיון, ששני בחוריחמד שישבו על ספסל המובא מביתם, מול מדרגות ארון הקודש, עלו בריצה מידיפעם לפתיחת הארון לתפילות המיוחדות בהן נוהגים לפתחו. התרשמותי זאת גרמהלי כי כעבור 10 שנים ובמשך כל 11 השנים שגרתי בויסוצק, קבעתי את מקומי בבית-ר,כנסת "בימים הנוראים" באותו מקום מול מדרגות ארון הקדש. הייתי פותח אתהארון בתפילות המסוימות, ומשם מציץ מידי פעם לצד ימין לעבר "בעל התפילה"פייבוש ז״ל, זה האיש בגזרתו היפה אשר זקנו יורד לו על פי מידותיו כשהוא מתלהבבנימה הקרלינית ובקולו הערב והצלול. לצדו הימני עומד בתפילה ״מדקה״ — (יהודהשטופר) כשהוא צמוד כמעט ל״בעל התפילה" מפאת ■היותו קשה־שמיעה ועם בל סיוםשל קטע תפילה בגיל ורעדה ובטלטול הקול ע״י פייבוש החזן היה מדקה מציץ ישרלעיניו, כשפניו מפיקים אור נגה כפני ילד תמים. ומידי פעם בהגיע הש״ץ לקטעתפילה שחסידי קרלין נוהגים לשיר אותו, מיד היה מתיצב לצדו ע״י פקודהברמיזה, ברל זוליר או (יבדל לחיים ארוכים) מאיר קצמן ומנעים זמירות בקצב שלשיר לכת.ומציץ אני לצד שמאל ורואה את ניסל לאה״ס׳ הדמות הפטריארכלית והאצילית,שמקומו בבית הכנסת היה בספסל מעבר למעקה המדרגות של ארון הקודש, כשהוא28מכוסה בטליתו מעל לראש ומציץ כמעט כל הזמן בפניו של הש״ץ הר׳ פייבוש. לידועומד הר' נחמן פרל (נחה) ■העבדקן והרציני ומאחורי ספסלי בספסל שליד הבימהיושב לו ר׳ איצ׳ה ברליכס הכהן, העניו, הצנוע וירא השמים המעורר כבוד בעלותולדוכן הכהנים בימים הנוראים ובשלש רגלים. אני מפנה מבטי לקיר הדרומי ושםיושב ר׳ ישראל נפחן המצניע לכת עם ה׳ ואדם במידותיו התרומיות, לידו יושבים בניולייביל וגרשלה <איכם — אהובי."?) ובחצי גורן לידם יושבים בכסאות מובאים מןחבית, בחורי חמד ובהם מחברי הטובים... על הספסל שעל הבמה יושב לו אבי ז״ל,כי המקומות בבית הכנסת הגדול עברו בירושה וב״חזקה" והוא רק מקרוב בא ומקומוהקבוע כל השנה הוא ב״שטיבל" הקרליני.כשבאתי פעם שלישית לעירה זו בל״ג בעומר תרפ״ב, (1922), בהיותי בן 19היתר■ אז העירה בעצם התעוררותה עם נצני השחרור שלאחר המלחמה. השלטוןהפולני שולט על אזרחיו במקל נעם, המסחר הזעיר התחיל להתפתח (כי המסחרהסיטוני לא היה קים כלל בתולדותיה של עירה זו...) חנוני בדים אחדים, התחילולהרחיק עד לוורשר, הבירה בהבאת סחורותיהם. והנה נפתחה גם חנות של ברזל וחמריבנין ואחריה עוד אחת, גם היא תופעה ראשונה בתולדות העירה. משביע רצון היהאז מצבם של בעלי המלאכה! נגרים בנאים — (בנאי קורות עץ) ובין אלה גםהחוזרים בכלי עבודתם על כפרי הנוצרים.החייס הציכוריים.גאו עד מאד אז ה״חיים הצבוריים": המשמרת הראשונה (ותיקים) לחוגהעסקנים ברוח הזמן החדש בשטחי פעולה תרבותיים לאומיים ממשיכה בפעולותיהבראש מורם. בחבורד■ הזאת בלט מאד זיידל לופטה ז״ל שהיה הנפש החיה בחוג.זיידל ניחן בכשרון הנאום והרורצאה, במרץ מבורך ויזמה בכל שטחי הפעולההצבורית. בעל השקפת עולם מהפכנית במסגרת הציונות ■וד.תחיה הלאומית. ארגנובית ספר עברי, ראשון מסוגו בעירה זו, שידעה עד כה רק חנוך של ה״חדר" אצל"רבי". כן יסדו חוג דראמטי, לדוצגות בכוחות עצמיים •ולפעמים בהדרכר■ מהחוץ.הנהיגו פעולות למען "קרן קימת" ו״קרן היסוד" הקימו ספריה עברית ואידית ראשונד.אף היא בעירר, וכו׳ וכו׳. ככה, שהעירה קמה לתחיה לא רק הודות לשלטון הדמוקרטיהמדיני החדש והיציב שלאחר מלחמת •העולם הראשונה אלא גם בהשראת ההתעוררותהלאומית שקמה אז ברחוב היהודי בפולין ושסימנר. מפנד■ חד לחיים ציבורייםמחודשים, השונים בתכנם ובצורתם מן ■החיים הציבוריים השמרניים של "הדור הישן".כעבור במה שנים בהפרד החבורר. הפעילה הזו איש איש לדרכו בחיים! מילנשואים ומי להגירר. ולעליה, קבלנו אנחנו, המשמרת השניה, לידיגו את פל "הירושה"של הפעילות הצבורית, בהדרכתו המתמדת כמעט של זיידל לופטר■. לאחר הפסקתקיומו של בית הספר העברי לכמה שנים מסיבות אוביקטיביות הקימונו בית ספרעברי "תרבות" המסונף לרשת החינוך של מרכז "תרבות" בוורשה, והיות, שההוריםלא הסכימו, בד.וראת הרב המקומי, לשלוח את הבנים ללמוד בבית ספר זה, למדובו רק בניות. מלחמתו של בית הספר לקיומו היתד■ על בן קשר■ ומרד■. לא פעם בגמרהחודש לא היה במה לשלם למורים את משכרתם. ארגנו נשפים, הצגות וכל מינימפעלים כספיים להחזקתו של בית הספר. בערבי החורף הלכנו (חברי ההנהלה)לחזור על החצרות ולד,ביא משם עצים לד,סקת תנורי החמום בבית הספר, היה משא29ומתן מיגע וממושך עם הרב להתיר חנוך בנים בבית ספר זה, אך ללא תוצאות.ויש עבשע לקבוע בודאות! רק הודות לתקופת בית הספר העברי במשולב עםד.חנוך של "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר" ועם פעולות הקרנות הלאומיות זכינו שמויסוצקזו עלה לארץ ישראל חומר אנושי טוב, הגון, מצניע לכת כהוריו נאמן לערכיהציונות החלוצית ומסור להגשמתה בכל פנות הארץ, בקבוץ, במושבה ואף בעיר.ואם תתכן נחמה כל שהיא לאסון שקרה לבו תהיה זאת נחמתו של כל אחד מאתנו.המוסד התרבותי העממי המרכזי של העירה אז ב־1922 — היתה הספריחמיסודם של אנשי "המשמרת הראשונה" הותיקה. פעמיים בשבוע חיתה החלפתספרים. בין הקוראים — בני הנוער מכל השכבות זהגילים, פועלים ופועלות,לרבות הפועלת העובדת כל היום בנקוי נוצות אוזים שבאה להמתיק את חייהבאיזח רומן קלסי באידיש: "דער שיינער בחור" וכדומח. כי יחד עם הספריםהחדישים שהופיעו, נמצאו בספריה גם כל הרומנים הםנטימנטליים של שמ״רודומיו, וגם של אברהם מאפו ("אשמת שומרון" ו״אהבת ציון") של לילנבלום("חטאת נעורים" וכר), "התועה בדרכי החיים" של פרץ סמולנסקין, ו״שתי הקצוות"של ראובן אשר ברודם ובר וכר. היתה מסורת לקיים פעם בשנה אספה כלליתבעניני הספריה ובה בחרו גם בחנהלה חדשה. לאספה זו היה בא כל הדור המתקדםמכל הגילים זד,שכבות בעיירה שכן הספריה היתה קנין כלם, והתכונה לאותה אספהוהחגיגיות היתה רבד, מאד.הספריה הציבורית בויסוצק, 1926מימין לשמאל : פנחס גלמן, פנחס באליאר, יצחק רידי, ישראל גוטמן, גרשון קולודני,ראובן חובר ומשה לוין30,,החלוץ"לא ארכו הימים ונתארגן בעירתנו גם סניף הסתדרות "החלוץ" שהחבריםבו היינו אנחנו, אנשי המשמרת השניה. וגם זה ביזמתו של זיידל לופטה, שהשתתף,אגב, גם בעריכת מכתבנו הראשון למרכז "החלוץ" בוורשה בו הודענו על התארגנותנו,וכר, וזכור לי אותו רגע חגיגי בראש תשנה תרפ״ד בבית הכנסת כשחברי באולבשרני שהתקבל מכתב־התשובה הראשון ממרכז "החלוץ" בוורשה. תיכף נכנסנולבית הסמוך של ביילה בק חברתנו, לקראו. ומה גדול היה הרטט שתפס אותנו עםקריאת המכתב, באשר ראינו בו כעין אות מבשר שלוח מן ההויה הארץ־ישראלית־החלוצית שמעתה ואילך היינו שרויים בה... על ידי המכתב הזה התחלתי גם "להשתלם"בשפת הקורספונדנציה העברית. המלה הראשונה "בהתאם למכתבכם" חדרה גםלמכתבינו ומאז, כמזכיר "החלוץ", התחלתי לאהוב גם את מכתבי המרכז על סגנונםהעברי הרהוט, כאותה האהבה שאהבתי את מכתבי "קרן הקימת" "קרן היסוד" ומרכז"תרבות" וכר.סניף ״החלוץ״ בשנת 1924מימין לשמאל, שורה א׳ (מלמעלה) : גרשון קולודני, ישרא< גוטמן, איטקה נפחן, משה לוין,רבקה פטרון, יעקב כגן, יהושע קריבירוצקי, מוטל צירקל, קפטן, אהרן שיינמן, שלמה כץ ;שורה ב׳ : בצלאל לחמנצ׳יק, פיוובוז, פסח כץ, חוה גקלמן, מרדכי אייזנברג, חוה שניידר,רבקה בורוביק ;שורה ג׳ : אהרן שטופר, בצלאל טקץ, משה אייזיק פיוובוז, עטל ווקס, מרדכי לפינסקי,חיה בורוביק, ברל ריז׳י ;שורה ד׳: סוניה גלמן, מיכאל גלמן, זיידל לופטה, יפה גקלמן, איטה לופטין, בלה בק, פיניה באליאר31ומה גדולה היתה התכונה בבוא המבקר :הראשון אלינו מטעם מרכז "החלוץ"הלא הוא הח׳ דוברומל מגבעת־בדנר. ראינוהו כשליח מאותה "פלנטה" הקרויה"ארץ ישראל". היינו כולנו עין רואה ואזן קשבת לדבריו ואנשי "נעשה ונשמע".ברבות הימים בקרו אותנו גם בנדרסקי (בן דורי) בתיה בנדרסקה ז״ל, ברדיצ׳בסקיואחרים. אחדים מאתנו גם יצאו להכשרה בקבוצים והרוב הגדול נשאר בסניף ויצאידי חובה חלוצית ב... ביקור בל ערב ב״בית החלוץ׳/ (בבית אהרון ברוך נפחן, אשרשם היתה גם הספריה העירונית בהנהלתנו) בקריאה ובהקראח עתונות ארץ ישראליתמתנועת העבודה, ביחוד ה״קונטרם" מא״י ו״העתיד" עתון "החלוץ" שהגיע מוורשה.זכור לנו היום הגדול בו השתתפנו כמוזמנים בכנס חלוצי מחוזי בקבוץ קלוסובה(מחצבה) בו הרצו ברדיצ׳בסקי ובנדרסקה. זכורני את הויכוחים על הבעיות הגדולותשעמדו אז במרכז החיים החלוציים על החיים הקבוציים המתרקמים בתנועתהעבודה בארץ ישראל ובו׳...הרקודים... ויותר מזה, השפיעו הרקודים הספונטניים שבהפסקות הכנס,שירי הארץ, הבקור בזמן העבודה במחצבת האבנים ועצם הפגישה עם החייםהחלוציים קומונליים פנים אל פנים.קם גם קבוץ הכשרה בתחנת הרכבת הקרובה ״ביאלה״ — על ■נהר "הורין",שקיומו היה על העבודה במשוריה גדולה (נסור קורות עץ ללוחות וכו׳> לשם היינובאים לבקור לעתים קרובות. (אגב, אפיזודה! מזביר אותו הקבוץ לא שלט בשפההעברית, וערב אחד בשבתנו בסניף שלנו בויסוצק נכנסת צעירה נוצרית ■ובידהמבתב מקבוץ ההכשרה הנ״ל בו מבקש המזכיר לתרגם פהוטוכולים מאידיש לעבריתולהחזירם בידי אותה "גויה")... מזמן לזמן היה זיידל לופטה מרצה בפנינו (באידיש)בתורת הציונות החלוצית והיתה לו חבה מיוחדת להתעכב תכופות באריכות ובהתלהבותמיוחדת על עלית הסטודנטים מחארקוב ("חארקאווער סטודענטן") שאותם הרים על נםכסמל ההקרבה העצמית לרעיון בנין ארץ ישראל.לא ארבו הימים ונתארגן ע״י הגילים הצעירים גם סניף ה״חלוץ הצעיר"וזו היתה כבר! המשמרת השלישית לאנשי התחיה בעירתנו. כאן היתה כברדינמיות חלוצית למופת בנגוד לסניף "החלוץ הבוגר" שחבריו היו כביר עמוסי דאגותאישיות שבעיקרן היו איך להחלץ מ־ד׳ אמות אלה של ויסוצק ולעלות "מהר"ארצה ישראל. ב״החלוץ הצעיר" המה הבית תמיד וכוחים סוערים, שירה עליזה,רקודים של דבקות ממש כהוריהם החסידים הויסוצקאים.בשנות 5־1924 עלו העולים הראשונים מעירתנו והם! מרדכי לופטה, שרדלופטה, חוה בת ר׳ ניסן לופטה, עטל וקם, מיכאל גלמן, יהושע קריבירוצ׳קי, מישהליבטנפלד, שייגדל גקלמן, רבקה פטרוך ועוד. לשמחה ולהתרגשות בהן לוינו בהמוןלתחנת הרכבת את העולים הראשונים — לא היה גבול. חזק היה הרושם שעשהעלינו חברנו מיכאל גלמן ז״ל עת לוינו את אחד העולים הראשונים לתחנתהרכבת. הוא רכב על סוסו הנאה בצדי העגלות, שהסיעו את המלוים, לתרועתהתפרצויות השמחה של הקהל למאורע הגדול. ומה גדול היה האבל האילם עםהשמועה שהגיעה באחד הימים כי חברנו זה מיכאל גלמן נהרג בתאונת דרכים בארץישראל... זכור לי אבלה של ,האם, של המשפחה וביחוד את אנקתו של ר׳ יצחקדוד אביו אחרי המאורע הטרגי, בעברו לפני התיבה בבית הכנסת הגדול בתפילת "כל32נדרי" ו״יעלה אנקתנו מערב"." באותם הימים נדהמנו שוב מבשורת איוב שניה עלמותה הטרגי של חברתנו חוה לופטה ז״ל בארץ ישראל. וגם כאן, אבל עמוק הרישישל המשפחה.עם עלייתה של חוה לופטה לארץ־ישראלמימין לשמאל, שורה א׳ (מלמעלה) : חנה לופטין, לייבל לופטה, חנצה חייט, פייה ליכטנפלד, חוהלופטה, מישה ליכטנפלד, בטיל שטופר, חיה ביגון, רוזה ליכטנפלד, דוד שטופר, איטה לופטה,יעקב כגן, ישראל גוטמן ;שורה ב׳ : מאשא לופטין, פסל לופטין, נחום לופטה, ניסן בורוביק, רוניה אייזנברג, ליכטנפלד,מנדל לופטה, גרשון קולודני, פנחס באליאר ;שורה ג׳ : ניסן שטופר, חוה אייזנברג, עטל ווקס, רבקה בורוביק, וליג חיז׳י, פסל (בת זלמן)לופטה, דבורה ליכטנפלד, רחל שטופר, זיידל לופטה, משה לויןהלןרנות הלאומיות.בין הגורמים החשובים שיצרו את האוירה הארץ ישראלית בעירתנו היו גםהקרנות הלאומיות "קרן קימת" ו״קרן היסוד". בעוד ש״קרן היסוד" היתר, מופניתבעיקר אל בעלי יכולת־הנתינד" המעטים מאד בעירתנו, עובדה שצמצמה את פעולתנולעזרה לשליחי המגביות בגבית הכספים והעברתם לתעודתם — היתד. לעומת זאת,כידוע, ד״׳קרן הקימת" נחלת הרבים, בעלי הפרוטות, בעירתנו. על כן התחבב המפעלהזד, על תושבי עירתנו, ואם כי ההכנסה השנתית היתה לא גדולה, יחסית, הפכההקק״ל לגורם משפיע ומחנך בחיי הצבור. הצגנו לנו למטרה לציית בדייקנות לכל33"חוזר" של הלשכה הראשית של הקהק״ל בוורשה, לא לפסוח על אף אחד ממפעליאסוף הכספים התקופתיים. בכל חג ומאורע לאומי ומשפחתי (חתונה, ברית מילהוכדומה) היינו פועלים למען "הקרן הקימת".בעיקר היתה קדושה אצלנו הפעולה הקבועה בהרקת הקופסאות בראש כלהודש על ידי בקור זוגות בבתים. הקביעות הזאת מעטות היו דוגמאותיה בשדה פעולתהקק״ל ברחבי יהדות פולניה: זכורני, שפעם בקיץ אחד פקדה את העירה סערת־גשםחזקה שנפצה את השמשות ברוב בתי העירה. הנזק והדכאון היו רבים מאד, אך למחרתהיום, שחל בו "ראש חודש" יצאו זוגותינו, כרגיל, להרקת קופסאות הקק״ל.פעולת הקק״ל בעירתנו הצטינה ברומנטיות מיוחדת במינה, והיתה חדורה רגשלאומי חזק שאין לבטאו אלא במעשה מעין זה, ושקדנו, על כן, תמיד להנחילו לתושביעירתנו היקרים. מה נעים היה בערב ראש השנה להביא לתורם "לוח" שנתי שלהקק״ל עם כל חומר ההסברה הארץ ישראלי שבו, תמורת תרומה סמלית בלבד, אולהביא לו בט״ו בשבט פירות "חמשה־עשר". ובשנה אחת קבלנו מהמרכז אף שקדיםמהארץ והיתה לנו אריזת השקדים באותו ערב בשקיקים מודפסים מיוחדים מהמרכז,חגיגי עד למאד. (אגב, דוקא על שקדים אלה התלוצץ כעבור ימים אחדים ר׳ ■הרשילמכלה־ם היקר, .בהומור המיוחד לו, באמהו! אתם מביאים לנו כמה שקדים מתולעיםובעד זה לתת לכם כסף ן...)ועדת הקק״ל — 1933מימין לשמאל, עומדים : יוסקה לופטה, צפורה שוסטר, אריה שיינמן, דוד שטופר, לייבל נפחן,גרשון נפחן, יעקב לופטה, ראובן חובר, גיטל ליכטנפלד, זיידל ויניק, חנה לופטה, פייגל גוטמן ;יושבים : שיינדל חובר, מינדל קולודני, גרשון קולודני, ישראל גוטמן, רחל שטופר . . . . ,מלכה ביגון, שיינדל אבלסון34פעם או פעמיים בשנה היו מבקרים אותנו באי־כח המרכז מוורשה. לרוב היואלה שליחי הארץ שהיו מופיעים בבית הכנסת בין "מנחה" ל״מעריב" בנאום רומנטיער חובת גאולת הקרקע, בנין הארץ וכר, ויהודי בית הכנסת היו ממש בולעים אתדבריהם. יהודי ויסוצק, עם היותם ביסודם יראים ושלמים, לא זו בלבד שכמעט לאהיו בהם מתנגדים לרעיון הציוני אלא שרבים מהם היו גם מתומכיו, וזה — בעיקרבהשפעת הציבור הציוני. אחרי ההופעה בבית הכנסת היה השליח מבקר על פירוב את הנוער מכל הגילים ב״רהלוץ הצעיר", ויום חג גדול היה יום כזה למבוגרולנער. זכורני בקורו ■של פופובסקי ז״ל בפתחו את נאומו בפני הנוער במלים אלהבערך: ״בני אומות שונות נשאלו: מה הייתם עושים באחוז להבות אש את ארצכם ?וכל אחד ענה כאשר ענה, אך בן האומה הישראלית צריך לענות: נזרוק כל אחדחופן אדמה ובזה נכבה את האש". הכונה, כמובן, היתה: גאולת הקרקע. אחדהמבקרים נתחבב עלינו עד כדי כך שנתלוינו אליו, כל חברי ועדת הקק״ל, לשבתשלמד, לדומברוביצה הקרובה ונוכחנו שם ■בכל נאומיו ובקבלת הפנים ד,המונית,וחזרנו הביתה ביום ראשון מלאי רשמים וחויות נסערות.היה בעירתנו גם סניף "ההסתדרות הציונית" שנתארגן עוד ע״י אנשי ה״משמרתהראשונד," אלא שהיה זד, סניף שקיומו היה יותר סמלי מאשר ■מעשי. בכל זאת הנהיגמסרת של "מנין״־ציוני בבית הכנסת הגדול בשמחת תורה שכל הכנסותיו מ״מכירת"״עליות״ לתורה, אמירת ״אתר, הראית לדעת״ וכבודים שונים — היו קודש ל״קרןהקימת" ובזה היה ערכו הציוני־החנוכי רב השפעה. היה גם חוג "צעירי ציון" שזיידללופטה היה ממארגניו ועמד בראשו. היה מפיץ את ה״באפריייאונג", וכל חומר הסברהאחר בקרב הציונים והנוער החלוצי.מלבד כל אלה ההסתדרויות לא היו בעירה ■שום ארגונים צבוריים־מפלגתייםאחרים פרט לגרעין קטן של "בונד" מאנשים אחדים, אגודת נוער "קדימוד׳ שהפכהאחר כך ל״החלוץ־הצעיר" וברבות הימים גם גרעין קטן של קומוניסטים שמוצאםש*' אחדים ממארגניו היה, לצערנו הרב מעוזבי "החלוץ".היה גם "ועד יתומים" בהנהלתו של אשר חייט, המכובד ואהוב על הבריות,אשר שקד תמיד על קשר הדוק ומתמיד עם המרכז בבריסק. היו מקבלים עבוריתומי ויסוצק כסף ובגדים לעתים תכופות, וכמה מהיתומים נשלחו ללמוד מלאכהבבתי־ספר־למלאכה מיוחדים ליתומים בבריסק והסביבה.החוג הדרמטיחוג דרמאטי לד,צגות היה קיים בעיירה עוד מתקופת "ד,משמרת הראשונה".ההכנסה מן ההצגות היתד, מוקדשת להחזקת בית הספר "תרבות", "קרן קימת" וכדומה.ביחוד יצוין הקיץ בו היתה האורחת דינה וינבלט מעיר סרני מדריכה את ה״חזרות"ייהצגות. בהיותה תקיפד" בעלת מרץ ומבורכת בחוש אמנותי מפותח, הצליחה לד,חדירבחוג הדרמטי יחם רציני ומשמעת. והיו ההצגות כ״שיר השירים", "מירה־לד, אפרת"ועוד מצליחות מאד. פעולתד, זו של דינה וינבלט תרמה הרבה לגוון ולד,פגת אפרורידתד,של העיירה בתקופה מסוימת. ואמנם בצאתד, את העיירה לוותה עגלתה ע״י כלחבריה־חברותיה מבין הותיקים שהתקשרו אליה בקשרי חברות אמיצים, ובידיהם זריפרחים רבים.35פעם גם הצגנו בעירה הורודנויה הקרובה במוצאי שבת, לאחר ששהינו בה כלהשבת. אגב, זכורני קוריוז אחד! בזמן מכירת הכרטיסים באה ריבה אחת ובידה שניסירי חרס חדשים (מתוצרתה המפורסמת של עיירה זו) תמורת הכרטיסים במקום כסף...לפני היות בנין מכבי־אש בעירתנו נערכו ההצגות בבנין בית הספר הפולניואחרי כן באולם מכבי אש בתשלום מופרז להנהלה האנטישמית. מנורות נפט גדולותוספסלים היו מביאים בהשאלה מבתי הכנסת...החיים הדתייםכאמור היו יהודי ויסוצק מן "הדור הישן" יראים ושלמים אך ללא אדיקותמיוחדת כלפי חוץ! לא היו בהם חובשי "שטריימלך", פרט לרב, או פאות ארוכותפרט לזקן המגודל לרובם, ואף לא חבשו כובעים מיוחדים כיהודי גליציה וכדומהפרט לקפוטות ארוכות, שרובם הגדול היה לובש בימי חול וה״פורדוט" השחור בימישבת וחג. רובם הגדול היה מחסידי הרביים מסטולין־קארלין ומעוטם מחסידי ה,,רבי"מברזנה. היו בעירה שלשה בתי כנסת! בית הכנסת הגדול המיועד לתפילה רק בימישבת וחג, ובו משני צדי הפרוזדור הארוך ("פולוש") שני בתי כנסת קטנים(״שטיבלאך״). מימין! לחסידי קארלין שרבם היה ר' אלימלך־קה קארלינער ומשמאל:של חסידי סטולין שרבם היה ר׳ משה־לה סטאלינער. שם היו מתפללים תמיד, בקרוערב. בית הכנסת הגדול היה גבוה מאד, בנוי עץ, בצורה ארכיטקטונית פטרייארכליתמיוחדת, בנגוד גמור לבתים הקטנים הפשוטים שבעירה, שרובם היו מכוסים גגותקש. ארון הקודש אף הוא התרומם גבוה מאד ומקושט פתוחי־עץ אמנותיים ובמהמפוארת. מבחוץ היו קירות בית הכנסת שחורים מרוב שנים אך בפנים היו משוחיםצבע שמן ירוק שאיש לא זכר את זמן צביעתם כשם שאיש לא זכר ולא ידע מתיהוקם "בית־מקדש־מעט" מפואר זה. היתה רווחת אגדה שאחד מבעלי האחמה הפולניים,אוהב ישראל, בעבר הרחוק, הקים על חשבונו את בית הכנסת. כמעט לא היתה חתונהבעיר אשר חופתה לא נערכה בפתח בית כנסת זה. התכונה הגדולה ביותר היתה בראשהשנה ויום כפור, בהם היו כל המתפללים משני ה״שטיבלאך׳ שלמטה וגם רוב מתפללי"בית המדרש", שממול באים להתפלל באולם הגדול של .בית הכנסת הגדול בו שרדההדרת קדש. גם בימי בקורם של האדמו״רים ■בעירה היו מתכנסים כולם לכבודם בביתהכנסת הגדול. בשנים האחרונות, עם התערערות קורות היסוד הישנים שהיו מעץ,נחלץ יעקב לופטה לפעולת מגבית מיוחדת להחלפת קורות העץ הישנות באחרותואמנם החלו בהרמת הבית ובתיקונו והמשיכו בעבודה עד... שבשנת 1938 נשרףבדליקה שחשדו בהצתתה את הקומוניסטים המקומיים. "וכל בני ישראל יבכו אתהשריפה" של הבית הקדוש הזה מני דורות.בשני בתי הכנסת ובבית המדרש שלט "נוסח ספרד" בנעימה המיוחדת לחסידיסטולין. בערבי שבת המה הבית מרעש המתפללים זמהתלהבותם באמירת ״הודו״ —"יאמרו גאולי יה׳. אשר גאלם מידי צר" זכר. אחרי הרעש השתרר שקט שבתפילת"פתח אליהו ואמר" ונתחדש הרעש ב״ידיד נפש" ובנעימה עליזה ב״קטרת" ומתחדששוב ב״ה׳ צבאות" ו״אשרי" ובקול רעש גדול ב״רזא דשבת" וכן עד סוף תפילת ערבית.בתפילת שחרית של שבת מתחילה ■ההתלהבות כ״ברוך שאמר", יורדת ב״פסוקי דזמרה"ועולה מחדש ב״מקדש ד׳ כוננו ידיך" וב״נשמת כל חי", עד סוף התפילה.36נעימה אצילית ופטריארכלית שררה אצל ה״סטולינים" וה״קרלעים" ביחודב״ימים ■נוראים" ב״מלסויזת" "זכרונות" ו״שופרות". הרבה קטעי תפילה היו מלווים"נגונים" מלאי השראה וקצב. "סעודה ■שלישית" של שבת היתה נערכת בבית המדרשבהשתתפות אנשי כל שלשת בתי הכנסת. אהבנו אנחנו, "האברכים"׳ להיות נוכחיםבסעודה שלישית זו׳ קסם ללב הסדר והמשמעת בסעודה זו ושלטון הרוח... לאנשמעה מלח של שיחת חולין מלבד "זמירות". לרוב נתכבד בשירת "דרור יקרא" ברלזוליר או מאיר קצמן(יבל״ח) אך שירת "יד. אכפוף נעם שבת" היתד. מיועדת לפייבושה״יודע נגן" המפורסם בעדה. ובהגיע הד׳תלהבות בפזמון זה היה הלה מזדקף׳ רוקדלמעלד. ושוב מתישב וחוזר חלילה. את הנעימות (ד״׳נגון") האלה היו "מביאים"מה״רבי"׳ משננים אותם זמן מסוים עד שהיו מוכנים לשירה בציבור."בית המדרש" אף הוא בנין נושן היה. בו היו מתפללים ולומדים מכל החוגיםהאורתודוכסיים בעיר ללא הבדל שושלת חסידית כל שהיא. אך נעימת התפילה("נוסח") שבו היתד. רק סטולינית־קרלינית. אך לא היו מוחים בנגד מי שר,יהבמקרה עובר לפני התיבה ביום חול בנעימה אחרת׳ כי אנשי שלום היו יהודיויסוצק. היתד, מסרת של ■לימוד בעירה: בימי חול בין "מנחה" "למעריב" "עין יעקב"ע״י הרב דמתא׳ בשחרית של שבת אמירת כל ספר ■תר׳ילים בצבור׳ ובצד״רי השבתלמוד דף גמרא ופרקי אבות ■ע״י השו״ב חיים בנו של הרשל מכלדרס. בבית המדרשהיו מופיעים גם ■"דרשנים" מהחוץ שהיו בנעימה לירית מיוחדת "דורשים" בפניהקהל בהלכה ובאגדה ולרוב ־על "עולם הבא" והתנהגותו של אדם מישראל בעולםהזד,׳ ובגמר ה״דרשה" היו מעמידים "קערד," על יד הפתח לתרומות הקהל ל״דרשן".בדרך כלל שמש בית מדרש זה בית מועד כללי לכל יהודי העירה. מהעובריםלפני התיבה בבית מדרש זה ■היה לרוב ר׳ יצחק שבשי׳ שהיה גם "מלמד" תלמידים.אגב׳ מבין "ד,מלמדים" יזכר לברכה גם "המלמד" הישיש ר׳ חיים שליפק ז״ל אחיהשל סבתי לאה זק״ל.בית הכנסת השלישי שבעירה היה משל חסידי ברזנה׳ שרבם באותו זמן היהר׳ איציקל. אחד הגבאים הותיקים בו היה ר׳ אד׳רון חזנצ׳וק שהיה גם "נעים זמירות"ומפאר בשירתו כל שמחה משפחתית מבני חבורתו׳ בבוא "הרבי" וכדומה.בזמננו היה רב העירה הגאון הישיש ר׳ יהודד, אבלסון זצ״ל: למדן מופלג׳גדול בתורה וביראה׳ ואישיות רבנית רמת־מעלה. גם אשתו הרבנית הצטינה בידיעתהמקורות וביחוד תנ״ך׳ ואחרי שבנו הרב ר׳ יהושע נמלט מעיר הומל הסוביטיתבה שמש כרב׳ ובא לויסוצק ב־1923 העתיק ר׳ יהודה את מקום כהונתו כרבלפלוטניצה הקרובה ובויסוצק כהן כרב יהושע בנו. כאביו רכש גם הרב יהושע אתאהדת הקהל וזכר, עוד בחייו להכתרת בנו הבכור אברהם ז״ל כרב בעירה מניביץ.מחריד עד מאד היה הספדו קורע הלב של הרב ר׳ יהושע לפטירת אביו הגאוןבפלוטניצה וכן גם ר׳ספדו לפטירת אמו הדגולה. לפי כתבה ב״דבר" בזמנו בימיהשואה׳ פנה הרב יד,ושע אבלסון לקהל עדתו במגרש ההשמדה בדברי עדוד בסימו"שמע ישראל ד׳ אלוקינו ד׳ אחד" ומסר את נפשו על קדוש השם יחד עם משפחתוועדת יהודי ויסוצק הי״ד... כן נספה בגיטו מניביץ גם בנו ר׳ אברהם בדמי ימיו.זכורה לי ה״דרשה" שנשא פעם בבחרותו בבואו מ״חישיבה" לחג הפסח הביתה:37היתה זאת איפופיה גדולה ובפטום רב על יציאת העם מבית עבדים ועל רעיוןהחירות לפי המקורות, המסרת, הדרוש והאגדה.עד שנת 4־1923 היו בויסוצק שני שו״ב־ים מכובדים מאד הלא הם ר' יששכרטריגון שהיה לו גם "חדר" בו לימד לתלמידיו תלמוד, חומש עם רש״י, ור׳ יקיר שיפמן(יבלח״א). אחרי ששניהם העתיקו את מושבם ר׳ יששכר לרוקיטנה ור׳ יקיר לדומברו־ביצה הקרובה עברו משרותיהם על פי פסק דין ב״דין־תורה" אצל רבנים על זכויות"חזקח" וכר, לר׳ חיים שיינבוים בנו של הרשיל מכליח־ם ור׳ יוסף ברל חתנו של ר׳שלמה לוין, שניהם עוד אז בגיל צעיר יחסית ומצטינים בהגינות וביושר לב ובמילויתפקידים חשובים בעירה.הרב ר׳ יהודה אבלסון הרבנית נזרים אבלסוןכל יום ששי היה מכתת את רגליו הישיש ר׳ אליהו־משה בורוביק מביתלבית בכל העירה לקבץ תרומות של חלות לטובת נצרכים והיה מתקבל אצל הכלבסבר פנים יפות ובכבוד הראוי.עוד בצהרי יום ששי היה י׳ יודקה שטופר מבקר את בית הכנסת כדי להיטיבאת הנרות ולכבד את הבית במפות לבנות על השלחנות ובהחלפת ה״פרכת" לכבודשבת. פעם שניה בדרכו לקבלת שבת בבית הכנסת בסמוך לזמן הדלקת נרות שלשבת, היה דופק בשמשת ■החלון של כל בית כדי להזכיר לעקרת הבית, שהגיע הזמןהמדויק, לפי ה״לוח", להדלקת הנרות. וכך לארך כל הרחוב. שנים רבות, עדסוף ימיו היה גבאי ה״שטיבל" של קרלין, והודות לכבוד הרב שרחשו לו והודותליושרו, תמימותו וצניעותו סרו הכל למשמעתו. עם היות ביתו בית ועד למשפחתוהענפה ולידידים רבים מכל הגילים לא הופרע הוא (גם הודות לקשי שמיעתו)■ בסדריומו המעשי. הייה עוזר מידי בוקר לבניו ולשותפיו, זיידל לופטה ומשפחת חבר, באריזת38ארגזי דגים בתערובת קרח למען העברתם לוורשה הבירה והיה זה מסחרם במשך שניםרבות. ואחרי זה תפילה בצבור, סעודה ולמוד "מדרש רבה" בקול רם, שבן היה זהתחביבו, למוד כשעתיים מידי ערב, לפני עלותו על משכבו. ברוב התמסרותובהתיעצויות עם הרב שקד הרבה ימים לפני חג הסוכות בבחירת אתרוג מהודר,ובקשוט הסוכה הכשרה שהיה גר בה ממש כל החג באכילה, שתיה, שינה ולימוד.יזכרו פה גם! ר׳ שמואל ויגיק. היה שנים רבות גבאי בית המדרש ומטפח בואת הסדורים כמעט הכל בעצמו! ר׳ ניסל מאיר׳ס שהיה מהשמשים בקדשהנדירים מאד, שלא על מנת לקבל תשלום. בכל שבת עם עלות השחר היה מעורראת יהודי העירה "לעבו-דת הבורא" לאמירתתהילים בבית המדרשוולוול גלמובפירוט תנאי הפרנסהשל כל אחד, בהם יושעהשבוע וכך היה מעורר:"קים פלוני בן פלוניוהתגבר כארי לעבודתהבורא כי לבך נוצרת".וקולו זה הדהד בדומיתהלילה מקצה אחד שלהייירה ועד קצה. כן היהדואג להספקת משקאותומגדנות ל״סעודות מצ־וה" שונות והיה מתרפקממש על חבורת החסי-דידים הרוקדים; חוהליפשה־ס, אשתו של ר׳יוגה בורוביק, היתה ה־"מגדת"("זאגערין") לפ-ני צבור הנשים בביתהכנסת את התפילות ב-שבתות וחגים וכן גםב״קינות" תשעה באב.היתה גם דואגת ומנצחתעל הבשול בשביל האדמו״רים וחסידיהם שהיו מגיעים לעירה, והיתה גם מחלקתבין הנשים את ה״שיריים" שהיתה מצליחה להציל מידי החסידים.משנת 1924 ואילך היה מבקר את העיר החסידית גם האדמו״ר מעיר ברזגהר׳ גדליהו טויבמן ("ר׳ גדלציה"), שהוזמן ע״י אבי למרות היותו חסיד קרליני.עם ר׳ גדלצ׳ה היה אבי קשור בקשרי ידידות עוד מלפני עשרות שנים עת היהמבקר בכפרנו "דולגוסליה" ברוסיה והיה מתקבל בכבוד רב. ומשנכבשה הסביבהע^ ידי הסוביטים העתיק האדמו״ר את בקוריו לסביבה אחרת והגיע גם לעירתנו.כאן היתה אכסניתו אצל ר׳ אשר חייט ושכנו זלמן לופטה. בסעודות שבת אלה39חיו סועדים מסביב "שלחנות" ערוכים מכל חוגי החסידים בעיר, לרבות הרב.ר׳ פייבוש זר׳ אהרון חזנצ׳וק היו מנעימים בזמירותיהם והאדמו״ר היה מפליגב אמירת תורה", ואחרי ברכת המזון היתה כל החבורה יוצאת ברקודי התלהבותודבקות עד שגם האדמו״ר היה מצטרף אליהם כשעפעפי עיניו מורמות אל על. במראהוזה היה ■ממש מרתק את כל רואיו.בית הקברות הישן היה עתיק מאד. מצבותיו היו עשויות מעץ והאותיותהחרותות בהן כמעט ולא היו נכרות לעין, פרט למצבת שיש אחת על קברו שלסבי ר׳ זלמן בר׳ מרדכי שנפטר בשנת תרס״ט (1909), כפי החרוט על המצבה, שבנויעקב לופטה הביא אותר, מאולבסק שברוסיה.בשנת 1925 בערך נחנך בית קברות חדש בקצר, "ד,רחוב החדש" של הנוצרים.הסכס נערך ע״י הרב הישיש ר׳ יהודה אבלסון זצ״ל. ב״הקפות" שהתקימו באותומעמד השתתפו כל יהודי העירה מקטן ועד גדול, ובסיום נתכבדו בשתית ל״חיים""כיד המלך". בהיות אז תקופת התנצחות ה״צדדים" על שני מקומות השוחטיםשנתפנו, הרבו אז האנשים לשוחח ב״מחלוקת". ואף באותו מעמד לא פסקו כמד, אנשים■מלדוש בנושא זה. אז רגז ר׳ אשר לפיגסקי ובקול של התרגשות צעק! ״מד, ? גם פד,במקום הקדוש הזה, בית מועד לכל חי״ ?... ומשך את המתווכחים לישלחנות המשקאותושתה אתם "לחיים" בעינים נוצצות משמחת קודש לבבית.מידי שנד, באביב היתד, מתחדשת בעית חכירת שטח המרעה "זפוליה",שהשתייך ל״הקדש" של עדת הנוצרים המקומית, בשביל פרותיד,ם היחידות שליהודי העיר. הדיון היה עולה על במת "בית המדרש" בין מנחה למעריב. כל בעלפרד, היה חותם על התחיבות כספית כלפי המחכירים וכן היו מגיעים להסכם בדברשכירת רועד, נוצרי לכל העדר.המוסד ה״מוניציפלי" היחידי בעירה היתד, מועצת העיר "אוז׳ונד גמיניזיסוצק" (בפולנית) בה היתה העדה ד,יד,ודית מיוצגת ע״י... שגי צירים, ואלד, היוכמעט תמיד אהרן בר׳ יהודה שטופר ואשר חייט. יתר הצירים וכן כל הפקידיםוהעובדים היו:נוצרים. מעולם לא נהנתה העיר במשהו מטעם מוסד זד,! לא בתאורתהרחובות, לא במדרכות, לא בסלילת כביש או דרך וכדומה, פרט לחנוך חנםשהיה ניתן בבית הספר העממי הפולני על טהרת השפה הפולנית. בשנים האחרונות(1920 בערך) נצטוו יהודי העירה לשפר את צורתה של העירה ע״י סיוד הבתיםבלבן, סמונם בשם רחוב ובמספר עשיית מדרכות עץ וכו׳. ואמנם התקינו מדרכותכאלד, שד,יו רק כדי לצאת ידי חובד" מי מלוח עבר, ומי מלוחות ארגזים דקיםוכדומה וד,יו בסוף די עלובות.היהודים היו רק משלמי מסים. היות וסל בתי העירד, היו בנויים מעץ ורובם גםמכוסים גגות קש לא היה בשנים הקודמות שום ארגון של "מכבי אש" ושום כליםלכבוי, מלבד עגלת־משאבה אחת וכלי פירוק אחדים שהיו נמצאים אצל ניסלרניה־ס (ר׳ גיסן בר׳ שלמה) ובפקוחו, ואלה נקנו פעם בכספי הצבור היד,ודי, עד כיבשנות 8־1927 נחלצה מועצת העירה (ה״גמיננה") בשתוף עם מועצה צבוריתמעורבת יהודים ו״גויים" והקימה צריף גדול בטבורה של העירה לאחסון כלי הכבוי,שנקנו בכמות מספקת. את האולם הגדול שבצריף היו גם משכירים להצגות החוגהדרמטי שלנו ולהופעות אמנותיות שונות, אגב במחיר מופרז מאד, פרי האנטישמיותששלטונות העירה היו נגועים בה.40ה״קהילה היהודית"בשנת 1928 עם פרסום החוק מטעם בית הנבחרים הפולני, המעניק מעמד"קודלה יהודית" גם לערי השדה, זכתה באורח פלא גם העירה הקטנטנת ויסוצקלמעמד של "קהילה" ■שחפפה גם את העירה הקרובה הורודנויה. החלה, איפוא, תכונהשל בחירות והתנצחות בין הציונים והאורתודוכסים... והיו בחירות ■ונבחרו ציריםאחדים, מיניהם שוב אהרן בן יהודה שטופר ואשר חייט ששימש מזכיר ושני ציריםמהורודנויה. אך בלחץ מועצת העיריה (ה״גמיננה") בה שררה ביחוד בשנים האחרונותההן, מגמה אנטישמית מובהקת, הצטמצמה פעולת ■ה״קהילה" בנתינת תעודות לידהותעודות מות וכדומה אך ללא שום דבר קונסטרוקטיבי חשוב. רישומה של ה״קהילה"בחיי היהודים כמעט שלא היה נכר.הרפואהבעבר הרחוק היה איזה שהוא "רופא", ר׳מז על כך שמש הבית המשותף שלאשר חייט וזלמן לופטה שלפי המדובר קנוהו אצל ה״רופא" (דער רופא)... בימינולא היה שום רופא בעירה פרט ל״פלשר", דוצנט רוסי אחד שידע משהו ברפואהוד,יד, מוזמן למקרי מחלד, דחופים. ל״חולד, מסוכן" היתר, המשפחה מביאה רופא לבקורחד פעמי מהעיר הקרובה דומברוביצה, והיו ביום ההוא מבקרים אותו גם כמה חוליםאחרים בעיר.בשנת 1924 בא להשתקע בעירה הרוקח מר יעקב חמרה ומשפחתו, חתנו שלהרופא היהודי קופרשטין מאוליבסק אשר ברוסיה הלבנד,. הלד, הקים בויסוצק ביתמרקחת מודרני ולא ארכו הימים וביזמתו של הרוקח חמרה בא לויסוצק גם רופאצעיר הלא הוא ד״ר זלוטניק שהחל לשמש כרופא העירה. פעם התנדב ד״ר זלוטניקלמחזור הרצאות בפני הצבור, ביחוד בפני הנער, על הנושא "קולטורה אי ציויליזציה"(,׳תרבות וציויליזציה) בשפה הפולנית׳ כי דבר האיש רק פולנית למרות היותוציוני מובהק. היינו כשלשים איש, מאזינים וצמודים לנושא כמאובנים: הוא התחילבהרצאותיו מתקופת האדם הראשון, דור המבול, דור ההפלגה וכו׳ ושלב בהן ציטטותבעברית רהוטד, כמו למשל "כי אנשים אחים אנחנו" וכד. בתוך האפרוריות הקרתניתהויסוצקאית המתמדת, האירו לנו הרצאותיו אלד, באור מיוחד. לא ארכו הימים ועזבהד״ר זלוטניק את העירה כי לא יכל היה למצא בה את פרנסתו.. למרות היותו רוק.הוימראה העיר כמראה כפר גדול מאד. בתיה נמוכים, רובם מכוסים גגות קש.רק הודות לשרפות שפרצו מזמן לזמן וחסלו את הבתים הישנים היו מקימים אחרכך בתי עץ חדשים ויותר גדולים ומשופרים. הרחוב, הראשי, רחב מאד, ממנומסתעפות פד, ושם כמה סמטאות. כל זד, ישוב י,ד,ודי טהור. הישוב הנוצרי ר,יד, מרוכזבפרברים ב־4 רוחות העירה ממזרח וממערב, מצפון ומדרום. ברחוב הראשי מספרקטן של חנויות קטנות: מכולת, בדים, חמרי בנין, מזנון אחד ובד. תנועת הקוניםזעומה מאד, פרט ליום חמישי בו גוברת קצת הקניה במכלת לצרכי שבת. כל היוםהיתד, תנועת האנשים בכללה כמעט בלתי נכרת באשר כל אחד עסוק במלאכתוובעסקיו.. לפנות ערב היו מופיעים אנשים מעטים ברחובה של עירה מי לבית הכנסתומי מהנוער לטיול ■ב״חברותא".41בעבר לא היה בית דואר בעירה. דברי דואר היו מתקבלים במועצת העיר ומישהיה מחכה למכתב היה בא לשאול עליו ומקבל. בהתחלת שנות ה־20 נוסדה "סוכנותדואר" ממשלתית אשר בשנים ההן׳ עם עלית בני ויסוצק ארצה ישראל היה רובהצובאים סביב בית הדואר משפחות העולים שבאו לקבל מכתבים מקרוביהם שבארץישראל. התכונה של השעה ההיא לקבלת הדואר היתה רבה מאד! היו משוחחים עלארץ ישראל ומספרים על "המצב" ועל שנעשה בה וכר.בהתחלת שנות ה־20 היתה בוקעת נגינת כנור בערבים וכן גם תקליטי חזנותדק מביתו של מאיר ויניק! "רחל מבכה על בניה" "וישמחו במלכותך" "רחם נא" שליוסלה רוזנבלט וכר. כעבור כמה שנים בקע קול נגינת כנור ופסנתר מביתו שלהרוקח יעקב חמרה ע״י אשתו פוליה. ברבות הימים נגנו בכנורותיהם הצמד־חמדשלמה שוסטר וזיידל ויניק, אלה שהיו גם משמחים בכנורותיהם חתונות של מחוסרייכולת להביא את ה״כלי־זמר" מדומברויצה הסמוכה. "כלי זמר" אלה היו גבריאלובניו. הוא מנגן בקלורנט ובניו בכנורות ובתוף. בערב שבת היו מובילים את החתןוהכלה כשהם מלווים כמעט ע״י כל בני העירה וה״כלי זמר", לאורך כל הרחוב הראשיעד לפתח בית הכנסת הגדול, כשצלילי הנגינה והתוף מתפשטים למרחקים. אחרישהרב היה מסדר את ה״קדושין" תוך דומיה מוחלטת חזרה שוב כל הכבודה לביתפסיה (די באבע) וולף נפחן עם נכדם יצחק ריריהחתונה תוך עינת דברים מסרתיים. גבריאל ולהקתו היו נשארים בבית החתונהועם צאת השבת היו מתחילים בריקודים שנמשכו עד אור הבוקר ואז היו מלויםהמענים בנגוני הפרידה שלהם, את השושבינים לבתיהם וגבריאל היה פורש לביתר,מדרש להתקדש עם בוראו בתפילת שחרית. בתקופת קיומו של סניף "החלוץ" היהזיידל לופטה מארגן בחתונות רקוד מיוחד, חלוצי׳ בפזום המלים "זבחו זבחי צדקובטחו ב־ה׳" עד בי היה הרקוד הזה למסורת בחתונות.תינוק כי יולד היה מופיע השמש על במת בית הכנסת ביום ד אחרי קבלתשבת ומכריז: "פלוני בן פלוני ,מבקש׳ את ׳העולם׳ (הקהל) ל,בן זכר,". היו נכנסים42יר,ודים אחרי סעודת ליל שבת, לפני ברכת המזון, לבית דויוולדת, מסובים לשלחן,מתכבדים באפונה או שעועית ולפתן, שרים "זמירות", מברכים ברכת המזון בצבורוחוזרים לבתיהם. למחרת אחרי תפילת מוסף של ■שבת היה שוב מכריז השמש:"לכו לשלום זכר"! ושוב היו נכנסים יהודים לחדר היולדת מברכים אותה ואתהרך הנולד ב״שבת שלום" ובהחלמה מד,ירד,. גם בערב שלפני יום ברית־המילההיו מבקרים את בית היולדת ל״וואך" (משמר), לומדים כשעה והולכים הביתה.את ברית המילד, היו עורכים ברוב טקס ופאר׳ בחלוקת כבודים "קוואטער", "סנדיק"וכר משקאות ומגדנות, שירים מסרתיים חסידיים וכד. ליולדת ויסוצקאית לא היה,לא בית יולדות ואף לא מילדת מוסמכת, אלא מזמינים את ה״באבע" (המילדת)המסרתית הלא זוהי פסיה, אשתו של וולף נפחן, והכל על מקומו בא בשלום.מימין לשמאל, עומדים : חיה וקס, ראובן קולקובסקי, בריינדל גוטליב, אליהו וקס, מלכה ביגון,ראובן חובר, שיינקה אבלסון, פנחס גלמן, שיינדל חובר, לייבל נפחן, מינדל קולודנייושבים : דב בגון, אורח, אורחת, זיידל ויניק.כאשר היתד, מתקלקלת אחת משתי משאבות המים בעירה, שמהן היו מביאיםמים בדליים לבתים היה יוצא אחד התושבים היהודים לקבץ תרומות מבית לביתלתקון המשאבה. פעם כשנזדמנתי עם הרשל מכלה־ס (שיינביין) ליד המשאבה שאליהבאנו שנינו לשאוב מים העיר לי כתגובה על ה״שלום״ שלי ״השקט מדי״: ״הלא כתוב:"ושאבתם מים בששון" צריכים על כן לשמוח על יד המים". ובאותו מעמד בהשראת43בקר אביב נשאתי קולי בשיר ״קינדער יאריך (— שנות ילדות): "לכל הפחות משהומחיי האם נשמתי היא מפסלת הפשתן?״... — כי עם כל היקר בעירה אינטימיתזו ■והרומנטיקה המיוחדת שבה — צר היה האופק והיתה איזו ערגה לחיים אחרים,מגוונים יותר, רחוקים שישנם באיזה אי שם...לא פעם בלכתי הביתה בשעה מאוחרת בלילד, נתקלתי בברל זוליר כשהואב״שמירה" מטייל על המדרכות הרעועות ושר בקול מורם, בפני עצמו, שיריםרומנטיים ...ונזכרתי בכך ברבות הימים באן בארץ ישראל עת חזיתי בסרט־קולנוע"יענקל דער שמיד" כשהוא, יענקל זה, מתרוצץ בלילה מרחוב לרחוב ושר שיריםרומנטיים בקול בוקע למרחקים... בערגה לחיים אי שם...וכמוהו כן גם הר׳ ישראל נפחן, (שהייתי מבאי ביתו) שהיה עומד בצהרי שבתשעה ארובה כפני שמשת ׳החלון, ספר בידיו ורק שפתותיו נעות, והרשיל מבלה־ס.שניהם התאלמנו בעודם צעירים ולא חדשו חיי נישואין רק מתוך הקרבה עצמיתלטובת ילדיהם. אהבתי לבלוש בערימת גליונות "הצפירה" ישנים במחסנו של ישראלנפחן. וגם... לקרוא גליונות צפופי שורות זעירות מיעקב־שמואל לוין בהיותו פעםבאודיסה, שברוסיה הצארית, שהיו שמורות במחסני הר׳ שלמה לוין... ועוד ועוד...הטיולים של בני הנער היו עפ״ר אל מחח לעיר מ״עבר לגשרים". בערביםהיו מפליגים בסירות על פני הנהר, או שהיית שומע בערבי קיץ קולות מתרונניםשל בנות חן במרפסת אחת הבתים. אך האופק, כאמור, היה צר מאוד, ביחוד בשבילהדור המתקדם וכל אחד היה נושא את עיניו למרחקים, לארץ ישראל. והיו גם כאלהשתכננו את חייהם לעתיד במקומם או בסביבה...ומי פלל לסוף טרגי כזה אשר ההסטוריה לא ידעתה!... איכם יהודים ן! איכםנשים צדקניות, בנים ובנות טובים ומסורים ונאמנים אשר האידיאד. והפעילות הציוניתהיתה מאור חייכם... ולא זכיתם...אהבתי את כלכם אהבת עולמים, את אלה שהכרתי מקרוב ׳וגם את אלהשהכרתי באופן חזותי בלבד. יקרתם לי כלכם, זקן וזקנה, נער ונערה ועל כן אוהבאני גם את שרידיכם אתנו כאן בארץ — ארצנו... כל אחד כעין מצבה חיה על קברותמי שהיו... קשה לי מטעמים מסוימים לנקב בשמות, אך כלכם לנגד עיני תמיד;"רקיע עטוף ערפל אפרפר, באויר נשא ריח אביב,ואבק הדרכים מנוקד גשם דק ואתם מהלכים לאטכם —עדין שמור וזכור לי כל זה עכשיו בראשי המכסיף,גם עכשיו לבבי יעזבני פתאם והוא חרש הולך לו אתכם.הוא חרש הולך לו בשורה ואיננו תופס את מותכם,ואיננו יודע כיצד ואיכה נפסקו חייכם פתאם ?אינני משיג בשלמות הרעיון שלעולם לא אוכל לראותכםשבלכם, ממשות ותמצית חיים, שוב אינכם אלא צל וחלום.רקיע עטוף ערפל אפרפר, באויר נשא ריח אביב,ואבק הדרכים מנוקד בדמעות ואתם מהלכים לאטכם"(מתוך "אור זרוע" שירים ובלדות לשמשון מלצר)44וככה נסתם הגולל, יחד עם כל בית ישראל באירופה, גם על קהילתנו היקרהויסוצק בה חיו ועמלו אנשים ישרים, ענוי עולם, בהם הורים, אחים, אחיות, וקרובימשפחה רבים ותינוקות שלא חטאו, חברים וחברות וידידים טובים, כולם נספו יוםאחד: כ״ז אלול תש״ב — 9.9.1942 — ע״י הנאצים ושליחיהם האוקראינים ימש״ו.כמה משרידי הפליטה שהגיעו ארצה—ישראל ראו את הקבר ההמוני מחוץ לעירויסוצק, קבר שאין כל תקור, אפילו להשתטח עליו.במאה וחמישים מ״יוצאי ויסוצק" כאן בארץ. בחלקם הגדול מתאספים הםכל שנה לאספת אזכרה ו״קדיש" צבורי. כאפרוחים נדמו, אשר נקבצים ומתלכדיםביחד בפרוש מהם אמם־דוגרתם. כך כל שגה בי-ום השגה לטבח, נאספים יוצאי ויסוצקלהתיחד עם זכר יקיריהם... כן הוקמה מצבת זיכרון ב״חורשת ויסוצק" שגקנתה בכספיחברינו ביער הקדושים של הקק״ל באשתאול שבפרוזדור ירושלים ואשר אליה באיםמכני ויסוצק בכ״ז ניסן להתיחדות. ולהתיחדות דומה עצרתי כח לרשום לזכרון אתהרשימה הדלה הזאת.רחובות, תשעה באב. תשכ״ב ישראל גוטמןעסקנים ציוניים בעיירה, תרצ״ג45קצת על "חדרים" "ומלמדים"המסופר הוא על ה״חדרים" בעיירתנו בטרם נוסד בה בית הספר מיסודהשל "תרבות" ובטרם יסודה של ה״תלמוד תורה". בימים ההם למדו כל ילדיעיירתנו בחדרים אצל "מלמדים" שכל אחד מהם נקרא בפי התלמידים: "רבי".והיו "מלמדים" בדרגות ■שונות. היה מלמד דרדקי שרק ילדים מתחילים היותלמידיו. הלה היה מלמד את תלמידיו החל מ״אלף־בית" עד ידיעת קרוא ב״סדור".מלמד דרדקי כזה היה ר׳ יצחק שבשי ז״ל• בביתו ליד שלחן גדול מוקף ספסליםישבו הילדים, ללא ■הבדל ידיעה, ובבת אחת חזרו ושננו א, ב׳ ג, ד, וכר. ■ה״רבי"ידע להבהין בין ילד יודע את תלמודו ובין זה הצועק סתם. לזה, ד״אהרון, היה נגש,מלטפו ומסביר לו את הכתוב. היו לומדים מ־ז בבוקר עד 5 אחה״צ. גם בערבי החורף,בשלג ובקור, היה הילדים שורכים רגליהם אל "החדר" ובחזרה. לא פעם היו האמהותבאות לקחת את הילדים הביתה.אתרי שנת לימודים ב״חדר" זה היו עוברים ל״חדר" יותר מכובד ש״מלמדו"היה ר׳ יודל או ר׳ שמואל. כאן למדו כבר להתפלל באופן תפשי, גם קצת הומש.אך המשטר היד, יותר קפדני והדרישות מן התלמידים היו כאן יותר גדולות. זכורניאת ה״חדר" של ר׳ יודל שאצלו למדתי. ליד ביתו, לאחר כל גשם התדוותה שלוליתמים, וכש״הרבי" היה מתנמנם ליד שלחנו היינו בשקט מסתננים החוצד, ומשתכשכיםבתוך השלולית... כשהרבי היה מתעורר היה אץ החוצה בצעקות להחזירנו ל״הדר".בכניסתנו פנימד, היינו מתחבאים בכל מיני מקומות, מתחת לשלחן, מתתת למיטה,מאחורי הארון וכר, היה ר׳ יודל לוקח את היעה מהמטבח ובעזרתו היה מושך אתכל אחד מאתנו ממקום מחבואו כשאשתו הודל מגישה לו את הרצועד" שבה היהמצליף בנו כהוגן עד שכל ילד מוכר" הבטיח, תוך בכי, שלא יחזור יותר על קלקלתו.אך, כמובן, למחרת היד, המחזה כולו חוזר ונשנה...לאחר שנת למודים כ״חדר" זה עברנו ללמוד לחדרו של ר׳ אשר לפינסקי.השם הזד, בלבד "אשר דער מלמד" הטיל אימים על התלמידים. המשטר היד,חמור ביותר, כי ר׳ אשר היה יהודי אדוק מאד וירא שמים וד,יד, מדקדק במצוותקלות כבחמורות לגבי עצמו ולגבי תלמידיו כאחד. אצלו למדנו חומש ורש״י וטעמיהמקרא.הוא היה מתפלל ערבית בבית המדרש. אותה שעה היו התלמידים רצים לבתיהםלהביא פנסים עשויים מניר שבתוכם נרות דולקים כדי להאיר לעצמם את הדרךבלילה כלבתם מן ה״חדר". בערב היד, הוזר אתנו על בל ה״חומש" שלמדנו במשךהיום תוך קריאת כלם והכל בבת אחת. ואוי ואבוי היה לזה שדבר ■באמצע הלמודעם חברו, או, שלא ידע לענות על שאלת ה״רבי" בעניני השעיור... ואין פלא, שכלאחד התחמק מלשבת בסמוך ל״רבי". בשבת היינו לומדים "פרקי אבות". כל השבועהיה ר׳ אשר ממש צרוד מרב צעקות והתרגזויות על תלמידיו.מה״הדר" של ר׳ אשר לפינסקי היו עוברים ל״מלמדים" יותר גבוהים שד,יוכבר מלמדים ״גמרא״ עם תוספות. ״מלמד״ כזה היה ר׳ יששכר השוחט. — היהזד, יד,ודי חריף, תלמיד חכם מובהק. עד היום אינני שוכח את תלמודו...והיד, עוד "מלמד" אשר כל ילדי העיירה שאפו לד,גיע ל״חדרו" ולא כלאחד זכה. הרי הוא, כלשון בני העיירה: "ר׳ אשר דעם מגידס". ה״חדר" שלו46היה, כביכול, מודרני, באשר נוסף ללמודי "קודש" למדו אצלו גם לימודי חול(עברית, חשבון, דקדוק וכר) זמכיון שהוא היה מבקר במוסדות הממשלה בעניניהצבור היו התלמידים באותן שעות בטלה, "עושים חיים". משחקים בקלפים וסד.כך נמשו המצב שנים עד שנוסד בעיירה בית ספר עברי ■מיסודה של"תרבות" מעורב לבנים ולבנות, אך ■היות וחלק מאנשי העיירה התנגד ללימודמשותף של ילדים וילדות נפתחה "תלמוד תורה" לבנים :ואז חלק מן המלמדיםהנ״ל עזבו את "חדריהם" הפרטיים ושמשו כ״מלמדים" ב״׳תלמוד תורה" אשר רובילדי העיירה למדו בה.חיפהדכ מקץהחינוך בווהלין של פוליןעם תום מלחמת העולם הראשונה הגיעו לוולין רבים מהמורים שברחו מרוסיההבולשביסטית בגלל הלחץ הסוליטי מצד ה״יבסקציה". הם תקעו את היתדותהראשונים ישל בית־הספר העברי בהביאם אתם את נסיונם ■המעט מבתי־׳הספרהעבריים והאידישאיים, שקמו באוקראינה וברוסיה בשביל ילדי הפליטים. במשךזמן קצר הוקמו אז בהרבה ערים ועיירות בתי־ספר וגני־ילדים עבריים, שמשכואליהם את ילדי ישראל; הסמינרים למורים בקיוב ובחרקוב, מיסודם של כהנשטםוטשרנא, השפיעו בעקיפין על גיבוש מטרות החינוך והגשמתן; ודרו אז גם נסיונותשל הוצאת עתונות פידאגוגית שם.ואף־כי עוד לא היה אז קשר ישיר עם ארץ־ישראל, הרי ריחפו לנגד עיניכל המורים והמיסדים בתי־הספר שבארץ. תכנית־הלימודים של הגימנסיה העבריתביפו הועתקה, שופרה והותאמה לבתי־הספר שבוואלין. כן הביאו אתם המורים שבאוספרי־לימוד בהוצאת "אמנות", מיסודה של משפחת פרסיץ בקיוב.לימוד העברית כשפת לימודי היהדות היה נפוץ גם קודם ע״י החדרים"המתוקנים". עתה עבר חלק מהמורים אל בתי־הספר החדשים, בהם הם גילומאמצים להסתגל ולהגשים את השאיפות, שמילאו את ליבם עוד בימי שלטון הצארושבאו לידי גילוי מלא בשנות הכיבוש הגרמני, וביחוד אחרי מהפכת קרנסקי.עם יסוד בתי־הספר התיכוניים העבריים נוספו כוחות פידאגוגיים מעולים,שקנו את השכלתם במערב־אירופה (לרוב באוסטריה). השפעתם על מוסדות החינוךבכלל היתה ניכרת לטובה וגם לרעה. במשך השנים התמזגו השאיפות והדרכים שלהמזרח והמערב, בתי־הספר קיבלו את צביונם הרצוי והנכסף. בתהליך .התמזגותזה היתה השיבות לפעולת המרכז של "תרבות" בוארשה, שהוקם ב־1922 בועידת באי-כותם של כל גלילות פולין.ראויות לציון העזתם ומסירותם של העסקנים הציוניים בערים ובעיירותשבווהלין, שהתאזרו להקים בתי־ספר "תרבות" וגני־ילדים, על אף ■הקשיים הרביםמצד השלטונות הפולניים.47בשנת 1920 נוסדה הגימנסיה העברית "תרבות" ברובנה. היא שמשה מרכזלכל התנועה התרבותית בוזהלין המערבית ונעשתה משען.וסעד לכל בית־הספר שנוסדולפניה ולאחריה ■בסביבה.בתי־הספר ■האידישאיים בווהלין נתחסלו רובם כסולם. רבים מבתי־הספר של"תרבות" לא קיבלו את אישורם הממשלתי. ואף כי למראית־עין היתר, תחיקת החינודליבראלית כביכול, קשד, היה בכל זאת ליהודים לעמוד בפני הדרישות, ודון: בניןמתאים לחוקי :הד,יגיינד" מורים בעלי השכלה כללית ופידאגוגית וכן אזרחות פולניתוכשרות פוליטית. בבנינים שנשארו מימי הצאר סודרו בתי־הספר הפולניים שלחממשלה, ובנינים אחרים לפי שיטה מודרנית ובעלי חדרים גדולים — לא היו כללבערים, ועל אחת כמה וכמה בעיירות. ואף אם נמצא בנין גדול שאפשר היה להתאימולצרכי בי״ס, לא קבל במהרה את אישורם של הרופא וד,אדריכל הממשלתיים,וד,ענינים היו מתגלגלים ממשרד למשרד. אף על פי כן לא נתבטלו הלימודים, בדרךכלל, כי ידעו העסקנים וד,מורים להסתדר עם המשטרה המקומית. במשך השניםהוקמו בעזרת הד,ורים והתמיכד, האמריקאית בנינים רבים, מיוחדים לבתי־הספרשל "תרבות".קשה מגזירת הבנינים היתה שאלת הכשרות הפוליטית של תעודות המוריםבבתי־הספר העממיים. רוב המורים המקומיים נרשמו בספרי האזרחים בעיירותרוסיה הרחבה, ודי היה אם מורד, נמצא רשום באחד ד,מקומות שמחוץ לשטח הפולנישלא יקבל תעודת־כשרות פוליטית מצד שלטון המחוז. לחלק גדול מן המורים בבתי־הספר העממיים לא היו תעודות מוכרות ע״י שלטונות־ההשכלד, ■הפולניים, והיה הכרחלעקוף בעקיפין ולאשרם כמורי־דת בלבד, שלגביד,ם הקלו השלטונות מסיבות שוניות.מצבם החמרי של המורים היה ירוד. התמיכות מחוץ לארץ נפסקו ושכר־הלימוד אף כי היה גבוד, ולמעלה מיכלתם של סוחרים־זעירים ובעלי־מלאכד" לא ספקאת כל הצרכים. מרכז "תרבות" השתדל לעזור מבחינד, פידאגוגית ע״י פיקוח ועתונותפידאגוגית, אולם גם קיומו הוא היה מותנה במסים שדרש מבתי־ד,םפר. הממשלר, לאהגישד, כל עזרה לבתי־ד,םפר, ואף בשנים האחרונות שלפני מלחמת־העולם השניההושגו במידה מעטר, תמיכות זעומות מאת המוסדות המוניציפאליים. כן הצליח באותןהשנים מרכז "תרבות" לר,שיג מהד.ד.ק. (ר,ועד האמריקאי) סכומים מסוימים בשבילבנינים, שבתי הספר בווהלין נר,נו מד,ם.מוסדות "תרבות" היו את רשת מוסדות החינוך העבריים בווד,לין, ובהם קיבלואת חינוכם רוב ילדי היהודים בישובים רבים. השפעת המוסדות הללו על האוכלוסיההיהודית היתה רבד,. המתנגדים לחינוך העברי החדש בראשיתו השלימו אתולאחרונה, וד,יו כאלד, שנהפכו להיות למצדדיו.90% מתלמידי בית־יד,ספר העממי היו בני השכבות הסוציאליות הנמוכות.משום כך הונהגה בעזרת "טאז" בד,רבה מוסדות הזנת הילדים. כן עזר ■המרכז בסיוע"טאז" והסתדרות המורים בסידור מושבות־קיץ לימורים ולתלמידים בר,רי הטאטריםוד״בסקידים. הלק גדול מתלמידי בתי־הספר של "תרבות" בווהלין, המשיך את דרכובתנועות הנוער עד שמצא את מקומו בארץ־ישראל.ספר "קהילת סארני" שמואל רוזנדה!48בית־ספר "תרבות" בעיירההיה זה בשנת 1920 עם ההתעוררות הציונית הגדולה ברחוב היהודי שבאהלאחר הצהרת בלפור, המהפכה הרוסית והפרעות ביהודים. התאספנו כמה חבריםמ״צעירי ציוך, בהם זיידל לופטין, יפה גקלמן, יחיאל בורוביק, וולף ליכטנפלד,בלקה רטנר והחלטנו ליסד בית ספר עברי בעיירה. חתחלנו בשכירת חדר אחדאצל משה שניידר, הכרזנו על הרשמת ילדים לבי״ס עברי ונרשמו ילדים מכל הגילים.תחילה היתה זאת איפוא, כתה אחת מעורבת לכל הגילים ששמשה כעין שלב הכנהלשנה הבאה. ואכן בשנה החדשה כבר היתה צורה כל שהיא ל״בית הספר" שלנו.שכרנו בית עם כמה חדרים (אצל — בנימין שניידר) ומיינו את הילדים, לפי הגיל,לכתות. רובם של התלמידים היו בנות ורק בודדים היו בנים.חפשנו אחרי אדם — מנהל לבית הספר. התקשרנו עם מרכז "תרבות" שהיהאז ברובנה. נסענו לרובנה אל רוזנהק שהיה אז הרוח החיה במרכז "תרבות" ובקשנוממנו אדם מתאים להיות מנהל לבית הספר שלנו.בית הספר התפתח. רכשנו את אמון ההורים. גם נוספו מורים כמו רוטמן,קדישביץ. היו בביה״,ס 4 כתות ובהם מאה ילדים, יותר מדויק! ילדות. נוסף לכךארגנו שעורי ערב לנערים ולנערות עובדים ועל כך היתה נטושה מלחמה עם "הבונד"שראה בנוער העובד את הנושא לפעולתו הוא. כ״כ נלחמו כנגד בית הספר ושעוריהערב — האדוקים שראו בבית הספר שורש פורה ראש ולענה... וזכורני אפיזודהאחת מן הימים ההם. ערב אחד הופיעו בפרוזדור בית הספר ומתחת לחלונותיו דמויותאדם עטופות בגדי לובן... ופשטה שמועה בעיירה, שמתים ושדים מרקדים בביתהספר בלילות כעונש על שלומדים תורה בגילוי ראש. ואמנם הוטל פחד על הילדיםכיתת בנות עם המורה טרנופולסקי (במרכז) 191849ובמשך כמה ימים לא בקרו בבית הספר עד שנרגעו הרוחות... ■התברר שהאדוקים,ואולי בשותפות עם ה״בונד", פיתו כמה ילדים שיתעטפו בבגדים לבנים ויפחידואת הילדים למען להרחיקם מבית הספר החילוני העברי.בית הספר גדל משנה לשנה. בכל שנה נוספה כתה, עד שקפץ עליו רוגזםוקנאתם של השלטונות הפולניים. החלו לדרוש מהמורים קוליפיקציות, סמיכותממשלתית. מורי בית הספר היו אז — קנט לספרות זלתנ״ך ושוחט — למתימטיקהיפה גקלמן למדה בכתות הנמוכות. באותם הימים התארגנו שעורי ערב אוניברסיטאייםבורשה למבוגרים מטעם "תרבות" לרכישת סמיכות להוראה. נסענו אני וקנטלשעורים אלה וקבלנו סמיכות להוראה. אך הממשלה לא הרפתה מאתנו. חפשהתחבולות ואמתלאות להציק לנו. טענה, שהדירה אינה כשרה לתפקידה וכו׳ ובאיןלנו אמצעים לדירה יותר טובה ולתנאים יותר טובים — נסגר בית הספר ב־1924.בית ספר ״תרבות״ — כיתה א׳ — 1924מימיןשורהשורהשורהלשמאל, עומדים, שורה א׳ : מלכה חזנצ׳וק, בלה ליברמן, רבקה שר, רוזה קריבירוצקי,מיכלה ליברמן, רות וקס;ב׳ ; פסיל לופטין, יעקב לופטה, טריגון, אריה קנט, רוזה שוחט, המורה שוחט, יפהגקלמן, יעקב שמואל לוין ;ג׳ : גיטל לופטה, חנה פלדמן, בריינדל קפטן, שרה דורצ׳ין, תמה שטופר, פייגל גקלמן ;ד׳ : דבורה בורוביק, אסתר פלדמן, פריידל שר, לאה אורמן, רבורה נפחן, שרה פטרון,ש. ריבה בורוביק, פסל שמש, בוניה קיכל, אברמם בר רידי ;שורה ה׳ : דנה כמארה, דבורה׳ל בורוביק50עוד המשיכו במחתרת להורות בחדרים פרטיים במתכונת של בית הספר אךבהמשך הזמן — גם זה בוטל.ב־1927 קם מחדש בי״ם "תרבות". זכור, המורה פלדמן, שמלבד עבודתובבית הספר פעל הרבה בסניף "החלוץ הצעיר" ובכלל בנוער העיירה, ע״י שעוריערב, •הרצאות, משפטים ספרותיים וכר. אך יותר משנה אחת — לא עצר כח גם ביתהספר המחודש.מורי בית הספר — לא הצטמצמו רק בהוראה. ידם היתד. בכל הפעולההציבורית בעיירה. הם רכזו וארגנו את כל העבודה הציונית. הם אשר ארגנו ופעלובספריה המקומית; הם אשר היו המתרימים והפועלים למען הק.ק.ל.! הם אשרארגנו לד.קות דרמטיות וד,ציגו הצגות; הם פעלו בתנועת הנוער וכר. זכורני ויכוחאחד בין המורים לבין עסקני הק.ק.ל. המקומיים על מטרתו של אוסף כספים אחדבנשף מסוים. המורים טענו; הכסף צריך להיות מיועד לספריד, המקומית לרכישתספרים חדשים ואילו עסקני הק.ק.ל. טענו שהוא קודש לקרן הקימת... שתי ה״קבוצות"יצאו עם ".ד,חומר" לאיסוף הכספים תוך הסכם, שהקבוצה אשר תחזור הראשונהממכירת ״החומר״ — לה יהיה הכסף. והנד, זכתה קבוצת הספריה שבאו ראשונים.עסקני הק.ק.ל. לא נרגעו והמשיכו בטענותיהם עד שהגיעו להסכם חדש המחלקאת הכסף שוד, בשוה בין שתי /,הקבוצות".ראשית "החלוץ"הסניף הראשון של "החלוץ" בעיירה התארגן עוד ב־1924 בתוקף העובדד,שסרטפיקטים לעליד, קבלו אז אנשי ה״חלוץ" ובעיקר אלה שהיו בהכשרה. בעיירד,היו אז 2 ארגונים ציוניים. האחד "צעירי ציון" וד,שני "ציונים כלליים" אך לעלותלארץ לא יכלו לא אלה ולא אלד, אלא, כאמור, אלה שהיו ב״החלוץ" ובהכשרה. אנואנשי "צעירי ציון", שבמיוחד נדחקנו לעלות לארץ, החלטנו על כן לארגן את סניף"החלח"• הזמנו "בקור" מורשה, מן המרכז, ובאה חומת חיות. קראנו לאספה כלליתשל כל צעירי העיירה וא״כ לאספד, נפרדת של צעירים ביותר, וכך התארגנו ה״חלוץ"וה״חלוץ הצעיר".באספות אלה הרצתה חומה על תפקידי ה״חלוץ", על הארץ, על הפועל בארץוכד, שלא כרגיל אצל מרצים אחרים לא הרבתד, בדברי הלל ושבח אלא דברה, והרבהקסם היה בדבריה, על התפקידים, על הקשיים, על כיבוש עבודה זהתישבות וכר.ואמנם נרתעו רבים ולא נכנסו ל״החלוץ". אך אלה שנכנסו ידעו שאליד,ם לצאתלדבשרה, להתחיל בעבוהד, עוד בחוץ לארץ וכד. לפי הצעתה, התקשרנו עם מרכז״החלוץ״ בורשה ובעזרתו ארגנו קבוצת הכשרה בביאלה הכפר — ראשונה ומשותפתלכל האיזור.הקגוצה הדרמטיתליד בית הספר "תרבות" התקימה קבוצה דרמטית שהיתה מכינו! הצגותבעיירה לעיתים מזומנות.הקבוצד, הכינה באותן השנים 24—1920, עד כמה שאני זוכרת, את המחזותהבאים: "דער ישיבה בחור", "השחיטה", מירד,לד, אפרת", שיר־השירים", "גאטמענטש און טייוול", "פישקה דער קרומער", "טוביה דער מילכיקער", ואחרים.51ההצגות היו חשובות לא רק בעצם הצגתן אלא בעיקר — בהכנות לקראתן,בכל התכונה שקדמה להצגה, החזרות, הקמת הבמה, התפאורות וכר —כל זה הכניםרוח חיים בעיירה.קרית חיים יפה גקלמן ענכיהחסידות הקרלינית־סטוליניתערכה של החסידות הקרלינית נעוץ לא בהיקף השפעתה דוגמת תנועותהחסידות שקמו אחריה בפולין ובאוקראינה אלא בזמן ובכוח פעולותיה, לאבסטאטיקה אלא בדינמיקה. היא אחד הענפים הראשונים של החסידות. בראשיתימיה של התנועה הזאת, כש״המגיד הגדול" ר׳ דוב יסד את בית מדרשו בעיירהמזריטש שבוולין ^בדרום, יסד תל׳מידו, ר׳ אהרן הגדול, בפרבר העיר הליטאיתפינסק, בקארלין, את מרכז החסידות בצפון (בערך בשנת 1765). ערך המרכז הזהבצפון במקביל למרכז בדרום היה כה רב, עד שחסידים נקראו בשם "מזריטשר"או "קארלינר". וכך אנו קוראים בתעודות הראשונות מתקופת הפולמוס שקם נגדההסידות! "קראו למקוננות וקוננו לחסידים דזמן האידנא דמתקריא מזריטשרוקארלינר". הפילוסוף שלמה מי.מון שחי בראשית ימי החסידות מעיד בספר תולדותחייו, כי אנשי הכת החדשה שקמה בימים ההם היו עולים על שתי ערים ק. (קארלין)מ. (מזריטש). וכך כותב התייר הצרפתי גריגואר שביקר באותם הימים בפולין, כילכת החדשה — החסידים — היו קוראים בשם "קארליניים", על שם המקום בונוצרה. ואפילו בתעודות של התקופה המאוחרת (1796—1801), שנמצאו בסינאטבפטרבורג, כשהממשלה הרוסית התערבה במחלוקת בין המתנגדים והחסידים, מכניםאת החסידים סתם בשם "קארליניים" אף על פי שבאותו זמן כבר היתה החסידותלכל ענפיה ובתי צדיקיה נפוצה בכל רחבי פולין ורוסיה. ור׳ שניאור זלמן מליאדי,מייסד חב״ד, נקרא בתעודות אלה בשם ראש ה״קארליניים״ כלומר: ראש ■החסידים.חסידי קארלין היו החלוצים לרעיון החסידות בליטא הלמדנית, ומקארלין,שהיתה אי בתוך ליטא המתנגדות, השתדל ר׳ אהרן הגדול להפיץ את תורת החסידות.מתוך קטעים מפנקס העיר ניסויז׳ (משנת 1769), שנמצאו לפני המלחמה ב״חצר"בסטולין והמכילים תקנות והוראות של ר׳ אהרן הגדול, אגו למדים מה גדולה היתההשפעתו כבר בימים ההם בכל הסביבה. למרות הרדיפות ■והחרמים שהוכרזו בקהילותהראשיות בליטא, ובתוכן בפינסק עירו, עלה בידו להצית כאן את אש החסידות."מסר את עצמו במסירות נפש על זה" היה כתוב על מצבת קברו בהתאם לצוואתו.זו היתד. העליה הראשונה בתנועה. בשעת החרם הראשון, שהוכרז בשנת 1772גם בעירו, מת ר׳ אהרן וד,וא רק .בן 36 שנה. "אש אלקים אשר בערד, בקרבו אכלתד,ו".מתוך תורתו שבכתב יש לציין את שיר השבת הנהדר "יד., אכסף נועם שבת" המושרעד היום מדי שבת בשבתו בפי ההסידים.אחרי מותו נסה אמנם תלמידו וחברו ר׳ שלמה מקארלין לשמור על ירושתו,אולם מחמת הרדיפות והחרמים הוא מוכרח היה לעזוב (בשנת 1784) את ערשהחסידות קארלין ולבקש לו מפלט בעיר לודמיר (וולאדימיר—וואלינסק). וכשפנה52הצדיק פנה גם הודה של התנועה בקארלין. בכוח הזרוע היו סוגרים את בתי התפילהשלהם והחסידים היו נרדפים בלי יחשך.היתה זו תקופת הירידה בתנועת החסידות הקרלינית. ר׳ שלסה נשארבלודמיר. בשנת 1792 נהרג על קידוש השם על ידי הקוזאקים במלחמתם נגדפולין, ונתפרסם ■בספרות החסידים בשם "משיח בן יוסף׳/ שגורלו להיהרג על ידיארמי לוס לפני בוא משיח בן דוד.בגלותו ללודמיר לקח אתו ר׳ שלמה את בנו של ר׳ אהרן הגדול — ■הוא אשרהראשון. אתרי מות רבו חזר אשר אל סביבת מגורי אביו (בערך בשנת 1794),אולם לא העיז עדיין לחזור לקארלין מחמת הרדיפות, ויבחר לו למושב את העיירהסטולין, הסמוכד, לפינסק. ומאז נקראים חסידי קארלין גם בשם חסידי סטולין. בשניםההם (1796—1801) התלקחה המחלוקת המפורסמת נגד "הקארליניים" שבראשה עמדהרב הפינסקאי ר׳ אביגדור, שהגיעה עד לסנאט העליון בפטרבורג ושגרמה למאסרושל הצדיק ר׳ שניאור זלמן מליאדי וגם של ר׳ אשר מסטולין (יום שחרורו ,׳הילולאנר חמישי של חנוכד,"), אחרי נצחון החסידים ואחרי השתלטם על מוסדות הקהילד,בפינסק, חזר ר׳ אשר הראשון אל ערש החסידות קארלין(אתר שנת 1810) וכאן נשארעד יום מותו (1826).הרבי ד אלינזלך פרלובנזקארלין, זצ״להרבי ר' ישראל פרלובמסטולין, זצ״להרבי ר' משה פרלובמסטולין, זצ״לבימיו התחילה העליה השניה בתנועת קארלין אחר תקופת הירידה שדרתהבימי ר׳ שלמה רבו. עליה זו הגיעה לפסגתד, בימיו של בנו — הוא אר,רן השני, אשרכד.ן כמעט 50 שנה עד שנת 1872. הוא הצטיין בכוח, וחיזק את הבנין אשר בנו זקנוואביו, והוא שהוציא את הספר "בית אהרן" המכיל את "תורת קארלין". בימיונוצרו רוב ניגוני קארלין—סטולין המפורסמים. בנו של ר׳ אר,רן ר׳ אשר השני מתשנה אחרי מות אביו והשאיר אחריו רק ילד קטן בן שלש שנה — ר׳ ישראל, שהוכתרבכתר "רבי" ונתפרסם בספרות בשם ה״ינוקא מסטולין"• כשגדל הצטיין במרץ רב,היה מעורב עם הבריות והיה קרוב גם לרחוקים כי 1זיה מבין לרוחם. הוא הצטיין גם53בכשרון מוסיקלי ובשעת "מלוה מלכה" היה מנגן יחד •עם בניו גם יצירות באךוביטהובן. אחרי מות ר׳ ישראל (תרפ״ב) נתחלקה המלוכה, כי ששה בניםהשאיר אחריו. מלבד הבן •האחד שהיגר לאמריקה, נשאר בחיים ר׳ יוחנן, בנו הצעירשהגיע ארצה. על מות קדושים, שמתו שאר אחיו הגיעו אלינו ידיעות מפי הניצולים.(עפ״י קובץ "אור זרוע") ד״ר זאב רכינוכיץיה אכסוף(זמר לשבת לרבי אהרן הגדול מקארלין)יה אכסף נעם שבת המתאמת ומיחדת בסגולתך.משוך נעם יראתך לעם מבקשי רצונך.קדשם בקדושת השבת המתאחדת בתורתך,פתח להם נעם ורצון לפתח שערי רצונך.יה אכסףהיה הוה שמר שומרים ומצפים שבת קדשך.כאיל תערג על אפיקי מיםנפשם תערג לקבל נעם שבתהמתאחדת בשם קדשך.הצל מאחרי לפרש מן השבתלבלתי תהיה סגורה מהם ששת ימים,המקבלים קדושה משבת קדשך.וטהר לבם באמת ובאמונה לעבדך.יה אכסףויהיו רחמיך מתגוללים על עם קדשך,להשקות צמאי חסדיך מנהר היוצא מעדן.לעטר את ישראל בתפארתהמפארים אותך על ידי שבת קדשך.כל ששת ימים להנחילם נחלת יעקב בחירךיה אכסףהשבת נעם הנשמות והשביעי עונג הרוחותועדן הנפשות להתעדן באהבתך ויראתךשבת קודש, נפשי חולת אהבתך.שבת קודש, נפשות ישראלבצל כנפיך יחסיון,ירויון מדשן ביתך.יה אכסף54בקורו של ה״רבי" בעיירהאני נזכרת ב״ימים ד״טרבים" תהם, עת הרבי מסטולין תאד״מור ישראלק׳ה -היה מתארחאצלנו בעיירה. לא כל כך קל היה להביא אותו לעיירה היזה ■והיה תמיד עסוק בענייני הכלל. רביםבאו לשאול בעצתו וחכו בצפוה לדברי פיו. חסידיו מלאו אחרי דבריו לכל דקדוקיהם ופרטיהם וכלמלה שהיה ,מוציא נתשבה כקדושה בעיניהם. ביחוד היו שואלים אותו בעניני מסחר ושידוכים.זכשהיתה מגיעה ההבטחה ש״הרבי" ■יבא להתארח בעיקרה היתה השמחה גדולה. כלםהתלחשו על כך זאחד לשני בשד את הבשורה הטובה. התכונה היתה רבה, היו מכינים שלחנותערוכים לעשרות אנשים שהיו תמיד מתלוים אל "!הרבי" מן העיירות :והכפרים הסמוכים. כשבועיםלפני בואו היו הכל עסוקים בהכנת הסעודות, כי בימים ההם לא היו מאפיות, וכל אשה אפתהבעצמה •את הלחם בתנור ׳מוסק בעצים.ה״רבי" היה מתארח בביתנו, .ומובן שכל ההכנות נעשו בו, היו שוחטים עגל או פרה והיומכינים מאכלים שונים ויינות משובחים, הכל לכבוד המאורע. תמיד היו באות מספר נשים מכובדותשהיו עוזרות לגו בהכנת הארוחות. ל״רבי" היו מבשלים מאכלים מיוחדים.ה״דבי" היה מגיע לעיירה במרכבתו שעגלונה קבוע היה, והוא אשר הסיע אותו לכלמקום. וכשרק הגיעה השמו,עה שהרבי בדרך — היו יוצאים חסידיו עם עגלות ועם כרכרות לקדםאת פניו. משני צדי הדרך היו מחכים לו אנשים נשים וטף. המרכבה היתה מלווה שירה וריקודיםשל החסידים והשמתה היתה רבה. אבי ז״ל משה אייזנברג ואמי סטיסיד. !ז״ל עשו כמיטב יכולתםכדי להכין מקומות לינה לאורחים שתמיד קבלנו אותם בסבר פנים יפות.מרבים היו חסידיו לדרוש בשלומו ולשאול בעצתו. בןמגים ההם הפרנסה לא היתה מצויהוצרות לא חסרו ל״עמך׳ ישראל. והיו באים ל״רבי" לתנות את הצרות. בדברי הרבי ובהבטחותיוכי יקוימו האמינו חסידיו באמונה שלמה.היה לגז בית גדול ובו חדרים גדולים ורבים, שבימי התאכסנותו של הרבי בו, היו כלםמלאים גברים נשים וטף. ׳ואחר הסעודה היו החסידים יזצאים ברקודים מלווים מנגינות חסידיותמשלהם.■וקשה לתאר את השמחה שהקיפה את כל החסידים, את ההתלהבות שצנפה אותם בזמןהמחול. כל הדאגות, צרות המשפחה ׳והפרנסה — נשכחו. זהיו ביניהם כאלה שאפילו לחם לשובעבבית לא היה להם.חוה אייזנכרגשושלת האדמורים הברזנאיתשמד, של ברזנה יצא בעולם, וביחוד בערים ובעיירות היהודיות של ווהליןופולסיה, בגלל השושלת החסידית שבאר, לשבת בה בראשית המאה התשע־עשרה.בעלי האחוזות הגדולות שד,הזיקו באדמות של העיירות היהודיות, ביקשו דרביםלהתעשר; ומאחר שהחסידות נמצאה אז במעלה ויהודים דבקו:בהתלהבות במנהיגיםהחסידיים, חזרו ה״פריצים" אחרי חצרות ה״רביים". כך הוציא ה״פריץ" של ברזנד,את אחד המנהיגים החסידיים, רבי יחיאל מיכל פצ׳ניק, שדתגורר בסטולין — עיירהבפוליסיה שהיתד, לה שושלת חסידית משלה — העניק לו אחוזת קרקע וסייע בידובבנין בית. נשתקע רבי יחיאל מיכל עם בני ־משפחתו ,בברזגד, ונודע שמו כר׳מיכל׳ד, הברזנאי, שממנו מתחילד, השושלת הגרזנאית.ד׳ יחיאל מיכל היד, בנו של רבי דוד הלוי, המגיד מסטפן, תלמידו שלהמגיד ■ממזריץ׳, נכדו של רבי דוד הלוי, בעל "טורי זהב", וחתנו של המנד,יג החסידיר׳ יחיאל מיכל המגיד מזלוצ׳ב. ר׳ מיכל׳ה הברזנאי היה יושב, בעודו בסטולין, יומם55ולילה על התיורה ועל ׳העבודה בבית־המדרש העירוני יחד עם בנו יחידו ר׳ יצחק,חתנו של ר׳ אהרן הצ׳רנובילי. אשתו היתה חמנית וסיפקה את מזונותיהם של בעלהובנה, שהשקיעו את עצמם בעבודת הבורא. ואכן היה זה דבר יוצא מגדר הרגילשהשושלת הצ׳רנובילית, שכבר זכתה לשם טוב בכל העולם היהודי, התחתנה ברבימיכל׳ה, על אף היותו עני גדול ושפל רוח. החתן, איציקל, בנו יחידו של ר׳ מיכל׳ה,שמו כבר הלך לפניו כעילוי וכצדיק, ולאחר מכן האדירוהו מאד בצ׳רנוביל.השושלת הברזנאית שיגשגה והתרחבה הרבה, וביחוד בומי ר׳ איצקלהברזנאי, שמשך אליו המוני חסידים• יצאו לו מוניטין כקדוש ובעל־מופת, ורביםהיו גם ■הנוצרים שבאו אליו לבקש ישע וסעד. החסידות הברזנאית תקעה יסודותיהבאמונה הלבבית, הפשוטה והאדוקה, רבים היו הלמדנים ו״אנשים של צורה" שנסעולברזנה, ואולם מרבית הבאים לא היו אלא המוני־העם הפשוטים, שבאמונה תמיימה56הרבי ר׳ שמואל פצ׳ניקמבחנה, זצ״לובלתי־מסוייגת דבקו ברבי לאהבו, כילדים הכרוכים אחרי אם מסורה. חייטים,סנדלרים, בעלי־מלאכה וקמעונאים זעירים מוולין, ועוד יותר מפולסיה, בטח בו לבםומסרו בידיו את גורל חייהם.רבי איצקל הברזנאי היד, עושה הרבה דברים בערים ובעיירות השונות,מחנך את היהודים במידות טובות ומדריכם כי ישימו מבטחם בבורא יתברך שמו.אם נפל דבר ביד,ודים אלה, רצו מיד אל הרבי לחלק עמו את הטובה ששפרה עליהם,ואם רעה — שימנע את בואד, חלילה... וביום הפגישה עם הרבי, בין אם נסעו אליולראש־השנה ובין בד,זדמנות אחרת, שמח כל לב ונסו יגון ודאבד, ובאה שעת עלית־נשמה לכל.הרבי איציק׳ל פצ׳ניקמברזנה, זצ״לר׳ איציקל הברזנאי נפטר בברזנד, בשנת תרכ״ד,. בנו רבי יוסלה, שישב עלכסאו׳ לא "מלך" אלא ארבע שנים והלך לעולמו בשנת תר״ל. ואולם דיין היוארבע שנים אלו שישאירו אחריו מעשיות נפלאות. בן ל״ו היה במותו ■ועל אף גילוהצעיר נערץ על ידי חסידיו. דרך מותו אף הוא היד, בו כדי לעורר תמד,ון: חסידיםנתקבצו ובאו אליו לראש־השנה ויום כפורים, אבל הוא השהה אותם אצלו עד לאחרשמחת־תורה ואמר לכולם! "לא תתחרטו, השארוד בשמחת־תורד, לפנות ערב קראאליו את בניו והורם כיצד עליד,ם לנהוג. את כל הערב בלד, עם החסידים, ■ולפנותבוקר נחפז לטבילה, חזר והוציא נשמתו בבית־המדרש שלו.לאחר מות רבי יוסלד, היה בנו־בכורו בן שמונה־עשרד, שנד,. עוד היו אז בחייםהסבתא שלו פרל׳ה ואבי הסבא שלו, רבי אהרן הצ׳רנובילי, שנפטר בשנת תרנ״ב.לר׳ אד,רן היז שלשה בנים, וד,וא סמך ידו על הבכור, רבי שמואל, לד,שיבו עלכסא אביו. רבי שמואל זה היה אבי אבי. הוא נד,ג בחסידות ברונה במשך 49 שנד"57ונסתלק בשנת תרע״ח (שלהי 1917) בברזנה. הוא היה חב?יו של הרבי הבלזאי הנודעלשם, רבי יששכר־דוב רוקח ז״ל•עם הסתלקותו של ר׳ שמואל׳קה ישב על כסאו בברזנה בנו ר׳ איצקל. בנודשני ר׳ נחומ׳קה, קבע את מושבו בדומברוביצה, השלישי, ר׳ יוסלה, התישב בסרני.משושלת זו הסתעף עוד ענף והוא הרב היימ׳קה טויבמן מברזנה, שהיהחתנו של ר׳ איציקל. גם נטע זה הכה שרשים של בנים ובני־בנים, שהמשיכו אתשרשרת הרביים עד יזם הזעם שהגורל מינה שם לכולם.(עפ״י ""ילקוט ווהלין" חוברת ה׳תש״ו) הרב אהרון פצ׳ניקה״רבי" מברזנהבהיותי בת תשע התחלתי ללמוד בויסוצק. כפרינו בשמו טומן היה במרחק שיל 3 ק״ממויסוצק. בויסוצק התגוררתי אצל קרובי משפחה. חויה ■מיוחדת היתה בשבילי שובי הביתהביום ששי. פעם ביום חמישי, לרגל מחלת המורה, החלטתי ללכת הביתה ברגל. בדרך היה עלילעבור 3 גשרים בין שדרות עצים ויערות. בבית שררה ■שמתה מיוחדת. נודע לי כי הרבי בא לבקראותנו, היה זה הרבי מברזנה בשם ר׳ איציקל, אדם גבוה שפניו פני מלאך וזקן ■ארוך ולבן מכסהאת פניו. אבא שהיה מחסידיו הגדולים קבלו ברב הדר וכבוד. לפע-מים היה לן אצלינו ולפעמיםהיה בא לביקור בן שעתיים. לפי התכונה הבנתי כי הפעם מתכונן הוא להשאר ללינת לילה.ס7:ודת הערב הפכה למעין "סעודת מלכים" כשהילדים יושבים בשקט ומאזינים. לאחר האכילהנתן הרבי לכל אחד מאתנו את ברכתו, ואחר !פרש כל אחד לשנת הלילה. בבקר ספרה א:מאז״ל כי הרבי ■נוסע לויסוצק יחד עם אבא והשמש, הצטרפתי לנסיזעה בכרכרה היפה שהיתה לנו.הדרך עברה במהירות ובסדר אך בהגיענו אל מעבר הגשרים שעל הנהרות בכניסה לעיירההופתענו לראותם צפים על פני המים, אותם הגשרים שיום לפניי כן עברתי ללא כל תקלה. סרנולביתו של אכר ובקשנו ממנו שיתקשר עם החסידים מהצד השני ויודיע להם על המצב. האיכרשקיבל מאבא ז״ל מתנת כסף יצא בדוגית לעבר השני, כעבור כמה זימן הופיעו שתי סירותגדולות כשהחסידים בתוכם רוקדים ושמחים. רבתה השמתה. הכל התכוננו לבואו של הרבי, שהיהמתאכסן בבואו לעיירה בביתו של דוד קפטן.הרבי, כאמור היה מהעיר ברזנה שבווהלין והיה ■מכונה "דער ברעזנער רבי". הייו אומריםעליו שאעו רק רבי ותלמיד חכם אלא ממש רופא. זכורני איך הציל את אמי ז״ל ממחלה קשה ע״ירצפט שרק בפינסק העיר הגדולה אפשר היה להשיגו. ועולה בזכרוני מקרה דומה עם אחותיהשקה, אשר גרה בפינסק •וחלתה בשהקת ואף רופא לא יכול היה להציל ,אותה ממחלה איומהזאת של גהוק ללא הפסקה וללא אפשרות דיבור. אבא ז״ל ספר לרבי את כל פרטי המחלה ולאחרשקבלה את התרופה שהרבי נתן לה נרפאה השקה מהמחלה.הוא בתור "רבי" לא היה בודק את החולה, רק שמע את פרטי המחלה ולפי זה רשםרצפטים שעמדו במבחן.היה האיש בעל הזקן הלבן כמושיע לחסידיו הרבים. תמיד בזכרי את אבא ז״ל בחברתהחסידים אנשי ויסוצק השקטים והטובים אשר נספו בשואה האיומה — יחמץ הלב מרב צערויגון...בלה ליכרמן סמוי,טנתניה.58בשבילי הימים ההם...עיירה בכל העיירות. "ערמת" בתי עץ על פני גבעה נישאה. רחובות קצריםושמות להם ארוכים, פולניים באופן רשמי, אך למעשה אותם השמות הרוסיים,כבימים מאז. אך מה צורך בשם רחוב 1 פלוני בן פלונית, פלונית אשת פלוני והכלידוע: האיש, משפחתו, מלאכתו, קשריו ועניניו. אין גם צורך בשם משפחה, מספיקהכנוי בלבד, יודעו גם ילד בעריסה: ,משה פלובקה, יאנקל דער האז, איצ׳ה דערבוראק ובר. ואשר אין לו כינוי — ייקרא על שם משלוח ידו: ברוך דער קאוואל,יאסל דער שערער. סתם יהודי — יהודי פשוט הוא ומסתפק ב״מועט" שלו.והפרנסות — כמוהן ככל פרנסות היהודים. חנוונים, סוחרים זעירים, קצביםובעלי מלאכות. השכיחים שבבעלי־מלאכה הם: סנדלרים, חייטים, ערים ובנאים.כל אלה במספר רבים. אך יש כימה מלאכות, מהלא־שכיחות, ולהן "בנים יחידים":ספר אחד, פחח אחד, רוקח אחד, כובעני אחד, בלן אחד ולהבדיל — רב אחד. אך~ אל נא יפקד מקומם — גם רופא אחד וגם צלם אחד. ברם, אלה השנים משלה״גוים״ הם, והלואי ולא יזדקקו להם יהודים... רופא — סימן למחלה, וצלם —סימן לתעודות־מלכות, וישמרנו אלוהים משניהם.מסביב לגבעה־עיירה זו — מרחבי אין סוף. ובמרחבים אלה — כל טוב:שדות ירוקים, יערות עבותים, נר,רות זורמים, אגמים שקטים וכרי־דשא פורחים.בשבתות־הקיץ יזרום הנר, הנוער כנופיות וזוגות ויחידים. נהרות שוקקים ממתרחצים,גג-אילנות הומים מטילים, כרי־דשא רוחשים זוגות מתעלסים. רוחש חיים תמידהוא במיוחד הנהר: בחורף חבורות מגלשים על גבי מגררות ועל גבי גושי־קרחסתם. באביב — חבורות שטים בסירות־דוגה, על פני מרחבי מים גאים ועוליםומשתפכים, ובקיץ — המון מתרחצים שוחים בצורות שחיד, רבות ושונות. פה, על פניאפרים נרחבים אלד" לא מעט חלומות־נעורים טופחו בשבתות הקיץ הארוכות:לא מעט שביבי מאויים כמוסים השתלהבו עם קריאה בשירת ביאליק, באידיליותשל שמעונוביץ, ב״מסדה" של למדן, או בטיולים השובבים בשבילי שדות מוריקים!לא מעט ניצוצות אש נדלקו בלבבות למרארראכרים גויים, חורשים וזורעים וקוצרים...על פני אפרים אלה היו תינוקות של בית רבן מדליקים את מדורותיד,ם לצלותאגסי־בר, פרי עצי בית הקברות שעל שפת הנהר, ואותם התינוקות היו בשניםשלאחר כך מעלים שוב אותן המדורות בל״ג בעומר ובב׳ תמוז, שרים ורוקדיםסביבן וחולמים את חלום שיבת ציון...עולב האבותעיירד, יהודית כבל העיירות ר,יד,ודיות. יראת־שמים ויראת־ר,בריות מרחפותבחללו של עולם האבות ■החרדים. כתות חסידים, ולכל בת — בית כנסת משלה,"רבי" משלה וחזן משלד,. ואין שמחה בעיירה כשמחת ימי ביקור הרבי, ובעיקרכשבת: הרבה אורחים חסידים, סעודות משותפות, תפילות חגיגיות, ריקודים נלהביםומשתאות מצוה. ילדים ונוער בכנופיות וביחידות אוחזים בכנף בגדי אבא, לוטשיםעינים, פוערים פיות, מרימים רגלים ורוקדים אף הם, רוקעים, חוטפים "שיריים"ותמהים. ו״חדרים״ לתינוקות של בית רבן. כל ״חדר״ ודרגתו. אחד — למתחילים,ל״עברי״, שני ל״חומש ורש״י, שלישי — לגמרא. יש שמתאחדים כל החדרים ומד,ווים59״תלמוד־תורד.״, בו גם מורה לכמה לימודים כלליים־אלמנטריים — חשבון, עברית,פולנית היסטוריה וכר. גם בית ספר "תרבות" קיים מכמה שנים, אך הוא מיוחדלבנות. כל "חדר" לו מורשת־אבות משלו באופן ההוראה וכלם יחד מין נציגות שלכל טיפוסי החינוך בישראל בדורות האחרונים. ועל הכל מרחף רוח ישראל סבא•ישראל, ארץ־ישראל, אורייתא וקודשא בריך הוא — חד הם. רחוק הוא אלוהים,מעל לרקיע השביעי — ובכל זאת ישנו, אהב אותו, ירא מפניו וקיים מצוותיו.ההורה היא בארון־הקודש — כבדנה ושמור עליה. וב״שמחת־תורה" אם זכית ל״התזיק"בה רגע־קט בזרועותיך — אשריך וטוב לך... ישראל — אלה הם היהודים בעיירהזו ובעיירות השכנות. אבל ארץ־ישראל — מה היא? איפה היא ומה בה? — היתר.היא קרובה ורחוקה כאחד. יום־יום זשעה־שעה הכרת אותה, קראת ■בשמה במפילות,בלימודים .ובפזמונים — אך יחד עם זה היתד. גם בלתי נתפסת, מוזרה, רחוקה,מעוטפת ומעורבת בהמון מושגים מעורפלים כמוה: הרי־חושך, סמבטיון, תחיתהמתים, גלגול מחילות, משיח וכר. בתום לב האמנת, כי ארץ־ישראל זו — רחוקהבתכלית המרחקים, מעבר לשבעת הימים, שממה היא ושולט בה הערבי השחור ואיןלצאת ולבוא בה. רק עם קץ הימים יביאנו המשיח לשם ובתרועד. ובקול שופר...ופחד ורחב הלב למקרא סיפורי התנ״ך על ישראל היושב לבטח בארצו — אישתחת גפנו ואיש תחת תאנתו... ובכר, הלב וד,דמיעו העינים למשמע אגדות החורבןמפי הרבי בערב תשעה באב — וכן שוב עלה גאה הכל עם צלילי חזון אחרית הימים."ונשא הר ציון מכל ההרים... והלכו גויים לאורך..." אך בין העבר הרחוק הד.וא,שתחילתו אושר ושלוה וסופו אסון וחורבן וגולה ובין העתיד הרחוק הבא של אחריתהימים — לא היד. גשר. הלב נקרע בין העבר והעתיד ולא תהה על ההוה. רקמשהו סתום כרסם במעמקים. ב״אלה אזכרה ואהמיה, בראותי כל עיר על תלד. בנויהועיר האלוהים מושפלת עד שאול תחתיה" היה משהו מהד הכאב ההוא. משהו שלכלות הנפש צמח ועלה ללא פתרונים.ורוח חדשה באה...ונפל דבר בישראל: ד,צד,רת בלפור... אישור המנדט, הגשמת ה״ציוניזמוס"...התחיל הדבר כעיירד. כבישראל בכלל. נאומים, הפגנות, קערות בבית כנסת, ספריהוכר. רעשה העיירה. ה״ציוניסטן" עלו למעלה ראש. ה״אינטליגנציה" היתה לציונים.צעירי דלת העם ושוליות בעלי מלאכה היו בונדאים. ופרץ הריב בין הצדדים כראוילישראל בימים ההם. אלד. עם ארץ־ישראל ואלה — עם פולין; אלה עם הרצלוא.לה — עם מעדעם, אלה עם עברית ואלה — עם אידיש, אלה עם ה״היינט" ואלהעם ה״פאלקס־צייטונג" וכך לרוחב כל החזית. ריב השפתיים שלט בכל רחוב, בביתובבית־ד,כנסת, ולהבדיל — במרחץ. הצד השלישי במחלוקת זו — ה״דור הישן", אבותואמהות חסידים ויראי־שמים — עמד בתחילה כאילו מרחוק והמשיך בדרכו, אךבמרוצת הזמן נגרר אף הוא למחלוקת. ועילה ראשונד. לכך — כספי ה״עליות"בחגים וה״קערות״ בבית־הכנסת. אלה דורשים למען הקק״ל, אלה — לצרכי דלת העםואלה לתשמישי קדושה. ומעשה והכניסו בימים ד,ד.ם "ספר־תורד." לאחד מבתי־הכנסת ולא יכלו הצדדים להתפשר ביניהם. ואז הפגין כל "צד" לחוד את יחס כבודול״ספר־התורה". בתהלוכה ארוכד. ליוו אז את ספר התורה למקום־קדשו ובתד.לוכד.זו כל "מחנד." על דגלו וסימניו. הציונים בשלהם: בדגל הלאומי, כתבות עבריות60ופנסי־אש תכלת־לבן. הבונדאים בשלהם: הדגל האדום, כתובות באידיש ופנסי אשאדומים, ואילו ה״דור הישן״ המקורבים ביותר לשמחה, בשלהם: ספר התורה עצמומתחת לחופה הקדושה• אך כולם, כולם מפזזים ומכרכרים לכבוד התורה... ומעשהשהיה: בשמחת־תורה פרצה בבית־הכנסת המחלוקת בכל עוזה והגיעה לתגרת ידיםלפני ארון־הקודש. הרב בחמתו קרא: "תמות נפשי עם פלשתים", ציונים שרו"תחזקנה" ותינוקות של בית רבן הריעו ומחו כף... אז עלה אחד מן הציונים עלהבמה ונאם קבל עם ועדה על ה״שטריימלאך" וה״פרומע קעץ" המתיימרים לשלוטבציבור ולא יהיה כדבר הזה בישראל במאה העשרים... ותהי העיירה במרקחה.אך זה היה בשכבר הימים, בשנים הראשונות להצהרת בלפור. בשנים שלאחריכן, עמדו, כנראה, הצדדים על טעותם ולאט לאט עזבו "הבלי נעורים" ויהיו כאחדהאדם מתמול שלשום. בחורים ובחורות, הן ציונים טובים והן בונדאים אדוקים,הפכו "בעלי־בית׳לאך" יפים. איש איש למשאו־ומתנו, לטליתו ותפיליו, לרבו ולבית־כנסתו כמימים ימימה...ה״עליה הרביעיות"פרצה העליה הרביעית, ואתה — שגוי ערכין גדול. צץ ועלה ה״חלוץ" היהודי.משהו מוזר בא לעיירה. מוזר ותמוה. לעולם היה בן בעל־מלאכה לבעל־מלאכה ובן־חנווני — לחנווני. זה אף זה נשאו עיניהם לכלה ונדוניה ראויה לשמה למען לפתוחחנות... על פי־רוב לא עלתה אמנם בידם לשנות בהרבה ממעשי אבות שבידיהם גםלאחרי החתונה. אך ראה זה חדש — בני בעלי־בתים הופכים פתאום להיותפועלים... הברה נפלה, כי יש עבודת־בנין ("אופבוי ארבייט") בארץ, ולמי זקוקהעבודת בנין אם לא לבנאים, נגרים וטייחים 1 ויהיו איפה החלוצים לנגדים ולבנאיםולטייחים, ולא עוד אלא שיצאו גם לפעמים ל״עבודת חוץ" (לכסוי הוצאות מיוחדותשל הארגון שלהם) בתוך העיירה: לחטוב עצים ולשאוב מים... והנה עלו צצו קבוצות־ההכשרה הראשונות בכפרים שמסביב. במחצבות ובמשוריות עובדים החלוצים יתדעם ה״גויים" בכל העבודות הקשות. שויון ושיתוף בין כולם, והחברה שותפה ושווהלכולם. ויהי הדבר לשיחה בפי בל ולהידה. חלוץ כי בא לעיירה והיו מצביעים עליו...ואגב־כך — סניף מתארגן, והוא מחולק לשניים — החלוץ הבוגר ו״החלוץ־הצעיר",אך כאלה כן אלה שרים ורוקדים ונואמים ומשוחחים, מסדרים נשפים ועורכים הצגות,יוצאים בחבורות לטיולים ונוסעים בכנופיות לעיירות ולערים קרובות ולועידות.מבקרים מן המרכז ומן המועצה הגלילית באים ומספרים ונואמים על ארץ ישראלועל החלוץ ׳ועל.הקיבוץ...והנה עולים גם הראשונים לארץ. תחילה עובר הקול בלחש: הנה פלוני בןפרוגי קבל "אישור" לעליה לארץ, והקול גובר ועולה: הוא מכין כבר ניירות. והנהנשף הפרידה: משתה ושמחה, נאומים ושירה וריקודים עד אור־הבוקר. ובבוקרהיציאה: ״כיל העיירה״ — על־יד בית העולה. בכיית נשים, שירת חלוצים וצהלתילדים מתערבות ייחד לקול המולה גדולה ומופלאה. עגלות ורוכבי־אופניים והולכי־רגלאצים־דצים ללוות את העולה, היוצא לתחנת־הרכבת הקרובה. ובתחנת־הרכבת חוזרתהתמונה: בכיות ושירה ונאומים וצהלה משמשים בערבוביה. והנה המכתבים הראשוניםשל העולים הראשונים. נשים על מפתן בתיהן, גברים בבית־הכנסת וחלוצים "במעונם"— מדברים, מספרים ומקריאים את המכתבים. ההתלהבות לארץ גדלה והולכת. כל61סניף ״החלוץ הצעיר״ — 1925מימין לשמאל, שורה א׳ (עומדים) : סימצ׳ה, אליהו וקס, מלכה ביגון, שיינקה אבלסון, ראובןקולקובסקי, שיינדל חובר, יצחק מאיר וקס, מינדל קולודני, מרדכי קולקובסקי, ראובן חובר,אשר־אהרן שר ;שורה ב׳ : רחל וינר, ברכה קורטץ, חנה לופטין, תמה בורוביק, פנחס גלמן, לאה קורטץ,חיה וקם, אליהו באליאר ;שורה ג' : שרה מרים כץ, גולדה שטופר, וולפל אורמן, נישקה בורוביק, פייגל גוטמן, פנחסריז׳י לייבל נפחןבחור וטוב בעיירה, ללא פדות מוצא ו״יחוס" ומשלוח־יד, הוא "חלוץ". הגדולים— בשם ה״חלוץ־הבוגר", והצעירים בשם ה״חלוץ־הצעיר". אך ,בעיגי העיירה אין כלהבחנה ביניהם וכולם שווים לפניה. מעון החלוצים הופך למרכז העיירה ובו אורהושמחה ושירה ומחול בכל ערב ובכל שבת וחג. ילדים וקטנים, בני "חדרים" ותלמוד־תורה מציצים מאחורי ■החלונות והדלתות, מחקים מעשי גדולים, נואמים, רוקדים,ושרים אף הם:בין איך מיר א חלוצלא חלוצל פון פולין.גיי איך מיר אין שיכאלאך,שיכאלאך אן זוילין.ובנוסח העברי:חלוץ, חלוץ הנני,חלוץ רועה־רוח.בלי בגד ובלי נעלובלי /,דג־מלוח".62ה״ירידה"זכך — עד שהחלה תקופת־הירידדו..בדממה דקה החלה. המכתב מהארץ היה מבשרה. בלחש נמסר מפה לאוזן עלמכתב אחד ושני מהארץ, בו יסופר על חוסר עבודה, על הפסקה בעבודת־הבנין וכר.אח״כ גבר הקול: משבר בארץ. שונאי ציון — בונדאים ויהודים אדוקים — הרימוראש. אלה בשלהם: חלום ציון שוא דבר... אוטופיה... ואלה בשלהם: עוגש אלוהים עלדחיקת הקץ, ומקרא מפורש לדבר: "ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אותה". החלוציםנסו לעמוד בשער. די.ברו וחזרו והוכיחו שלא בן־לילה תבנה ארץ ובר. אך גם בתוכםניגע הפרץ. אחד ושני ושלישי פנו עורף וילכו באשר ילכו, האחד — להמשך מקח־וממכר בבית־אבא, השני — לבטלה סתם, השלישי — לקומוניזם. והנה באו ה״יורדים"הראשונים בעצמם, ובפיהם — דבת הארץ רעה. אלו, יהודים פשוטים־שקטים שעלולארץ "לעשות חיים", חזרו עם מפח נפש .ופיהם מלא אלה וקללה על הארץ האוכלתאת יושביה... ופרח וצף הקומוניזם ברחוב. ושוב הפכה העיירה לזירת ויכוחים.ה״יורד״, הקומוניסט והיהודי האדוק עשו כולם אגודה אחת — לחרף ולגדף ולהשמיץאת הציונים, וביחוד את החלוצים. סניפי החלוץ והחה״צ לא עצרו כוח והתפוררו!רק מעט מזעיר שמרו אמונים. קיבוצי ההכשרה בסביבה — אף הם התפוררו. נהרסבית־הספר העברי. נדם הדיבור העברי. הספריה חדלה להזמין ספרים עבריים ושקדהבעיקר על הזמנת ספרי אידיש. ולא עוד, אלא שנוסדה גם ספריה חדשה על־ידיהקומוניסטים, ומובן — כולה אידיש. ירד ערך הקרנות הציוניות, ונואם ציוני,לכשיופיע כעיירה בנאום, וישוסע בחוצפה על־ידי המון קולות, ואך בקושי רב אתנאומו יגמור ויש אשר לא יגמרנו כלל. שנאת־ציון חמה את גצחונה ברמה. רקאי־פה הבהבו ניצוצות מתוך צפיה להשתלהבות חדשה — אלו היו שרידים מביןהחלוץ והחה״צ ששמרו במסתרים על הגחלת שלא תכבה. בשעת בין הערבים בפינת־רחוב או בקצה הספסל בבית־הכנסת יהיו מספרים זה עם זה ומתלחשים על קיבוץההכשרה האחד של חוצבי אבנים בקלוסובה, החי וקיים, עובד ושר ומחכה לאות.,וכך עברו שנתיים של ירידיה ציונית בעיירה. ׳בינתיים גדלו הילדים ויהיולנערים. תינוקות של בית רבן אלו, שבילדותם הציצו דרך סדקי החלונות למעוןהחלוץ ומאחוריי דלת ובריח חיקו מעשי חלוצים בוגרים, רקדו ושרו! //בין איךמיר אחלוצ׳ל״ — תינוקות אלו עומדים עתה, לכשגדלו, ותוהים על גורלם וגורלעמם וגורל האנושיות בולה... והשתלבה תהיתם זו בתהייה אחרית אשר אף היאמנת־גורל נצחית לבני־הגעורים — התהייה הקשורה בהתבגרות, בהתעורר ,המשיכההמינית. תהייה כפולה ומשולשת זאת הפגישה יחד נערים ונערות לדעת ולהביןעם ואדם, שאלות בנין הארץ ותקומת העם. וכך קם לתחיה, דרך גלגולים שונים,הארגון החלוצי החדש של בני־הנעורים כעיירה ושמו — השם החביב המדע! ,,החלוץהצעיר".נערים ונערות.נערים ונערות בעיירה — שני עולמות נפרדים מיוחדים. סובב־סובב כל"עולם" במסלולו. נערים לומדים ב״חדרים" ובתלמוד תורה, ונערות ביבית־הספר.נערים ״הופכים עולמות״ בעיירה — עורכים "מלחמות" עם שקצים, "סוחבים" פימת63בגנים, שולים דגים ובנד,ר, שטים בסירות, ונערות — שרות על פני מרפסות, משחקותבמשחקים שקטים וקוראות בספרים. נערים משתובבים בשחיה בגלי נהר עמוק,ונערות מרחוק במימיו :הרדודים משתכשכות... נערים כי יתבגרו וקנו כדור־רגלופשטו בשבתות אחרי־הצהרים באפרים שמחוץ לעיירה וד,תלהבו במשחק עד כלות־הכוחות. ונערות באותה שעה — מי יודע מה הן עושות הנערות :באותה שעה ? וסבבושני העולמות כל אחד במסלולו, ופתאום ראו וד,נה הם הולכים וקרבים איש לאחיו.עוד מעט — מציצים ונפגעים. נערות בטיוליהן נגשות, דרו־אגב כאלו, לראותבמשחקי כדור־רגל של חבורת הנערים. לב נערים פחד ורחב והמשחק גאה ועלה.ונערים מבלי־משים כאילו, נגשים לחבורת נערות השרות על פני מרפסת, והשירהגוברת ועולה... כי יפגשו על פני המדרכה חבורות נערים ■בנערות — לא תעבורהפגישה בשקט: זריקת כדורי־שלג, התזת מים משלולית קרובה, חילופי דברים,קומפלימנטים ועלבונות — משני הצדדים. וכי יעלה בידי אחד הנערים "לחטוףשיחה רצינית״ עם אחת הנערות — והיה הדבר למאורע. ספר יספר בלאט לחבריועל הצורה ועל התוכן ועל הענין שבשיחה, וכן תעשה אף היא בין חברותיה. וכךפגישה לפגישה ושיחה לשיחה — עד לטיולי בין־הערבים. לבבות צעירים הלמו ונמשכוזה לזה, ולא ידעו על מה הלמו ולמה נמשכו, וגעגועים סתומים נעורו למשהו מופלא,רחוק וקרוב כאחד."טרומפלדור"שלש־ארבע שנים התגלגל שמע מאורע תל־חי ומות טרומפלדור וחבריו עדשהגיע גם לתינוקות של בית רבן בעיירה. טרם ידעו מי הוא זה ומהו הענין, אך אתשמו שמעו ואת תמונתו ראו. בפלוש של בית הכנסת היו חלוצים בוגרים מוציאיםמכיסיהם עתונים מצוירים, והיו מראים עליו באצבע: הנה זיהו! אחד בין יחידיםמול רבים וחזקים... נערים וילדים היו נדחפים בחשאי ודוחקים עצמם לתוך מעגליהמבוגרים, מתרוממים על בהונות רגליהם׳ נועצים עינים סקרניות בתמונה ובאימרההמפורסמת שמתחת: "טוב למות בעד ארצנו". הוא היה פלאי בעיני הנערים, הכלהיה תמוה נתפס ולא נתפס. הלב דפק ונמשך למשהו שאין לו פשר...וכך השתלבו געגועים בגעגועים והיו לאחד. הזדעזעות־הנפש למשמע תל־חיוטרומפלדור וכיסופי־הלב לחיים בחברותא — נפגשו יחד; רעיון תל־חי וטרומפלדורהיה למרכז השאיפה שבלב החבריה הצעירה. השם הכולל שטמן בחובו התגלמותהשאיפה לרעיון ואת המשיכר, לחיים חברתיים עצמיים היה נישא בפי כל בקיצור:״הסתדרות״, כלומר — הסתדרות נוער.והרנה עברה במחנה הנערים והנערות: בעיירה הקרובה ישנו "טרומפלדור",כלומר: הסתדרות־נוער בשם זה. בה נערים ונערות יחד — משוחחים, מטיילים,רוקדים משתובבים. אכן, זהו הדבר! צריך "לעשות טרומפלדור". והוזמן ובא אחדה״טרומפלדורים״ מהעיירה הקרובה — לארגן אותנו. אותה שבת של חודש אלולנראתה כחגיגית ביותר. נערים בבית הכנסת וגערות על מרפסות התלחשו נלהביםומסוערים וסיפרו באותה ההסתדרות ובאורח המארגן. אותו ה״חבר" האורח היהמתהלך עם הנערים והנערות (היחידי שהתהלך עם הנערות בחוצות העיירה בעצםהיום) ומספר בשבחה של יההסתדרות שבעיירתו. פני נערים ונערות השתלהבו:64עוד מ,עט והיתה גם להם הסתדרות "טרומפלדור", ואין קץ לשמחה, ולמכונה איןסוף. בקבע המקום והשעה. הנערים הקדימו ובאו מעבר מזה לרחוב, והגערות לאחרי־כן פעבר מזה. הנערים עומדים צפופים בפינות הבית, ,והנערות יושבות רוחים מסביבלשלחן. פתיחה, דברים. ארגון העד — הוקמה ההסתדרות. מתפזרים! כל מין לחוד,כל אחד — לדרכו.ונתפרסם הרבר בעיירה, ולאזני הרב — הוא רבם־מלמדם של הנערים בגמרא— הגיע. וגעת השעור למחרת היום רטט קולו! "אי לכם, שקצים! מה לכםולטרומפ (הכוונה לטרומפלדור) אפיקורס זה ? הן אלול החודש ומוטב שתגידו תהליםותחזרו בתשובה" וכהנה כהנה. הנערים ■השפילו עיניהם, ניסו להצטדק׳ אד ללאהועיל. קולו של הרב רטט ועלה עד כדי הטלת אימים. ונודע הדבר בעיירה, ונצטרפולמלחמה אבות ואמהות. לא הספיק כוחם של הנערים והגערות — ונוצחו.ה״ספריה הקטנה"ענין "טרומפלדור" נשתתק, אך לבבות צעירים אינם יודעים שתיקה. נסתםהמבוע מזה ופרץ מזה. ספריה ישגה בעיירה, וידועה בשמה! ד״,ביבלי:וטיקה הגדולה"וספרים לה בעברית ובאידיש. מתמיד היתה בידי הציונים ועברה "מדור לדור"עד שהגיעה לידי החלוצים. ומשהכזיבה "העליה הרביעית" וירדו ה״יורדים" לעיירהורבו בה הקומוניסטים — פרץ הריב גם בשל הספרייה. הללו אומרים! הספריהציונית ,היא ול״תרבות" שייכת, והללו או,מרים! לא, כי הספריה כללית היא וכולהשל העיירה. והיו אספות, ויכוחים והצבעות — וגברה לבסוף יד הציונים! ניצחואת הקומוניסטים והספריה המשיכה בספרית "תרבות". נערים ונערות עקבו אחריהויכוח הזה, ובלבם נצנץ רעיון... עד עתה קראו אך בספרים קטנים. גם טעמו כברמספרות ההשכלה! "אהבת ציון" "ואשמת שומרון" ו״קבורת חמור" וכיוצא בהם.אך כה מעטים הספרים מסוג זה בספריה והלב יוצא לקריאה, כל ספר נבלע מיד,נדרש שני — ואין. ויצא הקול! הבה ונייסד גם אנו ספריה משלנו. והיתד. אספהמשותפת לנערים ,ולנערות, והוטלו מסים על כולם, ונבחר יועד :ונאסף כסף, ולאחרזמן קצר הגיעו הספרים הראשונים, כולם בעברית, ■ותקרא "הספריה הקטנד.". הוטלמס קריאה חודשי. אסור היה לקרוא בספריה אחרת. וכשלא הספיקו הספרים לכלהקוראים־החברים החליטו על קריאה בקבוצות. מקודם בחמישה ואחר־כך בארבעה,שלשר. ושניים בספר אחד. זלא הסתפקו בכספי המס החודשי של הקוראים וביקשומקורות־כסף נוספים. היו חוטבים עצים בחורף בחצרות של בעלי ■הבתים, שואביםמים לבורסקאות וההכנסד, קודש לספריה. מקור חשוב ביותר היה ה״פורים־שפיל".מסורת מימים קדומים היתד. בעיירה לצאת ולבוא בפורים בבתי יהודים עם "משחקפורים", ונתקבלה מסורת זו גם על דעת הנערים! למען הספריה אם לא למעננו.ולא הסתפקו בסבוב מקומי בתוך העיירד. והיו יוצאים חבורות ■משחקים לכפריםהסמוכים. בשני ימי הפורים היו נודדים מכפר לכפר בדרכי אביב משובשות, בשלגיםמפשירים ועל פגי נהרות רפודים קרח ומציגים את "דוד וגלית" או את "דוד ושאול"— לטובת הספריד..65,,קדימה"תחילה היה שמה של הסתדרות הנוער החדשה "קדימה", לאמור! הסתדרותנוער ציונית עברית להתפתחות עצמית ול״התחיות" חברתית. קרא אותה בשם זההמארגן שלה, מורה מעיירה קרובה. אך הפעולה החינוכית והתרבותית היתד, מראשיתהרצופה תוכן חלוצי. המדריכים, יותר נכון: המדריכות, חברות משרידי "החלוץהצעיר" הקודם, ראו בהסתדרות החדשה מעין המשך ישר ל״החלוץ הצעיר" והן אשרשוו לה את דמותה החלוצית. תוכן השיתות, ספרות הקריאה, צורת הארגון — הכולהיה טבוע בחותם זה. אך משהוצג באחד הימים לפני האירגון שאלת ההגדרה הברורהעד כדי סיפוח לארגון נוער ארצי, נתעורר ויברח: "ההלוץ הצעיר" או "השומרהצעיר״. קבוצת נערים ונערות מהשוה״צ של העיירה הקרובה — היא אשר הטילהבלא יודעין את הויכוח הזה. קבוצה זו שבאה לעיירה "לטיול" לבושה תלבושת אחידה.ענודה סימני שרד שונים, מזוינת בדגלים ובמקלות ובחצוצרות, הולכת בסך ומברכתבקולי־קולות — היא אשר קסמה לחלק מהחבריא. בקשר עם זה פרץ הויכוח על״חיצוניות״ ו״פנימיות״. הללו אומרים! כל זה "חיצוניות" הוא, בזה מצטיין "השומר־הצעיר״, ואין לנו חלק בכמו אלה, כי הח:ה״צ — נפשו ל״פנימיות", להתפתחות עצמית,ל״התחיות", ללימוד וקריאה וכר, ועל כן נהיה אנו ל״החלוץ הצעיר". והללו אומרים!דווקא משום כך — לבנו להשוה״צ שכולו יופי, משמעת, צורח — בקיצור! "חיצוניות",ורזה דווקא חשקה נפשנו. והיו שיחות, בירורים וויכוחים, ובא אחד מאנשי קיבוץקלוסובה ובאו שניים מקיבוץ ההכשרה גרוכוב והם מסבירים ומדברים — על המאחדוהמפריד שבין שתי ההסתדרויות האלו, על צורה ותוכן, על פנימיות וחיצוניות, עלחלוציות ושומריות — והוכרעה הבף! ניצחו "החלוצים" את ה״שומרים" והוכרז,תוך נשף חגיגי צוהל — "החלוץ הצעיר".החלוץ הצעיר.החלוץ הצעיר היא הסתדרות הנוער היחידה שידעה עיירה זו מאז ומעולם.כיי: הנוער שבעיירה — להחה״צ. תחילה היוותה את הסניף שכבת נוער אחת בגיל16—17, היא שכבת הבחרות. אך בהמשך הזמן נצטרפו גם יתר הגילים, והסניףהקיף את כל השכבות, שהיוו את התנועה בכללה! מגיל 9—10 עד 18—19. כל גיל— שכבה, והיא גם היחידה החינוכית הרחבה. חלוקה לקבוצות לא היתה ולא יכלה גםלד,יות, גם באשר מספר המשתיכים לשכבה לא היה גדול מדי (25—20) וגם באשרכל הנוער שבשכבה היו בבחינת "מעור אחד" לא רק בגיל, כי אם גם ברמה ההשכלתיתוהתרבותית, עד שכל חלוקה לקבוצות היתה מתקבלת כמלאכותית וכמפלה בין חברים.והוקם הסניף דווקא בימי שפל להלוציות ולציוניות, בימי המשבר שביןהעליה הרביעית והחמישית. רגזו אבות ואמהות, אף ציונים תמהו! בימי משבראלה בארץ — הלוציות על שום מה י האם יצאו מדעתם נערים ונערות אלה ? אלא,ש-חד עם הרוגזה והתמהון היה משהו מיחס של ביטול! סוף־סוף אינם אלא ילדים— ישחקו לד,ם מעט. א״י? חלוציות? הכשרה י — יתבגרו קצת ויתפכחו. אך"ילדים" אלה גרסו את הדבר בכל הרצינות. היו שוקדים על הספרות והעתונותהחלוצית, מתוכחים בהתלהבות עם הורים ועם מתנגדים ומקשיבים במתיחות נפשלדבר ארץ־ישראל. במרחק כמה עשרות ק״מ היתה קלוסובה. ולעתים קרובות היה66מישהו מהעיירה נקלע אליה, אם לרגל עבודה ומסחר ואם בכוונת מתכוון לראותב״פלא". והם שהיו מספרים לקבוצות נערים ונערות מן ה״חלוץ הצעיר" על זההפלא המיוחד במינו: 80—100 בחורים ובחורות מכל קצוי פולין חיים בצותא,נעולים "גומעס" לרגלים עובדים במחצבה ומשוריה יחד עם ה״גויים". ורוחש חייםהוא הקיבוץ הזה: אספות, שירה, רקודים — למרות הנכר מסביב וחוסר התקוהלעליה קרובה. והיו נערים ונערות מאזינים, תמהים וחולמים... ואף התחילו לדברבאותו ענין בקול רם באזני הורים ויהודים סתם למען ישימו אל לב, כי "אקטואלי"הדבר גם בשבילם. והללו רוגזים ורועמים: במה הם עוסקים פרחחים אלה י עניןמניף ״החלוץ הצעיר״ — 1929מימין לשמאל, שורה א׳ (עומדים) : נחמן פרנקל, יונה קפטן, גניה ויניק, דבורה נפחן, מיכלהליבדמן, בריינדל קפטן, אברהם בר ריז׳י, אהרן שבשי, יונה חזנצ׳וק, לייבל בורוביק, אהרן לופטה ;שורה ב׳ : דבורה בורוביק, רות וקס, יצחק ריז׳י, גיטל לופטה, רושקה וקס, ינטל לופטה, בלהבייזמן, בלה קולקובסקי, רושקה גולדברג, חנה פלדמן, שרה פטרון, מלכה חזנצ׳וק, רבקה נפחן ;שורה ג׳: וולפל כץ, פסל לופטה, המורה פלדמן, חנה לופטה, רבקה בורוביק, דוד צ׳ופריק,מאשא לופטין, יצחק לופטה ;שורה ד׳ : אסתר פלדמן, דבורה בורוביק, שרה ריבה בורוביק, ברל טקץ, אריה פיאלקוב, תמהשטופר, ברון לחמנצ׳וק, יעקב וקס, דנה כמארא, נטע בייזמן, לייבל בינדדקלוסובה — שגעון גמור הוא, ומה הנהיה הזאת ומה ה״שמחה" הזאת בה? וקרהובא אחד "שליח" משם "לקחת" חברים תוספת לקלוסובה. וסיפר אותו שליח עליה,חייה, עניניה ותקוותיה — וקמו שני בחורים, משרידי סניף החה״צ הקודם, ויצאו67לקלוסובה. ויהיו הם זקלוסובה למרכז־משיכה עבור הנוער שב״החלוץ הצעיר" ולאבן־נגף להורים ולעיירה כולה.שאלות רבות ושונות העסיקו את הסניף. שמע שמעו החברים, ואף קראו עלענינים ומושגים ושאלות ואת פשרם לא ידעו. דחופות ומבוהלות באו ׳השאלות,הצטופפו ולא היה סיפק בידי הזמן ו״הפעולה התרבותית" לפתור אותן. שמעו כייש מפלגות וזרמים בעולם ובישראל ובציונות (ובזעיר־אנפין התקיימו גם בעיירה)ולכל מפלגה מגמה משלה ותכנית משלה. ויש ויכוחים וריב־דברים בין מפלגות.ואף הציונות עצמה כמה וכמה מפלגות בתוכה, ולקונגרס ציוני מופיעות שש־שבערשימות, ולא עוד אלא שאף בעיירה ״נציגים״ ותומכים לכל רשימה. — וגדולההתהיה ואתה הרצון לדעת! זרמים אלה מה טיבם ומה תורתם? שמע ש.מעו —ואף זה בחוצות העיירה — כי יש מעמדות בעמים ותנועת פועלים ולה תורה משלהואף לה פירושים שונים! סוציאליזם וקומוניזם ואנרכיזם. ובתוך אלה — תורותמשנה שכאלה! דמוקרטיה ודיקטטורה, רפורמה ומהפכה, אגודות מקצועיות וקואופרציהוכר וכר ושוב — תמיהה, ופריה — צמאון לדעת. שמוע שמעו, כי בתוך הזרמיםבציונות ישנו זרם־העבודה, והחלוץ והח״צ — הם ב״תוך" הזרם. אך גם זרם זהאינו "פשוט" כל כך. בתוכו! פוע״צ ימין ופוע״צ שמאל, התאחדות והשוה״צ ומההם, איפוא ההבדלים ? רבים מאתנו עוד היו קשורים במנהגי דת ומסורת ובשמעם כייש זרם דתי בציונות וניעורו רגשות מעורפלים לאירץ־ישראל לא־חילונית. לעומתזה קסמו לעתים גם דברי־הרהב הרביזיוניםטיים שבעתונות! "בדם ובאש יהודהנפלה". הרי קראו כולם את "בר כוכבא" ו״נר דוד" ."דוד אלראי" ו״בידוניקה" אכן,אולי בחרב תכבש הארץ כאשר נפלה... וכך פרו ורבו שאלות ה״הבדלים"! מהההבדל בין פוע״צ ימין ופוע״צ שמאל? ומה בין "על המשמר" "ועת לבנות"? ומהבין סוציאליזם וקומוניזם? ומה ההבדל בין סוציאליזם רפורמיסטי לבין סוציאליזםרמלוציוני ? ומהנה וכהנה. והיו השאלות מסוג זה שופעות ביחוד ב״שיחה חופשית",ב״נשף תיבה" ובשעת "ביקור". שיחה חפשית הוי אומר! שיחת שאלות־ותשובותחפשית וגלויה. אחד שואל וכל הרוצה עונה, וכך מתפתחת שיחה. נשף־תיבה הויאומר! ערב לשאלות בצורה לא־גלויה. רבים "זורקים" את שאלותיהם לתוך ארגז,אחר־כך פותחים את הארגז, ״מפענחים״ את השאלות ומתחילות התשובות — השיחה.אך מבורך ביותר היה ערב ה״ביקור". מבקר, והוא אחד מה״מרכז" איו מן המועצההגלילית שבקיבוץ הקרוב או גם ״שליח״ מא״י — בתוך החבריא, כאחד מהם הוא,אך כל היעינים וכל תשומת־הלב מופנות אליו, כאל אחד "מורם מעם". שאלות רבותושונות מוצגות, והוא, המבקר, ה״פוסק האחרון". דבריו נבלעים, מבטיו נספגיםוהרבה, הרבה זמן יזכור לו ציבור־יהנערים והנערות את חסד־ביקורו. את דבריו יזכרו,על אימרותיו יחזרו, בהתנהגותו ישוחחו ובכל הליכותיו יראו דוגמא וסמל. ובהתעוררלפעמים שוב ויכוח באחת השאלות והזכיר אחד דברי המבקר באותה סוגיא —ונסתתמו כל הטענות...הנוער געכודה.נערים ונערות בעיירה במה עוסקים? — הויה אומר — באומנות הוריהם.כלל הוא מ״דורי דורות" ביעייריה! מעשי בנים כמעשי אבות. ומעשי אבות, כמעשי68יהודים בכלל פעיירו-ת גולה: חנונים, סוחרים, נגרים, חיטים׳ סנדלרים וסחם בעלי־מלאכות. בשנים האחרונות חל גם בזה שנוי פורתא: רבו נגרים ופחתו חיטים וכמעטאזלו סנדלרים בין נערי העיירה. וכולי האי — על שום מה? — לנערים פתרונים.רוח היא באנוש ולכל מלאכד, בעיירד, טעמה ונמוקד■ אתה. מעין חבד, מיוחדת היתד,נודעת לנערים בעיירה למלאכת הנגרות. אלד, הנערים, שרוח הזמן וריח ארץ־ישראלהפיחו בהם איזו כמיהה למשר׳ו חדש ושונד, — ראו, משום מה, במלאכת הנגרותמשד,ו של יותר היקף, של יותר כוח פיסי, של דבר יותר "גויי", ולא עוד, אלאשמלאבד, זו קשורה לבנין בתים חיקד, לד, כלשהי לעבודת •הבנין בארץ־ישראל,אשר במציאות העיירה לא הייו מלאכות יותר קרובות ממנד, ל״בנין הארץ". בדיוקהפוך מזה, היד, היחס למלאכת הסנדלרות. סנדלרים יהודים מבוגרים היו רביםבעיירד" אך יחידים היו הסנדלרים הצעירים ואף אחד מבין נערי הסניף לא עבדבמלאכה זז. היה משהו מיחס של בטול אליה. היו רואים בה את המלאכה הטפוסיתביותר שבין המלאכות היהודיות הגלותיות", שבל שוחר משהו חדש ושוגד, ירחק ממנד,.וחשו בזה ״שקצים״ גויים והתחילו ללמוד מלאכה זו ונד׳פך הגלגל: ד,מלאכה ה״יהודית"ביותר התחילה לעבור לידי גויים...מעטים היו החיטים והנפחים מבין הנערים אך לעומת זה רבות היו התופרותבין הנערות. זו מלאכד, יחידה ממש שנתיחדה להן בעיירה, אם להוציא מכלל מלאכהאת העבודד, במשק הבית שנערה יהודיד, בעיירה עסוקה ■בד, במילא. רבות הן צרכינערה מתבגרת בעיירה ובאין יד הורים עניים משגת לספקם היא מחפשת לד, דרךלספקם בידי עצמה. ואין דרך אחרת — אלא התפירה. עבודת תפירד, ישנה בשפע.בנות ישראל, אף כי עניות הן ואף כי בעיירד, נדחת תגורנה, זקוקות, כידוע, לד,לבד,שמלות, מכל המינים ומכל האופנות. ולא עוד: המון "גויים" בתוך העיירד, ובכפריםמסביבד, ולמדו אף הן ד״׳שיקצעם", כרגיל, להתיפות ולד,תקשט, במקצת מתוךשמירר, על הלבוש הבילורוסי המסורתי ובמקצת מתוך חקוי לנערות היר״ודיות. כךרבתד, ועלתה העבודד, אצל תופרות ישראל ובאותד, מדד, רב והלך מספר התופרותבעיירה, על כן בת ישראל בעיירה כי תגמור חוק למוריה בבית הספר הפולני וד,פכר,על פי רב לתופרת. תנאי העבודר, ושעות העבודר, כשל הבהורים: הרבה שעות ושכר,בשבר, הראשונד״ לא כלום ולאחרי כן — זעום ביותר. כי על כן מנהג הוא בעולםהגדול: שכר העבודד, של אשר, קטן הוא משכר העבודה של גבר ולא כל שכן —אצל יהודים בעיירה הקטנד,.תנאי •העבודה, של הנערים והגערות גם יחד, היו קשים ובלתי נורמליים.היו עובדים כמאמר הבריות בעירד,: "מחושך עד חושך", מהשכמת הבוקר עד חשכתהערב ועד בכלל. ובערבי החורף לאור מנורת נפט, 14—15 שעות ■ביום, ה״בעל־הבית"ושוליתו גם יחד. סוף־סוף היה גם נותן העבודד,. "בעל־ד״בית", קבצן עלוב וחיבדוחק ואין תימה אם לא היד, בעירה כל סימן של איגוד מקצועי, של ארגוני פועליםומוסדות סוציאליים כל־שד,ם. ומעשה וד,תקומם פעם הנוער העובד על גיליו וארגוניוההסתדרותיים־מפלגתיים השונים כעד "בעלי־בתיו". חלוצים ובונדאים וקומוניסטיםחברו יחדיו "להלחם במשותף" על תנאי עבודה הוגנים, הכריזו שביתה תוך דרישות69מינימליות: קצוץ שעות העבודה, שכר מינימלי וכר׳ וללא ־ועיל. ה״בעלי בתים"עמדו במרים, לא הכירו בשום ארגון ולא קבלו שום דרישה והכל מתוך יחסיםידידותיים ביותר עם השובתים כשרק טענה אחת בפיהם: אינם יכולים. ימים רביםנמשכה השביתה ונגמרה בלא כלום. השובתים ותרו והכל שב לקדמותו: שכרעבודה זעום, שעות עבודה מרובות וכל איש, שוליא כ״בעל הבית", לנפשו ידאג.״החלוץ הצעיר״ — שכבת צעירים, 1932מימין לשמאל, שורה א׳ (מלמעלה) :   יצחק גוטמן, רחל חזנצ׳וק, גיטל טקץ,מלכה לופטה, פריידל פורמן, אסנה־גולדה כץ, חנה־מירל רייכמן, איצל לופטה ;שורה ב׳ :   שושנה גלמן, אליעזר לופטה, פסל שניידר, פייגל מייזל, חוה נפחן,לאה לופטין, גיטל שיינמן, דבורה בורוביק, יעקב ויניק ;שורה ג׳ : בריינדל לופטה, אסתר פורמן, רבקה פיאלקוב, בריינדל לפינסקה, ברל . . . ;שורה ד׳ : טייבל פיאלקוב, ליפשה בורוביק, דבוסיה שטופר, נישקה לופטה, ברכה פלדמן,אסתר שוסטר, שרה חזנצ׳וק ;שורה ה׳: .... באליאר, גיטל . . . . , אסתר גלמן, פייגל ברמןואם־כי רגילים היו נערים וגערות אלו בעבודה ובמקצועותיהם — לא היומונעים עצמם גם מעבודות אחרות "חלוציות" בלשונם. ואת אלה העבודות עשובמשותף, כראוי לחלוצים, ולמטרות כלליות. חטיבת עצים אצל יהודים׳ עבודה"גויית" מפורסמת היא אך לעתים ונערי הסניף יעטו עליה. שכר דירה בעד מעון70הסניף בי יתסר! מפעל כספי כי יבוצע בתנועה; עזרה לעולה לארץ, כי תהיה נחוצה;כסף להשתתפות ב׳״מושבות״ ולקורסים כי לא יספיק ובר — ויוברז על יום עבודהמיוחד ומשותף, שתמורתו קודש למטרות הנ״ל. אז אוספים גרזיבים ומשורים ויוצאיםלחצרות, כ״שקצים״ הללו, לחטוב עצים. ונתפרסם הדבר בעירה: חוטבי עצים חדשיםאלו יודעים היטב את העבודה... והיו ברצון מוסרים להם עבודה זו. ובערוב היוםהיו באים ישר מן העבודה, הגרזינים בחגורות והמשורים על השכם, אל מעון הסניףורבתה השמחה, וגאו הרקודים והתפשטה השירה על פני כל העיירה.שטח אדמה של כמה עשרות דסטינים, מרעה לפרות היתה ליהודים בסמוךלעיירה בין כרי המרעה הנרחבים אשר ל״גויים". ונקנתה החלקה מתוך הרצון להפטראחת ולתמיד מנגישות ה״גויים" בעניני מרעה לפרות היהודים. ונמשכה הקניהכעשר שנים. בכל האמצעים שבידם, בכוח ידים, במלשינות ובתביעות משפטיותחתרו ה״גויים" לבלי לתת להעברה סופית של השטח ליהודים. על בל משפט שנגמרלטובת היהודים היו הגוים מערערים ומעבירים את הענין לבית־משפט יותר גבוה.ובינתיים כספים נסחטים, משפטים נערכים נסיעות מתרבות, תעודות נכתבות והשטחכשלעצמו... מצטמצם והולך. ומסביב לכל זה רבתה ההמולה בעיירה: אספות וישיבותוועדות, דיונים ובחירות, אוספי כספים, ביקורים ומחלוקת פנימית. סוף־סוף עברההאדמה, בחלקה המכריע, לידי היהודים ונוספה על ידי זה עבודה ליהודים, עבודהשלא ידעוה אבותיהם ואבות אבותיהם: קציר ואסיף שחת. אמנם לאחר כך נמסרה גםעבודה זאת לידי ה״גויים", אך גם יהודים נסו לפעמים את כוחם בעבודה זו וראשוניםלכך נערי הסניף. ביום קיץ חם אחד יצאה חבורת נערים של "החלוץ־הצעיר" לאסיףהשחת. קסמה במיוחד עבודה זו כי על כן עבודת ״גויים" היא ובארץ — עבודתחלוצים. עבדו במרץ והזיעו כהוגן וככלות היום — הלכו בסך, מגרפות וקלשונים עלהגב ושירה עליזה בפה, על כבוש העבודה החדשה ועל הנצחון על עצמם... כך, ישרלמעון הסניף לסיום ב״הורה" סוערת.היציאה להכשרהנערים ונערות — כיצד היו יוצאים להכשרה? מקובל היה בתנועה בפולין!עד גיל 18 — "החלוץ־הצעיר", ומכאן ואילך "החלוץ". עניני הכשרה, היציאה להכשרה— אלה — בידי "החלוץ". חלוקה מקובלת זו לא ידע הסניף בימים ההם. כולם בני15—16 באופן רשמי, משמע "החלוץ־הצעיר". אך למעשה גם כל ענוני "החלוץ" מצאוכאן באופן טבעי את מקומם. כלל לא נכרת ולא מורגשת היתה החלוקה בין החלוץובין החלוץ־הצעיר. השם הכללי והיחידי של נערי הסניף לגבי עצמם ולגבי העיירה:חלוצים, וחסל. ואמנם בכל מה, שהיה ענין מה, קשר מה לחלוצים — התעסק סניףהחלוץ־הצעיר! שלח חברים להכשרה, עזר לחברים בעליה, חתם והפיץ וקרא עתונותוספרות חלוצית, ■השתתף בקרן־החלוץ ובכל מפעלים חלוציים אחרים, היה קשור לשני"המרכזים" ומלא, במדה שמלא, את הוראות שניהם כאהד, היו מבקרים אותו שליחיםמן ״המרכז״ ומארץ ישראל — ובפגישתם עם חברי הסניף היו אף הם כאילו "שוכחים"71אם ל,,החלוץ״ או ל״החלוץ־הצעיר״ — באו. מאי נפקא מינא ך הרי הרעיון אחד הוא,והתפקיד אחד הוא, ומשום !מה ולשם מה ההפרדה ?כאמור, השפעה מיוחדת ■היתה נודעת לעיירה ולסניף מקיבוצי הסביבה. הלאהם קודם בל, שני הקבוצים הגדולים, קלוסובה ודומברוביצה. אותם היו חברי הסניף,ביחידות ובקבוצות, במיוחד זבהזדמנויזת שונות, מבקרים לעתים קרובות. ומעשהשהיה עם קבוצת נערים מן הסניף שביום ששי אחד עקרו מבתיהם והלכו ברגללדומברוביצה הסמוכה, לקיבוץ הכשרה ובלו בו כל יום־השבת כ״חלוצים" לכל דברובשובם ברגל משולהבים ומסוערים אל העיירה — לא פסקו לשיר ולרקוד כל הדרךעד מועדון הסגיף ובתוכו עד בלות הכוחות... והיה הבקור מקור לחויות, לזכרונותלרשמים, ולהשפעה למשך שנים.גם מהם, מהקבוצים, היו באים לסניף לבקורים, להרצאות, "לקחת" אנשיםלקבוץ ולהעברת מפעלי עזרה כספית להכשרה ולעליה. כינוס של סניפים כי יתכנסוהיה מקומו בדומברוביצה ■הקבוץ! טיול של הסניף כי יערך בימי החג והיתה מטרתוהקבוץ הקרוב. וכך להיפך: כי היה זקוק הקבוץ לאנשים ויד "■המרכז" לא היתהמשגת לספק אותם — היו שליחי הקבוץ יוצאים לעיירות הקרובות "לשלול שלל"חפשי מהסניפים! כי צריך היה להעלות מספר חברים לארץ וכספי ה״קופה המשותפת"לא הספיקו — היו שוב שליחי הקבוץ מופיעים בעיירה לבקשת עזרה. ובינתיים —שיחות, שאלות ותשובות, הרצאות — מתקימות בסניף, מתרקמים ■קשרים, ■בוצריםיחסי חברות הדדיים.וכך התחילה היציאה המחודשת להכשרה על סף העליה החמישית. ימיםקשים ■היו אז לקבוצי ההכשרה וסימנם העיקרי — חוסר עליה. ובא שליח קלוסובהלסניף לבקש ממנו חברים לקבוץ — למלא מקום עוזבים ועולים מעטים. והיה אותוחורף בשנת 1928/29, קשה במיוחד. קור וכפור ושלגים עזים לא פסקו במשך כלהחורף. ואיך יצאו נערים ונערות צעירים ודוקא בחורף זה, לעבודת מחצבה ומשוריהבקלוסובה? ורבתה המבוכה בסניף. וקמו שנים, מבין המבוגרים ביותר׳ ובאותו יוםעקרו מבתיהם ויחד עם השליח שמו פעמיהם לקלוסובה. ולא די בכך, וכעבור כמהשבועות בא שליח שני, ״לשלול שלל" בשנית. שוב רבתה המבוכה בסניף. עכשיו —כולם בני חמש־עשרה, שש־עשרה ומי בגיל זה יעצור כוח, בחורף זה ובתנאי העבודהוהחיים הקשים של קלוסובה, ולא יכשל לחרפתו ולחרפת הסניף כולו ו והלכה, גברהההתרגשות וגאו הויכוחים. אלה בכה ואלה בכה. השליח מנסה לעודד, לעורר, להוכיח— נדמה, הוא צודק, אך גם נערים ונערות צעירים בפחדם האינסטנקטיבי ובדבריהםהמגומגמים והתמימים, גם הם צודקים. ואי המוצא? וקם אחד, והוא מבין הצעיריםביותר ומודיע על התנדבותו... והיתד, הקלה בציבור, הערצה לזה הנער המתנדב, אךבכל זאת — כרסם הספק, החשש. על הכנותיו ליציאד, אסור היה להודע לשום אישבעיירד, מחוץ לאנשי הסניף. ביחוד אסור שיודע הדבר להוריו, הרי יסגרו אותו עלמנעול ויד,פכו את הסניף על פיו. ונשמר הדבר היטב בסוד• וגם באותו לילה, בואורגנד, היציאד״ משד,ו מחגיגיות סודית שרתה במועדון הסניף. רקדו ושרו — כאלובערב רגיל, אף בפנות התלחשו ועסקו בארגון היציאד,. היה ליל חורף בד,יר וקר.72המתיחות החגיגית, עם היציאה מהמועדון הלכה וגבחה. ש^תת שירות הלכו בדממתהליל אחרי האחד היוצא ברגל לתחנת הרכבת. עם הפרידה גברה המתיחות. האחהבכור, שברגע האחרון נודע לו על יציאת אחיו הצעיר׳ השיגו בדרך בדי להפרד ממנו.נרגש וקשה היה רגע הפרידה בין שני האחים. הבכור מסר לצעיר זוג "תפילין", לדבריו,סמן וסמל לזכר בית אבא ואמא שלעולם כבר לא ישוב אליו... לבבות צעירים הלמו,רעדו, כאילו לקצוי תבל יוצא הנער. ידים נלחצו בחזקה ושפתי כולם דובבות ברכהותפילה רק לבל יחזור, לבל יעזוב...אחרי שבועיים חזר. לא עצר כוח.אך אשר נזרע בימים אלד, — לא היה לשוא. עם גמר החורף זזו רבים. כל יוצאלד,כשרה — היה ענין לסניף לענות בו, בישיבות ובאספות, לאשורו, לפעולת עזרד"לארגון יציאתו וכר. מחוץ לכתלי הסניף אסור היה הדבר להוד,ע, ובעיקר להורים.אלד, לחמו בתוקף ובכל האמצעים נגד יציאת בניהם ובנותיהם לד׳כשרד,. רבות וקשותהיו מתדינים אתם. היו מסתירים את הבגדים, מונעים כל פרוטה מהם ואפילו עד כדימסירת הדבר למשטרה זד, הגיע. ומעשה באחד, שימים על ימים התכונן ליציאתו,העביר בצנעד, את בגדיו לבית חברו להצפינם עד בוא מועד. יצא בחשאי מהעיירהבדרך לתחנת הרכבת ואחריו, אחד אחד במסתרים, חברי הסניף המלוים ונושאים אתחפציו. עם כל רשרוש צעדים וקשקוש עגלות באיתה דרך — היו כולם מסתתריםבבורות שבצדי הדרך לבל ישגיחו עוברים ושבים בחבורת הולבי רגל תשודר, בחשכתלילה... אך בכל זאת — נודע הדבר לד,ורים שעה אחת אחרי יציאת בנם מביתםומהר האב ורדף אחרי בנו ולא יכול לו. אז הוציא ממנו את מזודתו וחפציו וללא הועיל.בחוסר כל ד׳גיע הבן לקלוסובה ובגדיו וחפציו חזרו עם אביו לביתו בעיירד,. ומעשהבשני, שדווריו ד,שיגוד,ו בתוך הקיבוץ על מנת להחזירו הביתה — ולא עלד, בידם...ומעשה בשלישי, שד,צליח לד,תחמק מביתו רק באמתלא שהוא יוצא לחפש עבודר,בעיר הקרובה... ובך ברביעי ובחמישי וכר. אבות ואמהות התרגשו, רגזו וד,תגעשו וקללואת הבנים, את הסניף, את התנועה ואת ארץ ישראל כולה. שם הסניף נשא בחרפה בפיההורים וד,יו כאלד, אשר היו יורקים בעברם על פני מועדון הסניף, כאילו על יד"משכן ד״טומאד," הם עוברים. קשה ומרה היתד, המלחמה בין אבות ובנים, אך לאארוכה ביותר״נוכחו אבות, כי לא יוכלו לבנים עקשנים ושבו לבבם והשלימו. בניםובנות חזרו מן הד,כשרה ונתקבלו ברצון ע״י הוריהם וגם נעזרו ככל האפשר בעלייתםלארץ. ועם עלית הראשונים לארץ, ועם קבלת המכתבים הראשונים, גברה הד,תענינות.כל שליח א״י היה מוזמן לבית הורים ובצמאון בל׳עו דבריו על א״י, הקיבוץ וכר. אנשיהסניף היו מבאי ביתם של הורים שבניד׳ם בארץ ובהכשרד, ו״מכובדים" עליהםביותר. אבות ואמד,ות היו מלוים עולים לארץ וברטט שולחים את ברכתם. מאחוריחלונות ודלתות היו לעתים, מקשיבים לאשר דובר שם בפנים מועדון הסניף עלהמצב בארץ מפי השליח או המבקר.במשך הזמן גברה החרדה ביותר לאשר נעשד, בארץ. •עוד בימי מאורעות1929 היו דואגים ומתפללים לשלום הארץ. ונפוצה אז השמוער, על עלית רבים לארץ73לעזרת המתגו-ננים והיו יהו-דים פשוטיםמוכנים להצ-טרף. ולא כלשכן גברה ה-חרדה בימי מ-אורעות 1936.כל מסגרת ש-חורה בעתון— כאילו חת-כה בבשר החישל יהודי הע-; יירה וכל על-ית נקודה חד-שה על הקר-קע נתקבלה בתרועת שמחה. קופסאות הקק״ל, שהיו בשנים הקודמות מוחרמותבהרבה בתים הוכנסו לבתים. עם גבור העליה פסה גם כליל ההתנגדות ליציאהלהכשרה. לא היה כמעט בית בעירה, אשר לא היה ממנו בן או בת בארץ או בקבוץההכשרה. כך הפכה העיירה, בזכות הבנים, לכולה ציונית-חלוצית. בימי בחירותלקונגרס — היתה העיירה פודה, באופן יחסי, הרבה שקלים וכמעט כל הקולותבבחירות נמסרו לרשימת ארץ ישראל העובדת.עם בקורה של צפורה לוקוב בסניףשורה א׳ (למעלה) ; לייבל וקס, צפורה לוקוב, רבקה פיאלקוב, יהושע לופטיןשורה ב׳ : אליהו גולדברג, ברוך ויניק, גרשון גולדברג, שלום ויניקהעיירה כשנים שלפני המלחמהבתים חדשים ורחובות רחבים. השריפות שהיו פוקדות את העיירה, כמעט מידיקיץ בקיץ מחו במעט לגמרי את כל בתי העץ הנמוכים והישנים, בעלי גגות הקש,ובמקומם צצו בתי מידות רמים, אשר בחלונותיהם הגדולים זבדלתות הזכוכית הרחבותהביטו בגאווה אל פגי הרחוב המתחדש. הרחובות הפכו רחבים יותר ואף מדרכותבצדיהם. ואם כי למראה בתים חדשים אלה היה יסוד לשער כי קטנה דחקות ופחתהעניות — ולא כן הדבר. אלה גדלו ושגשגו כאילו במקביל עם הבתים החדשים. רבוהחנויות בעיירה ופחת "הפדיון". בעלי מלאכה עסקו במלאכתם, אך שכר העבודהירד פלאים. מסים שונים ורבים הוסיפו משלהם לדלדול סוחרים זעירים ולהתרוששותםשל בעלי מלאכה אביונים. בבתים הגדולים והחדשים גרו כדיירים מורים ופקידיםפולנים בעוד ש״בעלי הבתים" היו גרים באחד או שנים מחדרי הבית. בככר השוקהתנוסס פסל פילסודסקי (הוא ".הגיבור הלאומי" וראש ממשלת פולין דאז) כסמלוכאות למקור השינויים האלו. עם כניסה לעיירה התנוסס בית מידות לתפארת —הוא בית הספר הפולני העממי ובתים סניפים לו בכל קצות העיירה. בבית־ספר זהלמדו כעת כל ילדי ישראל יחד עם ילדי ׳ה״גויים". ואכן בשטח .זה, שטח התנוך בלטהבמיוחד ״המהפכה״ בעיירה. אז, לפני 8—10 שנים, היה החינוך העברי בבחינת יסודשאין להרהר אחריו. אבן פינה שאין להזיזה. אז התקימו ״חדרים״ ו״תלמוד תורה״ —לנערים ובית ספר עממי עברי "תרבות" שעל פי רב בקרו בו נערות. הורים מסרוממש את נפשם על מנת לתת חינוך יהודי לבניהם. ואם מחמת דחקות חוסל כיתהספר ״תרבות״ — לא פסקו שעורים עבריים, פרטיים בהם למדו נערים ונערותלמודים עבריים. אך כעת חוסל, כמעט, הכל מכל זה. ואם עוד התקימו כמה שעוריםפרטיים — הרי היה זה רק למשך שעה ביום לאחרי הלימודים בבית הספר הפולני.כיום נערים ונערות מכל הגילים ומכל ה״שכבות", לומדים בביה״ס הפולני. במקוםהשפה העברית שבשנים קודמות היה צלצולה נשמע תכופות מפי נערים ונערותברחובות העיירה, נשמעת כעת לפעמים קרובות השפה הפולנית. ולא די בזה —אלא גם לא ניתן לילדים לבקר במועדון הסניף. בית הספר הפולני שם כפו הכבדהעל תלמידיו ובבל האמצעים ותוך כל מיני אמתלאות לא ניתן לילדים לבקר במועדון.כך נעקר מהסניף רובו של נוער העיירה ונשארה רק השכבה המבוגרת. אמנם נעריםונערות לא תמיד נשמעו לפקודות בית־הספר ולעתים קרובות היו מתאספים במסתרים,בבית פרטי בסמטא צדדית או בשדה פתוח הרחק מהעיירה, מתחת לאילנותמצילים — לשיחה ולשירה בצותא. אך יד בית־הספר השיגתם גם במקומות אלה.קבוצת חברי ״החלוץ״, 1936מימין לשמאל, עומדים : מינדל שיינביין, צפורה שוסטר, יוסקה ויניק, נחמה גוטליב ;שורה ב׳: דוד שטופר, אהרן שבשי, אסתר גולדשטיין, לייבל וקס, דינה בורוביק, יהושע לופטין75״החלןץ הצעיר״ — שכבת בחרות, 1936מימין לשמאל, שורה א׳ (עומדים) : שמואל קפטן, אורחת, פייגל מייזל, גיטל שיינמן, אורח, אסתרפורמן, דבוםיה שטופר, יצחק גוטמן, רחל חזנצ׳וק, יהושע גוטליב . . . . , שלום ויניק,. . . . , אסתר גלמן, בריינדל לפינסקה, דינה ברמן ;שורה ב׳ מלכה לופטה, שרה חזנצ׳וק, ברכה פלדמן, פסל שניידר, טייבל פיאלקוב,נישקה לופטה, רבקה פיאלקוב, בריינדל לופטה, ליפשה בורוביק ;שורה ג׳ : לייבל וקס, חנה־פסל ליברמן, יהודה׳ל פורמן, אליעזר לופטהמורים ופקידים ושוטרים ותלמידים ״גויים״ — היו עוקבים בהתמדה אחרי תנועותומעשי התלמידים היהודים, אחרי השיעורים, ואוי לנערים ולנערות אם נתפסובקלקלתם... גם ציונים גרועים, גם עונשי כספים וגם מעצר בית היו מנת ענשם שלתלמידים סוררים ומורים אלה. אך על אף הכל היו ממשיכים להתכנס ביתר סודיותוביתר זהירות. השיחות האלו והפעולה הזאת של הסניף — הרי היתה ■בשבילם מקורכמעט יחידי, לחינוך יהודי עברי כלשהו ולא מחו על כך אפילו הורים זהירים.בית הספר הפולני מחד, חוסר חינוך עברי מאידך, השפעת הסביבה בכללה —עשו את ■שלהם להשפעה גם על הנוער המבוגר יותר. ה״דור" הקודם היה כולו בארץובקיבוצי ההפשרה וזה ה״דור״ החדש, שלא כקודמו — לא הסניף, עניניו, פעולותיו,מעונו — היה מרכז מעיניו. כעת — עסוקים נערים ונערות ראשם ורובם ■בכל מיניענינים אחרים. בשבתות מצטופפים על גבי מרפסות בתים תוך שיחות תפלות,ובערבים, בעיקר בערבי שבתות ויום ראשון, יש מהם מבלים בנשפי מחולות במשותףעם נערים ונערות משל ה״גויים". אולם גדול בנו השלטונות במרכז העיירה, משכןלמכבי ■האש וכליהם, אגב כך משמש הוא אולם לרקודים ונשפים והצגות מכל המינים76המאורגנים ע״י ה״גויים״ ובעיקר על ידי הפקידים והמורים הפולניים — והם כברלא מעטים בעיירה. ואם־כי לא חסרו אינצידנטים ופגיעות אנטי־שמיות ביהודיםבנשפים אלו — לא נמנעו בחורים ובחורות יהודיות ■מלהשתתף בהן. נשפים עצמייםיהודיים התקימו רק לעתים רחוקות. הפרעות שונות היו לכך! חוסר אמצעים,חוסר רשיץ, תוסר אולם וכר. ומה יעשו איפוא בחודים ובחורות בערבי קיץ יפיםובלילות חורף ארוכים ? — אלא מאי י מה לכם אנשי ״החלוץ־הצעיר״ בנשפים אלה ?והיתר! התשובה — לא תשובה. "תיקו".בחדשים האחרונים שלפני המלחמה נכרת היתר. תזוזת מה בנוער יהסניף. גברההעליד. לארץ, קצרר, תקופת ההכשרה, עלתה ושוכללה הפעולה המרכזית של התנועד.:יותר בקורים, יותר סמינרים, מושבות ושבועות למודים, יותר קשרים ויותר הדרכר.חנוכית ישירה. כל אלה עשו את שלהם בעיירה ובסניף. החלד. יציאד. מתמדת לקיבוציההכשרה. מכתבי אנמזי ההבשרד, מהקיבוצים הלהיבו ומשכו. נדמה, קבל הגלגל תנופר.חדשד. ושוב התחיל להתנועע בכוח... היציאה *להכשרד. גברה יותר ויותר וחוגיםוקבוצות יצאו מדי פעם ודוקא לקיבוצים הרחוקים ובעקבות זר, התעורר הסניף ליתרפעולה וליתר ערות חיים. נדמה היה — עוד קצת וישובו ימים כקדם. והנד, פרצד,המלחמה עם הקץ המרעם הכיבוש הסוביטי של העיירה הגיעו הדים ממנד,! גתחדשו החיים בעיירה.הוכנס 5ש,מל והוארו רחובות בחוץ ובתים מבפנים. נבגד, בית ספר הדש נוסף ולומדיםבו בשלום ילדים יהודים ז״גויים״ ביחד. פלוני געשה קומוסר, אלמוני — ראשהמשטרה ופלמוני — מורה בבית־הספר. שוטרים ופקידים קודמים סולקו, גורשווחדשים מבני המקום יד,ודים ולא־יהודים, טובים ואדיבים — במקוומם ובד וכד. אךראה זה פלא! אף על פי כן קמה קבוצת נערים ונערות משל הסניף, מאלה שבאומקיבוצי ההכשרה שבשטח הכיבוש הגרמני ומאלה שטרם היו בהכשרה בכלל, צעיריםותמימים, ועקרו לוילנה — מרכז שארית הפליטה של יהתנועד,.עוד הגיע קולם גם מוילנד,. ספרו על ההכשרד, ועל התנועד, ■ועל הפעולד, ובעיקרעל התקוה ועל הכמיהה לארץ. ולפתע, עם פרוץ המלחמד, הגרמנית־רוסית, נדמוהקולות. לא קול ולא הד לא מהעיירה ולא משרידי פיזוריד. השונים.איכר, חרבת עיירה יד,ודית זערערת? ויהודיך האם הוגלו גורשו לאי שם״בכיוון הבלתי ידוע״ ושם מצאו את מותם ? או אולי הומתו בו במקום, באותו בבר־השוק המועד לפורענויות עוד מאז ימי פטלורה ובלכוביץ? אולי הושלכו חיים אליבורות קבר מאוימים על ידי לועי רובים ומכונות ירייד, ? אולי הונסו אל הורין הנהר,וטבעו במצולותיו? ד,אם הצליח מישהו מצעיריך להמלט ולהצטרף לצבא ד״אדוםאו אולי אף שריד ופליט לא נשאר ? ובתיך, החדשים וד,ישנים, בתי כגסת ובתי ספר,האם הפכו משכן לפריצי חילות אויב אכזר או אולי עלו בולם באש השריפד, ד!גד,ולהוהאיומה מכל השריפות אשר ידעת ?77אייך, אייך עיירה זערערת?ועם שחרור המחוזות ההם על ידי הצבא האדום הוסר הלוט השחור ובמכתבים■המעטים ■שהגיעו משם זעקו שורות ספורות את סופה המר וזעמהר של העיירה:עם כל בית ישראל בפולין עלה הכורת גם עליה. רק מעטים שרדו מפוזרים ומפורריםברחבי רוסיה ובצבא האדום, ביערות הסוביבה ובפלוגות הפרטיזנים ומאלה — רובםככולם שבו, באו אל החוף האחרון — לארץ ישראל.(משמר הים 1945) אפק. א. פיאלקוגבשיחה במושבת קיץ של"החלוץ הצעיר"ע" יויסוצק78עיירתיהרי זו עיירה כ״כ זעירה שאף במפה לא נמצאנה, וגם אם נגלה כי שוכנתהיא אי שם על גבול פולסיה וואלין, ואף אם נסמן את מקומה כשוכנת ע״י נהרההורין, קשה יהיה לאתר את מקומה...אך חרותה היא בלבות אלה שנולדו וחיו בה.ותססו בה, בעיירה זו, חיים יהודיים ערים. כל חלק בעם, וכל זרם במחשבההיהודית מצאו בה את השתקפותם ומקומם. רב תושביה היהודים היו "חסידים", אךגם ״מתנגדים״ מועטים ■היו בה. והיו ציונים ולא ציונים. החלוץ, והחלוץ הצעיר —רכזו את רובו של הנוער בעיירה אך היו גם נוטים לזרמי תנועה ומחשבה אחרים:קומוניסטים, בונד, ציונים כלליים, ריביזיוניסטים וכר. יהודים מתבוללים לא היובעיירה.בכלם פעם ,הלב ■היהודי החם הנכון בכל עת לבא לעזרת אחיו בני עמו.הנכונות לעזרה באה לידי גילויה ביחוד בימי צרה! דליקה כי פרצה בעיירה והתגלתההעזרה ■היהודית ל״נשרף"; ביום חורף מושלג עת קפאו המים בבאר, אצו רצו כלהשכנים לעזור בעבודת הפרך של העלאת המים... אדם כי חלה ודאגו לקיום משפחתו,ואם נמצאו משפחות אשר היו חסרות לחם היתה העזרה להם כדבר ■המובן מאליו... שוםשלטון מוניציפלי או ממשלתי לא תמך בנזקקים, אלא הגישה הראשונית והכנה שלהלב היהודי היא אשר תמכה בכל אלה.חלוצים רבים שלחה עיירה קטנה זו לארץ ישראל והרי הם פזורים עתה בכלרחבי הארץ. רובם היו בהכשרה לפני עליתם ארצה, ואף אלה שלא זכו לעלות —דיו קשורים בכל נימי נפשם לרעיון התחיה והגאולה בארץ. על כל היהודים האלוטף ונוער, זקנות וזקנים, נשים וגברים אשר הצורר הורידם אלי קבר — הלב דויובוכה.יהי זכרם ברוך וינון שמם לעד.קרית מוצקין לאהקה לופטץ־כהןעל גדות ההוריןעל גדות ההורן שובנת העירה. ערבות ויערות אפלים, שבקצה ■האופק משוים לה הוד פראיוחן. חיות להן כאן מאח וחמישים משפחות יהודיות. לכל משפחה בית משלה, בית עץ נמוך,כברת אדמר" גן ירק ואף פרד, חולבת ברפת. בזיעת אפים יביאו לחמם. ניזונים בדחקות. פעמיםפורצת שרפה בעיירה או קודר, אסון, ועמדח אז משפחר, אחת לימין רעותה. לא ידעה העיירר, אתזיו הכרך, אבל גם את הזרות שבין אדם לחברו לא תכיר.לאט יזרמו כאן החיים, חיים אפורים ■ושקטים.וגדלו ילדים בעיירה, והם שופעים תום ואמונר" אולם פעם "פרצו בחומה". אגדת המולדתהנבנית הקסימד, מרחוק, המעירה את הנפש, כבשר. את הדמיון. צרה העיירה, מחניקד,. מרדובהורים.התחילה נד,ידה, ל״ד,חלוץ", התפרצות לקלוסובה, עליה למולדת.זה שנים, שד,עיירה קשרה את גורלד, עם הארץ. ■מיטב בניד. שם הם. גאד. ויסוצק עלעברד, החלוצי, שומרת לו אמונים! גאד, בבניר, שבחזיתות והגנה בארץ ; לאורם מחנכת דורצעיר.79הגעתי הלום בשלהי קיץ, שבעת נדודים ואכזבות. ראיתי סגיפים גדולים וחזקים בקלונם.ובדרך •הנה מה חרד הלב, שמא... שמא תכזיב גם ויסוצק. מצאתיה שלמה, באמנה ; פינת אורבאפלה.אך באתי לעיירה — יואני כבר מוקפת עדת ילדים, הסוקרת את "הדודה הזרה". אפפוניבתמימות הלוציית: ״שלנו״ ! הסמיקו במקצת הפנים, אולם משראוני מאירה להם פנים — לובשםעוז. נפלה המחיצה ושפתיים ■מללו: ספרי גא... הבי שיחה !נכנסנו ל,מעון. חדר מרווח, מקושט בטעם, התישבה חבורת הילדים סביבי, שדים. מחבביםהם את השירים השקטים, המשתפכים לאט ומספרים על רגשות האדם ; יודעים קטנים אלה לשמועאל השיר.ופתאום ־- בקשה : "שירי לנו שיר חדש". נעניתי להם. הלא מרגע הראשון נרקמו חוטיאהבה בינינו, הלא כה טוב אתם.אני פותחת : "ביי מיין פענסטער אין דעם גארטין". דבה ההקשבה, המנגינה ידועה אךמימין לשאמאל, שורה א׳ (מלמעלה) : וינר, מינה זוליאר, רושקה גולדברג;שורה ב׳ : צירל גולדברג, מירל גוטליב, א. שניידר, שרה נפחן, שרה דורצ׳ין, ריסיה שניידר,. קאוויארשורה ג׳ : פייגל ברמן, מלכה שר, ברכה פלדמן ;שורה ד׳ : רוניה שליאפאק, גיטל פורמן, חנה וקס, צפורה שוסטר, רבקה פיאלקוב, מינדל שיינמן,אלקה שניידר, חיה זוליאר, פורמן ;שורה ה׳: אסתר שליאפק, שרה ליברמן, קאוויאר, מינדל שיינביין, חסיה בורוביק,פייגל ריחוצקי, .. . לחמנצ׳וק ;שורה 1׳ : . . . . , רבין, . . . , ברכה ויניק, אשר אהרן שיינביין, אהרן־שמואלופייגל פיאלקוב, . . . קורטץ80המעשיה ג^ענינת אותם, המעשיה בילד הטוב אשר שובבים קטפו הפרחים שטפח כאהבה רבה.״המותר לקטוף פרחים יפים הרוצים לחיות ?״מתפתחת שיחה. ןוכרים עצים הגגדעים בארץ, מוצאים את המשותף בין הפרח הכמהלשמש, הצמא לטל ובין החלוץ היהודי המבקש חיים מושרשים, חיי טבע. עוברים למאורעות בארץ,ותוגה מרחפת על פניהם : צר להם, צר מאוד.אני קוראת באזניהם את הסיפור "העץ שנגדע", דמעות מתקשרות בעיניהם בשמעם עלהאילן הרך, המוטל עקור על האד׳מה ; קשה לראותם בצערם.בלבי הרהרתי: מה נורא הדבר, שגם מילדינו הפעוטים שוללים מעשי־הרושע את שמחתהחיים, מקפחים את תמימותם. בקשתי לנחמם. הוספתי וסיפרתי להם שהחלוץ בארץ לא יתיאשיבנה מחדש, יטע ויזרע עד אשר תחדל שנאה בין אדם לאדם.נמנו הצעירים וגמרו לקרוא את השכבה בשם "הנוטעים". מה אהבתים בראותי את צערםוהתלהבותם. האמנתי מאד, שאכן נוטעים צעירים יהיו במולדת.תרצ״ז חיה שפיגלמימין לשמאל, שורה א׳ (עומדים) : חוה נפחן, אליהו גולדברג, צפורה שוסטר, יהודה׳ל פורמן,מינה זוליאר, שרה דורצ׳ין, שלמה פורמן ;שורה ב׳ : גיטל שיינמן, אסתר פורמן, יצחק שניידר, חיים שר, ברכה פלדמן, דבוסיה שטופר,רבקה פיאלקוב, פריידל פורמן, ליפשה בורוביק, בריינדל לופטה, נישקה לופטה ;שורה ג' : פסל שניידר, יצחק לופטה, רחל חזנצ׳וק, פייגל מייזל, שרה חזנצ׳וק, מלכה לופטה,טייבל פיאלקובשורה ד׳ : יעקב ויניק, דינה ברמן, ח. פסל ליברמן, אסתר שוסטר81סניף ״החלוץ״ בויסוצק, 1951פינת הקק״ל בסניף "החלוץ"82עם עלייתימדי פעם אני מהרהרת: היתכן כי באמת לא קיים בויסוצק צבור י׳הודיןאותו צבור שהכרתיו בשמחותיו וצרותיו, אשר שמחת הפרט היתה שמחת הכללובצרת היחיד כאבו כלם, אותו צבור אשר מסירות ואהבה שררו בתוכו ואשר עלעבודת כפים היתה פרנסת רוב תושבי העיירה.ויפים הם זכרונותי מהעיירה בה נולדתי וגדלתי וחייתי עד גיל 17. בגיל זהעליתי לארץ ישראל, עליה רקמתי את חלומותי הכי יפים עוד בבית־ספר "תרבות"בו חנכה אותנו מורתנו יפה גקלמן. .בשעורי התורה ובבל הזדמנות אחרת, היתהמשוחחת אתנו על ארץ ישראל, ובקיץ בזמן הטיולים שהיינו עורכים מטעם בית־הספראל ■מחוץ לעיר היתה מספרת לנו ומקריאה מעתונות הארץ. היינו יושבים על הדשאומקשיבים לה ברטט וחולמים על הארץ.גדלנו באהבת הורים ומשפחה. ידענו גם לכבד את ההורים, את המבוגריםמאתנו ולאהב את עם ישראל. זכורתני, עוד בבית הספר, ארגנה המחלקה שלנו קבוצתצופים. הסיסמה שלנו היתה "נשמה בריאה בגוף בריא". המדריך שלנו היה יצחקריז׳י ז״ל. ואחר כך מקבוצת "צופים" התארגנו בקבוצת "קדימה" ואז הצטרפו כבראלינו גם הבחורים שלמדו שעורים פרטיים ובתלמוד תורה. היינו קבוצה של בחוריםובחורות והמגמד, היתד, להכשיר את עצמנו לקראת החיים בארץ־ישראל.ומ״קדימר," עברנו ל״ד,חלוץ הצעיר". וד,יו חיים תוססים בסניף "החלוץ הצעיר"שהלך וגדל. הד,ורים התנגדו שילדיהם יבקרו בסניף באשר ידעו, שזר, יביאם לעליהלארץ, דבר שד,תנגדו לו אז. אך במשך הזמן התחילו לאט לאט להתרגל למצב ולפעמיםבלי ידיעתנו היו "מתגנבים" לראות מה נעשה בסניף. זוכרני פעם ביציאתנו ממועדוןהסניף בשעה די מאותרת והנד, אני רואה, שאמי וחוה וקם מטילות על יד המועדון,אני שואלת: אמא מה יש ? ״כלום — היא עונה — באניו לראות מד, מעשיכם בסניף"•ר,אמד,ות שלנו כמר, ידעו לשמח בשמחתו של השני. מכתב שנתקבל מהארץ היהעובר כמעט את כל העיירה. זוכרת אני, כשאחותי רבקה התחתנה וכתבה שהיא גרד,בנם־ציונה והחתונה היתה אצל עטיל ווקס ברחובות, התחילו הנשים לשאול עלהמרחקים שבין שתי המושבות. ענתה לד,ם אמא "שזה כמו מויסוצק לברודעץ". כךספרד, לי בצחוק. וכשבאתי לארץ והייתי הולכת ברגל מנם־ציונה לרחובות חשבתילעצמי איזיד, חוש התמצאות נפלא היה לאמא!ב־1932 עליתי לארץ. בלילה שלפני הנסיעה באו רבות מחברותי לד,פרד ממניוהנה אני רואה, בתוך התכונה שמסביב, אמא יושבת ודמעות בעיניה: "אמא, מהישי״ וד,יא עונה: ״שרה־לי, את רק בת 17 ■וד,ן לא הספקתי הרבד, אפילו להסתכלעליך"... ופרצה בבכי. נישקתי לד, והרגעתיה: "אמא, כלכם עוד תבואו לארץ ועוד83תובלי להביט עלי הרבה שנים״. על כך ענתה אמא! "הלואי, לולא התקוה הזאת לאהייתי נותנת לך לנסוע". למחרת באו כל בני העייו׳ה ללוות אותי. רבים נסעו לרכבת,נפרדתי מכלם. אבא עמד בצד. נגשתי אליז ואמרתי לו: "אבא נפרד!" פרץ בבכיוהיתה זו הפעם הראשונה שראיתי את אבא בוכה, ותוך כך אומר לי: "שרהלי בתי,האזכה עוד לראותך 1 אין באפשרותי לתת לך כלום, רק ברכותי ילווך תמיד, השתדליתמיד לעשות את הטוב והישר וזכרי כי השארת אותנו כאן, וכתבי לכל הפחות כלשבוע מכתב".כן, אבא, מכתבים שלחתי כל שבוע, קויתי כל הזמן לראות אתכם עוד, אתהעיירה ואת אנשיה שכה אהבתים, אבל לא זכיתי, הקיץ הקץ על קהילת זיסוצק, ורקבודדים שרדו ממנה.ולבנו דוי על אלה שנספו בידי הכורת. ומחי־יץ הלב מכאב..•נתניה שרה פטרוךמורכניקסניף ״החלוץ״ בשנת 193584כאלה היו...סמוך לגבול בין פלך ווהלין ופלד מינסק, בין העיירות דומברוביצה וסטולין,שכנה לה על גבעה נישאה העיירה הקטנה ויסוצק, שמראה בפר היה לה. ממנהלתחנת הרכבת הסמוכה — אזדריצק — כ־8 קל״מ. בקרבתה זורם הנהר הורין,שמימיו משתפכים בחדשי האביב על גדותיו ועם הפשרת השלגים הם מכסים שטחיםנמוכים רחבים ויוצרים ביצות מסביב לעיירה. בתקופה זו היתר. נשארת העיירהמנותקת מכל ישוב, אין יוצא ואין בא.ויסוצק נחשבת לעיירה עתיקה. לפי ספורי זקנים — היא מונה כמה מאותשנים, ואכן כמה מצבות עתיקות ששרדו בבית־העלמין שלד. מלפני מאות שנים,מעידות על כך. פנקס קהל לא נמצא בד.• ויתכן שלא היה כלל. את השפעתה קבלהו. מדומברוביצד. הווד.לינאית מצד אחד ומסטולין החסידית מצד שני (ד״אחרונהנחשבה על רוסיד. הלבנה), ובמשך דורות עד הכבוש הפולני בשנת 1920 היו קשריהעם עיירות אלו.מאורעות חשובים לא קרו בה. שקטים ושאננים היו בד, חייד.ם של אלףד,יד,ודים, מחרחרי ריב ומדון כמעט לא היו בעיירה, כל אחד עסק במלאכתו וישבבחנותו, דאג לפרנסת ביתו שד,ושגה לא בנקל ולרוב בצמצום, לגדולות לא שאפוולעושר לא הגיעו, ויחסי שלום שררו בין היהודים עצמם וביניהם לבין הבלתי־יהודים שבמקום ועם אלה שבסביבד,.ויראי שמים היו יהודי ו. כל ימות החול חיו להם חיי חולין, אך משהתקרבד,השבת, קבלר, העיירה צורר, אחרת. כל יהודי הלך למרחץ הצבורי, פשט את החולין,החנויות נסגרו בעוד מועד, מבעד לחלונות כל בית זהרו נרות שבת באור יקרותבפמוטים מצוחצחים. הילדים התרוצצו בבגדי שבת, גדול וקטן אצו לבית־הכנסתלקבל פגי שבת מלכתא, והתפלה בבית־הכנסת עברה תוך התלהבות חסידית, וד,יתד,הרגשד, חגיגית מיוחדת בכל העיירה היהודית הזאת.הילדים נכנסו לחדר ללמוד עוד בגיל רך מאד. וד,חדר היה מהטפום הידועבעיירות ישראל, בחדר־דירה קטן וצר של מלמד, ישבו סביב שולחן צפופים, שמעולקח ולמדו א״ב ועברי מפי הרבי. בכל יום חמישי נערכד, מעין בחינה. בתנאיםכאלה לא היה לצפות ללמדנים גדולים מהחדר והחנוך עמד בשפל המדרגה.בימי המלהמד, העולמית הראשונר, (בשנת 1915) התעורר העסקן ד.מקומיחיים איזנברג ונגש לטפל בחנוך הדור בעיירה, אסף מספר ילדים מחוסרי חנוךושלד,וריד.ם ■לא היה בכחם לשלם שכר למוד למלמדים, שכר בית ויסד בית־ספרבשבילם. הצטרפו לאיזנברג בילד. רטנר וליכטנפלד כמורים והלימודים — עברייםוכלליים — החלו בבית־הספר. נמצאו בעיירה בלתי־מרוצים משיטת הלמודיםומביתיהספד בכלל, וטבעי היד, הדבר. אולם איזנברג לא נסוג אחורנית וד,משידבמפעלו החשוב. משנתפרסמה הצר,רת בלפור וברוסיה נשבו דוחות החופש נמצאו85עסקנים שעזרו לאיזגברג בביסוס בית־ספר שמשך ילדים והורים ודעת קהל.ממנו יצא דור לאומי שהשפה העברית חיה בפיו ומשורותיו התחנכו אח״ב בקבוציהכשרה ועלו לא״י..בין מורי בית־הספר יש להזכיר את קנט, שוחט וטרנופולסקי ומן העסקניםאת זיידיל לופטין. כל אלה עם חיים אייזגברג בראש יצרו תנועה ציונית המונית בו.זיידיל לופטין, בן למשפחת דייגים בעיירה, חניך החדר, היה אחד הראשוניםאשר התמסר לתנועה הציונית בכל מרצו• אהב בכל נימי נפשו את התיאטרון וארגןבעיירה להקת חובבים אשר הצטיינה במשחקה. ואת כל ההכנסות היו מקדישים לטובתהקרן הקיימת לישראל או למוסדות דומים. הוא הצטיין בכושר הדיבור, והופיע בפניקהל גדול ללא רתיעה ודבריו עוררו את הקהל לפעולות ציוניות. רבות בשנים פעלבאמונה, עד אשר עבר ללוניניץ, וגם שם לא ישב בחיבוק ידים והמשיך בפעולתוהציונית שיצאו לה מוניטין בכל ■הסביבה.כן יזכר משה לוין, נכד הרבי מושקה ז״ל, ובן ליבוש השוחט, גם הוא למדבחדר ובהגיעו לגיל 11 נשלח ע״י אביו לישיבת ז׳יטומיר, מקום שבו למדו כבראחיו הגדולים ממנו, ושם למד עד פרוץ המלחמה בשנת 1914. עוד בישיבה התחיללתהות על הבדלי המעמדות. בן 16 הפסיק את לימודיו והתחיל להתענין בתנועתהמהפכה.בשלהי המלחמה העולמית הראשונה חזר לויסוצק. כנופיות וקבוצות שונות עםנשק כיד חיו מתנפלות על עוברי אורח ועל ישובים ועיירות קטנות. בויסוצק מתארגנתאז הגנה עצמית ומשה לוין לוקח חלק פעיל בהגנת העיירה. בתקופת השלטון הפולניהחל לוין לפעול בתנועה החלוצית, יצא לקיבוץ הכשרה, אבל לא עבר זמן רב והואעזב את התנועה הציונית ונטה לקומוניזם. למרות התרחקותו מהדת, חבבוהו אנשיהעיירה בשל יושרו וגילוי לבו. לא אחת היה החב דמתא מזמינו לשם שיחה. לא מעטתלאות עברו עליו: נרדף, נאסר וישב בבית־הסוד,ר. וכשנכנס הצבא הרוסי במלחמההאחרונה לויסזצק — נתמנה כמושל המחוז. לפי הידיעות נמלט גם מידי הנאציםונשאר בחיים בויםוצק, ולבסוף עבר עם אשתו לפנים רוסיה.בני ויסוצק ידעו להראות קבל הגויים את נחת זרועם בשעת הצורך. כך,למשל, בזמן ■המהפכה, כאשר הצבא הגג את נצחון המהפכה, באו אל העיירה בתהלוכההכומר עם אנשי הפמליא שלו, נושאים לפידים ופסלים. היהודים הצטרפו אליהםבספר־תורה ויחד רקדו וחגגו את השחרור "לא להם". ההגנה העצמית, אשר התקימהבעיירה ו״הגנרל שטאב" שלה היו בבית־המדרש העירוני, הביאה לא פעם תועלתלתושבים. כל הפקודות יצאו מבית־הסנסת, ובזמן של פרעות ידעו לד.שיב מלחמהשערה. מפקדה הראשי היה שמעון סבילה, כפר סמוך לויסוצק, !□חור אמיץ לב,מזויין אז מכף רגל ועד ראש. ■בכיל המקומות ד״מסוכנים היה מופיע ראשון. גם סגניוליכטנפלד ושינמן היו אמיצי לב. מאנשי ההגנה נמנו שומרים נודדים ובוחנים את כלהמקומות האסטרטגיים. ומעשה שקרה במשפחת ליכטנפלד העשירה, ונכנסו אנשיפטלורה ושדדו את כל ■רכושם. דהרה הד,גנד, העצמית למקום, תפסה את ראשהכנופיה, הביאוהו לבית הממשלה ופירקו ממנו את נשקו. בינתיים הגיע ליכטנפלדהאב ולעיני כולם עוד סטר על לחיו של בנו והשיב את מפקד הכנופיה על העגלהוישלההו בכבוד.אף נשי ויסוצק ידעו לעמוד במערבה. דבורה איציקס ידעה להיות ,,אשת86חיל" ושברה את ראשו של פורע בבול עץ בהתנפלו עליה. בראשית ימי ■השלטוןהפולני, יצאו הצעירים לשדה לרעות את הפרות והנה התקרבה פלוגה של פורעיםעם בולק בלכוביץ בראש. כל בני העיירד, מהרו לברוח ולהסתתר, אולם כמה נתפסווספגו מכות(וביניהם גם אני). בשובי אח״כ לעיירה — חשכו עיני לראות את הפוגרום,מעשי ידי הפורעים. בקושי מצאתי את רוב תושבי העיירד, מתחבאים בבית־העלמין.זכור המקרד, שקרה אז באחד הבתים שישבו בו "שבעה" לנפטר ובאו לד,תפלל במנין,פרצו השודדים ולקחו את כל הגברים — 18 במספר — והעמידום באמצע השוק כדילד.רגם. לאחר משא ומתן ממושך נפדו האנשים בטבין ותקילין, בכסף מלא, כפישדרשו השודדים. ■משד, איזנברג נרצח ■בשעד, שעמד בתפילת שחרית, הטלית ותפיליןעל ראשו. ד,פורעים דרשו ממשפחתו כסף וקבלו את מבוקשם. כשגסד, איזנברג לברוחדרך יד״חלוון הרגוהו ;במקום. אותו זמן השתלטו ■הפולנים ור,אדמיגיסטרצידו שלר,םהשליטה שלום בסביבה.ארגוני עזרד, וסעד למיניהם לא היו בעיירתנו, אבל רגש אנושי והבגד,הדדית בין איש ■לרעהו היו והיו. זכורה הניד, שינדלס שבימי ששי וערב חג, בכלמזג אויר שהוא, בגשם ובשלג, היתד, יוצאת בעיר לאסוף מכל אשר ינתן לד, במזוןובכסף בשביל עניי העיירד,. לאחר מותד, באה במקומה מינקה שאף בד, פעם הרצוןהטוב לעזור לאנשים נצרכים.ולא רק עזרה מסוג זה היתה בויסוצק. היתד, גם עזרה בשטחים אחרים. במקרר.של מחלה, כאשר ה״פעלשער" קופציק או קלינסקי הורו להעביר את החולה לרפוילרובנה או לורשד, היתה תמיד מתארגנת עזרה. חוה ליפשס עם פייגע־מירל היו יוצאותלרחובות לאסוף כסף לד,עברת החולה. ואם לא הספיק הכסף שנאסף היו באים לחיה־עטיל (אמי) ומקבלים אצלה "גמילות חסדים" והחולה היה מועבר בזמן להמשךהריפוי. וד,יד, אם בא אורח עני או ,,בעל דרשה" (מגיד) היד, כבר ניסל מאיר׳ס עומדעל המשמר ודואג למקום שינה, ארוחה חמה וגם צידד, לדרך...היו לו לניסל מאירס עוד תפקידים, כל שבת אחרי חצות היה משוטט מרחובלרחוב ומעיר את הצבור לבית הכנסת ל״אמירת תהילים". פזמון מיוחד היה לווכך היה הפזמון! "ישראל עם קדושים שטייט אויף צו עבודת הבורא כי לכךנוצרתם".וד.שומש ■נחום, היד, דואג כבר שבית המדרש יהיה מוסק בעוד מועד, זד,יומתאספים לתפילר, וגם לקצת "פוליטיקד,". עתון או רדיו לא היו בעיירר, ובכל זאתקלחו החדשות... גם בימות ■החול בין "מנחד, למעריב" היו קולחות החדשות מן העולםומן העיירה, עובדות וסברות ופרשנות כיד הדמיון הטובה על היר,ודים...עבודד, צבורית בעיירד, לא היתד, חסרה אף שהיא לא היתד, מאורגנת אבלכל אחד היד. דואג ופועל בשטח מיוחד לו. ניסל ברוךס למשל היה דואג לדברמיוחד במינו! במקרה של רצח יהודים ע״י פורעים בדרכים או בכפרים הסמוכיםלעיירד" היה ניסל ברוך׳ס זה, על אף המבנה הכרוכה בדבר, יוצא בעצמו למקוםהרצח, בלווית עגלון "■גוי" ומביא את ■הקרבן לקבורת ישראל. ברוך שלמה׳ס, למשל,לא היד, מתחשב לא עם המרחק מביתו ולא עם בעלותו של רכוש שנשרף (משל יהודיאו ״גוי״) לא בזמן — אלא מיד תפס דלי ורץ למקום השרפה, לכבות, להציל, לעזור...כאלד, ד,יו יהודי העיירה שלנו...גבעתיים זאב אורמן87אנשים בעיירהאספר על כמה מאנשי העיירה הזכורים לי. הראשון בהם/ חיים ה״מלמד"מלמד דרדקי, זוכרני אותו כשהוא כבר זקן ולו ילדים עדין קטנים, עני מרוד ואישירא שמים.הרב דמתא, יהודה אבלסון, איש מופלג בתורה ■וירא שמים, התפרנם ממכירתשמרים וגרות שבת, מצרכים שמכירתם גאסרד, בכונה על חנובי העיירה כדי לאפשרקיום לרב. ועוד זוכר אני, שבימי המלחמה הראשונה היה מחסור בלחם .והיו עובריםבכל ערב שבת לאסוף ■בשבילו קצת קמח לאפית לחם בידי עצמו, ככל יהודי העיירה...כאמור היה הרב הזד, איש גדול בתורה וביראה, קפדן מטבעו ומחרון אפו נזהרוכל יהודי העיירה. הוא היה גם שופט ודיין במקרים של סכסוכים בין איש לרעהו.היו לו שלושה בנים. הבכור שבהם שמו בונים, איש משכיל בנוסח סוף המאד,התשע עשרה. השני, יהושע שמש כרב, הוא הרב האחרון בעיירד, במקום אביו שעברלעת זקנתו לעיירה הסמובד, פלוטניציד,* הבן השלישי, חצקיל היה כל ימיו סמוך עלשלחן אביו, יושב בבית המדרש על התורד,... זכורני, הייתי .גר בשכנות ליד ביתושל הרב ותמיד בימים שהרבנית היתד, נוסעת מהבית הייתי לן, לפי בקשתו, בביתהרב, הייתי מאוד קשור לרב ומכבדו ביותר. זוכרני את היום המר והנמר,ר בו רצחוהפטלורובצים את אחד מנכבדי העיירד, את ר׳ משה אייזגברג. באותו יום ברחואנשי העיירה מבתיהם והסתתרו ■בכל מיני מקומות סתר. אז פגשתי את הרב בביתהעלמין הישן כשהוא בוכה כילד, רצתי לראות מה המצב בעיר ואם אפשר לחזורלבתים. לעת ערב התאספנו כלנו. הבאנו את הרב לביתנו ללינה וכך ישב אתנוכל הלילה בחשך עד אור הבוקר.ר׳ פיבוש הנפח — היה עובד כל היום ולפעמים עד חצות כנפחיד, שעמדהברחוב הגויים. לאחר העבודה היה בא הביתה ובטרם הספיק לגמור את סעודתו היהכבר יושב ולומר באחד מספרי הקודש או שהיה חוזר ומשנן איזד, ניגון מנגוניהחסידים למען יבוא מוכן ומורגל בפיו לסעודת ה״מלוה מלכא" במוצאי שבת בביתהכנסת.והנה יונד, הסנדלר יהודי כשר וירא שמים...והנה ר׳ ניסן ברב מרדכי, שנקרא משום מה על שם ^מי, בת־שבע. ידוודיירא שמים, בקיץ היה עוסק בתעשית חריצי גבינד, גדולים בשם "שווייצער קעז"ובחורף היה סוחר מכל הבא ליד מעבודת ד״,גויים", בקושי ■היה מכלכל את משפחתו.למרות זה היה מחנך את בניו, אותי, את אחי יצחק ואת אחי מנדל אצל ה״מלמדים"הטובים ביותר בעירד,. היה חוסך מפיו כדי לשלם "שכר לימוד" בזמן.,וד,נד, שבח כץ, מרוד, שקט ואדוק. ותנה שלמה לוין וחתנו ליבוש שו״ב,ממשפחה רבנית. אביו מושקה "דער רב", ואחיו ,שאחד מהם, מרדכי היה יושב88יזמם ולילה על התורה ובעבודת אל,והים, בזמן שאשתו, ואחר כך בנו, עשו ׳מזנות.אותו שלמה לוין הנ״ל יהיה לו מעין "בית חרושת" לשמן והיה זה מין גלגל רתוםלס׳וםים... הגרעינים הסחוטים, שאגב תהליך העיבוד, גובשו למעין טבלאות מוצקות— שמשו מאכל לבהמות, ■והיו שייכים לבעל "בית החרושת" כתמורה בעד הסחיטהואילו ■השמן נשאר בשביל האיכר. עבודה זו נמשכה כחודשיים בחורף ומזה התפרנסההמשפחה בל השנה בתוספת של חלב מהפרה שהחזיקו בבית, ומתפוחי אדמד. שהיומגדלים בגינה שליד הבית ומתפוחי אדמה שהיו מקבלים אצל ה״גוי" תמורת הזבלשל הפרה...ויענקל פלדמן "דער בוכליצער" בא מן הכפר והמשיך למשוך את פרנסתו ממנוגם בהיותו בעיירה.■והנה חצרו של זלמן וועלפיל׳ס כגן עם שלושת המשפחות, שגרו בתוכו — ואיןלדעת על מה התפרנסו... ובכל זאת גדלו וחנכו בנים לתוריה ולמעשים טובים.מובן שאי אפשר לתאר את כל יהודי העיירה אבל בדרך בלל אפשר להגיד שבליהודי העיירה הוו מבחינת הפרנסה והוי החיים משפחיר, אחת המחולקת בתוכד, לשניאסכולות חסידיות! חסידי סטולין,וחסידי ברזנה. כלם חיו בערך אותם החיים הקשיםוהמפרכים. מסתפקים במועט, שמחים בחלקם ומגדלים בנים ובנות בדרך הישרה.ואליה בחלקם הגדול, עלו לארץ והיו מבוניה...עין ורד מרדכי לופטה89קצת זכרונותבתי היהודים והחנויות היו במרכז העיירה, ובאמצע הרחוב הארוך היתה באר מים שדימיםהועלו ממנה בעזרת משאבת יד. לפעמים הייתי הולכת עם שני דליים להביא מים במיוחד בשבילאורחים חשובים, באשר מים אלה היו טובים יותר מן המים שבבאר שבחצר שלנו.כשהרבי מסטולין היה בא לויסוצק היתה השמחה גדולה. ה״ו רוקדים, שרים ומשכימיםלפתחו לשאול עצות ולביקש דחמים למען שידוכים טובים, לידת ילדים, וכו׳ היתי מקשיבה מן החדרהשני לבכין של הנשים.אחי, חיים, אם כי לא היד. דתי היה מקבל את הרבי בסבר פנים יפות ושמח בבואו. כידידיםנפגשו לשיחד..ואחרי שנהרג אבי על ידי הפטלרובצים היינו אנחנו, חמש הבנות, מיואשות ■מאד, אבלאמא, באמונתה, עודדד. אותנו ותבעה יתר עבודר. ויתר "■מרץ" כדי לחיות... ביום מות אבינאספו ע״י הפטלרובצים הרבה יד,ודים למרכז העיירד. על יד .באר המים במטרה להוציאם להורג ורקבדרך נס —• נצלו.זפודגי שהפה גדולה בעיירה, הרבד, בתים נשרפו והרבד, משפחות נשארו ללא קורת גג,באותו לילה אחזו צירי לידה אשה אחת ובאין .רופא אז במקום חפשו את אמי שתעזור ליולדת.במקרים כגון אלה היתר. אמי הופכת רופאה, ודבל היה עובר בסדר. היתד. עוזרת ברצון ובנדיבותלב.גם חיים אייזנברג אחי היד. אוהב לעזור לזולת. אני זוכרת אותו בימי המהפכד, הרוסית. היהנואם בבית הכנסת וברחוב על שריון !זכויות לכל בני ■האדם, על אחוד, וצדק ■וכו׳, אז יצאה זלאטא,שכנר, שלנו וקראה לעומתנו "אז למה הוא לא מתחתן עם בתי יענטע".ועוד ,זוכרת אני: הילדים למדו ב״חדרים" והילדות הסתובבו ללא למודים, אני ורחלקריבידוצקי, אספנו אותן לבית ריז׳י ולמדנו אותן עברית.שכינו ברחוב היד, הרשיל דער שניידר, היו לו שתי בנות חיד, רייזל וחאסיל. היתר. זומשפחד, פקחית מאד. גם בית הדאר היה במשך זמן ידוע על ידינו. סוסים גדולים ופעמוניםבצואריר,ם היו מביאים את המכתבים. מ׳שני צדי הבית שלגו גרו שני סנדלרים אחד מד,ם, פסחדער שוסטער, שבתו לאר, היתד, צועקת עלי על שאני מלקטת את אגסי הבר מן העץ שלהםשנשדו בשטח שלנו...מענינת היתד, הפגישה עם מי שבא מחוץ לארץ. פניה רבינוביץ היתד, פעם בשנד, באר, לבקראת יאמא שלה התולה, או את אחיד, אבדד,ם. היתד, יפהפיד,, לספוריד, הקשבנו בהתלהבות רבד,.חברותיד, של אמא היו נחמד, שטופר, לאד, זלמנס ולאד, די פאקטרין. היתד, זו רביעיד, שלנשים יפות ברי׳אות ופקחיות. תמיד שמחות מתלוצצות דמתבדחות...חולון חוה אייזנכרו90א < כ ה חרבה• •שרייט ארויס פון יעדן זאמד, פון אוגטער יעח שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן דויד —פ׳ואי׳ז אייעד בלוט און זאפט, עם איז דער .מארך פון אייעד ביין,ס׳איז אייעד לייב און לעבן! שדייט אדויס, שדייט הויך!שדייט אדוי0 פון חייות־אינגעווייד אין זואלד, פון פיש און טייך —זיי האבן אייך געגעסן, שדייט פון קאלכאויוובס, שדייט קליין און גדויס,איך וזיל א ■גו׳ואלד, א ווייגעשדיי, א קול, איך וויל א קול פון אייך,שדיי, אויסגנעהדג׳עט יידיש פאלק, שדיי אדוים!א ווייז ־זיך מיד, מיין פאלק, באווייז זיך, שטרעק די הענטאדוים פון גדיבעד טיף און מיילן־לאע און אנגעפדאפט געדיבט,שיכט אונטעד שיכט, מיט קאלך באגאסן את .פאדבהענט,אדויף! אדויף! שטייגט פון דעד אונטעדשטעד, דעד טיפסטעד שיבט;קומט געטדיקנטע, צעמאלענע, צעדיסענע, קומט, שטעלט זיך אדוים,אין א קאדאדאד, א דאד א גדויסן אדום מיד, איין גדויסע דייף —זייהעם, באבעם, מאמעם מיט די קינדעדלעך אין שוים —קומט, בייגעד יידישע פון פדאשקעס, פון שטיקלעך זייף.פון "דאס ליד פון אויסגעהרג׳עטן יידישן פאלק" יצחק קצנלסון91איכה?ארץ פ1לסיה, נ1ף ילדותי, איכה עופלתן איכה נהיה הזיברידי י ־■; • ••x \ —ו: ••"ד •*ד ־*•?■׳דהנוירא? איכה תשבי על לחבי אנמיך ואפריף ובני עמי אינם,••*ץו •••• ^ •י ןיי■ ^ • 1 * •**איןם עוד בתוכך ז מבעד לךמע1ת רואה הלב את ןרכלך האבליםואת משכנותיך העזובים והוא תר לנפש מישראל. מרפק הלב על1י *1; ־■*ו■▼;־• : x :זו••• ••:ז־•• •—••1־־••בתי ?;רות?ך ןאין קול ןאין עונה. רק הרוח לו עונה ממיסקים׳ןזריס האו^ר "קדיש" בעךבי הנסל אשר בארץ 2לדותי.פולסיה, חבל־ארץ עגמומי, את גדלת דורות של יהודים1 •■י••• •• ן •לתורה ולמלאכה. בכפל?ך נמוכים הלמו הנפחיס מ3ני 2עקבבפטישים כבדים ופרזלו סוסים. עמלו בעירותיך הזעירות בעלי-ו־־•• :-• .ן. . ין. - _ ן . . - 5- ..מלאכה טובים וסבלנים והעלו את אדמתך העניה בעצבונם והאירון▼▼ • ן — ן■*■• ו/•!•* ד —ןז••! ▼ ד־^ד 1*1 ▼ ן••מךחבלך בערגוגם אל סגואל.פולסיה, בך ידע עמי חיים מרודים. עני ובדידות ידע••;ד xx |x ^ ׳־• ־־• : * :•ומשטמה של גוי. אך בנפשו לו אור תמיד. ואור נפשו זה הטיל— *••ד ד ־־11—1 ▼־ > ־־; *.•••אל ס?ושך נערותלך עבותים, וכליון נפשו גזעי ד.סיע יומם ולילהברפסודות על פני נהרות?ך סמתונים. אז 2עלו בךךכי.ך׳ פול29הבנים ובנות מישראל לחלום ולעמל רחוק, והם שואבים געגועים▼ • ד ••זד•• —:־־ : ד ז ד• •^רחוק וליפה ממדורות קיןקיעה באפרלך. ןהם מקשיבים לקולציון ?שיר קשפון ופכוסמת אשר בשדותלך. ובעמדם על גבולותלךלל.פרד מעוךך לעולמים ןלקחו אתם העגמה המפרה הגתונה ?חיקךד,רחב ו^שקו ל!לדות כ,יקרה שנותרה חתו^ה על 31דות אגמלך.איכה שפלת מבני עמי, איכה ז איכה לא הצפנת אותם•ן•• • ״•▼ •ן —ן• ▼כולם בסתרי - יערותיך? איכה עמךת על הדם ולא פתחת את1 x~ : x — x x - 1•— -:•1 x ד-נ;/•?יצותלך גךאבות לבלוע את ד,מלצווים כולם ז איכר, זה לא שמר^על ;הודלך ןהם בשמו את אוירך תנ1יד בבושם של שבת, .וד,םחממו מתוך בזמירות־נשמה תמיד?איכה? איכה? התשאי דברך לי, ארץ הילדות, מעברמרחקים?ו ▼ •יי. ר בי נוב92חורבן ויסוצקכימי שלטון הסוכיטיס.■העירה, עירתנו ■ויסוצק, בהיותה שוכנת בצדי דרכים׳ ■הרחק ממסילת רכבתומכבישים, כמעט שלא הרגישה את המלחמה הגרמנית פולנית בימיה הראשונים.החיים התנהלו להם כסדרם, אך כאשר עבר האיזור ללא תמורות מיוחדות לשלטוןהסוביטים בהתאם לח׳וזה הסוביטי־גרמני נשתנה המצב בעירה תכלית שנוי. שפתההוראה בבית הספר הממשלתי ■נשתנתה מיד לרוסית ולאחר זמן קצר הוחלפו גםהמורים הישנים במורים חדשים נאמני השלטון החדש.מצב היד,ודים בעירה לא הורע. ונהפוך הוא: גלויי אנטישמיות שרבו בעירהבשנים האחרונות נעלמו לגמרי. המסחר הזעיר, אף שהופסק רשמית, המשיך להתקייםאם כי קשה היה להשיג מצרכים מסוימים.מהאיזורים הכבושים ע״י הגרמנים— הגיעו הרבה פליטים. שלטונות העירההסוביטיים קבלו אותם וטפלו בד,ם יפה,אלא שכעבור תקופה קצרה הם הוגלומתוך העירה לפנים רוסיד,.לאט לאט התיצבו החיים, נדמההיה שאפשר גם לחיות במשטר החדש,הסוביטי.אבי׳ שבימי שלטון הפזלנים עבדקשה כבנאי נודד בכפרי הסביבד, —נתמנה ע״י השלטון החדש כאחראי עלהמסעדה היחידד, שד,יתה בעירה והצליחמאד בתפקידו החדש. אחי פיבל ואחותיאיידל, עבדו והשתכרו יפה למחיתם. אניואחי הצעיר המשכנו ללמוד, אמנם, רקבבית הספר הכללי, כי ה״חדרים" ללמודיהיהדות התפרקו בינתיים...מצבנו היד" איפוא, לא רע וד,ואנמשך עד ל־22 ביוני 1941 — היום בופרצד, המלחמה בין ברית המועצות וגר-מניה הנאצית.לא עברו אלא ימים אחדים מיום פיח המלחמה הסוביטית־גרמנית והרוסיםהחלו לעקור מהעירה. הרגשתי שצרה גדולד, מתרגשת על ראשינו. אמנם הרוסים93בקשונו להצטרף אליהם בנסיגתם לפנים רוסיה ואף כי הדרכים היו כבר משובשותוקשות עוד אפשר היה לצאת ולהתקדם לפנים רוסיה, אלא שרק מעטים עשו זאת. רובםשל תושבי העירה נשארו במקומם אם משום הפחד להיות פליטים, ואם משום השגרהוחוסר העוז לחרוג מן החיים הרגילים, שנדמה היד, שהם ימשכו איך שהוא. אחד הסתכלעל השני ולמד ממנו, ובעיקר למדו מן הפליטים שבאו לעירה מן האיזורים שנכבשוע״י הגרמנים בימיה הראשונים של המלחמה — ולא ברחו. מהם למדו גזירה שוה!מה אלה, שמכירים את הגרמנים ואינם בורחים מה אנו כי נברח? — יתרה מכך!פליטים אלה היו מקבלים מכתבים מרגיעים מקרוביד,ם שהיו באזור השלטון הגרמניעוד משנת 1939 — מכתבים מביעי תקור. ובטחון... ואמנם לאחר זמן נודע שמכתביםאלה נכתבו בלחץ הגרמנים בכונה תחילה למען להשפיע על היהודים שישארובמקומותיהם. ומלבד זה — איש לא העלד, על הדעת זוועות אימים וטבח. אמנם חששולד,ענשת משתפי הפעולה עם הסוביטים, אבל על טבח המוני ביד,ודים — כזה שבאוהתרגש עלינו... אי דמיון אנושי שיכל היה לחזות זאת?כתוצאה מכך לא ברחו היהודים עם נסיגת הרוסים. אחי פייבל שהיה אזכבן 20 אמנם יצא עם הרוסים, אך חזר כעבור מספר ימים לעירה ולבית הוריו.כימי הבבוקז הנאצי.כניסתם של הגרמנים לעירה — הורגש מיד בציבור היהודי בעירה. ה״גויים"תושבי העירה, אף אלה שד,יו קומוניסטים מושבעים, הפכו מיד עורם להתגרות ולפגיעהביהודים שכניהם. אמנם, כאמור, בד,יות העירה רחוקד, מן הדרכים הראשיות — לאעברו דרכה הצבאות הלוחמים, ועל כן לא ידעה, וביחוד בימיה הראשונים שלהמלחמה, רציחות, פרעות ושוד כאשד ידעו זאת העירות ר,אחרות ששכנו על אםהדרכים. יתר על כן: בעירה התרכזו הרבד, פליטים מעירות הסביבה שמצאו בד, מחסהומפלט מן הרדיפות והנגישות במקומותיהם. נוכח מצב זה נואלו יהודי העירד, לחשוב,כי מה שקרה בעיירות אחרות באזור — "אצלנו זד, לא יקרה, אצלנו ד״׳גויים"יותר טובים... אצלנו אין סיבה להתפרצות ולמעשי איבה... אצלגו זה יהיה אחרת",עם כינון השלטון הגרמני בעירה הוזמנו נציגי היהודים אליו ובאין נציגרשמי — הלך אליהם אשר חייט ודרכו הועברו ליהודים הגזרות הראשונות: מםגולגולת בסכום כסף רב, כ־60—50 אלף רובל, חובד, שימסר כעבור מספר ימיםלשלטון הגרמני... נסה אשר חייט לד,תחנן לקיצור !,מועד המוקצב להכנסת הכסףוהוחמר העונש: על הכסף לד,מסר לרשות השלטונות ■במשך 3 ימים, אחרת —יוצאו 20 יד,ודים מנכבדי העירה להורג. גברה הבד,לד, אך הסכום נאסף ולשעה הקבועההוא נמסר לידי השלטונות הגרמניים.גזירות חדשות ■לבקרים נתכו על ראשי יהודי העירה. יום יום וצרותיו החדשות.כל היד,ודים החל מגיל 12, חויבו לשאת סמני זהוי על בגדיד,ם, תחילה היה זד, סרטלבן עם המלה ׳,יודה״ ולאחר מכן — 2 טלאים צהובים, ד,אחד מלפנים על החזד,והשני מאחור באמצע הגב — למען יוכלו לזד,ות את היהודי מרחוק ומכל צד ועבר...מכות ביהודים עוברים לתומם ברחוב ושוד בתים יהודיים — הפכו לדבר שבשגרד"שכרגיל אין שמים לב לכך... בתי הספר נסגרו בשביל הגוער היהודי: המסחר כמעט94ששותק לגמרי! צרכי מחיה — אי אפשר היה להשיג ובמדד. שהושג משהו —הרי רק בדרכי חליפין פשוטים! מצרך מול מצרך, יקרי מציאות היו, בעיקרנפט לתאורה ■ומלח בשול.■היציאה מן העירה היתד, בדרך כלל אסורה ליהודים, ורק ברשיזן מיוחדשד,ושג בקושי ניתן היה לצאת מן העירה. כל יהודי מגיל 12 חייב היה בעבודה צבוריתמספר ימים בחודש. העבודה היתד, בחפירת תעלות מחוץ לעירה, תקון דרכים זבד.אני, שנראתי יותר מבוגר מכפי גילי, הייתי יוצא לעבודה במקום אמי או אחותיז״ל. מצאנו דרכים להסתדר עם המשגיח שהיה מן ה״גויים" המקומיים ואד,באת ה״כוסית״. תמורת כמד, כוסיות משקה שד,יינו משיגים לו — היה מעליםעין מעבודתנו.ההליכה לעבודה היתה בסך, בשורות, עם אתי החפירה על השכם, כשאנוחייבים לשיר ברוסית את השיר המתחיל במילים אלה! ״בגלל מי המלחמה? —בגלל היד,ודים המלח.מד,!" בדרך כלל לא הפסיקו הגרמנים מלד,טיח בפנינו כיבגלל היהודים ■פרצד, המלחמה.באחד הימים נצטוו היד,ודים למנות ■נציגים משלהם שייצגו אותם בקביעותבפני השלטונות. כך נבחר יצחק גולדברג כראש הקהילה ד,יר,ודית בעירה. אליונתלוו פקידים ושוטרים יר,ודים שהשגיחו על בצוע קפדני ומושלם של פקודותהשלטונות. השוטרים היו מתהלכים עם אלות ומשגיחים על הסדר ולפעמים אףקרה ששוטר יהודי הכד, את אחיו שסרב למלא פקודד, וכדומה. יש להודות שרבוהקופצים על תפקיד השוטרות שכן היו אלה חפשים ביציאד, וכניסה לעירה בלירשיונות ואף היו מקבלים מנות מזון יותר גדולות.מדי פעם באמתלאות שונות היו הגרמנים מטילים קנסות על היהודים ואףהיו סוחטים, בכל מיני צורות ודרכים, חפצי ערך כמו כלי כסף, פרוות וכר. פעםהוצאה פקודה למסור להם את כל כלי הכסף שברשות ■היהודים, כך שכל כלי הכסף —כמו פמוטים, כוסיות וכדומה שד,יו בבתי היהודים ושעבדו בירושד, מדור לדור —נמסרו בבת אחת לידי הגרמנים.החורף של שנת 1942 היה קשד, ביותר. הגרמנים שסבלו הרבה אבידות בחזיתהרוסית גם בשל הקור העז — פקדו על ד,יד,ודים למסור להם את כל הפרוות שברשותם.הפקודה בוצעה בעזרתם של השוטרים היהודיים.המצב הלך והחמיר וד,יד, ללא נשוא. צפינו לתמורה, לעזרה ולא ידענו מאיןתבוא. הרוסים היו רחוקים. "החזית השניה" אפילו סאופק לא נראתה. אז הופנו העיגיםהשמימד,... רק האלהים ירחם... גברה האמונה באל עליון, והאנשים הקפידו יותר עלמלוי המצוות, בקרו יותר תכופות בבית הכנסת ורבו התפילות לשוכן מרומים שיעזורלעבור איך שד,וא את הימים ■הקשים...מצרכי אוכל הלכו ופחתו. מלאי המזונות שנאסף בכל בית יהודי — פחת ואזל.היו נזונים מן המנות הדלות שקבלו מן הרשות, דומני, 200 גרם לחם לנפש ליום.הגיטו.הגיטו, שהותחם ליהודים כלל כמחצית מבתי היהודים, ואליו נדחסו בל יהודיהעירה, כולל הפליטים הזרים שהתאספו בעירה. כל חיסול של גיטו בסביבה היה מביא95לעירה פליטים חדשים, שברחו מן הטבח בעירותיהם ובאו לכל מקום שעדין שרר בו"שקט", ואף לעירתנו הגיעו. הצפיפות בגיטו ובכל בית לחוד היתה, איפוא, גדולהביותר. סגרה על הגיטו גדר גבוהה וצפופה חוטי תיל דוקרניים ושני שערים לכניסהויציאה.בתוך הגיטו — החמיר ■המצב מיום ליום. מנות ■האוכל קטנו, הצפיפות היתהאיומה. פרצו מחלות מדבקות כמו טיפוס וכד ולמרבה ה״פלא״ — לא מתו האנשים.חולים התהלכו כצללים. דומה, שהכל מחכים למיתה בצותא. היציאה ברשות מהגיטונעשתה קשה יותר ויותר ורק בעזרת שוחד לשומרי השערים, שמבפנים לגדר היויהודים ובחוץ היו "גויים", אפשר היה לפעמים להתחמק החוצה.במשך כל תקופת הגיטו היו בעירה בסד הכל 6—5 גרמנים ואלה נצחו עלהשלטון בעירה. לרשותם עמדה משטרה של 150—100 אוקראינים ורוסים לבניםמתושבי העירה וסביבתה. זכור לי שבחדרי אמנם התלחשו היהודים והתכוננולהתקוממות. אף התחילו במסתרים לאסוף נשק, אך לידי התנגשות גלויה עםהשלטונות, משום מה, לא הגיעו...השמועות על שחיטות שהגרמנים מבצעים ביהודים — ■הלכו ותכפו. באוגוסט1942 הגיעו שמועות על השמדת יהודים בהמון בערים ובעירות הקרובות. נפוצהשמועה שהיטלר פקד לחסל את היהודים בכל אוקראינה ורוסיה הלבנה עד ספטמבר1942, ואמנם תגיעו שמועות על שחיטות ביהודי הסביבה. שמענו על הסול יהודירובנה, סרני, דומברוביצה רוקיטנה ועירות אחרות. הם, איפוא, מתקרבים אלינו...נחשנו שלאחר חסול יהודי דומברוביצה — יגיע תורנו אנו, אלא שמשום מה נחמנואת עצמנו כי עלינו תפסח הרעיה. הגרמנים בעצמם הרגיעו אותנו, שפקודת החיסולמתכונת רק ליהודי אוקראינה בלבד ומכיון שאנו תושבי רוסיה הלבנה לא יאונה לנוכל רע... ואכן עברו שבועיים מאז חמול יהודי דומברוביצה ועדיין אנו בחיים...משמע, כך התחילו להאמין בעירה, הכל יעבור בשלום.הטכחבאמצע חודש אלול, תש״ב, שבועיים לפני הטבח, נפוצה שמועה בעירה!חופרים בורות גדולים מחוץ לעיירה בקצה הרחוב פודוויסוצ׳ה. ראינו לפנינו את השואההמתקרבת. אלו הם בורות בשבילנו. קמה בהלה בעירה. ראש הקהילה נשלח לשלטונותלברור פשר הדבר ואלה בערמתם השטנית ידעו לבלבל ולהרגיע את הלבבות.המסוערים, ״הבורות — אמרו — הן חפירות לצרכי המלחמה..." והרוחות שקטובמקצת. רצו להאמין כי אכן כך הדבר׳ אך בסתרי הלב ידענו! הקץ המר מתקרב.בביתנו הוכנה לכל אחד חבילה קטנה ובה צרכי אוכל ובגדים — צידה לדרךבמקרה של אפשרות בריחה. יומיים לפני הטבח, עם השמועות שתכפו על הטבחהמתקרב, לנה משפחתנו, לילה אחד מחוץ לגיטו אצל "גוי" מכר. למחרת חזרנולביתנו. הכל הרגישו שהקץ מתקרב, בכל זאת קיוו לנס שיתרחש... את חפצי הערךשבבתים מסרו רבים לפקדון ל״גויים" מכרים על מנת שיתזירום בבוא הזמן. התקרבהג ראש השנה אך לא הרגישו בבואו. הימים היו גוראים גם בלעדיו...ואכן — יומיים לפני ראש השנה, יום ד׳ בשבוע, כ״ז אלול תש״ב — באהיום המר והנמהר. אותו לילה אור ליום רביעי, הקיצונו למשמע יריות בלתי96רגילות, אתזונו פחד ובהלח. עם שחר — חשכו עינינו! כל הגיטו זזיה מוקף שוטריםמזוינים במרחק של כ־20 מטר אחד מהשני — כשהם שומרים בקפדנות, שבליתחמק מישהו דרך גדרות התיל.והוכרזה הפקודה: על כלם להתאסף במרכז הגיטו. השוטרים שפקדו עלהמלאכה היו ברובם מחוץ לעירד,. אף התפרצו לבתים תוך יריות ממיתות בעיקרגברים ואנשים צעירים.משפחתנו, שהקפידה כל הזמן לבלי הפרד, מצאה את עצמה נפרדת עם המהומההגדולה שקמה בעירה. אבי ואחי פיבל נעלמו מעינינו וכנראה נהרגו בתוך הגיטומיריות השוטרים האוקראינים. אמי, אחותי, אחי הצעיר ואני שלבנו ידיים והלכנוביחד אל הרחבה, מרכז הגיטו, שבו נתרכזו כלם בפקודת השוטרים. היה זה מול הדוארשהיה בסיתו של דוד שטופר(יאשקעס). את המהומה בין הנאספים במקום זה, אין לתאר...יללות, בכיות וצעקות של נשים, ילדים וזקנים התערבבו כדי יללת אימים עצומד,.חשתי מה עשוי להתרחש בקרוב אך לבי הפך לאבן ולא הזלתי דמעה. אמי בכתהויללה איומות ככל האמהות שהיו מבוהלות ובוכות. הגרמנים עברו בתוך הקד,ל,וכל מי שלא נשמע לפקודתם — נדרג במקום. בפקודתם הועמדו הנאספים עלהברכיים בשורות שורות ואף נצטוו להריק את הכיסים, לפשט בגדים עליוניםולהתפלל לעלוי הנשמר,... מכאן — הפרידו את האנשים לקבוצות כשכל אחתמהן יוצאת אחרי חברתה לדרך בלווי שוטרים מזוינים בכיון לרחוב פודוויסוצ׳ה.כחצי שעה עברה מזמן יציאתה של הקבוצה הראשונה ואז נתנה הפקודד, לקבוצההשניה לזח. בקבוצה זו היתה משפחתי ואני בתומה. היא מנתה כמה מאות אנשיםורובם זקנים נשים וילדים ומעט גברים צעירים. עם יציאתנו מהגיטו וכניפתנו לרחובה״גויים״ ראיתי מחזה שלא אשבחנו לעולם; ה״גויים" בפתחי בתיהם, כשר,ם מצפיםלד,תרחקותנו מן הגיטו, עמדו ושקים בידיהם מוכנים לשדוד... הלכנו בשורות,לפנינו נסעו עגלות, כנראה, למען אסוף הבגדים והחפצים שהיו אתנו, שכן, כפישנודע לי אח״כ — היו המיועדים למות מוכרחים לפשוט את בגדיד,ם לפני הכניסהלבורות... לפנינו הלכו בראש 3 גרמנים מזוינים ומאחורינו השוטרים האוקראיניםכשר,ם מזוינים ברובים. יחד מנו המלוים המנצחים על שיירת המוות כ־30—20 איש.כך שרכנו את דרכנו ברחוב פודויסוצ׳ה עד שפתאום קמח מהומח בתוךהשיירה. נשמעו צעקות "הורא". רבים התחילו לנום לכל העברים ואני בתוכם...לאחר דקות אחדות של מהומה ומנוסה מצאתי את עצמי שוכב על הארץ בחצרו שלאבר ליד הרפת. ידעתי שאסור לי להתמהמה. קמתי ורצתי לעבר הנהר הורין שהיהבמרחק כמה מאות מטרים מן החצר שבה שכבתי. בדרך מנוסתי נתקלתי בעוד כמהיהודים רצים באותו כיוון כשהשוטרים רצים אחרינו ויורים.הגענו לנהר. הייתי במבוכה גדולה מאחר ששחיין גדול לא הייתי והנהרבמקום שד,גענו אליו היה עמוק וסוער מערבולות. אך לא היה זמן לפקפוקים ולמחשבות,כי בדורי הרודפים אחרינו שרקו מעל ראשינו. קפצתי לתוך הנהר והתחלתי שוחה.מסביבי התחוללה מהומת זועה. כל אלה שהצליחו במנוסתם לד,גיע חיים אל שפתהנהר קפצו לתוכו. וקפצו גם אלה שלא ידעו לשחות ותוך צעקות ויללות טבעו במים.השוטרים המשיכו לירות לתוך הנדר אל השוחים ורבים נפגעו וטבעו. אני, שחקלי מזלי ועברתי בשחיה את הנהר לעברו השני. המשכתי לרוץ לכיוון היער הסמוךבעוד כדורי השוטרים שורקים מעל לראשי 97השוטרים עברו בסירות את הנהר והמשיכו לירות כשהם רודפים אחרינו.הייט קבוצה של כ־25—20 איש גברים, נשים וילדים. (אגב, מלבדי אף אחד מהם לאמבני ויסוצק עצמה) התרחקנו לתוך היער כשפנינו מועדות לעבר הכפרים שבסביבהאם כי ללא כל ידיעה אל מה ולמה, אלא שהיינו רעבים, יחפים ורטובים ובאופן טבעיחסשנו מחסה ■התפלעו בדרך לשתי קבוצות שכל אחת מהן פנתה לכיווןאחר: האחת לכיוון סטולין והשניה, שאני הייתי בתוכה — לכיוון הכפר דידין.הלכנו כל אותו היום והלילה רעבים וסובלים מקור. למחרת לעת צהרים ישבנו לנוחמסביב למדורה שהדלקנו כדי לצלות תפוחי אדמה שמצאנו בדרכנו בשדות ולייבשאת הבגדים הרטובים. כך ישבנו עיפים וכואבים במרי שיח ופתאום קולות צעקה:"עמדו!" פלחו את האויר. להפתעתנו הגדולה היינו מוקפים שוטרים. נשאתי רגליוברחתי כשאחרי רודף שוטר אחד מן הכנופיה — בצעקות "עמוד!" וביריות לעברי.רצתי כל עוד כוחותיי בי עד שהבחנתי שהשוטר הפסיק לרדוף אחרי, אם כי המשיךלירות בלי הרף — עד שנדמו היריות. מצאתי את עצמי בודד, יחף וללא בגדיםעליונים — בתוך היער איך נתגליגו לשיוטרים בעבי היער — לא ברור לי עד היום. ימכן שמישהומה״גויים" הבחין בנו בשוטטנו ביער והוא שהלשין עלינו בפני השוטרים. לאחרהמלחמה נודע לי שמכל הקבוצה הזאת שמנתה כ־12 איש נשארו בחיים מלבדי עוד3 ילדים שהצליחו להתחמק ולברוח כמוני מידי השוטרים.כויסוצק ההרוסה.בתחילת 1944 נכבשה ויסוצק ע״י הצבא הסוביטי ולאחר כמה חדשים, ביוםששי אחד, הגענו אליה בעגלה. היתה הרגשה מוזרה בכניסה לעירה. מראות אימיםוזועה נצבו לפני. חשתי שלא אוכל לחיות כאן.נכנסנו לעירה דרך רחוב פודויסוצ׳ה וברחוב זה קבענו לנו את דירתנו בחדרשהשגנו אצל אכר ממכרינו. למחרת יצאנו לבקר בעירה, וחשכו עינינו בהכנסניולרחובות היהודים. בכל — הרס וחורבן. הבתים הרוסים ורק שלדי קירות מזדקריםפה ושם... על גבי העפר והאפר עוד .מתגלגלים קרעי דפים של מדורי תפלה, חומשיםזכר. הרחוב היחידי שנשאר לפליטה היה הרחוב הראשי, שנמשך מן הכנסיה ועדלגשרים, שנקרא בזמנו "השוק". רובם של הבתים ברחוב זה היו שלמים אולם חסרידלתות וחלונות. משמע שוממים הבתים ואין גרים בהם... לעומת זה, רחובות ה״גויים"נשארו בשלמותם. הבתים והבקתות — עמדו על מקומם, שלימים ומתוקנים, עלדייריהם מאז.בית הורי היה שלם. נכנסתי פנימה ומצאתי בו משפחת "גויים". הצגתיעצמי כבן לבעלי הבית האמיתיים. נתקבלתי בסבר פנים אם כי, כפי שהיה נדמה לי.רק למראית עין.היה .ברור לי שלא אוכל לשהות בעירה הרבה זמן. כל בית, כל קיר, כלחפץ — הילך עלי אימים... כל הזועה של ההרג — עמדה לנגד עיני ולא יכלתילשאת. היה הכרח לצאת ■וחפשתי דרך, !עד, מטרה...כל הפצרותי להכנס לפגים רוסיה — נתקלו בסירוב גמור מצד השלטונותהרוסיים.98והעירה ויסוצק, בהיותה סמוכה לחזית — הופצצה והופגזה בלי •הרף. נדמההיה שיהיה הכרח לסגת ממנה ואבן החלו הרוסים לפנות את התושבים מן העירה.לא היה לי רצון להצטרף אל חבורת המפונים וחפשתי דרך נסיגה לעצמי. נזכרתי,שהורי מסרו בזמנו חפצי ערך לפקדון למשפחה גויית אחת שגרה סמוך לויסוצק.הגעתי למשפחה אך זו התנכרה אלי לגמרי. למזלי התאבסן בבית זה מטה הגדודשפעל בסביבה ומפקדו היה יהודי ממוסקבה. הלה קרב אותי אליו ולפי עצתו הצטרפתילגדודו כחניך הגדוד.כך גויסתי רשמית אל הצבא הסוביטי, כחייל חניך •בגדוד שמפקדו יהודיממוסקבה, השומר ודואג לי שלא יאונה לי כל רע... נדדתי עם הגדוד לכל אשר הלך.תפקידים מיוחדים לא נתנו לי מלבד תפקידי שמירה לעתים מזומנות. היינו רחוקיםמהחזית שהיתה בסביבות ויסוצק, כ־8י-7 ק״׳מ. לימים, בחדשי מאי, יוני 1944 —זזה פתאום החזית קדימה. הגענו לסביבות פינסק ופה נפלתי למשכב במחלת הטיפוסונלקחתי לבית חולים בסביבת פלוטניצה. אחרי זה הותקפתי בקדחת ויסוצק בשנת 1946.ושוב הגעתי לויסוצק, זז הפעם השלישית לאחר השואה. היה זה במרץ 1946.מטרת שובי הפעם לויסוצק — מכירת בית הורי בכדי להצטייד במעט אמצעיםכספיים להמשך דרכי. לאחר טיפול רב במוסדות השלטון ובבתי משפט — נמסרלי הבית שמכרתיו מיד לאותו "הגוי" שגר בו.העיירה, באותו זמן, היתה עזובה ושוממה. כמובן, שיהודים היו בה מעטיםוגם אלה התכוננו לעזוב. היו בה אז משה לוין, יצחק קפטן, ברכה קורטץ שהזדמנהבאותו זמן לבקור אצל בעלה הקצין שהתגורר בעירה, ניסן בורוביק ועוד אי אלויהודים לאו דוקא מתושבי ויסוצק הקודמים.רחובות היהודים, כאמור, היו הרוסים. רק שרידי בתים מבין חורבות עפרואפר הזדקרו כמצבות זכרון לאשר היה ואיננו... ואילו רחובות הגויים נשארו בשלמותם.בבתיהם ובבקתותיהם נמשכו החיים כאילו לא קרה דבר...לקבר האחים בקצה הרחוב פודויסוצ׳ה — לא נתנני לבי לגשת ועד היוםהנני מצטער וכואב על כך. ■הישיבה בויסוצק ליהודים, אף כי היתה בשלטון הסוביטים,היתה גם עכשיו •בחזקת סכנת נפשות. כנופיות של "בנדרובצים" שפעלו כנגד השלטוןהסוביטי שוטטו בסביבה ולעתים התנפלו על אנשי השלטון הסוביטי ובעיקר עלהיהודים ורצחום נפש. האדמה בערה מתחת לרגליים. בכליון עינים חביתי לאפשרות,יציאה בדרך הלאה, הלאה אל החוף הנכסף, לארץ ישראל.קרית שלום זאר יוניאל (יחנויק).99בשואה ובמאבק לחייםהעיירה כמשטר הסופיטיעם כניסת הסוביטים לעירה בסוף 1939 — חוסלו החנויות והעסקים הפרטיים.הכל עבר לירי הממשלה. בעלי החנויות — נשארו בעבורתם כפקירים וכפועלים מטעםהשלטונות. גם נוצרו מפעלים חדשים. ובין אלה בית חרושת לנקניק שאני הייתימנהלו. היה עלי למסור דו״ח בכתב על המצב וההנהלה של בית החרושת ודו״ח זההועבר לאיזה משרד כלכלי מרכזי. בתור מנהל המפעל הזה היה ברשותי ובפקוחיהרבה בשר לצרכי יצירת הנקניק ויכולתי לדאוג ולהבטיח בשר כשר לאובלוסיההיהודית בעירה וכך עשיתי.גם בית הספר, כמובן, עבר לידי השלטונות החדשים. המורים הקודמים סולקוונתמנו מורים ומורות חדשים, כאלה שהשלטונות החדשים נתנו בהם אמון מבחינתהמוצא, העבר וכד. כך הפכה בתו של חייקיל שיינמן למורה בעוד שליפשה, בת אחייחיאל, נפסלה להוראה בגלל מוצאה ה״בורגני".בית הכנסת שמש לנו, ליהודים, בית מפגש צבורי יחיד לא רק לתפילה אלאגם לעסקי צבור ולשיחות סתם. בית הכנסת הגדול נשרף כבר לפני כמה שנים והיהביתיהכנסת דחסידי ברזנה, מקום מפגש המקובל ביותר על יהודי העירה. בו, היו מסדריםאת עניני הצבור, מקימים אספות בענינים המקומיים — וגם מתוכחים סתם, עלהמשטר, על החיים, ועל הכל, כרגיל. בין יהודי העירה — היו כאלה, בעיקר ביןבעלי המלאכה, שצררו וחבבו את המשטר החדש וכאלה ששללו אותו. והיו הויכוחיםבבית הכנסת גואים ועולים. חייקיל שיינמן שהיה אחד מחסידי המשטר החדש,לימים התאכזב הימנו, באשר תקותו לשיפור מצבו ולעליה — לא נתקימו.וכך זרמו החיים לאיטם עד... שפרצה המלחמה בין הסוביטים והגרמנים. עםהנסיגה הגדולה של הסוביטים בראשית המלחמה — נעזבה גם העירה. רביםמהיהודים, ביחוד מאלה שהיו להם קשרי שיתוף פעולה עם הסוביטים — נתלוואל הסוביטים בנסיגתם מן העידה והלכו אתם באשר הלכו, מזרחה, לפנים רוסיה.כך הלכו אתם שני האחים דוד ופסח כץ, דוד חזר מהדרך ונפל. הלך אברהם־ל ברמן,יעקב כגן, משה׳ל לוין ונישקה בורוביק ורבים אחרים. הנשים נשארו בעירה. מןההולכים עם הסוביטים יש מהם שנפלו במלחמה ובדרכים ויש מהם שהגיעו לאחרטלטולים ויסורים רבים לארץ. כך הגיעו לארץ פסח כץ, אברהם ברמן, אהרן שבשי,שמואל בורוביק.פעול הדפוי הנציעם נסיגת הסוביטים — נשארה העירה ללא שלטון. האזור כולו היה כבר בידיהגרמנים וסטולין המשיכה להיות עיר המחוז, שבה כבר נתבסס שלטון מחוזי מטעם100הגרמנים. היד. יסוד לסברה שהתהלכה כי עומד לבוא לעירה מפקד ׳המחוז להסדרתעניני השלטון. הכומר טרוז׳ובסקי, כומר לאומני אוקראיני שמפאת איבתו לפולנים,גורש על ידם לאיזור אחר, ועכשיו עם בוא הגרמנים, חזר לעירה — אותו כומר,אנטישמי ולאומני אוקראיני קנאי — הפד להיות בחסות הגרמנים, ראש המועצה(ד׳״גמינע״). מעתה — נעשה כומר זה — ראש וראשון בעירה ואליו גם פנו היד׳ודיםבכל עניני הציבור וד.קהילה היהודית.פקודתו הראשונד. לגבי היד.ודים היתר. — יצירת "יודן ראט" להניד,לת עניניהיהודים ולייצוגם בפני השלטונות. התאספנו בבית המדרש לאספה לבחירת ה״יודןראט״. הוצעו 12—10 אנשים: אשר חייט, נחמן פרל, גרשון נפחן, אד.רן לחמנצ׳וקנחמן וסרמן יצחק גולדברג ניסן בורוביק, יעקב רייכמן, וד.רשל רבין יחיאל בורוביק.אשתי בסיל שטופר, לא היתד, מרוצה מכניסתי ל״יודן ראט". ראתד, בזר, טרגדיה, אךלא היתד, ברירה. קבלתי את דין הציבור.הפגישד, הראשוגד, של ה״יודן ראט" היתה בבית ה״גמינע", עם מפקד המחוזהגרמני בעירה. הוא נאם לפנינו על המלחמה שבפריצתה אשמים היהודים וכד. בסוףפקד שהיהודים יכניסו לשלטונות 100,000 רובל (מאר. אלף רובל) — (ר.רובל הרוסיהיה המטבע שעדין התהלך באיזור). לגבי יהודי ויסוצק היה זה סכום גדול שלא יכולנולאספו. בהשתדלות אותו כומר טרוז׳בסקי הורד הסכום ל־50.000 רובל.התאספנו בביתו של אשר חייט לקביעת סכומי הכסף שעל כל יהודי לתרוםלמטרה זו. היה קשה מאד לאסוף את הסכום. יהודים תרמו זהב וד,כומר נתן תמורתם— רובלים.בתי הכנסת נסגרו. אסור היה ליהודים להתאסף ביחד. ועד ד,קר,ילד" ה״יודןראט" עבר לביתו של יצחק גולדברג. נוצרה משטרה מקומית, אוקראינית שהממונד,עליהם היה קומיסר גרמני שבא מן החוץ ואתו גם כמה שוטרים גרמנים.עם הכנסת סכום הכסף לשלטונות — לא רוח לנו. תכפו גזרות חדשות. כלהיהודים חויבו חובת עבודר, בחפירת תעלות וחפירות וכד. ועדה מיוחדת מטעםד״/יודן ראט" עסקד, בכך. הפרות של היהודים הוחרמו והועברו לפקידים ולאנשיהשלטון הגרמניים. שוב נדרשו היהודים לתת מרכושם, הפעם 30 חליפות בגדים,אנשי הועד וכמוהם גם אני, היו הראשונים למסירת חליפות בגדיהם. לאחר הבגדים— נדרשנו להכניס מגפיים, ומי שאלד, לא היו לו — נתן תמורתם כסף או תבואהשהיתה נשלחת לסטולין ותמורתה קבלנו עורות למגפיים.כל מקרה סכסוך של מישד.ו עם השלטונות היה משמש עילה לגזרות חדשותעל היהודים, כאשר מורה אוקראיני לאומני, שונא ורודף יהודים, שארגן כנופיותאוקראיניות כנגד הגרמנים נתפס ונאסר על ידי הגרמנים — ברח ממקום מאסרו היואשמים בכך היהודים והוטל עליהם להחזירו במשך 24 שעות, אחרת — צפויה להםרעה גדולה. ד,יר,ודים, באין ברירה, החלו בחקירות ובחיפושים בסביבה ואמנם התחקועל עקבותיו ומסרו על כך לשלטונות והוא נתפש ונשלח לסטולין.ערב פסח 1942 — שוב יצאה גזירה להכניס לשלטונות סכום כסף גדולותבואה. יצחק ריחוצקי (המוליאר) בונד, התנורים, ברח מעבודתו והואשמו בכך כליהודי העירה, שהוטל עליהם להחזירו ויהי מה — אחרת יענשו בכל חומר הדיןהגרמני. יצאו אנשי ה״יודן ראט" בהולים לחפשו בעירד, ובסביבה ולא מצאוד,ו, היתד,סכנה שבגלל כך יגורשו כל יהודי העירה. התחילה מהומה ובהלה בעירה. יהודים101חפשו מקומות מחסה ומסתרים לעצמם ולרכושם. נחמן פרל עקר ליער, לידידו ד״׳גוי".בנו הצעיר, איצקו׳ שרצה להתלוות אליו, נתפס על ידי המשטרה כשהוא מחטט במקוםסתר, אחרי כסף טמון, לצרכי מחיתו בדרכו הנעלמה. בהמשך החיפושים מצאההמשטרה האוקראינית מטמוני סחורות וכסף. תוך איומים דרשה המשטרה מן היהודיםשנחמן פרל יופיע לפניהם. הלך דוד שטופר — (הצעיר בנו של שלמה יאשקעם)היערה ומצא את נחמן פרל. הלה איך שהוא נצל מתגרת ידה הקשה של המשטרההאוקראינית ומצא ענשו במאסר. בהשתדלות ה״יודן ראט" ותמורת מתת יד של חמשחליפות בגדים שוחרר נחמן פרל מכלאו.כאמור, הוחרמו פרות היהודים למען הפקידות ,ואנשי השלטון הגרמנים. אלהנאספו לעדר אחד שחנה ורעה בכרי המרעה שמחוץ לעירה ויהודים שהפכו לרועיםהיו אחראיים לקיומו ולמרעה שלו. קבוצת יהודים, בהם וולפיל ווקס, דוד דורצ׳יןפייבל גלמן אני ואחרים — היינו לרועים של פרות היהודים שהוחרמו ע״י הגרמנים.פרות אלה ספקו חלב ובשר לאנשי השלטונות הגרמנים שבעירה. היינו מאושריםכשהיינו, לאחר החליבה העיקרית מצליחים לסחוט קצת חלב מעטיני הפרות להחיותנפשנו ונפש ילדינו שהלק מהם, בעיקר הגדולים שבהם, היו אתנו במרעה.כתוך גדרות הגיטוב־20 ליולי 1942 הגיעה הפקודה ליסוד הגיטו היהודי. כל היהודים גויסולעבודת הגידור של הגיטו. הגיטו הקיף את הרחובות היהודיים הפנימיים. גדרות תילהוקמו לאורך כל השוק שצדו האחד, הפונה לרחובות היהודים, כלול בתוך הגיטו וצדוהשני הפונה לרחובות "הגויים" מחוצה לו. חגיטו גמשך עד .בלתו של הרב אבלסון,משם פנה ימינה דרך סמטת הבוץ הצרה (שבו גרו ויניק, פנחס וישראל שטופר) לרחובפילסודסקי, (הרח,וב בו גרו ר׳ איצ׳ה שבשי וסנדר קפטן) ו,ממנו עד לביתם של משפחתחבר. כל יהודי העירה, וכן יהודי כפרי הסביבה רוכזו בגיטו. גם מן העירות השכנותכמו סטולין והורודוק שהמצב בהם היה עוד יותר קשה מאשר בויסוצק — התאספויהודים אל עירתנו. הצפיפות בגיטו ובכל בית בתוכו היתה גדולה מאד. היציאהוהכניסה לגיטו היתד. אסורה בתכלית פרט לבעלי רשיונות מיוחדים לצרכי עבודהלשרות הגרמנים (מרעה, חפירות וכד).התחילו להגיע שמועות זועה מן העירות הסמוכות. ספרו על הריגות וטבחהמוני וכד. לא יכולנו להאמין. שבוע לפני הטבח ההמוני בויסוצק הגיע אלינו כפליטנער מסרני וספר על הטבח שם. לא יכולנו להאמין. יהודי אחר, פליט, שד,זדמן לגיטו,ספר שעבר ערים ועירות ולא פגש ביהודים. היתד. חרדד, ומבוכה גדולה. שלחנו גוישליח — לרובנד. שיודע על היהודים שם ובסביבה. חזר ובפיו בשורת וד.אימים: נטבחוהיהודים ברובנה, ולא האמנו. לא יתכן כדבר הזה! אמרנו איש לנפשו ולרעהו. שובנקלעו פליטים לעירה ואף הם ספרו על השחיטות בערים ובעירות — ולא האמנו.לא יכולנו ולא רצינו לד.אמין.,והתחילו השלטונות הגרמניים לאסוף תכשיטים מידי היהודים. גזרה רודפתגזרה. תחילה דרשו פמוטים, מיחמים, מזלגות, כפות. אח״ב תכשיטי כסף וזהב. יומייםלפני הטבח — ד.תד.לכז בבתי היהודים ודרשו כסף, זהב, פרוות זכד. היו בעצמםבודקים ומחטטים וכשלא מצאו אימו במות. ה״יודן ראט" בעצמו נאלץ, תוך פחדים102וענשים, להשתתף בחיפושים אלה תוך שידולם של היהודים לתת מכל שיש להם.הפקודה האחרונה של הגרמנים היתה להכניס כמות זהב. התאספו ראשיהקהילה בביתו של אשר חיט לטכס עצה איך לאסוף את הזהב. היו נוכחים באספה זו— אשר חיאט, הרב אבלסון, סנדר קפטן, אהרון חזנצ׳וק ואחרים. באספה זו הוברז"חרם" על כל יהודי בעירה שלא יכניס את רכושו לפי פקודת הגרמנים. הצרה היתהבכך, שהיו יהודים שאף אם רצו לא יכלו למסור את רבושם באשר היה מוסתרבמקומות באלה שבתנאי הגיטו אי אפשר היה להגיע אליהם. היה רכוש מוסתר בשדה,מתחת לעצים מחוץ לעירה וכד. למשל כלי כסף והזהב שלי היו מוסתרים בביתהבורסקי של משפחת ביגון, בבור מכוסה שעליה עמדו חביות הבורסקי שכבר היתהאז ברשות הגרמנים, ובשום אופן לא יכולתי להגיע לשם. מעמד ה״חרם" היהמדבא. תקעו בשופרות הדליקו נרות והשביעו את כל היהודים למסור את כל הרכוש.הנוכחים געו בבכי. אחרי זה אספו ב־1 ק״ג זהב שנמסר לגרמנים.היום האחרוןביום האחרון שלפני הטבח, הייתי כדרבי, במרעה עם הפרות מחוץ לעירה.אתי היה בני, ■נתנאל, בן ה־15. בבקר ■עם קומו, הביע בני את משאלתו לבקר את הביתבעירה. מתגעגע הואלאמו ולאחיותיו. לאיכולתי למנעו מכך והלך.כעבור זמן קצר הלכתיאחריו• לשמירה על הפ-רות נשאר — אהרוןשיינמן שאף הוא היהאתנו במרעה. ,בדרך כברנודע לי על רציחתה שלגיטל ליבטגפלד בלילה.זו יצאד, מן הגיטו בלילהוהסתתרה אצל שכן"גוי". ונמסר הדבר לגר-מנים ומיד נורתה.באתי לעירה ומידנודע לי שאכן ה״שו-חטים" כבר הגיעו לעי-רה. מפיו של יוסלשליפאק, הגלב היחידיבעירה, שהיה מספר ומ-גלח את הגרמנים ותוךבך שמע את שיחותיהםנודע כי כבר הוכנו בו-רות בפודויפוצ׳ה... להר-נתנאל בורוביק ואשר אהח שיינביין געתו אמרו לו חגר,מנים103כי הבורות הם חפירות לצרכי המלחמה. גם מפי /<גויים" שכנים נודע׳ כיאכן אלה הם הבורות... 2 בורות גדולים באורך 50 מטר כל אחד. ■הרגשתיאת הצפוי. בתי בת ה־6 שחקה מאחורי הבית, שרה וצהלה ואני עמדתימן הצד ובכיתי. נגשתי וחבקתי אותה, והתחילה אף היא לבכות. נכנסתי לביתי, לאספרתי את אשר שמעתי בדרך. הבן לא היה בבית אותה שעה כי יצא לפי דרישתהקהילה )ה״יודן ראט") לאיזו עבודה שנתבעה ע״י הגרמנים. חשתי באיזה "עבודה"מדובר.... הייתי כמתעלף. כעבור שעה קלה חזר הבן. התחמק מעבודתו ובא הביתה.אבלגו מן המרק שהכינה לנו אשתי, בסיל, והתכוננתי לחזור לעבודתי, למרעה, התחננתיבפני בני שיתלווה אלי, הפצרתי בו והוא באחת: רוצה להיות עוד לילה עם אמוואחיותיו... הייתי מוכרח לחזור לעבודתי. חזרתי למרעה לפדות. עם ערב שכבתי לישוןגם חברי אהרן שיינמן נרדם. גם אשתו ובנו סרבו להצטרף אליו ונשארו בגיטו בעירה.התעוררתי לקול רעש וטרטור מכונות. הלב נבא רעות. ראיתי ושמעתי את המכונותבנסיעתם קרבים אל הגשרים שעל הנהרות בכניסה לעירה. האורות כובו, המכונותהתקדמו, אחת מהן התקדמה לתוך העירה. התקרבנו בריצה אל הנהרות שבקרבתהעירה. שררה דומית מות. לא שמענו קול מעבר העירה. היה זה בשעה 10 בערב.פגשנו את וובה שטופר, דוד דורצ׳ין ובנו של פייביל גלמן, קזיתי לפגוש גם את בניולא היה... הם ספרו: פחד בלהות בעירה... יוסל שליפאק, שהיה רגיל לצאת ולבא ביןהגרמנים נורה ■ונהרג.המכונה האחת שהגיעה לעירה הגיעה עד בית הדואר, (מול ביתו של אשרחייט). אחד ה״גויים" שיצא ממנה הרגיע שלא יקרה דבר. דוד שטופר <בן שלמה)שחש בסכנה פרץ פרצה בגדר התיל ו־50 איש הצליחו באותו לילה לצאת מן הגיטודרך חפרצה.עבר ליל בלהות. עם בוקר שמענו קולות יריות מן העירה. חשנו את האיוםביותר. היינו המומים ורצוצים. ידענו שעכשיו יגיע תורנו. עזבנו את הפרות ופנינולעבר היער בדרך לכפר רצ׳יצ׳ה.הטפחלאחר זמן נפגשנו עם בריל ביגון, שהיה בעירה ביום הטבח, ובתוך קהלהמובלים לטבח והוא ספר: תחילה פקדו על היהודים להביא את כספם וזהבם. אלהשהיו ברשותם עוד משהו — הביאו. לפי פקודה התאספו היהודים במקום אחד. הםסודרו בשורות וחולקו ל־3 חבורות. 500 נפש בכל חבורה בס״ה 1500 נפשות. ראשוניםבשורה הלכו יחיאל בורוביק עם שלש בנותיו, ליב דורצ׳ין. לצדי השיירה צעדוגרמנים חמושים מעטים כ־10 במספר. יתר המלוים היו "גויים", אוקראינים שוטריהעירה. תוך כדי הליכה שפופה זו לאורך רחוב הפודוויסוצ׳יה — נשמע קול שואגמתוך שורת ההולכים למות: הורה, הורה, והקיפה הצעקה את כל השיירה. החלהבריחה המונית. השוטרים המלווים נבהלו והתפזרו לחצרות הבתים שבצדי הרחוב. חלקמהיהודים שבשיירה המשיכו לברוח לעבר ההורין ולתוכו... חלק נשאר על מקומו.השוטרים המלוים התאספו מחדש והשתלטו על המהומה. הוא, בריל ביגון, היה ביןאלה שברחו וקפצו המימה, לתוך ההורין. הרוצחים רדפו אחרי הבורחים וירו עליהםפשהם שוחים בנהר. רבים טבעו ומעטים נצלו.104אחד מן ה״גויים" שנוכח בזמן הטבח ע״י הבורות ספר: כשהגיעה השיירהלקרבת הבורות פקדו על כולם להתפשט ערומים, לא הועילו ההפצרות התחנוניםוהבכיות. הכל — גברים ונשים הופשטו ■ערומים והוכנסו לבורות שורה אחרי שורה,כל שורה הועמדה על הברכיים בפנים הבור לאורכו וכך ירו בהם כשפניהם אל הקיר,אחריהם — נכנסה שורה שניה שאתה הזר והנשנה אותו מהזה אימים, עד שכלםנאספו לתוך הבור — הרוגים טבוחים — אחד על השני בשורות צפופות ודבוקות.ועל הניצולים מטביעה בנהר ספרו ״גויים״ עדי ראיה:אב ובגו הקטן הצליחו לעבור את הנהר בשחיה. מעבר השני פגע הכדור באבונהרג. בנו הקטן נשאר שכוב על ידו כשהוא בוכה ומתחנן לאביו שיתן לו לאכולשמעו הגרמנים את קול בכיו והרגוהו במקום.ילדה קטנה שוטטה בשיחים מעבר לנהר — פגשוה הגרמנים ורצחוה.בתו של לייבוש ליברמן נצלה והסתתרה בכפר אוזרי. הסתובבה בכפר ללא'שע, חזרה לעירה והרגוה הגרמנים. ובנו של לייבוש, הרשיל ליברמן ואתו עודיהודים, הסתתרו מאחורי הגשר וכאין מוצא יצאו אל העירה ונהרגו. עוד יהודיםשהסתתרו בבתיהם ולא נשמעו לפקודת היציאה — נהרגו בבתיהם ע״י הצוררים.ניסן בן ברוך וקם שבגלוי סרב לעזב את ביתו — נורה ונהרג במקום.יונה בורוביק, אבי, כמה ימים אחרי הטבח יצא ממקום מחבואו, לאסוף זרדיםבחצר להבערת אש, נתפס ונורה במקום. ובנו של פייבל גלמן הסתתר בעלית ■הגגשל הכומר שהיה שכנו. — חתנו, הוא הרופא קופצ׳יק גלחו ומסרוהו לידי הצורריםשהרגוהו במקום. מי ימנה ומי יתאר את המיתות השונות והמשונות שהצורר בחר בהםלהשמיד ולהמית את היהודים.כאין מחסההתאספנו ■ביער כוצ׳ין קבוצה של 15—14 יהודים. היו בינינו דוד בייגל, ברצוליכטנפלד, אהרן שיינמן דוד שטופר, דוד דורצין ואחרים. נזדמן בדרכנו "גוי" אחד,קומוניסט, שהצטרף אלינו לחבורה ועזר לנו. מסרנו לו מכספנו והוא השיג לנו תמורתוצרכי אוכל — בעיקר לחם ותפוחי ארמה, חיינו כולנו בקולקטיב והיינו זהיריםמאד.בא החורף ואתו הקור והכפור, החבורה התחילה להתפרד. כל אחד פנה לעברולחפש מחסה ומפלט. הייתי חולה, פניתי לפרסדובקה ל״גוי" אחד, מכיר. הוא לאקבלני. פניתי למכר אחר שלא היה בבית ואשתו קבלה אותי בחמימות אך בפחד.הסתירה אותי על עלית הגג עד שיבוא בעלה. "הגוי" אמנם שמח לבואי אך לאחרימים אחדים התחיל לפחד, מנקמת הגרמנים שהודיעו והזהירו שכל אשר ימצא אצלויהודי — יהרג ורכושו יוחרם. הוזהרתי, איפוא, להסתלק מיד.הייתי בודד, עזוב ורעב. מצאתי פטריות ואכלתים. כעבור זמן ■קצר הרגשתישכוחותי הולכים וכלים. שכבתי מתחת לעץ והכיתי למות כי יבוא ויגאלני... פגשובי רועים "גויים" שהכירו אותי ונתנו לי פרוסת לחם להשיב נפשי. לא יכולתי להריםיד להגיש את הלחם לפי והכניסו לי אותו ■במו ידיהם אל כיסי מעילי, הייתי צמאלטפת מים שלא היתה, שכבתי באין אונים מצפה למות.בעודי שוכב — אני שומע ממרחק קול קורא! ניסו, ניסו׳ (ניסן, ניסן), היה105זה אותו "גוי" שגרשני מביתו מפהד הנקמה ועתה הביא לי קצת מרק בסיר קטןופרוסת להם. תוך כדי כך ספר לי על דוד שטופר, אשתו ובנו המסתובבים ביער,ומחפשים אותי. שמחנו לפגישה. דוד אשתו וילדם היו בלילה אצל "גויים" וביוםמסתובבים ביער.כך התגלגלתי ונדדתי ביער ממקום למקום עד שנודע הדבר ל״גוי" אהד, מכירבפרסדובקה, שהביא לי אוכל ואחר כך אף לקחני לביתו. הייתי נגוע וצרוע ומלוכלך.הוא האכילני והשקני. התרחצתי ונודע לי שבביתו, בהיותו על אם חדרך מתאכסניםפרטיזנים ונקלעים אליו גם גרמנים. היה מסוכן לשהות אצלו אך באין ברירה שהיתיאצלו במה שבועות. בלילה הייתי לן על התנור וביום הייתי מסתתר על ע,לית הגג.לילה אחד הערני בנו הקטן של ר״״גוי״ בלחישה נפחדת: ניסן, תקום ותברח, אחרתתתפס ותמות.שמעתי המולת אנשים. היו אלה פרטיזנים "בולבובצים" שהתגרו גם עםהגרמנים וגם עם הסוביטים, קמתי והתחמקתי מן הבית לעבר היער.דוד שטופר משפחתו וקרוביו בנו להם מעין מערה מבוצרת בתוך היער.אל הבונקר הזה הגעתי בברחי מפני ה,בולבובצים".בהמשך הזמן — עברתי לגור בבונקר לחוד שחפרתי בקרבת מקום. לדודשטופר ,נודע כי "גויים" אחרים זוממים להרגו ועקר עם משפחתו ליער אחר שבו פעלופרטיזנים קומוניסטים.באחד הבונקרים נולדה בת, החלטתי להגיע לויסוצק להשיג בה חיתוליםובגדים לרך הנולד. הגעתי לפודוויסוצ׳ה לגויים מכרים. בראותם אותי שמחו ופחדוכאחד. בקשתי הלבשה לתינוק ואספתי שק מלא בגדים וצרכי אוכל, שהבאתים לבונקר,והיתד. השמחה גדולד,.בא אביב 1943, הפשירו השלגים, חתרנו לעבור ליערות אחרים, בהם פעלוכוחות יותר גדולים של פרטיזנים.מהפשרת השלגים נתמלאו הבונקרים מים, עבדנו קשר, בהוצאת המים מןהבוהות שככל שהוצואנו אותם הם הופיעו מחדש. חליתי מקוד, מרעב ומרוב מאמץ.החלטתי לעזוב את הבונקר ולגשת ל״גוי" מכיר בסביבה למען לנוח ולד,חלים קצת.באתי לביתו של "גוי" אחד בשם קיריל, שבנו היה מקורב לפרטיזנים הקומוניסטיםאך גם לא משך את ידו מידידות עם הבולבובצים. לילה אחד ואני שוכב לי על התנורכדרכי ופתאום התעוררתי לקול דפיקות חזקות. מארחי מרגיע אותי באמרו: אל פחדאלה הם הפרטיזנים שלנו, הקומוניסטים. אבל משהו נחש לי שאלה הם אחרים.ואמנם היו אלה ״בולבובצים״, ובטרם הודלק אור — חמקתי מן התנור והסתתרתימאחורי ארגז בגדים. הם נכנסו לחפש אחרי קומוניסטים וגרמנים. ידעתי שאם אתפסיהרגוני מיד. שמעתי שהעמידו מכונת יריד, על יד הדלת ותוך כך הכריזו על עוצרבכפר והחלו בחפושים. אל הבית הוכנס קש והבולבובצים השתרעו לישון. ואני לבינמוג מפחד ■ד,סוף המר ,המתקרב. ה״גוי" מארחי ונערו התרוצצו כמטורפים בחיפושיםאחרי מוצא כל שהוא כדי להצילני. פתאום פונד, מישקה בגו של מארחי אל השומרהחמוש "הבולבובצי" ואומר לו: הן אתה בודאי רוצה לישון, תן לי את רובך ואניאשמור במקומך ובבוא הזמן המיועד אעיר אותך. !,שומר נעתר ל,בקשר, ושכבלישון, ומישקד, נגש אלי בשקט וזרזני לקום ולהמלט. קמתי ותוך צעידה זד,ירד, בין״ד״בולבובצים״ הישנים — התחמקתי החוצה.106בחסות פרטיזנים.פניתי לבפרים וליערות ששלטו בהם פרטיזנים סוביטים וכך הגעתי לחוצ׳יןולג׳ידין. .בחוצ׳ין פגשתי את חיים חזנצ׳וק (בנו של אהרן יונהם). חיים עבד בחיטותלמען ה״גויים". הצטרפתי אליו לעבודה ולחברה. הוא היה גוזר ואני למדתי לתפורותפרגו בגדים בשביל הפרטיזנים ובתמורה קבלנו — צרכי אוכל — לחם ובשר.אלא שהפרטיזנים היו מתחלפים והכפרים היו מותקפים לעתים גם על ידי הגרמנים.פעם כשאנו יושבים ועובדים פורץ ,׳גוי״ החדרה בצעקה! גרמנים בכפר! תפסתי אתמטלטלי המעטים וברחתי ליער. את "הסידור" הקטן שלי שכחתי. ביער שאליו הגעתיהתחולל קרב בין הפרטיזנים ובין.הגרמנים׳ הכפר חוצ׳ין הובער ע״י הגרמנים. שכבתיביער מתחת לעץ ובכיתי על מר גורלי.למחרת בבוקר עם שכוך הקרבות חזרתי לכפר לחפש את ה״סידור" שלי.ואמנם תוך שיטוט מצאתיו מתגולל בשביל צדדי, בתוך השקיק שהיה בו. כנראהשאחד הפורעים לקחו אתו ובהוכחו שאינו חשוב לו — זרקו בדרך.גרתי ועבדתי יחד עם חיים חזנצ׳וק. תמורת עבודתנו בחיטות השגנו מזוןלאכילה. פעם עשינו עבודה ל״גוי" אחד ותמורתה קבלנו לחם, חלב ודבש. אלאשחיים איש חולה היה. רגליו היו נפוחות ופצועות. כדרכנו חזרה מן העבודהאצל ה״גוי" ירד גשם גדול. בוססנו בגשם ובבוץ ומצבו של חיים הורע עוד יותרובבואנו למקום מגורנו ביער — היו רגליו נפוחות כל כך שיותר לא יכל היהללכת. השגתי משחה כזאת מעשי ידי ה״גויים״ שבה מרחתי את רגליו. כתוצאה —ירד כל העור מהן. היה בין הפרטיזנים רופא יהודי מפורסם, ד״ר ערליך, והואקבע שאילו היו תנאים לכך היו צריכים להוריד את רגליו כדי להצילו — אחרתלא יחיה יותר מ־24 שעות ואמנם כעבור שעות מעטות גוע ומת.לפני מותו, במשך כל הלילה, דבר על אביו לבסוף אמר: "ניסן, אני מברךאותך שתשאר בחיים ותספר עלי..." קרא: "אמא" וגוע.השגנו טליתות שלא היו מעטות אצל ה״גויים", ששדדו אותן מן היהודים,עטפנו בהן את הגוויה והעמסנוה על העגלה שהשגנו אצל גוי וקברנוה ביער במרחקמה מן הבונקר שלנו.ובלי חיים — נשארתי בלי משען לחם. נדדתי ממקום למקום סחוף, סחוטורעב. פעם נכנסתי לביתו של "גוי" ע״י הכפר אודריצק ולבקשתי לא היה לבניהבית מה לתת לי לאכילה, מלבד כמה תפוחי אדמה על קליפותיהם שהכינו בשבילהחזירים.בערב פסח השגנו קצת קמח כוסמת שממנו אפינו מעין "מצות" שבתוספתמים — שמשו לנו מאכלי פסח.פעם, היה זה בראשית 1944, הפצרתי ב״גוי" אחד שילווני לויסוצק. רציתילמצא מזכרת כל שהיא מילדי. נעתר לי והגענו לעירה. הכנסיה עמדה שלמה. הבתיםלאורך השוק הארוך — רובם היו הרוסים, .ביתי עדין עמד שלם. כ״כ ביתו שלהרשל מכל׳ם. ביתו של ישראל נפחן היה רק בחלקו הרוס, בתיהם של ניסן וקםושל יהודה שטופר — היו שלמים, הגרמנים כבר לא ■היו בעירה ובאיזור מסביבכבר שלט הצבא האדום.107בויסוצל, המשוחררת.כשויסוצק שוחררה ע״י הצבא האדום חזרנו, קבוצת יהודים, אל העירה. גרתילבדי בבית ברחוב פודויסוצ׳ה. הפכתי לפחח. משברי פחים עשיתי כל מיני כליםותמורתם השגתי צרכי מאכל למחית נפשי! לחם, תפוחי אדמה, חמאה זכר, ■בעירההוקמה ע״י הסוביטים מאפיה שממנה השגנו את לחמנו. עם בואו של איצל קפטןלעירה הצטרפתי אליו לעבודת החיטות ובשכר העבודה שקבלנו מן ד״״גויים" החיינואת נפשט.העירה היתה ריקה מיהודים. הבתים היהודיים היו הרוסים ברובם, הבתיםהשלמים שופצו ותוקנו והפכו למשרדים של השלטון הסוביטי שקם מחדש בעירה.התחלתי לקבל המון מכתבים מאנשי ויסוצק שהיו מפוזרים בסביבה וברוסיה.בכלם נתבקשתי לענות על קרובים ומכרים בעירה. עניתי לכלם ממה שידעתי זמןהידיעות שאספתי אצל ה״גויים".התהלכתי ברחובות ההרוסים ואספתי קרעי ספרים, גוילים, מזכרות וכר.פעם פגשתי "שיקצה" לבושה חולצה מבד של טליתות. התרגזתי קרעתי את החולצהמעליה ולקחתיה. התנצלה באמרה שקבלה את הבד מפרטיזן.בעירה נודע לי מפי "גויים" על סופם המר של היהודים שנמלטו מן הטבח.משפחת חוברס ודוד שטופר (בן יהודה שטופר) הסתתרו במשך כל החורף במושבההגרמנית, הסמוכה לעירה, נתגלו ע״י "שקצים" ונמסרו לצוררים הגרמנים. נתפסווהובלו, אל העירה, בדרך לבית הקברות. בעברם ע״י ביתם — סירב מוטל חוברלהמשיך. נורה ונהרג במקום...את וולפל ווקס תפסו ביער ויחד עם צוענים סחבוהו לעירה. שם הכניסוםלבזר יחד עם הצוענים וירו בהם...הסוביטים החלו להחזיר את הסדר לעירה. הוקמו משרדי שלטון וכד. פעםנקראתי אל מפקד העירה, וכשבאתי אליו ונודע לו שאני הנני היהודי היחידי בןהעירה שחזר אליה — בקש ממני לשתף אתו פעולה למען לקחת נקם מן הגרמנים.עניתי לו שרצוני להגיע אל אחותי לארץ ישראל. בסוף נעתרתי לו זאספתי בשבילוידיעות על רוצחים ומשתפי פעולה עם הגרמנים. זהיתי הרבה "שקצים" שלפיידיעותי רצתו יהודים ולפי עדותי הוצאו להורג ע״י הסוביטים.פעם נקראתי להעיד בפני ועדה מיוחדת, ועדה שאספה עדויות וחומר עלההשמדה וכד, סופר לי שביזמתה של ועדה זו פותחים את בורות הקברים, מצלמיםומסריטים וכד. נקראתי לבוא אל הקברים הפתוחים, אך לא נתנו לי לגשת בקרבתמקום, אלא ברשיון מיוחד. אך אותו זקיף שלא נתן לי לגשת בדרך הרגילה —יעץ לי איך בכ״ז להגיע אל הבורות בדרך צדדית. הגעתי לשם. מחזה זזעה נתגלהלפני! הבורות היו פתוחים ו״גויים״ סתבו גופה אחרי גופה החוצה. 7 ■גופות היזכבר בחוץ. היו אלה גופות לבושות בבגדיהם מאלה שנזרקו לבורות אחרי הטבחהגדול. ראיתי אשה מסתירה את פניה בידיה, ראיתי תינוק... ריח צחנה איוםנדף. הייתי המום ומסוער. כשלו ברכי והתעלפתי. אחיות רוסיות עזרו לי. במר נפשיצעקתי: למח פתחתם את הקברים? נפגשתי עם אנשי חועדה ומחיתי בפניהם עלחלול הקברים ואמנם — מחאתי הועילה והפעולה הופסקה.אחר כך נודע לי שהכומר המקומי ערך תפילת השכבה ע״י הבורות הפתווזים.108שוב מחיתי בפני השלטונות ובפני הכומר שהרגיעני שהדבר נעשה רק למען מטרותהסרטה...הבורות היו בלתי מגודרים ולפניתי גודר השטח אלא שאחר כך נהרסו הגדרותושוב נשארו הקברים — הפקר.ראיתי שאין לי מה לעשות והתחלתי לחשוב מחשבות על עקירה מכאן. נאספוכמה יהודים: נישקה בורוביק, משה לוין. הגיעה בעלה של ברכה קורטץ/ שנישקההכירה אותו. הוא היה ממונה מטעם הצבא על פינוי השטחים הממוקשים. נפגשתי אתווהתרועענו. דברנו על ברבה שכתבה לי מלנינגרד ושאלה על קרוביה ועל העירייה ועלכתובת אחותה שברמת הכובש. התחיל לחקור אותי על אשתו ועל סבת קשריה עםא״י וכר. פעם הודיע לי שברכה עומדת להגיע אליו לעירה. ואמנם הגיעה. נפגשנו אתהבפודויסוצ׳ה, בבית מלא קצינים סוביטים. נפלה על צוארנו ומררה בבכי. שעות ישבנותוך שיחה ובכי... ספרה לנו שהודות לאם בעלה — נשארה בחיים, זו קיימה וכלכלהאותה, משך כל ימי מצור לנינגרד. הילד, ילדם, מת.נסעה ברכה בלוית שני חילים לרובנה והביאה צרכי מזון בשבילנו. בקרה ע״יבורות הקברים. חפשה בבית הוריה משהו למזכרת ולא מצאה דבר. ה״סדור" הקטןשברשותי, שהיה של אביה היה השריד האחרון מביתה ההרוס...ברכה חזרה ללנינגרד ובעלה כקצין העביר את משרדו לדומברוביץ. היה מבקראותי לעיתים קרובות והרבה שוחחנו על היהדות, הציונות, ארץ ישראל וכר. הודה בפניבסוף שהנו יהודי וממשפחה מיוחסת. אביו יצא לתרבות רער., שתה לשכרה ומתכשכור. הוא עצמו למד בבי״ס צבאי ועם גמרו את ביה״ס פרצה המלחמה. את ברכהפגש בעירה קטנה ע״י וילנה שהיתה שם מורה עם פרוץ המלחמה הרוסית גרמנית.הם התחתנו ועם נסיגת הסוביטים היא הגיעה ללנינגרד, עיר מולדתו.אני ואיצל קפטן — נשארנו היהודים היחידים בעירה. עבדנו והשתכרנולמחיתנו. ובהגיע אלינו השמועה כי ישנה הרשמה ליציאה לפולין יצא איצל לרובנהכדי לרשום את שנינו ליציאה.התחלנו לאסוף כסף ולהתכונן ליציאה. בינתיים נפגש איצל עם שיקצה אחת,התקשר אליה ולא רצה לעזבה. כל תחנוני והפצרותי שיקח אותה אליו לדרך היציאה —לא הועילו.בחוה׳׳מ פסח 1946 עזבתי את ויסוצק, דרך סרני. בדרך פגשתי עוד יהודיםויחד המשכנו בדרכנו לפולין שאליה הגעתי במאי 1946.ומפולין — בדרכי ה״בריחה" ובמחנות עם המוני יהודים נודדים לארץ. כךהגעתי לצ׳כיה. ומצ׳כיה לאוסטריה ומאוסטריה לגרמניה שבה שהיתי שנתיים וארבעהחדשים.בדצמבר 1948 הגעתי לארץ.חיפהניסן כורוביק109קורות גיטו ויסוצקבהקדשה לילדי הוגית !וגיל נ״יולזכר הורי אהרן וגיטל, דאהי יהודה זכתנס לברכהלמרות המועקה הכבדה והלחץ הנפשי העמוק, הנני רואה חובה לעצמילהעלות בכתב את קורות גיטו ויסוצק. יחידים נצלנו ונשארנו בחיים. כאחדהניצולים המעטים חייב אני זאת לזכר כל קדושי עיירתנו, לזכר חברי שנספו ולזכרהורי, אשר להם אני חייב נוסף לכל, גם עבור דאגתם לחנוכי היהודי־ציוני, אף עלפי שלמודי בבית־ספר עברי עלו להם בדמים מרובים. חייב אני גם לילדי, למעןידעו ויזכרו "את אשר עשה עמלק" החדש.הגיטו וחסולוויסוצק, עיירת מולדתי הקטנה, חיה לה את חייה, "הרגילים" בתוך גדר התילהדוקרני של הגיטו. שאננות היהודים בעיירר, היתר, רבה עד לידי כך, שכל השמועותשפשטו בדבר חיסול היהודים בערים ובעיירות הרחוקות והקרובות נתיקלו בקיראטום של חוסר אמונר,. אף זרמי הפליטים מר,סביבה, ובעיקר מדויד־הורודוק, לאערערו שאננות זו. כל ידיער, על פרעות ■ביהודים ועל חיסול עיירות וערים שלמותתורצה ע״י תושבי העיירר, באלפי תרוצים. האשמה הוטלה בעיקר על "הגויים"המקומיים שבכל עיר ועיירה. ה״גויים" של ויסוצק "גויים טובים" היו בעיני בניעיירתנו ובטחו בהם, כי לא ירשו כזאת בעירתנו. אמנם סבל רב נשאו — בעצםהכליאר, בגיטו, חיים בחוסר כל, העבודה המפרכת, ה״קונטריבוציות" המתמידותבכסף ובשור, כסף — מכל אלר, אמנם סבלו רבות אך עם זה רבה היתה התקוהשגבלד, בביטחון, שבכל זאת ישארו בחיים...יש לזכור, שלעיירתנוו כלל לא הגיעו השמועות על השמדד, המונית של כללהיד,ודים. קהילה המומה זו כקר,ילות אחרות בפולין הלבד, שולל אחרי הבטחותשוא וכזבים.עלם צעיר הייתי במיטב שנותי ולמרות ידיעותי הקלושות אז במקצועהחשמלאות, שמשתי כחשמלאי בעיירה. בתור כזה היתה לי זכות יציאר, חפשית מהגיטוובאתי במגיע קרוב הן עם ה״גויים" והן עם הגרמנים אשר בדירותיהם התקנתי אותקנתי את מתקני החשמל. בעברי יום אחד ברחובות העיירה ועל כתפי מכשיר מיוחדלטפוס על עמודי החשמל, ניגש אלי "שגץ" צעיר וד,חל לשוחח אתי. תוך כדי שיחההתעניין מאוד אם קיים בתחנת הכוח מיתקן לטעיגת מצברים, ואם בכלל אסכיםלטעון מצברים עבורו תמורת תשלום הוגן. הוא הציג את עצמו כתושב הכפר חוצ׳ין,אשר בקרבת ויסוצק, והמצברים דרושים לו לשם הפעלת מכשיר רדיו. הסכמתילר,צעתו והתחלתי לטעון לו מצברים ותמורת זה קבלתי ממנו מצרכי מזון ואף תשלומיכסף. כנראד, שנשאתי חן בעיני ה״שגץ" חזה ההוא התגלד, בפני. הוא היה אחד מתושבימשק ("חוטור") ליד הכפר חוצ׳ין והוא אשר שימש גמקשר בין ר״פרטיזנים הרוסיים110שבסביגה ובין חיילי הצבא הסוביטי, אשר שוטטו ביערות, ואשר ובאמצעותו הובאואל הפרטיזנים. המצברים היו דרושים לו להפעלת תחנת שדור וקליטה.. כך הביאניהגורל לידי קשר עם אותו אדם, אשר הציל שנים־עשר מאתנו.יום אחד בא אלי "שגץ" זה, פולו רוגז ועצבני, והודיעני בפשטות פרוזאית,שמחרתיים עומדים "לחסל" את גיטו ויסוצק, אחרי הגיטאות ביתר הערים והעיירותשכבר חוסלו. הוא אמנם לא הדהים אותי כל כך בידיעה זו, באשר בלבי פנימה חשתיאת הקץ המר המתקרב, אך עצם המילה "מחרתיים" פעלה את שלה. הצעתו היתד,פשוטר, בתכלית: לאסוף בחורים צעירים ובריאים, לברח מהגיטו ולבוא אליו; והואיביאנו בקשר עם הפרטיזנים, הזקוקים לאנשים צעירים.הייתי במבוכר, גדולד,. משמעות הצעד, זו היא: הצלת חיי וחיי כמה ׳מחברי —האוכל לקבל הצער, זו ן הטרידוני שיקולים רבים, ולסוף הכריע השיקול של אחריותהכלל על פני הפרט. החרדה לקדולה ולמשפחתי — גברה על הפתוי לד,בטחת חיי אגר,שכן אילו נעדרתי, היתר, כל הקהילה, ובראש וראשונה משפחתי משלמים בממונםאו בנפשם. המצב היה קריטי, לא גיליתי את הדבר לאיש, פרט להורי, אף כי הזהרתיאת משפחתי הקרובה על האסון הקרב ובא. תוכננו תכניות, בוצעו מעשים, הוכנותעודות על שמות נוצריים, ■אך בל זה לא הציל ■אותנו ׳מן הגורל המר. במשפחתנו סוכםשאמי ואחי הצעיר יצאו בערב מתחומי ד,גיטו ויתחבאו אצל "גוי" ידיד במשך הלילה,ואנו, הגברים — אבא ואני — נצא בערב אל הרועים היהודיים, אשר רעו את עדריהבקר ■הגרמנים בשטחי המרעה בסמוך לעיירה. במקרה ולא יקרה דבר בבוקרשלמחרתו נחזור כלגו ■לגיטו, אך אם אמנם יקרה הדבר אדאג אני, ע״י אותו "שג7׳צעיר מחוצ׳ין להביא גם את אמא ואת אחי לשם. דודי, ברציו, עשה מעשה דומה.אשתו וילדיו נשלחו אל ,מחוץ לגיטו אל המכונאי, אשר עבד בטחנת הקמח שלו והואעצמו בא אל מרעה הבקר. נמצאנו במרחק כשני קילומטרים מהעיירה ויכולנו להשקיףהיטב על ,תגשרים, שד,יוו את דרך הכניסה לעיירה. כל תנועה מיוחדת לא נראתה,אחדים מאתנו נמנמו והיתר עמדו על המשמר. היה ערב שקט ורגיל. סמוך לחצותנשמעה יריד, בודדת, עמדנו דרוכים ומתוחים לקראת הצפוי, אך בהעדר המשךדמינו כי היתה זאת יריד, מקרית בלבד ואין ליחס לה חשיבות. אותר, יריד" כפישהתברר אחר־כך, כוונד, לאמי והרגה אותה במקום. וכך היה המעשה: בתו של אותו"גוי" ידיד, אשר אצלו התחבאה אמי, הביאה שוטר אוקראיני אל מקום מחבוא היהודיה.השוטר לקח את אמי, אחי ובת־דודתה של אימי, שנלוותה אליהם, והביאם לדלתו שלהמפקד הגרמני של הגיטו לשם קבלת הוראות. המפקח התרתח. צעק ופקד על השוטרבגרמנית, שיאסור אותה בכלא אך זד, לא הבין גרמנית, כוון את הרובד, אל אמיוהרגד, במקום. זו היתד, אותה יריה בודדת. המפקד הגרמני פרץ אז בצריחות עלהשוטר על .מעשד,ו זה, באשר הוא עלול לגלות את מזימותיהם השטניות שלמחרת.קרובתנו ואחי הקטן נאסרו בכלא. מקרה זד, גרם לדחיית החסול של גיטו ויסוצקביום נוסף. השחר האיר ואנו במרעה לא ידענו דבר על המקרה• עם בוקר באו לקרואלאבי ולדודי ברציו — ממני הסתירו את הדבר. בשעות הצדוריים נודע גם לי עלרצח אמי וד,חלטתי לנצל את הכרותי עם הגרמנים על מנת לקבל את גופת אמיולהביאה לקבר ישראל. נעניתי בשלילה מוחלטת לבקשתי זו ודברי המפקד הנאצי היוכי סבו נד,רג במלחמה ואין הוא יודע את מקום קבורתו. ניתנה הוראד, לשחרר מהכלאאת אחי וקרובתנו ומפיהם נודעו לנו פרטים על השתלשלות הענינים. כך לא הובאה111אמי לקבר ישראל. מה שידוע לנו הוא, שהיא נקברה אי־שם על שפת נהר ההוריןכםמוך לחוף הרהצה.אבלים ויגעים, שבורים ורצוצים ממאורעות היזם התכנסנו לביתנו לתפילת"מנחה" ולאמירת "קדיש", כנהוג בקהילתנו מאז ומתמיד. אחי ששוחרר מהכלא,בא הביתה חולה במחלת דיזנטריה וחום והיה עלינו להזעיק רופא לעזרתו. אמירתה״קדיש" אחרי אמי והבאת רופא לאחי לא יצאו לפועל. בי בדיוק באותו זמן החל לרדתמסך האימים על אותה קהילה יהודית שאננה. מכיוון הגשרים החלו לבוא לעיירהמכוניות עם גרמנים ובשעת בין־ערביים זו הוקף הגיטו בשוטרים אוקראינייםוגרמנים, מבלי כל אפשרות להתחמק ממנו.זוכר אני ברורות את צעקתה של נערה יהודיה "גרמנים באים׳." בדיוקבאמצע תפילת "מנחה", וזוכר אני כיצד כהרף עין התרוקן הבית ממתפלליו ונשארנובו רק אבי, אחי החולה ואני. הייתי לבוש באותם בגדים אשר בהם ברחתי אמשוהיתה זו הפעם הראשונה בחיי, שנעלתי מגפיים גבוהים. ■שדלתי את אבי לברוח,אך רוחו היתה בה שבורה והאסון הדהימו בצורה כזו, שבשום־אופן לא רצה לזוזמהבית והפקיד את ■גורלו עם גורל הקהילה בולה.לא אשכח לעולם אותו מעמד, ■אשר בו נכנס אבי למטבח, הוציא מהמגרה סכיןמטבח ארוכה, דחף אותה למגפי הימני ואמר לי: "ברח ונקום". מעמד זה המם אותיכליל. כל דקה היתה בעלת חשיבות ואני אז טרם החלטתי על צעדי הבא. אבי תפסניבערפי, פתח את הדלת ודחף אותי החוצה: "ברח, שמור על עצמך "הוטלתי לתור רחוב הגיטו השומם, אשר רק דמויות חומקות בודדות נראו בובחשיכה, שירדה בינתיים• אז גמלה בלבי ההחלטה לברוח אל אותו שטח מרעהאשר בו היינו אתמול. מסביב לגדרות התייל של הגיטו עמדו שוטרים, אך לא היה לימה להפסיד. הגעתי לחצר בית־סבתי, אשר בתחומה עברה גדר ■הגיטו. (הטחנהוהבית הגדול היו מחוץ לתחום הגיטו בעוד שביתן קטן, שהיה סמוך לגדר ביתהקברות ובו גרו סבתי ודודי ברציו היה בתור תחום הגיטו) ההתרגשות והמבוכהשבהן הוטלתי בלבלה אותי עד כדי כך, שאף לא נכנסתי לסבתי ולדודי ליד ביתם.הגעתי לגדר ורציתי לעבור לעברה השני. מולי הזדקף שוטר אוקראיני שדבירני וקראלעברי ״רוץ! ביד! לד הגד גם לברציו שיברח!״ אלה ■היו דברי משרת גרמני אשרנפש אדם עוד נותרה בו. כאמור, לא ידעתי את נפשי אז — הטלתי עצמי לכף הגורלשינחני. ״תודה! תודה!״ — מלמלתי לשוטר — "ברציו בבר איננו בבית".בזאת אמנם צדקתי, ברציו לא היה בבית, אך אשתו וילדיו, בראותם שלא קרה דברבמשך היום חזרו לפנות ערב הביתה. אני וגם ברציו לא ידענו על כך ובטוחים היינו,שחם נשארו במקום מחבואם.חמקתי, איפוא, בין חוטי גדר התיל ועברתי לכוון הטחנה ומשם בירידה לעברהנחל, שחציתיו מבלי לחלוץ מגפיים. רק לאחר זמן מה, כשהיה כבר כמובן, מאותרמדי, חזרו אלי חושי הטבעיים ויכולתי בקור־רוח לחשב על דרכי ומעשי.הגעתי למקום המרעה ופגשתי שם מספר יהודים בחלקם מאלה שעבדו במרעההבקר ובחלקם, שהגיעו לשם בכדי להנצל. נשארנו שם עד אחר חצות ואף התנהלויכוח אם לנטוש את הפרות ולברוח, או שמא לא יקרה דבר, והקהילה אף עלולהלסבול, אם הרועים יטשו את הפרות. לפנות בוקר הגיעו עוד מספר אנשים וספרועל הנעשה ואז הוחלט לברוח משם ויהי מה.112דרך הבתים והשדות אשר מאחורי הנהר עברנו ליער הס&וד ביותר, הוא יעררצ׳יצה. שם האיר השחר והחלטנו להשאר שם במשך היום, מבלי דעת מה יהיו מעשינוהבאים. שנים עשר היינו ואלה הם! ניסן בורוביק, פיבל פיבובוז, ברציו ליכטנפלד,דוד בייגל, זאב (ווה) שטופר, נתנאל (סאניו) לופטה בן מאיר הנגר, סנדר גלמן בנו שלפיבל, שלמה (סיומה) גולדשטיין בנו של יענקל, אהרון שיינמן, חיים חזנצ׳וק, דודדורטשין, (השם של ה־12 נשכח ממני).דממה שררה עד השעות שלפני־הצחריים המוקדמות ואף קיוינו כי ■נוכל לחזור.סמוך לצהריים נשמעו יריות ראשונות של מכונת־יריה — זה היה האות. מבטו ■האלםשל האחד בשני הביע יותר משאפשר להביע במלים. כל אחד מאתנו ידע מה קורהבאותו רגע לילדיו, למשפחתו ולכל היקרים לו. אנשים לא בכו וכנראה, שהם הרגישובאותו זמן מה שהרגשתי אני• ואני מה הרגשתי ? — לא היו לי רגשות, לא בכיתיולא דברתי — לבי הפך לאבן ובנפשי בערה ללא הרף אש הנקמה. ואז גמלה בלביההלטה, שרק הצטרפות לפרטיזנים תתן לי אפשרות זאת. יריות רודפות יריות וביןקולות היריד, של מכונת יריה נשמעו גם יריות בודדות. היו אלה, כפי שנודעלאחר מכן היריות, אשר הומטרו על הקבוצה שד,קימד, רעש, התפזרה וברחה לעבר נהרההורין. יקשד, לאחר שנים כד, רבות לתאר את הנעשה בתוך־תובו של כל אחד מאתנובאותן שעות גורליות. השתלטד, עלינו מעין אדישות מקפיאה, מעין התאבנות החושים.לפנות ערב החלטנו לזוז מהמקום, אבל — לאן? לא היו הצעות מסויימותוד,דבר היחידי שהיד, ברור לכולנו הוא, כי עלינו להתרחק ככל האפשר מהעירה, שמאתד,יינה סריקות ביער לחיפוש יהודים שברחו. העליתי את הצעת ה״שגץ" מחוצ׳ין,מבלי לקחת על עצמי כל אחריות. קיויתי, שלפחות את הצעירים שבנו יצליח לצרףלגדוד פרטיזני כלשהו. ההצעיד, נתקבלה ויצאנו בדרך עקיפד, וארוכה על מנת לד,גיעלמעברה אשר על החורין, שאבי היה הוכרה.המסע ארך שני לילות ובחצות, בערב ראש השנה תש״ג, הגענו לסביבתהמעברה. בעברו השני של הנהר היינו קצת יותר בטוחים, כי שם מתחילה שרשרתיערות הנמשכת ■מאות קילומטרים. הגענו לסביבות חוצ׳ין. אני העוד אחד נגשגו לביתושל אותו /,שגץ" חוצ׳ינאי, ששמו היה אלכסיי. לקבלת פנים כזאת לא צפינו כלל.הוא הביאנו לתוך הורשה סמיכה המוקפת ביצות, הדריכנו ביחס לסביבה, עזר לנולבנות סוכות מזרדים וענפים, ומד, שחשוב מכל — הביא לנו מזון. עשינו אתו הסכם,שעד אשר יצליח לצרפנו לפרטיזנים יספק לנו מזון תמורת כסף מזומן וזהב, אשד היולאחדים מאתנו. הוא בצע את מלאכתו תוך סיכון נפשות ממש. למעשה היה הוא האישאשר הדריכנו ונטע בנו את האמונה, כי יש אפשרות להנצל ולהשאר בחיים. אך במשךהזמן צפו הבעיות. הכסף אזל, החורף קרב והיה צורך לדאוג לקיום ולדיור כל שד,וא.כל אחד מאתנו החל לתכנן את תכניותיו הוא. החבורה החלה להפרד. ראשון עזב אתהחבורה גלמן בדרכו לויסוצק, אשר בה קווה למצוא מחבוא אצל שכנם הפלדשרקופטשיק, חתנו של הכומר. לשם אמנם הגיע והם גם נתנו לו להתחבא בעלית הגורן,אך שלחו לשם ■שוטרים שד,וציאוד,ו, הובילוהו לבית הקברות והרגוהו. אבל גדול ירדעלינו בהודע הדבר.בן דודי, שכני לבית וחברי הקרוב ביותר, סיומד, גולדשטייןהחליט, בניגוד להפצרותנו, שאותם האכרים, אשר היו שכירי אביו בחוטור ליבוניצקלבטח יחביאוהו ויכלכלור,ו. מה קרה אתו אין אנו יודעים בדיוק. רק ברור שבדרכו פגשבשוטר ואז התחיל לברוח, כשהשוטר יורה אחריו. השלישי נסה את מזלו נתנאל113(סאגיס לופטה ואף הוא מצא את מותו בדרך. זה היה סופם של שלשה מחברי, אשראתם בליתי את רוב חיי. היינו חברים, היינו שכנים ולאחרונה אף אחים לסבלולצרה. יתכן ועלי להודות על השארותי בחיים לשני דודי — ברציו ליכטנפלד ודודבייגל — אשר הייתי בחברתם ומנסיון חייהם למדתי. גם אהרן שיינמן הלך מאתנוולא ראינוהו יותר. וכך גם קרה לדוד דורטשין. מספרנו קטן, אם זכרוני אינו מטעני,עד כדי חצי. בימי החורף עברנו ליער ארנים, חפרנו שוחה בתוך האדמה, כסינו אותהבאדמה ובענפים, הסוינו את הסביבה וכך חיינו.עם הפרטיזניםאין אני זוכר בדיוק איך השגנו את מזונותינו. חלק גדול ממחייתנו ספקו לנוחיים תזנטשוק וניסן בורוביק, אשר עסקו בתפירה עבור אכרי הסביכה, ובחלק השגנומזון ע״י שליחת אחד מאתנו אל אברי הסביבה, ואף לתוככי ויסוצק הגענו פעם בחורףדרך הנהר הקפוא.מטרתנו העיקרית היתר. הצטרפות לפרטיזניה, אשר ,עליהם שמענו מפי אכריהסביבה. כאן יש לציין, שסביבר, זו, אשר בתוכה נמצאנו, היתד. אוד,דת לפרטיזניםומתנגדת לגרמנים. נוצרה" איפוא, מובלעת פרטיזנית, אשר רגל גרמנית לא דרכהבתוכה. לאורך אלפי קילומטרים נמשבד, מובלעת זו — דרך יערות וכפרים, דרכיםוגשרים צפונה, דרומה ומזרחה. גדודי הפרטיזנים השונים קיימו קשר ביניהם בדרביםאלו ותאמו את מקומות חנייתם ופעולותיהם. הגרמנים פעלו נגד סביבד, זו בהפצצתהכפרים מהאויר ושריפתם, אף היו מכתרים בפרים בכדי למצא בד.ם את אלד,שהגרמנים הכריזו עליהם כפרטיזנים. בפי אברי הסביבה הפרימיטיביים רווחו שמועותרבות על הפרטיזנים זמעלליד,ם — והם עצמם, האברים, סבלו סבל כפול! — מצד אחדמן הגרמנים, שראו בהם פרטיזנים או משתפי פעולה עם פרטיזנים, ומצד שני מןהפרטיזנים שד,כריחו אותם לד,תחלק אתם במזון וכד. אף אכרים אלד, ציפו לגאולהולישועה.כך הגעתי עם פלוגת פרטיזנים באביב 1943, לכפר אוזרי. הסתגלתי לתנאי המקום ובעבור ימים מספר עזבנו את היער ונדדנומזרחר" לעבר אוקראינה. הייתי היהודי היחידי בפלוגה ולא הרגשתי כל הפליה לגבי— הייתי שוה בין שוים לגבי בל דבר. יתכן, כי יש לזקוף זאת דוקא לעובדת היותייהודי יחיד. שיטת אי קבלת יהודים בעינה עמדר,. נתקלנו ביערות ביהודים מתחבאיםשרצו לר.צטרף ונתקלו בסירוב גמור.לימים נודע, בי הננו נעים לעבר שדה התעופה של הפרטיזנים שאליו מוצנחנשק המובא ע״י אוירונים ושלעתים חונים שם אף אויהונים ופורקים מטען. לאחרשבועיים היינו מצוידים במיטב הנשק החדיש — תת־מקלעים אוטומטרים חדשים עםמחסניות של 71 כדורים, מכונות יריה כבדות וקלות, מרגמות קלות ועל הכל מלאיתחמושת והמרי נפץ. מאז ואילך הוטל הדגש על שימוש בחמרי נפץ ועל חבלה בעורףהאויב.עברתי קורס מזורז לחבלה ונתמניתי עוזר לחבלן. עיקר משימותינו ■היו חבלותבמסילות הברזל וברכבות, אך לא בחלנו בכבישים וברכב גרמני אחר. הסביבר, אשרבה פעלנו נעשתה .פגד,ינום לאויב. לא עבר יום מבלי נזקים בבדים. לאחר שסזאונת־114עבודה התפוצץ החבלן הראשי יחד עם פסי הרכבת שאותם •הוא מיקש, קבלתי אניאת תפקיד החבלן.משימתי הראשונה היתה למקש כביש בו עברו למחרת היום מפקדים גרמנייםבלווי משמר כבד, מכוניות משוריינות וזחלים. הפלוגה כולה נכנסה למארב והמטירהאש על הנותרים לאחר הפיצוצים. אף אדם מכוחות האויב לא יצא חי אחרי פעולה זו.לאחר זאת היו מיקושי מסילת •הברזל לחם חוקי היומי וכמעט מדי שבוע מקשתיש.ניים־ שלושה מקומות. כך עברנו ממקום למקום. השמדנו, פוצצנו, שרפנו, הרגנו, בוזזגוושרדנו. פעולותינו ופעולות חברינו הפרטיזנים האחרים הביאו תועלת מרובה. האויבנותק מערפו, האספקה חדלה להגיע בזמנה, הצבא •האדום שדד את מערכותיו והחלההתקפת העד המפורסמת בסטלינגרד ונסיגת •הגרמנים מרוסיה.דודי — ברציו ליכטנפלד ודוד בייגל — הצטרפו לגדודי פרטיזנים אחרים.היינו איפוא, נפרדים אחד מרעהו. מצבם דמה למצבי כמעט בכל. דוד דורטשין הצטרףגם הוא לפרטיזנים, אך נהרג בפעולה. אהרן שיינמן ש-מע, שמעברה השני של ויסוצקנמצא דוד שסופר (יאשקעם) עם קבוצת אנשים ומצבם טוב יותר, לכן עבר הוא לשםובסופו של דבר נהרג. חיים חזנצ׳וק מת ביער לאחר מחלה שתקפה אותו ויחד עםניסן בורוביק הבאנוהו לקבר ישראל כדת וכדין מתחת לעץ גבוה על גבעה בסביבותחוצ׳ין. ניסן בורוביק נשאר בסביבת אוזרי והצטרף ליהודי אוזרי ואחרים, שהתחבאובסביבה ההיא מזמן. גם פייבל פיבובוז נשאר בסביבה ההיא. וכך נפרדנו אחד מרעהו,כל אחד הלך לדרכו הוא.לאחר השחרורהזמנים השתנו, הגרמנים נסוגו בבריחה מרוסיה, החזית התקרבה למקומותפעולתנו, מעשי החבלה שבצענו הוגברו. אנחנו שמשנו כחלוץ עובר לפני הגרמניםבנסיגתם וחבלנו כל הזמן בעורפם.עלה בגורלי והשתתפתי גם בשחרור ויסוצק, אם כי לא היה כל קרב שם.הגרמנים פינו את המקום מיד עם התקרבותנו. בדרך כלל נסוגו בבת־אחת מכל שטחיאוקראינה ורוסיה הלבנה והתבצרו בבריסק דליטא וקובל, תוך יצירת קו ■הגנה לאורךנהר בוג.זכור לי עוד מה רבה היתה •הפתעתו של המכונאי בטחנת הקמח של דודיכשהתיצבתי לפניו בויסוצק... זמן רב לא נשארתי בויסוצק, עליתי לקבר האחים.בעירה נודע לי, כי דודי דוד בייגל ובני משפחה אחרים מהכפר אוזרי חיים ונמצאיםבה.סכנה חדשה החלה אורבת לחיי יהודים בסביבות ויסוצק ובכל אוקראינה כולה.הופיעו הכנופיות של הלאומנים •האוקראינים בפקודו של בנדרה, (שעל שמו נקראו —"בגדרובצים"), אשר דרשו הקמת אוקראינה עצמאית על יסודות לאומניים־פשיסטיים.למזלנו לחם בהם השלטון הרוסי קשות, אך במחתרת היתה ידם על העליונה. פעילותםבאיזורים אשר בהם שלטו קודם הפרטיזנים, מצאה הד ותמיכה אצל התושבים, שסבלורבות מייד הפרטיזנים. הנגינה על מיתר שנאת ישראל שבה דגלו הבנדרובצים מציאהלה קרקע פוריה. וכך, לאחר השחרור, לאחר יסורים ותלאות רבות, נרצח ע״י115הבנדרובצים בסביבות אוזרי דודי דוד בייגל, שמונה ע״י הפרטיזנים לאחר השחרורכנציג השלטון האזרחי באיזור. אתו יחד נרצחו קרובי משפחתנו מהכפר אוזרי.ידעתי שעד לבנון שלטון אזרחי מבוסם, אין לי מקום בויסוצק ולכן בחרתילהצטרף יחד עם כל הפרטיזנים לגדודי הצבא האדום שהחלו לבוא ■ולהתבצר לקראתהתקפה על הקו המבוצר ע״י הגרמנים לאורך הבוג. גוייסתי איפוא, לצבא האדוםוהעמדתי בחזית הראשונה "כפרטיזן אשר עשה רבות למען המולדת". עמדנו שם מספרחדשים. לאחר צפיה רבה החלה התקפה ורדיפה מטורפת אחרי האויב, שנסוג במהירותלעבר הנהר זיסל. איתרע מזלי ובקרב על העירה חלם, פגע כדור בכתפי והוצאתימהחזית.בדרכים, לא דרכים, חזרתי לויסוצק, אשר בה כבר כונן שלטון אזרחי ומצאתישם את קרובתי מניה ליכטנפלד מאוזרי ואתה עוד משפחה יהודית של רופא, אשרהיו עם גרציו כפרטיזנים. ברציו היה אז.בחזית פרוסיה המזרחית. לאחר שהייה קצרהבויסוצק ולאור סכנת ה״בנדרוביצים" שפעילותם הלכה וגברה אף נגד השלטונות,החלטנו לעבור למרכז יהודי גדול יותר. עקרנו, איפוא, לרובנה ושם החלטנו לחכותלברציו, על מנת לעלות ארצה.באחד במאי 1946 עזבנו את רובנה בדרכנו ארצה.זאב שפיר (דובה שטופי)ערב ראש השנה תשכ״ג, שנת העשרים לאסון.ביתה של משפחת ניסן לופטין116בימי אימים והרגימים מספר לאחר פרוץ המלחמה בין רוסיה לגרמניה קמו בל 4גגשי הרשות ,הסובייטיתבויסזצק עיירתנו — פקידים, מורים !ושוטרים — ארזו את חפציהם והפליגו. יהודים מועטים,בעיקר צעירים וקומוניסטים, נלוו אליהם לדרך. תהו יהודי העיירה ושאלום בחרדה : על מי אתםעוזבים אותנו ? — הרגיעו הרוסים .וענו: אל דאגה, בקרוב ,נחזור .אליכם ינשארה העיירה ללא שלטון. הרוסים נסוגו והגרמנים טרם נראו. אחזה חרדה את היהודיםמפחד ה״גויים׳/ אך ד.אשי הגויים הרגיעו את הלבבות החרדים. ואכן בימים אלה לא אונה ליהודיםכל רע.עמדה צפיה בחלל העיירה לבוא הגרמנים.גרמנים כעיירהשבת אחת פשטה שמועה : הם קרבים ■ובאים ! ביערו היהודים כל דבר חשוד, שרפו אתהספרים הרוסיים והעבריים, השתדלו למחות עקבות קשריהם עם הרוסים. נמצאה יהודיה דוברתגרמנית שהעיזה לצאת ,ולקדם את פני הגרמנים בלחם ומלח — אך באותה שכת לא באו. רק כעבורכמה ימים באה קבוצת גרמנים קטנה. יצאו הגויים לקבל פניהם בשערי העיירה בלחם ומלחכמקובל. היהודים לא העיזו לצאת. רבצו בחדריהם ולבם הולם מפחד. מבעד לסדקי התריסים ראובריון אחד מהכר, בלן בית־המרחץ, נלווה אליהם המתרועע עמהם. ידענו שהוא מבקש את קרבתםבשנאה ובהסתה כלפי היהודים.לא עברו ימים רבים והגרמנים הקימו את השלטון המקומי, בעיקר נסמכו על הגויים שבעיירה.הגרמנים עצמם עדיין לא הציקו ביותר, אבל הגויים הממונים הם התחילו להתעלל בנו. גזרותחדשות לבקרים הוצאו בזו אחר זו. נערך מפקד כל היהודים בעיירה. בקפדנות נרשם כל רכושם.נאסרה על היהודים התנועה החפשית ממקום למקום. נאסר המקח וממכר החפשי. אכילת־בשר נאסרה.כל מצרכי המזון הועברו לרשות השלטונות ׳והיהודים השיגום רק באין רואה. ,בתי־הכנסיות הוחרמווהפכו מחסני־תבואה לשלטונות.כל התקד,לות היתד, אסורה. ה״מנין" לתפילה התכנס בהיחבא,במחתרת. כן אסרו על היהודים לד,לך על המדרכה. אבל עדיין לא הקפידו כל כך על מילוי הגזרות.באחד הימים יצאה גזירר, לענוד סרט כחול־לבן עם מגן־דוד על הזרוע. וסימני מגן־דוד גם על כלבית יהודי. לאחר חהשים מספר — כערב יום כיפורים (האשית תש״ב) היד, הדבר — בטל המגן־דודוכל יד,ודי נתחייב לשאת טלאי צהוב על החזר, ועל הגב.ניצלו הגויים את המצב החדש והתחילו במלאכת־השוד. תחילה הין באים לבתי היהודיםבזהירות, אחר־כך נתחצפו ועשו את מעשיד,ם בראש כל חוצות. בודקים בארונות ■ובארגזים ונוטליםמה שחשקד, נפשם ומסתלקים אגב אזהרד, לבלי ספר דבר לשלטונות הגרמניים. צייתו היד״ודיםולא גילו דבר, מפחד נקמת הגויים. המשטרה המקומית, שנתארגנה מיד מתושבי המקום, רוסיםלבנים, עיקר תפקידה היד, להציק ליהודים. היו נטפלים בכל מיני תואנות — למען לסחוט כסףורכוש. היו פורצים לבית יהודי באמתלא של חיפוש פליטים, או עבירד, על חוקי האיפול וכדומה,דורשים ״כופר נפש״ והיהודים — באין ברירה נותנים ו,מחשים. מפעם לפעם היו היהודים בעיידד,אוספים סכומי־כסף וחפצי־ערך ומוסרים למשטרד, "הגויית", בלי ידיעת הגרמנים, למען לפצותאותם ; אך השוחד כוחו היד, יפה רק לימים מועטים. אזכור, לילה אחד נתדפקו על הדלת. ירד בעלי117ופתח. נבנם גוי מקומי שעלה לגדולה ואחריו עשרה מיליציאנטים ובידיהם רובים. בבית נמצאופליטים שנמלטו מהורודוק ומצאו כאן מחסה. נזף בגו הגוי והתרה : "הם באו מהורודוק, אבלאת כולכם ישא מכאן הרוח בקרוב". למחרת בבוקר, משנודע הדבר בקהילה, נתנו לו לאותוגוי ארון יפה, שיחדוהו ונשתתק לימים אחדים.לא עברו ימים מרובים ויהודי העיירה גוייסו (בשנת 1942) לעבודות הציבוריות. כל יהודינדרש להפריש מחצית זמנו לעבודת השלטינות. משפחה שהיו בה שני עובדים היה אחד עובדבקביעות בעבודות הציבוריות והאחד "חפשי" לעבודתו ולביתו. העבודה היתה סחיבת אבניםממקום ל,מקום, ישור גבעות חול מחוץ לעיירה,הבקעת קרח על פני הנהרות. בעלי־מקצוע עבדובבתי המלאכה ובמפעלים לצרכים צבאיים — בגיה, נגרות, נפחות וכו׳. מחוץ לעבודות הקבועותנדרשו מדי פעם קבוצות־יהודים לעבודות חד־פעמיות. כל ערב נערכה בקהילה רשימת היוצאים לעבודה.בוקר בוקר היו מתכנסים העובדים לבית הקהילה, פקדום והוליכום לעבודה.בהתאם לצו השלטונות אורגנו היד,ודים בקהילה, שבראשה, עמדד, מועצת הקד,ילה. היתד.מתווכת בין השלטונות ובין היד,ודים. באמצעותה בוצעו הפקודות וד,הוראות של השלטונות.לדשות המועצה, עמדה, קבוצת צעידים יהודים ששימשה, .מעין מיליציה יהודית, וד,יתד, מגשימד,כל אותן פקודות השלטון לגבי יד,ודים. אף הם ענדו את הסרט על זרועם. הרבה צרות נגדמו לנו ע״יאותה מיליציה, יהודית.את מחייתם מצאו היהודים בהמשך המקח־וממכר, מותר ואסור, בקשהי עבודה, עם גוייהמקום ור,סביבה ובינם לבין עצמם. בעלי־המלאכה המשיכו לבקר בכפרים הסמוכים זלעשות אתעבודתם בנגרות, בבניה, בסנדלרות וכו׳. תמורת צרכי־מחיה שונים. כל יציאה מן העיירה היתד,זקוקה, רשיון כפול, ממועצת הקהילה, והשלטון המקומי כאחד. נותני העבודה, ד״,גויים" היו משיגיםבנקל רשיון כזה, עבור בעל־המלאכה היהודי שלהם.למרות כל הקשיים "שפר" חלקם של ר,יד,ודים בעיירה מאשר בעיירות והערים בסביבה. מקרירצח מות מרעב, מאסרים — לא היו כמעט .בעיירה,. לא ייפלא שד,עיירה, נתמלאה פליטים יהודיםלרוב. 170 נפש. נשים וילדים, בהורודוק, מצאו אצלנו מקלט. ;הבעלים, אבות המשפחה,, גלקחו•ע״י הגרמנים ועקבותיד,ם לא נודעו. כן מצאו אצלנו מקלט כ־150 יד,ודים שוכני יהכפרים הגוייםמסביב. הקהילה שיכנה את הבאים. בכל בית דהו כמד, פליטים וגם משפחות שלימות. רבים קיבלואת מןונותיד,ם בבתי מאכסניה,ם ללא .תשלום. יהודים ויהודיות טרחו ודאגו לאסוף צרכי־מזון לאלה,שגרו בבתים מיוחדים.לימים נפתח בית־תמחוי, למען לא יגוועו ברעב.יום אחד <עזרד, על כל יהודי העיירה גזרת גלות לסטולין. ומעשה שה,יד, כך היה : לשלטונותנודע שצעיר יד,ודי, קומוניסט, :מסתתר בעיירה, דרשו לד,סגירו ולא הסגירוהו. איימו על העיירה,בהרג ןד,בחור לא נתגלה. נצטוו כולם לצאת לדרך. הלך יהודי, אחד מעשירי העיירה, ליטול במחסןחבוי בעלייתו צידד, לדרך. אותה שעד, נתגלה, המסתתר והגזרה, בטלה. אגב־כך הושם הגביר ובנועמו בצנוק בשל הסחורה, החבויה שהעלומה מהשלטונות.עברד, שנה. מד,ערים והעיירות השכנות מגיעות שמועות רעות וקשות על רציחות, רעב.מאסרים, על גיטאות מוקמים. כאן עדיין לא נגעה, עד כדי כך הרעה. יהודי העירה חרדים לגורלם,נזהרים לבלי לעורר עליהם את תמת השלטון, מציתים ו.ממלואים את הפקודות בקפדנות. ה״מליציה"ד,יד,ודית עומדת על המשמר, לבל ימרה חס ושלום איש את פי השלטונות. כך הפכה, המיליציה,ד,יד,ודית, מתוך כוונות טובות, שותפה למעשי הד,תעללות.באב תש״ב הוקם בעיירתנו הגיטו. כמד, רחובות צדדיים גודרו גדרי־תיל, ואסור היד, ליד,ודיםלצאת מתוכם. היד, לגיטו מוצא לנהר המשתרע מאחורי העיירה,. כל יציאה מהגיטו לצרכי עבודד,דמחיד, זקוקד, לרשיון.ששד, שבועות התקיים הגיטו עד שחוסל על יושביו. תנאי החיים היו בו נוחים יותר משבשארהגיטאות. לא היו מדקדקים עמנו ■והיינו עוברים מבעד לחוטי־ה,תיל גם בלי רשיוןן ומתנועעים118מחוץ לגבולותיו. אמצעי״מחיה הע עדיין. מקרי־רצח או התעללות ביהודים — עדיין לא אירעו. מצבזה הפיח ביד״ודים תקוה, <שמא יעברו בכל״זאת ׳איך־שהוא את ימי־הרעה ועוד יזכו לראות בגאולה...אבל .מכל עבר מגיעות שמועות על חיסול גיטאות, על הרג רב ביהודים. הי,הודים שומעים, חרדים,זבכל־זאת .מוסיפים להשלות את עצמם שכזאת לא יקרם. הן כך מבטיחים להם הגויים, מכרים וידידים...אמנם החרדה גוברת :ועמה גם התקרה, שהוכחה כעבור זמן קצר, כאשלית שוא.הטבחבאחד הימים, שבועים לפגי הטבח, חוסל •על־ידי טבח המוני הגיטו היהודי בהומברוביצההסמוכה. ידענו על כך, והחרדה שהנה הגיע תורנו לשחיטה גברה. הוצאה פקודה שעל כל היהודים להישארבעיירה. איש בל יהין לצאת מתוכה, וכל רע לא יאונה לו. והיה אם ייעלמו ■יהודים יבואו כל יהודיהעירה על עגשם. מועצת הקהילה השלתה עצמה ואחרים שאכן בך הוא הדבר, ויש לציית בקפדנותאחר הוראה זו ולבלי לצאת את העיירה. יהודים שעבדו בכפרי הסביבה בשמעם את מעשי הטבחבדומברוביצה, נשארו שם ולא חזרו כמנהגם מדי שבת לביתם בעיירה, מתוך חשש לטבח. ערכההמיליציה היהודית בליל שבת חיפוש מדוקדק בבתי היהודים החשודים, וכל בית שחסר היה בואחד מבניו, נצסווה במפגיע למצוא את הנעדר ולהביאו. פעלי אף הוא לא חזר אותה שבתהביתה. הדבר 1ודע למליציה היהודית ובשעה מאוחדת בלילה ניתדפקה בדלת. לא ירדתי לפתוח.אימו בפריצת הדלת ולא עניתי. אך שכני, דייר כביתי, קם ופתח להם. נכנסו, בדקו ופשפשובמיטות ומשלא מצאו את בעלי הכריחו אותי ללכת הכפרה ,ולהביאו. לא •היתה לי בדירה. בשבת,השכם בבוקר, קמתי ויצאתי ברגל לכפר, מרחק 10 ק״מ מן העיירה, וחזרתי בצותא עם בעלי.הוא חשב לתומו שאנו, אני והילדים, נבוא אליו הכפרה וכך נימלט מן הטבח המאיים. כך אירעלעוד במה יהודים שנעדרו אז והמיליציה היהודית כפתה עליהם לחזור. כעבור עשרה ימים נתחוללהאסון, ובוצע הטבח הגדול גם בעיירתנו.יומים לפני הטבח ארזנו חלק מחפצנו ועמדנו לצאת׳ שתי משפחות היינו, לאחד הכפריםבסביבה. יצאנו אל החצר, מוכנים לדרך. ברגע זה פגה אלינו אחד מדיירי הבית, פליט קהודימוורשה, צלם לפי מקצועו, שהיו לו קשרי עבודה עם השלטונות (היו מצטלמים אצלו) ושידל אותנולהישאר. סיפר שגוי־ידיד הבטיח להודיע לו מראש, במקרה שסכנה צפויה לחיי היהודים, זעל־כןעצתו לבלי עזוב עוד את העיירה. הוא יברר את המצב ואם צפויה באמת סכנה לחיי היהודים —הרי יצטרף גם הוא אלינו ונצא בצותא. נראו לנו דבריו וחזרנו הביתה.למחרת באה אל הפליט הזה מכרתו הפולנית וסיפרה לו שכבר חופרים בורות ליהודים סמוךלעירה וכי מתקרבת שעת הטבח. הלך הפליט הוורשאי ■ומסר את הדברים למועצת הקהילה היהודית.שלחו אנשי הקהילה את אנשיהם להיודע, הנכונים הדברים על הבורות הנחפרים. חזרו הללווסיפרו מפי גויים שהתכוונו להוליכם שולל, כי אלו הן חפירות מלחמה ותו לא. זה היה ביוםשלישי, יום לפני הטבח הכללי בעיירה. בו ביום נכנסו לעיירה כלי־רכב גרמניים עם נשק ממוגן,תותחים ומכונות־יריה. רק ששה גרמנים בלבד ניצחו על הכבודה הזאת. כל השאר היו "גויים"מבני הסביבה... למשמע טרטור המכוניות הבינונו כי "משהו" יתרחש בימים הקרובים.אותו ערב, אור ליום הטבח כ״ז אלול ■תש״ב, לא קיבלה הקהילה "הזמנות" לעבודה.חרדה גדולה שררה בגיטו. שכבו לישון והלב פועם מבלהות הפחד. בלילה יצא שכננו הצלםלהיודע על הנעשה. חזר ובפיו "בשורות" רעות. התלבשנו וישבנו מתוחים וחרדים. חזר ויצא החוצהובשובו הרגיע: "שקט ברחוב". חזרנו לשכב ובגדינו עלינו.הדייר הוסיף ועמד על המשמר. מפעם לפעם היה יוצא החוצה. לבסוף חזר ומסר מפימכרו הפולני שנעשות הכנות לטבח ביום הבא. טען אליו על שום מה לא הודיע לו בעוד מועד, כפישהבטיח. ענה לו המכר הפולני, שהוא עצמו לא ידע על כך. לימים נתברר שאותו פולני שיקר.הוא ידע על הדבר ובגד ככולם.התחלנו אורזים את ■חפצינו בכדי להמלט — אך היה כבר מאוחר. כל מי שניפה אותולילה לצאת מן הגיטו נורה ונהרג במקום. כך נורו באותו לילה בשעת נסיון בריחה מן הגיטו119ששה יהודים. עם אור היום ניסויהודים לפרוץ מן הגיטו, אבל הגיטוהיה מוקף מכל עבר שוטרים מקומיים,נשקם בידם/ וארבו לבל יהודי. כךנהרגה אותו בוקר הנה לופטין לעינישתי בנותיה, ילדות קטנות, על סףביתה, בנסותה לצאת מתוכו. כך נהרגאחריה צעיר יהודי. במו עיני ראיתימבעד לחלון גברים ונשים ישתינוקותיהםבזרועותיהן, וכן צעירים וצעירות בנ-סותם לפרוץ את גדרי־התיל והשוטריםהגויים כיוונו כלפיהם את רוביהם והללוחזרו ונמלטו פנימה.פתאום נדחקו בבהלה לביתנו אנשים,נשים וטף עד שנתמלא מפה אל פה.שוטרים מבחוץ כיוונו רוביהם לתוךחלונות הבית. פרצה יללת־בכיה גדולה.אשד. אחת מבין הנאספים קראה : יהו-דים ! לא יעזור לנו דבר. צריך ללכתלשחיטד, י...חלק מהנאספים ובתוכם אני ומשפחתייצאנו דרך הדלת האחורית לחצר. (זוהיתד, חצר סגורד., בחלקה מאחורי הבית).אמרתי לבני בן ה־18 : צא מכאן לפינד,זו וזו, אולי תצליח להימלט. תחילהסירב לעזוב אותנו, אך כאשר הפצרתיבו יצא וכעבור כמה רגעים חזר והודיעשבפינת הגיטו, סמוך לביתו של ס. קפטןמשחדים את המיליציד, ויוצאים.נתתי לו מכל מה שנשתייר בידינו ויצא. כעבור רגעים מספר חזרוהודיע שאין מנוס. הוא ינסר, ללכת לכיכר השוק, למקום שהולכים כל היד,ודים, אולי יוכל לד״תחמקמשם. נטל סכין ארוכה והסתירד, מתחת לבגדיו, מילא כיסיו צרכי-אוכל ויצא... מאז ■לא ראיתיויותר. סופר לי אח׳׳כ שראוהו בין הבורחים מתהריגה, שקפצו לנהר ונורו שם ע״י רודפיהם.אותר, שעה גדלה המהומה ברחוב. מבוהלים רצו אנשים, נדחקו לתוך הבתים. ביתנו שעמדבמרכז ד,רחוב קלט דומוני יהודים נרדפים. ד,בית ד,תמלא עד אפס מקום. אני ובתי בת ד,-16 ירדנולמרתף ואחרינו — רבים מנאספי הבית. גם המרתף התמלא בין רגע מקצר, אל קצה. בעומקהמרתף היתד, פינה גדורה לאיסום תפוחי-אדמה. נכנסנו אני ובתי לפינת-מחבוא זו. אמא אחת, פליטהמוורשא, תחבה אלינו לפינד, שנים מילדיה. בינתיים פרצה ■המשטרד, למרתף — כנראה לאחרשגירשה את היד,ודים מן הבית — ופקדד, לעזבו, ולא — איימה ביריות. עזבו כולם את המרתףורק אנחנו החבויים "בפינה" הגדורה נשארנו ושני הילדים עמנו. אמם ענתה לשוטרים שאין אישבמרתף והיא עצמד, יצאד, עם היוצאים. כעבור רגעים מספר חזרה המשטרה, נעצרה בפתח המרתף,תבעה לצאת ואימה לירות. לא ענינו לד,ם. הסתלקו, חדרו לבית עלו לעליה, חיפשו בכל הפינותוהמחבואים (כל זאת שמענו בהיותנו במרתף) והסתלקו. כעבור שעה קלה שוב חופיעה משטרהבפתח ד,מרתף. רצו להדליק אור אך גפרורים לא היו עמד,ם. איימו שיפוצצו את ד,מרתף במוקש.רבצנו אילמים ודוממים ללא הגה. הסתלקו ושוב חזרו, הפעם, לאחר איומים, ירו ׳לתוך ד,מרתף,אך החטיאו את מטרתם. ואנו, ישבנו דומם, עצורי נשימה וחרדים. אותו יום המשיכו ובאו פעםבפעם קבוצות שוטרים וחיילים, גם גרמנים, לתוך הבית, חיטטו וחיפשו. מתוך מחבואנו שמענואיך הם מטפסים על עלית הגג, חודרים לתנור ומאחורי התנור. בד,ערב היום, בהשתרר השקט בחוץ,נכנסד, הבת לבית פנימה, ארזה את חפצי־המשפחה היקרים לה ביותר : תמונות, כתובות, דבריזכרון וחזרה למרתף.אנשל פיאלקוב120עם חשכה החליטו שני הילדים לצאת מן המרתף וללכת למכירתם הפולניה. בטוחים היושהיא תאסוף אותם לביתה. הרי היתה ידידתם הטובה ביותר ובל רכושם חבוי ומוסתר אצלה. נטיתילמנוע בעדם מלכת, אך לא שמעז לעצתי. מתוך שנדמו לפולנים האמינו שלא יפגעו בהם לרעה —הילדה בת ה־8 נראתה אמנם כילדה גויית. גם אידיש לא ידעו ולעומת זאת הטיבו לדבר פולנית.האכלתים ויצאו לדרך. לא עברה שעה קלד. והאח הקטן בא מבוהל, נרעש ובוגד.. שאלתיו היכןליוסה, אחותו. סיפר שפגשום שוטרים וציוו עליהם לעמוד. הוא, הנער, ברח בכעון למכירתםהפולניה והאחות נשארה לעמוד, בתקוה להוכיח להם כי פולניד. היא... אבל הם ירו בה וד,רגוהבמקום. הוא הצליח להגיע למכירה הפולניה, אך היא סרבה לקבלו וחזר למרתף.לילה. השעות זוחלות, עוברות. מה יהיר. ? הן מחר״מחרתיים ■יגלו את מקום מחבואנוויוציאונו להורג. אך גם היציאה החוצה כרוכה בסכנת מות. מד. איפוא לעשות ? כד. ישבנו במרתףנבוכים ומיואשים. ולבסוף החלטנו — מד. שיד.יד. יהיד. — לצאת. יצאנו בידיעה שאנו הולכים לקראתמות בטוח. מתוך מבוסה ומתוך ספקות בדרך הטובד. ביותר לא עצרנו כוח בנפשנו לקחתאתנו את הילד, שבינתיים שקע בשינר. עמוקד..טייבל, אהרן־שמואל ופייגל פיאלקוביצאנו מן המרתף. עברנו בחשאי חצר אחת, נכנסנו לחצר שניה, ובעוד אנו רוצות לחצותסמטא אחת בין החצרות ׳שמענו קול קורא באוקראינית: עמוד! קפאנו על עמדנו. ניגש שוטראוקראיני מזוין, פקד על הבת לפשוט מיד את המעיל ולבחו׳ר באחת משתי המיתות: בעמידה, הפניםאל הקיר ודיידים למעלה. או בשכיבה וד״פנים אל האדמה. התחלתי מתחננת ומבקשת רחמים על הבת.רציתי למסור כל מה שהיד. בידי בדברי־ערך וכסף. אך הוא הקשיח לבו. פקד עלי להניח כל מר.שהיה כידי, נטל אותי ואת בתי בשתי ידיו מזה ומזה על מנת להוביל אותנו כדבריו אל הגרמנים. צעדכמה צעדים ועמד מלכת. חזרתי והתחננתי לפניו שיתן לנו לצאת מן הגיטו. הרים את רובהו וחבטבי בקת. פניתי לבתי ואמרתי לה : הבה ננסר. לברוח, ותוך כדי כך התחלתי בורחת. אך לתמהונילא זזה בתי ממקומד., ואני חזרתי אליה. לא ידעתי את נפשי.וד׳תחלתי צועקת בקול, קוראת לעזרה...121לקריאתי התאספו שוטרים מזוינים, והרי אנו מוקםים לא גוי אחד, כי אם רבים... היינו אובדות־עצות. סביבנו שוטרים צמאי־דם ואנו שתי נשים יהודיות בתווך... פנתה אליהם הבת ואמרה:בבתינו טמונים בגדים וחפצים רבים. בואו ונמסור לכם תכל ובלבד שתניחונו לצאת מכאן. נא1תולכך. חזרנו כולסו יחדיו מלוזים שוטרים מזוינים אל חצר ביתי. לאחר דיךודברים בקשר לחפציםהטמונים הופיע פתאום לעינינו בעלי. כיצד ? מאין ? וכך היה מעשה : בשעת המהומה הגדולהבאותו בוקר התחבא בעלי בפינה נסתרת ברפת, ושכב שם כל אותן השעות. ובשמעו עכשיו אתקולי וקול בתו יצא ממחבואו. היינו איפוא שלושה יחדיו. אנו חופרים באדמה עד שנתגלו החפציםהטמונים. בינתיים הסתלקו השוטרים המקומיים ונשאר עמנו דק השוטר הראשון, מחפה לשללו...והריהו מאיץ בבעלי שיחיש מלאכתו, מאיים עליו בחפירת קבר לעצמו... מן הבור הוצא ארגזבגדים והגוי בחר כטוב בעיניו, במידה שיכול לשאת על גפו. פגה אלינו וציווה שנלך אתו והואיעבירנו מחוץ לגיטו. לא רחשנו לו אמון ןביקשנוהו ,שיניח לנו ויעזבנו לנפשנו. אך הוא לא נענהלנו והיינו מוכרחים ללכת בלויתו. צעדנו שלושתנו לפניו, והוא, רובהו מושט לפניו, מאחורינו. תוךכדי הליבה ירה, אך •החטיא את המטרה, איני יודעת אם בכוונה או לא. כעבור רגעים מספר נתעכבנועוד פעם ושוב ביקשתי רחמים שיעזבנו לנפשנו. אך הוא ניגש אלי בשצף קצף והטיל עלי את קתהרובה. מעוצם המכה צנחתי לארץ, וכך נשארתי לשכב באפס־כוח... בעלי ובתי המשיכו ללכתבלוית השוטר שהאיץ בהם. לאחר רגעים שמעתי שתי יריות מפלחות את האויר. הבינותי במרנפשי כי יקירי אינם י ו ת ר ב ח י י ם.אני מבקשת מפלטשעה ארוכה שכבתי על הקרקע ביסודי־אימה בלב ולא ידעתי מה אעשה. יש וחשבתי לקום,לצאת אל המרצחים וליהרג על ידם וסוף יהא לכל הצרות... זחלתי ונגררתי אל רפת סמוכה ושכבתיבערמת חציר. כעבור זמן קצר קמתי ופניתי ללכת בדרך הפוכה מזו הקודמת, דוקא לזו המובילהמן הגיטו אל השוק הגלוי. בחשכת הלילה הבחנתי בגופות אנשים מתגוללים. כרעתי ומיששתי אותם.אלה היו גויות מתים. כל רוח חיים לא היתה בהם. עברתי ליד ערמת־עפר תחוח, שלרגליו בגדי־אנשים. הבנותי כי כאן נקברו האנשים שנורו בעצם היום הזה... הגעתי לגדר־התיל שסגר עלהגיטו. נסיתי לעבור אותו ולא יכולתי. נסיתי לזחול תחתיו, נפצעתי ולא הצלחתי. סוף־סוף עלהבידי לזחול ולעבור. הייתי כעת מחוץ לגיטו, ברחוב הפתוח, שבשכבר הימים דרו בו יהודים.התנהלתי בחשכה. סרתי לרחוב הגויים וממנו לשכונת בתים בקצה העיירה. דפקתי בדלתו של גוי־מכר, פתח את הדלת, אך משהאני סרב לאספני — ירא היה. כל המסתיר יהודים בביתו צפוילמיתה. יעצני ללכת לכפר הסמוך, הזהירני לבל אלך לכפר שאליו בחרתי ללכת, כי בדרך חוניםגרמנים... לא שמעתי לעצתו והמשכתי ללכת, בכיוון לאותו כפר. מרוב יסורים ומבוכה לאידעתי להיכן נושאות אותי רגלי. ולאחר זמן קצר נוכחתי לתמהוני הרב שחזרתי לעיירה שממנהיצאתי, לא ראיתי איש בדרכי ואיש לא השגיח בי.חזרתי והלכתי לכפר. לאחר שעת הליכה בלילה הגעתי לנהר. ידעתי, כי בדרך לאותו כפרמשתרע נהר שמימיו בעונה זו רדודים ואפשר לחצות אותו ברגל. נכנסתי לנהר על מלבושי ונעלימתוך בטחון שיקל לי לעברו. ומה גדלה מבוכתי כשהמים עמקו והלכו ועד לצואר הגיעו. נסיתילחזור, אך זרם המים סחפני קדימה, מבלי שאעצור כוח לחזור. ידעתי לשחות וזה עמד לי.עברתי בשחיה את הנהר. בהגיעי לעברו השני נוכחתי לדעת כי תעיתי בדרך. חזרתי ועברתי בשחיהאת הנהר. רטובה, עייפה ורצוצה צנחתי לרגלי ערימת חציר ושכבתי עד עלות השחר.עם שחר יצאתי שנית לדרך .והגעתי לאותו כפר, פרסדובקה. נידפקתי על פתחו של "גוי״־מכר.הלה לא רצה לקבלני. הלכתי לגוי אחר — וזה קיבלני מיד. ראני סחופה ורטובה, נתן לי בגדיםאחרים, עד אשד ייבשו בגדי. האכילני, השקני והביאני אל ,עלית ■הגג. יומיים שהיתי שם, ואחרי־זהבאה אלי ה,.גויה״, מסרה לי את בגדי שיבשו ובקש תני ללכת — יחאה היא. קמתי והלכתי לחפשמקלט בכפר אחד, ל ר ו ד נ י ה, מרחק של 5 ק״מ מהכפר הזה ו־8 ק״מ מעיירתנו. הכרתי איכריטרבים בסביבה זו וידעתי את מקום מגוריהם. גוי־מכר הובילני לחורשה סמוכה ובה מצאתי אתבת־אחותי. שהינו יחדיו בחורשה שני ימים. אך היינו גלויות מדי לעוברים־ושבים ובעל־החורשהחשש להשאירנו בה וציווה עלינו להסתלק. יצאנו !ודרכנו נפרדו. כיתתה בת׳־אחותי רגליה מגוי לגוי122ואיש לא רצה לאסוף אותה עד שסוף־סוף פגש בה גיי אחד ממכיריה, תוליכה שולל, והסגירה לק־יהנאצים ובעיירת מגוריה, שממנה ■ברתה, שם מצאה את מותה.מצאתי מחסה בביתו של גוי אחד בעלית הגג של הרפת. לאחר ארבעה ימים באה אלי אשתווביקשתני להסתלק מביתה, כי יראה היא. לא יכולתי להמרות את פיה, אבל ביקשתי להיראות לפניבעלה, בטרם אלך. אותו גוי סוב ורחום, יעקב שמו, שהכיר יפה את כעלי, ידע שעם צאתי ממחבואיסופי להיהרג, יעץ לי לעבור לקצה השני של עלית הגג, להסתתר שם בחציר, והוא יעלים אתהדבר מאשתו המבני משפחתו. ארבעה שבועות רצופים שכבתי שם !ואיש מבני־הבית המרובים, מחוץלבעל־הבית, לא ידע על כך. הוא, היחיד, דאג לשלומי, הביא לי אתת ליזם פרוסת לחם יבש ־־־־יותר לא יכול היה להוציא ימביתו, לבל יתגלה הדבר — לעתים גם מעט מים.תמו ארבעה שבועות של שכיבה בדד בעליה. והגוי הזה חרדה אחזתו מפני הגרמנים, ובאאלי וביקשני להסתלק. כאותם הימים ערכו הגרמנים בכפרים חיפושים אחר צרכי־מזון ובהמות. בוקראחד בא הגוי בבהלה ופקד עלי לעזבו, כי בקרבת מקום עורכים חיפוש ואוי להם לכולם אםימצאוני. גלשתי מן העליה והסתתרתי בגן הירק, בין שיחי שעועית גבוהים. עם חשיכה יצאתיממחבואי, לגוי אחר, גם הוא מכיר שלנו, והוא הבטיחני שבאם אהיה אנוסה לעזוב את מקום מקלטיהראשון יאספני אליו.לאחר ימים אחדים הייתי אנווסה לבוא אל האכר הזה, אך הוא סירב לקבלני. יצא עמי להובילניאל גיסו שהיה דר בודד במרחק 4 ק״מ מהכפר. בדרך חזר בו, עזבני לנפשי, ציווה לי להמשיךאת הדרך ביחידות והשיא לי עצתו להיכנס לחצר הגיס בחשאי, להסתתר בגורנו — וכך עשיתי.עם בוקר מצאני הגוי בגורנו. נתרתח ופקד עלי להסתלק מיד, אך אשתו הפצירה בו לאכסן אותיעד הערב. בערב יצאתי וחזרתי באין־ברירה לבית הגוי שאצלו שהיתי תחילה ארבעה שבועות רצופיםעליתי בעצמי לעליית־הגג, למקום מחבואי הקודם. עם בוקר פגשני בעל־הבית ולא אמר לי מטוברעד רע. רק הזהירני לבל אתגלה לאביו הזקן הישן למטה ברפת. ואותו גוי טוב המשיך לכלכלניבלחם צר ומים. זה היה המזזן היחידי שבא אל פי במשך חדשי מחבואי.זשוב עברו שבועות מספר, עד שיום אחד פנה אלי פודי זמצילי בבקשה ופקודה כאחתלעזוב את ביתו. ביקשתי צידה לדרך כמה ק״ג מלח. באותם הימים היה המלח מצרך יקר־מציאותורק גויים עשירים זכו להשיגו. ואכר זה שעשיר היה השיג מלח למכביר. קויתי להשיג. מקלטבעזרת המלח. הביא לי בעל־הבית שקיק מלח, !ובחצזת ■יצאתי ■ובאתי לבית הגוי הקודם. בשכר המלחאספני לשני ימים ושוב פקד עלי להסתלק. חזרתי לבית מטיבי ובאתי סמוך לביתו. יצא אלי החזצהוסיפרתי לו את הקורות. הקשיב ושוב נעורו רחמיו. יחידי היה מבין רבים שלא מלאו לבו להפקיראדם. יועצני להיכנס בינתים לרפת דודו ■ולעת לילה לעלות לעלית הגג שבאותה רפת והוא ימשיךלכלכלני כבתחילה...נכנסתי לרפת דודו ושכבתי בתוך ערימת שחת. •עברה שעה קלה והאיכר בא להאכיל אתפרותיו. נעץ קלשון שבידיו בערמת החציר שתחתד, שכבתי, אך לא נגליתי והוא לא השגיח בי.בצאתו מן הרפת מיהרתי ועליתי לעלית־הגג •והגוי "שלי" המשיך לבלכלני בלחם ומים. עם ערבהיה בא, עולה בסולם סמוך לגג, מנקש נקישות קלות, ואני הייתי מושיטה את ידי מבעד לחורשנקבתי בגג הקש, מקבלת מידו את הלחם היבש, ולעתים רחוקות גם את מעט המים. יש שהיהמביא את בקבוק־החלב שהכינה לו אשתו לשדה, והוא, עצמו, היה מסתפק כלחם בלבד. מבעדלפירצה לא־ניברת בקש הייתי רואה אותו בעברו בחצר, ויש שהייתי מרשרשת בקש, למען ישמעוידע שדבר לי אליו.בגורן דשו פועלים שכירים את תבואתו של האיכר. עם גמר הדישה העלו את כל הקש■לעליית־הגג שבה שכבתי. הם דחסו זצופפו את הקש פנימה, מבלי לדעת שמישהו מוטל שם. אתרכך עלו לעליה, דרכו ברגליהם הלוך ושוב. בקושי רב נחלצתי מערמת הקש שנתגבבה עלי עדלמחנק...שלושה שבועות שהיתי בעליית־הגג מבלי שאיש, פרט לאיש חסדי האחד, ידע על כך.באחד הימים בא אלי ■מיטיבי והודיע לי שהוא מסלק ידז ממני. אין הוא יכול להמשיך בטיפולזה.קמתי למחרת בבוקר וירדתי באין־ברירה מן עליית הגג. בבוא בעיל־הבית להאכיל אתפרותיו ראני פתאום. נדהם. רעדה אחזתו משמחה ופחד כאחד. שאלני האם יחידה אני, או יש123מישהו אתי מבני ביתי. בשמעו שנשארתי לבדי — פרץ בבכי ,מר ■והתחיל תולש שערות ראשומצער. מיד הביא לי אוכל. אך תוך כדי בך הודיע לי שעלי לעזוב את ביתו עם ערב, כי פוחדהוא... ■שלח אלי את כלתו שאף אותה הכרתי היטב. שמחה לקראתי ולא הניחה לחותנה לשלחני.הזהירתני לבל אתגלה לפני הזקנה, חותנתה. בבית הזה דרו אז הזקן זהזקנה והיא הכלה. בעלהשירת בצבא.חזרתי למקלטי, על עליית הגג, ושהיתי שם שלושה חדשים רצופים. יום אחד סר אלי הזקןבעל־הבית ופקד עלי להסתלק, אחרת ייאלץ למסור אותי לשלטונות הכפר. עניתי לו שרשאי הואלעשות בי כעולה על רוחו ואסירת־תודה אהיה לו אם יסגירני לשלטונות. קצתי בחיי, ומוטב לילמות מאשר להתענות ביסורים אלו... משנודע הדבר לכלתו, עלתה אלי לעליית־הגג, נשבעהבפני שלא תתן לי להתגלות ואף לא תתן לחותנה למסור אותי לשלטונות. המשיכה לכלכלני וגםהגוי הקודם הוסיף להביא לי לפעמים אוכל חם.יום אחד עלה הזקן בסולם העליה וקרא אלי: ",נו, יכולה את כבר לצאת לחפשי. הגרמניםנסתלקו ומשטרה אינה כבר בויסוצק"... עם שמיעת ■הבשורה נסתחרר עלי ראשי, נעשה לי לא טובוהתעלפתי. ההרהור הראשון האיום היה : נשארתי לבדי. והוא עינה ללא ■גבול. ולמהנשארתי אני דוקא ? פקחתי את עיני וראיתי את מיטיבי עומדים עלי ימשיבים את נפשי. אמרתי לקוםוללכת לביתי לעיירה... עצרו בעדי: חכי קצת. נחקור, נברר אם אמת הדבר... נתברר שעדיין מוקדםהדבר.ואירע שפתאום נשבר "מטה לחמי". גרמנים הפקיעו את הסוסים מהאכר הזקן ונטלו עמהםאת הצעיר. בשוב הזקן לביתו גברה היללה. היו בטוחים שהצעיר והסוסים לא יחזרו לעולם. יוםאחד חזר בלווית חיילים גרמנים. התחילו נוברים ומחפשים בבית. כל דבר־ערך שמצא חן בעיניהם —נטלוהו לעצמם. הם חיפשו בעלית הבית, במרתף, בארונות, וגם ברפת שבה נחבאתי באו. ממחבואיראיתים היטב. ■אלה היו שלושה גרמנים רמי־קומה. מזוינים, לבושים פרוות־כבשים וחבושים כובעי־פלדה. אחד מהם עמד לעלות לעליה. אך האחרים מיחו בידו. הם זללו וסבאו בבית ובעמדם לצאתלדרך התחננו בפניהם הגוי הצעיר ואשתו שישחררו אותו ויקחו תחתיו את הזקן בעל־הסוסים,שהוא כבעלם מיטיב להתנהג אתם... לאחר דין־ודברים נעתר,ו הגרמנים להפצרתם, הזקן יצא עמהםוהצעיד שנשאר בבית זכרני והביא לי עוד באות ערב את מנת־הלחם.היעדרו של הזקן והפקעת הסוסים הכבידו על חייה של הגויה הצעירה וגם העכירו אתיחסה אלי. התחילה מגלה אותות אי־רצון להוסיף ׳ולהחזיקני ■ברשותה, מריבוי הטירחה ומפחדהשליטים. לילה אחד קמתי, עזבתי את עלית הגג, והלכתי לאותו גוי שהלין אותי קודם יומייםרצופים. בעל־הבית עצמו לא היה ובעלת־הבית המתירה אותי לפי שעה, עד בוא בעלה, בערימת־שחת ,גדולה בחצר. נכנסתי לתוך הערימה, שכבתי בה כל הלילה. לפנות בוקר הכניסתני הגויהלביתה, בית קטן :ודל, ,והסתירה אותי בפרוזדור, מאחורי ארגז גדול. בשוב בעלה הפצירה בושלא יגרשגי והוא גאות לכך. לאות תודה מסרתי להם כמה ,ממלבושי, כןן הבטחתי למסור להם עםבוא הקיץ את מעילי החם. איכרים עניים היו והיו זקוקים מאוד למתנתי זו. הותקן לי מקום משכבבין הארגז והקיר. פעמיים ביום ■הגישו לי לכאן תפוחי־אדמה אפויים, לחם לא היה אצלם, בנמצא.באו^תו זמן החלה נסיגת הגרמנים מסביבה זו. גם אנשי המיליציה בויסוצק משחשו בחולשת הגרמניםקמו וברחו אל הפרטיזנים. האכר היה חוזר ואומר שהוא מחזיק אותי רק מפני שהגרמנים אינםכעת בסביבה, אך אם יחזרו לכאן ייאלץ לשלחני מביתו.לאחר ששהיתי שבועיים בבית זה הלכתי לביתו של גוי מכר שהיה חייב לבעלי שכר בעדעבודת ,נגרות, מרחק 2 ק״מ. ■מבעד לחלון ביתו ■הבחנתי באנשים זרים ולא נכנסתי פנימה. הבחיןהגוי באדם שמסתובב בחוץ על־יד ביתו, נטל גרזן ומוט ברזל ויצא. כסבור, ששודדים מתנכליםלו ויצא להתגונן. הלכתי לקראתו והתוודעתי אליו. אך ראני, זרק את כלי־זינו, קיבלני ברצון ופרץבבכי. לא עצרתי ■ברוחי והתייפחתי בבכי אף אני. כך עמדנו שנינו בחשכת־הערב, גועים בבכיה...הכניסני לביתו, גתן לי גרעיני שיפון כל ■כמה שיכולתי לשאת הפציר בי שאלון ■בביתו — אך לאהסכמתי לכך. ביתו עמד על אם הדרך ולא יכולתי למצוא שם מקלט. העמסתי על גבי את שקהשיפון ויצאתי לדרך. עם פרידה אמר לי, שכל זמן שאהיה זקוקה למשהו, אבוא אליהם והםיתנו לי ככל שידם משגת.124ליל חושך, בחודש אדר תש״ג, ימי הפשרת השלגים, עלי לחזור ולעבור ברגל נהר קפואמל.מטה !ומים זורמים למעלה. תעיתי בדרכי. געלי מלאו מים. רגלי מעדו מדי פעם על פניהקרח הרטוב. השק צנח מדי פעם למטה ונרטב, ועם כיל נסיון להרימו הייתי ׳מחליקה ונופלת. כךהלכתי, סוחבת אחרי את השק, נופלת וקמה, נופלת וקמה במשך כל הלילה. לפגות בוקר הגעתיסוף״סוף לבית מחבואי. החלפתי כגדי לייבשם, !עליתי על התנור ושוב חזרתי למקלטי מאחוריהארגז שבפרוזדור הבית.ערב אחד חזר הגוי מן הכפר ובפיו הבשורה : הגרמנים חזרו והוא תובע ממני לצאתאת ביתו מיד. שאלתיו: ובכן, לאן עלי ללכת ? — להיכן שאת רוצה — היתד, תשובתו ־־־אך מכאן את מוכרחה להסתלק.לאן?לאן ? — אני מהלכת בחוץ. מחשכים. שעת לילד, מאוחרת. בקרבת בית זר, התגורר גוי שאתאמו הכרתי. נכנסתי בחשאי לחצר ועליתי ישר לעליית־הגג של הרפת. עם בוקר, כשנכנס האכרלהאכיל את בד,מותיו, פגשני, ביקשני לעזוב את ביתו. שמועה אמרר, שהיום ייערך חיפוש אחריאנשי היערות (הפרטיזנים). קמתי ללכת. נכמרו עלי רחמיה של אשת האיכר ואמרד,: " לאןתלכי כעת, לאור היום ? הן יפגשוך, יובילוך לעיירה ושם יהרגוך״. עניתי לד,: ולכך אמנם אנימתכוונת. די לי ייסורי נדודים אלה... פנה אלי בעל־הבית ואמר: "לא י אם נשארת כחיים עדעכשיו, צר שתיהרגי כעת. עליך להינצל. כאן ביער הקרוב נמצאים יד,ודים. הם גרים בסוכות.נודדים הם ממקום למקום, נמלטים מפחד האויבים... עליך להגיע ליהודים אלד, שביער". אבל כיצדלהגוע אליד,ם כעת, לאור היום ? הכניס הגוי עגלת־חורף לגורן, השתטחתי בעגלה ׳והוא ערם עליערמת חציר גדולד,, רתם את סוסיו והוציאני בעגלה עמוסת חציר זו מחצרו בדרך לכפר פוזניד,,סמוך לאותו יער. ׳בקרבת הכפר הוציאני, הכניסני לחורשת־שיחים קטנד, מחוץ לכפר ואמר לי להמתיןכאן עד שיחשיך, ובערב איכנס לכפר ׳והגויים ששיג ושיח להם עם הפרטיזנים יובילזני אלהיהודים ביער. שהיתי כל אותו יום בחורשה. עם חשכה סרתי לגוי מכר בכפר. תחילה נכנסתיכדרכי ישר לרפת. הגוי הבחין בי ברפת, הכירני, היד, מיצר על מר גורלי ועל אבדן בעלי והילדיםשהכירם י׳פה. אך מאן לתת לי מחסה. הובילני לחצרו של שכן, יעץ לי להישאר שם ועם אורהבוקר יבוא ויופילני אל היהודים ביער. בבוקר השתמט מלקיים את הבטחתו. כיתתי רגלי מאיכרלאיכר וללא הועיל. בעודי מהלכת בשולי הכפר יצאד, ■גויד, איברד, מפתח־ביתד, ׳וקראה לי לסור אליד,.משום מה חששתי שגרמנים בביתה והקא מוליכה אותי שולל, כשם שקרה הדבר ליהודים רבים,נעניתי לקריאתד, מתוך יאוש : אם גם יש יסוד לחששותי אין כל רע. הן צריך פעם אחת להיפטרמן החיים הללו וחסל !נכנסתי לביתר, ונדהמתי: ליד השולחן ישב יהודי צעיר בן־עיירתי. הוא השגיח כי מבעדלחלון ׳וביקש את בעלת־־דובית לקרוא לי. אין מלים כפי לספר מה שעבר על שנינו ברגעי פגישהזו. הן יחידד, נדדתי בין הגויים ופני יד,ודי לא ראיתי מאז. מתוך בכי שבד,תדגשות סיפרנו זד,לזה כל מה שעבר עלינו. הוא, הצעיר, כבר היה ביער עם חבורת יהודים, אך עזבם, בא להסתתרכאן. ביקשתיו שיובילני היערד, אל חבורת היהודים. משום מה סירב לעשות זאת. (בבואי אחר כךליער סופר לי שאותו צעיר יד,ודי הוסגר אחר כך ע״י מארחיו לידי הבףלבובצים • ואלה כפתוהובחבלים והובילוד,ו אתם,׳עינוהו עינויים שאין לתאר... קרעו נתחים מבשרו בעודנו חי, תלשו אתלש׳ונו, קיצצו את חטמו ■ולבסוף גזרו את ראשו בסכין מצד העורף עד הגרון, למען להאריךאת פרפורי יסוריו. את גופו תלו ברחובו של הכפר לראוד,).בינתיים נכנס האיכר ו׳פקד עלי לעזוב מיד את ביתו. שירכתי את ■דרכי ללא מטרד,. פגשתיאיכר שלא הכרתיו, אך הוא כנראה הכירני וביקשני לסור לביתו לימים אחדים. אבל רקבשעות הערב יבוא ויטלני. בצדי הדרך עמד בית עזוב ללא גג וחלונות. אך נכנסתי לתוכו,* חבורות הליסטים ומרצחי יהודים מבין האוקראינים ששיתפו פעולה עם הגרמנים ; נקראוכך ע״ש מנהיג המתקוממים האוקראיני הידוע טאראס בולבא.125פרצו אחרי שני כלבים ואחריהם גוי צעיר, שהכיתי והרשה לי לשהות בבית עד מחר. נ^ןזארתילבדד בבית הבודד והשומם, רועדת מקור ■ומרמיבות ומסתכלת מבעד החלון אל חשכת הלילה.פתאום, מבלי שאבחין מאין וכיצד ניתכו על ראשי מכות בזז אחר זו. הרגשתי כי ראשי ופני זביםדם !והדם ניגר בבר על הפנים, הבגדים, הידים... המומה קראתי לתוך החשכה : "זשצ׳א ווי מיניאביוטא ? (על שום מה אתם מכים אותי), אז הפסיקו להכותני והסתלקו.פצועה ודוויה ובאפס־כוחות יצאתי מן הבית וניגררתי בדממת הערב בדרך אל הכפר.סביבי אין נפש חיה. פתאום צץ לנגדי גוי, מקל עבה על שכמו מזה ומעילו על שכמו מזה והואפונה אלי ישר בקול •מצוד,: סקידיי ■פאלטו סיפער ט!אקו מומאנט (זרקי את המעיל !מעליך. תקופהכזאת כעת). אמרתי לו: על שום מד, הסתפקת רק במחיצת ראשי, מוטב היה לך לד,רמי... ענד,לי: "לא אד,רגך. אפל את מעילך הבי מיד", .פשטתי את מעלי וזרקתי לו. בכיסי המעיל היותחובים חפצים קטנים, שמלר,, כותנת, והכל זרקתי לו. (זה היד, הגוי שהיכני בחשכה ואת מעילופשט למען לא אכירנו).נכנסתי לביתו של איכר, רחצתי את פני וראשי מכתמי הדם, אך ללא הועיל. הדםשתת ללא הפוגות ובעל־ד,בית מאיץ בי לצאת. סרתי לביתו של איכר אחר. ראוני לדי האיכרואני פצועד, ׳ומגואלת בדם התחילו מייללים מפחד... הכניסני האיכר לגורן אחד האיכרים, לא שלו.סגר עלי את השער והסתלק .שכבתי עייפה ורצוצה בתוך החציר והדם זורם. הוצאתי מכיסיפרוסות־לחם ובעזרת הלחם הרך נסיתי לסתום את החור כראש — וללא הועיל. הדם זב מבעדלסתימות הלחם. שלושה ימים נאבקתי עם פצעי השותתים עד שסוף־סוף עמד הדם מזרום.השערות, הלחם וד,דם הקרוש התלכדו יחד וסתמו את החורים. אך בזה עוד לא רפא לפצעי.עם כל פירור לחם שניתק מהסתימה היתד, פורצת מוגלה ודם. חצי שנה נמשך הדבר עד שד,פצעיםהגלידו.עם בוקר נכנם האיכר לגורן ואני שומעת כיצד הוא אומר לחברו: כנראה, היה כאןמישהו בשעות הלילה. התחיל נובר ומחטט בגורן, בחציר ובכל הפינות, גם למקום משכבי ניגש,ולא הבחין בי. שכבתי כך בגורן עד הצהרים, בצהרים עמד לבוא אלי האיכר שהכניסני לכאן בכדילהובילני היערה אל היהודים. כך בכל אופן הבטיח לי, אך הוא לא בא. יצאתי בצהרי״ד,יום מןהגורן, הסתובבתי בכפר, ביקשתי מן האיכרים שיובילוני היערה. איש מד,ם לא נענה לי. ישבתי לבדיבצדי הרחוב באפם כוח ובאין דרך.כך ניטלטלתי שבוע ימים מגורן אחת למשניד,; איש אינו רוצה לאספני מפחד הבולבובציםהמשוטטים בכפרים, מבערים אחדי הפרטיזנים וכל יר,ודי שנפל בידיד,ם עונה והוצא להורג.נתעוררד, איכרד, שלא יכלה לראות בצערי הלפישתני מבגדי סחבותיד,, העניקד, לי לחם בכיסיםוביקשד, מבתה שתצרף אליד, עוד נעדדרחברד, ויחדיו יובילוני אל הוהודים ביער. אגב סיפרהלבתר, ׳ולי שהיהודים מסתובבים כל היום בעומק היער, ורק בלילה הם ,חוזרים לסוכתם. מוטבאיפוא שאבוא אל הסוכה ושם אמתין עד הערב לשובם.ליעריצאנו שלושתנו, אני ׳ושתי נערות אוקראיניות, בדרך אל סוכת היהודים ביער, מרחק של5 ק״מ מהכפר. היה זה יער עבות, האדמה מכוסד, שלג עמוק ובחוץ קור וכפור כרגיל בחודף. בדרךאין נפש חיד,, אין סימן לדרך, ואנו הולכות וכוססות ברגלינו בשלג העמוק בסבך העציםהקפואים... כך הגענו ■אל הסוכד,. הנערות עזבוני לנפשי, ואני נכנסתי אל :הסוכה וצמרמורתאחזתני למראיד,: סוכר, אפלה״שחורר,, ריקד, ועזובה. על־יד הקירות היד, מפוזר מעט קש, כנראד,למשכב. בתווך נתגלגלו ,חתיכות עץ, שיירי־מדורד, שכבתד,. פתח־ד,סוכד, סתום בשק קש. ואנילבדי בסוכר,. העצים מאוושים. שלג, קור, שממון ־ואימה.ישבתי כל היום מצפה לבוא הערב. רד הערב ואיש איננו. שעות הלילה עוברות ואישאיננו. שינד, נגזלת מעפעפי. לפנות בוקר אני קולטת קולות אנשים קרבים. חשבתי שיד,וד הסוכד,חוזרים "לביתם". ואמנם יהודים היו אלד,, אך לא שוכני סוכד, זו, אלא יד,■ודי סוכד, אחרת מד,יעדהסמוך שנמלטו על נפשם לאחד התקפת כולבובצים על סוכתם. דבים מד,ם נהדגו •בד,תקפד, זו, רבים126נפלו בדרך, והם השרידים, עייפים, .דצוצים ופצועים באו לכאן במרוצה ממרחק *של 25 ק״מ,לבקש כאן מפלט. מסרתי להם את הלחם ותפוחי האדמה שהיו ברשותי והשיבו נפשם.יום אחד יצאנו לכפר הסמוך, שלפי השמועה שכנה בו חבורת פרטחנים. סמוך לכפר פגשבנו איכר ובמשרוקית שבפיו הזעיק את חבד״ו. הקיפה אותנו חבורת ליסטים גדולה, מזויניםרובים, ופקדו עלינו לעמוד. רובם הספיקו להימלט ורק שלושה יהודים ואני בתוכם נעצרנו על־ידם. פקדו עלינו להוריד חבילותינו והתחילו חוקרים: מאין ולאן ? ׳תוך כדי ^דיךודברים הרימורוביהם זכיוונום לירות בנו. ניגשתי לאחד מהם ושאלתיו: הגד לי מאין אתה ? — ענה לי: אנימחרקוב. שאלתי את חברו, וענה לי שהוא מהכפר הזה זמרוצ׳אניה. שאלתיו ההכיר יהודי בשםאנשל שהוא שם בעלי. ״כן — ענה — הכרתיו היטב. היה עובד אצלנו בכפר בנגרות". מששמעתישהכיר את □עלי אמרתי לו: אני הנני אשתו, וביקשתיו להשאירנו בחיים. הפכו בחבילותינו,פשטו מבן לויתי את מגפיו, נטלו מיטב בגדינו ועזבונו לנפשנו. זו היתה חבורת בולבובצים.חזרנו לאנשי חבורתנו ויחדיו צעדנו למחוז חפצנו. בטוחים שהללו יעקבו אחרינו ויהרגונו.לפנות בוקר הגעני לכפר. בשערי־הכפר, נתקלנו במשמר. לא ידענו אם הפרטיזנים הם או בולבובצים־מרצחים. הביאונו לקסרקטין שהרבה איכרים מזוינים ישבו בו. ישבנו כלואים במעצר עד שעתהצהרים. בצהרים הגיע המפקד והוציאנו לחפשי.יום אחד הגיעו לאזנינו קולות־מהומה ושאון מצד הכפר. נודע לנו שהגרמנים חדרו לכפר,ערכו קרב עם הפרטיזנים והשתלטו על הכפר. הרחקנו ללכת משם לכפר אחר לסבריצ׳יביץ׳.מרחוק ראינו את הכפר עולה באש ואת יושביו האיכרים ראינו כשהם רצים בבהלה אל היער.שוטטנו ביער מבלי לדעת היכן לחנות. איכר־ידיד הציע לנו להעמיק לכת בתוך היער, מפנישבקירוב מקום נעות חבורות בולבובצים שרק לפני ימים מספר הוציאו להורג בסביבה זו 40יהודים, בתוכם נשים, אחיות מעיירתנו. הבטיח לנו לחזור ולהודיע בשריקה כשהסכנה תודחקרהבולבובצים יעזבו את המקום. שמענו בקולו והפלגנו לעבי היער. חמישה ימים שהינו שם עדשאזלו תפוחי־האדמה כליל. היהודי מחבורתנו, אשר מפוזניה, בלוית בנו ואדם שלישי, קופלמדומברוביצה, יצאו והתקרבו לדרך החוצה את היער, למען לפגוש רועה־עדרים ולהיוודע מפיומד, נשמע מסביב. לאסונם נתקלו בחבורות הבולבובצים ואלו תפסום, רתמום לעגלותיהםמלפניט והאיצו בהם כבסוסים... כך הביאום בקול המון חוגג הכפרה. כאן כפתו אותם בחבליםוזרקום לאורוור, אחת. נאבקו השלושה עם כבליהם ויכלו להם. ניתקו את הכבלים ונמלטומהאורווה. אך שוב נתפסו ע״י אנשי המשמר של הבולבובצים ונהרגו במיתר, משונה ואכזריתביותר. אברים אברים חתכו מגופם החי, כאשר היו נוהגים המרצחים הפראים לעשות בקרבנותיהםהיהודים. ר׳ אשר ביצ׳יק מפוז׳ניה — יהודי יקיר היה עודני זוכרת כיצד הלכנו יום אחד,לאחר פסח, בשולי היער וראינו את השדות מרחוק. היד, יום יפה, אביבי. פתח ואמר:רבונו של עולם. העולם עולם, העצים מלבלבים, השדות מוריקים, ואילו אנחנו... — ופרץבבכיד, גדולד,. הוא היה מסור לשלושת היתומים, ילדי אחותו, מסירות אין קץ. כשר,יד,מחלק את מכסת תפוחי־האדמה הקטנה, היד, נוטל לעצמו פחות משר,יה נותן לקטן שביניהם,בן ה־9. ביום זה שבו מצא את מותו כיבסתי לו בבוקר את כותנתו העליונה. הרתחתי מיםעל גבי האש, כריתי גומד,, היטלתי אל תוכד, את הכותונת, ׳ושפכתי עליה את המים הרותחיםואת האבן הלוהטת שמתי בתוכה, למען הרתח היטב את הכותונת המגואלה... הוא התגלח,לבש את חולצתו תמכובסד, ויצא... לקראת מותו.באוזורסק פגשתי את דוד שטופר בן עיירתי. בימי הכי׳בוש הנאצי שירת במיליציה, ד,יד,ודית.יהודי אמיץ, עשוי ללא חת, והצליח להימלט ולמלט את בני״ביתו עמו ליערות. מפעם לפעם העיז•לבוא לעיירה, לחפור בחצרות היחידים, לד,וצקא חפצים שונים, ■ובהם היוה עושה חליופין עם הגוייםבצרכי מחיד,. הגיע שמועד, לאזני הגויים שסוכתו ביער מלאד, מכל טוב, זממו לשדוד אותד"לילה אחד קרביו ובאו לסוכד, וידו ממרחק, למען יימלטו יושביה ■ויוכלו לשדוד באין מפריע. כולםכרחו על נפשם וד,ם קרבו בעגלד,, העמיסו ונסתלקו. דוד שטופר לא יכול היד, להירגע, ורצהלדעת מי מד,גויים עולל לו זאת. קם ויצא בחשאי לקראתם. נער אחד נלווד, אליו וד,לך מאחוריו.פתאו^ השגיח הנער ששטופר הוקף גויים, ידיו מורמות וד,ם בודרןם אותיר. כנראה מצא שםאת מיתר אשתו •גיצלד, והגיעה אף היא, לאחר טלטולים רבים, לאיטליה, ולארץ ישראל.127םעקפדת פרטיזניםפלוגת פרטיזנים זו שאחריה נגרררתי היתה נודדת ביערות. חונים במקום ימים ספורים,ושוב קמים וממשיכים לנוע. תוך כדי כך, אגב הנדודים, ביצעו פעולות חבלה וקרב. אותנולא קיבלו אל המחנה — רק לוחמים ומצוידים בנשק היו בו — והיינו נגררים אחרי הפלוגהבכל דרכיה, חונים בריחוק מקום לבל ישגיחו בנו. יהודים מהפלוגה היו באים ומודיעים לנובלחישה שהפלוגה יוצאת לדרך, והיינו קמים והולכים בעקבותיהם מרחוק. לרוב היו נודדים בלילות.לילה לילה היו עוברים 20—25 ק״מ. נעו דדך יערות, נהרות, שוחות ■ובורות, במזג־אויר רטוב זקרשל סוף החורף. וכל הכבודה של העגלות והבקר מתנהלת עמהם. טלטולים אלה הוגיעו אותנועד מות.לילה אחד הגענו לכפר וויציבקה. הפלוגה נכנסה לכפר ואנו, כ־200 יהודים היינו אזנשארנו חבויים כבורות ובשיחים, מחוץ לכפר. הפרטיזנים בכפר שתו לשכרה ושקעו בשינה עמוקה.בו בזמן התקיפו אותם הבולבובצים, ניתקו תחילה את הטלפון למנוע מהם עזרה. אותו לילהנהרגו ונפצעו ׳רבים מהפרטיזנים, גם רבים שחנו מחוץ לכפר. הכדורים זמזמו ועפו מעל לראשינוכמטד סוחף. נפוצונו לכל דוח. ואני ועוד ארבעה יהדים רצנו שלושה ימים רצופים ללא כלמטרה לחוש לבו מפלט. משנודע שהבולבובצים נסוגו חזרנו אל הכפר, ,ושם סופר לנו שהבולבובציםכבשו באותה התקפה את הכפר, לקחו בשבי רבים מהפרטיזנים, וכן חמסו את נשקם, מזונותיהםועדרי־בקרם.פלוגת הפרטיזנים התנערה חיש ממפלתה. אוירוני הסובייטים הביאו להם נשק והם התארגנווחידשו את פעולותיהם. הוסיפו לנדוד ממקום למקום, ביצעו פעולות־חבלה ואחריהם נגררנו אנחנו,היהודים, מוגנים על־ידם.עוברים ימים וחודשים. שמועות מספרות שהצבא האדום הולך מחיל אל חיל, מתקדם ובא.הגרמנים נסוגים. שטחי הסביבה הפקר וביערות ובכפרים נטושים קרבות בין הפרטיזנים והבולבוביצים.לרוב גחברים הפרטיזנים. כפרים עוברים מיד ליד ויש שהם עולים באש. אנו נמצאים בקוי החזיתהגעה. כך נמשך הדבר עד שלבסוף שוחררו המחוזות והחזית רחקה. זה היה בימי הסתיו של שנת1943.יהודים התחילו מגיחים, יחידים וקבוצות, סרים לכפרים ו,מהם גם משתקעים שם. תמהתקופת היערות האיומה, אשר נמשכה למעלה מ־8 חדשים, ממרץ עד נובמבר 1943. חדשים רביםלא התרחצנו, לא החלפנו כותונת, רק לפעמים, בישבנו מסביב למדורה ביער שהיתה בוערתכל שעות הלילה, היינו פושטים את הכותונת ומחזיקים בה על האש ליבשה. אמנם הנוער שהיהיוצא להשיג מזון היה חוזר לפעמים עם כותונת או עם זוג־מבנסים שהיו גונבים מאחת הגדרות.עם השחרורתמה תקופת הי,ערות. אבל טרם באנו אל המנוחה.אני ועוד מספר יהודים עמי באנו לכפר נימוביץ׳. נכנסנו יחדיו לאחד הבתים. מחלתטיפוס פשטה אז כסביבה ואף אני נפלתי למשכב. שלושה שבועות שכבתי ללא כל טיפול רפואיעל גבי ספסל קשה ולמראשותי רק אלומת־קש. אוכל לא בא לפי — רק מים לגמתי. בקומימחליי ■ואני חלשה ורפופה באה אלי איכרה אחת והציעה לי לסרוג כסיות וגרבים עבור הפרטיזניםובשכר זה להתפרנס. עברתי לביתה והתחלתי סורגת גרבים וכסיות — ובשכר זה נזונתי.החזית לא היתה רחוקה ביותר מן הכפר. 6 ק״מ מכאן השתרע גהר הסטיר שמעברו חנוהגרמנים ומעבר מזה חנו הפרטיזנים והצבא האדום. הצבא הגרמני התפרץ פעם בפעם אל עבר הנהר,והצבא האדום הדפם. ביום ששי אחד קמה מהומה בכפר : לברוח! — הגרמנים חצו אתהנהר ומתקרבים. היה זה חדש ימים אחד מחלתי, טרם התאוששתי מזג האויר רטוב וקשה —ימי הפשרת השלגים. התאספו כל יהודי הכפר והלכו יחדיו בכיוון לרפלובקה העיירה — מרחקש ל 120 ק״מ.ברפלוכקה הזרגו לראשונה לחיי ישוב. כפראים דמינו וכשוכני־יעחות, מחותלים בסחבות. בתמיהההסתכלנו ברסבות שלא דאינון כבר שנים. כאן הלכה הרכבת כסדרה ואוטובוסים כבר היו מהלכים128בין העיר ובין הערים הסמוכות. כאן ראינו רבבות חיילים נוהרים •הלוך ושוב. בקרונות חתרמיםהובלו חיילים רבים אוקראינים־ברלבובצים שלא רצז לשרת בשורות הצבא ■האדום והיו בורחיםמן החזית. בולבובצים רבים הובלו אסורים כבולים ונשים היו רצות אחרי השיירה, מתייפחותוממררות בבכי. ראינו גרמנים שבויים, עייפים ומעונים, ניבטים מבעד לקרונות. כשהיז יורדיםלרחבת התחנה, היו מהם שליקטו ■פירורים ימן האדמה להשקיט רעבונם. לא היו בלבנו רחמיםעליהם. אמרנו: אילו היו בידינו — נתחים היינו קירעים מבשרם, נקם בעד כל !מה שעוללולנו.העיירה עצמה היתה בחלקה הרוסה. והקרבות שהתנהלו בסביבה הוסיפו ועשו בה שמות.מדי פעם התחוללו קרבות אויר, פצצות נופלות בשאון, בתים עולים באש, אנשים מתרסקים ונהרגיםובטחון ביום מחר אין. אנו, קבוצה של 12 יהודיס, התקנו בית הרוס ונכנסנו לדור בו. השלטונותהסובייטיים הרשו לנו לקחת תפוחי־אדמה מהבורות שהשאירו הגרמנים כאוות־נפשנו. האדמה היתהקפואה. כלי חפירה לא היו אתנו. כך, שהוצאת תפוחי־אדמה מהחפירות היתה כרובה בעמל רב.אבל הנה נופלת פתאום פצצה סמוך לדירתנו. אנשים נהרגים, בתים נהרסים ■וגם מדירתנו נעקרותהדלתות והחלונות והתנורים מתנפצים. פגעה בראשי לבנה מהתנור שהתמוטט ורק בנס ניצלתי.מנסים לצאת החוצה ובחוץ — הרס לא יתואר. בתים מתמוטטים ונופלים/ שברי עצים ולבניםעפים בחלל וכל האויר מלא אבק סמיך ושחור, ואין האחד רואה את חברו לאור היום...ששה חדשים חייתי ברפלובקה. ביום — בעיירה ובלילות היינו יוצאים ליער הסמוך. האוירוניםהגרמנים הרבו להפציץ בלילות. לפרקים התפתחו קרבות־אויר אדירים בשמי העיירה. היתהסכנה לגור בה. דרי העיירה היו עוברים לשעות הלילה ליער הסמוך.עם שחרורה של פינסק עיל־ידי הצבא האדום, עקרתי אליה. בפינסק נתלקט׳ו יהודים מועטיםשרידים ■מהסביבה. לאחר השחרור לא ■היה ליהודי בעיירות הקטנות בטחון בחייו. על כן ביכרואת ■העיר הגדולה.יהודים פחדו לחזור לעיירותיהם. ;הפולבובצים עוד השתוללו בדרכים וביערות. יהודיםנרצחו בדרך בנסעם לעירותיהם. אני עצמי לא נסעתי לעיירתנו. יחידה נשארתי מכולם — אלמי ■אסע ? זלשם מה אסע ? מה אעשה עם הבית ? נודע לי שרק יהודי אחד מבני העיירה חזראליה. משאת־נפש אחת הביאה אותו לשם — לנקום את נקמת דמנו השפוך. במכתבו יעץ לילבל אחזור לעיירה. "אוי להם לעינים הרואות". מסר לי שלום מביתי העומד פרוץ, ללא חלונותוללא דלתות !ומנופץ תנוריו. הגויים עסוקים שם בבדק־בית ■אבל בשביל מי— הוא עצמו אינו יודע.כדיד לארץהחלה הריפרטציה של אזרחי פולין. נרשמתי כאזרחית למען אוכל לצאת מכאן. שתישיירות גדולות של אזרחי־פולין יצאו לדרך ואני החמצתי אותן. תורי היה בשיירה השלישיתשמועד צאתה נדחה כמה פעמים. שמועות היו מהלכות ■בקרב היהודים שאפשר להגיע מפוליןלארץ־ישראל באין מפריע. מלודד נ׳וסעים לרומניה •וכל מי ש־50 רובל זהב בידו יכול להפליגמשם לא״י. התאמצתי וחסכתי 50 רובל זהב בכדי שאוכל אף אני להגיע לארץ־ישראל, אל בני.האנשים שנסעו בשיירות רשאים היו ליטול עמהם חפצים, כל כמה שהיו להם. הנסיעה כולהעל חשבון חמ.משלה. היו פולנים שחזרו ברכוש גדול, משקל כמה טונות. היו שהובילו עמהם בהמותבקרונות הרכבת. כשרשמו אותי שאלני כמה משאות אני נוטלת עמי. עניתי: אין לי ולא כלום.בכל זאת רשמו לי 100 קילו.משראיתי שהשיירה השלישית אינה יוצאת חיפשתי דרכים משלי להגיע לפולין. התגלגלתיבדרכים משוגות לקובל ומשם הצלחתי להגיע בשיירה בת 25 יהודים ללודז׳. היה הדבר בתמוזתש״ה (1945).עזובה ובודדה לא ידעתי להיכן אפנה. משסיפרתי ליהודים כל מה שעבר עלי ושבנים ליבקיבוץ בארץ־ישראל, אמרו לי: "הנה בלודז׳ קיבוץ. היכנסי לשם ׳וספרי, אולי יקלו עליך אתחייך׳ יום אחד סרתי אל הקיבוץ. היו שם אנשים צעירים וקיובלוני במאור־פנים, אחד ממנהלייזקיבוץ אף אמר לי שמכיר הוא את בני בארץ. ביקשוני לגשת שנית מחר, כי יבוא "מישהו"129מוורשה ואתו ניזעץ מה לעשות בך. בבואי ביום המחרת הרגשתי באדם גבוה, בעל שפם, שהיהמוקף אנשי הקיבוץ. משראני יצא לקראתי, לחץ את ידי ושאל לשלומי, זה היה אנטק (יצחק צ.)סיפרתי לו כל מה שעבד עלי. הקשיב לדברי ;והבטיח שידאגו לי.הייתי סרה לפעמים אל הקיבוץ. נעים היה לשבת שם ולהסתכל •בבני־הנעורים. ביקשונילאכול ׳ולא רציתי. הששתי שהאוכל אינו כשר.לאחר שבועיס חזר ובא מורשה יצחק צ. ושלחו לקרוא לי לקיבוץ. באותם הימים גנבוממני חבילה ויראתי לצאת ולעזוב את מעט חפצי ללא השגחה. בא אלי בחור מהקיבוץ וביקשניללכת והוא עצמו נשאר לשים עין על חפצי. באתי לקיבוץ והתחילו מטפלים בעניני בדאגה. לאחרימים מועטים יצאתי לדרך, במגמה להגיע לאיטליה. חברה אחת מ/,החלרץ" סופחה אלי לדאוג ליכדרך.החלה פרשת טלטולים ממושכת על פני ארצות ודרך גבולות, ברכבת, באוטו וברגל. ארבעהחדשים נדדנו כך, נאספנו במחנות־פליטים ■ושוב המשכנו ונסענו. בערים הגדולות נמצא תמידמי שדאג לנו. אי1י יכולה לזכור יותר את שמות התחנות והמקומות שבהם עברנו. באחד הגבולותהותזהנו. רבים התחמקו ושוב יצאו לדרך. הוחזרו ושוב יצאו. אף אנו ■נסינו לעבור את הגבולדרך הרים נישאים ותלולים ולא הצלחנו. הובלנו בקרונות חזרה כאסירים. אבל בקפנברג נזדמנולנו יוונים־גויים שחזרו ממחנות בגרמנוה. הועידו את פניהם תחילה לאיטליה בכדי לנסוע משם ליווןמולדתם. אלה היו, כמדומה לי, יחידים מבין הגויים שנזדמנו לנו, שהאירו לנו פנים ופגשונו בשמחהובאחוה: יהודים! יהודים! ביניהם לבין עצמם היו רבים ומתכתשים, אבל אלינו התיחסויפה. ביקשו מאתנו שגשיר שירים יהודיים. הם הציעו לנו להילוות אליהם לדרך כיהודים יוצאייוון. ■ואף השתדלו על כך אצל האנגלים. הם ידעו שרצוננו להגיע לארץ. ואמנם יחד עמהם הגענולבארי שבאיטליה.באיטליה הובאנו למחנות אונרר״א וכאן דאגו לנו. חיינו כל הדרך בצוותא עם בנותמ״החלוץ" משקמו ונסעו לקיברץ־הכשריה, לא רציתי להיפרד מהן, ואף אני יצאתי עימהן לקיבוץ,במריה־דלוקא. ידעתי שאנשי הבריגדה דואגים גם לעלייתי.שבת אחת בא לקיבוץ חייל עברי עמוס ילקוט על שכמו, נכנס לחדר־האוכל ושאל לתנה ג.זו שעמה עשיתי את דרכי מלודז׳ עד כאן. לאחר שיחה קצרה נתברר שאותי הוא מבקש. מכתביםהביא לי, מבני ^בארץ. כשנפרד מאתנו רציתי למסור לו מכתבים לארץ. אמר לי: את תבואי שםלפני. ואמנם לאחר ימים מועטים אושרתי לעליה, יחד עם שיירת־הילדים הגדולה.בבואי לבארי לסדר את עניני עלייתי פגשונו היוונים, שאף הם לא הפליגו עדיין. הריעולקראתנו בשמחת־אחים. הם ידעו שהחוזרים מערי־השדה לבארי בודאי הגיע תורם לעלות לפלשתינה.ושמחו בשמחתנו.ביום חמישי אחד, ב־9 לנובמבר 1945, תמו נדודי. האניה שבה ■הפלגנו, אניה בריטיתצבאית, הגיעה באותו יום לחופי הארץ ואני ירדתי לחוף ועיני מבקשות את בני ששדדו לי כאןוחיכו לבואי.נען גיטל פיאלקופתרגם מיידיש אריד. פיאלקוב130אין פארניכטונג און פייןעטלעכע טעג נאכן אויסברוך פון דער מלחמה צווישן סאוויעט רוסלאנד אוןדייטשלאנד האבן אלע מענטשן פון דער מאכט — בעאמטע, לערערס, פאליציי-לייט.— געפאקט זייערע זאכן און ארויסגעפארן. ווייניגע יידן, איבערהויפט יוגענטליכעאון קאמזגיסטן, זענען מיט זיי מיטגעפארן. די יידן פון שטעטל האבן געשטוינט אוןזיי מיט שרעק געפרעגט: אויף וועמען פערלאזט איר אונז ? — האבן די רוסן זייבערואיקט און געענטפערט: נישט געזארגט, אין גיבן וועלן מיד זיד צו אייךאומקערן!איז די שטעטל געבליבן אן קיין הערשענדע מאכט.די רוסן האבן זיך צוריק-געצויגן און דייטשן זענען נאך ניט דערשינען. סאיז אנגעפאלן א שרעק אויף דייידן מורא—האבנדיג פאר די "גויים", אבער די פארשטייער פון די גויים האבן זייבערואיקט און ווירקליך איז אין יענע טעג ניט געשען די יידן קיין שלעבטס. דאסשטעטל האט געווארט אויפן אנקומען פון די דייטשן. איין שבת האט זיד פארשפרייטא ידיעה: זיי קומען אן: האבן די יידן אויסגעראמט יעדע פארדעכטיגטע זאך, מהאטפארברענט רוסישע און העברעאישע ביכער, מהאט געזען פארטושן יעדן שפור פוןפארבינדונגען מיט די רוסן. סהאט זיד געפונען א דייטש-רעדענדע יידישע פדוי וואסהאט געוואגט ארויסצוגיין אנטקעגן די דייטשן מיט ברויט און זאלץ אבער יענעםשבת זענען זיי ניט געקומען. בלויז אין עטלעכע טעג ארום איז געקומען א קלייןדייטשע גרופע. זענען די גויים זיי אנטקעגן געגאנגען צום פארשטאט מיט ברויט אוןזאלץ לויט דער טראדיציע. די יידן האבן ניט געוואגט זיי באגעגענען. מען איז געלעגןאין די צימערן מיט קלאפענדיגע הערצער פון שרעק. דורו די שפאלטן פין די לאדענםהאט מען געזען א באקאנטן בוליגאן, א בעדער פון בית-מרהץ, באגלייט זיי אוןהברט זיר מיט זיי. מיר האבן געוואוסט, אז ער זוכט זייער קאנטשאפט דורך פיינטשאפטאון העצע קעגן יידן.ס׳זענען ניט פאראיבער פיל טעג און די דייטשן האבן אויפגעשטעלט די היגעמאכט, איבערהויפט האבן זיי זיך געשטיצט אויף די ארטיקע גויים. די דייטשן זעלבסטהאבן נישט איבעריק געדריקט, אבער די אנגעשטעלטע גוים האבן אנגעהויבןמיט אונז זיד טשעפען, יעדן טאג נייע גזרות, איינע נאד דער צווייטער. ס׳איזאיינגעארדנט געווארן א ציילונג פון אלע יידן אין שטאט. ס׳איז מיט שטרענגערפיגקטלעבקייט איבערגעשריבען געווארען זייער גאנצער פארמעגען. סאיז פארבאטןגעווארען פאר די יידן יעדע פרייע באוועגונג פון איין ארט צום צווייטן, ווי אוידקויפן און פארקויפן פריי. ס׳איז פארבאטן עסן פלייש. אלע שפייז-ארטיקלען זענעןאיבערגעגאנגען צו דער מאכט און די יידן האבן עם באקומען אין געהיים, די שולן,בתי מדרשים קאנסיסקירט און פארוואנדלט זיי אין תבואה מאגאזינען פאר דערמאכט. יעדע מענטשן פארזאמלונג איז פערבאטן געווארן. דער "מנין" צום דאוונען131האט זיך צוזאמענגעקליבן באהאלטענערהייט אין געהיים. ס׳איז פערבאטן געווארן דייידן צו גיין אויפן טראטואר. אבער מ׳האט נאך ניט אזוי שטארק אכט-געלייגט אויפןאויספיר פון די גזרות. אין איין טאג איז ארויס א גזרה אנצובינדען א וייס בלויעלענטע אויפן ארעם. ס׳זענען אויר געצייכנט געווארן מיט א מגן־דוד אלע יידישעהייזער. נאך עטלעכע מאנאטן, ערב יום־כפורים אנהויב תש״ב — 1942 אין בטלגעווארן דער מגן־דוד און יעדער ייד איז פערפליכטעט געווארן טראגען אויפן ברוסטאון אויפן רוקן א געלע לאטע.האבן די גויים אויסגענוצט די נייע לאגע און אנגעהויבן רויבן. אין אנפאנגפלעגן זיי קומען אין די יידישע הייזער פארזיכטיג, נאכהער זיינען זיי געווארןחוצפעדיקער און געטאן זייער ארבעט פריי, נישטערן אין די שאפעס און אין דיקאסטנם, נעמען וואס זיי ווילן און פערשווינדען ווארנענדיג ניט דערציילן קיין זאךדי דייטשע מאכט. די יידן זענען געווען געהארכזאם ניט דערציילט מורה האבנדיגפאר דער נקמה פון די גויים. די ארטיקע פאליציי, ארגאניזירט באלד פון די ארטיקעווייס רוסן, זייער הויפט אויפגאבע איז געווען דריקן די יידן. פלעגן זיי זיד צוטשעפעןמיט פארשידענע אויסריידן, בכדי צו אויספרעסן געלט און גוטס. פלעגן אריינדרינגעןאין א יידישער הויז מיט א אויסרייד פון זוכן פליטים, א. ד. ג. פאדערן אויסלייזגעלט און די יידן, באין ברירה פלעגן געבן און שווייגען. פון צייט צו צייט פלעגןדי יידן זאמלען סומען געלט אדער ווערט-זאכן און געבן דער גויישער פאליציי, אןדי דייטשנס וויסן כדי זיי צו בעפרידיגן. אבער דער חאבאר איז געווען גילטיג בלויןעטלעכע טעג. איך געדיינק איין נאכט מ׳קלאפט אין טיר, מיין מאן האט געעפנטס׳איז אריינגעקומען איין ארטיקער גוי וועלבער איז לעצטנס גרויס געווארן, מיט אים10 מיליציאנטן מיט ביקסן אין די הענט. אין שטוב זענען דאן זיך אויסגעבאהאלטןפליטים פון האראדאק, האט דער גוי אויף אונז געשריגען און געווארנט: "זיי זעגעןגעקומען פון האראדאק אבער איגגיכען וועט איר אלע גיין צו אלע רוחות". צומארגנסווען די קהילה האט דאס געהערט האט מען דעם גוי געגעבן א שיינעם שראנק אוןאזוי איז ער פארשוויגען געווארן אויף עטלעכע טעג.אין עטליכע טעג ארום זענען די יידן אין שיטעטל מאבאליזירט געווארן אויףעפנטליכע ארבעט. יעדער ייד איז אויפגעפאדערט געווארן אפגעבן אהעלפט פון זייןצייט פאר די מאכט־ארבעט. אין א פאמיליע פון 2 ארבעטער האט איינער געארבעטסטאביל ביי די רעגירונגס ארבעט און דער צווייטער איז געווען "פריי" צו ארבעטןפאר זיין פאמיליע און זיין שטוב.די ארבעט איז בעשטאנען אין איבערטראגען שטיינער פין איין ארט צוםצווייטן, אויסגלייכן בערגלאד זאמד אונטערן שטאט, צוברעכן דעם אייז אויף די טייכן.די פאך־לייט האבן געארבעט אין די ווערקשטאטן פאר די מיליטער געברויך: מויעריי,סטאלעריי, שמידעריי א.אוו. אויסער די סטאבילע ארבעט זיינען אפטער געפאדערטגעווארן יידישע גרופן צו איינמאליקע ארבעט. יעדן אוונט איז אין דער קהילה געמאכטגעווארן א צעטל פון די ארויסגייענדע צו דער ארבעט. יעדן פרימארגן האבן זיד דיארבעטער פערזאמלט אין קהילה, זיך רעגיסטרירט און אוועקגעפירט געווארן צו דערארבעט.לויטן באפעל פון דער מאכט זענען די יידן ארגאניזירט געווארן אין א קהילהוועלכע אין איר שפיץ איז געשטאנען א קהילה-ראט, וואס האט פארמיטלט צווישן132דער מאכט און די יידן. דורך איר זיינען אויסגעפירט געווארן די באפעלן אוןאנווייזונגען פון דער מאכט.צו דער דיספאזיציע פון דעם קהילה-ראט איז געשטאנען א גרופע יידישעיוגענטלעכע וואס האט געדינט אלם ענליכע יידישע מיליץ, און האט פערווירקליכטאלע געהעריגע באפעלן פון דער מאכט אויף די יידן. אויך זיי האבן אנגעבונדן דילענטע אויפן ארעם, פיל צרות זיינען אויף אונז געקומען דורך דער יידישער פאליציע.זייער ערנערונג האבן די יידן באקומען דורך פארזעצן זייער האנדלען און דיארבעטס פארבינדונגען מיט די גויים ווי אויך צווישן זיך. די בעלי-מלאכהס האבןפארגעזעצט צו בעזוכן די נאענטע דערפער און דארט ארבעטן זייער ארבעט,סטאלעריי מויעריי, שוסטעריי א. א. וו. און דערפאר האבן זיי באקומען פערשידענעלעבעגס מיטלען. יעדער ארויסגיין פון שטעטל האט בעדארפט א דאפל דערלויבניש;פון דעם קהילה־ראט און פון דער ארטיקער מאכט. די גויישע ארבעטס-געבער האבןגאנץ לייכט באקומען אזא דערלויבניש פאר זייערע יידישע בעלי מלאכות.טראץ אלע שוועריקייטן אין די לאגע פין די יידן אין שטעטל געווען אביסל"בעסער" ווי די יידישע לאגע אין די ארומיקע שטעט און שטעטלאך. מארד-פאלן,הונגער טויט און ארעסטן זענען כמעט ניט געווען אין שטעטל. סאיז דעריבער ניט קייןוואונדער וואס ס׳איז שנעל אנגעפילט געווארן די שטעטל מיט פיל יידישע פליטים,170 נפשות, ווייבער און קינדער פון האראדאק, האבן ביי אונז באקומען א בעהעלטעניש.זייערע מענער, די פאטערס פון די פאמיליעס, זענען צוגענומען געווארן דורך דידייטשן, ניט וויסנדיג וואו זיי זענען אהינגעקומען. ס׳האבן זיך אויך ביי אונז בעהאלטןא 150 יידן איינוווינערס פין די ארומיקע גויישע דערפער. די קהילה האט זיי פערטיילטאין די יידישע הייזער, אין יעדער שטוב עטלעכע פליטים ווי אויך גאנצע פאמיליעס.פיל פון זיי האבן באקומען זייער שפייז פין זייערע הויזווירטן אומזיסט. מענער אוןפרויען האבן זיר באמיט צונויפזאמלען שפייז-מיטלען פאר די וואס האבן געוווינטאין באזונדערע הייזער. אין א צייט ארום איז פאר זיי געשאפן געווארן א מין רעסטאראןבכדי זיי זאלן ניט אויסגיין פון הונגער.סאיז אריבער א יאר, פון די ארומיקע שטעט און שטעטלאך קומען אן שלעכטעאון שווערע ידיעות וועגן מארדן, הונגער, פיין, ארעסטן, און וועגן נייע אויפגעשטעלטעגעטאס. דא אין שטעטל איז נאך ניט אזוי דערגאנגען די שלעכטס. די יידן זיינען געוועןזייער אומרוהיג וועגן זייער גורל. מ׳היט זיך, נישט אויפרעגן די מאכט, מ׳איז געהארכזאםאון מ׳פירט אוים פינקטליך יעדן באפעל. די יידישע מיליציע שטייט אויפן וואך כדיקיין מענטש זאל זיך חלילה ניט געגנשטעלן די מאכט. אזוי אז ערליכערהייט איז דימיליציע געווארן א שותף צו יעדן שפאט און פייניגן.אין חודש אב תש״ב (1942) איז אין אונזער שטעטל אויפגעשטעלט געווארןדער געטא. עטליכע זייטיקע געסלאך זענען ארומגעצאמט געווארן מיט שטעכיקעדראט און ס׳איז געווארן פערבאטן די יידן פון זיי ארויס צוגיין. פון געטא איז געוועןא ארויסגאנג צום טייר וואס ליגט אונטערן שטאט. יעדער ארויסגאנג פין געטא מעגןארבעט אדער שפייז האט זיך גענויטיגט אין א דערלויבניש.6 מאכן האט עקזיסטירט דער געטא ביז ער איז ליקווידירט געווארן מיט זיינעאיינוווינער ... די לעבענסבעדינגונגען זענען אין אונזער געטא געווען מערבעקוועמער ווי אין די אנדערע געטאם. מ׳האט מיט אונז ניט איבעריק מדקדק געווען133און מיר פלעגן דורכגיין דורך די דראטן אויך אן א דערלויבניש און מ׳האט זיך בעוועגטאויסער זיינע גרענעצן. לעבענסמיטלען איז נאך פארלויפיג געווען. קיין מארד אדערפייניגונג איז גאך בא אונזערע יידן ניט געווען. די לאגע האט אונזערע יידן אריינגעגעבןא האפנונג, אז ווי עם איז, וועלן דורכגיין די שלעכטע טעג און זיי וועלן נאך דערלעבןאויסגעלייזט צו ווערען... אבער פון יעדען זייט הערט מען ■וועגן ליקווידירןגעטאם, וועגן פיל געהארגעטע יידן. די יידן הערן עס, מ׳שרעקט זיך, און דאךאילוזירט מען אז מיט זיי וועט עם ניט געשען. אזוי פערזיכערן זיי דאך די גויים,בעקאנטע און פריינט... די שרעק איז ווירקליך שטארק אבער מיט איר אויר דיהאפנונג, וואס אין אקורצער צייט ארום, האט זיך ארויסגעוויזן פאר א פאלשער אילוזיע.די שחיטה.2 תאכן פאר אונזער פארניכטונג איז ליקווידירט געווארן אין א מאסן־מארדדער יידישע געטא אין דער נאענטער שטאט דאמבראוויץ. מיר האבן וועגן דעםגעוווסט, און סהאט זיך פארגרעסערט די שרעק אז ס׳דערנאהענט זיך דער טאג פוןאונזער פארניכטונג. ס׳איז ארויס אבאפעל אז אלע יידן זאלן בלייבן אין שטעטל,קיינער זאל ניט וואגן פין איר ארויסצוגיין, און קיין שלעכטס וועט ניט טרעפן קיינעם.אבער אויב יידן וועלן פארשווינדן וועלן באשטראפט ווערן אלע יידן פין שטעטל. דעריידן־ראט האט געגלויבט און האט אויך בעווירקט אנדערע צו גלויבן, אז אזוי איז דאםאון מ׳דארף פינקטלעך געהארכזאם זיין און ניט ארויסגיין פין שטעטל. יידן וועלכעהאבן געארבעט אין די דערפער, דערהערענדיק וועגן מאסן מארד אין דאמבראוויץ,האבן דארט געבליבן און אפילו ניט געקומען אהיים אויף שבת ווי שטענדיג, מוראהאבנדיק פאר פארניכטונג. די מיליציע האט פרייטיק צו נאכט באזוכט אלע פערדעכטיקטעיידישע הייזער און וואו ס׳האט איינער געפעלט האבן זיי שטרענג געפאדערט בריינגעןדעם פעלנדן פערזאן. מיין מאן איז אויך יענעם שבת ניט געקומען אהיים, דערוויסנדיקזיר, האט די מיליציע געקלאפט אין טיר שפעט ביינאכט און איך האב ניט געעפנט.זיי האבן געדראט צוברעכן די טיר און כ׳האב ניט געענטפערט. אבער מיין לאקאטארהאט זיי געעפנט. זיי זיינען אריין, געזוכט אין די בעטן און ניט געפינענדיק מיין מאןהאבן זיי מיר געצווונגען גיין אין דארף אריין אים בריינגען. איך האב ניט געהאטקיין ברירה, אויפגעשטאנען שבת פרי און אוועק אין דארף, 10 קילאמעטער פין שטעטל,און כ׳האב זיך אומגעקערט צוזאמען מיט מיין מאן. ער האט געמיינט, אז מיר, די גאנצעפאמיליע, וועלן קומען צו אים אין דארף און אזוי ארום געראטעוועט ווערן. און אזויהאבן נאד עטליכע געמיינט. אבער די מיליציע האט זיי געצווונגען קומען אין שטאט.אין 10 טעג ארום איז דער אומגליק געשען, און אויך אין אונזער שטעטל איזאויסגעפירט געווארן די שהיטה פין די יידן.צוויי טעג פאר דער שחיטה האבן מיר, צוויי פאמיליעס, געפאקט א טייל פוןאונזערע זאכן און געפלאנעוועט ארויסגיין אין איינעם פין די דערפער. גרייט איןויעג זיינען מיר ארויס אין הויף. אין דעם מאמענט האט געפרוווט ווירקן אויף אונזא ווארשאווער יידישער פליט, וואם האט ביי אונז געוווינט און געארבעט פאר דערמאכט ביי פאטאגראפיע ארבעט — מיר זאלן בלייבן, ווייל א פריינטליכער גוי האטאים פערזיכערט אז ער וועט אים שטענדיג צו וויסן געבן וועגן יעדער סכנה פארויס,134און ווען ס׳וועט ווירקליך זיין א געפאר וועט ער אויד מיט אוגז צוזאמען אוועק גיין.און אזוי האבן מיר זיד אומגעקערט צוריק אין שטוב.צו מארגענם האט דעם פליט דערציילט זיינע אבעקאנטע, א פוילישע פרוי,אז מ׳גראבט שוין גריבער פאר די יידן אונטרן שטעטל און ס׳דערנאנט זיך אוגזערפארניכטונג. איז דער ווארשאווער פליט אוועק און דאם אלץ דערציילט דעם יידן ראט.האט דער ראט געפרוווט זיד דערוויסן צי איז דאס ריכטיג. האבן די גויים, וועלנדיקזיי פארפירן, געזאגט, אז דאס איז בלויז קריגס גראבנס און ניט מער. דאס איז געוועןדינסטיק, איין טאג פארן דער אלגעמיינער שחיטה אין שטעטל. יענעם טאג זיינעןגעקומען אין שטעטל דייטשע וואגגס מיט פארשידענע מאשין־געווער. בלויז 6דייטשן האבן איבער דעם דעריגירט, און אלע איבעריקע זיינען געווען גויים פוןאומגעגנד . . . צום רויש פין די מאשינען האבן מיר פארשטאנען אז "עפעם" וועטגעשען אין די נאענטסטע טעג.יענעם אוונט פארן שחיטה טאג האט די קהילה ניט באקומען קיינע באשטעלונגעןאויף ארבעט. א גרויס שרעק האט געהערשט אין געטא. מ׳האט זיך געלייגט שלאפןאון דאס הארץ האט געקלאפט פין שרעק. ביינאכט איז אונזער לאקאטאר, דערפאטאגראפיסט, ארוים זיך דערוויסן וועגן דער לאגע און האט געבראכט שלעכטע"בשורות״.מיר האבן זיך אנגעקליידעט און געזעסן אנגעצויגען אין שרעק. ער האטווידער ארויס און אונז בערואיקט: "אין גאס איז שטיל". מיר האבן זיך ווידער געלייגטאין די קליידער.דער לאקאטאר איז געווען אויף דער וואך. פון צייט צו צייט איז ער ארויס איןדרויסן און ענדליך געקומען און איבערגעגעבן, אין נאמען פין זיין באקאנטן פאליאק,אז עגדליך ווערט צוגעגרייט אויף מארגן די שחיטה. אויף זיין טענה פארוואם האטער אים פריער נישט דערציילט, לויט ווי ער האט אים פערזיכערט, האט דער פאליאקאים געענטפערט, אז ער אליין האט ביז יעצט ניט געוווסט. אבער דערנאך האט זיךארויסגעוויזן, אז דער פאליאק האט יא געוואוסט פריער וועגן דעם, נאר ער האטאלעמען פעראטן.מיר האבן אנגעהויבן פאקן אונזערע זאכן צו אנטלויפן אבער ס׳איז שוין געוועןצו שפעט. ווער ס׳האט געפרוווט יענע נאכט ארוים צו גיין פון געטא איז דערשאסןגעודארן אויפן ארט. אזוי איז אין יענער נאכט דערשאסן געווארן 6 יידן וועלכע ■האבןגעפרוווט אנטלויפן. פארטאג האבן יידן געפרוווט דורכרייסן דעם געטא, אבער עראיז געווען ארומגערינגעלט פון אלע זייטן מיט ארטיקע באוואפנטע פאליציי וועלכעהאבן געלאקערט יעדן יידן. אזוי איז אין יענעם פרימארגן דערמארדעט געווארן חנהלאפאטא, אין אנוועזענהייט פין אירע צוויי קליינע טעכטערלאך אויפן שוועל פון שטובפרווונדיק ארויסצוגיין. אזוי איז דאן אויך דערמארדעט געווארן א יונגערמאן. כ׳האבגעזען דורבן פענסטער מענער און פרויען מיט זייערע קליינע קינדער אויף די הענט,ווי אויד מיידלעך און יינגלעך וועלנדיק אדורכרייסן די דראטן און ווען די גויישעפאליציאנטן האבן אנגעווענדעט אויף זיי זייערע ביקסן זיינען אלע זיך אומגעקערטאין זייערע הייזער.פלוצלונג האבן זיך אין א גרויסער פאניקע אריינגעשפארט צו אונז א פולעשטוב מיט מענטשן, אלט און יונג. פון דרויסן האבן פאליציאנטן אנגעשטעלט זייערעביקסן אין די פענסטער. ס׳איז אויסגעבראכן א גרויסער יאמער און געוויין. איין פרוי135האט ארויסגעשריען: יידן! ס׳וועט אונז גארניט העלפען, מ׳דארף גיין צו דער שחיטה!א טייל פון די פארזאמעלטע, ווי אויר איד און מיין פאמיליע, זענען ארויסדורך דער אונטערשטער טיר אין הויף. כ׳האב באלד געזאגט צו מיין 18 יעריקן זון:בעהאלט זיך דארט, אין יענעם ווינקל, אפשר וועסטו בעווייזן אנטלויפן. צום אנהויבהאט ער זיך אביסל פערעקשנט — נישט וועלענדיק אונז צו פערלאזן אבער נאד מייןליינגן בעטן אים איז ער ארויס אבער באלד זיך אומגעקערט, און דערציילט אז נעבןא געוויסן ארט, ביים הויז פון סענדער קאפטאן קויפט מען איבער די מיליציע אוןמ׳גייט ארויס פון געטא. כ׳האב אים געגעבן פון זואס מיר האבן געהאט ביי זיד אוןער איז ארוים. אין עטליכע מינוט האט ער זיך ווידער אומגעקערט און דערציילט אזס׳איז ניטא קיין ברירה, ער וועט גיין צום מארק פלאץ וואוהין אלע יידן גייען, אפשרוועט ער דארטן קענען אפציען. ער האט גענומען א לאנגן מעסער, אנגעפילט די טאשןמיט עסן־ווארג און איז ארויס. . . .פון דאן אן האב איד אים שוין מער ניט געזען... מ׳האט מיר דערנאך דערציילטאז מ׳האט אים געזען צווישן די אנטלאפענע פון וועג צו דער שחיטה וואס זיינעןגעשפרונגען אין טייד אריין און דארט דערשאסן געווארז דורד זייערע יאגערס.די פאניקע אין גאם איז געווארן גרעסער. צושראקענע זיינען מענטשן געלאפןאריינשפארנדיק זיד אין די הייזער. אונזער שטוב, אין צענטער פון גאס, האט זידאנגעפילט מיט מענטשן ביז ענגשאפט. איד, און מיין 16 יאריקע טאכטער זיינען אראפאין ■קעלער און מיט אונז פיל פון די פארזאמלטע. אייד דער קעלער האט זיד שנעלאין גאנצן אנגעפילט. איד און מיין טאכטער האבן זיד באהאלטן דארטן אין אפארצאמטן ווינקל פאר קארטאפל. איין מוטער, א פליטה פון ווארשע, האט אריינגעשטעקטאין אונזער ווינקל, צווישן די קארטאפל, אירע 2 קינדער. דערווייל איז די פאליצייאריין אין קעלער, ווייזט אויס נאכן ארויס טרייבן די יידן פון שטוב, און באפעלן צופארלאזן, דעם קעלער און אויב ניט האט זי געדראט מיט שיסן. האבן אלע פארלאזןדעם קעלער און בלויז מיר זיינען געבליבען אין א פארשטעלטן ווינקל, און אויד דיצוויי קינדער מיט אונז. זייער מוטער האט געענטפערט די פאליציי, אז אין קעלער איזשוין קיין מענטש ניט געבליבען און זי אליין איז ארוים מיט אלעמען. אין עטליכעמינוט ארום האט זיד די פאליציי אומגעקערט, זיד פארהאלטן ביים אריינגיינג פוןקעלער און האט געפאדערט ארויסצוגיין דראענדיג מיט שיסן. מיר האבן זיי ניטגעענטפערט. זיי האבן זיד אפגעטראגן און זיינען אריין אין שטוב, ארויף אויפן בוידעם,האבן געזוכט אין אלע ווינקלען און בעהעלטענישן (מיר האבן דאס אלץ געהערטזיינענדיג אין קעלער)און זיי זיינען אוועקגעגיינגען. אין א שעה ארום איז דיפאליציי ווידער דערשינען ביים אריינגיינג פון קעלער. זיי האבן געוואלט אנצינדןליכט אבער זיי האבן ניט געהאט קיין שוועבעלאד. האבן זיי געדראט אויפרייסן דעםקעלער מיט א מינע. מיר זיינען געלעגן שטום און שווייגענדיק. האבן זיי ווידער אוועקאון ווידער געקומען און דאם מאל, נאד דראאונגען, געשאסן אין קעלער אריין, אבערהאבן ניט געטראפן. און מיר זיינען געבליבן שטיל, מיט איינגעהאלטענעם אטעם אוןגעציטערט פון שרעק.יענעם טאג זיינען אפטער געקומען אין אונזער הויז גרופן פאליציי לייט אוןזעלנער, אויד דייטשן, האבן גענישטערט און געזוכט. פון אונזעד באהעלטעניש האבן מירגעהערט ווי זיי קלעטערן אויפן בוידעם, דרינגן אריין אין אויוון און אונטערן אויוון.136ווען ס׳האט זיד אין דרויסן אלעס איינגעשטילט איז די טאכטער אריין אין הויז,איינגעפאקט אלע פאמיליען זאכן וואט זיינען געווען בא איר באזונדערס טייער;בילדער, אדרעסן, אנדייקונגם זאכן און זיר אומגעקערט אין קעלער.ווערנדיק פינסטער האבן די צוויי קינדער באשלאסן ארדסצוגיין פון קעלעראון גיין צו זייער באקאנטע פוילישע פרוי, זיינענדיק זיכער אז זי וועט זיי ארייןנעמען צו איר אין הויז: זי איז דאך געווען זייער בעסטע פריינדין און זייער גאגצערגוטס איז ביי איר געווען באהאלטן. כ׳האב געפרובירט זיי פעמיידן פין גיין, אבערזיי האבן מיר ניט געפאלגט. זיינענדיג ענליד צו פאליאקן האבן זיי געגלויבט אז ס׳וועטזיי ניט געשען קיין שלעכטס. די 8 יאריקע מיידעלע איז ווירקליד אויסגעזען ווי אגויישע. זיי האבן אויך די יידישע שפראך ניט געקענט, דאקעגן האבן זיי גוט גערעדטפויליש. איך האב זיי אנגעצערט און זיי זיינען ארויס אין וועג. אין אקליין וויילעאדום קומט דער קליין ברודערל דערשראקן און וויינענדיק. אויף מיין פראגע: וואואיז די שוועסטער ליוסא 1 האט ער דערציילט, אז די פאליציי האט זיי באגעגנט אוןבאפוילן בלייבן שטיין, איז ער דער יינגעלע, אנטלאפן צו דער פוילישער פרוי אוןדי שוועסטער איז געבליבן שטיין האפנדיק צו איבערצייגן זיי אז זי איז א פוילישע...אבער זיי האבן דערמארדעט איר אויפן ארס. ער איז געקומען צו לויפן צו דערפוילישע פרוי אבער זי האט אים ניט געוואלט ארייננעמען אין הויז און דערפאר האטער זיך אומגעקערט אין קעלער.ביינאכט, די שעהן קריכן און גייען פארביי. וואט וועט זיין? מארגן, אדעראיבערמארגן, וועט מען ענטדעקן אונזער באהעלטעניש און מ׳וועט אונז דערמארדן,אבער דאט ארויטגיין אין דרויטן איז פארבונדן מיט טויט געפאר. איז וואט טוט מען ?און אזוי זיצנדיק אין קעלער פארטומלט און פארצווייפלט האבן מיר ענדליך באשלאטןארויטצוגיין, טראץ אלעם וואט קען געשען. מיר זענען ארויט מיטן בעווואטטזיין אזמיר גייען צו א זיכערן טויט. פון צווייפל און פחד אין אונזער ארויטגיין האבן מירניט געוואגט מיט נעמען דעם יינגל וואט איז דערווייל טיף איינגעשלאפן.מיר זיינען ארויט פון קעלער, דורכגעגיינגען שטיל איין הויף, אריין אין אצווייטן הויף און וועלענדיק דורכגיין א געטעלע צווישן די הויפן האבן מיר דערהערטא באפעל אין אוקראיניש: שטיי! מיר זיינען שטיין געבליבן פארגליווערטע. ט׳איזצוגעגיינגען א באוואפנטער אוקראינישער פאליציאנט, באפעלן באלד דער טאכטערצו אויטטאן דעם מאנטל און אויטוויילן איינעם פון די 2 טויטן: שטייענדיק מיטןפנים צו דער וואנט און די הענט אין דער הויך, אדער ליגענדיק מיטן פנים צו דערערד. כ׳האב אנגעהויבן בעטן רחמים אויף דער טאכטער. כ׳האב געוואלט אפגעבן איםוואט איך האב געהאט, ווערט זאכן און געלט. אבער ער האט זיך פערהארטעוועט,באפעלן אוועקלייגן אלץ וואט איך האב געהאט, מיר גענומען מיט דער טאכטער אוןזיינע ביידע הענט פון ביידע זייטן כדי אונז צו פירן, לויט זיינע רייד, צו די דייטשן.ער איז אפגעגאנגען עטליכע טריט און געבליבן שטיין. כהאב ווידער זיך ביי איםגעבעטן ער זאל אונז לאזן ארויט גיין פון דעם געטא, האט ער אויפגעהויבן דעם ביקטאון מיר מיט אים געשלאגן. רוף איך זיך אן צו מיין טאכטער: לאמיר פרובירןאנטלויפן און איך האב שוין אנגעהויבן לויפן. אבער זעענדיק אז די טאכטער האטזיך ניט גערירט פין ארט האב איך זיך צו איר אומגעקערט און ניט וויסנדיק וואט מיראיז, האב איך אנגעהויבן רופן צו הילף. . . האבן זיך אויף מיין געשריי אנגעזאמלט137באוואפנטע פאליציאנטן און מיר זיינען שוין ארומגעריגגלט ניט איין גוי נאר פילגויים. מיר האבן זיד גלייך פארלארן: ארוס אונז בלוט דורשטיקע פאליציאנטן אוןמיר צוויי יידישע פרויען אינמיטן. . . זאגט זיי מיין טאכטער: "קומט צו אונז אין הויזוואו ס׳זענען באהאלטן פיל קליידער און אנדערע ווערטפולע זאכן,מיר וועלן דאסאלץ אייך אפגעבן איר זאלט אונז בלויז לאזן פון דא ארויסצוגיין." האבן זיי דערויףבאשטאגען. ■האבן מיר זיך אומגעקערט צוזאמען, צו אונזער הויף. אונטערהאנדלענדיקוועגן די בעהאלטענע זאכן איז פלוצלוגג דערשינען מיין מאן, ניט וויסנדיק פון וואו.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אין יענעם טומלדיקן פרימארגן, האט ער זיך באהאלטן איןשטאל אין א ווינקל און דארט געלעגן די גאנצע צייט און דערהערנדיק יעצט אונזערעגעשרייען איז ער ארויס פון זיין בעהעלטעניש. זיינען מיר, אלזא,געווען אלע דרייצוזאמען. מיר האבן געגראבן אין דער ערד ביז ס׳האט זיך אנטדעקט אונזערע זאכן.דערווייל האבן זיך אפגעטראגן די ארטיקע פאליציאנטן און ס׳איז געבליבן מיט אונזדער ערשטער פאליציאנט ווארטנדיק אדף זיין רויב... און ער דריקט אויף מיין מאןער זאל פארשנעלערן זיין ארבעט, דראהענדיק אויף אים מיט גראבן פאר אים אלייןא קבר. . . ס׳איז ארויסגענומען געווארן א קאסטן קליידער און דער גוי האט זידאויסגעקליבן וואס ס׳איז אים געפעלן און גענומען מיט זיך וויפל ער האט געקענטטראגן אויף זיינע פלייצעס באפעלנדיק מיר זאלן גיין נאך אים און ער וועט אונזארויספירן אויסערן געטא. מיר האבן ניט געהאט צו אים קיין צוטרוי און אים געבעטןער זאל אונז פריי לאזן. אבער ער איז ניט באשטאנען און מיר האבן געמוזט גיין איןזיין באגלייטונג. האבן מיר מארשירט אלע דריי פאר אים, און ער, זיין ביקם אויסגע־שטרעקט פאראויס, נאך אונז. גייעגדיק האט ער אויסגעשאסן אבער ניט געטראפןכ׳האב ניט געוואוסט צי האט ער דאס געטון ספעציעל אדער אן כונה. אין עטליכעמינוט ארום ווידער זיך פארהאלטן און ווידער בעט איך אים רחמים ער זאל אונזבאפרייען. אבער ער איז צוגעלאפן צו מיר בייז און מיר א קלאפ געטון מיט דער ביקס.פון שטארקן קלאפ בין איך אומגעפאלן און געבליבן לעגן מאכט-לאז. מיין מאן אוןטאכטער האבן פארגעזעצט גיין מיטן פאליציאנט וואס האט זיי געשטויסן צו גייןשנעלער. אין עטליכע מינוט ארום האב איך געהערט 2 שאסן דורכגעריסן די לופט.כ׳האב פערשטאנען, אין מיין ביטער הארץ, אז מיינע טייערע לעבן שוין ניט מער.אין וואנדערונג...כהאב ליינג געלעגן אויף דער ערד מיט שרעקליכע יסורים אין הארצן אוןניט געוואוסט וואס כ׳זאל טאן. א וויילע האב איך א קלער געטאן אויפשטיין ארויס-גיין צו די מערדערס, דערמארדעט ווערן און מאכן א סוף צו אלע צרות... כ׳האבגעקראכן און זיך דערשלעפט צו א נאענטן שטאל און געבליבן ליגן אין א הויפן היי.אין א קורצער צייט ארום האב איך אויפגעשטאנען און גענומען גיין אין א פארקערטערוועג, דוקא די וואס פירט פון געטא צו דער אפענער גאס. אין דער פינסטערער נאכטהאב איך דערפילט מענטשישע קערפערס וואלגערן זיך. כהאב זיי אנגערירט. ס׳איזגעווען טויטע קערפערס. כ׳האב פארבייגעגיינגען א בערגעלע פרישע ערד אוןדערנעבן מענטשישע קליידער. כ׳האב פערשטאנען אז דא איז באגראבן געווארן מענטשןוואס זיינען ערשט היינט דערשאסן געווארן. . .138כ׳האב דערגרייכט צו די שטעכיגע דראטן וואס האבן פארשלאסן דעם געטא,געפרוווט אדורכגיין און ניט געקאנט. כ׳האב געפרוווט אונטערקריכן, זיך פערוואונדעטאון ניט באוויזן. ענדליך האב איךבאוויזן ארויםצוקריכן, יעצט בין איךגעווען אויסערן געטא אין דער אפענערגאס׳ וואט מיט א צייט צוריק האבןדא געווינט יידן. כ׳האב זיך גע־שלעפט אין דער פינסטעי/ ביז צו אקווארטאל הייזער אין עק שטעטל.כ׳האב אנגעקלאפט אין טיר בי א בע־קאנטן גוי. אבער ווען ער האט מיר דער־זען האט ער זיך דערשראקן מורא־האבנדיק מיר אריינלאזן אין שטוב,ווייל ווער ׳ס׳האט באהאלטן יידן, ■האטאים געדראט טויט־שטראף. ■ער האטמיר געראטן גיין אין נאענטן דארף.פון גרוים יסורים אזן צוטומלטקייטהאב איך ניט געוואוסט וואהין מייגעפיס טראגן מיר. אין א קורצער וויילעאייז מיר קלאר געווארן, צו מיין ער־שטוינונג, אז איך תאב זיך אומגעקערטצוריק אין אוגזער שטעטל. כ׳האב קיינעםניט געזען אין וועג און קיינער ■האטמיר ניט כאמערקט•כ׳האב זיך אומגעקערט און געגיינגען אין דארף. נאך א שעה ארומגיין ביינאכטהאב איך דערגרייכט צו א טייך. כ׳האב געוואוסט אז די טייך איז פלאך און מ׳קען איראריבער גיין צופוס. כ׳האב אריין אין טייך מיט די שיך און קליידער זייענדיק זיכער אזאיך וועל לייכט אריבערגיין, אבער ווי דערשטוינט בין איך געבליבן ווען די וואסערהאט מיר דערגרייכט ביזן האלז. כ׳האב געפרוווט צוריקגיין אבער דער שטראם וואסערהאט מיר געשלעפט פאראויס. כ׳האב איבער געשווומען די טייך. דא האב איך דערזען,אז כ׳האב פארבלאנדז׳עט. האב איך צוריק איבערגעשוואומען די טייך. א פייכטע,פערמאטערטע און צעבראכענע בין איך א נידערגעפאלן ביי א בערגעל היי און דארטגעלעגן ביז פארטאג.פארטאג בין איך ווידער ארויס אין וועג און דערגרייכט צום דארף פראסאדוווקע.כ׳האב אנגעקלאפט ביי א בעקאנטן גוי האט ער מיר ניט געוואלט אריין לאזן אין שטוב.כ׳האב אוועק צו א אנדער גוי וועלכער האט מיר באלד אריינגענומען, מיר געגעבןאנדערע קליידער, ביז מיינע וועלן זיך אויסטריקענען. ער האט מיר אנגעצערט,אנגעטרונקען און מיר ארויפגעפירט אויפן בוידעם. כ׳האב דארט געזאמט צוויי טעג,דאן איז צו מיר געקומען די גויע, געבראכט מיר מיינע טרוקענע קליידער און מירגעבעטן גיין. זי האט מורא. האב איך אוועק זוכן א בעהעלטעניש אין א אנדער דארף,רוידניע, 8 קילאמעטער ווייט פון אונזער שטעטל. כ׳האב געקענט פיל גויים אין דעםאריה פיאלקוב בבקורו בעיירהכשליח מהארץ, עם אחותו פייגלואחיו אהרן־שמואל ליר הגשר,חורף, 1939139געגנט און זייערע הייזער. א באקאנטער גוי האט מיר געפירט אין א נאענטן וועלדלאון דארט .האב איך געטראפן מיין שוועסטערס טאכטער. מיר האבן ביידע געזאמט איןוועלדל צוויי טעג. אבער מיר זיינען געווען צופיל מערקזאם פאר די דורכגייערס אוןדער ווירט פוגם וועלדל האט מורא געהאט אונז לאזן מערער און באפעלט מיר זאלןזיך אפטראגן. זיינען מיר ארויס און זיך צושיידט אין באזונדערע .וועגן.מיין שוועסטערס טאכטער האט זיך געשלעפט פון איין גוי צום צווייטן אוןקיינער האט איר ניט אריינגענומען ביז ס׳האט איר געטראפן א באקאנטער גוי, האטאיר אפגענארט און איר איבערגעגעבן צו די נאצים און אין דעם שטעטל פון וואנעןזי איז אנטלאפן האט זי געפונען איר טויט.כ׳האב זיך באהאלטן ביי א גוי אויפן בוידעם פון שטאל. אין פיר טעג ארוםאיז געקומען צו מיר זיין פרוי און מיר געבעטן אוועקגיין ווייל זי האט מורא. ב׳האבניט געקענט זיך שפארן מיט איר אבער כ׳האב איר געבעטן צו זען איר מאן איידעראיך וועל אוועק גיין. יענער גוי, יאקאוו, א גוטער און דערבארעמדיקער וואס האטגוט געקענט מיין מאן, און האט געוואוסט אז ווען כ׳וועל ארויס פון מיין באהעלטענישוועל איך זיכער דערמארדעט ווערן, האט מיר געראטן צו איבערגיין אין צווייטן עקבוידעם, זיך דארט בעהאלטן אין היי, נישט דערציילנדיק דאס זיין פאמיליע. פירוואכן נאכאנאנדיבין איך דארט געלעגן און קיינער פון די פיל מענטשן אין הויז האבןדערפון ניט געוווסט. ער איינער אליין האט פאר מיר געזארגט, מיר געבראכט אייןמאל אין טאג א שטיקל טרוקענעם ברויט — און אפטער אויך א ביסל וואסער. מערערהאט ער ניט געקענט ארויס טראגן פון שטוב כדי די זאך זאל זיך ניט ענטדעקן.נאך פיר וואכן ליגענדיג אויפן בוידעם איז געקומען צו מיר דער גוי, אויסגרויסער שרעק פאר די דייטשן, און מיר געבעטן איך זאל אפציען פון אים. אין יענעטעג פלעגן די דייטשן זוכן שפייז ארטיקלען ווי אויך בהמות, איין פרימארגן איז דערגוי געקומען א דערשראקענער מיט א באפעל כ׳זאל באלד אוועק גיין, ווייל ניט ווייטזוכן די דייטשן און שלעכט וועט ןיין פאר זיי אלעמען ווען זיי וועלן מיר דא געפינען.כ׳האב אראפגעקראכן פון בוידעם און זיך באהאלטן אין גארטן צווישן הויכע בעבלאך— גרינסן. ווען ס׳איז פינסטער געווארן בין איך ארויס פון מיין באהעלטעניש אוןזיך באהאלטן ביי א אנדער בעקאנטן גוי.אין עטליכע טעג ארום האט ער מיר אוועקגעפירט צו זיין שוואגער וועלכערהאט געוווינט איינער אליין ווייט פיר קילאמעטער פון דארף. אין וועג האט ער חרטהגעהאט און מיר געראטן אריינגיין אין זיין שוואגערס הויף אין דער שטיל און זיךבאהאלטן אין שייער. כ׳האב אזוי געטאן. אין דער פרי האט מיר דער גוי געטראפןאין זיין שייער. האט ער זיך זייער אויפגערעגט און באפוילן כ׳זאל באלד זיך אפטראגן.אבער זיין פרוי האט זיך ביי אים איינגעבעטן מיר לאזן דארטן ביזן אוונט. אין אוונטבין איך, ניט האבנדיק קיין אנדער אויסוועג, אוועק צום ערשטן גוי וואו כ׳האב פריערגעווען פיר וואכן נאכאנאנד. כ׳האב אליין ארויף אויפן בוידעם. אין דער פרי האטמיר באגעגנט דער גוי און האט מיר בלויז געזאגט, אז זיין אלטער פאטער וואסשלאפט אונטן אין זעלבן שטאל, טאר זיך ניט דערוויסן וועגן מיר. ער האט פארגעזעצטמיר שפייזן מיט טרוקענעם ברויט און וואסער. דאס איז געווען מיין איינציקער שפייזאין פערלויף פון די מאנאטן פון מיין באהעלטעניש.און ס׳זיינען ווידער אדורך עטליכע וואכן ביז ס׳האט זיך געווענדעט צו מיר140מיין רעטער מיט א ביטע און באפעל כ׳זאל פארלאזן זיין הויז. כ׳האב געבעטז איזוועג אדיין עטליכע קילא זאלץ וואס איז דאן געווען א זייער זעלטן דערגרייכבארערארטיקל. סהאב געהאפט צו קריגן א באהעלטעניש אלם פרייז פאר די זאלץ. ער האטגעבראכט פאר מיר א זעקעלע זאלץ און ביינאכט בין איך אוועק צום פריערדיקן גוי.פאר די זאלץ האט ער מיר געהאלטן צוויי טעג און ווידער באפעלט אוועקגיין. כ׳האבזיך אומגעקערט צו מיין גוטן גוי. ער איז געווען איינער פרן די וואס האבן ניט געקענטמפקיר זיין מענטשן. ער האט מיר געראטן כ׳זאל דערווייל ארויפגיין אויפן בוידעםפין זיין פעטערס שטאל און ער, דער רעטער מייגער, וועט מיר ווידער שפייזן ווי פריער.כ׳האב אריין אין זיין פעטערם שטאל און זיך אריינגעלייגט אין א הויפן היי.אין א שעה ארום איז דער פויער געקומען אנצערן זיינע קי אבער ער האט מיר ניטבאמערקט. נאך זיין ארויסגיין האב איך, איילנדיג ארויף אויפן בוידעם און "מיין"גוי האט פארגעזעצט מיר שפייזן מיט ברויט און וואסער. אין אוונט פלעגט ער קומען,ארויפגיין אויף א לייטער ביים דאך, שטיל אנקלאפן און איך פלעג אויסשטרעקן מייןהאנט דורך דער לאך וואט איך האב געמאכט אין שטרויענעם דאך, נעמען פון זייןהאנט דעם טרוקענעם ברויט און זעלטן ווען אויך א ביטל וואסער. א מאל פלעגט ערמיר בריינגען די פלאש מילך וואט זיין פרוי פלעגט אים מיטגעבן אין פעלד צו דערארבעט און אליין פלעגט ער זיך באנוגענען בלויז מיטן ברויט. דורך א אונבאקאנטערלעכעלע אין שטרויענעם דאך פלעג איך אים זען דורכגיין אין הויף און ט׳פלעגט טרעפן,ווען כ׳האב געוואלט עפעט, פלעג איך א רויש טאן אין די שטרוי פין דאך — און דאןפלעגט ער צו גיין צו מיר.דריי וואכן האב איך אזוי געלעבט אויפן בוידעם און קיינער, אויטער מיין גוטערגוי, האט ניט געוואוטט דערפון. איין טאג קומט ער צו מיר און מעלדעט מיר מיטצער אז ער איז געצווונגען זיך אפצוזאגען פין מיר ענטגילטיק, ער קען שוין ניט מערמיר אזוי פלעגן.כ׳האב אויפגעשטאנען גאנץ פרי און אראפגעגאנגען פון בוידעם. ווען דערבעלהבית איז געקומען געבן עטן די קי און האט מיר צוטומעלדיק איינגעזען איז ערדערציטערט געווארן פןו פרייד און שרעק צו גלייך. ער האט מיר געפרעגט, צו ביןאיך אליין אדער איז נאך ווער פון מיין פאמיליע מיט מיר. ווען ער האט דערהערטאז איך בין געבליבן איינע אליין האט ער אויטגעבראכן אין א געוויין און געריטן דיהאר פון קאפ פון צער. ער האט באלד געבראכט עטן פאר מיר, אבער גלייכצייטיקמיר געמאלדן אז כ׳מוז פארלאזן זיין הויז אין אוונט ווייל ער האט מורא. ער האטצו מיר געשיקט זיין שנור, וועלכע איך האב אויך געקענט גוט. זי האט זיך מיט מירזייער געפרייט און ניט געלאזן איר שווער מיר אוועקשיקן. גלייכצייטיק האט זי מירגעווארנט איך זאל זיך ניט ארויטווייזן פאר דער אלטער פרוי, איר שוויגער.כ׳האב זיך אומגעקערט אין מיין בעהעלטעניש אויפן בוידעם און דארט געזאמטדריי חדשים נאכאנאנד. איין טאג באפעלט דער אלטער בעל הבית, איך זאל אוועקגיין,אנדערש וועט ער געצווונגען מיר איבערגעבן צום פערוואלטונג פון דארף. כ׳האבאים געענטפערט אז ער מעג טאן מיט מיר וואט ער וויל ווייל ס׳איז מיר נמאס געווארןדער לעבן און די פיין און ס׳איז מיר בעסער שטארבן . .. ווען די שנור האט זיךדערוואוסט איז זי ארויף צו מיר אויפן בוידעם און געשווארן אז זי וועט ניט לאזן דעם141שווער מיר איבערגעבן. זי האט פארגעזעצט מיר שפייזן, און דער פריערדיקער גויהאט מיר געבראכט ברויט.איין טאג איז צו מיר ארויף דער אלטער און מיר געזאגט: נו, דו קענסט שויןארויסגיין פריי, די דייטשן האבן אפגעצויגן און אין וויסאצק איז שוין ניטא קייןפאליציי . . . הערענדיק דעם אנזאג האט זיד מיר פערדרייט די קאפ און כ׳האבגעחלשט. דער ערשטער שרעקליכער געדאנק איז געווען: כ׳בין געבליבן אליין. אוןדער געדאנק האט געפייניקט אן אויפהער, און פארוואס האב איד גראד געבליבן?כ׳האב געעפנט די אויגן און געזען ווי מיינע גוטע גויים שטייען און מונטערן מיר.כ׳האב געוואלט אויפשטיין אוועקגיין צו מיר א היים, צו מיין שטעטל .. . אבער זייהאבן מיר פארהאלטן: ״ווארט אביסל, מיר וועלן אויספארשן...״ ס׳האט זידארויסגעוויזן אז ס׳איז נאך צו פרי.און ס׳איז געשען אז פלוצלונג איז צובראכן געווארן מיין שטיצע. די דייטשןהאבן צוגענומען דעם אלטן פויער און זיינע פערד און דאס האט פארשווערט דעםלעבן פין דער יונגער גויע און האט אויר פארערגערט איר באציאונג צו מיר. זי האטאנגעהויבן בעווייזן אומגעדולד צו האלטן מיר. איין נאבט האב איד פארלאזן דעםבוידעם אוו אריבער צו יענעם גוי וואס האט מיר געהאלטן פריער 2 טעג נאכאנאנד.די בעלת הבית האט מיר דערווייל באהאלטן אין א הויפן היי אין הויף ביז איר מאןוועט קומען. גאנץ פרי האט זי מיר אריינגענומען אין איר קליין ארימער שטיבל אוןהאט מיר באהאלטן אין קארידאר אונטער א גרויסן קאסטן. אז איר מאן איז געקומעןהאט זי אים שטארק געבעטן ער זאל מיר ניט אוועק טרייבן, אלם דאנק האב איד זייאפגעגעבן עטליכע פון מיינע קליידער און האב זיי אויר צוגעזאגט אפגעבן זיי מייןווינטערדיקן מאנטל ווען ס׳וועט קומען דער זומער. זיי זיינען זייער ארעמע פויערןאון האבן זיד גענויטיקט צו דעם געשאנק.אפזיינענדיק צוויי וואכן אין דעם הויז בין איד אוועקגעגיינגען צו א פויער וואסאיז שולדיק געבליבן מיין מאן געלט פאר סטאלעריי ארבעט, א שטרעקע פין 2קילאמעטער, דורבן פענסטער האב איד באמערקט פרעמדע מענשטן אין הויז און כ׳האבניט אריינגעקומען. דער גוי דערפילנדיק א פרעמדן מענטשן אין דרויסן האט גענומעןא האק און א שטיק אייזן און איז ארויסגעקומען מיינענדיק אז דאס זיינען רויבערס.איד בין אים געקומען אנטקעגן און האב זיד פארגעשטעלט. ער האט מיר אויפגענומעןאון אויסגעבראכן אין א געוויין, איד האב זיד אויד ניט באהערשט איז אייר שטארקגעוויינט. אזוי האבן מיר געשטאנען אין דער פינסטערער נאכט וויינענדיק. ער האטמיר אריינגעלאזן אין שטוב און מיר געגעבן קארן וויפל איד האב געקענט נאר טראגן.ער האט מיר שטארק געבעטן כ׳זאל נעכטיגן אין זיין הויז אבער כ׳האב ניט געוואלט,ווייל זיין שטוב איז געווען אין מיטן וועג. כ׳האב גענומען אויף די פלייצע דעם זעקלקארן און ארויס אין וועג. ביים געזעגענען האט ער מיר געזאגט אז ווען נאר כ׳וועלזיד נויטיקן אין עפעס זאל איד קומען צו זיי וועלכע וועלן מיר געבן אלץ וואס וועטנאר מעגליד זיין.וואהין ?וואוהין ז — איר גיי אין דרויסן. ס׳איז פינסטער, שפעט ביינאכט. נעבן דערשטוב האט געוואוינט א גוי וואס כ׳האב געקענט זיין מוטער. כ׳האב שטיל אדיין אין142הויף, ארויף אויפן בוידעם פין שטאל. אינדערפרי ווען דער פויער איז אדיין געבן עסןזיינע קי האט ער מיר דערזען און געפאדערט כ׳זאל באלד פארלאזן זיין שטוב. ס׳איזארויס א קלאנג אז הייגט וועט מען דא זוכן פארטיזאנער. כ׳האב אויפגעשטאנען גייןהאט זיך אויף מיר דערבארעמט דעם פויערם פדוי: "וואו וועסטו יעצט גיין אין דערליכטיק ? מ׳וועט דיר באגעגעגען פירן דיר אין שטעטל און דארט דערמארדן". אויףמיין ענטפער אז ראם איז דוקא וואס איך וויל האט געזאגט דער גוי: "גיין, אויב ביזיעצט ביסטו געבליבן לעבן איז א שאד אז יעצט זאלסטו דערמארדעט ווערן. דא איןנאענטן וואלד געפינען זיך יידן זיי וווינען אין ביידלאך. זיי וואנדערן פין איין ארטצום צווייטן, אנטלויפנדיק פין די פיינט ... דו דארפסט קומען צו די יידן אין וואלד.אבער ווי אזוי דערגרייכט מען צו זיי יעצט אין ליכטיקן טאג ? האט דער גוי אריינגע-פירט זיין שליטן אין שייער. כ׳האב זיך אין אים אריינגעלייגט און דער גוי האט אויףמיר ארויף געלייגט פיל היי און מיר אוועקגעפירט אויפן וועג פון דארף "פויזניע". נעבןיענעם וואלד האט ער מיר ארויס גענומען, אריינגעפירט אין א וועלדל אונטערן דארף אוןמיר געהייסן ווארטן דא ביז ס׳וועט פינסטער ווערן, דעמאלט זאל איך אריין גיין אין דארףאון די גויים וואס האנדלען מיט די פארטיזאנער וועלן מיר אוועקפירן צו די יידן איןוואלך. כ׳האב דעם גאנצן יענעם טאג געזאמט אין וועלדל. אין אוונט בין איך אריין אין אשטאל פון א בעקאנטן גוי אין דארף. דער גוי ווען ער האט מיר דערזען אין שטאלהאט זיך זייער געערגערט אויפן טויט פון מיין מאן און מייגע קינדער וועלכע ערהאט גוט געקענט, אבער ער האט מיר ניט געוואלט געבן קיין שוץ און באהעלטעניש.האב איך זיך געשלעפט פין איין גוי צום צווייטן אן נוצן. אזוי ארומגייענדיג ביי דעםדארף איז ארויס פין א שטוב א גויע רופענדיק מיר אריינגיין. טראץ די מורא אפשרזיינען בא איר אין שטוב דייטשן און זי וויל מיר פעראטן ווי ס׳האט פאסירט מיט פילאנדערע יידן בין איך דאך אריין צו איר קלערנדיג אז מ׳דארף א מאל פטור ווערן פוןדי צרות ...אריינגייענדיג אין שטוב בין איך דערשטוינט געווארן זעענדיג פאר זיר איונגן.מאן פון מיין שטעטל. ער האט מיר דערזען פריער דורבן פענסטער און האט גע־בעטן מיר אריינרופן. ס׳איז נישט צו באשילדערן זואס ס׳איז אריבער אויף אונז ביידעביי דער בעגעגעניש. כ׳האב דאך אייגע אליין געוואנדערט צווישן גויים און קיין יידישןפנים ניט געזען ביז יעצט, וויינענדיק האבן מיר, איינער דעם צווייטן אויסדערציילט אלעאיבערלעבנישן. ער דער יזנגער, איז שזין געווען אין וואלד מיט א גרופע יידן,ד>אטזייפארלאזן און געקומען דא זיך באהאלטן. כ׳האב אים געבעטן ער זאל מיר פירן צו יעגעיידן און ער האט, צוליב עפעס ניט געוואלט. (נאכדעם ווען איך בין געקומען אין וואלדהאט מען מיר דערציילט אז זיינע באשיצער די גויים האבן אים איבערגעגעבן צו דיבעזזוסטע אוקראינישע חוליגאנעם די בולבאווצעם (א. נ. פון טאראם בולבא) וועלכעהאבן אים געבונדן און געפייניקט אונגעשלדערטע פיינען. מ׳האט פון אים געריסןשטיקער לעבעדיקערהייט, ארויסגעריסן דעם צונג, אפגעהאקט אים דעם נאז, און צוםענדע אפגישניטן דעם קאפ ,און זיין קערפער אויפגעהאנגען ^ן מיטן דארף),דערווייל איז אריין דער גוי און באפעלן כ׳זאל פארלאזן באלד זיין הויז. האבאיך זיך אזוי ארומגעשלעפט אן קיין ציל. אין מיין וועג האב איך געטראפן א פוסטעהויז אן פענסטער און אן א דאך און אריין אין איר. באלד נאך מיר האבן זיך אריינגע-ריסן צוויי הינט און א יונגער גוי וועלכער האט מיר געקענט און מיר געלאזן זיין דא143ביז מארגן. איך בין געבליבן אין דעם ודסטן הויז ציטערנדיג פין קעלט און פייכטקייטאון קוק דורבן פעגסטעד אין דער פינסטערער נאכט. פלוצם ניט וויסנדיק פון וואו אוןווי אזוי זענען געפאלן אויף מיין קאפ קלעפ איינער נאכן צווייטן, איך האב דערפילטאז פון מיין קאפ און פנים רינט בלוט און רינט אויף די קליידער און די הענט .. .אצושלאגענע האב איך געשריען אין דער פינסטערניש: "פארוואס שלאגט איר מיר״ידאמאלט האט מען מיר אויפגעהערט צו שלאגן און מ׳האט אפגעצויגן.א פארווונדעטע און צעווייטאקטע און אנמעכטיג בין איך ארוים פון הויז אוןזיך געשלעפט אין דער פינסטער אין דארף אריין. פלוצם דערשיינט פאר מיר א גוי,אין איין האנט א שטעקן און אין דער צווייטער האנט א מאנטל און באפעלט אויףמיר באלד: ווארף אראפ פין זיך דעם מאנטל, אזא צייט איז יעצט. זאג איד אים:פארוואס האסט זיך בענוגנט בלויז מיט צוקלאפן מיין קאפ, פארוואס האסטו מיר ניטדערמארדעט ?״ "ניין, זאגט ער, כ׳וועל דיר ניט דערמארדן אבער דעם מאנטל גיבמיר באלד". כ׳האב אויסגעטון דעם מאנטל און אים געווארפן, צוזאמען מיט קליינעאנדערע זאכן וואס זיינען געווען אין די טאשן. (דאס איז געווען דער זעלבער גויוואס האט מיר געשלאגן.)כ׳האב אדיין אין א פויעריש הויז אפגעוואשן מיין קאפ און פנים אבער דיבלוט האט געפלאסן ווידער און דער פויער איילט מיר איך זאל ארויסגיין. כ׳האבאריין אין א צווייטן פויעריש הויז, האבן די פויערישע קינדער אנגעהויבן וויינען אוןיאמערן פון שרעק קוקנדיק אויף מיינע וואונדן און בלוט . . . האט מיר דער פויעראריינגעלאזן אין אפרעמדן שייער פארשלאסן דעם טויער און אפגעצויגן. כ׳ליג אמידע און א צעבראכענע אין היי און דאס בלוט שטראמט. כ׳האב ארויסגענומען פוןטאש שטיקלאך ווייכע ברויט, געפרוווט פארשטאפן די לאך אין קאפ אבער דאס האטניט געהאלפן. דאס בלוט האט געשטראמט דורך די ברויט. דריי טעג האב איד זיךגעראנגעלט מיט די רינענדע וואונדן ביז ס׳האט ענדליך אויפגעהערט צורינען דאםבלוט. ס׳האט געדויערט א האלב יאר ביז די וואונדן זענען פערגליווערט געווארן.אזוי האב איד זיך געווארפן א גאנצע וואך פין איין שייער צום צווייטן. קיינערהאט מיר ניט געוואלט האלטן, מורא האבנדיק פאר די בולבאווצעס וואס גייען אוםאיבער די דערפער און יעדער ייד וואס איז צו זיי אריינגעפאלן איז געפייניקט אוןדערמארדעט געווארן. האט זיך דערוועקט א גויע וואס האט ניט געקענט צו זען מיינעצרות,האט מיר אנגעקליידעט פין אירע צוטרעפעטע קליידער, ארייגעלייגט ברויטאין מיינע טאשן און געבעטן איר טאכטער זי זאל צוזאמען מיט איר חברטע מיראוועקפירן צו די יידן אין וואלד.אין וואלד.מיר זיינען ארויס אין דרייען, איך און צוויי אוקראינישע מיידלאך אין דערריכטונג צו די יידן אין וואלד א שטרעקע פין 5 קילאמעטער פון דארף. און אזויטרעטנדיג אין טיפן שניי זענען מיר געקומען צו דער ביידל. די מיידלאך האבן מיראיבערגעלאזן, און איך בין אריין אין ביידל וואו איך בין דערשטוינט געווארן: אפינסטערע, שווארצע ליידיקע און פערנאכלעסיגטע ביידל. ביי די ווענט איז געוועןפערשפרייט ביסלאך שטרוי, ווייזט אויס פאר א געלעגער. אין מיטן געוואלגערט זיך144שטיקלאך אפגעברעגטע האלץ. דער אריינגאנג פערשטאפט מיט א זאק שטרוי. דיבוימער רוישן, א שניי, קאלט, פוסט און א שרעק.כ׳בין געזעסן א גאנצן טאג אויסקוקנדיק אויפן אוונט. ס׳איז נאכט געווארן.ס׳פערשוואונדן די נאכט שעהן און קיינער איז ניטא. ס׳נעמט מיר ניט קייז שלאף.גאנץ פרי האב איד דערהערט מענטשן דערנענטערן זיך רעדנדיק. כ׳האב געמיינטאז די יידן פון דער ביידל קומען "אהיים". זענען דאס געווען ווירקליך יידן אבערפון א אנדער ביידל, פון נאענטן וואלד, אנטלויפנדיג, נאך א אנגריף פון בולבאווצעםאויף זייער ביידל. פיל פון זיי זיינען אין אנגריף דערמארדעט, געווארן, פיל זיינעןגעפאלן אין וועג און זיי די איבערגעבליבענע, מידע, פערוואונדעטע און צובראכענעזיינען געקומען אהער צו לויפן, א שטרעקע פון 25 קילאמעטער, זוכן א באהעלטעניש.כ׳האב זיי אפגעגעבן מיין ברויט מיט די קארטאפל און זיי האבן זיך דערמיט דערקוויקט.צווישן די אריינגעלאפענע אין ביידל איז געווען א פרוי וואס האט פארלוירן אינםאנגריף איר מאן און איר 19 יעריקע טאכטער, און זי , און איר 15 יעריקער און 8יעריקע טאכטער זענען אנטלאפן לעבעדיקע. אינם אנטלויפן איז איר, די טאכטערפערלוירן געגיינגען און די מוטער האט געמיינט אז זי איז שוין דערמארדעט געווארן,אבער אין פערלויף פון 3 טאג איז די טאכטער געפונען געווארן דורך יידן און זייהאבן איר געבראכט אין ביידל צו איר מוטער. די 3 טעג האט די מיידעלע געבלאנדזעטאין וואלד אן עסן און אן טרינקען ביז די יידן, זוכנדיק די טויטע בריינגען צו קבורה,האבן זי געפונען. פון די יידן איז מיר קלאר געווארן אז די פריערדיקע איינוווינערפון דעם ביידל וועלן זיר שוין צו איר ניט אומקערן ווייל זי איז צו פיל אנטפלעקטאון בעקאנט ביי די ארטיקע גויים און ביי די באנדעס — מערדער. האבן זיי געמאכטא נייע ביידל אין א צווייטן ארט אין וואלד, ווען זיי האבן זיך דערוואוסט וועגן דעםאנגריף און וועגן די יידן וואס האבן זיך צונופגעקליבן אין זייער פריערדיגער ביידלזענען זיי געקומען דא זיי באזוכן. איך האב זיד צוגעבונדן צו דער גרופע און געוווינטמיט זיי אין זייער ביידל.איין טאג האבן מיר זיך געווענדעט צום נאענטן דארף וואס איז געווען באוואוסטאז ס׳געפינען זיך אין אים א גרופע פארטיזאנער. נאענט פון דארף, בעגעגענט אונזא פויער און מיט זיין פייפל אין מויל האט ער ערליארמט זיינע הברים. ס׳האט אונזבאלד ארומגערינגלט א גרויסע באוואפנטע באגדע רויבערס און באפעלט אונו צובלייבן שטיין. די מערהייט פון אונז האט בעוויזן צו אנטלויפן און בלויז איד מיט 3יידן זיינען דויד זיי פערהאלטן געווארן. זיי האבן באפעלן אראפלאזן אונזערע פעקלאדאון אנגעפאנגען פארשן: פון וואו, און וואוהין י אין די רייד האבן זיי אנגעווענדעטדי ביקסן וועלנדיק שיסן אויף אונז. כ׳האב זיד דערנענטערט צו איינעם פון זיי אוןגעפרעגט אים: זאג מיר פון וואנען ביסטו ן ענטפערט ער; פון חארקאוו. כ׳האבגעפרעגט דעם צווייטן, און ער האט מיר געענפערט אז ער איז פון דעם דארףזאמראציעניע. כ׳האב אים געפרעגט צו האט ער געקענט איינעם אנשל (מיין מאן...)"יא, זאגט ער, כ׳האב אים געקענט גוט. ער פלעגט ארבעטן אין אונזער דארף בייסטאלעריי. זאג איד אים: איד בין זיין פרוי" און דערביי אים געבעטן ער זאל אונזלאזן ביים לעבן. זיי האבן געזוכט אין אונזערע פעקלאד, אויסגעטאן פון מיין בעגלייטערזיינע שטיוול, צוגענומען ביי אונז די בעסטע קליידער און אונז בעפרייט. דאס איזגעווען א באנדע בולבאווצעס.145מיר האבן זיך אומגעקערט צו אונזערע מענטשן און צוזאמען געגאנגען צואונזער פונקט. מיר זיינען געווען זיכער אז די בולבאווצעס מעלן אונז נאכשפורן אוןדערמארדן. גאנץ פרי האבן מיר אנגעקומען אין דארף, זיד אנגעטראפן איז א וואך.מיר האבן ניט געוואוסט צי זיינען זיי פארטיזאנער אדער בולבאווצעס — מערדער.מ׳האט אונז פארפירט אין א קאזארמע וואו ס׳זיינען געזעסן פיל בעוואפנטע פויערן.מיר זיינען געזעסן פערהאלטענע ביז ס׳איז געקומען זייער קאמענדאנט און אונזבעפרייט.3 וואכן זיינען מיר געווען אין דעם וואלד. דא האבן מיר געטראפן אדאמבראמיצער פרוי מיט איר זון פארנאכלעסיגטע און אויסגעדארטע, בלאנדזענדעאין וואלד. איר גאנצע פאמיליע — איר מאן, זי מיט זייערע 7 קינדער וואס דעריונגסטער איז געווען 11 יאר — זיינען ארויס אין וואלד. אין וועג האבן פויערן זייבערויבט און געשלאגן און זיי זיינען אנטלאפן נאקעט און ארעם פון אלעס. אין דיוואגדערועען אין די נעכט איז זיי א טאכטער פערלארן געגאנגען. איר מאן און 2 טעב־טער זיעען געבאפט געווארן. איז געבליבן די פרוי מיט אירע 4 קינדער! 2 זין און 2טעכטער. האבן זיי אין וואלד אויפגעשטעלט א ביידל. צו זיי איז אויך צוגעקומען אאומבעקאנטער ייד, און אין די נעכט פלעגן זיי ארויס איבער בעקאנטע דערפער זוכןעסנווארג. איין נאכט נאך 4 שעה גיין, אומקערנדיג זיך אין וואלד פון דארף זוכנדיקעסן האבן זיי באמערקט אגרויס ליכט אין וואלד און צוקומענדיק איז זיי פינסטערגעווארן אין די אויגן : זייער ביידל ברענט און די 3 זין צוזאמען מיטן פרעמדן יידוואלגערן זיך אין פייער: מ׳האט זיי דערמארדעט און אויף זיי אונטערגעצונדן דיביידל. האט די מוטער מיטן זון אויפגעקליבן איינציקע אברים פון די קערפערס פוןזייערע טייערע קדושים, זיי באהאלטן אין א קאנאל אין דער זייט, באדעקט מיטבלעטער און אפגעצויגן פון אומגליק פלאץ צו זוכן יידן, און אזוי האבן זיי אונז געטראפן.דער סוף פון דער פאמיליע איז געווען: דער איינציקער זון איז מאבעליזירט געווארןצום סאוויעטישן מיליטער, דארט איז ער מיט עפעס דורכגעפאלן און איז ארעסטירטגעווארן. די פערוואגלטע מוטער איז געבליבן אליין אין שטעטל ראפאלאווקע (וואהלין).איין טאג דערהערן מיר א גרויס טומל פון דער ריכטונג פון דארף. ס׳האטזיך ארויסגעוויזן אז דייטשן זיינען אריין אין דארף, און נאך א שלאכט מיט דיפארטיזאנער האבן זיי באהערשט דעם דארף. מיר האבן זיך דערווייטערט צו א צווייטןדארף סוואריצ׳יוויטש. פין דער ווייטנס האבן מיר געזען ווי דער דארף ברענט אוןזיינע פויערן לויפן מיט א פאניקע אין וואלד אריין. מיר האבן געוואנדערט אין וואלד,ניט וויסנדיק וואו זיך אפשטעלן. א פריינדליכער פויער האט אונז געראטן גיין וואסטיפער אין וואלד, ומיל אין א נאענטן ארט באוועגן זיך באנדעם בולבאווצעס וואטערשט מיט עטליכע טעג צוריק האבן זיי אין דעם געגנט דערמארדעט 40 יידן, צווישןזיי אויך פרויען פון אונזער שטעטל. ער האט אונז צוגעזאגט זיך אומקערן און צווויסןגעבן דורך א פייף מען די געפאר וועט דערווייטערט און די בולבאווצעס וועלן פארלאזןדעם פלאץ. מיר האבן אים געפאלגט און פארטיפט אין וואלד, און האבן דארט געזאמט5 טעג ביז די קארטאפל האבן זיך געענדיקט. דער ייד פון אונזער קאמפאניע, אשר.ביטשיק פון פוזניע מיט זיין זון, און איינער, קאפל פון דאמבראוויץ זיינען ארויס,זיך דערנענטערט צום וועג וואס שניידט דורך דעם וואלד כדי צו באגעגענען א פאסטוך,זיך דערוויסן פון אים וואס הערט זיך. צו זייער אומגליק האבן זיי זיך אנגעטראפן מיט146באנדעם בולבאווצעס וואס האבן זיי געכאפט, זיי איינגעשפאנט פארנט פאר זייערעוואגנם און זיי געטריבן ווי פערד ... אזוי האט מען זיי געבראכט פייערליך אין דארףאריין. דא האט מען זיי געבונדן מיט שטריק און אריינגעווארפן אין שטאל. די דרייהאבן זיך געראנגלט מיט די שטריק, זיי צעריסן און אנטלאפן. אבער זיי זיינען ווידערגעכאפט געווארן דורך א מאך פון די בולבאווצעס און דערמארדעט געווארן נאך ליינגעיסורים און משונהדיקע פיין. מ׳האט פון זיי געשניטן איינציקע אברים. אזוי פלעגזזיד אויפירן די בולבאווצעם מיט זייערע יידישע קרבנות.דער ר׳אשר ביטשיק פון פוזניע איז געווען א טייערער ייד: כ׳געדיינק ווי אייןטאג נאך פסח, אין א שייגעם זומערדיקן פרילינג טאג; גייענדיק אזוי ביים זייט וואלד,און ארום אונז פין דער ווייטנס די גרינע פעלדער, האט ער געזאגט: רבונו של עולם,די וועלט איז א וועלט די בוימער בליען, די פעלדער גרינען, אבער מיר . .. און האטאויסגעבראכן מיט א גרויס געוויין. ער איז געווען זייער איבעגעגעבן צו זייןשוועסטערס 3 יתומים. אז ער פלעגט צוטיילן די קארטאפל פלעגט ער פאר אים נעמעןווינציקער ווי פאר דעם ניין יעריקן פין די דריי. אינם טאג פאר זיין טויט, האב אידגעוואשן פאר אים זיין אויבער העמד. כ׳האב פערזאטן וואסער אין א גריבל, אריינגע-ווארפן די העמד און אויף א אנגעברענטן שטיין געגאסן די וואסער אויף דער העמדזי זאל זיך גוט אויסוואשן פון דעם שמוץ . . . ער האט זיד געראזירט, אנגעטאן דיאויסגעוואשענע העמד און ארויס . . . אנטקעגן זיין טויט.דער דריטער וואס איז מיט אים דערמארדעט געווארן איז געווען קאפל פוןדאמבראוויץ, א שוחט, יעדן טאג מיט גרוים כונה אונטער א בוים געדאוונט. ער האטאויך געהאט הייליקע ספרים וועלכע מיר האבן געפונען אין גויישע הייזער. פון צייטצו צייט פלעגט ער גיין צו זיין פאטערס קבר דא אין וואלד. די סדר- נאכט תש״ג(1943) האט ער געמאכט, צוזאמען מיט אונז אין וואלד, אונטערן פרייען הימל. ר׳אשרהאט פון א הויף קארענע מעל, געבאקן אויפן פייער א דין שטיקל טייג אלסאנדיינק צו מצה, און ער קאפל, האט פאר אונז געלייענט די גאנצע הגדה. די גאנצעיענע שעה איז געפאלן א ווייכער שניי און מיר זיינען געזעסן פערוויקלט די פיס מיטשמאטעס, און אונזערע אויגן טרערן צו דער געשיבטע פון יציאת מצרים ...דער בעפריינדעטער פויער האט געהאלטן ווארט: אין 2 טעג ארום האבן מירגעהערט זיין פייף און דאס בילן פון זיינע הינט. מיר האבן אים דערציילט דעםסוף פון די דריי יידן פון אונזער קאמפאניע. האט דער פויער אויסגעבראכן אין אגעוויין און געריסן די האר פון קאפ פין גרויס צער: ער האט דאך ספעציעל געקומעןאונז ווארענען צו ראטעווען אונז און מיר האבן אים ניט געהערט. מיר זיינען געבליבןזעקס מענטשן אן קיין דערוואקסענעם מאן: 3 יתומים, די פרוי מיט איר יונגער טאכטעראון איך. ביז יעצט האבן די דערמארדעטע געווען אונזער באשיצער און אנפירערסאין געדיכטן וואלד, און יעצט וואס וועט זיין מיט אונז י האבן מיר געוואנדערט איןוואלד ביז מיר זיינען געקומען צום דארף זאלאטיע, זעקס קילאמעטער פונם וואלד.מיר האבן געהערט אז אין דארף האלטן זיך אויף פארטיזאנער אונטער דער אנפירונגפון מיסארא. דאס איז געווען א אפטיילונג פארטיזאנער אונטערן אנפירונג פון א יונגןפויער — פארטיזאן וואס איז בערימט געווארן מיט זיין קאמף קעגן די דייטשן אוןמיט זיין פערטיידיקן יידן. ער איז געווען א איינפאכער גוי פון אזארסק, כ׳האב איםגעקענט און איינמאל געווען ביי אים אין שטוב. פיל יידן זענען געווען אין זיין אפטיי-147לונג. ווען זיי האבן זיר דערוווסט וועגן דעם טויט פון די דריי יידן האבן זיי געשיקטמענטשן זוכן די איבעריקע יידן אין וואלד, און אזוי האבן מיר זיד מיט זיי באגעגנטאון מיט זיי מיטגעגיינגען אין זייער דארף.דא, אין אזארסק האב איך אויך געטראפן דוד שטאפער (שלמה׳ס זון) פוןוויסאצק. אין צייט פון דער נאצישער אקופאציע האט ער געדיגט אין דער יידישערמיליציע. א שטאלצער ייד, האט באוויזן אנטלויפן מיט זיין פאמיליע אין די וועלדער.ער האט געוואגט פון צייט צו צייט קומען אין שטעטל, גראבן אין די יידישע הויפןארויסנעמען פארשידענע זאכן און דאס פערבייטן ביי די גויים אויף שפייז. די גוייםהאבן גערעדט צווישן זיך אז זיין ביידל אין וואלד איז פול מיט אלעם בעסטן און זייהאבן געפלאנעוועט זי בארויבן. איין נאכט האבן זיי זיך דערנענטערט צו דער ביידלאון געשאסן אויף איר פון ווייטן, כדי די מענטעין אין איר זאלן זיך צולויפן... אלעזיינען טאקי אנטלאפן, האבן זיי געקומען מיט א וואגן ארויפגעלייגט אלעס און אוועק.דוד שטאפער האט זיך ניט געקענט בערואיקן און געוואלט וויסן ווער פון די גוייםהאט דאס געטאן. איז ער ארויס אין דער שטיל קעגן זיי און א יינגעל איז אים נאכגע-גאנגען. פלוצום האט דער יינגל איינגעזען אז שטאפער איז ארומגערינגלט מיט גויים,וועלכע באזוכן אים, אזוי האט ער, ווייזט אויס, דארט געפונען זיין טויט. זיין פרויאיז געראטעוועט געווארן און איז אויך נאך ליינגע וואנדערונגען געקומען קיין איטאליע,און דערנאך קיין ארץ־ישראל.און ווידער וועגן דער שחיטה.אין דער אפטיילונג פין די פארטיזאנען האב איך באגעגנט איינעם פון דאמ-בראוויץ וועלכער איז געווען אין וויסאצק אין דער צייט פון דער שחיטה און האטבאוויזן צו אנטלויפן ממש פון די טויט גריבער. ער האט מיר דערציילט אלע איינצל-הייטן פון דער שחיטה.אינם פרימארגן פון שחיטה טאג זענען אלע יידן פון וויסאצק באפעלט געווארןצו דערשיינען אויפן מארק פלאץ, די יידן האבן דערפילט דעם געפאר און זיד ניטגעהיילט דערפילן דעם באפעל. האבן די גויישע פאליציאנטן אנגעהויבן טרייבן דייידן פון די גאסן און פון די הייזער. מיט געווער אין די הענט האבן זיי געגאנגען פוןשטוב צו שיטוב און געטריבן די יידן צו דעם בעשטימטן פלאץ. (דאן איז אונזער שטובאנגעפילט געווארן מיט אנטלאפענע פון געיעג פון די מערדער.) אויפן מארק-פלאץאויסערן געטא, זענען די יידן בעזעצט געווארן אין ליינגע רייען. אין די זייטן פון גאס איזגעווען גרייט מאשין געווער און הארמאטן... צום ערשטן זענען גענומען געווארן100 יידן, פון דער ערשטער ריי, מיטן אויסרייד אז זיי ווערן גענומען צו דער ארבעט.אין א שעה ארום זענען איינגעלאדן געווארן נאך 300 יידן און אויך די זענען בעגלייטגעווארן דורך בעוואפענטע פאליציאנטן. דערנעענטערינדיק צום טויט פלאץ האבןזיי גייענדיק פערשטאנען וואס עס ווארט זיי: טויט דורך שיסען גלייך אין געגראבענעגריבער. דער ארטיקער רב האט אנגעפנגען זאגן וידוי און נאך אים דער ארטיקערדאקטאר. באלד האט זיך אנגעהויבן א גרויסער יאמער און ווידערשטאנד געשרייעןאון פיל האבן אנגעפאנגען אנטלויפן. די ביקסן און מאשין געווער ארום האבן אנגע-פאנגען ארבעטן. די געשרייען האבן זיך נאך מער געשטארקט. די יידן וואם האבן148אין מארק שרעקנדיק געווארט דערהערנדיק די געשרייען און גוואלדן האבז אוידאנגעפאנגען לויפן. ס׳איז געווארן א גרויס טומל און געשרייען אין א געלויף איןריכטונג צום נאענטן טייך הארין. א מאסע פאליציאנטן און בעוואפנטע גויים האבןנאכגעיאגט די אנטלאפענע שיסנדיק אויף זיי מיט זייער געווער. די אנטלאפעגע יידןהאבן געשפרונגן גלייך אין טייך אריין צו איבער שווימען אים. אבער די גוים האבןנאכגעשאסן נאך זיי אין טייך אריין. דאם איז געווען א שוידער בילד וואס איז ניטצו באשרייבן. שרעקנדיק האבן יידן געשפרונגען אין טייך, און שווימענדיק געפונעןזייער טויט, וועד אויפן וואסער ווער אונטערן וואסער און ווער פון יענער זייט טייך.די וואסער אין טייך איז ממש רויט געוען פון די בלוט פון די דערשאסענע יידן. ס׳זענעןגעטראפן געווארן פון די טויט קוילן אויך אזעלכע וואס זענען אריבער די טייד אויףדער צוויטער זייט. ווער ס׳האט זיך באהאלטן אין די בוימלאך פון יענער זייט טייראיז נאכדעם דערמארדעט געווארן זוכנדיג עסן. 23 יידישע מיידלאך וואט האבן באווחןאריבערשווימען צו דער צווייטער זייט טייך האבן געוואנדערט צווישן די בוימלאךדריי טעג נאכאנאנד און ניט האבענדיק קיין שוץ און קיין ציל האבן זיי זיך אומגעקערטאין שטעטל, הונגעריק און צובראכן און דארט געפונען זייער טויט.די איבעריקע יידן, וואס האבן נישט באוויזן צו אנטלויפן צום טייך, זענעןגעפירט געווארן, צו די גריבער, אונטערן שטעטל און דארט דערשאסן געווארן.מיט די פארטיזאנער.די פארטיזאנער אפטיילונג האט געוואנדערט אין די וועלדער. מ׳פלעגט שטייןאין א ארט עטליכע טעג און וואנדערן ווייטער און אין די וואנדערונגען פלעגט מעןאויספירן פערשיידענע סאבאטאזש אקציעם און אנגריפן. אונז האט מען ניט אנגענומעןאין לאגער, וואו ס׳זענען געווען בלוין באוואפענטע קריגס מענטשן. מיר פלעגן זיךנאכשלעפן נאך דער אפטיילונג אין אלע אירע וועגן. מיר פלעגן רוען פונדערווייטנםמ׳זאל אונז ניט באמערקן. יידן פון דער אפטיילונג פלעגן קומען אין אונז צווויסןגעבן אין דער שטיל ווען די אפטיילונג דארף ארויס גיין אין וועג. פלעגן מיראויפשטיין און גיין נאך זיי פון דער ווייטנם. אממערסטן פלעגט מען וואנדערן איןדי נעכט. ייעדן נאכט גיין 20—25 קילאמעטער, דורך וועלדער, טייבן און גריבעראין קאלטע, נאסע וועטערן פין ענדע ווינטער. מיט זיי האט זיך געשלעפט א גאנצערטראנספארט פון קעלבער און בהמות. די וואנדערונגען האבן אונז פערמאטערט צוםטויט.איין נאכט זענען מיר געקומען אין א דארף וויטשיווקע. די אפטיילונג איןאריין אין דארף און מיר, 200 יידן, זענען געבליבן בעהאלטן אין גריבער און בוימלאך,אויסערן דארף. די פארטיזאנער אין דארף האבן זיד אנגעשיכערט און פארזונקעןאין א טיפן שלאף. דאמאלט האבן זיי די בולבאווצעס אנגעגריפן. יענע נאכס זענעןדערמארדערט און פערוואונדערט פיל פון די פארטיזאנער ווי אויך אזעלכע וועלכעזענען געווען אויסערן דארף. די קוילן האבן געפלויגן איבער אונזערע קעפ ווי א רעגן.מיר זענען צולאפן אין אלע זייטן. איך און נאך פיר יידן זענען געלאפן 3 טעגנאכאנאנד. דערוויסענדיק אז די בולבאווצעס זענען ציריק געגיינגען האבן מיר זיךאומגעקערט אין דארף אריין, און דארט האט מען אונז דערציילט אז די בולבאווצעס143האבן איינגענומען דעם דארף, האבן גענומען אין געפענגעניש פיל פארטיזאנער,צוגראבירט זייער געויער, שפייז און זייערע בהמות.א מוטער וואס מיט איר זענען אויך געווען צוויי טעכטער און דריי אייניקלאךאיז לויפגדיק אין אנגריף אומגעפאלן אויף דער ערד און דערפילט אז זי לעט אויףא מענטשן־קערפער אבער זי האט ניט געוואגט זיד רירן אין דעם טומל. אויפשטייענדיקנאכן אנגריף האט זי דערזען, צו איר גרויס אומגליק, אז זי האט געלעגן אויפן טויטןקערפער פון איר טאכטער וואס איז צוריסן געווארן דורך א דומדוס-קויל. אויך אאייניקל איז דערמארדעט געווארן אין דעם אנגריף.די פארטיזאנער אפטיילונג האט זיך שנעל אויפגעלעבט נאך איר דורכפאל.סאוויעטישע עראפלאנען האבן זיי געבריינגט געווער און זיי האבן פון דאס ניי זידארגאניזירט און בענייט זייערע אקציעס. ווידער געוואנדערט, אויסגעפירט סאבאטאזשאקציעס, און מיר, יידן, האבן זיך נאכגעשלעפט און געשיצט געווען דורך זיי.איין טאג, אין דארף לוסעצקא, קומט צו אונז דער יידישער דאקטארערליך (דער פאר מלחמהדיקער דאקטאר און אפטייקער פון דאמבראוויץ) פון דיפארטיזאנער און מעלדעט אונז, אז אונזער אפטיילונג גייט יעצט ארויס אויך א ליינגערעאקצ־ע פון צען טעג און מיר, יידן, דארפן דא ווארטן אויף זייער צוריקקומען. ס׳זענעןפאריבער פיל וואכן און זיי זענען ניט געקומען. דערווייל איז אנגעקומען ידיעותוועגן באנדעס בולבאווצעם ווי אויך דייטשע מיליטער וואס בושעווען אין דעם געגענט.האבן מיר פערלאזן דעם דארף. אין וועג האבן מיר בעגעגנט א קאראוואן פאליאקןמיט זייערע ווייבער און קינדער. נאך זיי האבן זיך געשלעפט צעיינער. אויר דיפאליאקן זענען אנטלאפן פון די בולבאווצעס. (די דייטשן האבן זיי קיין שלעכטסניט געטאן) מיר האבן זיך, אלזא, געשלעפט נאך די פאליאקן און גערוט נעבן זייאין וואלד.ס׳גייען דורך טעג און מאנאטן, קלאנגן דערציילן וועגן נצחונות און דערנענ-טערונג פון סאוויעטישן מיליטער. די דייטשן טרעטן אפ. דער גאנצער געגנט איזהפקר. אין די וועלדער, און די דערפער, קומען פאר גרויסע שלאכטן צווישן פארטי-זאנער און בולבאווצעם. אממערסטן שטארקן זיך די פארטיזאנער. דערפער גייען איבערפון איינעם צום צוויטן. אנדערע דערפער ברענען. מיר געפינען זיך אין די ליניעספון דעם בעוועגליכן פראנט. אזוי האט זיך דאס געצוען ביז ס׳איז ענדליך בעפרייטגעווארן די גאנצע געגנט און דער פראנט איז דערווייטערט געווארן. דאס איז געוועןאין הערבסט 1943.די פאליאקן זענען ארויס פון די וועלדער און אוועקגעפארן. אויך יידן האבןאנגעהויבן דערשיינען איינצעלע און אין גרופן גייען אריין אין די דערפער אוןאנדערע אויך באזעצן זיך דארט. ס׳האט זיך געענדיקט די שרעקליכע תקופה פון דיוועלדער וועלכע האט געדויערט פאר אונז 8 מאנאטן פון מערץ ביז נאוועמבער 1943.פיל מאנאטן האבן מיר זיך ניט געוואשן און ניט געביטן קיין העמד. נאר צייטנווייז,ביינאכט זיצענדיק ארום פייער פלעגן מיר אויסטון די העמד צום טריקענען. בלויזדי יונגנטליכע, גייענדיק אין דארף זוכענדיק שפייז, פלעגן מיטבריינגן מיט זיך א העמדאדער א פאר הויזן וואס זיי פלעגן מיטשלעפן פון די הויפן.150מיטן בעפרייאונג.ס׳האט זיד געענדיקט די וועלדער תקופה אבער צו קיין רו זענעז מיר נאדגיט געקומען.איך און נאך עטליכעע יידן זענען געקומען אין דארף נימאוויטש. מיר האבןצוזאמען אריין אין איינעם פון די הייזער. ס׳האט געבושעוועט א טיפוס-עפידעמיעאינם געגגט, און אויך איך בין געלעגן קריינק 3 וואכן, אן קיין שום מעדיצינישע הילף,אויף אהארטן באנק, און צוקאפנס בלות א בינדל שטרוי. קיין עסן איז אין מיין מוילניט געקומען אויסער וואסער. ווען כ׳האב אויפגעשטאנען פון דער קרענק א שוואכעאון א צעבראכענע, איז צו מיר געקומען א פויערטע און מיר פארגעלייגט כ׳זאל שטריקןהענטשקעס און שקארפעטן פאר די פארטיזאנער און דערפון זיך שפייזן. כ׳האב דאסאנגענומען און זיך דערנערט.דער פראנט איז ניט ווייט געווען פון דארף. זעקס קילאמעטער פון דארףגעפינט זיך די טייך סטיר. פון יענער זייט זענען געווען די דייטשן און פון דער זייטדי פארטיזאנער און די סאוויעטישע מיליטער. די דייטשע מיליטער האט זיך, פון צייטצו צייט, אריבערגעריסן איבער דעם טייך און די רויטע מיליטער האט צוריק געשטויסן.איין פרייטאג את געווארן א טומל אין דארף : ״אנטלויפן!״ די דייטשן זענען אריבערדי טייך און דערנענטערן זיך, איך בין נאך ניט גענוג שטארק געווען נאך מיין קרענק,דער וועטער איז געווען שווער און פייכט נאכן צוגיין פון שניי. האבן זיך פערזאמלטאלע יידן פון דארף און אוועקגעגיינגן אין שטעטל ראפאלאווקע - א שטרעקעפון 120 קילאמעטער.דא אין דארף נימאוויטש זענען אויך געווען מיט אונז די 3 יתומים וועלכעזענען ווידער פעריתומט געווארן נאכן דערמארדן פון זייער פעטער ר׳ אשר ביטשיקדער פוזניער. ביטער איז געווען זייער גורל, נאד אין וואלד זענען זיי געווען באדעקטמיט וואונדן און ביילן. דער יונגסטער פון זיי, אהרלע, 9 יאהר אלט, שעמענדיק זידמיט זיינע וואונדן, את ער געלעגן א גאנצן טאג טרויעריק, צוגעדעקט מיט שמאטעס.איך פלעג אנווארמען וואסער און גאנץ פארזיכטיג ארומוואשן די וואונדן אויף זיינעהענט. קיין זייף איז ניט געווען צו קריגן. איין טאג בין איך געגיינגען מיט זיין 13יאריקער שוועסטער און 12 יאריקן ברודער בעטן שפית אינם געגנט. האט זיךדערבארמט א גוי אויפן יינגל און אים פארגעלייגט ער זאל בלייבן ביי אים אין שטובפאשען זיינע בהמות און ער וועט שוין זארגן פאר זיין עסן און קליידן. האט דעריינגל, ווי אויך זיין שוועסטער, מסכים געווען. פלעגט דער יינגל אויפשטיין 3 פארטאגארויסגיין פאשען ביז 9 אין דערפרי, פלעגט עסן און שלאפן אביסל און ווידער אתיםגיין פאשען ביז פינסטער. אין קאלטע טעג פלעגט ער ארוים גיין אין דער פרי ביזפינסטער אבער אויך דא את אים ניט לייכט געווארן ווייל די גויישע יינגלאך האבןאים זייער געדריקט.כ׳פלעג צוזאמען מיט זיין שוועסטער, אים קומען באזוכן. ער פלעגט זיךווארפן אויף אונז קושן און האלזן. די עלנטקייט פונם יינגל צווישן די גויים איז געוועןזייער גרויס. ער פלעגט בעטן מיר זאלן ברענגען צו אים זיין קלענערן ברודערל וויילער האט זייער געביינקט נאך אים. איינמאל האבן מיר אים געבראכט, און ווען די151צוויי ברודערלאך האבן זיך איינגעזען פון ווייטן האבן זיי געלאפן, ארויפגעפאלןאיינער אויפן צווייטן און וויינענדיג זיך געקושט און געהאלזט ביז ס׳איז שווער געוועןזיי צושיידן.ארויסגייענדיק פון די וועלדער האבן מיר מיטגענומען דעם יינגל און געקומעןמיט אים אין נימאוויטש. קייגער פון די פויערן האט ניט געוואלט אריינלאזן אין שטובדי יינגלאך צוליב זייערע רינענדיגע וואונדן. האבן מיר זיי אריינגעברענגט אין אשייער, דארט זענען זיי געלעגן אפגעזונדערט. בארוועס און נאקעט, אין די קאלטעטעג. די מיידל פלעגט אריינגיין און זיין ביי אונז ביז מיר זענען געגיינגען שלאפןאון דאן פלעגט זי זיך אומקערן אין שייער צו אירע ברידערלאך. אזוי אין געווען דערגורל פון די יתומים. הימל און ערד האבן געדארפט קלאגן און שרייען געוואלד דערויף.אין נימאוויטש האבן מיר צוזאמען זיך באהאלטן בא א אלמנה וואס איר מאןאיז דערמארדעט געווארן אין די שלאכטן. זי האט ניט געקאנט באארבעטן אירווירטשאפט. האט זי אונז צוגענומען און מיר האבן אלץ געטאן אין הויף און אין שטוב.זי האט גאנצע טעג און נעכט זיך ארומגעדרייט צווישן מיליטער און פארטיזאנעראון מיר האבן אנגעצערט אירע 4 קינדער, געזארגט פארן שטאל, אנגעגרייט האלץאון ריין געמאכט די שטוב וואס איז געווען פארנאכלעסיגט. אין יענעם שטוב האטחוה פעלדמאן פון לינקע געבוירן ליגנדיק אויף א באנק אויף א ביסל שטרוי. צזאמען האבןמיר אדורכגעמאכט די לאנגע וועג קיין ראפאלאווקע, ווען דאס ניי געבוירענע קינד איזאיינגעוויקלט און צוגעבונדן צו דער מוטערס שויס. די מוטער האלט מיר פין אייןזייט און איר מאן שטיצט איר פין דער צווייטער זייט. אזוי האבן מיר געמארשירט.דאם קינד פלעגט שטארק וויינען און די קאמפאניע, צארענדיק אויף די עלטערן האטגעפאדערט איבערלאזן דאס קינד. האט זי געוואלט אנצערן דאס קינד האבן זיי זידנישט געוואלט פארהאלטן. קומענדיק קיין ראפאלאווקע איז דאס קינד געווען כמעטאן א טראפן לעבן, ניט געוואלט עסן און ניט טרינקען. אין צוויי מאנאטן ארום איז ערגעקומען צו זיך. אין 11 מאנאטן ארום, ווען מיר זענען געקומען קיין פינסק, איז דאסקינד געמאלט געווארן.מיר זענען געגאנגען 7 טעג און נעכט נאכאנאנד בכדי זיך צו דערווייטערןפון די דייטשען וועלכע האבן זיך דערנענטערט. האלב וועג זענען מיר געגאנגען אויףאייז פון טייך וואס האט אנגעפאנגען צו צוגיין. אונזערע פיס פלעגן טרעטן אין וואסעראון אזוי, אין קעלט און אין סכנות, ביז מיר זענען געקומען קיין ראפאלאווקע. אויפןוועג האבן זיך געוואלגערט טויטע קערפערס פון דייטשן, ווי אויך אברים אויסגעמישטמיט שטיקער עראפלאנען, קרבנות פון די סאוויעטישע באמבעס.צום ערשטן האל •האבן מיר זיך אומגעקערט צו אלעבן פון א ישוב. מיר האבןאויסגעזען מילד ווי וואלד מענטשן, געוויקעלטע אין שמאטעס. דא זענען די באנען וויאויר די אוטאבוסן געגאנגען רעגולער צווישן די שטעט. דא האבן מיר געזען טויזענטערסאלדאטן מארשירן הין און צוריק. אין פארסטעמפעלטע וואגאנען זענען טראנספארטירטגעווארן אוקראינישע בולבאווצעס, ניט וועלענדע דינען אין דער רויטער ארמיי אוןאנטלאפענע פון פראנט. דורך די וואגאנעס קוקן ארויס אויך געפאנגענע דייטשן,152מידע און געפייניקטע. די אראפגייענדע אין סטאציע פלעגן קלייבן ברעקלאך ברדט,מיר האבן ניט רחמנות געהאט אויף זיי. מיר פלעגן זאגן: ווען זיי זאלן זיין ביי אונזאין די הענט וואלטן מיר געריסן פון זיי שטיקער, אויס נקמה פאר אלעס וואט זיי האבןמיט אונז געטאן.די שטעטל איז געווען טיילווייז רואינירט. האט אפט געליטן פון לופט שלאכטןאון באמבארדירונגען. הייזער האבן געברענט און צוריסענע מענטשן קערפערס האבןזיך געוואלגערט. מיר 2 יידן, האבן פאריכט א רואינירט הויז און אריין וווינען איןאים. די סאוויעטן מאכט האט אונז דערלויבט נעמען קארטאפל פון די גריבער וואסדי דייטשן האבן אנגעגרייט, וויפל מיר האבן געוואלט. מאטערנדיק ארויס נעמען דיקארטאפל פון דער הארט פארפרוירענע ערד, ניט האבנדיק מיט וואס גראבן איזפלוצלונג געפאלן א באמבע נעבן אונזער וווינונג. ס׳זענען געהארגעט געווארן מענטשןהייזער זענען רואינירט געווארן און פון אונזער וווינונג איז אפגעריסן געווארן דיפענסטער און די טירן און אויך די אייוענם זינען צושטויסן געווארן. אויך אויף מייןקאפ איז געפאלן א ציגל. מיר גייען אחם אין גאם, א חורבן, ניט צו שילדערן. הייזרפאלן אום, די גאנצע לופט איז שטויביק און פינסטער, מ׳זעט ניט אייגער דעם צווייטן.זעקס מאנאטן בין איך געווען אין ראפאלאווקע. בייטאג אין שטעטל אוןביינאכט אין נאענטן וואלד. די דייטשע ארעפלאנען פלעגן ביינאכט פיל באמבאדירןצייטנווייז פלעגן אויך די שטאטישע איינוווינער ארויס גיין אין וואלד אויף ביינאכטניט קענענדיק זיין אין שטאט.מיטן בעפרייען פון פינסק דורך דער סאוויעטישער ארמיי האב איך זיךדערליינגט אהין. ס׳האבן זיך צוזאמען געקליבן יידן פון דער סביבה. פון פינסקעריידן זעלבסט זענען געקומען דענסמאל בלויז 18. נאכן בעפרייען איז קיין ייד ניטגעווען זיכער מיטן לעבן אין די שטעטלאך. דערפאר פלעגט מען זיך קאנצענטרירןאין דער גרויסער שטאט.די יוגנט האט געקריגן ארבעט אין שטאט אדער פאסטנס ביי דער מאכט. דיאנגעקומענע יידן האבן געמוזט נעמען האנדלען וואס די נ. ק. וו. ד. האט שטרענגפארבאטן. פלעגן יידן פרעגן: פון וואס וועלן מיר לעבן י האט די נ. ק. וו. ד. זיךגעמאכט ניט זעענדיק. כ׳האב אנגעהויבן ארבעטן בכדי צו באשפייזן און אויך כדיווי ס׳איז צו פארגעסן מייגע אומגליקן. כ׳האב געבאקן זעמעלאך און פערקויפט איןמארק.יידן פלעגן מורא האבן זיך אומקערן אין די שטעטלאך. די בולבאווצעס האבןגעבושעוועט אויף די וועגן און אין די וועלדער. יידן פלעגן דערמארדעט ווערן פארגדיקצו זייערע שטעטלאך. איך זעלבסט האב ניט באזוכט אונזער שטעטל. א איינציקעבין איך געבליבן פון אלע מיינע טייערע. צו וועמען און נאכוואס זאל איך פארן?וואס וועל איך טאן מיט מיין הויז ? כ׳האב זיך דערוואוסט אז בלויז איין ייד האט זיךאומגעקערט צו אונז אין שטעטל. איין געדאנק האט אים אהין געבראכט: זיך נוקםזיין פאר אונזער פערגאסענעם בלוט. ער האט מיר געשריבן אז איך זאל זיך ניט153אומקערן אין שטעטל "וויי איז צו די אויגן וואס זעהען דאס". ער האט מיר געשריבןוועגן מיין פוסטער שטוב, אן פעגסטער און אן טירן און מיט צושטויסענע אויוונס.די גויים פעריכטן דארט די הויז, ער ווייס אליין ניט פאר וועמען.אויפן וועג קיין ארץ־ישראל.ס׳האט זיך אנגעהויבן די רעפאטריאציע פון די פוילישע בירגער. כ׳האב זידפארשריבן אלעס פוילישע בירגערין כדי צו קענען ארויס גיין פון דאנען. צוויי גרויסעטראנספארטן פוילישע בירגער זעגען ארויס אין וועג און איך האב עם פערנאכלעסיקט.מיין ריי איז געווען צום דריטן טראנספארט וואס זיין ארויסגיין איז אפגעלייגט געווארןעטליכע מאל. ס׳איז אומגעגיינגען קלאנגען צווישן יידן אז מ׳קען דערגרייכן קייןארץ־ישראל גלייך פון פוילן אומגעשטערט. פין לאדש פארט מען קיין רומעניע אוןווער ס׳האט 50 רובל גאלד קען פון דארט אפפארן קיין ארץ־ישראל. כ׳האב מיראנגעשטרענגט און אפגעשפארט 50 רובל גאלד איך זאל אויך קענען זיך דערליינגעןקיין ארץ-ישראל.זעענדיק, אז דער דריטער טראנספארט גייט ניט ארויס, האב איך געזוכטאנדערע וועגן ווי צו קומען קיין פוילן. כ׳האב דורכגעמאכט פערשידענע משונהדיקעוועגן ביז קאוועל, און פון דארט מיט א קאמפאניע פון 25 יידן קיין לאדזש. דאס איזגעווען אין תמוז תש״ה (1945).א עלענדע און פארלאזענע האב איך ניט געוואוסט וואוהין זיך ווענדן. אז כ׳האבדערציילט יידן אז כ׳האב קינדער אין קיבוץ אין ארץ־ישראל האט מען מיר געראטןכ׳זאל זיך ווענדן אין קיבוץ וואס עקזיסטירט אין שטאט. אין קיבוץ האט מען מירשיין אויפגענומען, כ׳האב זיך געטראפן מיט אנטק (יצחק צ.) ער האט מיר גוטאויסגעהערט, דערמוטיגט און צוגעזאגט אז מ׳וועט פאר מיר זארגן. כ׳פלעג אפטעראריינקומען אין קיבוץ. ס׳איז געווען איינגענעם דארטן זיצן, צווישן די יונגווארג.אין צוויי וואכן ארום האט מען מיר געשיקט רופן אין קיבוץ. מ׳האט אנגעהויבןטון אין מיין ענין מיט זארג. אין עטליכע טעג ארום בין איך ארויס אין וועג מיטן צילצו דערגרייכן קיין איטאליע. איין מיידל פין "ה״חלוץ" חנה ג. איז צוגעגעבן געווארןצו מיר, זארגן פאר מיר אין וועג.האבן זיך אנגעפאנגען פלאגענישן איבער לענדער און גרעניצן, מיט דער באןאון מיטן אוטאמאביל און צופוס. מיר האבן געוואנדערט פיר מאנאטן. אין די גרויסעשטעט האט זיך שטעגדיק געפונען ווער ס׳האט געזארגט פאר אונז, איך געדענק שויןניט מער די אלע סטאציעס און ערטער וואס מיר האבן דורכגעפארן. ווירקליך האבןמיר דערגרייכט קיין בארי אין איטאליע.אין איטאליע האבן מיר זיך אויפגעהאלטן אין די אונרר״א לאגערן און דא האטמען פאר אונז געזארגט. א גאנצן וועג בין איך געווען צוזאמען מיט מיידלאך פוןה״חלוץ". ניט וועלענדיק זיך שיידן מיט זיי האב איך צוזאמען מיט זיי אוועק איןקיבוץ הכשרה אין מאריא-דלוקא. כ׳האב געוואוסט אז יידישע חיילים פון דער ארץ־ישראלדיקער בריגאדע זארגן אויך פאר מיין עליה קיין ארץ־ישראל.154איין שבת איז געקומען אין קיבוץ א סאלדאט וואס האט פאר מיר געבראכטבריוו פון מיינע קינדער אין ארץ־ישראל. אין עטליכע טעג ארוס בין איך באשטעטיקטגעווארן צו פארן, צוזאמען מיט א גרויסן קינדער טראנספארט קיין ארץ־ישראל.איין דאנערשטיק, 9-טן נאוועמבער 1945, האבן זיך מיינע וואנדערונגעןגעענדיקט. אונזער שיף, א ענגליש מיליטערישע, איז יענעם טאג געקומען צום ברעגפון ארץ־ישראל. כ׳בין אראפגעגיינגען צום ברעג און מיינע אויגן זוכן מיינע קינדערוואס זענען מיר דא געבליבן און ווארטן אויף מיין אנקומען.גיטל פיאלקאוואיבערזעצט פון העברעאיש דורך ישראל גוטמאן.עם גלוי השלט של "חורשת ויסוצק" ביער הקדושימ של קרן הקימת במבואות ירושלים(אשתאול). כ״ז ניסן תשי״ן 1957מימין לשמאל, שורה א׳ למעלה : רבקה פיאלקוב, אהרן שטופר, יצחק זוליאר, רבקה נפחן,ישראל גוטמן, לאה לופטין, מרים גוטמן, פסל לופטין ;שורה ב׳ : זלמן גוטמן, גיטל פיאלקוב ;עומדים ; שרה רבינוביץ, שושנה וקס, שרה פטרוך, אורחת, ישראל יעקובי, דבורה אברמוביץ־נשקס155פ ח ו ת < נ ומ שלזכרםחלפו 20 שנה מאז השואה. אנסה להעלות על הגיר את אשר חרות בלביובזכרוני על ביתי בעיירת מולדתי ויסוצק, ובזאת להציב מצבת עד ליקירי משפחתי,קדושי השואה, הטמונים בקבר אחים גדול אי שם מחוץ לעיירה, קבר עזוב, מעלהקוץ ודרדר, או אולי חרוש וזרוע וצוררי ישראל גד,נים מפריו.."למעלד, מ־20 שנה חייתי בגבולותיד" התפלשתי בעפרד" התרוצצתי להנאתיבשלוליותיה, בוססתי בביצותיה, נד.ניתי את מלוא הדרה כשהיתד, עוטד, מעטהלבן, וכדורי השלג המד, אשר הוו את ראשית אימוני בקליעה• בת עוצבד, דמותי,דמות הבת של העיירה היהודית העסיסית.ובכן, ויסוצק אחת העיירות הקטנות ברחבי פולין, שבהן תססו חיים יהודייםעם הוי של מסורת דתית, פד, גם גוער חלוצי ציזני, בי״ס "תרבות", בתי כנסתותפילד, בצבור בימי חול ומועד. עיירה, שבכלל ספק הוא אם עיירד, היא או כפר גדול,עיירד, השוכנת על גדות הד,ורין מצד מזרח ובמערב 4 נהרות וגשרים מעליר,ם. עםהפשרת השלגים וגאות המים והשטפונות, נראתד, העיירה באי במרחבי מים. מרחקשל 7 קילומטר מתחנת הרכבת לעיירד, ובדרך אליה וממנה הכרחי היד, לעבור אתד,ד,ורין ע״י דוברד, וכאן היו תמיד האנשים נתונים לחסדו של הגוי /^המעבירבדוברה", שרוב זמנו היד, שקוע בתרדמד, ולא קל היה להעירו משנתו. הקשר העיקריעם עיירות הסביבה — דומברוביצד, וסטולין — היה בקיץ ע״י הסוס והעגלר,ובחורף ע״י המזחלת הרתומד, לסוסים. העיירה כולה היתד, מוקפת כפרים "גויים"שונאי ישראל, ששמשו ברב הזמנים קינים לכנופיות למיניהן.שינויים פוליטיים וכלכליים, כתוצאד, משנויי משטרים, לא עכרו ללאהשפעד, גם על עיירתנו, אך יהודי ויסוצק על אף הכל, הכו שורש במקום, ומצאו אתמחייתם ממסחר זעיר וממלאכה — חיטים סנדלרים, נגרים וכדומד,.המשפחהבקד,ילת ויסוצק זו שכנה משפחתנו המסועפת. לסבי אשר בר׳ גרשון נפחן(״אשר־גרשגם״) ולסבתי צפורה הע 4 בנות ו־2 בנים; אחד מד,ם הוא אבי, ישראל,אשתו רחל בת רב׳ אליעזר פיקמן מדומברוביצה, שני אחי לייבלה וגרשלר, (שםהאח הבוגר יוסף לייב ושם האח הצעיר גרשון), אני ואחותי הצעירה שרד, מינקה;דודי חיים אד,רן נפחן, אשתו בלומה עם בניהם לייבועז ודוד, והבנות רבקד, ומריםהיגרו לאמריקה! הדודה פסיה בעלה שלמד, קולודני עם 7 בנותיה ובנד, יחידהגרשון גרו בביתם באותו החוב מולנו! דודתי השניה מלבר״ בעלה נחמן פרל, ולהם 6בנים ובת יחידה, ריבלה, קנו את משכנם גם כן באותו רחוב מרחק 3 בתים מביתנו,156דודתי מינדל נ״ע (אותה לא הכרתי), בעלה הרשיל שיינבום, בנם חיים ובתםריבצה, שניהם נשואים ולהם ילדים, גרו בבית על ידינו! דודתי מרים, הצעירהבבגות סבתי, ובעלה מאיר קצמן ושלשת ילדיהם גרו אתנו. ועכשיו בא״י.כל אלד, מקור פרנסתם — המסחר, למי חנות בדים ולמי חנות מכלת. לסבי היתד,במקום אחות — דבורד, ובעלד, ישעיהו (שייע) פלדלייט וילדיהם, וכן ר,יו בני דודיםשל סבתי, יחד — משפחה ענפד, עם שמתות ויגונות, ביקורי בית, רכילויות ואףמריבות משפחתיות, כרגיל.פאר המשפחה היתד, ד״/גכרדיה הצעירד,", הנכדים והנינים. פעילים ושופעימרץ, מדקדקים בכל תגי המסורת, בשמחה היו יוצאים לאסוף דמי חנוכה, מוניםאגורר, לאגורה וצוברים ממון. ומי ישוד, להם אז? ביראת כבוד היו מעבירים אתמפעל משלוח מנות, בכובד ראש אוספים אגוזי פסח, ובהתלהבות מתפלספים עלגניבת הזמיקומן בליל סדר פסח. ידם נטויה בכל. ובודאי שלא פסחו על הזדמנות שלאכילת דברי מתיקה, לביבות חנוכד, עם גלדי שומן אוזים, "אזני המך ושאר מיניתבלינים, כיסנים (קרעפלאך) בימי החג המיועדים לכך וכד'.מינקה וגרשון נפחן157חיה פיקמן־נפחן (אשת גרשון) ומינקהובהתקדש ליל חג, "בימים הנוראים", בראש השנה ויום הכפורים, בסוכותושמחת תודה ובחג תפסח — כמה אהבתי לראות את כלם ממורקים ומצוחצוחיםלבושים בגדי חג חדשים, כשהם צועדים על יד האבות לבית הכנסת בגאוה ובהרגשתבטחון, ולא פעם תוך קנטור כלפי הבנות שאינן זזכזת לתהלוכה מעין זו. כשאבי ז״להיה לוקח אתו את שני אחי ונושק לי ולאחותי, מברך אותנו בברכת שנה טובה וחגשמח בהפרדו מאתנו לפני לכתו לבית הכנסת — היינו ביראת כבוד עומדות על יד פתחהבית ומלוות אותם בעינים, כברת דרך, מקנאות באחים ההולכים עם אבא לביתהכנסת. שפר, חלקנו בחג שמחת תורה כשהכניסה לבית הכנסת היתח חפשיתגם לבנות.הביתהבית שלנו, גדול, עשוי מעץ, שני פרוזדורים גדולים שבו משמשים חנויות,באחד חנות מכולת על שם אבי ישראל נפחן, ובכניסה השניה חנות בדים משל דודיקצמן. סהגיע הזמן, כשדודי קנה לו דירה משלו, נחכר בית זה על־ידי יחיאל בורוביק158ומשם׳ ובמקום שלט חנות הבדים הופיע שלט "סקליס ז״ליזני" (חנות ברזל). אח״כעם מות אבי ז״ל, יורש חלק בית זה אחי הבכור, ליייבלה, בונה לו קן משפחתי ולוחנות בדים ושוב שלט חדש "סקליפ מניפקטורני", את החצי השני של הבית עםחנות המכלת יורש אחי גרשלה. המיוחד שציין את הבית הזה היה הגג, גג של פח,כמעט היחידי שבכל העיירה. כל יתר הגגות היו מכוסים כפיסי עץ (שינדלאך) וחלקגדול של גגות היו מכוסים בקש. הגג שלנו בצבע תפארתו, שיוה גון מיוחד לרחובעל הרקע האפור של גגות העץ והקש. צבעו מדי פעם השתנה. פעם ירוק ופעם אדום.בכל אופן כל כמה שנים חייב היה לעבור ,בדק :גג, כי החלודה אכלה אותו בלי הפוגות.לעומת זה היה כוחו אתו ביחוד באותם הלילות כשאש היתה אוחזת את בתי ישראל(לרוב פעולה זדונית מכוונת) ושרפה — סיוט הלילה של אזרחי העיירה — היתהפורצת; אז היה גגנו זה לוחש לנו "הניצוצות הללו לא יוכלו לי, הם לא ידביקוני"!מלכה ונחנזן פרלומסביב לבית גן ירק גדול, מסודר ערוגות, ערוגות, רובו זרוע תפוחי אדמהומעוטו מלפפונים, צנון, צנונין, תירם ואף ערוגת טבק. בהגיע העגבניה לעיירתנוואתה הפרסום על הויטמינים החשובים שמכילה נשתלה אף היא בגינתנו. לבל בת,כלומר לאחיות אבי, אשר ע״י ביתם לא היה שטח אדמה לגינה, הוקצתה ערוגה שלתפוחי אדמה עטורה קלחי תירם וע״י כך נהנתה כל המשפחה מפרי בכורים. במרחקשל במה עשרות מטרים נמצאה הרפת שלנו ובה פרתנו, נצר מיוחד מגידול עצמי,צבעה אדום בהיר וטלאי לבן בצורת לב על מצחה. צאצאיה היו כולם דומים לה.וכן גידלנו עופות בית, מפטמים אוזים שספקו לנו שומן אוזים מלאי לכל השנה.מובן מאליו שלא חסרו בבית מאכלי חלב ובשר. חמאה, גבינה, שמנת, גבינה צהובה159היינו מכינים לבד. הכל תופק בצורה פרימיטיבית ביותר ללא כל מיבון, ו״ביתהקרור" הוא "המרתף" המקובל בזמנו, הוא אשר ש,מר על תוצרת החלב בקיץ :ואףעל תפוחי האדמה בחורף.ובפנים הבית — במחצית האחת חדר אוכל גדול ושני חדרי שינה. במחצית.השניה שני חדרים גדולים ומטבח משותף לשתי הדירות. הריהוט — מטות עץ,בפוליטורה בצבע חום בהיר, שלחן וכסאות בחדר השבה, בחדר האוכל שלחן גדול,ספה, ספסל וכסאות, ארון ספרים ובו כל המסכתות, ספרי תפילה תורה ונביאים,ספרי משניות וזהר וכו׳. שני ארגזי בגדים ("קופרטים") שלנו, בפוליטורה בצבעהמטות, כתחליף לארון בגדים, עמדו על גלגלים, קלי תנועה שאפשרו שנויים בפניםהחדר.לא היתה בבית שלנו שום תמונה משום "ולא תעשה לך פסל ותמונה". הדברהמיוחד שקשט את חדר האוכל היו העציצים הגדולים; פיקוסים, גלנדרה, עציציקקטוס שונים ובדומיה. הרצפה מעץ. יפה התמזגו הגונים על רקע הסיוד הירקרקבהיר, העציצים הירוקים, צבע הריהוט החום, המפה הלבנה הפרושה על השלחן,ובליל שבת פמוטי הכסף שלנו ופמוטי הנחושת של סבתא. הכל, מבריק ונקי,מה נעים היה כל זה לעין.יצחק פטרוך, האחים מאיר, אביגדור וסנדר פרל160סבא וסבתאהסבא, אשר בר׳ גרשון הרכה לעסוק בתורה ובתפילה. יהודי קפדן היד"הנכדים היו נרתעים מלגשת אליו משום הפחד ויראת הכבוד ,ממנו. סכל הרבה שניםמפצע ברגל שלא העלה ארוסה עד סוף חייו, והרפוי בזמן ההוא פרימיטיבי פלירנטגן וחשמלים שונים, ובלי אמצעים אנטיביוטיים, סבל כאבים חזקים ונשאיסוריו אלה בשקט ("אתיסר בכאבים בעולם הזה וישר לגן עדן בעולם הבא"). הסבתא,צפורה משלה בכיפה, זעירוגת שופעת מרץ ותבונה, עוזרת בחנות ומשכנעת אתלקוחותיה, על ידה מתרפקים הנכדים והיא המספקת לגו דברי מתיקה, כאם שניההיא לנו.יתמות, מלחמה, רעם (מפי אבא):השנה שנת תרע״ד. ביום כ״ז תמוז נפטרה אמי ז״ל בעיר הקייט אוטבוצקשע״י ורשה, מרחק של מאות קילומטרים מאתנו, בשנה ההיא פרצה מלחמת העולםהראשונה. מצב חרום, אנדרלמוסיה, הדרכים משובשות. אבי בקושי מגיע לשמה —אינו מספיק ללויה, חוזר הביתה ומתרפק על ילדיו הרכים. אחותי שרה מינקה היארק בת חצי שגה ואני קרוב ■לארבע. אחי גרשלה בן 7 ואחי ליובלה בן 10. אבי אינועוזב אותנו ויחד עם סבתא עומס עול גידול ילדיו, יומם ולילה מטפל בנו. עלאהבתו את אמא אין למסור במילים. תמיד ספר לנו אודותיה תאר אותה ביפה מאד(תמונה לא נשארה ממנה), אצילית, טובת לב ועדינת נפש, בכל נימי נפשו וטוהראהבתו החדיר בנו את דמותה הנאצלת, את חרדתה ואהבתה אלינו. עודנו צעיר,כבן שלושים, היה אבי כאשר התאלמן, אך שנית לא התחתן, "לא יכולתי למצואתחליף לה, ולא רציתי שאם חורגת תגדל אתכם״ אמר לנו פעם, ואת 22 שנות חייוהאחרונות חי בבדידות וכלו נתון רק לנו — לילדיו.שנת 19—1918 המלחמה בסיומה ובבית רעב ללחם. שמועות על פוגרומיםוחילוף משטרים. בעירתנו מתחבאים פליטים, כן פוקדים אותם מדי פעם כנופיות,פעם אנשי פטלורה ופעם בלחובצים, אימה ופחד שוררים בכל. איש אינו יודע מה ילדיום. בנות דודתי, וכן בודאי יתר בנות העיירה, מחופשות כ״גויזת" ומסתתרותאצל ה״גויים", ואנו, הילדים, צופים בחרדה לבאות. מגיעה שמועה, שהפולנים צריכיםלבוא, ואמנם באחד הלילות הם מופיעים בביתנו. סבי שידע פולנית יוצא אליהם.הם מבקשים אוכל ומשהו בשביל הסוסים. אספו את אשר ניתן לאסוף והם נסעו להם.כעבור כמה ימים מופיעים לפתע קבוצת בלחובצים. הכל רועדים מפחד, כי הידיעותעל מעשי הזועה שלהם ועל תעלוליהם פשטה מזמן בעיירה, ומתיצבת משלחתבפניהם! הפקודה שלהם היא — כך וכר כסף, צרכי אוכל ומספוא לסוסים! הולכיםמבית לבית ואוספים. אין לעמוד על המקח. העיקר שיסתלקו להם. ובאותו בוקר עםזריחת החמה יצא גם אבי להוציא את הפרה למרעה. ברחוב הגויים, שבו עבר פגש באחדמחיילי בלחוביץ רוכב על סוסו כשהוא קורא לאבא ופוקד עליו לרוץ לפני הסוםוהוא בדהרה אחריו (ואנחנו בבית שמחים שלפחות אבא יצא את הבית). לפתע אנורואים שאבא רץ דרך גן הירק, חוור מאד וללא נשימה, ואנחנו לקראתו, שיחזור מהרלהסתתר אצל ה״גויים". אבא מספר את כל הקורה אותו, בנס ניצל, כשהבלחוביץ161נעצר לפתע ע״י אחת מבנות הפולנים שתסתכלה בחלון. אבא המשיך לרוץ ונעלםמעיני ה״בלבוביץ״! כמובן שבאותו שבת ברך ברבת "הגומל".30—1920. השלטון נעשה יציב יותר. עיירתנו בידי הפולנים, מטעם הדז׳ונטמחלקים מנות אוכל לילדים ולמבוגרים, בזה גם תבשיל חם. מתחילה להגיע עזרהמאמריקה מדודי חיים אהרן וב״ב. החיים מתחילים לחזור למסלולם. אבא מתחיל שובבמסחר, פותח חנות מכולת, לעזרתו באים גם שני אחי, ואף אני ואחותי עומסים אתעול הבישול והטרחות בבית בשעות הפנאי ולאחר הלימודים. גם סבא וסבתא אתנו.בשמי עיירתנו ובקרב משפחתנו מפציע אור שמש. שלוש מבנות דודתי פסיה,מתחתנות, לסבא ולסבתא נינים ונינות ואף עוד !נכדים נולדים. המשפחה מסתעפתוגדלה. זכורני פעם בחג השבועות (דומני בשנת 1930) התכנסה המשפחה, 50 נפשבקירוב לאכילת הברוכיות וה״פוטר־קוכין". כמה זהרו אז פני הזקנים, שניהם בשיבהטובה (מתקרבים לתשעים), ביחוד הסבתא, "אם הבנים שמחה"", ההמולה, השירהונקישת הכוסות עם ה״לחיים" המבורך וזוג הזקנים במרכז מה יפה היתה התמונה,מרהיבת עין, האוכל להנציחה במילים אלה?■גם שנות יגון ידענו, תוך שנה אחת שיכלה המשפחה את דודתי מרים, הצעירהבבנות סבתא, לאחר מכן נפטרת הסבתא, בסוף אותה שנה נפטרו הסבא ודבציהבת דודי הרשל שיינבוים. שוב אופפת את משפחתנו יתמות, מהלומה כבדה לכלנו ולאאחת קשרה זאת ב״עין רעה" ששולחה בכנס הבנים המפואר בחג השבועות...אחי יוצא לקנות תורהגרשלה לישיבה בלונינץ ולייבלה לתלמוד תורה בסטולין. תנאי הקיום: בלישכר לימוד, הלינה אצל קרובים רחוקים, "עסין טעג", כלומר ■מדי יום ביומו היוהולכים לאכול אצל משפחח אחרת, בערך שבע משפחות היו מקימות את ה״ישיבהבחור". כמובן שכל יום אוכל כזה בהכרח היה מותנה בעקרת הבית, הקמצנית היאהמסודרת היא ונקיה — או לא? ובדומה. בכל אופן על ימים אלה יהיה גרשלה מדברבצער רב תוך תיאור נאמן של עקרות בית, אתן בא במגע ומחסדן חי. לפעמים היהמספר על כך בצורה בדוחה, כשאנו ממלאים פינו צחוק, אולם מחוץ לעלבון הפנימימצורת חיים זו ידעו גם ימי רעב ממש, הגעגועים הביתה היו חזקים מאד. לייבלה לאעמד בזה בכלל וכעבור חודש חזר הביתה. גרשלה, נדמה לי, המשיך חצי שנהואולי עד סוף השנה.כיתנו פתוח לכלבעיירה משב רוח חדש: התעוררות לאומית, ציונית. לאור מאורעות תל־הימתארגן גם סניף "החלוץ". אחי נמנים כחברים להסת׳ הציונים הכלליים, אולםלייבלה ה״סולטיס" אחראי לרשיון "החלוץ". מדברים על עליה ■ויציאה להכשרה ואףישנם כאלה שמקימים את הצו. אבי משתיך לכת חסידי קרלין, אני עושה את ראשיתדרכי בתנועת הח״הצ, ולכל אלה כניסה חופשית לביתנו. לא פעם יקרה ביחזד בערביהחורף, שמספר חסידים, חברים של אבא וסתם שכנים, היו מתכנסים על כוס תהחם, כשהמיחם על השלחן, לגלגל שיחה על הניסים והנפלאות שמחולל הרבי. היה162זה בדיוק באותה התקופה, כשבחצר הרבי מסמולין תלה מחלוקת גדולה — מי ידדההיורש את כסא הרבנות עם הסתלקותו של הרבי הגאון והנערץ ר' ישראלקה פרלובז״ל. בדמעות דברו על האבדה שאין להחזירה. כידוע, בקרב חסידי סטולין ,התלקחהמחלוקת גדולה שהסתימה בפילוג בין חסידי רבי משה״לה וחסידי רבי מלך־קה.מחלוקת זו לא פסחד, גם על עיירתנו. כתוצאד, מכך היתד, העיירה חצויד, לשנים בריבאחים קשה, עם שו״ב לכל כת תוך החרמה של ממש את "ד,שחיטה" משו״ב אחר, היהרב העירה הרב אבלסון לויאלי לשני הצדים. אבי השתייך לחסידי קרלין וזכורניבאיזה דבקות היו מספרים ומפענחים את הצוואה שהשאיר ר׳ ישראלקד, ז״ל, את כלסעיפיה כמעט ידעו ב;ע״פ ומפה לאוזן היה נמסר על כל רמז שבצואד, כגון "בי "מלך־ימלוך" ומכאן הכונה והרמז המפורש כי על בנו רב׳ מלך־קד, לרשת את כסא הרבגות.וזכורני עוד סיפור על גדלות ראיתו של הרבי ישראלקד, ז״ל; היה זה עוד בימי הצארניקולאי. יהודי אחד היה נתון בסכנה גדולה בעמדו בפני משפט על עלילה מסוימתשטפלו עליו וסכנד, של דין מות או מאסר עולם נשקפה לו. וכמובן, בתפילותובתחנונים היו מגיעים לרבי, והוא אשר צריך היה לעזור להם. פעם כשהרבי עומדומקשיב על מהלך המשפט נפנה לחלון,וכתב על השמשה שד,יחד, מכוסד, אדי הביתהחם! "סוד בזפודסליסטבו" (כלומר משפט ללא תוצאות). ובכן מי, אם לא הרבי.אשר ראד, את הנולד? ואנחנו הילדים, זכן גם חברי מהח״הצ, מקשיבים לא פעםלסיפורים אלד" מתבשמים מר,דבקות וד,אמונה הרבה באיש הכל יכול. ועם ביקורהרביים בעירה היו בני הנוער שותפים נאמנים לריקודים ד,משולד,בים של החסידים,ובאותה הד,תלד,בות והדבקות ו״עלית הנשמה" המשכנו, אנח,נו, הצעירים את רקודיההורה במועדון הח״הצ מדי ערב בערב. מדי שבת בבוקר, כשאבי ואחי היו בביתהכנסת, היו חברי, בני כתתי, באים לשתות כוס "ציקוריה" ולטעום מעוגות השמרים,ואח״כ הוו עוד מסתננים לבית הכנסת לחטוף "שמונד,־עשרה". וכמובן שלא עברהשבת, שעובר אורח לא יסעד על שולחננו; שליח צבור העובר את עיירתנו אואחד מקבץ נדבות היה מוצא תמיד מקום לינה בביתנו, וכשהגיעו השליחים הראשוניםממרכז הח״הצ גם הם היו סועדים ולנים בביתנו. אבי היקר ידע להסביר פנים לכלמשאלותינו. הכנסת אורחים היתה תמיד לרוחו, תמיד דאג להביא "אורח לשבת".אגב נזכרתי במעשה קונדס של חכרי כשסבי היה עוד בחיים. היה זה לפנותערב, בחוץ כבר החשיך, הדליקו פנס כיס הניחו אותו על הרצפה במטבח, כיסוד,זעם נסורת וד,זעיקו את סבא! "שרפה במטבח"! סבי בא במרוצה ומיד שפך מיםבאותו מקום. הילדים פרצו בצחוק ואת חרון אפו של סבא קשה היה לשכך.שני אחישניהם יפים, לייבלה פעיל כ״סולטוס", מיצג עניני העיירה כלפי השלטוןתמיד עסוק סעניני הכלל, ער לכל מיני שאלות, מתדיין ומתוכח אולם קורא מעטואינו מעמיק, אינו עומד במבחן של לימוד דף גמרא בכל יום. לעומתו גרשיהאינו זונח את המסכתות וקורא בדברי חולין בסתר. מאד היה מושפע מ״התועה בדרכיהחיים" לסמולנסקין, ו״על פרשת דרכים" לאחד העם, הוגה ומתלבט ומחפש מוצא,כל כולו תום וטוהר, עינים תכלת, שער בלונדיני מתולתל, עלם נאד" מסור, אחראיודואג לכולנו, הוא נרתם בעול הפרנסה ועזר הרבה לאבא בחנות. אם כי אני163הייתי צעירה ממנו 1־3 שנים נרקמה בינינו חברות מיוחדת במינה. היה מחליף דעותאתי בכל מיני נושאים ובעיות, מבין גם לרוחי. אני אז כולי משולהבת לרעיון החלוציועל סף יציאתי להכשרה, ונגד ה״לא" של אבא עומד הוא לצדי. אחותי משום מה לאנמשכה לעניני התנועה, והפכה להיות עקרת בית ממש. העתונות שמגיעה לבית היא!עתון ה״היינט״ ופל חוברות החלוץ — ה״עתיד" ובד׳. בזמן הארוחות נמשכים שיחותוויבוחים תנועתיים, אבי שותף לנו בכל. משתדל להבין אותנו, אין עולמו הר,וחגירק עולם הגמרא, המשניות והתפילה. בבחרותו קרא את "הצפירה". אגב גליונותה״צפירה" עוד היו שמורים זמסודרים לפי תאריך הוצאתם על עלית הגג. אבא נתבשםבצעירותו מאוירה של תנועת התחיה הלאומית ונדמה לי שפנה לחסידות לאחראסון מות אמי־אהובתו. כך היה מנחה ומדריך אותנו, נוסך בנו בטחון בבחירת דרכיהחיים. הא.מין וקוה שלא נבייש אותו בבל אשר נפנה.יום עליתי ארצה חל בתשעה באב תרצ״ד (1934). אני נפרדת מיקירינפשי, מי פילל שלא אראה אותם עוד ? אבי יקירי חוזר מתפילת שחרית חיוור ונרגש,הפרידה קשה עליו מאוד ואולי קננה כבר אז המחלה הממארת בגופו ז... מכתביםהשמורים אתי — כולם רוויי געגועים עזים אלי. "לו רק יכולתי לראותך רק עודפעם אחת היה נעשה לי יותר קל" כתב לי פעם. מצב בריאותו נתערער לחלוטין,ועל כך רק ברמזים. דאג לא לצער אותי, מציין מדי פעם מחדש את המסירותוהטיפול שמטפלים בו, וביחוד דאב לבו על מינקלה אחותי שעומדת על המשמריומם ולילה. ב־ז אדר תרצ״ו נפטר והוא רק בן 52 שנה...החיים דורשים את שלהם, מתאוששים מהאסון וכל אחד מהילדים בונה לוקן משפחה ! ללייבלה ואשתו פריידל בת ושמה תרצה־לה, גרשלוה לוקח לו לאשהאת חיה פיקמן בת דודנו מסרני, מינקלה נשאת לאברהם־ל גולצמן מסטולין, לכלםנולדים בנים הנושאים את שם אבי ז״ל וגם לי בת ושמה ישראלה. כלנו מנציחים אתשם אבינו היקר, ונראה היה שהנה באו בני משפחתנו אל המנוחה ונזכה לקצת האושרהנכסף... אך הנה פורצת המלחמה... תאריך המכתב האחרון שקבלתי הוא 1941, תחתשלטון הסוביטים, מילים ספורות שכולם בקו הבריאות, ועם זאת הודעה מגרשלהששכל את בנו בן 7 החדשים, אח״כ עוד גלויה שנולדה להם בת הנושאת את שם אמירחל — ומאז — אלם גמור...על אשר עוללו לכם, עד עכשיו העולם הנאור לא הזדעזע, אולם השרידהאחד שנשאר במשפחה ישא לעד את זבר הדמויות היקרות. בדמיוני אראכם בימישמחה, וביימי יגון, צער וחרדה תחת שלטון הגואלים הרוסים, כשהנכם ברשימה שלבעלי הון ומקור לסחיטה ואיומים. ואראכם תחת שלטון הצורר הנאצי כלואים בגיטו— צועדים בסך אלי קבר אחים פתוח כשעולליכם בידכם, אראה את פניכם המעוותיםואשמע את זעקתכם... או אולי הלכתם לקראת המות בתפילה חרישית של קידושהשם ? !קדושים שלי! איך אשא קינה ומי יש׳מענהי ירוו דמעוחי מרחוק את הקברהעזוב.תהא נשמתכם צרורה בצרור החיים!עינתרכקה נפחן־דן164בית אביכמה קשה להעלות זכרונות על בית שאיננו עוד, על משפחה מסועפת,שומרת מסורת ומחנכת את ילדיה לערכי יהדות עמוקים .ומושרשים.בראש המשפחה — הסבא הפקח והשנון, מי לא בא לשאול בעצתו במצביםשונים וקשים י ותמיד היתה בפיו עצה לנזקקים, איזו אמרה קולעת ומחוכמת והשואליצא מעודד. תמיד דרש פעילות ובעיקר מאנשים צעירים לגבי פרנסת משפחותיהם,ולמען יוכלו לתת חנוך הוגן לילדיהם.חוא היה מציאותי ומעשי ביותר, התאמץ לתת לבנו חיים שקטים למען יהיה"תלמיד חכם", ויתמסר ללימוד תורה. גאותו על כך שבנו בקיא בתורה ובתלמודוגדוש חכמת ישראל. בערבי החורף הארוכים היה מרתק אותנו במשך שעות רבות,באגדות וספורים נפלאים על צדיקים ויראי שמים, חייהם ומעשיהם.זכורים לי ימי שבתות וחגים. הבית חיהמתקדש לקבלת החג בנקיונו, בתבשיליוהמתאומים לסעודות השבת המלוות זמירות.בל אלה השאירו חוויות עמוקות כלבותהמשתתפים. היה יופי רב בחיי המשפחד,המשותפים האלה גדושי מסורת, תוכן וער-כים נפשיים עמוקים.ידע ביתנו שכול ויתמות. אמי היתהבעלת נפש רגישה ועדינח ביותר, ובחייםהיום יומיים שהתאכזרו אליה נשברה בסב-לה, והיא כה צעירה. היתה דואגת וחרדהלגורל ילדיה הקטנים, והנה לבה נבא להשקצה ימהר לבוא והיא טרם הביאה אותםלחוף מבטחים. לבה החולה לא עמד להבתלאות החיים ודאגותיהם, והיא נפטרהבגיל 34.אבי היה טיפוס יהודי משכיל. תלוש מהמציאות בעניגי פרנסה, אבל חובקזרועות עולם מתקדם. והיו אלה ימי תסיסה ומהפכה ברוסיה, ימי תקוה לעולם חדששיקום.הוא היה ציוני נאמן ועוד קווה להגיע לילדיו בארץ ולזכות לחיות בה. היההרשל שיינביין165מחסידי הציונות הגדולים אם כי באותם הימים מעטים היו האנשים בעיירה בגילושבאופן פומבי התיצבו לימין הציגנות. עתונים לא הרבו לקרוא בויסוצק, ההתימהעל עתון היתה נחשבת כהוצאה על מותרות. והיו רק בתים בודדים שאפשר היהלמצוא בהם עתון יומי. וזכורני שאבא היה מתחמק מהבית, יושב שעות אצל הרוקחכמארא, ומעין בעתונים רוסיים ואידישאיים. ולא היה מש מהם עד שגמר את קריאתהכל.הוא ידע את הספרות הרוסית הקלסית על בוריה. נהנה ממנדלי, שלום עליכםפרץ וביאליק. היה מתימטקאי מזהיר והייה פותר לנו בבית את הבעיות המסובכותביותר שקבלנו בבית־ד״ספר. וכל זד. שלא בפרהסיה באשר התעסקות זו לא היתד.מקובלת ביותר בישוב המבוגר.ואזכיר את שתי אחיותי הצעירות ממני, של" עלה בידם להגיע ארצה בשלסיבות שונות, ובעיקר בשל חוסר עליה ונפלו קרבן בידי מרצחי העם היד״ודי.אסתר גמרה את חוק למודיה בבית־ספר ממשלתי פולני ור.שתלמה במקצוע התפירד,בבית־ספר "אורט" בפינסק. חלמה לעתיד טוב בחיים, פיקחית, מלאת הומור דקועסיסי. אהבר. את החיים. כל עתידה היה לפניה ויד הכורת הונפה עליה.חיה זוליאראסתר זוליארוחיה׳לה, בת הזקונים היפד.פיה זד.נחמדה, שנשארה ללא אם כבר בגיל הצעירביותר ומכיון שאנחנו, המבוגרים יותר, התפזרנו מהר מי להכשרה ומי לארץ הוטלעליה עול הבית והיא עוד ילדה קטנה. אבל היא ידעה לשלב את זמנה ללמודיםולעבודה בבית ודאגה לאבא ולעצמה מגיל צעיר ביותר. בדמי ימיהם ובעצם פריחתם,מלאות תקוות לעתיד, נכרתו באכזריות איומד. על עוון היותם יהודים ואנו שכלנו אתהיקר לנו וד.קרובים לנו ביותר.166ואני רוצה להעלות את דמותה של חברתי וידידתי הטזבה ביותר צפורהשוסטר שמבית הוריה לא נשאר שריד. היינו חברות טובות מגיל הילדות, משנותבית הספר. יחד עברנו כברת־דרך ארוכה בהכשרה, בסמינר של החלוץ ובעב׳ודהמשותפת בתנועה. והיה זה רק מקרה שהיא לא עלתה ארצה. היתה לקויה בבריאותה,והוריה חרדו לה ביותר, בתנאים הקשים של הארץ...היתה זאת נפש פיוטית יוצאת מהרגיל, אהבה את כל היופי בחיים כשירה,מוסיקה, פרחים וילדים, את הטבע והחי מסביבה, והכל באופן טבעי ומובן.לא קבלנו בעיירה שלגו חינוך מוסיקלי. אחיה מעצמו למד לנגן בכינור, ואף היאנמשכה לנגינה, לשריקה, מתפעלת משיר יפה, ממנגינה סנטימנטלית. עשירת נפשהיתה ומלאה חבמת חיים. היתה לה השפעה רבה על השכבות הצעירות ב״החלוץהצעיר". מחנכת מוכשרת ומחוננת בתנועה. ידידת נפש וחברה מסורה. היתד. על סףהד.צלה וכמה חכל שלא זכתה.יד.י זכרה וזכר ביתה ברוך.עינת מינה זוליר רודברג.גרשון קולודני ואטתו דינהנר זכרון למשפחהאבאאבי, ר׳ ניסל ז״ל יתכן ושפר עליו גורלו להאסף אל עמיו לפני השואה.נפטר בחליו וזכה להקבר בבית העלמין בקבר ד׳ על ד׳.בחייו דמות פטריארכלית מכובדת. אדם עמל לקיום משפחתו רבת הבנות,אך למרות דאנת הפרנסה למשפחה הגדולה היו פניו מחייכים ושופעים טוב לב ואהבהלזולת ללא עצבות וללא עצבנות. אף דברי הכבושין נאמרו בחיוך על הפנים ובליהרמת ידים. די היה במבט חד אחד כדיולא יעשה שנית.דמות אהובה על משפחתו ואהודהורבים רבים באו במגע אתו. ואלה היו:היהדדים אשר התכנסו בכל שבת לביתנוהשבוע ואגב כך שתית תה של שבת! הניסן לופטץ (ניס׳ל לאה׳ס)להזהיר כי המעשה הבלתי נכון לא ישנהעל שכניו ועל כל הבאים אתו במגע —הסוחרים, מהם קנה; הקונים להם מכר;ללמוד דף גמרא, פרקי משניות ופרשתיהודים שהתכנסו ל״מלוה מלכה".הרבי ר׳ אלימלך מקרלין כי יגיעלעיירה היכן יתאכסן אם לא בביתו שלר׳ ניסל? וקהל החסידים המלוים אתהרבי מלאו את הבית. איש אמיד לאהיה אבי מעולם ולא פעם אני תוההעל יכולת הקיום והפרנסה של המש-פחה. ההוצאות היו רבות וגדולותלהזנת המשפחה הגדולה ולכבוד האור-חים הרבים, אלא, כדבריו /,האלהיםעוזר לאלו העוזרים לעצמם". הנשיאהבעול המשפחה לא היה אלא חלקמהעבודה המוטלת על האדם בעיירה.ואבא שאדם אדוק היה — התחיל אתיומו בהשכמת הבקר. עוד בטרם שהיהר׳ ניסל מאיר׳ס מאחורי החלון בנגונוהמיוחד! "שטויט אויף לעבודת הבורא"כבד היה אבא מוכן בטליתו ■תחת ביתשחיו ללכת לבית הכנסת.מחלה ממארת נתקה את פתיל חייו.168אמאעם הסתלקותו של אבא ז״ל נטלה אמא ז״ל על עצמה את כל עול הביתוקיום המשפחה. אמא׳ ליבהניסל לאהם, היתה אמא יהודיתטפוסית, נשאה בשקט את תפ-קידה ■ואת העול הכבד של המ-שפחה• ותמהה אני — היכןלקחה את המרץ׳ הכח והשקטהנפשי להאכיל ולהלביש אתילדיה ויחד עם זה לדאוג לצר-כי נצרכים?והרי היתד. זוכרת בערבשבת כי אם משפחה מסויימתטרם באה לקנות את צרכי הש-בת — משמע כי הפרוטה אינר,מצויה בכיסה. ואז נפל בגורלילהוות "שליחת מצוד." בד.באתחלות לשבת לאותה משפחהותבשיל מבושל למשפחה אחרת.מצאד. לד. גם זמן לעניני המש-פחה אך גם לעניני הכלל.אשד. אדוקה ומאמיגד. היתה׳וביחד עם זה סובלנית לדעהשל הזולת׳ בסבלנות רבה הק-שיבר. לדעד. גם לא מקובלתבתקופתד..מספר הילדים בבית היה גדול׳ ולכל אחד מהם קבוצת החברים והחברות שלווכלם התרכזו באותו בית ולמרות זה שד.בית היה גדול׳ היד. גם הרעש גדול, רעששל שיחד,׳ צחוק וד׳שתובבות ולכלם היתד. לה סבלנות. ולא פעם עכשיו׳ כאשר ילדימביאים את חבריהם הביתה וד,רעש הוא גדול והעצבים מתוחים נזכרת אני איךאמא שלי קבלה את כל החבריא בסבר פנים׳ לאחד לטיפה׳ לשני מלה חמה ולכלםיחס של כבוד והערכה. בזכרי זאת מתגברת אף אני והתנד׳גותה משמשת נר לרגלי.ואתם כלכם אחי ואחיותי! אייזיק, חיקד, סוסיל, אידה׳ חנד" מאשה׳ ויוסףובני המשפחד, זכרכם לא ימוש ממני כל עוד נשמה באפי.קרית מוצקי! לאקה לופטין־כהןנלי*י'* גי .״י די■'''?׳,4■"'׳■..׳ן גי'׳ יג,' י־.:? >/״' ''י*נ■ י ;< ,-י■■ 1לי ־^^־1■״•11 נ':־ו.!-"י--־/־ ■יו;";־ '־'־"א '-׳י■ ^^■־1ליבה לופטין ד׳ל עם בנה יהושע169170חנה לופטין־ליכטנפלד ובנותיהחוה ובלקהאבא ואמאלכאורה יהודי פשוט, בעל־מלאכה בעיירה קטנה מה יש להשתבח בו? אךצא וראה ,ומנה כמה מדות טובות אצל לו הקב״ה.יהודי חלוש מאז !ומתמיד והקורנס הגדולוהכבד מרקד בתוך ידיו,בחום הקיץ ובקור ■החו-רף.. ביום ואף בערבי החורף הזועפים נשמעהלמות פטישו במרחקים. עובד כל ימיו ולאותלא ידע. קשור היה לעבודתו ועד זקנה ושיבה לאהניח את קורנסו מידיו. בזיעת אפיו פרנס אתמשפחתו. ״אלי אל תצריכני — ליד מתנת בשרודם״ — התפלל שלוש פעמים ביום. ומה לא יצרוידיו המבורכות? הרי סכין ומעדר, מגל !וחרמש,מגרפה, עגלה, פרזול סוסים וצירי חלונות ודלתותואף שופר לראש־השנה התקין לו. יהכל רן בתוךידיו המפויחות, הסדוקות, בעלות העור הקשהאך חמות היו, תמיד חמות.ואחרי יום עבודה מפרך וקשה היה מאחרשכת בכית המדרש ולומד תורה. כי לא רק אישעבודה היה. אהבת התורה גדלה אצלו על הבל.לומד היה בבית המדרש וכבית, עין־יעקב, משניות, גמרא, שלחן־ערוך, מעיין ברש״יוכר. השבת כולה קודש ללמודים היתה. בבקר השכם יהיה עובר על ה״סדרה" (פרשתהשבוע") לאחר חזרו מבית־הבנסת מקריאת תהלים, מקרא ותרגום כנהוג! אחריהצהרים — גמרא.ובלילות טבת ושבט הארוכים והקרים ע״י התנור, בחברת הילדים ואשתוהמורטת נוצות, מספר היה אגדות מני קדם או על חז״ל, מביא מפתגמיהם ומדבריהם.יש ויסביר פרק בתנ״ך בהתרגשות רבה ובטעם כי אוהב תנ״ך היה. זה היהודי יראהשמים, ללא הכשרה מיוחדת, קנה לו תורתו. רק בחדר למד. היתר בא לו מעצמו.הן בגיל שתים־עשרה לקחוהו לעבודה.ואת שפת עבר אהב וחלק גדול מכל אהד ממכתביו כתוב היה עברית. וכמהנהנה והתגאה במכתבי בניו הכתובים עברית! קראם מספר פעמים. לבית הכנסתלקחם, ■בפגי חשובי העיר קרא בהם ועד לאזני הרב הגיעו. ולא רק את שפת הקודשאהב אלא חלם גם על ארץ־הקודש אשר בניו היו בה בין המגשימים. הוא אשר התנגדכל ימיו לדחיקת הקץ כותב באחד ממכתביו האחרונים: "איננו חסרים פה דבר,כמובן שאתם חסרים לנו, אבל אין להתגעגע לארץ הגולה, מי יתן ואזכה להיות אתכםבארצנו הקדושה. ואם לא יזכני אלהים בשנים הלואי ואמצא את קברי באדמת ארץ־ישראל".ברוך מקץ׳171.ואיזה יחם לבבי לעץ ולחי! מנין לו ליהודי בן העיידוה הקטנה ידיעה בהרכבתהעץ, גזומו, גדולו וטפוחו 1 ואותה הדאגה לחי — לפרה ולסוס ואף לחתול. מתוך חבהרבה היה חולב את הפרה, מאכילה ועומד ומסתכל לתוך עיניה, מוליכה לנהרלהשקותה במימי החורף, בעדינות היה מחליק על גבה של כל אחת מפרותיוומלטפן. נהנה היה לראות פרה או סוס יפה, גזעי. מתוך ידיעה רבה ומומחיותהיה מדבר ומתענג עליהם.ואין לדבר על אהבתו העמוקה והשקטה לבניו, אשר מעודו לא הרים את ידוואף לא את קולו עליהם ושאף לחנכם למדות ומעשים טובים, לחריצות. לדרך ארץ,לאהבת התורה ואהבת הבריות, אשר גם הוא הצטיין .בהם.כבוד ואהבת הבריות — כנר לרגליו היו, מכאן — השתתפות בצער הזולתועזרה בכל אשר ידו השיגה. אץ היה "לעשות טובה" לאדם, ולא רק לאדם מישראל,גם ל״גוי". לנכרי היה עוזר, ושכנינו ובאי ביתנו אף מבין הנכרים, אהבוהו וכבדוהו.וכל אשר עשה בשקט ובצנעה עשה. איש רעים היה, רודף שלום, צנוע וענוונחבא אל הכלים. אף כי ■מקומו בבית־הכנסת "במזרח" היה׳ התההק בחייו מ״אנשיהמזרח". התידד והתקרב לאנשי המעשה, ליודעי־תורה, לענוים וצנועים כמוהו.חיר. וגיטל טקץ׳אמי"אשה עבריה מי ידע חייך?בחשך באת ובחשך תלכי,עצבך ומשיושך, שברך מאוייךיולדו קברך יתמו תוככי"יונה טקץ'כאילו עליך נאמרו המילים האלו, באילו אליך התכון המשורר בביטויו "עבדותנצחית".172חיים קשים, חיי עמל ותלאה, חיי סבל, צער ורגז יותר מאשר לאחרות אונהלך מזלך. שבעה בנים ילדת ותשעה גדלת במצוקה גדולה, בתנאים נוראים ללא כלעזרח, ללא עידוד ונחמה — ללא כל מילה טובה.ויהי כי גדלו — ויפוצו לעברים שונים! "כצפרים עפו, נדדו ילדי" ■היית חוזרתואומרת בדמעות בעיניך.במד, לא עסקו ידיך י מלפני זריחת השמש היית קמה, ועד חצות ללא מנוחהור,פוגד, עבדת, עמלת. ומי ראוך כבת־חיל 1 מי ידע לד,ללך ? הכל היד. כמובן מאליו.כי מלבד גדול ילדים כעוני ובחוסר, בשלת ואפית, כבסת ורחצת, סידת את ביתך,שאבת מים ■ממרחק, חטבת עצים לד,סקה, תפרת והתקנת, חלבת את ד״פרות ורביתתרנגולות, גדלת ירקות והלכת לגבות חובות. ובערבים ע״י עששית נפט קטנה הייתמאחרת שבת וסורגת גרבים וכפפות לילדיך עד כי נפלה תרדמה עליך. אהבת אםעמוקה עד מאוד, מסירות נפש ללא גבול, אך ללא ידיעה לכונה. מתוך אינסטינקטטבעי הבאת את קרבנותיך חשבת מפתך ושלמת שכר לימוד בעד ילדיך, כל מכשולהסרת מדרכם "שלא יגרע חלקם מהאחרים" היתה סיסמתך. אף פעם לא היית מסבהע״י השלחן לאכול עם כלם, את תמיד שבעה היית, את רק את האחרים שרת ידעת, אתכל כלך לבני משפחתך הקרבת ולך מה השארת?ברוך יהיר, זכרכם!דגניה א׳ דינה טקץ־אילןמשפחתנו בעיירהאם בי שנים רבות עברו מאז עזבתי את עירתי בכל זאת — חי בזכרוניהכל — העיירה, הנוף, הסביבה, האנשים... אין זאת אלא שהילדות מטביעהרישומיה לעולמים•ויסוצק — כשמה כן היא: גבוהה מעל פני סביבתה. בין נהרות ונחלי מיםנראתה כאי זעיר. הרבה פגות חמד היו בעיירה ובסביבתו־,. רק עברת את רחוב הגוייםוהנר, ■נהר ההורין זורם, ומעבר לו כרי דשא וגבעות ירוקות ועצים רעננים.... הרחקתקצת ללכת וראית נר,ר בנהר מתנשקים, מתנגשים וגועשים... ויערות למרחקיקילומטרים משתרעים ובהם גרגירים שלעיתים בקיץ, בימים הרחוקים ההם, היויוצאים בקבוצות לאספם ולעשות מהם מעשי מרקחת...מחלון ביתי, שעמד בקצה הרחוב, יכולתי לראות את הנוף מסביב. לעתיםהיה נדמה לי שאיזה אמן ברוך כשרון ועשיר דמיון שרטט את הנוף הזה. ארבענהרות וארבע פסי דשא •במרחק של קילומטר בערך אחד מהשני. יד ד,אדם הוסיפהמשלה. בנתר, גשרים על הנחלים ונטעה שדרות עצים ביניהם. בטיולך היה תמיד הרצוןללכת בשדרות האלה עוד ועוד. הכל היה משתנד, ומתחדש לפי עונות השנה, באביבהוצפו הדשאים ולפניך שמים ומים, ובמרחק נראים רק נקודות שחורות הרי אלובקתות האברים שגרו מעבר לנחלים. בחרף טושטש ■הגבול בין המים והאדמה, הכלהפך לשטח ענקי של קרח ושלג, דגל עטד, לבן, גם גגות ■התבן של הבתים. באביב173היה השלג נמס, גושי הקרח התחילו להתבקע ולזח, זכורני אביב אחד כשאנו, קבתתילדים, הסתכלגו איך המבוגרים בעמדם על הנשרים ובידיהם מוטות ברזל וקלשוניםהודפים את גושי הקרח הענקיים ,מן הגשרים לבל יעקרום ממקומם. שעות על שעותנמשך הקרב. הנה מתקרבים גושי קרח לגשרים והאנשים הודפים אותם, אך הנה בבת־אחת -הגיחו, הסתערו כמה גושי קרח גדולים ועקרו גשר אחד על אנשיו כשהוא נשאעם הזרם ונדחף על ידי גושי הקרח. שעות עמדנו מרותקים למקום עד שראינואת האנשים חוזרים בשלום בסירות שיצאו לעזרתם.ואיך לא נזבור את בוקרי הקיץ, עת נשי העיירה מוציאות את הפרות לרחובומחכות לרועה שיאסוף אותם למרעה. ולפנות ערב עת חעדרים חוזרים מהמרעהעדרים, עדרים למיניהם, פרות וסוסים וחזירים, כשענני אבק מלוים אותם.כך זרמו להם החיים בשקט בחד גוניות, ימי חול וחג. כל חג ומנהגיו ומאכליוהקבועים מדי שנה בשנה. משפחות מרובות ילדים אם להשוות למקובל בקיבוץ —מטפלת לכל ארבע ילדים — הרי בל אמא בעיירה היתה מטפלת לשתי קבוצותילדים. במש-פחתינו היו ארבע ילדים ונחשבה למשפחה קטנה.נדמה שלא אגזים אם ארשה לי לראות במשפחתנו את האופיני למשפחותיהודיות רבות בגולה. אבא נקרא לצבא בהיות ארבעתנו בגיל צעיר ביותר, אמאגיסה את כל מאמציה כדי לגדלנו ללא הרגשת מחסור. השתדלה במיטב יכלתה לאלהעיב על ילדותנו, ובסבלנותה ותבונתה הצליחה לבדה במשך חמש שנים לגדל ארבעילדים קטנים אם כי גם סבתא במיטב מרצה עזרה לה. 4 שנים היה אבא בשבינזשפחת קורטץ'האב ליב, האם רבקה, חיה וברכה174הגרמני אוןסטרי. כמעט שנה שלמה היה בחזית עבר יסורי גיהנום של החזיתהרוסית ונוסף לכך שבע שנאה ועלבונות בחיל יהודי. דאגת המדינה למשפחה׳ לאשהולילדים היתה זעומה ביותר.בפרזוות ושוד שהיו בעיירה — נשדדה גם החנות שלנו.בגמר המלחמה חזר אבא והנה הוא נכה. שערותיו הלבינו. היה עליו להתחילהכל מחדש, והוא כבר עייף משנות הסבל במלחמה. ככל יהודי העיירה — עברהמשפחתנו את יסורי הגיהנום של כנופיות המרצחים שצצו אחרי המלחמה. כלהיצרים האפלים מצאו להם פורקן ברדיפות ובפרעות ביהודים. שונות היו הכנופיותבשמותיהן פטלורובצים, בלכובצים, וכד, בבתינו "התארחו" בשבת אחת אחד הבלכו-ובצים ועשה בו כבתוך שלו. את סוסיו הכניס לרפת, הפך את הבית חפש וחטטבכל פינה כשפיו לא פוסק מלדבר על הרג ושחיטות ביהודים. סבתא שהיתר. אמיצהמטבעה העיזה לענות לו שהמות לא יפסחעל אף אחד... על כך ענה בלעג ש״ד.מותאינו אלא משחק ילדים לעומת הגורל המרהצפוי ליהודים", תוך כדי כך הפגין אתטוב לבו בעצתו לעזב את הבית ולהסתתר.ואמנם ביום ראשון הגיעה כנופית הבל־כובצים ומיד נשמעו בעיירה צעקות.הצלחנו לעזב את הבית ולהסתתר אצלאחד הגרמנים שגרו בקרבת העיירהושכאותם הימים חיו בידידות עם היהודים(אגב, ספרו כי בימי שלטונו •של היטלרהפכו אלה לנאצים נאמנים). אצל הגרמנינפגשנו עם משפחת רטנר ויחד הסתתרנובעלית הגג של הארווה בה שרצו עכברו-שים וחולדות... והנה מגיע לאזנינו שעטתפרסות, סיס דוהר, אנו עוצרים נשי,מתנו;הנה יגלו אותנו ומה יהיד.י אך מארחנוהגיע ברגע הנכון והצליח לשכנע אתהפורעים שאין פה יהודים... עם הסתלקותםשל הפורעים הופיע לפננו מארחנו ובפיו חדשות! יהודים הוכו! אייזנברג נרצח והנד,הם מחפשים את אביה של ביילקה"... היו אלה ימים ניראים שתמיד אזכור אותם.וזכרון רודף זכרון. הנה מהדהדת באזני תפילת "כל נדרי" אחת, היה זה בימיםשהשלטון בסביבתנו עבר מיד ליד מהרוסים לפולנים וחוזר חלילה. משפחתנוומשפחות חבר וקולקובסקי שכרו יחד "גוי" אחד מהידידים שישמור עלינו,הילדים. דרך החלונות ראינו כנופיות חיילים משוטטות וד,גד, דפקו על דלתנו.1 ־^7! 1 י״ 1 /1 ן \1ון ׳.\ו1 ג. ־1 *1.1 1 ׳11.1.) \ו11 1 \4^1 1 /11^1 ווו 1 ן ♦ ^•*.1 *1 1 1 ־ (-1 ד/ו״7^-1 1 1 ^וד,גוי׳ "השומר" בינתיים נעלם, פתאם שומעים אנו קולות בכי ויללה מכיוון בית־הכנסת... נודע אחר־כך כי חיילים, בני הכנופיות׳ נכנסו עם םוסיד,ם לבית־הכנסתבעצם יום הכפורים...'.•"י 8'::^*4;: ל־־:■ '•־■= " ־ '■ *£'י?*זי**■ . '% *'•?י'י ',׳ י ' . 4 ^ ־• '■ .■'•^5>־ ■סבתא מינקה קורטץ175ואזכר, בערבי החרף הארוכים, עת היינו מסובים, כל המשפחה יחד, סביבהתנור החם או במסיבות שבת וחג. אבא היה מספר על אירועים שונים מזמן היותובחזית ובשבי, ספר על העבודה הקשה ומפרכת, על עלבונות שונים ומשונים, עלסבלותיו כיהודי מצד חבריו לצרה השבויים. אך כל זועות המלחמה לא הצליחולמחק בו את צלם האדם. היה איש ישר וטוב לב. בת צחוקו הטובה לא משה ממנו.אמא, אבא וסבתא ואחותי הקטנה, חיה, נשחטו יחד עם אנשי העיירה כלםביום :המר ההוא כ״ז אלול תש״ב... מסתבר שויסוצק הדוויה והרעבה קלטה מאותיהודים אחים לצרה מהעיירות הקרובות, יהודים אלה שוכנו בבתי העיירה ואף התחלקובלחמם, לא לחנם היה אבא גאד, תמיד על "עמך׳ ישראל. בימי המלחמה הסבל והשביבלטה מאד אחות היהודים. עזרת האחים שהיהודים בכל מקום הגישו לשבוייםהיהודים היתד. רבה ביותר, רק הגיעו לגבול הגרמני כך ספר אבא, וכבר בתחנההראשונד. חכתה להם משלחת יהודית נכונד׳ להגיש עזרה לשבויים יהודים. במשך כלשנות השבי עודדה והקלה דאגת האחים היהודית. ואנו הילדים ספגנו וקלטנו אתסיפוריו על העזרה היהודית ואף מהם למדנו וספגנו אהבת העם וד,אדם.יהא זכרם צרור בצרור חיינו לעד!רמת הכובש לאה ר!ורטץ־גהרכבבית ובעיירהזוכרת אני:בית נמוך ומט לנפול. חלונות שקועים, כמעט, עד לארץ. תנור חם ועל ידוספסל עץ נמוך, ביום חורף קר, אני עומדת על הספסל ליד התנור ואמא מלבישהאותי וד.נה — פתאום נפתחת הדלת ואיש נמוך קומה, עטוף מעיל צבאי ארוךוחבוש כובע רוסי, כשהוא נושא על גבו תרמיל צבאי — נכנם הביתה ב״בוקר טוב"מפתיע ד.יה זד. אבי.ארבע שנים שהה במלחמה, במלחמת העולם הראשונה. רק בת כמד. חדשיםהייתי כשעזב את הבית ואת המשפחה וד.לך לאשר הלך בפקודת ה״צאר" הרוסי והנהשב בריא ושלם ואנכי, בת ארבע, כלל לא הכרתי אותו.וד,יז השנים שלאחר המלחמה קשות ביותר. היו ימי רעב, פרעות ורדיפות.כנופיות שוטטו בעיירות ובדרכים, רצחו ושדדו. פלוגות צבא שונות שהתחלפו לבקרים,היו פוקדים גם את עיירתנו ומשתכנים בבתי היהדים לחרדתם ולפחדם. וזוכרת אני3 חילים כאלה. אפילו את שמותיהם אזכור:אבעל, פושקרוב וניקולי. היו אלה דוקאחיילים טובים ועזרו לנו ככל שהשיגה ידם בימים הקשים ד,ד,ם...נפתח אז בעיירה מטבח צבורי (בכספי ה״דז׳ונט") ואליו היו נוד.רים, בוקרוערב, בני העיירה לקבל מנת לחם וספל קקאו. זכורתני שבקבלי בפעם !.ראשונהפרוסת לחם לבן והיה — הלחם הלבן שראיתיו לראשונה בחיי, כ״כ זר בעיני עדשזרקתיו לארץ כדבר שאין חפץ בו...176כאמור — היו ימי פרעות ופחדים בסביבה כולה ובעיירה. כנופיות היופוקדות את העיירה, נכנסים לבתים׳ בודקים מחפשים ושודדים. פעם בערב קשר אישכנופיה את סוסו ליד גדר ביתנו, נכנס לבית ושאל לאבי. אבי היה אז במחבוא בעליתהגג ועד אשר אותו איש כנופיה תהה על המצב — הותר סוסו והחל לזוז ומיד אחריובעל דברינו... כך נצלנו אותו בוקר.וזכורני ליל זוועות אחד• כנופית בלחובצים — התישבה בעיירה ואחת דרישתה!מגפים לאנשיה ומספוא לסוסיה. והתאספו כל סנדלרי העיירה בבית אחד הסנדלרים,שכן ביתינו, בשם זליג אשר, לתפור מגפים לכנופיה. תוך כדי כך שמש הבית הזהמגן ומחסה ליהודים מפני הפורעים. והתמלא הבית גברים ונשים וטף יהודיים,יושבים ושוכבים בצפיפות ומחכים לאור הבוקר ולהסתלקותם. ואמנם — לפנות בוקרקבלו מגפיהם והסתלקו ולכולנו היתד, הי־וחה....אך לא רק ימי רעב ופחדים היוהימים ההם. גם ימי תקוד, .וושאיפותנעלות היו• היו אלד, ימי המ-ר,פכה הרוסיתוימי "הצהרת בלפור". בבכל עיירותהסביבה — התעורר גם הנוער בעירתנולשאיפות ולפעולה ציונית. קם "ביתהעם" הציוני והוא בביתו של בנימיןשניידר, ע״י ביתנו. אנו הילדים "מת-גנבים" לאט לאט לתוכו, מצטופפים לידהדלת ומסתכלים בתמיהה. דגל תכלתלבן, תמונת הרצל, סיסמאות עבריות.והנה יש גם אספות, נאומים, דברי אזכרהוכר. עם ישראל, ארץ ישראל, עברית,חיים חדשים. הכל מלהיב את הדמיוןמעורר חלומות ושאיפות...סבתא בסיה פיאלקוב והנר, העליה הרביעית. גאות בארץ.רבים מבני העיירד, ובהם "סתם" יהודיםעולים לארץ. ומגיעים הדים. הארץ נבנית, יש עבודה, יש חיים חדשים. ההתעוררותבעיירה גוברת, קם סניף "החלוץ" ובעקבותיו ה״חלוץ הצעיר". יוצאים לד,כשרה.עולים ראשוני החלוצים...ובא משבר ה״עליר, הרביעית״ ואתו — ה״ירידה" מן הארץ, גם של חלק מבניעיירתנו. ירדד, גם הרוח הציונית חלוצית בעיירה וגברו ה״׳מתנגדים" והם רביםומגוונים. הורים, בונדאים וקומוניסטים חברו יחד ללעוג ל״חלוצים" ולמלחמה בהםבכל הדרכים וד׳אמצעים. אולם תוך כדי כך התארגן מחדש "החלוץ הצעיר" ועםחדוש "ר,עליה החמישית" גברה העליה החלוצית. לסניף "החלוץ הצעיר" הצטרפושכבות נוער חדשות מגילים צעירים יותר והם אשר נקראו בסניף "!,צעירים" שכעבור177זמן קצר, עם היציאה להכשרה של "הבוגרים" קבלי הם עליהם את ה״ענינים" ואתהאחריות והמשיכו את השרשרת...דואב הלב להעלות זכרונות על חיים תוססים שנגדעו ואינם עוד, על משפחותיהודיות מסועפות שנעקרו והושמדו, על אבי, אחי ושתי אחיותי שנספו בשואה הגדולה.אבי, יהודי פשוט, נגר במקצועו, בעל מזג טוב ונוח לבריות אהוב על הכלומוכן תמיד לחגיש עזרתו לזולת, גם ל״גוי". חי חיים קשים, עובד יום עבודה ארוך,"מחושך עד חושך". את מרבית זמי השבוע עושה בכפרים בעבודח אצל ה״גויים".ביום ששי היה חוזר הביתה ■ומאציל עלינו, הילדים, מרוחו הטובה. לא ידע כעם,לא גער בנו, תמיד בחיוך הטוב, ללא תלונה.משפחת פיאלקוב (1939)עומדים : פייגל, אריה, טייבל ואהרן־שמואל ; יושבים : גיטל ואנשל פיאלקוב(עם ביקורו של אריה פיאלקוב כשליח הארץ בעיירה ובסניף)אזכור ואזכיר את אחי ■ואחיותי השתיים. אחותי טייביל, בת 22 יצאה להכשרחלקבוץ בלודד. ידעה לבשל, לתקן ובאלה עסקה גם בהכשרה. כמה כמהה לעלותלארץ. ואמנם היתר, כבר על סף העליה ופרצה המלחמה■ נדדה לוילנה, לקיבוץהד,כשרד״ לרכוזי החלוצים המתכוננים לעליד,. מוילנד, — נדדד, לליטא לקיבוץההכשרה בשבלי. עם פרוץ המלחמה הרוסית—גרמנית הלכה עם הנודדים ולא ראוהיותר...178ואחי אהרון שמואל בן התשע עשרה, גמר לימודיו ועזר לאבא בעבודתובנגרות, נשא בעול פרנסת המשפחה. עסוק הרבה בספורט. בילדותו היה מתתמק מןהבית אל שפת הנהר לדוג דגים. אמא דאגה לו מאד כי היה אז צנום ורזה. הייתייוצאת לחפשו על שפת הנהר ומוצאו שקוע בעבודתו. אחר כך גדל וגבה והיה לבחורחסון, עובד ונושא בעול. ופתאום עלה הכורת עליו, כעל כל חבריו בני העיירה.הלך עם השיירה אל המוות ובעברם קרוב לנהר החורין פרצה מהומת מרד בתוךהשיירה ורבים התחילו לברוח והוא, אהרון שמואל בתוכם ,אל החורין, לתוך הנהררצו הבורחים והוא אתם. בכל הכוחות חתרו בשהיה אל עברו השני של הנהר. אךכדורי חיות הטרף הרודפים אחריהם — השיגום בתוך הנהר... הנהר אדם מדםהימיים בתוכו — ספרו לאחר מכן עדי ראיה ה״גויים".על מה ולמה נרצחת אחי הטהור?ואת פייגלה, בת הזקונים, אזכרה ואזכירה. פייגלה בת השש עשרה, היפה.העליזה המוכשרת, מלאת חיים ותקוות. כמה כמהה נפשה לחיים, לאושר ליופי.והנה... יחד עם אבא צמודים אחד לשני, על הגבעה מול בית הקברות — נרצחתםונפלתם• מאחוריכם בגבכם ירו בכם הרוצחים והפילוכם לארץ. על ידכם נפלה אפייםארצה, אמא, מעולפת, חסרת אונים ודם נוזל מראשה מן המהלומות שקבלה מקתותשל הרוצחים, שאף אותה חשבו למתה...זכרונכם, יקרים. ישאר לעד בלבנו.בסיל ומשה כץ ובתם שרה־מרים179ציון לנפשות בית־אבותהאם רחל בת ר׳ זלמן ובתה (אחותנו) פייגל הולכות בסך — — היתהמשפחה בת 6 נפשות: הבנים ישראל וזלמן עלו ארצה ישראל זעם פרוץ המלחמהפסקה כל שמועה מהם אבי המשפחה ר׳ אשר ב״ר יעקב גורש ע״י הסוביטים,לארץ גזרה ועקבותיו לא נודעו. הבן הצעיר במשפחה יצחק׳ הלך גם הוא כמגויסעם צבאות הסובייטים ועקבותיו לא נודעו אף הן — והן השתים הולכות למסוראת נפשותיהן על היותן יהודיות...האהובות והצנועות... גם במותן לא נפרדו...משפחת גוטמןמימין לשמאל, יושבים : אשר גוטמן, אשתו רחל, הסבתא לאה לופטה, ישראל גוטמן :עומדים : זלמן ופייגל גוטמן, גיטל (בת משה) לופטה, יצחק גוטמןאמא, אמא! מי לא ידע את טוב לבך? מי לא הוקסם מיפיך בימיזהרך? מה יפו הליכותיך עם הבריות ובשדה המצוות. כמה דבוקה היית בבניך.ימים אחדים לפני עלייתי ארצה אמרת לי בשבתנו יחד בחצר: "ראה בני, ■הנהכאן דוגרת מנקרת בראשי אפרוחיה שגדלו כדי שכבר יפרדו ממנה לעצמאות, ואניהלא לא מנקרת בראשכם", אם כי לא התנגדת לעלייתי ארצה.180פייגל אחותנו הטובה והמסורה, היכן היו נעורייך י כתבת לנו באחד ממכתיביידבימים כתקונם! "סדרתי את כל עניני הבית וחושבני שאני יכולה כבר ללכת"...אבא יקר! היכן מקומך בעולם ?... טופחת כבן יחיד להוריך והם לא נמנעו אף לשכורבשבילך את חייקל ה״כלי־זמר" מאוליבסק ללמדך נגינת כנור והיית עד לגילהעמידה מנגן במוצאי שבתות נעימות מסורתיות מחתונות ישראל וכר. איך הובילוךלבלי שוב ? על שאלתי, ענה הרב, כי בתפילת "יזכור" אין לאמר את המלים "שהלךלעולמו״ וכן גם אתה איצ׳ה־לה, מה היה גורלך בצבא הסוביטי? ו...אין קולואין עונה. רק הלב יהמה תמיד, עד סוף הימים...ואיך הלכת, את, סבתא לאה להשמדה... את, שהיית מוקפת כל שבת בנים, בנותונכדים באמירת "שבת שלום" ו... שהיית מודדת את תכריכיך המוכנים ■בכל ערב יוםכפור לפני הדלקת נרות יום הקדוש. ואיך הלכתם כולכם הדוד משה ב״ר זלמן ובניביתו, הדוד לייב ב״ר זלמן ובני ביתו, הדוד יעקב ב״ר זלמן ובני ביתו, הדודה פסילבת ר׳ זלמן והדוד נחום ב״ר זלמן ובני ביתו. איכה נספיתם בלכם פתאום?ת.נ.צ,ב.ה.ישראל וזלמן גוטמןנחום לופטה ואשתו פייגל (1928)181זכרונות מבית אבאבההוב שקט עמד ביתו של רב איצ׳ה דער מלמד. הבית היה טובל בעציםושיחים שהקיפוהו מסביב. בדי העץ היו חודרים אל החלון הפתוח וממלאים את חללוופירותיו היו נאכלים מן היד אל וד.פד.. היד ■המושטת דרך החלון היתד. משיגה מ״כלטוב" העץ.הבית היה שוקק חיים והומה רעש ושמחר. לרוב. התלמידים הזאטוטים הרגישובכי טוב בבית והיו כמעורבים בתיי המשפחה. אני כבתו של רבם הייתי אהובד. עלהילדים ור,יו שומרים עלי מכל משמר.האם, רבקה, שהיתה מכונר. בפי כל בשם"די רביציך׳ הי׳תה אשה טובה מסודר,למשפחה ולתלמידים שלמדו אצל אבא."ם בין הילדים היה מצוי יתום היתהמחמצת אותו כבן, כבנה שלה.החגים היו אהובים עלי יותר מכל.אכא שהיה אף חזן היה ממלא את הביתבקולו הערב וד,יה מרתק את השומעיםבתפילותיו שהיו מציפים את כולם ■בח-מימות וברגש עז. המסורת היתה נשמרתתמיד בביתנו. כל חג וצורתו ובצביונו.בפורים היה אבא קורא לפני אמא אתמנילה אסתר ולאט לאט היו מצטופפותהשכנות להאזין אף הן.חויות מיוחדות נשארו לי מימי הס-ליחות וראש השנד,. שירת ה״&ליחות"שאבא היה שר בבית הכנסת ב-1 בלילה,היתד, בוקעת שחקים. הנשים היו מבר-כות את אכא באומרן כי "אור לאמו בקברעל שיש לה בן כזה".כמו כן, אזכרה את ההכנות לראש השנה• הדוד אשר לפינסקי היה בא, וד,ואואבא היו עושים "חזרות" בחזנות כשכל אחד מרעים בקולו ומתקן ועוזר לשני.ואמא כל הזמן על ידם ומגישה משקאות חמים ומתוקים. במשך כל החגים היה הביתמלא שירה ורננה.וכך הגיע הזמן ונפרדתי מבית אבא ומכל הקשור בו ועליתי ארצה. גם כשכברהייתי בארץ, בקיבוץ גבעת השלושה, תמיד זכרתי, אני ויתר החברים שהיו מעיירתי,את אבא ההזן. שמואל הרש ■בורוביק שד,יה בקיבוץ היה תמיד מכין את הד,ורים שהיובקיבוץ, לקראת קליטתו של רב איצ׳.ה. הוא היה אומר: "■עוד מעט ויהיר, לכם חזןטוב בבית הכנסת, חכו עד שרב איצ׳ה יבוא". ואמנם היינו מומים לבואו ולקבלתואך לכך לא זכינו, לא הוא ולא אנו.182גם אחותי תינקה היתד. מוכנה לעליה ארצד. ולא הספיקה. היתד. אשה פקחיתמאד, ידעה לעזוד לכולם, וביתה בית למופת, היה תמיד מקום מקלט למדי נפששד.יו באים לשפוך לבם לפניה. היא ובעלה ידעו לחנך את 4 ילדיהם. לא הספיקהלהציל את נפשה מצפדני המדצחים. לא נשאד זבד למשפחתה. כך נטדפה משפחד.גדולד. יחד עם המווני ישדאל.יד,יה זכרם ברוך.גבעת השלושה שפרה שכתאי אפודיחינקה שבשי, בעלהיהודה רויטנברג וילדיהםאברהם, מרדכי ושושנהשרה׳ל רייכמןנישקה בורוביק183המורה שוחטכשם ■שאדם מצווה בכבוד אביו ויראתו כך הוא חייב בכבוד רבו ויראתו יותרמאביו, שאביז מביאו לחיי העולם •תזה ורבו, שלמדו חסמה •מביאו לחיי העולם הבא אביו ורבו שביים בשביה, פודה ,את ■רבו ■ואחר כד פודה את ,אביו, ■ואם היה אביותלמיד חכם, פודה את אביו תחילה. — ואין לך כבוד גדול מכבוד הרב ולא מורא ■ממורא הרב.!אמרו חבמיב!: ,,ימורא רבך כמורא שמים".הרמב״ם — הלכות תלמוד תורה פ״ה.מורי היקר!אתה ניצב כחי בזכרוני, גם אחרי שנים כה רבות. הנה ואראה את קומתךהנמוכה, עיניך הירוקות העצובות, המעמיקות שבת, ההודרות לנפש, .מצחך הגבוהמתחת לשפע שערותיך הארוכות השמוטות אחורנית, ער ורענן, זריז, נקי ונאה.בחולצתך הרוסית האזורה שנץ שחור, אתה מתהלך לעיני בחדר הכתה.מהדהדים גם צלילי קולך הרכים והתובעים, החותכים, הממריצים. בעינירוחי חוזה אני ואראך בתוך קהל תלמידיך שומעי תורתך ואדע כי מחנך דגולאתה!וכשאני מעלה את פרשתך בחייה של ויסוצק נשמעת היא כאגדה •באזני,ואתה מזדקר כאחד פלאי.אתה, אתה שהיית קרוא בפי הורינו — אפיקורס ועוכר ישראל — כאחדצדיק נגלית בעיירה הקטניה הסגורה, הרחוקה משאון קריה והמונה. אל ילדיעוני תמימים שגדלו כפרחי הבר בעיירתם, באת והצת בלבותיהם את התשוקהלדעת, את האהבה לתורה, עוררת בהם ערגה ושאיפה לחיים טמירים, את הרצוןלחתור, לחפש ולהתקדם.אתה חשפת לפנינו את העולם הנדול, הרחוק, היפה והזר לנו, ואורו עהבנו.למדו, קראו, הרבו דעת — היתה ססמתך.ומיד הופיעו הספרים הראשונים — "לבדה" לקבק, "אהבת ציון" למאפו,"בת העשיר" לרבינוביץ "ולאן" לפיארברג. ובכיתה קראת את פרישמן. כן, שטחיזזיים שונים, נושאים רב גופיים. רק עתר, אבינר, את המטרה שהצבת לך אז.אתה פקחת את עינינו להכיר את תולדות עמנו.זוכרת אני את השעור בהיסטוריה ואכזבתך הגדולה בהודע לך שעל גולתיהודי ספרד לא שמענו. אך לעולם לא אמרת נואש. הרבית ללמדנו דברי ימיעמנו. ורק אחרי שנים רבות בנתי לרעך. ומעלה אני בזכרוני גם את שעוריהטבע שלך. חדש היה זה המקצוע בעינינו, זר ומקסים. "רואים אתם תכלת זו?אויר הוא, שכבות אויר רבות". "והשמים? אין שמים, זה אויר". "ואיפה יושבהאלדוים״ ?184ובשבת, בבית הכנסת הכל משוחח ורועש! "שוחט, ימח שמו, מלמד אתהילדים שאין אלהים".וטיוליך! אלה הטיולים לשדה הפתוח, בנוף הנפלא, ואתה מצביע על כלפר,ח וקורא לו בשמו. כה קרבתנו לראות את יפי הטבע ולאהבה אותו, וטיוליםאף בערבים, והכרת צבא השמים. אך לא היו אלה רק טיולים למען למד דעת,דרכם גבשת את החברה, למדנו לחיות יחדיו, להבין אחד את השני. תמיד נמצאתבמחיצתנו! הסברת, ספרת, התוכחת. למהר, לנצל כל הזדמנות, להספיק לצעודקדימה! כאילו הגידך לבך, שאחרון, ■מורה לעברית, בעיירה הנך...זוכרת אני את לילות "ד,סדר" המשותפים בביתך, את ההצגות והמסיבות,השיחות הפרטיות, העזרה מחוץ לכתלי הכתה, וגם לאחר צאתך את העיירה לאשכחתנו ובקשרי מכתבים עמדת עם רבים מאתנו שנים רבות.שתפת את עצמך בכל שטחי חיינו, אתה הקפתם בליל! אתה האצלתמרוחך הנעלה והשופעת והדברים באו אל קרבנו. כלנו אהבנוך, כבדנוך והערצנוך.ידוע ידענו גם את מלחמתך הקשה עי קיום בית־ספרנו העברי עםהחשוכים שבעיירה מחד ועם אנשי "השקולה" מאידך. גם לא נסתר מעינינו סבלךהחמרי. נאבק היית על פת לחם לך ולאשתך... אך את העיירה לא עזבת. רקלאחר שנים רבות נגלית בפני בשנית עת עמדתי במבחן כמוך. רק אז הבינותיאת מלחמותיך בכל חומרתן ואבחר בך להיות נר לרגלי.ומעשיך נשאו פרי.כי הודות לך ולחבריך קשורים היו ילדי ויסוצק לשפה ■העברית, ידעוהואהבוה. מוניטין יצאו לה לויסוצק כעיירה דוברת עברית.הודות לך, שאף כל צעיר בעיירה לעליד, ארצה ובה ראה את דרכו היחידהבחיים. ואמנם מה רב הוא מהנר, המגשימים בני עירתנו החיים פה בארץ!לך, ורק לך, ולבית־הספר העברי יש להודות שבאנו עד הלום מי במישריןומי בעקיפין. אתה את פני הדור עצבת! ואני, כרבים אחרים, ששתיתי ממימיהבאר הזכים והצלולים, שגמעתים ונגעו עמוק ללבי חייבת לך תודה כפולהומכופלת! אתה התוית את דרך חיי בלא יודעין, — להמשיך במפעלך. וביןכל היקרים לי, הנני מונה את שמך גם אתה.ובמצבת כל קדושי העיירה יהיה חקוק גם זכרך.דגניה א׳ דינה טקץ־אילן185בית סבאוולן! ורייזל גלכוןויסוצק העיירה שכנה כשבעה קילומטר מתחנת הרכבת "אודריצק". הדרדמשם לעיירה טבלה בשדות ויערות, שאותם חצה נהר ה״הוריך. כדי להגיע לויסוצקצריך היה לעבור לגדה השניה של הנהר ע״י ה״פורום" (מעברה) או בסירה.בין הרחוב הנוצרי "ודבוריה", והרחוב היהודי, עמדה כנסיה גדולה ששמשהאת אכרי הסביבה, וכמאה מטר ממנה נצב בית מגורים גדול בו שכנה משפחת גלמן,שם גרו סבא וסבתא ובניהם על משפחותיהם.עד כמה שזכרוני מגיע חיה סבי מגדולי סוחרי הבקר שבסביבה, אלא שבשנת1908 לערך החליט לעבור לחקלאות, והיה היהודי הראשון בסביבה שהפך לאכר.רכש לעצמו 600 דונם אדמה ובעזרת בניו עבד אותם.את סבתא אני זוכרת כאשה שקטה שהיתר■ מרבה "מתת בסתר", שאניהייתי מעבירה לנזקקים.הדוד פייביל גלמן׳ איש רחב לב, חינך ילדיו בוילנה ובפינסק.חדוד איציק גלמן: לא אשכח את ערבי יום הכיפורים, בו התאספו בניהמשפחה בבית סבא ומכינים נרות דונג לזכר המתים, ולהבדיל גם עבור חחיים.הדוד איציק היה הולך בבוקר להטהר ב״מקוה" כדי להכין עצמו לתפילת "כל נדרי",וכשהיה מתפלל בקולו הצלול, היינו פותחים את חלונות הבית שלא היה מרוחקמבית הכנסת ומאזינים לו בהתרגשות.יצחק־דוד גלנזן נזלכה גלנזן186בית אבאהרשיל ודבורה פטרוך.במרכז העיירה, במרחק שמונה בתים מבית סבי, גרו הורי. אבי היה יהודיבעל לב חם ואהוב על מכריו ובני משפחתו כאחד.כמצבת זכרון להורים שאת פיהם המריתי בעזבי אותם, חיבת אני ספורמעשה זה. כשמוטיל לופטין בא מורשה לארגן חברים חדשים ל״החלוץ" הייתי ביןהראשונים שהצטרפתי לתנועה זו, וא״ב לעליה ארצה.בערב האחרון שלפני עזבי את הבית באו חברים להזמינני לנשף שנערךלכבודי, אני, באשר לא רציתי לצער את אמא כל זמן שאין הכרח בדבר, ויתרתיעל המסיבה. ואמא המסכנה עמדה כל אותו לילה ליד מטתי כדי למנוע את צאתילדרך. לפנות בוקר בקשתיה להכין לי ארוחה קלה והבטחתיה שלא אעזוב באותויום. משאך פנתה לעבר המטבח קמתי וברחתי מן הבית. בראשונה פניתי לעבר ביתהקברות כדי להפרד מן המתים. שם חשתי ביתר חריפות ביפיה הטבעי של העיירה.מן העבר האחד נשמע שאון הנהר ומן הצד שמנגד שאון טחנת הקמח שבמקום.וכאן עמדתי נלחמת בנפשי אם להשאר או להמשיך בדרכי.פייבל גלמן, אשתו בלקה ובתם שושנה187כעבור שעות מספר של שהיה במקום הופיעו מכרים שחפשוני וספרו׳ שמרלופטין שכנע את הורי לבוא אל תחנת ■הרכבת ולברכני לשלום, והרי הם מחכיםשם בלא שידעו כי טרם עזבתי את המקום.מהרתי לחזור ולהפרד מסבי, לאחר מכן פניתי לבית הורי שהיה ריק מיושביו.נפרדתי במבטי מן הבית על כל אשר בו. בצאתי לא פגשתי בשכנים או מכריםושמתי פני אל הנהר, כשירדתי לשם הפתיעוני כל בני העיירה שבאו לברכניבברכת הדרך•וכאילו קרה זה אתמול אזכור איך אמר לי אכא לפני עלותי לרכבת "מייןקינד דעי תמיד, שיש לך לאן לחזור".שש שנים אחרי עלותי ארצה ראו הורי לראשונה שטוב עשיתי, ושלחו אחריאת אחותי שרה פטרוך זאת אחי יצחק פטרוך, ואילו הרשיל ודבורה ומשפחתם ועמםברל ופיגה וימשפחתם, נשארו טרף לצורר.נתניה רבקה פטרוד־ליכטיגשטייןאהרן־זאב בן פייגל (פטרון)ואריה פורמן188לזכר ענף אחד מגזע ה״ניסילאך"לסבה יצחק לופטה היו שמונה בנים, 1. יצחק — הוא סבם של אהרוזיצחק וגיטל לופטה ששם משפחתם נשאר לופטה, 2. שלמה הסבא של עטילז״ל ושל, יבדלו לחיים, חיה, מאיר, יעקב ורושקה וקס, אשר לרגל הגיוס לצבאהחליפה המשפחה את שמה לוקס. 3. מרדבי הסבא שלי ושל טובה וחביבה וגםהסבא של ישראל וזלמן גוטמן. 4. ראובןהסבא של ה״קולקובסקים" שגם שמונשאר לופטה. 6. ניסן חסבא של משפחותניסן ורבקה• 7. בנימין, אבי משפ׳ עקיבאליב. את ה־8 לצערי אינני זוכר, לבלםנולדו בנ'ם ובני בנים וכולם נשארובעיירה.שורות אלו מוקדשות, ביחוד, לענףאחד מן המשפחה המסועפת והרי זומשפחת ניסן וועלעס או בת־שבעס,לופטה.להורי היו שלושח בנים וחמשבנות. הכנים, הבבור יצחק, ושלמה־מנדלנשארו בעיירה והושמדו ע״י הנצים, אניהשלישי, יבדל לחיים, עליתי לארץ כ־17שלמה־מנדל לופטה שנה לפני ■ההשמדה.הבנות ינטיל ומשפחתה שגרו בעיירה הסמוכה, ולאדימרץ, וטייביל עםמשפחתה שגרו בויסוצק, ורחל שגרה בסטולין הסמוכה — שלשתן ומשפחותיהן הושמדו:טבח חגדול, כל אחת במקום מגוריה. שתי אחיותי חביבה, וטובה עלו שנים מועטותלפני ההשמדה לארץ.■האם בת־שבע, הצליחה בעזרתנו להגיע ארצה, בארץ חיתה כמה שנים בזקנהטובה ומכובדת עד שנאספה על עמה ונקברה בבית הקברות של שדה נחום שבוחיתה את שנותיה האחרונות ע״י אחותי טובה.לזכר משפחת אשתילניסל "דעס שדכנס" הוא ניסן קפטן ואשתי ציפה, הוריה של אשתי, סימה,ישל ציבל לוין היו שלוש בנות, שתיים הנן בארץ כבר הרבה שנים, השלישיתיענטל ומשפחתה גרו בסרני. האם שהגיעה לארץ בשנת 1930 חזרה בשנת 1932לבת ולנכדים בסרני שהתגעגעה להם ביותר. כלם הושמדו בשואה.189לזכר בית אבות(ממכתבו של הרב ר' חיים אבלסון, אורוגואי)... כי מה תשתוחחי נפשי ומה תהמה עלי בזכרי את כל הנלקח מאתנו. עדייןאני באנינות ואבלות, אבל יחיד ואבל רבים על משפחתי הגדולה ועל עם ה׳ אשר,נפל !בחרב. בכם, אחי, אני רואה נפלאות הבורא, איך יכולים פליטי חרב, אודיםהמוצלים מאש להמשיך הלאה את החיים ולהעמיד דורות. הלא בעינינו ראינו רעהאת הכיבשנים ואת המיתות המשונות, אשר בהם נהרגז ונשרפו האהובים והיקרים לנו.אין זה כי אם דר הנותן לעייף כח, הוא הנותן בנו כח השיכחה בכדי לקיים בנו"כי לא יטוש ה׳ עמו ונחלתו לא יעזוב".ואמר הנביא ישעיהו: ״כי כה אמר ה׳ ונתתי להם בביתי ■ובחומותייד ושם — — — שם עולם אתן לו...״ פירוש ■הדבר שע״י שיספרו בביתיממעשיהם הטובים, שם עולם אתן להם, כי בנינו ילמדו ממעשיהם הטובים ובזהיזכו לעולם הבא, כי הלוא לא נשארו להם בנים המזכים במעשיהם הטובים (עייןברד״ק).אביו של סבי, היה הרב אכרהם יואל אבלסוןז״ל, היה אב״ד דק״ק אודיסה, חיבר ספריםהרבה. היו לו ארבעה בנים שלשה מהם אנייודע. האחד הוא הסבא הרב יהודה אבלסון ז״לאשר היה אבד״ק פיטריקוב ואשר לאחר המל-חמה הראשונה היה הרב בעיירתנו ויסוצק.שמה של אשתו, הסבתא, היה מרים ע״ה.אחד מאחיו של הסבא היה הרב יצחקאבלסון. שמו נמצא בפירוש על המשניותבדפוס וילנח. אח שני, בשם ניסן אבלסון ניפטרבניו־יורק.לסבא, הרב ר׳ יהודה אבלסון היו ארבעהבנים, והם: אבי מורי הרב ר׳ יהושע אבלסוןהי״ד. כשהסבא ר׳ יהודה עבר לעיירה פלוט־ניצה לכהן בה וברבנות, גשאר ,^1בי, הרבר׳ יהושע, ממלא מקומו כרב בעיירתנו. אמימורתי, הי״ד היתד, בת הרב דאקניטש בליטא, שמה היה וויטעל בערעזאנסקי.אחי אבי היו: ד׳ יחזקאל הי״ד, ר׳ בונם שהיתה לו בת (נד,רגו בליטא)והרב ר׳ יעקב הי״ד, ששימש כדב בלאצקאווע, ליטא. היו לו שלש בנות ובן. כולםנהרגו בליטא.אחי הבכור היה הרב ר׳ אברהם יואל הי״ד. נשא לו לאשה את בת הרבשל מניביץ׳. שמה היה חנה .גורדון הי״ד. נהרגו עם שלשת ילדיהם הי״ד.אחותי שיינדל הי״ד נישאה לד,רב מנחם אליעזר הי״ד, בן הרב מסארניקהסמוכד, לפינסק. בזמן ׳תמלחמה כיהן כרב -בפלוטניצה. נהרגו בויסוצק עם שלשתילדיהם. ה׳ ינקום את דמם השפוך.מונטיווידאו, י״ט שבט תשכ״ג. חייס כהר״י אבלסץהרב ר׳ אברהם יואל אבלסון190לזכר משפחת הרבנים הותיקה בעיירההיה זה לפני כ־60 שנה. לפני כהונתם של הרבנים יהודה ויהושע אבלסוןכהן בעיירה הרב, מבני המקום הוא משה מלמד. בניו היו לייבוש השו״ב, מרדכי(אבא של יעקב רבינוביץ כמו שנקרא יענקל מורדכם) ושמואל רבינוביץ (מלמד),לשמואל זה היו בנות שאינני יודע על גורלם ולא כלום, ליעקב בן מרדכי רבינוביץהיו 2 בנים. אחד, יצחק, ■מת לפני השואה, השני, שלמה רבינוביץ, היגר לאנגליה.בת אחת, שרה, נמצאת בארץ, ושתי בנות שאינני יודע על גורלן.לחתנו של ליבוש השו״ב, שלמה לוין, היו 4 בנים ובת יחידה. האחד יעקבשמואל היה שו״ב והושמד עם משפחתו, השני, יבדל לחיים, מרדכי צבי לוין, נמצאבארץ. השלישי זליג הושמד אף הוא עם משפחתו. הרביעי, משה, נשאר ברוסיה.הבת היחידה חיה, שבעלה היה יוסף השו״ב הושמדה עם משפחתה בשואה הגדולה.יהי זכרם ברוך.מרדכי לופטהמשפחת רבינוביץיושבים : יעקב ודבורה רבינוביץעומדים : לייבל, שרה, ברכה ויהודית רבינוביץ]91לזכר משפחת חוה ויונה בורוביקהורי, חוה ויונה בורוביק ,היו ידועים בעיירה כאנשים שעסוקים תמיד בפעולותעזרה לזולתם. אמי היקרה היתה חוזרת על פתחי אנשים אמידים ואוספת תרומותלעזרת העניים, החולים והאומללים שבעיירה. את רוב זמנה היתה מקדישה לכך.בהיות חולה !במשפחה דלת אמצעים היתה בעצמה מז,מינה את הרופא, קונה תרופותוכד, לאחר לידה היתה מבקרת אצל היולדת ובמדת הצורך עוזרת לה. נשים רבותהיו באות לשאול בעצתה וד.יא היתה נענית ועוזרת לכל. ביום ששי היתד. חוזרת עלפתחי בתי העיירה ואוספת צרכי מאכל" בגדים וכד ואת אלה היתה אחר כך מחלקתבעצמה בין הנצרכים.גם אבי, ביתו וידו היו תמיד פתוחים לעזרה לזולת. בשבת היה תמיד מביאאורח הביתה, שהיה אוכל ולן בבית עד עבור השבת. היד. אבי בין הגבאים בביתהמדרש קרוב לעשרים שנה. כמו כן היה חבר ב״חברא קדישא". פעל תמיד לטובתהציבור ככל שידו השיגה ולמעלה מזה.חוה ליפשה׳ס ויונה בוחביק192■היה אבי יהודי דתי בכל לב ונפש, חסידו הנלהב של הרבי מקרלין. עםבקור הרבי בעיירתנו, היו הורי עסוקים יום ולילה בתכנות ובפעולות לקבלת פניהרבי ולהנעמת בקורו. היו מבשלים, אופים, מנקים, עורכים סעודות וכד.עם זה היה אבי גם ציוני מסור, חדור אהבת הארץ. היה בין התורמים הראשוניםבעיירה לקרן הקימת ולקרן היסוד. שאף ודבר על עליה לארץ ישראל אלא שלאעלה בידו. זכורני, עם פרידתי ממנו, אמר לי: "כעת אני שמח באשר יש לי תקוהשבזכותכם, אולי, יעזור לי אלהים ואוכל גם אני לעלות ארצה..." לא נתגשמה תקותו.יחד עם כל כני העיירה נספה בטבח הגדול.אזכיר את אחי יחיאל, אשתו חוה ושלש בגותיד,ם. שלש בנות יפהפיות. האחת,הבכורה, דינה, היתה בת 19 וחצי; השניה ליפשה בת 18 ׳והשלישית ח,סיח בת 16.המשפחה ■התכוננה להגר לאמריקה ונספתה בעצם ההכנות. יעוד היה לה הכבוד ללכתראשונים בשורה אלי קבר...ותזכר פה אחותי, חנה, בת 18 בהירצחיה. תמימה וישרה.מכל משפחתי בעיירה נשאר בחיים אחי היחיד ניסן בורוביק. אשתו בסילושלשת ילדיהם ניספו יחד עם כל בני העיירה בטבח הגדול.יישאר זכרם בלבנו לנצח.חיפה.רכל,ה כורוכיק־איגריחיאל בורוביק אשתו חוה ובנותיהם דינה חסיה וליפשה193לזכר משפחת יעקב פלדמןבית יהודי מסורתי, קן משפחתי חם, הפרנסה מצויה בדוחק ואילו ר״אהבהוהמסירות בבית — בשפע.מקור הפרנסה! חנות מכלת מעין "בל־בו" בזעיר אנפין.השלטונות מכבידים את זרועם, המסים כבדים, השוטרים מציקים .בגסותם,ה״פרוטוקולים״ רבים. חיי גלות מרים. קרן אור בוקע ממזרח. התקופה! שנות השלושים במאה העשרים. הנוערמאורגן בסניפים ציוניים. רשת קיבוצים ענפה משתרעת לכל רחבי פולניה. תחילהמוצאת אחותי חנה את דרכה להכשרה ומגיעה לארץ־ישראל. אחריה אני מפליגהלארץ־האבות.קשר המכתבים עם הבית הדוק. הם, בגולה, שואבים את כל כוח קיומם הרוחנימהארץ, מאתנו, הבנות הנמצאות כאן במולדת. הם חיים רק עם התקווה לעלותאלינו, לנטוש את הנולד. ולזכות בחיי חרות אתנו. כל תקותנו היא! איחוד המשפחהכאן ובמהרה.ולא זכינו!!!המגף הנאצי הקיץ את הקץ.האב יעל,כ כן זליג פלדמןהופעה חיצונית נאה, מלבבת. עדין נפש, משכילשקט, טוב־לב, תמיד מחייך, מתלוצץ, אוהב הבריות,שמח לעוץ עצה נבונה מקרב לב, ישר וצנוע.הרבה ללמוד ולקרוא. ואם קרא משהו טוב, היהמתחלק בו עם הזולת, משוחח, מספר. ואיזה כשרוןהיה לו לספר ולפרש, ולא נלאה האוזן משמוע כשםשהוא לא עייף מלספר.היה אבא מסור לילדיו בכל נפשו ומאודו. ישוהיה מספר לנו, הקטנים, סיפורים .או שר לנושירים בקולו הערב. זה נשאר לנצח בזכרון.כולו הקרין מסביבו אוירה חינוכית טובה ו.מר־געת.אבי נפטר מיד עם כניסת הרוסים לעיירה. יעקב פלדמן194אמא — מרים כת ברוד וחוה ז״לפקחית, בעלת מרץ, שופעת חיים, ממודרת, •חרוצה עם תבוגת כפיים. !תמיד עבדה. מעולםלא ראינהה יושבת בחיבוק ידיים. לא הרבתה לבקר ^צל שכנות. -נצלה בל ר׳גע לעבודה פרודוקטיביתואם היתה זו געשית בישובה, כי אז -יכלה בנקל לשלב עבודה עם שיתה .מעניינת ביותר על כלמיגי נושאים. כן הצטיינה בפתרון תשבצים וחידות למיני,ד,ם. חשבונות מסובכים ביותר היתד,מחשבת בנקל, בלי עט וניר.חריפת מוח היתד, ומחוננת חסמת חיים. רבים היו באים לשאול בעצתד. ולכולם הסבירהפגים, עודדד, .וניחמד, לפי הצורך..תמיד זכרד, את אלד, הנמצאים סמצוקד,. מנהג קבע היד, אצלה לשלוח מצרכי מזון לבתיםעניים.היתד, צנועד,, ענוה, ישרה וברוח זו השתדלה לחנך את ילדיה.אחי אשר ז״ל,גאון. עוד בקטנותו נבאו לו מוריו שיהקד, גאין. הוא למד, קלט וספג, והכל נשאר בתוכי.למד ב״ישיבות״ ותחנתו הסופית היתד, עיר הבירה של פולין — ■ורשא. שם בילד, אתשנות^׳ו האחרונות והוא ראש ושיבד, גדולה.כל מכיריו העריצוד״ו וכיבדוהו. היד, ידוע בגאוניותו. עם זאת צנוע, עדין נפש וטוב לב.תכונות אלה ירש מאבינ.אהיוהי — פרידיל, כרכה, זלדה וכרינדיל, ז״לשקטות, ישרות, חרוצ.ות. הצטיינו בלמודים. גילו •א1,בד, ומסירות למשפחד, כולה.אמי וארבעת אחיותיי נרצחו באכזריות ע״י המרצחים הנאציים.נזכור אותם לנצח.קרית אונו. אסתר פלדמןיינגכי*זכורנו, בד,יותי בהכשרה בקלוסובד,, לאחר שערקתי מהבית כתב לי אבא, "בתי היקרד,,עוול גדול עשית לנו בנסעך בחשאי. אמנם קשה עלינו הפרידה אך מבינים אנו ללבך, כי גם לנונמאסד, הגלות המרד,. ואולי כשתגיעי, את בתי, לארץ־ישראל יגיע גם יומנו לנטוש את הגליתולהצטרף אליך, כי פד, כל יום גרוע מאתמולו. האנטישמיות גוברת מיום ליזם. אורחים בלתירצויים אנו פד,".אף על פי שזיסוצק היתד, עיירה קטנה ודלד, — הנלער שבה למד עברית והד,ורים היימשלמים את שכר הלימוד בפרוטזתיד״ם האחרונות. אבי היד, תמיד אומר "מאושר אני, שלדילומדים בבית ספר עברי". הוא גהג תמיד לבדוק את ספרי הקריאד, שלגו אם הם מתאימים לגלנו.כל חייהם שאפו הורי ובני משפחתי לעזזב את הגלות המרה ולגסוע לארץ ישראל אךלדאבוננו הרב הקדים הצורר וד׳שמיד את כל יקירינו, את ההורים, ■את האחיות, את האחומשפחתו.ודואב הלב ואי! תנתו.מים.יד,י זכרם ברוך לעד.כפי אז״ר. חנה פלדמדליפשיץ195רבקה ובנימין שניידה בניהם ברוך ואהרן ובתם פסיללזכר משפחת בנימין שניידראבי, ,בנימין שניידר, נולד בשנת 1871 .בויסוצק. כל ימיו היה איש העבודהוהמלאכה. עבד במקעוע הבנין עד לימיו האהרונים.אשתו הראשונה, מרים, ילדה לו שלשה ילדים: שרה, משה׳ זדובל ז״ל.אשתו השניה, היא אמי רבקה, ילדה לו חמישה ילדים: אהרון, יונה, גולדה, ׳.ברוךופסיל.אהרון, יונה וברוך ניספו בשואה הגדולה. ויהי זכרם ברוך לעד. גולדה הגיעהלארץ לפני השואה. פסיל עברה את זוועות המלחמה והשואה והגיעה לארץ.חיפה.פנינה שניידר־פפר196לזכר אמאאמא שלי לא היתה רגילה לבקר בבתים אחרים פרט בקור חולים... לעומתזה היו השכנות מבקרות בביתנו ובעיקר בשבת אחה״צ. גם במקרה של שמחה־חתונה,ברית מילה וכדומה — לא היתד, מבקרת אצל בעלי השמחה אלא מסתפקת במתנה,לפי המנהג בעיירה: שמחה בבית, שולחים בשבת אחה״צ לבעל השמחה מעין דורוןקל: משקה, פירות, עוגה וכד ועל מה היו משוחחות השכנות עם בקורן בבית ? ~על הכל; על הבעל תפילד, בבית הכנסת, על השכנות, על המאכלים, ובכלל —קצת "רכילות".הבית שלנו היד, תמיד מלא אורחים. היו באים אלינו בני ה״פרוליטריט",הבונדאים. בעיירתנו היו אלד, מעטים והם היו מבקרים בביתנו בערבי שבתות.היד, זה ״הפרוליטריון״ שבעיירה (אם כי גם חברי ה״חלוץ״ ופוע״צ — היו פועלים),והיו יושבים עד שעה מאוחדת בלילד" דוקדים ושמחים. היו אלה בחודים שמשוםמה נשארו מחוץ למסגדת ■הציונית חלוצית שבעיידה.בגיל 15 יצאתי לבריסק ללמוד בבית ספר מקצועי. כשחזרתי הביתד, להתכונןלעליה, בקרתי מיד במועדון של הסניף, אבל לא היה זה אותו הסניף, כמעט שלאפגשתי חברים במועדון פרט לליל שבת. שאלתי לפשר הדבר, והתשובה היתה:אנחנו רוצים לצאת להכשרה ובאין הכשרה אין סניף, ויציאה להכשרה איננה באשריושבים בה הרבד, זמן ואין עליה... הרצון לעליה היה כללי וגדול. הנוער שלנו היהמפורסם בחלוציותו, בעבריותו, ביציאה לכשרה ובעליה לארץ. היו רגילים לאמר:ויסוצק היא עיירה ארץ־ישראלית...לאחר זמן בקר בסניף אריה פיאלקוב מהמרכז, והיו כמה אסיפות, שאלותותשובות, האסיפות היו סועדות, הדרישד, הכללית היתד,: יציאה להכשרה...ממשפחתנו לא נשאר אף אחד בחיים, הייתי חייל במלחמת העולם השניההייתי באירופד, וחפשתי כל הזמן קרובים ולא מצאתי אף אחד.יחיד נשארתי מכל משפחתי פה בארץ.חיפה ראוכן טרגריונה אשר בורוביקנולד בויסוצק בשנת 1896. ■בנעוריו ד,יד, מורד, ל,עיריתבספרים ש,בסביבות ויסוצק. בשנת 1914 גויס למלחמת ד,עולםהראשונד" שבד, נפל בשבי תגרמנים.לאחר שחרורו מהשבי, בסופר, של ד,מלחמד, גר במשךבמד, שנים בברלין ופעל בציוני בארגון ■חוה חקלאית, מעיןקיבוץ לחכשרד, חקלאית, ע״י ברלין.בשנת 1921 התעתד, יחד עם חבריו מקבוצת ד,ר,בשרד"לעלות לארץ ובא לויסוציק לד,פרד ממשפחתו, אלא שמסיבותמשפחתיות נעכב ולא עלה.משנת 1921 גר בסלופצ׳ה, עיירד, קטנד, בפולין חקונג־רסאית. המשיך בפעילותו הציונית עד שמצא את מותו הטרגיבומי השואד" בידי המפלצת הנאצית.יהי ■זכרו ■ברוך ושמור אתנו.תל־אביב. שרה כורוגיק־תיטר197משפחת חיים וחוה חזנצ׳וקאבינו חיים בר׳ יצחק, היד, ידוע כאיש תם וישר, חסיד וירא שמים.למרות שסבל ממחלת "אסטמה" קשה היה קם השכם בבוקר לתפילת "שחרית" בבית-ר,כנסת ב״מנין". הקפיד להתפלל ב״מנין" גם "מנחד," ו״סעריב". אהב ללמוד פרקמשניות עם חברת "משניות" שהתקיימה בתקופה זו בעיירה.אחרי מחלה ממושכת נפטר אבינו ז״ל ב־כ״ד כסליו 1922. עצב ויגון שררובבית. אמנו היקרה, חוה בת זליג, לקחה על עצמה את העול הסבד לקיים אתחמשת ילדיה הרכים. עמלה מבוקר עד מאוחר בלילה ובלבד שלא יחסר חס־וחלילהשום דבר לילדיד,. הילדים למדו בבית־ספר "תרבות" ואצל מורים פרטיים. אתהשפה העברית מחוייבים היו לזה5ת.נזשפחת חזנצ׳וקמימין לשמאל, עומדים : בילה, אברהם ושלמה חזנצ׳וק, ברון ברקמן, משה, צבי, אהרן ואסתרחזנצ׳וקיושבים : חייקל שיינמן, אשר, פרידה ומלכה חזנצ׳וק, הילד זליג בן יצחק חזנצ׳וקהילדים ■התבגרו. כילה התחתנה עם שיינמן והקימו להם בית משפחתי למופת.נולדו להם שתי בנות ובן. יתר בני המשפחה, אסתר, מלכה ואנוכי, אמונים על ה.ינוךציוני חלוצי, עלינו ארצה והגענו למחוז חפצנו ואנו מאושרים. כל מאמצינו להעלותאת אמנו היקרה ואחינו היקר הצעיר אהר׳לה עלו בתוהו, אחרנו את המועד.ואלה בני ממשפחתנו שעליהם אנו בוכים: אבינו חיים חזנצ׳וק, אמנו חוה,אחותנו בילה (!שיינמן) ומשפחתה, אחינו אהר׳לה.יחי זכרם בתך. חזנצ׳וק צבי, אסתר ומלפה198ר׳ ניסן בר׳ מאיר לופטה ז״לפעם ביום גשם ובוץ חזרתי אתו מבית הבנסת, אמר לי! "בבית ד׳ נהלךברגש״ ״כרגש״ — משמע: ברד רוח גשם שלג׳ כלומר: בכל מצב ובכל התנאים...והוא אמנם קיים מה שאמר.כידוע, היה עני, מיגיע כפיו היה מפרנס משפחתו. כל יום לפנות בוקר ■היהבא לבית המדרש וגומר כל התהילים, ובשבת היה מעיר את אנשי העיירה לתהילים.בכל מזג אויר היה יוצא בלילה עם הפזמון בפיו! "ישראל עם קדושים שטייטאויף לעבודת הבורא" והיה מוסיף! "קומו נא, עורו נא, התיצבו נא לעבודת הבורא,כי לכך נוצרתם".היה נגש לכל בית, דופק בחלון! ר׳ דוד שטייט אויף צו תהילים... ומחכהרגע ונגש עוד פעם לחלון! רב׳ דוד איד הערט? ועד שלא היה נענה "אני שומע"לא הסתלק.בפורים היו יהודים חוזרים על הפתחים לאסוף כסף ל״מעות חיטים" לנצרכיםלפסח. ניסן היה לובש אז כובע, קאפלוש כזה, ויחד עם האחרים נכנסים לכל ביתבשירת "שושנת יעקב צהלה ושמחה", כשניסן מדגיש במיוחד! צאלא, צאלא, כלומר,תשלם כסף.באורח פתאומי מתה עליו בתו, מלכה. לזכרה קבל עליו את המשימה לתקןאת "ספר התורה" שנקרע ע״י חולה רוח. במשך זמן קצר נאסף הכסף על ידי ניסן.ספר התורה תוקן. חגיגת ה״סיום" נערכה בביתו של ניסן. ברוב שמחה וברוב עםהוכנס ה״ספר תורה" לבית הכנסת.יהי זכרו ברוך!.לזכר אכאמשפחת חזנצ׳וק היתה ידועה כמשפחה של חזנים. זכורני שזנבא שלי ז״לסיפר שאבא שלו, יצחק, היה גם כן בעל תפילה מפורסם. רצוני פה להזכיר, שלפחותפעם אחת שמש גם אבא שלי כבעל תפילה. ומעשה שהיה כך היה! ב״ימים הנוראים"היו כמעט בל אנשי העיירה שלנו, חוץ מח׳סידי ברזנה, מתפללים בבית־הכנסתהגדול, ולפעמים היו אפילו מביאים כעל תפילה בשכר מעיר אחרת, אם כי בדרךכלל היו משמשים בחזנות גם ב״ימים נוראים" בעלי תפילה מקומיים, ובהתנדבות. גםאבא שלי, שהתפלל בכית הכנסת הגדול היה מתכבד לפעמים בתפילת שחרית לפניהתיבה, אך על פי רוב היה נוסע לסטולין לרה״ש אל הרבי ר׳ ישראל׳קה זצ״ל. לאחרמותו של הרבי מסטולין, היה אבא מחסידי ר׳ אלימלך זצ״ל מקרלין־דפינסק.והנה קרה פעם שאבא נתבקש לעבור לפני התיבה בבית המדרש בשכר ב״ימיםהנוראים". אבא נענה לבקשה והתפלל כחזן בראש השנה ויום כיפור. התפילה עברהאמנם בהצלחה, אלא שפגעה בו "עינא בישא"... ביום הראשון אחרי סוכות נתעוורבשתי עיניו. לא ראה שום דבר. בהתיעצות עם חבריו מחסידי קרלין, בתוכם מאירקצמן, נסענו עם אבא לפינסק לשם ניתוח שלאחריו חזר לו מאור עיניו עד סוף ימיו.תל אביב אכרהם חזנצ׳ולו199לזכר משפחת רזניקבאותם ,היזמים כשאסון השואה היה כבר !ודאי, ■הכל ,אחד הת״חד עם יקיריו והתרופק ■על כלמזכרת, תמונה ומכתב שנשאר לו מהם — הגיע אלי מכתב מהסתדרות ■ויצ״ו באמריקה, שהכילאת הס,פור ד,בא :-באחד הימים הופיעה במשרד ויצ״ו בחורה בשם פיה רזניק. ואלה היו בערך הבריה :,^אני מרגישה שימי ׳ספורים. אני חולה. ,נדמה לי, שקבלתי טפול לא נכון, קבלתי יותר מדי רדיום.אני יחידה. ממשפחתי לא נשאר איש. כולם הושמדו ע״י הנאצים. יש לי חברה כארץ ישראל.לא התכתבתי אתה מאז עלותה לארץ♦ כתבתה — צריך להיות ״הכובש״ — כפר סבא. את כדאשר נמצ,א בדירתי, הבגדים, הרהיטים, כלי הכסף, תמונות וכדומה שייכים לה, ואני מבקשתשתעבירו אותם אליה. .סכום הכסף, 1000 דולר, אני •תורמת לקק״ל לנטיעת עצים בארץ..."והערה נוספת במכתב : "פניה היו עצובים ומוזרים..."פייגל, הצעירה ■בבנות, השריד הוחיד לבית משפחת ■רזניק, שניצל מהשואה — לא עמד "*ההכח. במאבקה לח*ים — כרעה, נפלה לאחר מחלה ממארת, שכרסמה בגופה. ברגעים האחרוניםלחייה זכר חברה טובה, שאי פעם היתד. לה — דובב את דל -שפתיה...פייגל הזניק וייזל יזניקאני זוכרת היטב את החברות שהיתר, בינינו. אנו אז ילדות צעירות, תלמידות בי״ם עממי,אפופות תום וחלומות נעלים, משוחחות על כל המתרחש סביבנו, זועקות על כל עוול שנראההיה לעינינו. ופייגל תמיד רצינית דואגת לגורל משפחתה.האסונות שפקדו את ביתד,, הממוד, כליל. אחותה הבכירד,, חנצ׳יק, עם בעלה סנדרויילדיהם, נקשקד, ויצחק, ■גרו בסביבות הנצ׳ביץ, בקרבת היערות בהם סח,ר אבי המשפחה. פעם,כאחד הלילות, התנפלה, עליד,ם כנופיית מרצחים, רצחו את .גיסד, סנדר ואת אחותה נישקה,שהתארחה, אצלם בדרך מקרה, באותו יום. את אחותה, חנצ׳יק והילדים פצעו קשה ועזבום כיחשבו אותם למתים. שדדו את כל אשר ניתן לשדוד, שברו והרסו ונעלמו.200זוגר אני .את אביהם, אברהם רז1יק, בעל קלסתר פנים יפה, עם זקן עבות ששבילי שערותשיבה עוטרות ,אותו ■ועם עינים עמוקות. יהודי אדוק היה, .ומקבל תכל ׳באהבה אף כי הפרנסהלא היתה תמיד ■מצזיה, שקט ועניו, הומני בהיפוך גמור לאשתו ביילה גיטל, שהיתה תוססת,ונובעת מתמרמרון• עם כל תבונתה ידעה התפרצויות רבות שלא תמיד ה*ו לרצונם של הילדים.ואבא זה, ר׳ אברהם ,רזניק, לאתר רצח .חתנו ובתו .ולמראה צרות הבת תאלמנה ושניהיתומים — נשבר בולו. לבו לא עמד לו לשאת את היגון ונפטר.ואז — לפתע התבגרה פייגל, כאילו כל הנטל לקיום המשפחה ;הועמס על גבה הצעיד, אף כיידעה את כוחה המעט לעשות משהו...בשיחות אתי, ובדמיונה זעקה למעשים ולנקם. אינני יודעת אם אי פעם נתפנתה למשימההשניה אבל עשתה מעשים : למדה לתפור ועזרה לאמה. לעזרתם בא דודם זיידל מורשה, שהיהיהודי אמיד, .סוחר יערות. חוה אחותה, נסעה לדוד בורשה, שם התחתנה והיו לה שני ילדיםחמודים. גם רייזל התחתנה ועברה עם בעלה לגור בפינסק. היה להם בן קטן, נחמד. ׳תנצ׳יקנישאה שני-ת ועברה לגור בסטולין. אחיהן, חיים, ואשתו דבורה, עם חמשת ילדיהם נשארובויסוצק. חיים נאבק קשות לקיום המשפחה. התפרנסו בצמצום, ובאו לעזרתו אנשי העיירה.א־ך שהוא — היה קצת אור ושמחה לביילה־גיטל. והנה בה הכורת וכל המשפחה הושמדה ואתאשר קרה עם השריד האחרו^ן, פייגל, חברת* היקרה, נודע לי מן המכתב הנ״ל...תהיינה שורות מעטות אלו — אות וציון לזכרון ׳משפחת רזניק, שנספתה בשואה ולזכרהחברות העמוקה שקיננה אי פעם בתוכנו.יהי זכרם ברוך.עינת רבקה נפחן־דןלזכר משפחות פיקמן ואהרן ויניקבימי שלטון הרוסים, שלפני פרוץ מלחמת בריה״ט—גרמניה הנאצית, למדתיבבית הספר הרוסי יחד עם חברותי, בנות גילי, שושנה שיינמן, גולדה רייכמן,גיטל לופטין, פייגלח פיאלקוב, יוכבד מלמד ואחרות שאיני זוכרן יותר בשמותיהן.ממשפחתי המסועפת נשארנו בחיים, דודי חהשל ואבי.הורי היו יוסף וסוסיל פיקמן, גרנו ברחוב פילסודסקי. המשפחה מצד אמאהיתד. גדולה. יעקב וייניק גר בסטולין, אליעזר ויניק ;גר בפינסק, שניהם על משפחו-תיהם ,הושמדו. דודי תרשל גיצל. היה בברית המועצות, והגיע לארץ.בני דודי! זלדד" שלום, יעקב, משה, ברכה והוריהם! אהרן ושרה ויניק,כולם ■נספו בטבח הגדול בעיירה.אני נצלתי הודות לכך, שעשרה ימים לפני פרוץ המלחמה הרוסית-״גרמניתנסעתי ללוות את סבתי, שנסעה לברית ד,מועצות לבקר את בנה הבכור. אימיהמלחמה לא אפשרו לי לחזור וכך נשארתי בחיים והגעתי לארץ.ו חובות. גניה שיבק־פיקמן201משפחת ניסן ווקס, 1925 (עס עלותה של עטל ארצה)מימין לשמאל, עומדים : חיה, עטל, יצחק־מאיר, בת דודה. יושבים : יעקב, האב ניסן, האם חוה,לייבל ; יושבות : שושנה, רחל שטופר (דויד־הורודוק)משפחות שניידר ופרלמןמימין לשמאל, עומדים : פייגל שניידר, חיים פרלמן, חסיה מופצ׳ין, גולדה פרלמן, חנן פרלמן ;יושבים : מרדכי שניידר, דרברושקה פרלמן, הודל שניידר, הרש־בר שניידר ;הילדים למטה : רסל, אסתר, אלקה, יצחק, בריינדל ומרדכי שניידר202יושביםמימין לשמאל, עומדים : זאב אורמן, רבקה וצבי באום וילדם משה, חנה אורמן.בלומה ופייבל אורמן וילדיהם מאשה, משה ואפרים, האם חיה־עטל, משה קאוויאר,אשתו איטקה וילדיהם רבקה, םוניה, אלקה ואלעזרזליג וצפורה ברמן203על קהילת ויסוצק שאיננהעיירה קטנטונת זו, רחוקה מתחנת מסילת־ברזל "אודריצק" שמונהקילומטר בערך, שוכנת על גדותיהם של נהרות. מצדה האחד נהר רחב ידים, הואההורין ומצדה השני — נחלי מים קטנים.בכל ימות השנה הגישד, לויסוצק היתד. תקינה. ברפסודה (פאראם בלע״ז)היו חוצים רוחבו של ה״הוריך ורגליך עומדות בויסוצק.באביב, בהפשרת השלגים, הגישד, לעיירה נעשתה קשד.. הדרכים השתבשוכשמימי הנהרות גואים, עולים על גדותיד.ם, משתפכים, מתחבקים, מתמזגים׳ שוטפיםכל הסביבה, ומראה העיירה כאי בודד בים ביצות.ואין לקנא בנוסע שהתחשק בעונה זו לבקר בפינה נדחת זו.כמה גלגולים עברו עליו, עד שהגיע למחוז חפצו. מ״אודריצק" היה נוסעכברת דרך בעגלה, יוצא מהעגלה ויורד לסירת דוגה, הסירד. עוגנת על־יד "הגויישעגאס" עובר ברגל את ה״גויישע גאס" הטוכעת ■בחול עמוק ונכנס לרחוב "הראשי"היהודי׳שהתחלתו על יד בית־המועצה המקומית, (מכיוון סטולין) ומגיע לשוק המוקףכמה עשרות בתי יהודים.מן השוק, מסתעפות סמטאות אחדות.רוב יהודי ויסוצק היו יהודים עמלים, בעלי מלאכד" אנשים ישרים׳ שהתפרנסומיגיע כפיהם, הסתפקו במועט ושמחים בחלקם. לא רבים מהם היו בעלי חנויות.מלאי תפוחי־אדמה לעונת החורף, עד היבול הבא, כמות קמח לאפית לחם, חביתכרוב כבוש, חכית מלפפונים כבושים, לכבוד שבת מנת בשר, ולפעמים למי שידוהשיגה — גם בימות החול — באלה נזונו יד.ודי העיירה.ופלא הדבר, כעיירה נדחת זו׳ היה הנוער — תוסס, מפותח, משכיל, תרבותי.נוער לאומי שנד.ירים לו בעיות עולם, בעיות יהודיות ומפולג למפלגות...יחסי יהודי ויסוצק עם שכניהם ה״גויים" הנוצרים היו ידידותיים, שקטים.חיו בשלום וללא טינה הדדית.ארונות בגדים לא היו באופנה בבתי העיירה. לעומת זה, היה נמצא בכל ביתארגז־עץ, על ארבע גלגלי ברזל.ארגזי־עץ קטנים, פשוטים, בלי צבע, בלי צפוי־פחים, בלי חישוקי ברזל עםמנעול קטן־משל דלת־העם היו... והיו שמורים בארגזים אלה בגדי־חג, בגדי־מוהר,כלי מטה, שאמהות אגרו לבנותיהם במשך שנים רבות, ועוד חפצים שונים שנחשבובעיניהם ליקרי־ערך...דליקות פקדו לעיתים תכופות את בתי ויסוצק על גגות הקש שלד., ואנשיההיו ערים מאד ל״פאזשארים".וכשבקעו בחשכת־לילה קריאות ""פאזשאר", כשלשונות־אש אחזו בגגות הקש,היתה ראשית פעולתם של יד.ודי העיירד., להוציא מבתיהם החוצד" את הארגזים עלהגלגלים עם "האוצרות" הטמונים בהם...עם בוא והמרצחים הגרמנים — עילה הכורת על קר.ילת ויסוצק.עלד. הכורת, על שרידי טבח יהודי דומברוביצה, שמצאו מקלט זמני בויסוצק;עלה הכורת, על הנשים והטף מקהילת הורודוק שגורשו לויסוצק, לאחרשהגרמנים הקדימו לרצוח את בעליהם והוריהם.204המרצחים הגרמנים ושותפיהם לרצח האיוקראינים והליטאים׳ שהתעללו ביהודיויסוצק, ענו אותם, בזזו רכושם והונם, שדדו מכל הבא לידם, הריקו את הארגזים,את אנשיה הוציאו מבתיהם, והובילום לטבח, לגיא שחיטה, לבור מוכן, שכרו בשדותמאחורי העיורה, בכיוון הפוך מבית־הקבדות הישן.זמן מה אחרי הטבח ביהודי ויסוצק, ספר לנו אחד מתושביה הנוצרים.על חוה אשתו של יחיאל בורוביק, שראו אותה הולכת לדרכה האחרונה שלובת־זרוע עם שלושת בנותיה היפות כפרחים.על רבה של קהילת ויסוצק, צועד לדרכו האחרונה עטוף בטליתו, הרב מאןלפשוט את טליתו, ולא רצה בשום אופן לפשוט את בגדיו ולהשאר במערומיו(כפקודתהגרמנים). על שפת הבור, רצחו אותו הרוצחים בקתות רוביהם.ועל רופא יהודי׳ פליט מאחת הערים מפולין, שבדרכו האחרונה, עודד אתיהודי העיירה המובלים לטבח...וכלפי הגרמנים הטיח דברים אלו:"רוצחים ארורים, אתם שופכיםנהרות דמי אנשים נקיים, תבוסת־כם קרובה, יום מפלתכם מתקרב...יום נקם לכם, רוצחים ארורים•גרמנים ארורים".גם את הרופא רצחו בקתותרוביהם.תהיינה שורות אלו, מצבה על;קברות אחים קדושים, שנרצחו;בידי הגרמנים המרצחים;מצבה לבעלי דוד שטופר ולשניילדינו.מצבה לאחותי מרים׳ לבעלהמשה ולשני ילדיהם, שנרצאו באכ-זריות איומה בידי האוקראינים,(כנופית "יבולבה") !ביערות בס-ביבת פרוסידובקה".מצבה לארבעים יהודי ויסוצק*הסתתרו ב״זמלינקה", ובלילהאאך, נרצחו עד אחד, בידי כנופיות"בולבה".מצבה לאהרון שיינמן׳ שנרצזזעל יד הכפר רצ׳יצ׳ה בדרכואלינו ליער.גוז לאהאבדהמ׳לה בן דבודה ודוד שטופרדודבן שלמהשטופד205משפחת שלמה שטופר — 1952מימין לשמאל, עומדים : לאה שטופר ובעלה מנדל שבץ, אהרן ומושקה שטופר ;יושבים : דבוםיה, האם ריבה־מלכה ודוד שטופרשלמהדבוסיה ודוד שטופרהילד שלמה בן מושקה206שטופרצבי־אריה ומנוחהליברמן (טומא!)חיים אשר ליברמן (דידין)מימין לשמאל :בלה ליברמן־סמוקט, אהרן רוזנקרנץ ואשתו חשקה ליברמן, מלכה לימן (טומאן)207משפחתנו במילאץ׳■מעבר לנהר "הורין" בואך מזרחה שוכן לו כבוד הכפר "מיליאטש". לפניכמאה ושלושים שנה זמן קצר אחרי שהתושבים עובדי אדמה של הכפר השתהררומה״פנשצ׳יזנה" מעול השעבוד של "הפריץ" הגיע לכפר מהעיירה הסמוכה "דומברו־ביצה" יהודי אחד בשם הרשיל פרלשטיין. הוא בנה לו בית שנקרא אז "קרטשמה"מקום ד״תקהלות של תושבי הכפר בכל יום ראשון בשבוע לשתית כוס י״ש ולקניתאי אלו מצרכי מחיה כגון נפט, מלח וכר. למצרכים אחרים לא ;היו זקוקים. היוצורכים את הכל מתוצרת עצמית. גם לחם לאכול גם בגד ללבוש היו יוצרים במו ידיהם.ליהודי הזה היו שלשה בנים, אברהם, אייזיק ויעקב. שלשתם עזרו להוריהםעד שגדלו, נשאו נשים וכל אחד בנה לו ■בית לעצמו. מהם הסתעפו בנים ובני בנים,שמהם גם עברו למקומות אחרים ואף הגרו לחוץ לארץ, עד שנשארו לגור בכפרכעשר משפחות. כלם צאצאי איש אחד בין כמאה ועשרים משפחות "גויים" אכריםעובדי אדמתם.לפייבוש־שרגא ושפרה הורי היו שלושה בנים וחמש בנות, שתים מתו בעודןבאבן. נשארו חנה, חיה וחסיל. לאחותי חנה ובעלה רוטברג היו חמשה בנים ובת אחת,מרדכי ויעקב עלו ארצה. חיים, הרשל וקלמן והבת בריינדל נשארו בכפר. לאחותיחיה עם בעלה אברהם לייב פייגלשטין היו שלשה בנים ובת אחת, חיים־הרש,אשר, מנחם והבת מאשר, שגרו בקלוסוב. לאחותי חסיל ולבעלה שלמה טינקל היושני בנים זבת, יהושע, פנחס ולאה. למשה בער אחי היו שני בנים, ובת, הלל, יוסףושרד,. היתד, לו חנות מכולת על יד תחנת הרכבת, ולאחי לייבל, שהתחתן בעיירהיאכווא עם פאניא פנחסוביץ היו שני ב1נים ובת. וכל אלה היו טרף לשוניהט הטמאותשל קלגסי היטלר ימשו״ז.וד,ייו באים לכפר לעתים קרובות מהעיירה הסמוכה ויסוצק יהודים בעלי־מלאכה לחפש עבודה בין הגויים עובדי־האדמה בתפירת מעיל מעורות כבשים!תפירר, או תיקון מגפים בימי החורף! בנין בית מקורות עצים! עשית תנור מלבניםבתוך הבית וכר. יהודי אחד בשם אליהו־משה בורוביק, שאני זוכרו בגיל שבעיםבערך, היה בא כל קיץ לכפר והיה הולך למשך השבוע ליער עם שוורים לרעות אותם.וליום השבת היה בא אלינו, כדי להיות בין יהודים ולהתפלל בציבור.במוצאי שבת עם חשכה היה חוזר ליער לשוורים, מרחק של כחמש עשרהקילומטר, ברגל.יהודי אחד בשם בייניש, היה בא לכפר כרוכל והיד, מביא לבתים גפרורים,מחטים, מלח ומצרכים דומים שתמורתם היה מקבל "תבואד,", שד,י.ה טוחן בטחנתהרוח שהיתה ■בכפר ומביא למשפחתו קמח מוכן לאפית לחם. ההכנסה מרוכלות היתד,דלה ביותר, כי צרכי "הגויים" היו מצומצמים מאד. אפילו עם גפרורים היומשתמשים בצמצום כי היו מבעירים אש בעזרת אבנים. את בגדיהם עשו בעצמם מןהבד שד,יו אורגים ■להם בעצמם.בייניש היה נכנס ל״חדר" שאנחנו, ילדי היהודים, היינו יושבים ולומדיםולא פעם היה מוכיח את בקיאותו בחומר הלימודים. היה שואל ועונה ■על שאלותמ.ד,תנ״ך בעל פה כאילו מתוך הספר, לא היתד. שאלה או פסוק כל שהוא בתנ״ךשהיד, נשאל, שלא ידע לענות עליהם בדיוק נמרץ.208בשנות השמונים של המאה הקודמת היתה תקופת השרות בצבא של הצארהרוסי ניקולאי, חמש שנים, ובחיר יהודי היה מחפש כל מיני תחבולות כמו שיחודהשלטונות, התענות כדי להראות חלוש וכד ובלבד שלא לשרת בצבא. מבין חמשהבני סבי נפל הגורל על דודי חיים, שהיה חזק ובריא לשרת בצבא. שום דבר לא עזרכדי לשחררו, לא שוחד ולא התענות. ע״כ הסתתר מעיני השלטונות, אלא שכעבור איזהזמן תפשוהו וד,עמידוהו למשפט שבו קבל ששה חדשי מאסר. אחרי שחרורו מהמאסרהיה עליו לשרת את תקופת זמן הצבא במלואו. זמן קצר אחרי שחרורו מהצבא פרצההמלחמה העולמית הראשונה וב־1914 גויס בתור חייל מילואים למלחמה. בביתנשארה לגור אשתו שרה־לאד, ובתו היחידה בתיה־רייזיל עם ההורים ז.א. עם הסבאוד,םבתא שלי. הבית היה גדול ומרווח. בחדר גדול אחד עמד "ארון קודש" ובו "ספרתורה" שהסבא קנה לו. לחדר זה היו מתאספים ■בימי שבת וחג ו״בימים נוראים"להתפלל בציבור.אחרי מלחמת העולם הראשונד, עזבו הצעירים את הכפר, והגרו מי לקנדהמי לאוסטרליה, ומי לארץ־ישראל. הנותרים שנשארו במקום הושמדו כלם בשואהולא נשאר אף אחד בחיים.אשר העליתי כאן על הניר ישמש להנצחת זכרם הקדוש של הקרובים היקריםשד,יו ואינם יותר כחיים...רנזת גן אליעזר פרלשטייןריבל רידי, בעלה ותינוקםפסיה גנזפל209על הנעדרים בארץמיכאל בן־דוד (גלמן)נולד בשנת 1903, נספה כתאונת דרכים על הכרמל ביום ט״ז ׳באב תרצ״ב. קברו נכרהעל שפת הירדן, בקבוצת גשר, ■בה היה חבר.איש מידות, שופע און, כומס, טיפוס מובהק של חלוץ. יליד ■ויסוצק שבווהלין. בן בנושל יהודי תלמיד חכם, חוכר קרקעית אצל פריצי הסביבה. עם פרוץ המלתמה (הראשונה) עםהתמוטטות מעמד הסוחרים, עוברת המשפחה לגזר בכפר להתפרנס על חקלאות. אולם הרצונותהמכוונים של הבית החסידי בוהלין אומרים להטות אותו לקראת עתיד אחר, לשו״בות, לקראת,,סמיכה". וכך הוא סופג :בתוכו ריח אדמת ווהלין ורוח ישראל !סבא בבת־אחת. ערכי עבודהראשוניים, חרות האדמה ■וגידול הבהמה על אדמת נכר. גבהו המצוקים, המרתקים את האישלאדמה, את ״אראלי״ התלישות — והוא נשאר במחובר, נאמן לאדמה.ברכוש זה הוא עושה את עבודתו ב״החלוץ",מקים את הסניף בעירתו ומשתתף ביצירת קיבוץקלוסובה.בשנת 1925 היא ■עולה ארצה. בין מארגניקיבוץ ווהלין. עובד בחדרה ובשאר מושבותהשומרון, תקוף קדחת ממארת. בקול הרופאיםהמצווים עליי את השיבה לתו״ל אינו שומע ומתגברעל המחלה.עם הצטרפות קיבוץ ווהלין לקיבוץ המאוחדואיחודו עם הפלוגה ברחובות הולך בן־דיוד לגשר.כאן הא מוצא לו כר נרחב לפעילותו, ליצריוהמשקיים. בפלחה כבמטעים, בחידושיו — אמצאותיולהקלת המלאכה, לחסכון בעבודה בבאורווה בגידולהשגר; בשדה כבחצר — ידו בכל ענפי המשק.ביום בשדה, בערבים — כסידור עבודה, תוסס,מרעים את קולו, משכניע, מטיף ונוטה, שכם הראשון.מייחד שעות גם לספר העברי. !■תיק בקריאתו.מחובר למקורות התרבות העברית. "נין־ונכד"שהכד, שרשים באדמה זו, האם. חוטר מגזע רבנישקנה לעצמו שביתה בשטח הארצי.בן כ״ט במותו.יהי זכרו שמור וברוך.אשדות יעקב. חברים210יצחק ריז׳יתולדוחיויצחק נולד ב־18.7.1910 בעיר ויסוצק אשר בפולין.את ראשית חינוכו קיבל על ספסל בית תספר העברי. תמשבו בהסתדרות "תחלוץ הצעיר".את הכשרתו הקבוצית עשה יצחק בקברץ־הכשרה בקלוסובה. שנתיים לפני עלותו ארצה שירתבצבא הפזלני בחיל הפרשים.כי ביום 29.3.44 ביום א׳ של פסח נפצע בפעולה כחזיתב־1934 עלה יצחק ארצה לוחוףמבטחים — למשק אילת״השחר. במשקובחברה נקלט מיד והתחבב על כולנו, כקטןכגדול, בפשטותו, תמומותו ונכונותולשאת בכל עול.עם פרוץ מאורעות 1936 נתגייסיצחק לנוטרות ועשה לילות כימיםבשדות ובדרכים, כאהראי למשמר והגע.ב־1938, עם גיוס העזדה לעליהלחניתה, נמצא ■יצחק תובע את זכותו.הוא זכה •להיות בין ראשוני המעפיליםלהר ■ונשאר שם על תמשמד עד 1939.בחזרו לאילת־השחר .הוחלט לשחררו מתפ-קידו ולאפשר לו לחזור לחיי עמל.ב־1939, עם פרוץ המלחמה, תובעיצחק .מחדש את זכותו להתגיסות ועומדעל שלו בתוקף.ב־1940 יצא והיה בין המתנדביםהראשונים לגדודים• במשך 4 שנים הת-לבט קשה, מלא ,אכזבה ומרירות כלפיאלה המתנקשים בזכותנו ללחום באויבהשפל של עמנו ולשפוך את דמנו כיהודים.והנה הגיעתנו הידיעה המדהימהומת מפצעיו.^׳ילת השחר. נחוםלזכר אחאת ילדותו בלה בבית סבא וסבתא. נשאר יתום מאבא ואמא בהיותו בן חמש. בהתפתחותוהשכלית גדל .והוה עצמאי בהגיע לפרקי. יצא להכשרה בקלוסובה, שנה ישב שם ואתרי בן חזרלבית סבא. היה בהכשרה בדומברוביצה, וכעבור זמן נשלח לצבא הפולני. שם בילה שנתיים ושובחזר לבית סבא ושוב לקלוסובה עד שאושר לעליה.211בבואו ארצה היתד. דרכו לקיבוץ. נכנס לאילת־חשחר ותיכף !מלא תפקיד ׳חשוב בנוטרות.תמיד היד, בין הכובשים :הראשונים, בין כובשי הניתר.. ביזמים ובלילות בדרכים וסכנות.את תפקידו מלא בנאמנות. וכך עד פרוץ המלחמד,.והנה מודיע לנו יצחק שנד,יד, לבעל־משפחה. השמחה גדלר, במעוננו. באיזו שמחה באתלהודיענו על הולדת בתך נורית. כל שעה של חייפש;ד, היתד, יקרה לך. תמיד ילוו אותי המליםשלך : "הבת שלי החמודה".והנד, בא יום ויצחק נפרד ימאתנו ויצא לחזית לבריגדד, העברית.נלחמת. מלאת תפקיד. היית חייל נאמן. ממרחקים דאגת למשפחתך, לאחיך, לחברתךולבתך החמודה. .מכתביך מלאים געגועים לחזור בריא ושלם למשק, לבנות את חייך יחד עם■משפחתך האהופד, עליך. והניד, המר לך הגורל. בא יום שחור בשבילנו, כבה האור...תל־אביב. חנהאיש החובהחסון, בריא, עליז, מנעים זמירית׳ מחייך, חבר בחברים. הילדים היו נדבקים אליו. חבריםאד,בוהו. תמיד היה לו במה לספר עם הילדים, כאחד ■מהם — ובלא שמץ מלאכותיות — היד,עמהם, ושיחתם היתד, קולחת חפשית ומלאת ענין. היד, לו צורך נפשי — ובשרון דב — לשיחהעם .חבר, למגע אנושי עם בני־אדם, לשיחת רעים פשוטה וגלויד,, לד,יות אדם־חבר בחברד,.כל ישותו — חדות חיים שופעת. זד, טוב־הלב העובר על גדותיו, זד, מאור הפנים לכולם,זו שלות היבטחון, זה כוח האמונה הפנומית — אי־יאפשר היד, שלא ימשכו אליו את הלב, שלאיעוררו קרבת נפש ורגשי חיבה.איש עבודד, פשוט, בלא תסביכים, איש קומזנד, טבעי — בלא ניגודים וסתירות. !תמידבמקום הנחוץ, תמיד בשורה, לרוב כמתנדב מעצמו.כי ■מאחירי קלות הליכותיו הנראית, הגלויה — היתד, צפונד, מלוא הרצינות הכבדה שלאיש חובה, של מצוי הכרת החיבה.נוצרת קבוצת בנין במשק ויש קושי בהרכבתד, — יצחק שם. בשל הצורך בכיתת נוטריםמקומית בי,מי ■המאורעות — שוב תמצא את יצחק בין :ראשוניה. עולים לחניתד, — יצחק בשורתכובשיד, הראשונים. בהתעוררות פנימית, מבלי לעורר "פרובלימות", בלי הדגשת "קרבן", באוהתיצב •בשורה : הנני והלכתי.הייפלא בי עם גילוי האפשרות הראשונד, ליצירת כוח יד,ודי לוחם במלחמת העולם היד,יצחק מחלוצי המתנדבים ?הוא — עם קנאותו לכביד העם, עם שרשיותו ד,וד,ודית, עם שנאתו לצוררים, עם החירותהיהודית האנושית המלאד, ד,טבועד, בנפשו, ועל הכל — עם רגש החובה הטבעי שילו — 1ודאישקם וד,תנדב. והיה בפלוגה הראשונה של הגדוד הראשון בבריגדד, החד,ודיות.על הזכות להלחם באויב פנים־אל-פנים, על עצם זכות ד,!ד,תגייסות, על אחוד היחידות למעןהיותן מוכשרות להוות יחידות קרב, על דמותן ד,עברית:ד,חליצית — על הדברים העיקריים שד,ייתכנד, ומשאת נפשה של ההתנדבות העברית היה הכרח להאבק ■האבקות ■מרה וממושכת. •היהברור, כי אין תקוה לד,יאבקות הזאת אם לא תשען על נישאי ההתנדבות עצמם. וגם סאן עמדיביחק כאיש החובד, היודע דרכו.הוא קנה לו פנת קבע בלב. דמות של חלוץ איש החובר, — דמות מחיי׳בת.אילת השחר. ז♦ פ.212משה נפחןנולד בויסוצק (פולין) בדצמבר 1928 לד״ורים ברוך ושייבדל נפחן.עלה ארצה עם הוריו באוגוסט 1935.גדל ולמד בירושלים. בסיימו את בית הספר בהצטיינות. המשיך בלי,מודים בקורסיםמקצועיים למכניקה עדינה בהצלחה רבה.יהיה מדריך נוער וחבר פלמ״ח מהראשונים. אהוב על חבריו, ובן מסור להוריו. השתתףבפעולות הפלמ״ח לפני מלחמת השחרור, ובמלחמת השחרור נטל חלק בקרבות הגליל התחתוןוהעליון. לא נשמע להפצרותיהם של חבריו, להשארבקיבוץ בית השיטה בתור מומחה במקצועו. תשובתוה״תה : ,.באשר תלכו אלך, ולא אשב בחיבוק־ידים,בהסתפקות במקצועי, כשנחוץ להגן עם רובה ביד עלמולדתנו". לחם בחזית ארוכה מאשדות ■יעקב, הדגניות,כנרת עד מתולה בצפון.נפל בהגנת דגניה (בקרב על צמח) ב־3 למרץ 1948.יומנו אשר ניהל לא נמצא. נשארו כמה מכתבים אשרנמצאים אצל חבריו באלונים, באחד מהם הוא כותב :"אל תתפלאו, שאין לי כתובת קבועה. כל הארץ הואכתבתי. כתיבת קביעה תהיה לי רק אז כשאהיה כברצמוד לאדמת המילדת, כל שעל אדמה אשר פועליםעברים עיבדו אותה בזיעתם לנו היא שייכת, ובדמנונגן עליה. ומהדם אשר ספגה אדמתנו תצמח מדינהחפשית עבור עמנו, רב הסבל במשך שנות נדודיו בגלות".תל-אביב. צכי גולדשטייןחוה לופטיןנולדה בויסיצק בשנת 1905 להורים ליבהוניסן.למדה בויסוצק. מבין הראשונות בעיירהשעלו לארץ. עלתה בשנת 1924.בארץ היתה חברה ב״גדוד העבודה". חיתה,עבדה ונפטרה בירושלים ב־1927.יהי זכרה ברוך.213רחל קריבורוצקה - מימוןחמות צנועה ויקרה. בעלת תרבית וומוסדיות גבוהה ועם זאת .פעילה ■ונאמנה בחוגיםהציוניים ובתנועת העבודה. !■ולחה בויסוצק וקבלה את חנוכה בבקה״ס העברי. וכמורה סייעה לחינוךהילדים ברוח עברית לאומית והיתה פעילה פתניעת תנוער הציוני חחלוצי.עלתה לארץ ב־1932. ע׳״י מועצת ■הפועלות נשלחה לכיבוש העבודה בחברת ים המלחבעתלית. משם עברה למשק הפועלות ליד פתח ■תקוה וא״ב לתל־אביב, שכה היתה פעילהבמועצת הפועלים, בפעולת התרבות שלה, •ונבחרה לצירה לאחת הועידות של הסתדרות הפקידים.ואם כי סבלה חוסר עבודה ובמשך זמן רב לא שפר חלקה מבחינה כלכלית — לא התיאשה ואףידעה לחזק ולעודד גם אחרים והיתד. נוהגת לאמור למתלוננים : סבלנות חבר, הארץ תקלוט גםאותך !בצמאונד. למדע השתתפד. בקורס לסוציולוגיד. כלליתבאוניברסיטה לפועלים. היתד. צירה ■בועידת הפועלותהשישית וכתבד. עליה ב,״דבר הפועלת" ו,^ד.פועל הצעיר".השתתפה בחוגים ובסמנריונים ובעזבונה נמצאו מחברותובהן רשימית על תנועת הפועלים היהודית והכללית,האיגוד המקצועי, קואופרציד,, שאלות ארגוניות כד.סתדדות(בכללן עניני עדות המזרח, מצב הפועלת בארץ ■וכז׳).כן נמצאו בעזבונד. מחברות ורשימות ספרותיות על יצירותיעקב פיכמן, ברגר, אחד העם, שירי רחל, שירת ימיהבידים, מונוגרפיות על יוסי בן יוסי, אבן שפרוט, מנחם בןסרוק וספרית הגאונים. התענינד. בספרות ד.ד.ומור ורשמד.הערות על הפולקלור היהודי, ביחוד על ספרו של דב סדן"קערת צימוקים".עם הקמת המדינד. עברה מעבודתד. ב,״מגבית !.!.תגיסות" לעבודה ׳במשרד האוצר ■ונתותבבד,על חבריד. בגלל טוב לבד. ודאגתד. לזולת ללא הבדל שכבה ומטרד.. היתד. ערה למתרחש במדינר.ואפילו ברגעיד. האחרוונים התענינה בפרטים רבים שהתרחשו בה.טובת לב ועדינת נפש. ידעה בימי חוסר עבודה להתחלק במה שהיד. לד. עם הזקוקים לכך.כאשר, לרגל מחלתד., היתד. נאלצת להעסיק עובדת בביתד. דאגה תמיד לכבדה בארוחד. חמד.,בשמלה משומשת וכד׳. נוסף לשכר הקבוע שד,יתד, מקפידה לשלם לה בזמן. היתד, תורמת למוסדותסוצואליים : ,"מגן דוד אדום", הליגות לעזרת חולי ■שחפת, חרשים אלמים, וכז׳.רצד. הגורל האכזר שדוקא ביום הולדתה (21.12.58) הוחלט בבי״ח בילינסון, לנתחד,.כעבור 8 ומים, בי״ח טבת תשי״ט, נפטרד,.יהי זכרד, ברוך !תל־אביב.ש. מימון214עטיל וקס־יעקוביעם עטיל רעיתי וחברתי בחיים במשך 33 שנה נפגשתי לראשונה !בשנת 1925,כמעט מיד לאחר בואה ארצה. עבודה בכלל, וביחוד בשביל בחורות, היה קשהלהשיג. חלק מהבחורות, בלית ברירד" הסתדרו בעבודה במשק בית, אבל עטי^במרצה הרב לא השלימה עם זה. אז נוצרה תנועה בין הבחורות לחדור לעבודת בניןבריצוף, בטיח וכר. עטיל חדרה לעבודת צבעות כשמשכורתה זעומה. !במשך זמןקצר למדה את העבודה עד כדי כךשאחרי חתונתנו, בהיותי מחוסר עבודה,עבדתי אצלה בתור עוזר בעבודת הצב-עות. וכשהתגבר חוסר העבודה עברנולפתח תקוה, שבה עבדה זמן ידוע בפרדס,בגיזום ובעבודות שונות. בכלל הצטינהבעבודה ולא הרגישה ליאות. היתד,בריאל, ,בגוף וברוח, תמיד !במצב רוחמרומם, אף פעם לא התאוננד, על מצבקשה או על מחסור גם בזמן כשהמצבהיה באמת קשה והיה מחסור.לפי המלצת חבר שלנו עברנולגור לרחובות ובה נולדד, לנו הבתהראשונה. אני עבדתי כמעט בקביעותומצבנו התחיל להשתפר. קנינו מגרשב־50 לירות בתשלומים לארבע שנים,הקמנו חדר אחד בלי נוחיות ואחרי שניםהוספנו מרפסת מעץ וד,יתר, לנו הרגשתסיפוק. בחדר היחיד הזה גידלנו 3 ילדיםואף היינו מקבלים הרבר, אורחים. כל קרוב, חבר וידיד ידע שלעטיל אפשר לבואולהתארח בדורגשה שלא מכבידים ושאנו מרוצים מביקורם. ותמיד היתד, מקבלתאת האורחים בחיוך ובשביעות רצון.אתר 15 שנד, של מגורים ברחובות הגענו לבית של 3 חדרים. מחסור לאסבלנו היות והדרישות שלנו לא היו מופרזות. לזכותה של עטיל אפשר לזקוף כלמה שרכשנו, באשר במרצד, החזק המריצד, ועודדה גם אותי לפעולה.ואחרי שבאנו אל המנוחה, לאחר שד,ילדים התחתנו תקפד, אותה מחלה, אךעטל לא השלימר, עם מחלתה, לא רצתה להבנע. נאבקה קשות עד שלבסוף הדבירההמחלה גם גוף הזק, וחזק אופי ומלא מרץ כשלה. וביום, שלא היא ולא אנחנו פיללנו,נפטרד, מאתנו. היה זד, ביום י״א אדר ב׳ שנת תשי״ט 20.3.1959 בגיל 59 לחייה.יד,י זכרה ברוך.רחובותישראל215חיים פרלחיים פרל נולד ב־1912 בעירה ויסוצק בגבול וואלין פוליסיה, אשר רוב תושביה היהודיםהיו צנועים וטובי לב, אוהבי ■ישראל והבריות, התחנכו 1ב;דרכי התורה ׳והמסורה, :וגם מהשכלהחיצונית לא משכו ידיהם....אחד מטובי גניה של וים,וצק היה חיים. ■בצעירותו למדאצל טובי המורים והמלמדים ועשה חיל כתלומיד חרוץומנומס. הוא ראה בעיניו הפקוחות 5<ת ■מצב היהודיםבפולין בכלל, ובעירות הנדחות ובפרט, והבין, כי הפתרוןהיחיד שבידינו הוא הציונות, ההכשרה והעל׳יה לארץישראל. משוםוכך הצטרף לנוער החלוצי, ובכל להט נשמתוהתמסר לעבודה הציונית, לקרנות הלאומיות ולעניני תנוךותרבות. כן הדריך לכך ■והמריץ ,אחרים ; יצא להכשרהבקבוצי פינסק והסביבה וב־1933 עלה לארץ.מאז ועד 1948/1947 עבד כעבודה פיסית — בסלילתכבישים ובבתי חרישת. בתחילת מלחמת השחרור התגיסלצבא, ובאשר השתחרר נתקבל לעבודה במשרד הבטחוןכמנהל חשבונות. ער היום בו קבל התקפת לב היה מלאחיים, ואת עבידתו עשה בנאמנות ובמסירות וקבל גםפרס יעול. הייה נערץ על כל חבריו ■ומכריו בשל תבונתו,שקול דע,תו, מרצו ויושר לבו.עם המשפחה השכולה אגו מבכים את האבדה הגדולה.נפטר כ״ט חשון תשי״ט (30.11.59).יהי זכרו:ברוך!תל־אביב.חבריו כעבודהשרה לופטהמראשוני העולים מויסוצק לארץ בשנת 1924נפטרה בתל־אביב ב׳ אדר תשי״ב216דב ליכטיגשטייןדב ליכטיגשטיין נולד בולדימיר וולינסק, ביום י״ד אייר תהס״ד להוריו בן־ציון ועטיל. בילדותו עברה המשפחה לגור לברסטיצ׳קה. היה בהבשרה ביגודי־טורקי בגליציה בקבוצת "ברית־אל". עלה ארצה ב־1925. את דרכו בארץ עשה ב1ס־ציונה ופתח־תקוה כפועל חקלאי ומנהל עבודה בפרדסים. בשנת 1932 עבר להתישבותשלו. מן המשפחה נעקר בעל טוב, אבאוצער וכאב בלב.חבל על דאבדין ולא משתכחין.נתניה.עם ראשוני כפר יונה ומשם — ■לנתניה.התחבר אל ויסוצק והכיר את העיירהואנשיה כאילו היה אחד מהם.קשה להתרגל לעובדה שדב איבנו!הלב איננו רוצה להאמין בי לא נראהעוד את דב השופע מרץ ותבונת חיים.במרצו הטיל את עצמו לחיים היום־־ומיים הקשים ובכתפיו הרחבות התקדםצעד אחרי צעד, שלב אחרי שלב בדרכובחיים ולו צחוק לבבי ועיגים חייכניותמלאות חיים ואהבה.אהב תמיד לראות את משפחתווהיה קשור אליה בקשרי אהבה בלתי־ניתקים. דב היה אדם שידע לתת עצהטובה ועזרה, וטוב היה לדעת שדבנמצא סביבך. מציאותו הזרימה לדבטחון, בטחון שיש לסמוך עליו. והנהפגעה השלהבת בארזים, והלב החם והטובנפסק באמצע ועם דב נפסקו כל התכניותוסבא יקר ומסור ונשארה משפחה שכולה,מורכניק משהקשה לכתוב על דב שאיננו עוד, כי בלב המשפחה, שהיה להם כה יקר, הואעוד חי, דמותו תמיד בפנינו.דב היה איש משפחה בכל רמ״ח אבריו. באישיותו התמזגו סגולות נעלות. היהמאושר ושמח לקראת כל אחד מהמשפחה שבא לארץ. היה מקבל כל בן משפחהבאהבה כנה ובלבביות האופייניים לו. שמח לכל הבא מברסטיצ׳קה עירו ומוויסוצק.לבו היה רחב וחם לכל הבא.איש .רעים היה דב, ועמוקים היו קשריו עם אנשים אתם בא במגע. עצבות רבהירדה על חבריו וידידיו במותו. הפועלים, אתם עבד, בכו בהלויתו. כי היה דב חברטוב, מסור, מוכן תמיד לעזור לזולת.נתניה. שרה פוטרוך־מורכנלק217יצחק ליב טקץנולד בשנת 1897 בויסוצק, בה גם !גדל, ,התזןנךלמד לעבוד ועבד יחד עם אביו במקצועו הגפתות.לאחר נשואיו גר בספד עם משפחתו. ־היו לו5 ילדים. באחד מן הימים בשנת 1941, לאחר כיבושהאיזור בידי הנאצים — נערך צייד על יהודי הכפר.קפץ אחי, יצחק ליב עם בגו הקטן, שמואל בןהשנתיים דרך החלון והחל לרוץ... !אתריו רצה אתתמבנותיו. אשתו ושלושת ילדיו .האחרים רצו בגיווןשני נתפסו ,ונרצחו במקום. גם אתרי יצחק ליבושני ילדיו, רדפו הרוצחים. הבת נפצעה ברגלה■נתפסה ונורתה ■ממש לועיגי אב״ה. יצחק לי־ב עם בגוהקטן, בן השנתיים, "משום מה" נעלמו מעיניהרוצחים ונשארו בחיים.שנתיים נדד ביערות, עם בנז הקטן. הצטרףלפרטיזנים ונלחם בשורותיהם.לאחר השחרור, נדד עם ההולכים לארץ ישראל. התחתן שנית ונולד לו בן. הגיע לארץבשנת 1948. ילדיו גדלו לשמחת אביהם. לאט לאט חזר לחיים והנה...חייה במחלה ממארת ובערב יום הכיפורים תש״ך נפטר.יהי זכרו ברוך ! דב טקץאחי...כשאני דולה מזכרונות הילדות הרחוקים שנשארו עליו במותי, הריהו נצב לפני כחילרוסי אמיץ וחזק ויפה וגא.הותר. זו תקופת המל.תמה. צעירי ישראל השתמטו מן הצבא באחזם באמצעים שונים עדכדי הטלת מומים בגופם.דרכו היתד. אחרת : "מוטב להיות חיל רוסי חזק מאשר יהודי חלש".אוהב ספר היה, בצעירותו אף הרבה לקרא. במטתו היה מסתירם זקוראם בערבים ובלילות.מתחת לכרו אפשר היה למצוא את ספרי טולסטוי, דוסטויבסקי וטורגניזב. אך ספרות הסטוריתישראלית ביבר על הכל. טעם טוב היה לו ותמיד הבין ותפס את העיקר. אהבת הדעת ליוותהו במשךכל ימי ח־יו. מוצא היד. ענין גם בפרק תנ״ך, דף גמרא ואגדות חז״ל.העריץ את הפקחות, הבטוי והאמרד, החריפה, השפה הגאה את המשל הקולע !והפתגםהמשובח. ע״כ התקרב והתידד עם אנשים שאפשר להתוכח ולהתדין אתם ונהנה מאד מההתנצחויות :"למען החכם טוב גם ההפסד" היה מסיים.ציוני היד. כל ימי חייו. ל״צעירי־ציון" השתייך וד.יה פעיל באגודה זו. הוא גם התכונןלעלות ארצד. בעליד. הרביעית. סבות שונות הן אשר עכבוהו. אך את חלומו נשא אתו תמידעד הגשי.מו.היה תרוץ ואוהב עבוד!.. משחר טל ילדותו החל לעבוד קשה וידי זהב היו לו. המתכתהקשה נשמעה לו^ היא עשה בה כבחומר רך, באמנות רבה, וכלים מכלים שונים יפים הוציאמתחת ידו.דינה218סטיסיה איזנברגהלבה ל׳עולמה שבעת ימים בת 106, תמירה וזקופת קומה בגופה !וכנפשה. מלאה חכמתחיים, 1מוס ואהבת הבריות, בעלת הכרה דתית ויראת שמים. שיחותיה היו תמיד מתובלותבאמרות ■חז״ל ודברי תורד, לקוחים מ״צאינה :וראינה" ופירושי סדור התפילה שהיתר. מתפללתבו שלש בעמים ביום עד יומר, האחרון.דדכד, בחיים היתד, מלאת תלאות ויסיורים ; דצה בעלה, ד׳ משד. איזנברג בשנות העמידהעל ידי קלגסי בטליודה, השמדת רוב משבחתה הענבר, בשואד, — אך היא לא נשברד,. את בנר,היחיד, היים איזנברג שנבטד בתל־אביב באופן בתאומי, הספידר, במלים מתדידות של אם שכולר,אד אחר שעד, קלה התאוששה קמער,, נגשר, ■לבנותיה אשר בכו מר על האבידר, הגדולר"ואמרה בתהיפות ״מספיר,!״ לא להטיח רבדים חס ושלום, ה׳ נתן וד,' לקח את חלקו, הנשמה,ואת חלקי, הגוף השאיר לי".היא עלתד, ארצה בשנת 1934 ביזמת בנד, ובנותוד,. ביתד, בויסוצק שמש אכסניהלאדמו״ר מסטולין זצ״ל בבואו לבקודיו בעיירר,. ואחריו לבנוו האדמ״זדים.בשני^תיד, האחרונרת היתר, אצל בנותיד, וחתניה אשר ידעו לכבדה כאם ואשר, למופת בגודלתכונותיד, ומוסריותד,.תהא נבשר, צרורד, בצרור החיים.רחובות. ישראל גוטמן*אריה בורוביקנולד בויסוצק ב־1913 להוריו יחיאל וחסילבורוביק. קיבל חינוכו ככל ,חבריו בעיירד,,ב,/חדרים" ובשעורים פרטיים. היד, חברב״החלוץ הצעיר" ■וב״ד,חלוץ". יצא להכשרהב־1932 לפ־־גסק .וב־1933 עלה לארץ.היה בקיבוץ "הכובש" וד,שתקע בכפר סבא.היד, לייבל בורוביק עלם יפה תואר וטובלב. תמיד שמח, ישר דרך ■ומוכן לעזור לזולת.גדל בבית ללא מתסור. הוריו היו אנשיםטובים מסבירי פנים .וישרי לב. אחותו, נישקה,גפטרד, בלדתד, את בנד, בכורד, ׳בגלות רוסיד,.לייבל עבד כנהג כל שנות חייו בארץ.אך כשגברה עליו מחלתו — מחלת הסוכרואף סבל מהתקפות לב — :תכנן לעצמוכניסה לקואופרטיב קולנוע, אך פתאום —ג׳ טבת תשב״ב (10.12.1961) נדם לבו לנצח.ישאר זכרו בין בני עיירתנו לעד.כפר אז״ר.חנה פלדמן־ליפשיץ219גרשון קצמן ז״ל(נולד בשנת ■תרע״ב, נפטר כיום ט״ז אלול תשכ״ג — יום ה/ 5.9.1963)גרשון יקירי, איך אכתוב עליך והלב מ.מאן להשלים !שאתה אינך כבר בחיים... עוד אתהנצב חי לפני, .וכמו בסרט נע עוברים לפני א.ותם הימים ■והשנים .מימי הילדות, תקופת ההתבגרות,עליתך לארץ, .מעשיך •ופעלך עד היום בו השארת אותנו שכולים, המומים...זכור אזכור את חרדת אמך לבריאותך,הימים ימי מלחמת העולם הראשונה וכשאתה רקבן שלוש — נתקע אביך כוילנה, אז תחת שלטון■הגרמנים. בבית — העב, .פחד ■ותלאות. את כלמאוויי נפשה של אם אוהבת וערגת אשה לבעלה,הנמצא אי שם בסכנות יום יום השקיעה בך. אתהמאור עיניה וסעד ליכולת עמידתה בצרות שנייתכועליה.החיים לא פנקו את גרשון. אבא מגיעהביתה, עם סיום שנות המלחמה, וגרשון, אז ילדבן שש, לומד כבר בחדר. עם כל געגועיו לאבא —הד.מות בכל זאת זרה לו, אולם !מהרגע הראשון,בחושו הילדותי המפותח, בעדינות הנפש ■שבו,יודע הוא שעליו לכבד את האיש שלפניו. תכונהזו, כיבוד הורים, וכבוד לכיל הסובב אותו, היתהמושרשת בו עד יומו האחרון, ואת התכונה. הזאתהקנה גם לשני בניו היקרים.גרשון לומד בחריצות ובהתמדה, עובר ללמוד ב״תלמוד תורה", שאביו לחם על הקמתו,סיפג לתוכו הוי חיים של תורה ומצוות, ועם ׳זאת במשך ■הוא אל בני גילו הנמצאים בתנועתהניער החלוצית. מה חשקה נפשו לעזוב קצת את חדר ה״תלמוד תורה", לצאת לשדה, לניר,לשחק ■בכדור רגל, אך אביו, חסיד אדוק, עוצר בידו, וגרשון מקבל את הדין : כיבוד אבמעל הכל.בגיל 16 מתיתם גרשון מאמו — ואתו האחות אסתרקה ואח צעיר יצחק׳לה, ■והוא אשרמעודד אותם ושומר עליהם. עמדה להם, ליתו.מים הרכים, יזכותה של האשה אצילת הנפש הינדלרסקין־קצמן (אמם חורגתם נ״ע, שנפטרה בארץ), אשר ידעה לשמור על תכונותיהם האציליותוהקנתה להם חינוך טוב ושקט נפשי, והיתה להם כאם ממש. מה ידע גרשון להוקיר זאת !בגר הבן ועלוו ללבוש מדי צבא פולני. חבל לו לבזבז שנים לריק, נפשו כמהה לצאתימרחב, להיות עצמאי. בעזרת דודיו ודודתו, בני משפחת אבא, עולה גרשון בשנת 1933 ארצה(יחד עם בן דודו חיים פרל ז״ל). עניו וצנוע, ידו אף אף פעם לא אחזה ׳במלאכה, ■עומד הואבפני מציאות חדשה, אך אינו נרתע. נכנס לעב.וד בביח״ר לתריסים של ■דודו בורשטיין. כל מאמציו220נתונים עתה להעלות את המשפחה שנשארה. חוסך פרוטה לפרוטה ובעבור שבתיים פוגש הואבפנים קורבות מאושר את אהובי נפשו.הוא נקרא לשורות ההגנה. מתוך צו פנימי מתנדב הוא לכל פעולות הבטחון. בשנתתרצ׳^ח—ת׳^ש הוא במדי :גפיר. בשנות !מלחמת העולם השניה התנדב לצבא הבריטי. ארבע שניםעשה בצבא ובבריגדה פתותחן. הוא נמצא בקפריסין, מצרים, איטליה, עובר את ערי אירופה ומושיטיד עוזרת לעליה ב׳.במלחמת השחרור מתגייס הוא עם הראשוניםליחידת התותחנים של צה׳״ל. ותמיד עושה דרכובשקט ובצנעה, במסירות ואהבה גדולה לעםולמולדת.ב־1948 מקים גרשון מש-פחד.. גרשון הטובוהנלבב, בונה את קנו המאושר עם אשתו פרידה(בת דומברוביצה׳ !ממשפ׳ ביצ׳יק)׳ משארית הפליטה,שעשתה את דרכה ביערות ווהלין .ופוליסיה, עםהפרטיזנים, דרך ארצות אירופה עד שבאה לאיטליהומשם לארץ. זו הפעם הראשונה בחייו מתחילגרשון גם לדאוג לעצמו, לביסוסו. רוכש לומכונית ועובד בסוכן כיח״ר פרומין.שופע הוא מרץ ואינו חס על כוחותיו.רוכש לו גם דירה .רב הנטל אך רבה גם השמחה.מתענג הוא על שני בניו, חיים׳קה ועמירם, משעשע גרשון במדי הבריגדהומשתעשע אתם בשעות הפנאי כשהם קטנים, עומדעל המשמר ועוזר להם בהכנת השיעורים כשהםמגיעים לביות־הספר. אבא אהוב ואוהב, מסור עד כלות הנפש. מאושר על כל יום מנוחה כדילהימצא במחיצתם. ידיד נפש וחבר לכל מי שבא אתו במגע. בן ■יקר לאביו, אח ■וריע לאחותוהיחידה ולאחוו יצחק׳לה אהוב נפשו. אהוב המשפחה המסועפת היה גרשון והנה השאיר אתכולם — ויגונם רב ...הניתן לתאר את גרשון ביום כ״ב אייר תשכ״ג, יום שמחת ה״בר מצוה" של בנו הבכורחיים׳קה ? "החלטנו לחוג את ה״בר מצוה" כנהוג בומים אלה, אינני יודע מה יהיה הלאה, אבלהשמחה הזאת הוא שמחתי אני. בחתונה יש בבר צד שני שקובע, ■ופה רק אנחנו הקובעים,ואינני רוצה להחמיץ את הזכיה הזאת שזכיתי לחוג את ה״בר מצוה״ הראשון של בני הבכור״ —אלה הדברים שהשמיע בפני כשבא לבקר אותי בבית החולים. מה נבא לו לבו באותה שעה ? ...בחור חסון ורחב גרם כל השנים — ■ומה צנום ורזה נהיה מאז התקפת הלב הראשונה.רק שתי עינים שחורות, יוקדות ומתחננות, נוצצות בפנים המעונות... כ־4 שנים ספל ■ומדי פעםהתאושש. עם דכדוך הנפש ידע להתגבר על ■מצבי הריח. היה בו רצון חיים חזק. עוד בגלויתוהאחרונה אלי מיום 27.8.63 עם עזיבתו את ■בית התולים בילינסון (לאחר חדשים של שכיבהב״הדסה" !ובבית חולים איכילוב) כותב הוא מלא תקוה שנגמרו הצרות, ■ומקוה ■שיחזור לאיתנומהר. מי פילל אז שרק שבוע ימים נותרו לו לראות באור החיים. שוב הובל לבית החזלים,נאבק עם מר המוות ולא יכול לו. כבתה השלהבת בלא עת.יהי זכת בתך י רבקה דן221רחללי הטבח בויסוצק וסביבתההרב אבלסון יהושע, אשתו רויטל.הרב ^בלסון אברהם־יואל, אשתו ■זעה ושלושתילדיהם.אבלסון שיינקה, ובעלה הרב מנחם אליעזרמפלוטניצה ושלשת ילדיהם.אבלסון יחזקאל ■ואשתו איטה.אברמוביץ !מרים.אייזנברג יוסף ואשתו חגה.אייזנברג סימה.אורימן חיה^עטל, ■פייבל, בלו-מיה, ■משה, אפרים,חנה.בהרל יוסף, אשתו חיה וחמשת ילדיהם.ברמן מרדל, בנותיה, פייגל וסוניה ובנה זלע.בורויביק בסיל, בנה נתנאל ובנותיה דבקהויהודית.בודוביק חוה ובנה יחיאל.בודוביק יחיאל, אשתו חוה ובנותיהם דינה,ליפשה וחסיה.בורוביק חיה דבוסיה.בורוביק יונה, אשתו חוה ובתם חנה.ביגון יצחק ואשתו תמר.בורוביק יחיאל.בורוביק רחל ובתה שרה־תמה.בייזמן שיינדל ושתי בנותיה.באום צבי, רבקה, משה, ואליעזר.ביציק אשר, אשתו סוניה, וילדיהם.בייגל דוד, אשתו פייה, וילדיהם מנס וזלדה.גלמן יצחק־דוד, ואשתו מלכה.גלמן פייבל, אשתו ביילקה, בנותיהם שושנהואסתר ובנם סנדר.גולדשטיין חיה, ׳בתה אסתר ובנה שלמה.גולדברג ■יצחק, אשתו איטה ובתם שושנה.גוטליב אהרן ובנותיו מדים וגחמהגוטמן אשר אשתו דחל, בתם פייגל ובנםיצחקגולהמן אברהם, אשתו שרה מינקה ובנםישראל.גנדזל יצחק ואשתו אסתר.גנדזל חייקה (דומבדוביצה).דורצין אריה. אשתו ציפה ובנם דוד.דריזון חיה (הורותיד.)וקס ניסן, אשתו חוה ובנם אריה.וקם קעקב, אשתו גניה ושני ילדיהם.וקם זאב, אשתו שחה־פרל, בניהם אל^הו, צביוברוך, ובנותיהם פרומקה, מדים,רבקה וחנה.וקם הרשל, אשתו סוסיל ושני ילדיהם.וקם פרוימה.וקס ניסן, אשתו ינטל, בתם הגיה ומשפחתד,ובנם יעקב.וקס הניה ובעלה משה, ושני ילדיהם.רידר משה, אשתו רחל, ובניהם הרש־ליב,בצלאל ויעקב.וסרמן ,נחמן ואשתו רחל.ויניק שמואל ואשתו בריינדל.ויניק זיידל.ויניק יוסף, אשתו רבקה וילדיהם שמואל, צירל.והניה.ורקל ברל, אשתו שרה <פת שלמה קולדני)ובנם גדליה.ויניק אהרן, אשתו וארבעת ילדיהם.ואסרשטיין זייוול ■ואשתו פסיה רחל צופריק(שדליץ).ז׳וליאר אהרן, אשתו שדה ובנם יהודה.זוליאר ברל ובנותיו חיה ואסתר.חזנצ׳וק חוה ובנה אהרן.חובר מרדכי, אשתו חיה וילדיהם חסיה, זלמן,דבירה, ושיינדל.חובר חעה ובנה יהודה־גחמן.חובר דאובן, אשיתו מרים וילדיהם גיסן, דודונישקה.חייט אשר.חזניצ׳וק אהרן, אשתו צפורה, בנם חיים, ושתיבנותיו.חובר מרדכי, אשתו ושני ילדיהם.חובר שמחה (נרצח בסדני).חרפק ישד.אל <סרני), אשתו חיה (בת שלמהקולזדני) ובתם פנינה.טקץ ברוך, אשתו חוה וילדיהם יונה וגיטל.טרגר ■בדל .ואשתו שיחה.טרגר שיינה־הודל.טרגר משה, ואשתו חגה.טרגד שמואל ואשתו צפורה.222טרגד יחזקאל, אשתו ו^מ1י ילדיהם.טשנוטה מידאל, שרה ומשה (רזקיטנה).טורקניץ פסח, חיה, חשקה, נח, מאיר, חייםאהרן (טומן).י׳ודלמן מרדכי .ואשתו אסתר.יחנויק יצחק, אשתו טייבל וילדיהם פייבל,איידל וניסן.כץ משה, אשתו בסיל זכתם שרה־מרים.כץ דוד ואשתו צפורה.כץ שפרינצה .ובנה אפרים.כץ שלמה, אשתו חיה ושני ילדיהם.לופטה אריה, אשתו מלכה, בניהם זל׳מן ומשה,ובתם.לופטה מאיר, אשתו רחל, ׳בגם, נתנאל ושתיבנותיהם.לופטה יעקב <בן אליעזר) אשתו חיה, וילדיהםאליעזר ומלכה.לופטה נחום, אשתו פייג׳ל וילדיהם זלמן, בן־צי-ון, דבקה זצבי.לופטין ליבה ובנה יוסקה.לופטה זלמן, אשתו צפורה וילדיהם גיטלואהרן.לופטה משה, אשתו גולדה, בנם אהרן יובתם.ל ו פטה פייגה־מירל.ל ופסה אריה.לופטה ברל ובניו, יצחק ו... ובתו נישקה.לופטה יוסף, אשתו .וארבעת ילדיהם.לופטה מנדל, אשתו פייה ובניהם ניסן, שמואלובת שבע (ליטיניץ).לופטין זיידל ואשתו דבורה (לונינעץ).לופטה יעקב (בן זלמן), אשתו רחל וילדיהםשולמית, שיינדל, זלמן ויהודה (סטולין).להפטין אייזיק ואשתו גיטל (דובנה).לופטין איטה, ובעלה יוסף ספיר ובנם ניסן(לודז).לופטין סיסיל (דומברוביצה).ליברמן לייבוש, אשתו וילדיהם שרה־פסלוהרשל.ליברמן אסנת גולדה, בעלה וילדיהם (רובנה).לפינסקי חיים, אשתו ושלשת ילדיהם.לפיגסקי אשר, אשתו גולדה רחל.לפינסקי חיד. ובעלה.לחמנצוק חיה שרה.לחמנצוק משה אהרן ואשתו רייזל.לחמנצוק בצלאל ויקיר.לחמגצוק אהרן ואשתו שרה.להמנצוק הרשל, אשתו רחל וילדיהם שרהופרץ.ליבטגפלד נעמי.ליכטנפלד לופטין תנה ובנותיה חוה וביילקה.ליכטנפלד גרוניה ויוכבד (לוניניץ).ליברמן נתן ואשתו לאה.ליברמן אריה־צבי ואשתו מנוחה (טומאן).לין מלכה, בעלה טודרס ובנם יוסף.ליברמן חיים אשר (ז׳ידין).מייזל ביינוש ובנו אשר ובתו.מייזל הדסה ובעלה פנחס ושני ילדיהם.מנטל יהודית.נפחן יוסף לייב, אשתו פריידל, בתם תרצהובנם ישראל.נפחן גרשון, אשתו ■חיה, בנם ישראל ובתםרחל.נפחן אשר, אשתו גולדה ובתם.נפחן ישראל־חיים ואשתו רייזל.סוסניק חיים, אשתו חיה ושתי בנותיהם.פרל נחמן, אשתו מלכה וילדיהם סנדר, יצחקורבקה.פרל חוה וילדיה.פוטרוך הרשל, אשתו דבורה וילדיהם צפורהואהרן.פוטרוך ברל.פרנקל אהרן, אשתו ושני ילדיהם.פלדמן דבורה.פרלמן דוברושקה.פי׳קמן יוסף, אשתו סוסול ובנם.פישמן שרה, בעלה זליג וילדיהם : מרל, לאה,:המן ואיצל (דומברוביצה).פלדלייט יהושע ואשתו דבורה.פלדלייט מרים ובנותיה רבקה, פרדיל ו...פלדלייט עטיל, בעלה וילדיה (דוימברוביצה).פיש.מן מרקל.פיבובוז אסתר ובתה חיה־יגטל.פיבובוז פייבל, אשתו מושקה, בנם שלמה׳להובתם בילה.פיבובוז ירחמיאל (רובנה).פלדמן מרים ובנותיה פריידל, ברכה, זלדה,בריינדל.פלדמן אשר, אשתו וילדיהם (ירשה).פרלשטיין יששכר ואשתו גיטל.פלדמן הרשל, ■אשתו ושני ילדיהם.פלדמן יעקב, אשתו פסל ובתם יכה.פיאלקוב אנשל, בנותיו טייבל ופייגל ובנו אהרךשמואל.פורמן יצחק, אשתו אסתר וילדיהם .פריידל(וילנה), לאה ומוטל.פורמן שרה ושתי בנותיה.פורמן פייגל ואריה ובנם אהרן־זאב.223פרלשטיין פסח, אשתו רבקה שלשת בניהםובתם.ציופריק אהרן, אשתו .תבלה, בנם יחיאל ברובתם מנוחה.צירקל שלמה ואשתו מלכה.צירקל שרה, בעלה ובנה.צ׳ציק גושה, בנה ישראל ובתה רחל (׳הורודגויד.)קורטץ ליב, אשתו רבקד. ובתם חיה.קורטץ נחמה ובתה צפורה.קולטון שמעון, אשתו פריידל ושלשת בניהם :יושה, פסח ואהרן־שמואל (סטולין).קולודני שלמה ואשתו פסיה.קולודני פרל.קולודני גרשון, אשתו דינה ובנם הרשל.קרסין שניידר, שפרה (דומברוביצוה).קאוזיאר מאיר^הרש, אשתו ביילה־רחל.קאוויאר מיכאל, רבקה, פניה, אלקה.קאוזיאר אליעזר, אשתו ביילה ושני ילדיהם.קאוויאר משה, אשתו איטקה זשני ילדיהם.קיסל חינקה (סטוילין).קפטן סנדר, אשתו פריידל •ובניהם בועז וניסן.קצקה דובל וילדיה: אהרן, ׳מיכאל דוד, ואיצל(דיוימברוביצה).רזניק ביילה־גיטל.רזניק חיים, אשתו וחמשית ילדיהם.רזניק חנצ׳יק, בעלה, בנה ■יצחק ובתיה נישקה(סטולין).רזניק חוה, בעלה וילדיה (.ורשה).רזניק רייזל, בעלה ובנה (פינסק).ריזי יחיאל, אשתו איטקה וילדיהם.רוואן הרשל, אשתו שרה ושלשת ילדיהם.רייכמן יעקב, אשתו שרה ■ובנותיהם גו׳לדהזחיה־מירל.ריחוצקי ברל, אשתו ושלשת ילדיו.דיחוצקי יצחק, אשתו ר״יזל ושני ילדיהם.רוטנברג יהודה, אשתו חינקה וילדיהם יחיאל,מרדכי אברהם ורייזל.שיוסטר שימואל, אשתו לאה ובתם צפורה,ש.וסטר שלמה, אשתו בריינדל ושני ילדיהם.שטופר אהרן, אשתו גיטל ובנם יהודה.שיינביין הרשל.שיינביין חיים, אשתו רחל ובנותיהם מינדל,חנה. מרים ורבקה.שטיפר דיד אשתו אלקה ובנותיהם בתיהורבקה.שטופר ניסן.שטופר חסיל (לוניניעץ).שניידר משה, אשתו זלטקה ושני ילדיהם.שנייידר הרש־בר, אשתו הודל ושלשת ילדיהם.שניידר מרדכי, אשתו פייגל, בנותיהם ריסיה,אסתר ובניהם.שניידר ■בנימין, אשתיו רבקה ובנם ברוך.שניידר יונה וילדיו דוד ואיצל (■פינסק).שניידר אהרן, אשתו מריל ובתם צפורה.שניידר משה וילדיו מרל, אפרים ואיצל(דומברוביצה).שמש זיסל, שתי בנותיה םי.מה ומלבה ובנהלייבל.שיינמן חיקל, אשתו אסתר שתי בנותיהםובנם.שליאפק יוסף, אשתו רייכל ושני ילדיהם.ישוסטר שרה־ימירל ובתה לאה.שטהפר משה, אשתו שפרינצה ושלשת ילדיהם.שייגמן חייקל, אשתו ביילה ושלשת ילדיהם.שיינמן הרשל, אשתו גנסיה ובתם גיטל.שיינמן אהרן, אשתו חוה וארבעת ילדיהם.שטופר בצלאל, אשתו רבקה, בנם אריה ובתם.שטופר ריבה־מלכיה, ובתה דבוסיה.שטופר דוד (בן שלמה) ובנו אברהמלה.שר יצחק, אשתו דבורה זילדיהם חיים־אהרן,יונה, רבקה ופריידל.שר בנימן.שר ברל, אשתו שתי בנותיהם ובנם היים.שוסטר .אהרן, אשתו מנוחה ושני ילדוהם.ש וסטר פייבוש ושני בניו.שבשי פריידל ובנה יצחק.שבץ מנדל, אשתו לאצ׳ה ובתם שולמית.צרפיצ׳ניק יוסף, אשתו עטל ובניהם אשר־׳אהרןויצחק.־זרשיימה כוללת את חללי ■הטבח בויסוצק בכ״ז אלול תש״ב ; את הנספים ביערות ובדרכיהנדודים בסביבות ויסוצק ; את החללים מבני ויסוצק שנרצחו ומתו בערים ובעיירות אחריייואף גם באלה שגרו בשנים האחרונות ■מחוץ לויסוצק אלא שמוצאם וקרוביהם היו מויסוצק.הרשימה נערכה לפי ■השאלונים שקבלנו מקרוביהם וידידיהם של הנספים, אולם מאשרמספר השאלונים היה מועט, הושלמה הרשימה ע״י חיים פרלמן, ברצי ליכ.טגפלד וזאב שטופר.יתכן מאד שחסרים בה שמות של חללים. וסבה ■ראשית לכך — אי ההיענות של רבים מיוצאיעיירתנו בארץ למיילוי השאלונים.224תושבי אחרי שנספו בטבח בויסוצקליכטנפלד יתודה •ופדיידל, וילדי׳הם חסל ויעקב(נרצח ביערות אחרי שברח מהגיטז).ריניאר נחום אשתו רוזה וילריד" חיים והנציק.קריסטל אברהם (בעלה של מגיח ליכטגפלד)ובתה ביילה.כגן משה, אשתו אסתר וחמשת ילדיהם.כגן רחל זבנה בועז.ויניאר מירקה ושני ילדיה חיה־שרה וצרי.ויניאר אהרן ושתי בנותיו.גויכרך יוסף ואשתו זלדה ובתם.פרקלסקי הסל, פרומה.גנזל פרץ שתי בנותיו ובגו.שפירא פסח....ברושקה....רבקהשפירא מרדכי, אשתו חיה ו־3 בנותיהם.שפירא אסתר (אשתו של שמואל שנרצח אחריהמלחמה ביערות).אדלר זאב, אשתו גולדה, בנם יוסף, ובתםחסל (נרצחו אחרי המלחמה ביערות).מוטורין דוניה ושלשת בניה.מרקוביץ ד״ר.ישראל ציחמרניקגמפל מרים ושלש בנותיה.יוצאי ויםוצק שנפטרו בארץאייזנברג סטיסיה.אייזנברג חיים.אורמן דרברושקה.בורוביק שמואל־הירש.בורוביק שיינה זלדה.כירוביק אריה.בורוביק יסינובסקי תמה.בומביק שלמה.בויוביק מרל.בן דוד (גלמן) מיכאל.בי־זמן וולפל.גולדברג אסתר.וקס־יעקובי עטל.טקץ יצחק־ליב.כגן יעקב.לומטה שרה.לחוןגצ׳וק ברוך.לוסטה חוה.ליכזנפלד מישה.נטחן משה.נחמן שיינדל.פרל חיים.קצמן רסקין היגדה.קצמן גרשוןזריגירוצקה־מימון החל.רידי יצחק.225על־יד קבר האחים ב־1945מימין לשמאל : אברהם ליפשיץ (ביאלה), יצחק קפטן, פייבל פיבובוז ויצחק ליכטנפלד (אוזרי)במדי הצבא האדום226ביער הקדושים של קרן הקיימת במבואות ירושלים227רשימת יוצאי ויסוצק הנמצאים בארץאםלסון חיים — ,•חדרהאבלסון ,ראובן — תל־אביבאוהמן זאב ~ דמת גןאוחמן לאה — נהריחאוהמן שהה — קריח־חייםאייזנברג־,בךאריה ,רחל — תל־אביבאיייזנברג־מנדלבוים רי,נה — החובותאיי׳זגברג חוה — חולוןבורוביק־אביב אפרים — חיפהבודוביק שמואל — חיפהבורוביק שלמה — חיפהבורוביק שרה־יהיבה — תל־ואביבבורוביק-נגל דבורה — תל־אביבבוררביק ולגסקי לאה — והרצליהבורוביק־איגד רבקה — חיפהבורוביק ניסן — חי/סהבורוביק זיסקוביץ חיקה — הרצליהבייזמן רחל — תל־,אביבבייזמן נתן — תל־אביבבי״ז,מן הלל — תל־אביבבו:רוביק רוזנברג איטקה — חיפהבורגביק הלפרין רבקה — צהלהבאליאר אליהו — רחובותגמפל ■ולרשטיין שושנה — חיפהגוטמן ישראל — רחובותגוטמן זלמן — בפר נטרגולדברג 'י.עקב — רמתייםגולדברג אליהו — פתח תקוהגקלמן ענבי יפה — קרית־חייםגקלמן ,ענבי •רחל — חיפהגקלמן פטישי צפורה — קרית־חייםגלמן פנחס — נתניהגרבור מלכה — תל־אביבגוטליב יצחק — ניר יצחקגוטליב ■אריה — באר שבעגוטמן דוברושקה ־־־ רמת השרוןגוטליב פנינה — !משמר העמקוקם יסינובסקי חקה ־־ חיפהרקם יעקב — רחובותוקס אגוזי מאיר — רחובותיקה שושנה — רחובותוקס־ולורט רות -- אילת השחרייגיק צבי ־־ פתח־תקוה•ווליאר יצחק — כפר זרבורגזוליאר רוטברג מינה — עינתזוליאר שמוקל,ר,מן נחמה — תל׳אביבחוברס יהושע — חיפהחזנצוק יונה — חיפהחזנצוק מרדכי — כפר אתאחזנצ׳וק אברהם — תל־אביבחזנצ׳וק צבי — תל־אביבחזנצ׳וק שלובטקי מלבה — ירושליםתזנצ׳וק גולדברג אסתר ־- תל־ארזהטקץ דב — חיפהטקץ אי,לן דינה — דגניה א׳טקץ חקה — דפנהטקץ בצלאל — קרית עמלטקץ שמואל — הפנהטרגר ראובן — חיפהיחנויק־יוני׳אל זאב — קרית שלוםכץ פסח — גבעתייםכץ זאב — רמת הכובשלופטה אתרן — שפייםלופטה יצחק — חיפהליפטין־כהן לאה — קרית ימוצקיןלופטין יהושע — קרית ביאליקלופטין־רובינשטיין פנינה — יגורלופטה הרשקוביץ גיטל — מעוזלופטה פרייד גיטל — ראשון לציוןלופטה ערליד חביבה ~ שפייםלופטה מרדכי — עין ■ורדלופטה מנדלבוים בריקנדל — רמת הכובשלופטה פומרנץ יהודית — חדרהליכטנפלד דב — קרית ביאליקליכטנפלד יצחק — חיפה(?)ליברמן משה — ,רמת גןליברמן פלנט מיבלה — תל־אביבליברמן סמוקט בלה — נתניהליברמן יעקב — רמת גןלוין מרדכי הרש — תל־אביבנפחן דן רבקה — עינת228נפחן שדה שדה — שדזת יםנפחן צם חוה — אלוניםנפחן אתרן ברוך — אלוגיםנפחן פרלמן איטקה — מל־אביבנפחן גולדשט״ין דבורה — תל־אביבנפחן •בריינדל — תל־אביבנפחן יעקב ־- קרית־חייםפלדמן ליפשיץ חגה — כפר אז״רפלדמן נגבי ׳אסתר — קרית אונופוטרוך מורבניק שרה — נתניהפטרוך ליכטיגשטיין דבקה — נתניהפטרוך יצחק —־ נתניהפ־אלקוב גיטל — נעןפיאלקוב רבקה — נעזפיאלקוב אריה — אפקפרלמן חיים ־- תל־אביבפדל גרשון ־- בני ברקפרלשטיין אליעזר — רמת גןפישמן חיים — תל״אביבפיקמן שיבק גניה — רחובותצופריק דוד — עין כרמלצופריק חיה — אשדות יעקבקפטן יונה ־- תל־ואביבקפטן צבי דב — גבעת השלשהקפטן זובוביץ ברוריה — נתניהקיפל קגדלשטיין בוניה — גבעת השלשהקורטץ בהרב לאה —• רמת והכובשקורטץ שטיין פנינה — נהריהקצמן מאיר — תל־אביבקצמן יצחק רמת גןקצמן בן אסף אסתר ־— תל־אביבקולקובסקי ׳מרדכי — אשדזת יעקבקריבירוצקי עמיר קהושע ־־־ חיפהקריבירוצקי נומברג •רוזה — כפר אתאקולודני אליוני מעה ■־־ שפייםרירי פנחס — תל־אביביידי אברהם — ירושליםר״די צצירה בריעדל — תל־אביברבינוביץ לסט שרה — רחובותשנייידר וטון גולדה — קרית חייםשניידר פפר פנינה — חיפהשניידר יצחק — כפר אתאשטרפד זמיר זהבה — רמת הכובששטופר נוסבוים תמר — גליל יםשטופר אהרן — רחובותש ט ופר שפיר זאב — חיפהשבתי משה — עינתשבתי אהרן — תל־אביבשבתי אפורי שפרה — גבעת השלשהשבתי מרדכי — רחובותשר דב — עין חררדשיינמן אריה — רחובותשעמן כהן פנינה — אלוניםשוסטר גליק אסתר — צור שלוםשוסטר ברצ׳יק — ירושליםשיף יעקב — יד אליהושליאפק יהודה — תל אביב.הרשומה כוללת כ־140 שמות של אנשים,יוצאי -ויסוצק, שיש לנו קשרים אתם ושכתו־בתיהם נמצאים ברשותנו. יתכן שחסרים פהאחדים.229בשולי הספרהרעיון להוצאת ספר להנצחת זכרה של עיירתנו חי ופועם בתוכנו מאזהקמתו של ארגון יוצאי וימוצק בישראל.החורשה ע״ש קרושי ויסוצק בי.ערות ■הקק״ל בהרי ירושלים, שהקימונובתרומות יוצאי העיירה, בהכרח רחתה, מפאם קשיים כמפיים, את הגשמת הרעיוןבדבר הוצאת הספר לאור.לאחר נטיעת ה״חורשה״ התחלנו בפעולה להוצאת הספר: נאסף חומר, נאספוכספים והיינו מוכנים להתחלת הפעולה.מכיון שסכום הכסף שהיה ברשותנו היה מעט מרי ולא קיבלנו שום עזרהי־א מהו״ל ולא ממוסדות בארץ חפשנו דרכים לצמצום ההוצאות ככל האפשר. החלטנולעשות את כל הניתן לד,יעשות בידי עצמנו — בהתנדבות.ובך חולקד, העבודה בין כל אנשי הועד, איש איש ותפקידו: ישראל גוטמן,שריה הראשון באיסוף החומר, המשיך בכך ביתר שאת׳ התקשר עם כל הבאיםבחשבון לכתיבה והשיג מר,ם רשומות וכתבות, אף ראיין אנשים וכתב מפיהם!רבקה רן — תעתיקר, את כל החומר במכונת כתיבה והשתתפה, יחר ■עם אחרים,בגביית כספים למען הספר: חיים פרלמן, הגזבר הקבוע של הוער, המשיך לפעולועשה במיוחר לאיסוף כספים למען הספר; אריה פיאלקוב — ערך את הספר, התקינווהביאו לבית הדפוס. על יד אלה עזרו, ככל שזמנם איפשר להם, זהבה שטופר־זמירומרדני לופטה.מערכת הספר היתה כדלקמן: ישראל גוטמן, רבקה נפחן־דן, מרדכי לופטה,אריה פיאלקוב, חיים פרלמן וזהבה שטופר־זמיר.את המפות שרטט וד,כין — מאיר אגוזי ווקס), ותודתנו נתונה לו בזה.כאמור, נעשתה כל עבודת הכתיבה, ההכנה והעריכה בהתנרבות, לאחריום העכורה הרגיל. !■על כן, אף אם ימצא הקורא פה ושם משהו שלא כתיקונו, בהרצאתהרברים או בעריכתם, יקבל גא זאת בעין טובה ■וסולחת.מלבד המדורים העיקריים שבספר, רא״נו לנחוץ ולנכון להכניס ■בו שלושרשימות שמות: האחת — רשימת חללי השואה בויסוצק וסביבתה, רשימה שעובדה■על ידינו בהסתמכות על השאלונים שקבלנו מקרובי החללים בארץ והושלמה ע״יחיים פרלמן, ברצ׳ו ליכטנפלד וזאב שטופר; השניה — רשימת הנפטרים בארץוהיא הוכנה ע״י המערכת לפי היריעות והזכרון: ■השלישית — היא רשימת האנשים230יוצאי ויסוצק שחיים בארץ. גם רשימה זו עובדה ע״י המערכת ל&י הקשרים והכתובותשברשותנו. יתכן מאוד שברשימות אלה חסרים שמות ■ועם זעוגעים בדבר הסליחה.אי היענותם של רבים מיוצאי עיירתנו למילוי השאלונים על חללי השואה _ ■היאבודאי סיבה ראשית לכך.ובסיכום: יבואו על הברכה בל העושים והקנעשים׳ שהודות להם הוצא הספרלאור — ויהא גמולם בהכרה כי עשו את המוטל עליהם, למען אחינו הקדושים, יקירילבנו כל הימים.ועד ארגון יוצאי ויסוצק בישראל