זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14082 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 10)ז1)3:1:נ^^\6כ1:נ56£6• •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת1?£31:6 ?626'£11:|3.ר1>[1?3'-3כן^ 1 / ?56£6.^^^^ 25 ;.111 : .ק 567.50)?63 -- 5).ת013? -- ¥3\6ץ.613110113? ^1ן^ן£11 -- (5).ת013?) 50)?63.631140 ־־ 0131114? — (1945־1939) 61¥1311ן ,11010031131.67,61' 11? ,3161111?311ץ6ס?1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ 6006 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? ?10>1?1>1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1>11 ס??1>611?גז פ ר ד׳ ו ו א ר גובעריכת:אליעזר אטתריןארגון יוצאי דווארט בישראלדפוס "ארזי׳/ תל״אביבתובן העניניםדבר המערכת . . . . . . . ,דבר העורך / א. א.שער ראשון: תולדותיה של ד׳ווארט (וארטה)דווארט (וארטד.) — סקירה היסטורית־גיאוגראפית / מגיסטר אליעזר אסתרין.ארבע מאות שנה בתולדות יהודי וארטה / ד״ר יעקב גולדברג . .שער שני: בין שתי מלחמותוואס געווען וועט מער ניט זיין / מרדכי מינטוס . . . .צייטן און געשעענישן / חנן שוטון . . . . . .שער שלישי: התנועה הציונית בדווארטחיפושי דרך / מיכאל שייניק. . . . . .מזכרונותיו של מורה / דוד כוכב (שטערן) . . . .הפעילות הציונית / שייניק מיכאל . . . . .התנועה הציונית בדווארט (קטעי זכרונות) / יהלום (דיאמאנט) מאירבהכשרה / שרצקי מרדכי . . . . . ייצחק ניטקה ז״ל / ניטקה חנה.יצחק ניטקה / יהלום מאיר . . . . . .שלום פרוסק ז״ל / מאיר יהלום .זלמן שייניק ז״ל / מאיר יהלום זלמן שייניק ז״ל / שייניק (פרוך) חנה״השומר הלאומי״ / שרצקי מרדכי . • • • ♦סניף ״גורדוניה״ בדווארט / אוזרוביץ חנה •״מזרחי״ אין דווארט / מרים רייזל שלזינגר (כהן) .״השומר הדתי״ ו״תורה ועבודה בדווארט / דוד קורנובסקי .״השומר הדתי״ ו״תורה ועבודה״ / אליעזר שפס .״בנות יעקב״ ובית־הספר ״בית יעקב״ / גולדה ביאסוס (יוסקוביץ) ז״להציפייה / לאה סנדיק . • • ♦ * *גלגולי עלייה / שרצקי מרדכיחבלי עלייה / נוימן אריה לייב ♦ • ״ • *שער רביעי: כי מדווארט תצא תורה...כי מדווארט תצא תורה / אסתרין אליעזר ♦ י ״ *ר׳ מאיר דן פלוצקי ז״ל / אסתרין אליעזר • * • *הרב ר׳ אליהו לסקובסקי / כתריאל מהיץ • * * *ר׳ מנחם מנדל כשר / אליעזר אסתרין ♦ • * ♦7820— 1132— 2078— 35118— 78124—121129—125132—130141—133144—142147—144149—148151—150152154—153158—155160—159164—161166—165 .168—167 .172—169 .172—171 .175—172 .178—175 .181 .190— 182 *191— 190 .193—192 .שער חמישי: בית־אבאבית־אבא / מאיר יהלום . , . . .זכרונות מבית־אבא / אריה לייב נוימןאיך געדענק / אוזרוביץ חנהפון דער אלטער היים / בלומה זנדברג (הרצברג) . .ר׳ מנדל זאנדבערג און זיין פרוי לובה / מרים רייזל שלזינגר (כהן)ר׳ מיכאל זלמן הכהן / מרים רייזל שלזינגר (כהן) . .ר׳ מיכאל זלמן הכהן / מלכה אימבר (כהן) .ר׳ מיכאל זלמן הכהן / שלמה בן יהושע (כהן) . .די משפחה־אידיליע / צילה יאנקעלעוויץ (דיאמאנט) .די פאמיליע מונטער / זעליג מונטערבית סבא / מנדלבוים יונה. . . . .בית־ארזון / יצחק מרדכי ארזוןמשפחת פבלוביץ / מאיר, אברהם וגדעון פבלוביץ .בית אבי / שרה זייפה (מאירוביץ) .ר׳ יעקב יהודה קוז׳ול / לאה סנדק (קוז׳ול) .על הסף / ראובן גלברט . . . . .משפחה אחת / משה שוטוןארבעה דורות / יהושע ברקנוולד . . . .יצחק אייזנר ז״ל / רבקה פרוינד (אייזנר) . . .199—197 .203—201 .207—204 .212—208 .213 .216— 214 .217— 216 .219—218 .222—220 .227—222 .230—228 .234—230 .240—235 .243— 240 .244— 243 .252—245 .257—252 .260— 257 .261— 260 .שער ששי: הווי — סיפורים, זכרונותבין כסה לעשור בדווארט / מרדכי מינטוס . . .מיין שטעטעלע דווארט / מיכאל שייניק .בענדיט פייערמאן / מיכאל שייניק .האנטישמיות בדווארט / פריידה רחל קסטכר (קולטון) . .חילול שבת,דער נס אין תפיסה / רבקה פרוינד (אייזנר) . .כ׳האב ניט פארגעסן / פסיה שוטון (נוימאן) . , ,קטעי זכרונות / כתריאל מוניץ . . . . .אברהם יוסף קולטן / אוזרוביץ חנהמשפחת פרוך / חנה שייניק (פרוך) . . , . .הרהורים / צפורה פקנטרגר (סקורקה)מעשה בגברת־אדון בידי חומדי לצון / צפורה פקנטרגר (סקורקה) .הסרט הראשון בדווארט / צפורה פקנטרגר (סקורקה) . .מדווארט דרך אוסטרליה לישראל / ישראל סילמן .מדווארט עד ישראל / אוברזניק שלמה . . . ,קרן אור מפציעה בחשכה / משה שוטון .דמויות, נופים ואירועים / מרדכי מינטוס . . . .שער שביעי: השואה ובגיטו לודז׳לתולדות השואה / א. אסתרין יזכור / חנן שוטון .היתה עיירה ושמה דווארט / משה שוטון .אין יענע שרעקלעכע טעג / אהרן מאירוביץדווארט בצפרני הטורף / נחמיה גלברט ז״למדחי אל. דחי / שמואל זנדברג276—265 .295—277 .299— 295 .300— 299 .303—301 .311—303 .313—311 .315—314 .318—315 .322—318 .323 .324 .329—325 .332—330 .337—333 .355—338 .361—359 .370—362 .372—370 .382—373 .390—382 .399—390 .הקהילה היהודית בדווארט ערב חיסולה / גרשון קוז׳ולהקהילה היהודית בדווארט ערב חיסולה / נטליה קוז׳ולהקהילה היהודית בדווארט ערב חיסולה / זליג מונטרהתחלת השואה / שוטון משההסגולה שהכזיבה / אוזרוביץ חנה .״יהודון, איפה כוכבך ?״ / שוטן משהעשרת הרוגי דווארט / שוטן משהבצל התליות / ראובן גלברטבבית הכנסייה / פייגה לאה אדלר .שמואל תן פרוסת לחם ! / משה שוטןוהראשונים הילדים ■היו / אוזרוביץ חנההנער מבלאשקי / אוזרוביץ חנה, שוטן משהדי עקזעקוציע אין ראסעשיצע / אוזרוביץ חנה, משה שוטן .יד הגורל / משה כהןהפרידה / משה שוטןבגיטו לודז׳ / אליעזר שפס .שני אחים / שוטן משה . . . . .לב אמא / שוטן משההמשך המסע / שוטן משה .רזה, אבל חזק / שוטן משה .במחנות / גרשון קוז׳ולבגיטו ובמחנות / כתריאל מוניץחיסול גיטו לודז׳ ובמחנות / חנה אוזרוביץ (קלינובסקי) .במחנה האלבשטאט / גולדה דינה ביאטוס [יוסקוביץ) ז״לבמחנות / ראובן גלברטהנעלים שהצילו / אייגר (אייקר.) מנחם מנדלבצוק העתים / יד.ושע ברקנוולדבימי חושך וצלמוות / ישראל אייזנר . . •עם חיסול גיטו דווארט / נטליר. קוז׳ול . .הימים האחרונים במחנר. / שוטון משה .שער שמיני: חבלי גאולה ושחרורחבלי גאולה / גרשון קוז׳ולעם השחרור / אוזרוביץ חנההשחרור / שוטן משה . . . . .עם המציאות / שוטן משה .404—399 .409—405 .411—409 .414—412 .415 .418—416 .422—418 .427—422 .428 .431—429 .435—431 .437—436 .439—438 .443—440 .449—444 .452—450 .456—453 .459—457 .462—460 .464—462 .467—464 .468 .477—469 .481— 478 .482— 481 .485—483 .487—485 .490—487 .492—491 .496—498 .499 .501—500 .504—501 .506—505 .שער תשיעי: בדווארט אחרי החורבן511—509 .♦•♦נתיב היסורים / זליג מונטר .515—511 .•••אח לצרד. / משה שוטן518—515 .*♦חוזרים הביתה / משה שוטן520—519 .הביקור האחרון בדווארט / גרשון קוז׳ול .523—520 .♦•חזרתי הביתד, / אוזרוביץ חנה527—523 .♦ושוב ללא בית / שוטן משה534—527 .♦••האדמה בוערת תחת רגלינו / שוטן משה .535—534 .♦••בדרך / יהושע ברקנוולדשער עשירי: אי־שם ברוסייה539 .1*דארט ווייט אי ןרוסלאנד / א .אסתרין . .539 .•*ווייט אויפן צפון / שלמה בן יהושע (כהן) . .539 .••זכרונות פון קריג / שלמה בן יהושע (כהן) .540 .♦אין די פארשיקונגסלאגערן / שלמה בן יהושע (כהן)540 .*♦דארט ווייט אין רוסלאנד / שלמה בן יהושע (כהן) .540 .♦4טשיוויע / שלמה בן יהושע (כהן) . . .541—540 .♦♦נאווי טרויצק / שלמה בן יהושע (כהן) . .543—541 .♦•פריסת שלום מסיביר הרחוקה / שוטן יהודה .שער אחד עשר: בדרכי העפלהבדרכי העפלה / אליעזר שפס  547—548שער שנים עשר: במערכות ישראלבנתיב הבנים / מרדכי מינטום  551—552יחיאל מנדל אורבך / דוד שוטן  553—556סרן שמואל קרן ז״ל / אליעזר אסתריו  556—557שער שלושה עשר: ארגון יוצאי דווארש בישראלארגון יוצאי דווארט בישראל / מאיר יהלום ..... 561—564דגר המערבתקורא יקר, בני עירנו היקרים!הננו סוף סוף מתכבדים להגיש לכם "ספר דווארט", פרי עבודה מאומצת במשךשנים אחדות. משימה זו — להוציא לאור ספר מסוג זה כלל וכלל לא היתד. קלה.נתקלנו בהתחלד. בקשיים מרובים. ושאלות משאלות שונות התעוררו: האם נשיגמקורות׳ מהם אפשר יהיה לשאוב חומר מד.ימןי האם ניתן יד.יד. לדלות מתוך הזכרונותשל הניצולים, יוצאי עירנו, את החומר הדרוש? היימצאו המתנדבים שיהיו מוכניםלהעמיס על כתפיהם מעמסה כזו ? האם יימצאו מקורות מימון ועוד כהנה וכהנה בעיות.ומה הופתענו לטובה, כאשר נתגלו בתוכנו "כוחות", שעד עכשיו היו בחזקת״נסתרים״, וכך נתקיימו בנו דברי איוב ח׳ 7 "והיה ראשיתך מצעד ואחריתך ישגה מאד".ובזאת רואים אנו חובה נעימה לעצמנו להודות לכל החברים, אשר השתתפובמישרין ובעקיפין בחומר וברוח במפעל חשוב וקדוש זה בהנצחת עיירתנו דווארט,שהיתה ואיננה עוד. יבואו נא כולם על הברכה!אין מלים בפינו לד.ביע את רגשי הערכתנו הכנה לעורך מר מגיסטר אסתריןאליעזר, אשר השתלב בתוכנו כאילו היה אחד מיוצאי עירנו ואשר לא חסך מזמנוועמלו וטרח למעלה משלוש שנים יחד אתנו באיסוף החומר, בתרגומו, בניסוחוובעריכתו הסופית, אשר הצליח לשתף פעולה עם כולנו ביחד ועם כל אחד לחודוראה בהוצאת הספר הזה מטרה נשגבה בחייו — יבוא נא על התודה ועל הברכה.כמו כן ייזכר לטובה ידידנו מר יצחק קוטונסקי אשר עמד לימיננו בנסיונו הרבוהוסיף רבות בעיצוב הדמות הפנימית והחיצונית של הספר. נאחל לו מכל הלב הרבהשנות בריאות ועבודה פוריה בשדה המול״ות.המערכתדגר העורךאחרי תקופת השואה הופיעו מאות ספרי הנצחה וספרי זכרון. ספרים מסוג זההציגו להם כמטרה להעיד ולספר ולתאר את הקהילות היהודיות המפוארות בגולה, בהןהיו יהודים, פעלו ויצרו במשך מאות שנים.אין׳ כמובן, תנחומים וצרי לפצעים שטרם הגלידו׳ ועלינו להתייחס לגל ספרותי זד,כאל תופער, טבעית, כחובה אלמנטרית, חיובית ומוצדקת, המאפשרת לנו להנציח אתזכר קדושינו ובני משפחותיהם, שנרצחו על ידי הצורר הנאצי — בתקופת השואה.במגעי הישירים עם עשרות חברות וחברים, יוצאי דווארט התרשמתי עמוקותמרצונם הכן להנציח את זכר יקיריהם, וביחסם הלבבי למפעל הנצחה חשוב זד,.אנשי דווארט המציאו לי רשימות׳ סיפרו לי מזכרונותיהם, הגישו לי תמונות׳ ובכלמקרה הופתעתי לטובה מההתעוררות הזאת ומד׳נכונות לשתף פעולה, ובלבד שהספריהיה עשיר יותר בחומר.בכל הפגישות וד,שיחות הרגשתי את הצורך הפנימי של אנשי דווארט להתפרקמהחומר אשר העיק עליהם שנים ולא ניתנה להם ההזדמנות לשפוך לפני מישהו אתלבם וללא מעצור. אומנם בהתחלת השיחה הורגשה הסתייגות מסויימת, אבל אחרי כן,!.פתח סגור הלכ, והחומר זרם וזרם... וכך הגעתי לחומר כה רב, עד שבקושי הצלחתילמצותו בשלושה עשר מדורים. יבואו נא כולם על הברכר, ועל התודר,!ואם כי נעשתד, עבודה מאומצת, עבודת נמלים של ימים ולילות ללא ספור׳ הרינימשוכנע, שניתן היה להשיג עוד חומר ואפשר היה לכתוב עוד ועוד...היות ובספר זה רוב המשתתפים הם "עמך", הרי הגיוני הוא הדבר, שהוא נושאאופי עממי, ודומני, שדווקא בזאת טמונים ערכו, יופיו וחשיבותו בהתאם לדברי חז״ל(במסכת ברכות מה). "פוק חזי מאי עמא דבר!" (צא וראה איך העם נוהג ומה העםמספר!).עם הופעת "ספר דווארט" עלי להודות לחברי המערכת בכלל ולכל אחד מהם בפרטעל שיתוף הפעולה המלא אתי, אשר לא חסכו מזמנם ועזרו לי לסדר את החומר הרבולהתקינו לדפוס.כמו כן אני מודד, לפרופ׳ רפאל מאד,לר, לד״ר יעקב קרמיש, לד״ר יעקב גולדברג,לגברת ד. דומברובסקה, למר אברהם ויין׳ למר עמנואל ברנד ולכל עובדי "יד ושם"בירושלים, אשר הדריכוני בעבודה זו כמיטב יכולתם.וללא ספק מגיעה תודה מיוחדת למר יצחק קוטונסקי, אשר נוסף על תפקידו כמו״לשימש לי כיועץ מאיר דרך בהערותיו הנכונות. יבורך האיש על פעלו הרב!יהא ספר זה מזכרת נצח לקהילת דווארט המפוארת, אשר התקיימה כארבע מאותשנר, ונחרבה לפני ל״ב שנה, בתקופת השואה!א. א.שער ראשוןתולדותיה של ד׳ווארט (וארטה)והחלוקה השלישית משנת 1795 מחסלת את מדינת פולין לחלוטין.בימי נאפוליון השלו הפולנים את עצמם, שבחסותו תקום פולין לתחייה. (קמהאומנם דוכסות ווארשה — הנסיך יוסף פוניאטובסקי), אבל עם נפילתו של נאפוליאוןבוטלה דוכסות וארשה ולפי החלטות הקונגרס הווינאי ב'1815 חולקה בין רוסיהופרוסיה. מרבית שטחה סופחה לרוסיה כ״מלכות פולין״ — מעין גוף למראית עין עצמאי,אבל למעשה כפוף לרוסיה — שאר שטחה של פולין סופח לפרוסיה.המרידות מהשנים 1830 ו־1863 נכשלו, ופולין נשארה משועבדת לרוסיה ופרוסיהעד סיום מלחמת העולם הראשונה ב־1918. (בעקבות כשלון המרד ב־1830 בוטלה"מלכות פולין" האובטונומית והיתה לחלק אינטגרלי של רוסיה גם מבחינה פורמאלית).יוסף פילסודסקי, הגבור הלאומי של פולין ומשחררה כיהן כראש המדינה עד 1922.בשנה זו התפטר מכל מיני סיבות וחזר שוב לשלטון ב־1926 כשליט יחיד למעשה,אם כי למראית עין היה קיים משטר דימוקראטי.ב־1931 נחתם החוזה על אי־התקפה עם גרמניה הנאצית. עם מותו של פילסודסקיצעדה המדינה בצעדים מהירים לקראת חיסולה על ידי עשיית שורה שלימה של משגיםמדיניים, חברתיים וכלכליים, כשכל תשומת לבם של השלטונות הפולניים היתה מופניתנגד היהודים, והיתה התעלמות מוחלטת מהסכנות האמיתיות האורבות למדינה. באחדבספטמבר 1939 פלשו הנאצים לפולין, כשהייתה לגמרי בלתי מוכנה למערכה. ב־17בספטמבר פלשו גם הסובייטים למזרח פולין ווארשה נכבשה ע״י הגרמנים ב־27לספטמבר. פולין שוב נחלקה בין רוסיה וגרמניה. עם פלישת הגרמנים לרוסיה ב־22 ביונינפלה כל פולין כפרי בשל לידי הנאצים.*על הישוב היהודי בפולין שומעים כבר במאה השמינית. המתיישבים הראשוניםהיו יהודים שהיגרו לפולין מארצות המזרח, ביזאנט ומכוזריה. אבל ההתיישבות היהודיתהאמיתית בממדים גדולים התחילה במאה השתים עשרה. אלה היו פליטי החרב מפנימסעי הצלב. הם הביאו אתם את הניב הגרמני־עברי — יידיש (יידיש טייטש, עבריטייטש). זרם מהגרים זה אינו פוסק, כי רדיפות היהודים בחצי האי הפריניאי ובמקומותאחרים מאלצים אלפי יהודים לחפש מקום מקלט.שליטי פולין היו זקוקים לכוח אנושי רב פעלים זה, והעניקו ליהודים זכויותשונות כגון "תקנות קאליש" מ*1264 של בולסלאב "החסיד" מקאליש, שאושרו והורחבועל ידי המלך קאזימיר הגדול ב־1334.״תקנות וארטה״ משנת 1423 פגעו קשות בזכויות היהודים והגבילו מאוד אתאפשרויות הפרנסה שלהם. היחס העוין ליהודים מצד הכנסייה הנוצרית בפולין, חתירתהעירונים להשגת מעמד כלכלי איתן ומאבק האצולה במלכים על שלטונה — הריהסיבות שגרמו לכך, שהיהודי בעל הזכויות־הפריבילגיות היה, במשך הזמן, למופקרמבחינה יורידית ונתון לחסדיהם של "פולנים טובים", אשר ראו ביהודי מקור בלתי12נדלה לסחיטת כספים, ובהתייבש מקור זה — ירקו בו והתייחסו אל יהודי חסותם כאלנצר נתעב, שמותר לרמסו ולהשליכו.המצב של "חוסר ברירה", בו היו נתונים היהודים, פיתח אצלם כושר נפלא להסתגללכל התנאים ולהתגבר על כל המכשולים, כשהמחיר ששילמו בעד "ישיבה" זו בפוליןהיה לעיתים קרובות יקר מדי — אלפים ורבבות של קרבנות.השמירה על המסורת, רמת החינוך הגבוהה, העזרה ההדדית והאירגון היעיל(הקהילות ואירגון הגג — ועד ארבע־חמש הארצות) — הרי הגורמים, הודות להם,התקיימה יהדות פולין במשך מאות בשנים עד שפגעה בהם יד הכורת ההיטלרית עםפרוץ מלחמת העולם השניה. ולית מאן דפליג, שגם בתקופת השואה היה יכול להיותמספר היהודים הניצולים הרבה יותר גדול לולא העזרה הפעילה לאויב מצד האוכלוסיההפולנית, שהארס האנטישמי פיעפע בתוכה במשך מאות שנים.פולין, המרכז הרוחני הגדול של יהדות העולם במשך מאות שנים, הפכה בתקופתהשואה ל״משרפה" ענקית, בה הושמדו לא רק יהודיה, אלא גם מיליונים מיהודיאירופה. המספר "העגול" "ששה מיליונים" אינו תואם את המציאות, ולמעשה מגיעמספר היהודים המושמדים ל־6.5—7 מיליונים.כעת פולין היא, כמעט, "יודנריין" (ללא יהודים). במקום שלושה מיליונים יהודיםנמצאים בה כעשרים עד שלושים אלף, וגם להם צפוי כליון על ידי התבוללות ושמד.*במרחק מה מהגדה השמאלית של הנהר וארטה מתרוממת מעל אפיקה העירוארטה (דווארט בפי היהודים)מרוחקת היא מהעיר התעשייתית לודד כ־60 קמ׳, דרך שדק ולוטומירסק, וכ־80קמ׳ — דרך כביש שיראדז.מהעיר וארטה מסתעפים כבישים־דרכים לטורק — דרך דוברה 35 קמ׳, לשירארז17 קמ׳, לבית החרושת לסוכר בצ׳ילצה — 5 קט׳.המרחק לקאליש הוא כ־32 קט׳, לבלאשקי — 14 קט׳, עם התקנת מסילת הברזלבשיראדז ירדה במידה מסויימת קרנה של וארטה.המלון הגיאוגראפי כרך י״ג, שיצא לאור ב־1893, כך מתאר את העיר *.״הרינק״ — השוק מהווה את מרכז העיר. שתי ככרות רחבות־ידים בלתי מרוצפותהיוו את השוק למסחר בסוסים, צאן ובקר. הרחובות הם: השיראדזי, הוודני, שווינטוק־שיסקי, מנסיאונארי, קאלישי, שווינטויאנסקי, רחוב האופים, הבורסקאים, בית הכנסת,הגרודסקי, הטורוני, הדוברה־גאס, שפיטאלנה (רח׳ בית־החולים), זאטילקי, אוגרודובה,רח' הגשר, רח׳ השוק, הקדרים, פרפקטוראלנה, רח׳ המנזרים (טומאה־גאס) והפרברים— קוצישובק והוואניה או הגבעות,8|0x01׳\ ׳<ת3£102ז8608 ^11ת״ו. X^^^. \\1893 3׳\\523ז3׳ *13לפני השריפה ב*1882 היו בעיר 234 בתים וב״1893 — 85 מבנים ו*105 בנייני־עץ.מהמבנים התבלטו במיוחד: בית העירייה, בית הכנסייה של הפראפייה, שני המנזרים שלהברנרדינים והברנרדיניות, ולהבדיל, בית הכנסת היהודי הבנוי.שטח העיר על בנייניה משתרע על 125 מורגות ונוסף לזאת יש לתושבי העיר1825 מורגות אדמת תבואה ומרעה.תושבי העיר, ברובם, עסקו בחקלאות. המסחר התרכז בידי היהודים, אם כי גםמשפחות יהודיות אחדות עסקו בחקלאות. פעמיים בשבוע התקיימו שווקים רגילים וששפעמים בשנה ירידים שנתיים גדולים, שיצאו להם מוניטין בסביבה.״נמצאו בה שני בתי־הבד (316־31(016), שתי בורסקיות (6וו1־ו3ר1ז83), שני בתי־מלאכהלייצור סבון ;16חז118)ץמז) ובית חרושת אחד לסוכר. (בכפר דושניקי, סמוך לווארטההיה גם בית־חרושת לגפרורים). כל בתי־־החרושת והמלאכה האלה היו בידי יהודים,פרט לעשר טחנות הקמח (טחנות־הרוח (!^31ז^^1י׳\\). שהיו בידי פולנים."מוסדות־החינוך באותו הזמן היו: בית־ספר יסודי לבנים ולבנות וששה "חדרים".פעם היה קיים בווארטה גם בית־ספר ברנרדיני (1832—1796) וגם פנימייה לבנות,שנוסדה ב־1858.בעיר היה רופא, חובש, מיילדת, עוזר לחובש ושתי נשים מרפאות. היה גם בית־חולים על יד בית־הכנסייה, כמו כן בית־זקנים ונכים ל־12 נפשות, שנוסד ב־1840. הואהיה כולו בחסות הכנסייה הנוצרית.היתה קיימת גם תחנת מכבי־אש ממתנדבים. (נוסדה ב־1881, שמנתה 34 חברים).שריפות פגעו בעיר לעתים קרובות מאוד כגון בשנים 1757, 1799, 1800, והשריפההגדולה ביותר ב־1882, כפי שהזכרנו לעיל, שהרסה כמעט את כל העיירה.עתיקות ושרידים היסטוריים הראויים לעמוד עליהם — אין במיוחד בדווארט.מששת בתי הכנסיות הנוצריים נשארו רק שלושה והם: בית הכנסייה של הפראפייה,שנשרף, לפי דברי ההיסטוריון הפולני המפורסם יאן דלוגוש, על ידי הצלבנים ב־1331,ואחרי כן נבנה מחדש על ידי המלך הפולני הגדול קאזימיר, כמובן, שבנאו מלבניםומאכן. (הלא עליו נאמר שבעלותו על כס המלוכה קיבל פולין בנוייה מעץ, והשאירהבנוייה מלבנים ואבן). הרבה לא ידעו על אודות בית־הכנסייה הזה דאז. כמעט כלהתעודות נשרפו, פרט לאחת המספרת על ביקורו של הארכיבישוף לסקי בבית־הכנסייההזה. היה זה בית־כנסייה עשיר, ובמלחמה נגד הפרוסים ב־1455 תרם תרומה גדולהלמאמץ המלחמתי. לכומר הראשי של בית־הכנסייה הזה, לפרובושטש, ניתנו זכויותרבות. היה לו שטח אדמה גדול לחקלאות ולמרעה, תרומות — המעשר — של המת-פללים, ונוסף לכל זה עוד קיבל מהמלך זיגמונט אובגוסט ב־1567 את הזכות לדוגדגים בנהר וארטה, לכרות עצים ביערות וארטה, לשרוף יין ולבשל שיכר. ב־1800הרסה השריפה את הגג של בית־הכנסייה הזה, והמתפללים נאלצו להתפלל בבית־הכנסייהשל הברנרדינים."בימי הכיבוש הפרוסי שימש בית־הכנסייה הזה, שהיה לגמרי עזוב, כמחסן צבאי.14אחרי כן שופץ. (ב־1815). ב־1872 הוסיפו לשפצו. הוא היה בנוי בסגנון הרומאני. ישבו מוצגים שונים כגון פסלים, תמונות, מזבחות ומצבות, שיש להם ערך מסוייםמבחינה כנסייתית־נוצרית.בית־הכנסייה השני היה בית־כנסייה ומנזר של הברנרדינים, מוקדש ל״בתולההקדושה". קיים, כנראה, מ־1467. היה בנוי מעץ, נשרף ונבנה מחדש ולבסוף נבנהמלבנים ואבנים. נמצאים כאן קברים של "קדושים" אחדים. שם־דבר יצא לצביעת הקיחתשל בית־הכנסייה הזה. כפי שנזכר לעיל היה קיים במשך זמן מסויים על יד המנזרובית־הכנסייה גם בית־ספר גם ספרייה היתה שם, שמנתה 2453 ספר.בית־הכנסייה השלישי היה בית־הכנסייה ומנזר לברנרדיניות, שגם עליהם עברו,בערך, אותם התהליכים. גם בהם פגעו שריפות, וגם הם שוקמו ושופצו. נמצאת כאןתמונה מפורסמת של "האם הקדושה", שהובאה לכאן ב־1804 ממנזר הברנרדיניותמקאליש. במנזר זה היו 11 נזירות.היו גם בתי־כנסיות קטנים בפרברים. בית הקברות הנוצרי הישן משתרע על שטחשל ארבע מורגות, ולמצבותיו יש, מבחינה היסטורית, ערך מסויים.*מ־1255 העניק קאז׳ימיר, הנסיך מלנצ׳יצה לשני עירוניים, בני שיראדז, למרצ׳יןולווילקין, זכות לייסד את העיר וארטד" אשר עד אז היתד. רק כפר (ויללה). הנסיךשלל מהסולטיס הקודם (סולטיס — יו״ר ההנד,לה העצמית של האיכרים בכפר) וולפראן,בגלל עבירה מסויימת, את סמכויותיו וד.עביר אותן לידי שני העירוניים הנ״ל משיראדז.המתיישבים בווארטה חויבו לשלם לשני המייסדים תשלומים מוגדרים. בין יתר הסרטיםהמפורטים בתעודה זו נאמר גם, שגרמנים, שיתיישבו או שכבר יושבים במקום הזה,יישפטו לפי החוק הגרמני. סעיפים מיוחדים דנים בתד.ליכי השיפוט במקרר. של סכסו-כים בין פולני לפולני או בין פולני וגרמני. החוק מאפשר לסולטיס להקים טחנות־קמח.כמו כן נקבע השטח של הישוב החדש. מסים, בעלי אופי דתי, יישלחו לארכיבישוףמגניזן. התשלומים הם גם במטבע וגם בתוצרת חקלאית.הנסיך לשקו מאשר ב־1276 את התעודה הזאת כמעט במלואה ומחמיר רק במקרי־רצח בין גרמני לפולני.ביקורו של המלך ולאדיסלאב לוקיטק בווארטה ב־ 24 בפברואר 1299 מוסיף יוקרד.למקום. התנפלויות אבירי המסדר הטבטוני ב־1331 גרמו נזקים רציניים לעיר.המלך יאגיאלו ביקר תכופות בעיר וארטה לרגל הצייד, שהיה אהוב עליו, ושהיהעורך ביערות בסביבותיה.ב*28 לאוקטובר 1423 התכנסו בווארטה אנשי האצולה והכמורה הפולניים, שלאבנוכחות המלך, בראשות הארכיבישוף יאסשצ׳מביטש. הההלטות, שנתקבלו כאן, נקראות"תקנות וארטה" (דווארט). בין היתר ניתנה לשלאכטר! (האצולה הבינונית) הזכותלהעביר בהדרגה לידיה את מינוי הסולטיסים בכפרים, ובדרך זו, ליטול בעקיפין את15ההנהלה העצמית מידי האיכרים. ולגבי היהודים אסרו "תקנות וארטה" עליהם, בניגודלפריבילגייה הכללית של בולסלאב וקאז׳ימיר, להלוות כסף על שטר־חוב ואפותיקי,והעמידו את פעולות האשראי היהודיות על הלוואות במשכון בלבד.כינוסים מעין אלה התקיימו בווארטה (דווארט) גם בשנים 1434, 1438, 1447.קאזימיר היאגיאלוני ביקר בווארטה בחמישה ליוני 1459. ב־1465 פרצה בווארטה דליקהענקית, אשר אכלה את כל העיר. ב־1507 מחדש זיגמונד הראשון את הזכויות המגדבור־גיות לווארטה. (העיר מגדבורג קיבלה שלטון עצמי — אובטונומיה בתחומי הקיסרותהגרמנית בשנת 1231 והפכה לדוגמה אחרי כן לערים אחרות) בעניין מינוי הסולטיסים,השווקים, היארידים, הגשרים, המרעות — הנחה רבה בתשלומים למלך.וארטה היתה בזמן זה תלוייה עדיין בשיראדז, ועל תלות זו תעיד הוראת המלךזיגמונד הראשון משנת 1539, הפוקדת על עירוני וארטה לעזור לעירוני שיראדז בבדקהטירה בעירם.הקהילה היהודית בווארטה (דווארט) נוסדה בשנת 1554. מייסדיה היו פליטיבוהמייה, שבהמוניהם עזבו את ארץ מולדתם מפאת הרדיפות הדתיות ונפוצו בכל האר-צות השכנות, ובין היתר גם בפולין, וגם לדווארט הגיעו אחדים מהם. היהודים, בבואםלמקום חדש, היו מעוניינים קודם כל בהגדלת מספרם. וכדי שיהודים ירצו להתיישבצריך היה לדאוג לבית עולמין יהודי ולבית־כנסת. ובאמת יהודי דווארט הקימו בית כנסתכמעט עם בואם לשם.בית־הכנסת בימים ההם היה מרכז החיים היהודיים, ובשעת הצורך — גם מקוםמקלט מפני הפורעים. על כן היה בית־הכנסת בנוי בצורת מבצר, וכדי לא להרגיזאת הגויים היח מבחוץ בניין אפור ופשוט למדי, ומבפנים היה גדול ורחב־ידיים, כיחלק ניכר ממנו היה במעמקים, כדי לקיים גם את הפסוק "!המעמקים קראתיך ה׳".(תהילים קל׳ 1) בית־הכנסת בדווארט היה מצטיין בעיטוריו וקישוטיו הפנימיים (ארוןהקודש וכו׳) והיה לשם דבר בסביבה.עברו עשר שנים וכבר התנוססו בדווארט ששה בתים יהודיים, שבעדם שילמו מסיםלמלך ולקהילה היהודית בגניזן, ששימשה, בינתיים, כמרכז עבור יהודי דווארט. אחרי52 שנים ב־1616 הגיע מספר הבתים לשבעה עשר. שבעה עשר בתים — הרי שבעעשרה משפחות במובן הרחב ביותר! הורים, בנים ונכדים ואולי גם קרובי משפחהאחרים, שטרם הגיעו ליכולת להקים בית לעצמם. היהודים העלו 12 פונט פלפל וכמותגדולה של חלב. (הפלפל היה מצרך יקר מאוד והיה מיובא מארצות המזרח).לאט לאט גדלה הקהילה היהודית בדווארט והגיעה למאה משפחות. היתה זו, אםכן, קהילה יהודית מכובדת, שהתפרנסה בכבוד, כי היתה בתוך סביבה עשירה ורחבת־ידיים של איכרים ואצילים. כנראה, שיהודי דווארט ידעו לעקוף את המגבלות ו״התקנות"ו״הסתדרו" עם האצילים, אשר בעצמם היו מעוניינים לעשות עיסקות שונות עם היהודיםולא עם המנזרים או עם העירוניים. הקהילה בדווארט רכשה לה גם עמדה נאה בין16יתר הקהילות, כי היתה המתווכת בענייני מסחר בין הקהילות הגדולות והבינוניות אשרבשכנות.ביקורי המלכים בדווארט הוסיפו הרבה להתפתחות הקהילה היהודית ולשגשוגסחרה ועיסקי האשראי של יהודיה. המלך זיגמונד ביקר בדווארט ב־28 ליולי 1558,וכעבור שנה אישר המלך הזה את זכויותיהם של הסוחרים במלח. ב־1563 אישר גם אתהפריבילגיות של החייטים ובשנת 1566 — של הקצבים. ב־1578 אישר גם סטפן באטוריאת זכויותיהם של הקצבים. ואם כי כל זה לא היה מכוון ליהדים, יש להניח שגם הםנהנו מזה, אם לא במישרין — הרי בעקיפין, ללא כל ספק.ב־1629 היו כבר תשעה־עשר בתים יהודיים.אחת שנות ת״ח ות״ט (1648, 1649), שנות הדמים, פלשו לפולין בשנת 1655השבדים. אולם לא עמדתם הלויאלית של היהודים כלפי מלכות פולין ולא סבלםמפלישת השבדים, לא יכלו להציל אותם כשהצבא הפולני התחיל באביב 1656 להדוףאת הפולשים מן הארץ. הפולנים לא רצו לסלוח ליהודים את העובדה, שהשבדים לאהפלו לרעה את היהודים על שאר התושבים. שחרור פולין מידי הכובשים השבדים עמדבסיסמת ההצלד, של הדת הקאתולית ("נס ההר המאיר" בצ׳נסטוכוב, שם הדפו הפו־לנים בפעם הראשונה את הפולשים), ולכן מצאו לנחוץ לשמור על הקנאות הפרועהכדי לקיים את הלהט הפטריוטי. חמתם נשפכה גם על הפרוטסטנטים, אבל הקרבן הרצויביותר היו היהודים. צבאות סטפן צ׳רניצקי, עשו מעשים, שלא היה משל ודמיון לאכ-זריותם! אונס נשים יהודיות, רציחת ילדים בנפש שקטה, עינוי הקרבנות לפני מותם.כזה היה מסלול נצחון של צ׳רניצקי להצלת פולין. בזאת אולי רצו לחפות על מעשההבגידה של המגנאטים הפולנים (האצולה הבכירה), אשר בלהיטותם אחרי השלטוןובחשבנותיהם עם המלך הפולני, הזמינו בגלוי את הפולשים. על הגבור הלאומי הזהשרו בהמנון הפולני ("פולין עוד לא אבדה"), וילדי היהודים היו צריכים ביחד עם ילדיהפולנים, במשך הרבה שנים, לשיר ולהתגאות ב״איש נפלא זה". ארבעים קהילות, בערך,בפולין הגדולו4 נשמדו כליל, וביניהן סבלה גם דווארט, אם כי ל>( באותה המידהכמו שיראדז.אומנם יהודי דווארט לא נפגעו במישרין מצבאות צ׳רניצקי (בניגוד לשיראדז),אבל בעקיפין סבלו מאוד. חלק ניכר מיהודי דווארט ניספו במגיפה, והנשארים ברחו.(כמאה משפחות ניספו).בשעה נוראה זו הראו היהודים, כמו במצבים דומים, בהיסטוריה הארוכה שלנו,אחדות ונכונות לעזור לכל יהודי נפגע ונצרך. הם התנהגו לפי המימרה המקובלתאצלנו "כל ישראל ערבין זד, בזה". (שבועות ל״ט).עד מד,רה הגלידו גם פצעי הקהילה היד,ודית בדווארט. המלך יאן קאזימיר ביקראחרי ה״מבול" בדווארט וד,אוכלוסיה ר,דווארטאית קיבלד, אותו בשמחה רבה. המלךהעניק לתושבי העיר זכדות חדשות ואישר את הישנות כפיצוי על סבלם ומסירותםלמלך. גם זכויות היהודים חודשו, והמלך התחייב להגן עליהם תמורת מסיד,ם, שהלכו17ההנהלה העצמית מידי האיכרים. ולגבי היהודים אסרו "תקנות וארטה" עליהם, בניגודלפריבילגייה הכללית של בולסלאב וקאז׳ימיר, להלוות כסף על שטר־חוב ואפותיקי,והעמידו את פעולות האשראי היהודיות על הלוואות במשכון בלבד.כינוסים מעין אלה התקיימו בווארטה (דווארט) גם בשנים 1434, 1438, 1447.קאזימיר היאגיאלוני ביקר בווארטה בחמישה ליוני 1459. ב״1465 פרצה בווארטה דליקהענקית, אשר אכלה את כל העיר. ב־1507 מחדש זיגמונד הראשון את הזכויות המגדבור־גיות לווארטה. (העיר מגדבורג קיבלה שלטון עצמי — אובטונומיה בתחומי הקיסרותהגרמנית בשנת 1231 והפכה לדוגמה אחרי כן לערים אחרות) בעניין מינוי הסולטיסים,השווקים, היארידים, הגשרים, המרעות — הנחה רבה בתשלומים למלך.וארטה היתה בזמן זה תלוייה עדיין בשיראדז, ועל תלות זו תעיד הוראת המלךזיגמונד הראשון משנת 1539, הפוקדת על עירוני וארטה לעזור לעירוני שיראדז בבדקהטירה בעירם.הקהילה היהודית בווארטה (דווארט) נוסדה בשנת 1554. מייסדיה היו פליטיבוהמייה, שבהמוניהם עזבו את ארץ מולדתם מפאת הרדיפות הדתיות ונפוצו בכל האר-צות השכנות, ובין היתר גם בפולין, וגם לדווארט הגיעו אחדים מהם. היהודים, בבואםלמקום חדש, היו מעוניינים קודם כל בהגדלת מספרם. וכדי שיהודים ירצו להתיישבצריך היה לדאוג לבית עולמין יהודי ולבית־כנסת. ובאמת יהודי דווארט הקימו בית כנסתכמעט עם בואם לשם.בית־הכנסת בימים ההם היה מרכז החיים היהודיים, ובשעת הצורך — גם מקוםמקלט מפני הפורעים. על כן היה בית־הכנסת בנוי בצורת מבצר, וכדי לא להרגיזאת הגויים היה מבחוץ בניין אפור ופשוט למדי, ומבפנים היה גדול ורחב־ידיים, כיחלק ניכר ממנו היה במעמקים, כדי לקיים גם את הפסוק "׳ממעמקים קראתיך ה"/(תהילים קל׳ 1) בית־הכנסת בדווארט היה מצטיין בעיטוריו וקישוטיו הפנימיים (ארוןהקודש וכו׳) והיה לשם דבר בסביבה.עברו עשר שנים וכבר התנוססו בדווארט ששה בתים יהודיים, שבעדם שילמו מסיםלמלך ולקהילה היהודית בגניזן, ששימשה, בינתיים, כמרכז עבור יהודי דווארט. אחרי52 שנים ב־1616 הגיע מספר הבתים לשבעה עשר. שבעה עשר בתים — הרי שבעעשרה משפחות במובן הרחב ביותר! הורים, בנים ונכדים ואולי גם קרובי משפחהאחרים, שטרם הגיעו ליכולת להקים בית לעצמם. היהודים העלו 12 פונט פלפל וכמותגדולח של חלב. (הפלפל היה מצרך יקר מאוד והיה מיובא מארצות המזרח).לאט לאט גדלה הקהילה היהודית בדוואדט והגיעה למאה משפחות. היתה זו, אםכן, קהילה יהודית מכובדת, שהתפרנסה בכבוד, כי היתה בתוך סביבה עשירה ורחבת*ידיים של איכרים ואצילים. כנראה, שיהודי דווארט ידעו לעקוף אח המגבלות ו״התקנות"ו״הסתדרו" עם האצילים, אשר בעצמם היו מעוניינים לעשות עיסקות שונות עם היהודיםולא עם המנזרים או עם העירוניים. הקהילה בדווארט רכשה לה גם עמדה נאה בין16יתר הקהילות, כי היתד■ המתווכת בענייני מסחר בין הקהילות הגדולות והבינוניות אשרבשכנות.ביקורי המלכים בדווארם הוסיפו הרבה להתפתחות הקהילה היהודית ולשגשוגסחרה ועיסקי האשראי של יהודיה. המלך זיגמונד ביקר בדווארט ב*28 ליולי 1558,וכעבור שנה אישר המלך הזה את זכויותיהם של הסוחרים במלח. ב־1563 אישר גס אתהפריבילגיות של החייטים ובשנת 1566 — של הקצבים. ב־1578 אישר גם סטפן באטוריאת זכויותיהם של הקצבים. ואם כי כל זה לא היה מכוון ליהדים, יש להניח שגס הםנהנו מזה, אם לא במישרין — הרי בעקיפין, ללא כל ספק.ב־1629 היו כבר תשעדרעשר בתים יר,ודיים.אחת שנות ת״ח ות״ט (1648, 1649), שנות הדמים, פלשו לפולין בשנת 1655השבדים. אולם לא עמדתם הלויאלית של היד,ודים כלפי מלכות פולין ולא סבלםמפלישה השבדים, לא יכלו להציל אותם כשהצבא הפולני התחיל באביב 1656 להדוףאת הפולשים מן הארץ. הפולנים לא רצו לסלוח ליהודים את העובדה, שהשבדים לאהפלו לרעד, את היהודים על שאר התושבים. שחרור פולין מידי הכובשים השבדים עמדבסיסמת ההצלה של הדת הקאתולית ("נס ההר המאיר" בצ׳נסטוכוב, שם הדפו הפו-לנים בפעם הראשונה את הפולשים), ולכן מצאו לנחוץ לשמור על הקנאות הפרועהכדי לקיים את הלהט הפטריוטי. חמתם נשפכה גם על הפרוטסטנטים, אבל הקרבן הרצויביותר היו היהודיכנ צבאות סטפן צ׳רניצקי, עשו מעשים, שלא היד, משל ודמיון לאכ-זריותם! אונם נשים יר,ודיות, רציחת ילדים בנפש שקטה, עינוי הקרבנות לפני מותם.כזה היה מסלול נצחון של צ׳תיצקי להצלת פולין. בזאת אולי רצו לחפות על מעשההבגידה של המגנאטים הפולנים (האצולה הבכירר,), אשר בלהיטותם אחרי השלטוןובחשבנותיהם עם המלך הפולני, הזמינו בגלוי את הפולשים. על הגבור הלאומי הזהשרו בד,מנון הפולני ("פולין עוד לא אבדה"), וילדי היהודים היו צריכים ביחד עם ילדיהפולנים, במשך הרבה שנים, לשיר ולהתגאות ב״איש נפלא זה". ארבעים קהילות, בערך,בפולין הגדולד" נשמדו כליל, וביניהן סבלה גם דווארט, אם כי ל^ באותה המידד,כמו שיראדז.אומנם יד,ודי דווארט לא נפגעו במישרין מצבאות צ׳רניצקי (בניגוד לשיראדז),אבל בעקיפין סבלו מאוד. חלק ניכר מיהודי דווארט ניספו במגיפה, וד,נשארים בחזו.(כמאה משפחות ניספו).בשעה נוראה זו הראו היהודים, כמו במצבים דומים, בהיסטוריה הארוכה שלנהאחדות ונכונות לעזור לכל יהודי נפגע ונצרך. הם התנהגו לפי המימרה המקובלתאצלנו "כל ישראל ערבין זה בזה". (שבועות ל״ט).עד מהרה הגלידו גם פצעי הקהילה היהודית בדווארט. המלך יאן קאזימיר ביקראהרי ה״מבול" בדווארט והאוכלוסיה הדווארטאית קיבלה אותו בשמחה רבה. המלךהעניק לתושבי העיר זכויות חדשות ואישר את הישנות כפיצוי על סבלם ומסירותםלמלך. גם זכויות היהודים חודשו, והמלך התחייב להגן עליהם תמורת מסיהם, שהלכו17ישירות לאוצרו. ב־1673 קבע המלך מיכאל קוריבוט, שיהודי דווארט צריכים להישפטעם לא־יהודים לפני סגן הווייבודה משיראדז, כשהם שומרים על זכותם לערער לפניהמלך בכבודו ובעצמו.ושוב פלשי השבדים לפולין בהתחלת המאה השמונה עשרה. בשנת 1701 פרצה״מלחמת הצפון״, שארכה 20 שנה ושהחריבה את פולין לא פחות מאשר ה״מבול", יובלשנים קודם לכן. מלחמתו של הצאר הרוסי פטר הגדול במלך שבדייה קארל ה־12 עלהשלטון על הים הבאלטי, היתר, קשורה במלחמת אזרחים בפולין בין המלך הסאקסיאוגוסט השני, שנתמך בידי רוסיה ובין סטאניסלאב לשצ׳ינסקי, מועמדה של שבדיה.לא די שפולין נתפלגה לשני מחנות "לסאס או ללאס" (דו סאסא או דו לאסא), שהיועורכים ביניהם מלחמת־הרס, הציפו גם שני מחנות־המלחמה הראשיים, השבדים והרוסים,את פולין בחילותיהם, רצחו, שדדו וד,הריבו ערים וכפרים כמו "בארץ הפקר". אז הגיעלדווארט חיל־מצב שבדי בראשותו של הגנראל מרדפלד, והסבל היה רב. ב־1734 התקייםבדווארט קרב אכזרי. הודות לתמיכת העירוניים היה נצחונם של צבאות הפולנים כמעטבטוח, לולא היתה בגידה, והסאסים הנסוגים חזרו. אין כל ספק שיהודי דווארט סבלורבות בימים ההם.ב־'1765 הגיע מספר יהודי דווארט וסביבתה הקרובה ביותר ל־362 נפש. בכיבושהשני של פולין ע״י שכנותיה בשנת 1772 עברה דווארט תחת שלטון פרוסיה. אומנםגם תחת שלטון זה לא חסרו נגישות, אבל, לכל הפחות, היה סדר מסויים. בימי השלטוןהפרוסי היוו יהודי דווארט כמחצית האוכלוסייה. התפתחות העצומה הזאת יש לזקוףאך ורק על חשבון חריצותם של ר,יד,ודים ורצונם העז להחזיר עטרת קהילתם ליושנה.ב־1807 עברה דווארט לדוכסות וארשה הגדולה. נדמה היד, שבמסגרת זו יוכלוהפולנים לשקם את חייד,ם המדיניים, אבל כידוע נמשכה תקופה זו רק שנים אחדות.ב*1817 הגיע מספר התושבים בדווארט ל־1891 נפש ובתוכם 761 יהודים. בתיםהיו אז 244 ומהם 66 של יר,ודים עם חצרות ומחסנים. על אחת השאלות, שהופנולעירייד, (למגיסטראט), ״המותר ליהודים לרכוש בתים או מגרשיםי״ — היתה התשובה:״לא!״ רבתי, ״אלא ,אם היד,ודי המעוניין יקבל רשיון בד,תאם לתנאים הידועים —20,000 רובל׳ לבוש פולני ושהילד ילך לבית־ספר פולני וישלוט בשפה הפולנית".וד,שואל המשיך: "אם היו הגבלות כאלה, איך ייתכן בכל זאת שיהודים היו בעלים שלנכסי דלא ניידי ד׳ ור,תשובה — "הנוצרים ירדו מנכסיהם והיו נאלצים למכור ליהודיםאת בתיהם ונכםיד,ם",היהודים עסקו אז בחקלאות, במלאכות שונות, במסחר והיו, אפילו, שני מפעליםשל עשיית צמר גפן. היו 4 סוחרים נוצרים ויהודי אחד שעסקו ביצוא משקאות לחו״ל.הרבה יהודים מכרו כל מיני סידקית בסיטונאות. היו עשרה סוחרים גדולים, מהם 7נוצרים ושלושה יהודים. יואחים וולשטין היה בעל בית־חרושת לאריגים.הצלחת היהודים בכל מעשדדידיהם עוררה את קנאת העירונים הפולנים. וכך מאשי־מים חלק מחברי העירייה הדווארטאית את היהודים, העוסקים במסחר ובשיווק משקאות,18שהם בזאת עושקים את הנוצרים המקומיים וחוטפים כל משלוח־יד מדונוצרים, ועל כןירדד הבוצרים כה פלאים.ב־1818 מציע הרביזור (המבקר) של העירייה להקים רובע יהודי בדווארט.ב״1821 היו 1189 נוצרים ויהודים 919 (בלי ילדים עד גיל שנה. תוך עשרים שנהגדל מספר האוכלוסין בדווארט; 1458 יהודים מתוך 2976 נפש בכלל. היה להם בית*כנסת בנוי מעץ. בינתיים בוטלה מלכות פולין האובטונומית ודווארט עברה לשלטוןרוסיה, ומאז היו היהודים נאלצים להשתלב במסגרת החדשה ולהסתגל למשטרם שלהצארים הרוסיים. ב־1847 הגיע התקציב הדתי של הקהילה היהודית ל־550 רובל.דווארט בכל זאת מתפתחת, אוכלוסייתה התרבתה באופן כללי והגיעה למ}390 נפש,מהם 2177 יהודים בשנת 1864 ". המעניין הוא שהיהידים התחילו להוות את הרובבעיירה. ב־1893 היו ששה חדרים, שהקיפו את כל ילדי היהודים. בדרך כלל למדוהמנזר בדווארטבחדרים ילדים עד גיל 12'13, ואחרי כן — בבתי המדרש או בישיבות. אומנם בדווארטלא היו ישיבות, אבל הרבה אברכים למדו באופן עצמאי אצל הרב דמתא או בבית"המדרש. בידענו את יחסם של היהודים לחינוך, יש להניח שכל ילדיהם בדווארט,לבטח, ביקרו בחדר.* דווארט השתייכה ל־246 הישובים היהודיים ברחבי רוסיידרפולין עם זכות המגורים בהםללא כל הגבלה.19ב*1897 ירד מספר היהודים! 1772 יהודים מתוך 3418 נפש. בה בשעה שמספרהנוצרים עלה ב־23 נפש, ירד מספר היהודים ב־405 נפש. ייתכן שחלה סעות בלשהיבנתונים, אבל אין כל ספק, שמספר היהודים פחת, והסיבות לכך לא חסרו. הרבהצעירים יהודים עברו לערים הגדולות, ובמיוחד ללודז׳, שתעשייתה הלכה והתפתחה,וחלק ניכר גם היגר לארצות אירופה ואפילו מעבר לאוקיאנוס.סמוך למלחמת העולם הראשונה היתה דווארט עיירה קטנה, בלתי מפותחת במחוזקאליש.ד״ר יעקב גולדברגארבע מאות שנה בתולדות יהודי וארטה(מהמאה השש־עשרה ועד התחלת המאה העשרים)הישוב היהודי בווארטה (דווארט), שהיה מורכב מיהודים מערי־פולין שונות ומיהו-דים יוצאי צ׳כיה, נוסד במחצית הראשונה של המאה השש־עשרה והיה הוותיק ביותרבאיזור זה של פולין. אך ורק במחוז לנצ׳יצה הסמוך, בעיר לנצ׳יצה עלה הישוב היהודיבוויתקו על קהילת ווארטה׳ ובמחוז שיראדז, שווארטה השתייכה אליו היה אומנם קודםישוב יהודי בעיר שיראדז, אבל הוא חוסל בהחלטת הסיים הפולני משנת 1569 (החוק״810413618ונ)ח0161-3) חסת 06״) ורק במחצית השנייה של המאה דדי״ח, התחיל להיווצרשם ישוב יהודי ממש ־. גם גורלה של ויאלון ", בה קם ישוב יהודי בתקופה המקבילהליסודה של קהילת וארטה, היה דומה לגורלו של הישוב היהודי בשיראדז.וכך כתוצאה מההגבלות לגבי ההתיישבות היהודית והיחס העוין של העירונייםליהודים, נשארו במחוז שיראדז, למעשה, אך ורק שתי קהילות יהודיות! אחת גדולהבלאסק והשנייה קטנה בווארטה.לעובדה זו כדאי לשים לב, וערכה, במיוחד בזאת, שהישוב היהודי בווארטה הצליחלהחזיק מעמד על אף הכל ולמרות הכל. כנראה, שישוב יהודי חדש זה׳ במספר יהודיוהקטן, לא התבלט במיוחד ולא נחשב בעיני העירוניים כיריב מסוכן לקיומם הכלכלי,כי ההגבלות לגבי היהודים בערים היו מופנות בעיקר נגד ריכוזי יהודים מפותחים3(5143[6ז׳\16 ;3 .01׳4 ,1860 ,׳'8143״\823ז3׳\\ 3^61^110ג811,. ,13ז3ז\\ 113510^ ,1!81םץ5)0110 .1.312 .(ן ,5 .01ז\,ג121)גז816 111161016 ס גה02ץזס11181 — סמ02ץ81ץ1ג81 1080מ1)0ג¥1\ .מ .¥\ .2.326-327 .קק ,1 .¥01 ,1840 ,יי1^81^\ג182ג^\\ ^^2681־1?״.706 .1118 ,ז\\6^1&־^^^ 1611111)^^1^ 163^0181? ג^110161נ811 .320ומבוססים במובן הכלכלי. ובנוגע לקהילת ויאלון — הרי גם היא היתה צעירה ודלהבמספר יהודיה ובלתי מפותחת — מדוע גם היא חוסלה? יש לחפש את הסיבות לכך,כנראה, בגורמים מקומיים מסובכים, אשר לא היו קיימים בווארטה. ואף על פי כן לאפסח גל הגזירות והרדיפות, באותה תקופה של סובלנות דתית יחסית בפולין, גם עלהקהילה היהודית בווארטה בשנים הראשונות להיווסדה.ההגבלות, שהרגישו יהודי וארטה על עצמם ובשרם, אומנם לא סיכנו את עצםקיומם ולא התכוונו לחסל את הקהילה היהודית, אבל הן הקשו עליה בהרבה להגיזנלמצב כלכלי יציב.ההגבלות כוונו, בעיקר, נגד היהודים הבורסקאים והסוחרים בעורות, אשר הראויוזמה ופעילות רבה בפיתוח ענף־מסחר זה, ובזאת עוררו את חמתם של הסנדלריםהפולניים בווארטה, אשר פנו ב־1562 אל המלד הפולני זיגמונט אובגוסס בבקשה להוסיףלפריבילגיה של גילדת הסנדלרים (איגוד — חברה של בעלי מלאכה) סעיפים אחדים,שיקנו לחבריה את העדיפות על היהודים במסחר בעורות.המלד ניאות לבקשתם להרחיב את הפריבילגייה של הגילדה שלהם, וכד נאסר עליהודי וארטה ועל סוחרים ממקומות אחרים, לקנות עורות, עד שסנדלרי וארטה יצטיידובעורות הדרושים למלאכתם, ורק אחרי כן היה מותר ליהודים, לקנות עורות*■.למעשה, לא פגעה הגבלה זו, כמעט ולא כלום, ביהודים ובמסחרם, כיוון שיכלולקנות עורות, כאוות נפשם, בערים אחרות. הרשימה מ־1580 של תשלומי מכם במשרדהמכס בקאליש, מזכירה שמות של שני יהודים מווארטה, ששילמו מכס על הובלת עורות— אחד עבור ששה עורות בקר׳ והשני — עבור 39 עורות עזים וגדיים', היא סימןמובהק לפעילות המסחרית של היהודים בווארטה בענף זה.וכך התפתח הישוב היהודי בווארטה וגדל, ובמחצית הראשונה של המאה ה־ט״זהיתה כבר קהילת היהודים בווארטה לקהילה עצמאית. ב*534[ נבנה בית־כנסת יהודי ",אשר שרת את יהודי ווארטה כמאה שנה. ב־1641 פנו יהודי ווארטה אל המלד ולאדיסלאבהרביעי בבקשה, שיורשה להם להקים בית־כנסת חדש. בתשובה לבקשתם ציווה המלדעל הסטארוסטה של ווארטה ועל השלטונות העירוניים "שלא יעשו ליהודים שום קשייםויאפשרו להם לבנות בית־כנסת חדש במקום הישךי. בית־הכנסת החדש היה גדולורחב־ידים מהישן, ויהודי וארטה היו גאים בו.4. ^ז\\06^\820 00011 3׳\\121>0^ץ€ן0^ו 1 3)138^ €^ו0׳,עז5ת3ע ת¥111ו1וז0ז5 .ע ,1 .סא.5. 11. 110151:1? ג^\10^מ3ו1 1:3ץ)011<ן 1 61^1130 ,1^81ז8נ1ץ X\^^ 811116010, \^01. 2 — 731)11061 1ז)\10)^{2 1111)11311 021616 ,־61(|1ב01§ .1 ;141 .ק ,1958 3^\523ז¥3\ ,6ת02ץ51ץ8131 ץ131'61)3ת-61(16^ 97 .ק ,1937 ¥3\523־31^\\ ,0181:1011<! 21611113011 3מ.6. 16¥16]81:3]3 £110312 .ק ,5 .01)\ ,3ץג>6ק010ץ.7. 016\8סי■ .25 .סא ,10ז81ז0613ם3^ ,3׳8\823ז3׳\\ ,1]€ץח׳1וץ3ם 6ת׳.666-667.21על ההתפתחות המהירה של הישוב היהודי בווארטה יוכלו להעיד הנתונים הבאים;ב*1564 השתייכו ליהודים 6 בתים, וכבר בשנים 1629־1616 גדל מספרם והגיע ל*17,שהיווה כ־6% מכל בנייני העיר, שמספרם הגיע ל־337 בתים*. תהליך ההתפתחות שלהקהילה היהודית בווארטח נפסק במחצית המאה ה־י״ז, בימי מלחמת פולין בפולשהשבדי. ווארטה נשרפה ונהרסה אז כליל. חלק מיהודיה ניספו במגיפה, ויתרם — ברחו.ב־1671 רשמה לשכת המלך, כי מעכשיו "מגרשים רבים, שהיו פעם בבעלות יהודית.עומדים כבר הרבה שנים עזובים ומופקדים היות שבעליהם היהודים מתו, או ברחומפני השבדים, או עזבו את עירם בגלל השריפה הגדולה שפגעה בה"".הישוב היהודי בווארטה התחיל אט־אט בשנות הששים של המאה ה־י״ז להתאוששולקום לתחייה. ברם המכשולים הרבים, שנערמו לפניו, בלמו את קצב התפתחותו.והרי הקשיים העיקריים שפגעו במישרין ובעקיפין בקהילה היהודית בווארטה.המנזר של הברנרדינים בווארטה נלחם במאות ה־י״ז וה־י״ח נגד כל סטיה דתית.לאווירה החשוכה ששררה אז בווארטה עדים מובהקים המשפטים בסוף המאה ה־י״זובהתחלת המאה ה־י״ח נגד נשים אחדות שהואשמו במעשה־כשפים ונדונו למוות במות־עינוייםגם המצב הכלכלי בעיר לא היה שפיר. השפל הכלכלי של העיר בכלל ושל הקהילההיהודית בפרט לא יכול היה לסייע בהרבה בהשגת אמצעים כספיים לשקם את הבתיםההרוסים, לבנות חדשים או להקים מוסדות קהילתיים, שיוכלו לספק לאוכלוסיה היהודיתאת צרכיה היומיומיים.לא מעט השפיעה על הרעת המצב הכלכלי של היהודים הוותיקים בווארטה ועלהחדשים. שזה עכשיו באו לכאן, הדרישה של הסטארוסטה להגדיל את מכסת המםבפלפל ובחלב. ליהודי ווארטה היו, אם כן, די סיבות להתאונן על מצבם הקשה, ולבסוףלאי ראו מוצא אחר מאשר לפנות אל המלך מיכאל קוריבוט וישניוביצקי בעתירה,בה ביקשו מהמלד הגדרה מדוייקת של הסטאטיס החוקי שלהם וקביעת קנה-מידהחדש בהטלת המסים עליהם הן לגבי אוצר המדינה והן לגבי העירייה.הודות לשתדלנותה של הקהילה היהודית אצל המלך, העניק המלך מיכאל קוריבוטוישניוביצקי בווארשה ב־28 באובגוסט 1671 תעודת־זכויות ליהודי ווארטה׳ אשר אישרהאת זכויותיהם הקודמות והוסיפה סעיפים שונים חדשים כתשובה לעתירתם האחרונה".31!12> ,11680מ0ז0^ ט6ז81:3 ,3זז\821ז3ז\\' ,ו01׳05ז\\1!ס 6סמ\6{0 1מט׳\\!011ז^ .8;270 .ין ,104 .770-€[0^ו 11 80?02 ,1632 1628 ו1^1^81^י^(ט^1 1 11^1^0181ק0^11^1^< ^121)6ז\\€(0^ץ 3ן30י811ט,1 .9.קנן ,1969 ,^\31:0־ן17 3׳\\823ז3^ו—ע\3{00־ןז\ו ,ם180ט0 .2 .1)6 ,16^121)^ז^81 0ז1(\121)6ז1ז96-97.10. 8. 831 01806? ״י 10^0־0231 ץ00£8ז? .1;81^\0ת3ז X\^^,1952 12)1)0.£ ,ט;61!׳\\ מ121 ,116 ,103 ,100 .77 •קת.11. .^663 ■ק ,25 .0(7 16)81ז0613מ173!§?1781 ,3׳)\523-ן2ז\\ ,011׳גם׳\\3פ 1;815 6מ׳)\0{0 מ1ט¥\0111ז.22תעודה זו דנה גם בזכויות הקצבים והפרוונים היהודים ברוארטה. הקצבים היהודים סחרוגם בבשר טריפה, ובמסחר זה נתקלו בהתחרות קשה מצד האיכרים, אשר מכרו בשרבשוקי־ווארטה משחיטתם הם, ונוסף לזאת אסר הסטארוסטה של ווארטה על הקצביםהיהודים בכלל לסחור בבשר בסיטונאות. ההגבלות האלה היו בניגוד להסכם שנעשהבין היהודים ובין העירייה הווארטאית, לפיו מותר היה לאיכרים להביא בשר לעירלמכירה רק בפרק הזמן בין הארבעה באוקטובר ובין "חג המולד". ובכל זאת היוהאיכרים מוכרים בשר משחיטתם מיד אחרי הקציר, וכך נפגעו האינטרסים של הקצביםהיהודים, ומחזור מסחרם הלך ופחת.אי לזאת ציווה המלך מיכאל קוריבוט וישניוביצקי בתעודת הזכויות הנ״ל לבטלאת כל ההגבלות בנדון ולהקפיד על קיום ההסכם ככתבו וכלשונו^'.גם לפרוונים היהודים הפריעו ההגבלות בעיסוקם ובסחרם. רובם תפרו כובעי־פרווה, שהאצילים הפולנים היו כה להוטים אחריהם. והנה אסר איגוד־הפרוונים בווארטהעל היהודים לתפור כובעים מסוג זה ולסחור בהם. הפריבילגייה הנ״ל ביטלה את ההגבלותהאלה ופקדה בצורה חד־משמעית: "לפרוונים היהודים תינתן יד חופשית בתפירתכובעי־פרווה ובמכירתם"פריבילגייה זו מ־1671 לא רק ביטלה את ההגבלות שהגילדות והסטארוסטה בווארטההטילו על היהודים, אלא גם הצרה את מסגרת הכפיפות של היהודים לעיריית ווארטה.ועוד — כנהוג בערים אחרות בפולין, שללה הפריבילגייה הזאת את סמכותו של בית־הדין העירוני לדון בעניינים שבין יהודי ולא־יהודי. כמו כן ביטלה הפריבילגייה חנ״לאת התשלומים, אשר העירייה הטילה על יהודים, אשר קנו מנוצרים מגרשים עזוביםעקב המלחמה, והקימו עליהם בתים.הנחות מיוחדות העניקה תעודה זו לאותם יהודים• אשר בנו בתים על מגרשים■שהשתייכו ליהודים עוד מלפני המלחמה ואפילו שוחררו מפרעון החובות, שרבצו עלקרקעות אלה^*.ל״הנחה" זו היה ערך מיוחד, כי בעיית החובות הטרידה את יהודי ווארטה בכללואת הקהילה היהודית בפרט. הקהילה היהודית היתה נאלצת כמעט באופן מתמידללוות כספים, כי תשלומי המסים של היהודים לקהילתם אף פעם לא יכלו לכסות אתההוצאות הרבות של הקהילה, שהיתה עמוסה התחייבויות כספיות רבות הן כלפי חח —תשלומים שונים ומסים לאוצר המלוכה, לעירייה, פרעון חובות, והן כלפי פניםהחזקת השרותים הקהילתיים השונים וכדומה. במחצית השנייה של המאה ה־י״ח הגיעוהכנסות הקהילה היהודית מתשלומי המסים של הסוחרים היהודים וממס הבשר (השחיטה)"קורובקה" או "קורופקה", שנקרה בווארטה (מ״הסביך), בקושי לסכום שלשם, עמ׳ ,659־668 .12662^.13שם, עמ׳ ,663 .14232000 זלוטים פולניים ההכנסות האלה היוו את החלק הבסיסי של תקציב הקהילה —וחובותיה של הקהילה הגיעו בשנים 1790־1681 ל־35191 זלוטים פולניים*'. (סכוםגדלל מאוד בזמנים ההם).נושי הקהילה היהודית בווארטה היו פולנים ויהודים כאחד. המעניין הוא, שברשימתהנושים מופיעים שמות של שני יהודים בלבד והם: המרא דאתרא ר׳ שמעון וולפוביץ׳ולייוויק רוסק ;861ו1א לראשון היתה הקהילה חייבת 1500 זלוטים פולניים, ולשני— 3000 זלוטים פולניים". שני החובות הנ״ל היוו רק 12% מכל החוב של הקהילההיהודית (הווי אומר, שהקהילה היהודית בווארטה היתה חייבת אז 37500 זלוטים פול-ניים). יתרת החוב — 44% (15570 זלוטים פולניים) היתה הקהילה חייבת למוסדותהכנסייה בעיר׳ למנזרים ולכמרים אחדים ו־43.3% — ל״פריצים״ (שלאכטה — אצילים),אשר תבעו ממנה פרעון חובם במפגיע ואפילו מסרו את תביעותיהם לערכאות*'. וכדנוצר מעגל־קסמים סביב החובות! עקב המשפטים ואי־פרעון החובות גדלו החובות,כי נוספו עליהם הריבית והוצאות המשפטים, ועם גידול סכומי החובות גדלו סכומיהריבית וחוזר חלילה. הקהילה היהודית בווארטה לא יכלה למרות כל רצונה הטובלפרוע את חובותיה, ומה עוד כשבמאה ה־י״ח הוסיפו העירייה והסטארוסטה להטילמסים ותשלומים חדשים על יהודי ווארטה.לא נשאר, אם כן, ליהודי ווארטה וקהילתם, אלא להיתלות באילן הגדול שלהם —בתעודת הזכויות, שניתנה להם ע״י המלך מיכאל קוריבוט וישניוביצקי ב־1671. מובןיהיה, אפוא, צעדה של הקהילה היהודית בווארטה לבקש חידוש אישור התעודה הנ״לגם ע״י המלכים הבאים יאן סוביסקי (השלישי), אובגוסט השלישי ולבסוף ע״י אחרון^19 ,1 0ג0ד<ן^ 4701014׳ ^13'13 ס)ד׳301*11_^3£11{'1000 ^1)^0 >1׳מ,1ס01-^6 •ג׳,25אישור החוקים והזכויות שהוענקו ליהודי ווארטה על ידי מלכי פוליןאובגוסט השלישי, מיכאל קוריבוט, יאן השלישי, ולאדיסלאו הרביעי, יאן קאזיפירהארכיון הראשי של תעודות עתיקות בווארשה.144 1>זג0 ,3329 .8מ1 ,1011;!8ץזס1זג2ס ו1וט1186^1 .15שם .17שם .1824׳-.2<^ ^׳י^י^<^/-^2✓^^^!4נ43^^^^^43 ^^411^^4/2נ־/^ ^<4 4.-^/4^,:xלמלכי פולין, סטאניסלאב אוגוסט פוניאטובסקיי',במסגרת התמורות של חיי החברה, התרבות והכלכלה של יהדות פולין במחציתהשנייה של המאה ה־י״ח, חלו גם שינויים מסויימים בווארטה היהודית. מספר היהודיםבווארטה הלך וגדל. בשנת 1791 היו בויארטה 65נ בתים"־ (באופן כללי). אומנםבהשוואה למספר הבתים בהתחלת המאה הקודמת חלה ירידה כמעט ב־50%■ אבל מספרהבתים, שהשתייכו ליהודים ושישבו בהם יהודים גדל פי שניים ממספר הבתים שלהיהודים בהתחלת המאה ה־י״ז, שנחשבה לתקופת השגשוג הגדולה ביותר בתולדותהעיר ווארטה. ב־1791 היו בידי היהודים 35 בתים י־ — כלומר 21% מכל בתי העיר.גם מבחינת העיסוק חל שינוי מסויים בהרכב האוכלוסייה היהודית בווארטה,והקהילה היהודית העסיקה שני שמשים ושני מלמדים באופן קבוע על חשבונה.והרי טבלה של הרכב האוכלוסיה היהודית מבחינת העיסוק במחצית השנייה שלהמאה ה־י״ח״יי.בעלי1מס'טבלההמספרים בשנים176417911793המקצוע83522חנוונים וסוחרים282922בעלי מקצוע512פונדקאים533חובשים־ספרים466849ס״ה אנשים מועסקים2טבלה מס׳המאהמלאכה יהודים בווארטה במחצית השניה שלהמספרים בשנים176417911793המקצוע910ד♦חייטים91219פרוונים75—קצבים (שוחטים ל)2—שמוקלרימל1כובענים11עושי כפתורים  עושי סבוןבורסקאיםבשנות השבעים של המאה ה-י״ח הורע במידה ניכרת מצב יהודי ווארטה, ונעשונסיונות הדשים להטיל עליהם מסים ותשלומים נוספים. הדבר קרה בעטייה של "המו-עצה המתמדת", "ג0^(1611512א 3נ)3א" אשר כסמכות מינהלית מרכזית חדשה במדינתפולין גרסה ב*1777, שליהודי ווארטה לא היו שום פריבילגיות, ושלא קיבלוזכויות כאלה אף פעם, ועל כן אינם יכולים לבוא בשום טענות ומענות לגבי זכויותופריבילגיות וכד התעלמה המועצה המתמדת הנ״ל משתי עובדות: מתעודת הפריבי-לגיות׳ שהוענקה ליהודי ווארטה ב־1671 ומזו שאושרה ע״י המלך סטאניסלאב אובגוסטפוניאטובסקי, שאז משל על פולין.בהסתמך על עמדת "המועצה המתמדת" דרשה העירייה של ווארטה מיהודיה,שישתתפו במסי העיר*^, שהיא משלמת לשלטונות המרכזיים, בה בשעה שבמילא שילמוהיהודים מסים כאלה באמצעות קהילתם. נוסף לזאת דרשה העירייה מיהודי ווארטהשישתתפו בתשלום יתר המסים העירוניים׳ שיתנו חלקם בהחזקת הצבא הפולני׳ שחנהבעיר'־, אם כי, כפי שידוע לנו היטב, עניינים אלה סודרו כבר מזמן בתעודת הפרי־בילגייה, שהעניק המלך מיכאל קוריבוט וישניוביצקי בשעתו.הקהילה היהודית בווארטה, כנראה מתוך ראיית הנולד׳ נזדרזה ועשתה הסכם־פשרהעם העירייה ב־1764, ברצותה באופן כזה לטהר את האווירה ולחסל את הסכסוכיםעם העירוניים. לפי ההסכם הנ״ל ישלמו היהודים לקופת העירייה 130 זלוטים פולנייםמהמסחר והתחייבו לספק חינם ללא כסף לצבא הפולני החונה בעיר מכסה מסויימתשל בשר, פלפל ונרות. אבל הסכם־פשרה זה לא היה אפקטיבי זמן ממושך. עצם העובדהשהעירייה עשתה הסכם עם הקהילה היהודית עוררה מחאת העירוניים, והעירייה החדשה,שנבחרה, ביטלה את ההסכם הנ״ל ב־1768. ראש העירייה וחבריה הודיעו גלויות, שההסכם.קק ,25 .10לז 16.>81ז11061£1ג^1 ,011ץם^3ג1 .19.668-673,85 1680^0181? גז\\61681־1^1 מ1^ו1ו01ז\/, ,ו!0ץ11^ןו3ס .20ג^\121)76\ץ6[0ז\\ 'י011ץמ1סז\\״ 81ג1מ1 1110801)111 ,3^\10)¥0וג2 ,8ז6(11>001 .1 ;ז\35,1 ג1ז56 ,''1680)121)1:6 ט161ץ8ז6^111ס 6ז\ז0)1טג1יז ץ1ץ2652״ ,.־1 1791 1080^121)21־8161.89—65 .קק ,21 .0^11680)0181? ג׳\\61651ז^ 1תטז\\1ו101\/, ,¥21\ג52זג¥\ ,!!סץמ^&ס 1)1^, 06^016 111ט^\1ב01^< .21.357 1)־1ג0 ,85 .סא;89—65 .קק ,..."ו01ץמ1ס׳\ץ״ 011381 1110801)10 ג1017)70ו221 111121)111־811 ,8־61(11)001 .1 ;^ן5ן .22;859—857 .קק ,1962 02030? ,1)101^¥^ .1 .1)6 ,1794—1793 131 2 1011)0181ק 011381 ץ18ק0ר. מאהלער, יידן אין אמאליקן פרילן אין ליכט סרן ציפערן. די דעמאגר^סישע ארן סאציאל*עקאנאמ. סטררקטרר סרן יידן אין קררין פרילן אין ו¥1צ יארהרנדערס, ררארשא 1958, סבל. ווו.שם .23,53 .0א ץ1־¥31\ 16^1016151 81?81^ ,73\823־¥31\ ,011^03170 1)1^ ¥116\016 01ט¥ץ0111־נ^. .24.96-97 18)ז03שם, עם' 1087—110 .25שם, עם׳ 47—4 .2628בוטל, כי הפריע לעירייה בהגדלת התשלומים והמסים מהיהודים י^. וכך היתה עמדתהעירייה של ווארטה ביחס ליהודיה אחרי שנים אחדות חופפת, כמעט, את עמדת "המרעצה המתמדת".בשנים 1778 1777 פרצו סכסוכים חדשים בין עירוניים והיהודים עקב ההתחרותעל חכירת בתי מבשל לשיכר, משרפות יי״ש ופונדקים. אך מספר זעיר מיהודי ווארטהעסקו בעיסוקים אלה ־, אבל הוראות "המועצה המתמדת" פגעו בהם קשות ואיימו עלעצם קיומם הכלכלי. הוראות ״המועצה המתמדת״ היו בנדון מפורשות חזד־משמעיות:יש להכריז על מכרזים פומביים בעניין קבלת רשיץיחכיחז של בתי־מבשל לשיכר.משרפות יי״ש ופונדקים, אבל מהיהודים נשללה מראש הזכות לגשת למכרזים כאלה ״־.ברם לא על נקלה ויתרו יהודי ווארטה על זכויותיהם, שהשיגו במאמצים כה רבים,ופעלו בכל מיני דרכים של שתדלנות ב״מועצה המתמדת" בעניין הנ״ל, אבל כלכיאמציהם היו ללא הועיל — הם ניתקלו ביחס עוין במוסד ממלכתי גבוה זה "י.ואף על פי כן גילה הסטארוסטה דאז של ווארטה מאצ׳יי זבייבסקי, כמובן לטובתהאינטרסים האישיים שלו, ליהודים יחס שונה, חיובי יותר, מאשר קודמיו, ומבלי לשיםלב להחלטות "המועצה המתמדת" מסר לידי פונדקאים יהודיים בחכירה פונדקים אחדיםבווארטה. כמובן, שהעירוניים לא שתקו ומחו נגד החלטת הסטארוסטה ואפילו הגישותביעה נגדל לפני בית־המשפט של ״המועצה המתמדת״ על בזיון החוק אולם הפרשההזאת הנחילה לעירוניים אכזבה רבה, כי החוכרים הפולניים, מבין העירוניים, שלאכמו היהודים, לא מילאו את התחייבויותיהם כחוכרים ולא שילמו את דמי החכירה יי.היה זה הנסיון האחרון של נגישות ביהודי ווארטה בימיה האחרונים של פולין.בסוף שנת 1793 היתה כבר ווארטה תחת שלטון פרוסיה, ומאז התחיל גואה גלחדש של רדיפות ונגישות^', אשר אילץ מספר ניכר של סוחרים ובעלי מקצוע יהודייםאפילו לעזוב את העיר.בתקופת השתייכותה של ווארטה ל״דוכסאות הווארשאית״ (1810־1801) לא חלושינויים מיוחדים במצבה של האוכלוסייה היהודית בווארטה. לעומת זאת בימי "מלכותפולין" הרגישו יהודי ווארטה בהקלה מסויימת והשתדלו להרחיב את מסגרת פעילותםהכלכלית. נעשו גם נסיונות ל״תעש" את העיירה, והיהודי יואכים וולשטיין יסד בית־;ןןבן .27.89—65 .קק 00801^111 ,8ז€(11)001 .[ .28,53 .סא 16^81[11116 81§51^^ ,ג^\ג182ג¥\ 6ם׳\ץ6*0 .29.97־96 ,80 18)ז03שם .30שם, עם' ז\83—84 .31שם, עם׳ '\112 .320§16^81151^1 8[118ז01^ ,גז\\ג82ז8^\\ ,011ץ11׳\ץג0 .33.28.3.1816 ,164 .סא29חרושת לאריגים, ופולני אחד הקים בית־חרושת לסבון ׳^. אבל שני המפעלים האלהלא התקיימו זמן רב, ובמחצית השנייה של המאה דדי״ט היו בווארטה שני בתי־הבד,5־2 בורסקאות, בית״מבשל קטן לשיכר ועוד מפעלי תעשיה אחדים קטנים. מספר יהודיםעסקו במסחר אריגי צמר, והובילו את סחורתם לכפרים, לירידים ולשווקים בעיירותהסמוכות.עקב המצב החומרי הקשה בימי "מלכות פולין" והיעדר אפשרויות רחבות שלפרנסה, נקטה העירייה של ווארטה באמצעים שונים לשם שיפור המצב הכלכלי בעיר,אבל היא עשתה את זאת רק בכיוון אחד, בהצרת פעילותם של היהודים, בקוותם בדרךזו לתקן את מצב העירוניים על חשבון היהודים. ב־1821 נשלח מטעם העירייה מכתבלשלטונות של "מלכות פולין" בזו הלשון: "שהיהודים תפשו את כל אמצעי הפרנסהובזאת מונעים מהנוצרים כל אפשרות להתקיים. אי לזאת, כדי שהעירוניים לא יפלולגמרי ברוחם יש להגביל את זכויות היהודים באופן דחוף ולצמצם את מסגרת עיסוקיהםבהקדם האפשרי"יחד עם זאת עברו מדיבורים למעשים והגבילו את היהודים בקניית נכסי דלא ניידי.הגבלות אלה, אומנם, לא היו חדשות, כי נקטו בהן כבר שלטונות פרוסייה אחרי שסיפחולאיזור כיבושם את ווארטה, וכשהיהודי נתן רוסק קנה מגרש, שהיה בשוק (11614ץא)ורצה להקים עליו בית, הביאו עירוני ווארטה פקיד, בדרגת 31ז1685ז^ מקאליש, אשרהודיע בצורה רשמית וברורה, שלא ייתכן שליהודים ישתייכו בתים במרכז העיר. וכדנאלץ נתן רוסק לוותר על ביתו ב״רינק" ומסרו במחצית הסכום, שעלה לו, לנוצרי "ג,בימי ה״דוכסאות הווארשאית" טיפל בעניינים כאלה הפרפקט של מחוז קאליש,כי ווארטה השתייכה מבחינה מינהלית לאיזור זה. הפקיד הזה, בהסתמכו על החוקהמשנת 1810 הודיע "שרק במקרים מיוחדים ונדירים מותר ליהודים לרכוש בתים ומג-רשים בעיר".לאושרם של יהודי ווארטה לא הקפידו כל כך שלטונות העיר על קיום הגבלותאלה כלשונן וככתבן, ורק מדי פעם, בשעת הצורך, נוצלו, כמובן, לטובת העירוניים,וכך על סמך ״פסק הדין״ הנ״ל של הפרפקט מקאליש משנת 1810, מנעה העירייהבשנת 1816 משני יהודים לקנות בתים ברינק (בשוק). את צעדם זה נימקו ב״הרכבהלאומי״ של בעלי נכסי דלא ניידי בווארטה, היות ובשוק ובסביבתו היו כבר 16 בתיםבידי יהודים, ובכל אחד מהבתים האלה היו 3־2 משפחות יהודיות, ולעומת זאת היו בידינוצרים בחלק זה של העיר אך ורק 10 בתים יי. וכשיצחק משה פולץ׳ קנה ב־18161630^1181&^^ &[18ומ0^^ ,^׳\\823ז¥3\ ,ו01ץתז\\3כ1 ¥116\016 1סט¥\1ך01ז\2 .34.10.9.1817 ,213 .0זא1,6.8.1821 .3580^1^1181&^^ ג¥\121)6׳\\£[¥0\ &[18ן^^0^^ ,3׳\\ג82*1^¥\ ,011ץמ^\גנ1 ¥116ץ01:6 1ר¥111\0111־1\2 .36.28.3.1816 ,164 .0^1שם .3730מגרש בשוק, היה נאלץ להשיג לשם זה רשיון מיוחד עם הנמקה מתאימה, והדברהזה מראה לנו בעליל את יחסם של שלטונות העירייה דאז ליהודים, הנימוקים לטובתהיהודי היו: "על המגרש הזה, שקנה פולץ׳ עומד בית... אשר אף נוצרי לא ירצהלקנותו... היות ואינו שווה הרבה... והוא הרום ועזוב מאוד'"'... אבל לא ניתנה לוהרשות להקים עליו בית חדש יי. ואם כי פולץ׳ ידע לרכוש את לבם של פקידי המחוז,אשר השתדלו עבורו לפני הוועדה של הווייוודסטווה הקאלישאית (אז השתייכה ווארטהלאיזור קאליש), בכל זאת לא הצליחו לשנות את המצב, והמוסד הגבוה הזה לא נענהלבקשת פולץ׳"**. עוד יותר גרוע התייחסו למאיר גולדמן ואסרו עליו אפילו לקנותמגרש בשוקבמרוצת הזמן, אומנם, נעשו הקלות מסויימות בקניית מגרשים ובבניית בתים,והחוק הרקוה ליהודים בעלי השכלה או בעלי הון וגם בעלי מפעלים, לגור במרכז העיר,ויהודים אחדים הצליחו להימנות בין אלה המאושרים וניתן להם לקנות מגרשים ולהקיםעליהם בתים ברינק. לאלה השתייכו יצחק גולדמן בשנת 1844 ־' ואברהם נוימן בשנת1860 אבל מקרים כאלה היו בודדים והיוו רק פירצה קטנה בהגבלות לרכישת בתיםומגרשים בריגק והן התקיימו עד 1862.כמובן שההגבלות האלה הקשו על היהודים בווארטה לחיות ולפתח את יכולתםוכשרונותיהם.בהתחלת המאה העשרים היו בין יהודי ווארטה גם יהודים פעילים במובן הפוליטי,ואפילו היו קשורים בצורה זו או אחרת בתנועות המהפכניות, אשר היו כבר בלודז׳ובקאליש. אחד מהם אייזיק דובז׳ינסקי, בן גומפל, במקצועו אופה, נאסר והוגלה לסיבירב־1908 (למחוז אוריינבורג) ".היתה זו תופעה חדשה בתולדות יהודי ווארטה, שהשתרעו על שטח זמן של ארבעמאות שנה. לפעילות מהפכנית זו לא היה כל קשר לגזירות ולהגבלות המקומיות, אבלהן היו ביטוי לרצונם של היר,ודים להתגייס למחנה הסובלים וד,מנוצלים, הנאבקים על"מחר" יותר טוב ועל שינוי ראדיקאלי בחיים החברתיים והמדיניים.-011 13'06131ס3^ ,ס§16;1.6021 3׳\\121>6^\6[0^\שם.16.9.1816 .38שם .821 ז.8.2 .39שם ,29.3.1819 .40שם .3.2.1818 .12.6.1816 .41שם ,30.4.1844 ,10.9.1843 .42שם ,28.9.1860 .43121)1.0 3813!^ 6׳\\¥0\51ח3? ות(1^\0111ז\, .44.111/1590 .סא 1£80)81ו31.>1 3ץ310סז6י131סבלת מספר האוכלוסין היהודיים במארטהובאחוזיםבהם יהודים במספריםס״ה תושביםהשנהז362?♦בערך—176540%389951בערך—179426.6%7162507181743.6%9192108182148.9%14582976184156%21774108192151.8%177234181897^.2%202539001864תרגום מפולנית: מגיסטר אליעזר אסחרין.שער שניב < 1 ש ת < מלחמותמרדכי מינטוס״אלהים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקט אל״ / תהלים 0ג.וואט געווען — וועט מער ניט זיין!טיף פארשטעקט ערגעץ דארט אין די מוח״קעמערלעך זענען מיינע דערינערונגען.זיי פארבאדואלטן זיך אלץ מער ווי זיי וואלטן זיך געשעמט צו באווייזז פאר דערליכטיקער שיין׳ אדער ווי זיי וואלטן זיך געוואקלט צו דערשיינען, ווייל זיי זענעןדאר אזוי פערזענלעך, אזוי אינטים׳ און וואס אם־ערגסטן — די מערהייט פון זייגעהערן דאך ניט צו די גאר אנגענעמסטע. ליגן זיי אזוי רואיק אין די מוח״קעמערלעךפונקט ווי אין אן אפטייק די רפואות, אדער ווי אין א ביבליאטעק די ביכער אויף דיפאליצעם און אין די שופלאדן, פארטיילט לויט די געשעענישן און לויט פאסנדעפעריאדן פון מענטשלעכן לעבן.פארשידענע זענען די דאזיקע זכרונות. פאראן אנגענעמע און געווונטשענע, פאראןאויך שלעכטע, אומעטיקע און אומגעווונטשענע — הלוואי וואלטן זיי בכלל ניט געווען 1בלעטער איך אזוי אין די ביכער אויף די פאליצעס, עפן שופלאדן, צי אתים פוןדארט פארגעלבטע זכרונות־בלעטער, פארשטייט זיך אז מיט די אנגענעמע פתי אידזיך און שפיל זיך מיט זיי ממש ווי א קליין קינד מיט זיינע שפילצייגן און שאף מיראן אילוזיע ווי ס׳וואלט געווען א ווירקלעכקייט. איך טוליע מיך צו זיי, צו מיינעזכרונות, און איך וויל זיך ניט אפרייסן, ווייל שווער איז דער אפשייד.אט בין איך א קליין קינד אין מיין טייערן און ווארעמען משפחה־נעסט, כ׳ליגביי דער מאמען אין איר בעט, איך טוליע מיך צו איר און נעם איר שטארק ארום. אוןזי, די מאמע, גלעט מיך און קושט מיך, דריקט מיך שטארק צו איר ברוסט ווי זי וואלטוועלן מיך צוריק אריינפרעסן אין זיך כדי אזוי ארום פארשפארן איר קינד די צו־קונפטיקע צרות. כ׳צעגיי ממש פון פארגניגן, ווארף מיינע בליקן באהאלטענערהייטאנטקעגן צו דעם צווייטן בעט, אין וועלכן ס׳ליגט מיין פאטער, און איבעראשט,זעענדיק אז ער איז אליין, האבן זיך אויפגעוועקט מיינע רחמנות־געפילן אויף אים,איך פארלאז שנעל מיין מאמעס בעט און, כמעט, אויף "אלע פיר" אריבערגעקראכן צואים, ווייל אויך ער האט די זעלבע רעכט אויף מיר, און מיין ווילן איז ניט ווייניקערשטארק אויך אים צו געבן א חלק פון מיינע צערטלונגען.און אזוי קען איך פארבלייבן אן א סוף אין א צושטאנד פון טרוימען אויסן וואר,זיצן ווי פארשיכרט מיט פארמאכטע אויגן און פילן אויפסניי די צערטלעכע בארי"רונגען, אבער — ליידער — די אומגעבונג רייסט מיך ארויס פון זיסן חלום און קערטמיד אום צוריק צו דער ווירקלעכקייט, און אלץ ווי א חלום פארגייט.ליידער, ניט אייגמאל שווימען ארויס פון די טיפענישן פון די מוח קעמערלעך אויך35ביטערע דערינערונגען. און גראדע זיי, די שלעכטע פילן אן די מוח״קעמערלעך אזויגעדיכט און אזוי קאמפאקט אז זיי האלטן, ממש, ביי פלאצן, און ווען זיי פראלן זיראויף, הויבט אן צו שטראמען מיט א געוואלטיקן רעש א מין מוטבע פליסיקייט, אשווארצע ממש, און אזוי שטראמענדיק שאפן זיך בלעזלעך, פון וועלכע ס׳קוקן ארויסמאבסטערן, פילקעפיקע, פילפיסיקע, קרומע, פארהויקערטע, פארקריפלטע, ווילדע חיותאין מענטשלעכן געשטאלט, אלע בלוטדורשטיקע, און פון זייערע אויגן קוקט ארויסדאס שלעכטס און די פארדארבנקייט. כ׳בין דערציטערט פון כעס און פון צער׳ וואס דיזיסע חלומות מייגע זענען צונישטגעווארן. סבין ווי א קינד, וועמענס באליבטעשפילצייג איז פון זיינע העבט ארויסגעפאלן און צעבראכן געווארן אויף קליינעשטיקלעך, אדער ווי עמיצער וואלט זיי מיט כח פון זיינע העבט ארויסגעריסן. ס׳קינדברעכט אויס מיט א געוויין, זיין וועלט איז אים נעבעך חרוב געווארן. אזוי וויין אידכליפנדיק פון צער און ווייטיק, און זעענדיק די שרעקלעכע בילדער רייסט זיר ארויספון מיין מויל א ביטערער געשריי: "ווי אזוי האט איר געקאנט פארטיליקן מיין משפחדרנעסט אן שום געוויסנסביסן, ווי אזוי האט איר געקאנט חרוב מאכן א יידישע שטאט,אין וועלכער ס׳זענען געווען אזעלכע הונדערטער משפחדרנעסטן, און איר זייט ניטפארציטערט געווארן. ווי אזוי, געוואלה ווי אזוי?"ס׳איז געווען אמאל א שטאט, ווי פיל אבדערע שטעט אין פוילן, א שטאט וואסהאט זיך געטונקען אין גרינס און פרוכטבוימער. ארום איר א ברייטע, פלאכלאנהשטאט־ראט פלאץ אין דווארט36פעלדעה לאבקעס, א גרויסער טייך מיט פיל פיש׳ און א פאסטאראלע אידילישעשטילקייט האט געהערשט ארום איר. הונדערטער יארן זענען דא יידן געבארן געווארן,געלעבט, געארבעט און געשאפן און געזען אין איר זייער היימאט. און טראץ דעםוראם זיי זענען געווען א מינדערהייט׳ א קליין אינזעלע אין א ים פון גויים, האבןזיי פיל בייגעטראגן צו דער ענטוויקלונג פון דער גאנצער באפעלקערונג, סיי איןקולטורעלן און סיי אין מאטעריעלן זין.געאגראפיע אויפן שפיץ מעסערנאד פיל זוכעניש קען מען געפינען אויף דער מאפע פון פוילן׳ אין איר דרום*מערבדיקן טייל׳ א קליין פינטעלע, גרויס פון א שפילקע״קעפעלע און לעבן איר אןאויפשריפט "ווארטא". דאס דאזיקע ווארט באווייזט אז דא פליסט א טייר מיט דעםנאמ/גן׳ און אז דאם קליינע פינטעלע איז די שטאט׳ וועלכע טראגט דעם זעלבן נאמעןווי דער טייך׳ וועלכער איז דער צווייטער לויט זיין גתים איו פוילן.דאס איז די שטאט, אין וועלכער כ׳בין געבוירן געווארן און וועגן וועלכער כ׳ווילדא דערציילן. די דאזיקע שטאט האט זיך ניט געקאנט אריינרעכענען אין די רשימהפון די גאר גרויסע שטעט אין לאנה סך הכל האט זי געציילט פון פינף ביז זעקסטויזנט איינוווינער, א געמישטע באפעלקערונג, ביי א ו/''40 יידן. און די איבע־ריקע — קריסטן, לויט זייערע אלע רעליגיעזע שאטירונגען. (בלויז לויטן זכרון).פון מוניציפאלן שטאנדפונקט איז זי געווען א שטאט ווי אלע שטעט, טראץ דעםוואס זי איז געווען אפהענגיק אדמיניסטראטיוו פון שיעראדז. א מאל האט זיגעהערט צום קאלישער קרייז, און שפעטער צום לאדזשער וואאיעוואדישן קרייז.דעם אמת־זאגנדיק איז ביי מיר פערזענלעך געווען באליבט ניט איר אפיציעלערנאמען "ווארטא", נאר ווי ביי די יידן פון דורות אנגענומענער נאמען "דווארט". דערמקור פון דעס דאזיקן נאמען איז מיר גענוי ניט באוווסט, אבער ס׳איז מעגליך זיומשער צו זיין. אז דער יסוד פון דעם נאמען געפינט זין אין דעם נאמען פון שכנותדיקןטייך. די דאזיקע סברה באזירט זיך אויף די פארשידענע פארגתיזונגען, וועלכע אלעשפראכן און ספעציעל די יידישע פארמאגן און וועלכע זענען אזוי אנגענומען געווארןביי די ברייטע פאלקם־מאסן. די סיבה פון די דאזיקע פארגרייזונגען שטעקט, וואר*שיינלעך אין דער איבערזעצונג פון איין שפראך אין דער אנדערער, אדער פילייבקאין איינשלינגען פארשיידענע אותיות, אדער אין פארבייטן זיי אין אנדערע לייכטערעאין אויסדרוק אין טאגטעגלעכן ריידן. באקאנט זענען אין יידיש די ווערטער "בוב־שעם" אנשטאט "ברוך השם■", "א שנאל מיט גאלד" אנשטאט "א שלל מיט גאלת,"אן אנהארע" אנשטאט "אן עין רעה" א. א. וו. דאם זעלבע איז, מן הסתם, געשעןאויר מיט דעם דאזיקן פאל. ביים זאגן דאם ווארט "די ווארטע" זענען איינגעשלונגעןנעווארן די אותיות ״יוד״ און ״הא״ — און אזוי ארום האט זיך ארויסגעזאגט לייכט את37פליסיג דאס איינציקע ווארט "דווארט".לויט נאך א סברה׳ אין שייכות מיט די פארגרייזונגען אין יידיש׳ איז די סיבהגעווען א גאנץ וויכטיקע — די נויטווענדיקייט אין א פארשטעלטער שפראך אין טאג*טעגלעכן געברויך מיט ניט־יידן. פילייכט! (לאמיר די דאזיקע סברות איבערלאזן פארדי פילאלאגן).אונדזער שטעטל האט ניט זוכה געווען צו געפינען זיך לעבן אן אייזנבאדליניע,און ווען א דווארטער איינוווינער האט געוואלט פארן מיטן באן צו קומען גאך לאדזשאדער אין אן אנדער שטאט צוליב זיינע געשעפטן אדער פערזענלעכע עניינים, האטער פאר זיך געהאט נור צוויי מעגלעכקייטן: גיין צו פוס ביי אן אכט קילאמעטער ביזדי באנסטאנציע סענדזשיצע, אדער פארן מיט א "ריסארע" (א דראזשקע) צו דערבאנסטאנציע אין שיעראדז, ווייל קיין אויטאבוספארקער איז נאד דאן אין אונדזערסביבה, אין די צוואנציקער יארן פון אונדזער יארהונדערט, ניט געווען.און טראץ אלע מעלות וואס שיעראדז האט פארמאגט אין פארגלייך צו דווארט מיטאיר אייזנבאן־ליניע און מיט אירע אדמיניסטראטיווע־קרייז אינסטיטוציעס און טראץדעם מעגלעכן יחוס פון אנדערע שטעט, האט דאד קיץ איינע פון זיי ניט געקאנט זידפארמעסטן מיט דווארט לכל הפחות אין איין געביט דהיינו: ווען, חלילה, א ייד פוןדער אומגעבונג האט, ניט פאר קיינעם געדאכט, געווארפן אן אום־חן אויף דער אשת־חיל, זיין ווייב, און ער האט געוואלט איר אפגטן האט ער געמוזט זיד מטריח זיין אוןקומען דווקא צו אונדז, און ניט אין קיין אנדער שטאט אין דער נאענטער סביבה, אוןדאס א דאנק אונדזער געאגראפישער לאגע, ווייל דווארט געפינט זיך ביי א טייך, אוןלויט דעם אלטן יידישן מנהג איז א גט, אין וועלכן ס׳איז ניט דערמאנט דער נאמעןפון שטאט אין וועלכער דער גט איז געשריבן געווארן און דער נאמען פון טייד לעבןוועלכן ס׳ליגט די שטאט, ניט גילטיק. (צו וואס פאר א מזל האט אונדזער שטאטזוכה געווען!).דריי הויפטוועגן האבן געפירט אין שטאט אריין. 1) די שיעראדזער גאס, 2) דידאברער גאס, 3) און די בריק־וועגס.די ערשטע צוויי, פארשטענדלעך, זענען לויט די נעמען פון די שכנותדיקע שטעט,און דער לעצטער — צוליבן טייך, איבער וועלכן ס׳זענען געווען בריקן.פארשטענדלעך אז ס׳זענען געוועו נאד גאסן, אבער זיי האבן, בעיקר, געפירט צושכנותדיקע דערפער, וועלכע זענען געווען גאנץ באלעבט אין ביידע ריכטונגעןאיבערהויפט אין די מארק און ירידים טעג. אט אין די טעג זענען די דאזיקע דארפס־וועגן געווען פול מיט לעבן און באוועגונג. פויערים זענען געפאח אין שטאט ארייןאויף זייערע וועגענער געפאקטע מיט לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן צום פארקויפן,אין אלע אנדערע טעג האט מען אויף די דאזיקע וועגן געקאנט גאנץ אפט באמערקןיידישע דארפסגייער אדער פארשידענע בעלי־מלאכות ווי שניידער, שוסטער, בלעכער380X1.גןלגי ז ס/1.1*און אנדערע, וועלכע האבן זיך געלאזט אץ דארף אריץ צו זוכן זייער חיונה.די צוויי גאסן, די שיעראדזער און די דאברער, האבן זיך געצויגן גלייד ווי אסטרונע לענג־אויס דער גאנצער שטאט, בערך, אן אנדערהאלבן קילאמעטער. דערשיידע־פונקט צווישן די ביידע גאסן איז געווען דער מארק־פלאץ. ביידע גאסן מיטןמארק האבן געבילדעט מיט זיך א קערפער פון א שפין: דער קערפער — דער מארק־פלאץ, דער אונטערשטער טייל — די שיעראדזער גאם, דער קאפ — דאברע גאם, אוןדי פיסלעד — די זייטיקע גאסן.די שטאט מיט אירע גאסן און פלעצערא׳ איר אנאנימע לעזער׳ ביטע שליסט זיך אן צו מיין אויספלוג אום נעענטער צובאקענען זיך מיט דער שטאט. די שיעראדזער באן־סטאנציע וועט זיין אונדזער טרעם־פונקט׳ און פון דארט וועלן מיר ארויספארן מיט א דראזשקע ("א ריסארקע").די פערד זענען שוין איינגעשפאנט און זענען שוין גרייט צו לאזן זיך אין וועג קיץדווארט"דער שטאט־ראט אין דווארטאומגעפער אכצן קילאמעטער איז דער מרהק פון די ביידע שטעט. די רייזע וועםאוודאי געדויערן ביי צוויי שעה, און ביי א שפעטערדיקן שיינעם פרילינגם־וועטערוועלן מיר האבן אלע אויסזיכטן אז דער אויספלוג וועט זיין אן אנגענעמער און אגעלונגענער. מיר האבן זיך געלאזן בשלום אין וועג אריין באגלייט דורך די ליבעווארעמקייט פון דער פרילינגסזון און טיילווייז געגלעט מיט א לייכטן פרילינג־ווינ־טעלע. אט זענען מיר שוץ אויפן שאסיי. ס׳באגלייטן אונדז די שפאקן און די שוואלבן.זיי צוויטשערן, יעדער איינציקער אויף זיין שטייגער און שפרינגען פון בוים צו בוים,פון איין צווייג אויפן אנדערן. די בינען זשומען און שוועבן רינגסאום, ארוםדי "אייער־בלומעך׳ (זון־רויזן) און מאן־קעפ.401א און דארט דאיען זיד פארשיידענע לארכן, טריבן און אנדערע סויגל איו דימיסטן, איבערבלייבענישן פון בהמות און פערי אויפן שאסיי און קלייבו ארויס פוודארט ניט־פארדייעטע פארבליבענע קערנער. ביים דעינענטעיו זיד פון' אוניזעיבריטשקע הייבן זיי זיד אויף דערשראקענע און צעפושעטע און צעפליען זיר איו אלעזייטן, און מיט אונדזער דערווייטעין זיד פוו ארט קעיו זיי זיר צוריק אום אזוייוויס׳וואלט גארניט געשען.די פרוכטבוימעה וועלכע ציעו זיד איו א ריי ליינג־אוים דעם שאסעיי, הויבןשוין אן צו בליען און באצויבערן מיט זייער פילפארביקייט; ווייס - פון פארשפעטיקטןאויפבלי׳ רויט די קארשן^ גדין די עפל׳ און די בארן אין זייערע ערשטע שטאפלעןפלן עבטוליקללנג. ללי אלץ וואלט אויפגעשטאנען צו א 3ייעם לעבן. אלץ בליט, אלץזאגט א לויב געזאנג דעם בורא״עולם, אלו עמפאנגט מיט א הארציקער ברכה דיפארבייגייערס.די פויערים פון די דערפער, וועלכע געפינען זיך ביי די זייטן פון דעם לועג,באשטייען אין מערסטנטייל פון די דאזיקע גויים, וועלכע זענען, ליידער, ניט שטענדיקגעווען פריינדלעך געשטימט לגבי אחינו בני ישראל.נו, מיר האבן שטארק הנאה געהאט פון דער נסיעה און מיר דערנענטערן זידצום ציל. אט זעט מען שוין דעם דארף מאלקאוו, וועלכער האט צוגעצויגן אונדזעראויפמערקזאמקייט צוליב דעם וועלדל און צוליב דעם פריצישן שלאם, וואס געפינטזיד דארט. דער שלאם איז געווען שטענדיק פארמאכט און גוט געהיט דורד די שומריםאון זייערע הינט. קיין פרעמדער זאל, חס וחלילה, אחין ניט אריינדרינגן. פאר אונדז,דווארטער יידן, איז דער דאזיקער ארט געווען איינגעהילט א**ן א סודות־פולער הילע,כאטש איינצעלנע פון אונדז איז דאך געלונגען צו באזוכן דעם שלאם ווי צום ביישפילהאנדווערקער און פארמיטלער. פארשטענדלעך אז די נייגעריקייט צו וויסן וואס דארטטוט זיך האט משפיע געווען אויף אונדזער פאנטאזיע; טראץ דעם, וואס דער שלאםאיז געווען ביים ערשטן בליק נאענט, ממש, צו דערלאנגען מיטן האנט, איז ער דאוגעווען אומדערגרייכבאר. כ׳וואלט די אלע פרטים ניט דערמאנט, ווען ניט די אויפגאבעוואס דער דאזיקער שלאם האט געדארפט אויספירן אין דער צייט פון נאצישער אקו־פאציע. אלן ווי פארענדערלעד איז דער גורל! אריינדרינגען אין שלאם פון גוטן ווילן —איז געללען פארבאטן, אבער בעת די נאצישע אקופאציע האט מען געדארפט דארטברענגן מיט כוח יידן אום זיי אלמצלברענגן מיט דער הילף פ^ן דעם איבערדרייענדיקןזיך דיל; ווי נאר מען איז ארויפגעטראטן אויף דעם דאזיקן דיל, האט ער זיד געגעבןא דריי אום אויף זיין אקס און דער מענטש איז אריינגעפאלן אין א טיפן קעלער אוןלעבעדיקערהייט דארט באגראבן געווארן. אבער צוליב אומבאוורסטע אומשטענדן איזדער דאזיקער פלאן ניט אויסגעפירט געווארן. ווארשיינלעך אז אין אנבליק פון דינייסטע מעטאדן פון אומברענגען מענטשן, וועלכע די דייטשן האבן אויסגעפונען, האבן41זיי געהאלטן די מעטאדע פון מאלקאוו אלם א פארעלטערטע און ניט גענוג עפעקטיווע.אנקומענדיק אין שטאט געפינסטו זיך אויף דער אריסטאקראטישער גאס, דערשיעראדזער׳ אין וועלפער ס׳האבן געוווינט אין מערםטנטייל קריסטן פון מיטעלן שטאנדאון א זעלבע וואס באזיצן פרייע פראפעסיעס ווי א דאקטעה א הייבאם, אן אפטיי־קער׳ א פאטאגראפיסט׳ די שולע און א טייל פון די לערער א. א. וו. ס׳איז געותןא שטילע גאס מיט אלטע פארצווייגטע בוימער, מיט א ניט גרויסן שטאט־פארק. דערדאזיקער פארק האט זיך געגרענעצט מיט א פאראלעל־גאם — די קלויסטער גאס.דער קלויסטער־מויער, וועלכער האט זיד געזען פון דערווייטנם איז געווען געבויטאין סטיל כאראקטעריסטיש פאר רעליגיעזע פוילישע אנשטאלטן. ניט ווייט פון דארטהאט זיך געפונען דער ריזן־שפיטאל פאר גייסטיק קראנקע. און ווי מערקווירדיק אוןמאדנע — טראץ דעם וואס דאס איז אזא אומגליקלעכער ארט, האט מען דארט אזוי גערןשפאצירט שבתים און ימים־טובים! די דאזיקע גאם האט געטראגן א ספעציפיש רא־מאנטישן כאראקטער. א דאנק אירע אריגינעלע פריוואטע און שטאטישע געביידעס,וועלכע האבן גערוט אין שאטן פון די אלטע ריזיקע אקאציע בוימער און אנדערע.אין א חגא, אדער א יום־טוב, להבדיל, און אין א פשוטן אוונט, נאך דער ארבעט,האבן זיך א לאז געטאן שפאצירן די יונגווארג פון שטאט, יידן און ניט־יידן, וועלכעהאבן מיט פיל הנאה אויסגעניצט אלע ראמאנטישע ווינקעלעך אין דער דאזיקער גאםאון האבן זיך געקאנט אמוזירן און פארוויילן אומגעשטערט.אויך דער שפיטאל איז געווען אן אטראקציע־ארט פאר שפאצירנדע. מ׳האט ארויפ־געקלעטערט אויפן בערגל׳ וועלכער איז געווען זייער נאענט צו דעם שטיינערנעם מויער׳וואס האט ארומגענומען דעם גאנצן שפיטאל. פון דעס דאזיקן בערגל האט מען געקאנטזען וואס■ ס׳טוט זיך אינעווייניק צווישן די מויערן. וואס פאר א פארגעניגן מ׳האט גע־קאנט האבן פון אבסערווירן דעם ארט־״לעבן פון די גייסטיק קראנקע ווייס איד ניט.יעדנפאלם אויף מיר, דעם שרייבער פון די דאזיקע שורות, האט דער דאזיקער פלאץגעמאכט אלע מאל א שווערן איינדרוק, צוקוקנדיק זיך דעם צער און ליידן פון דידאזיקע אומגליקלעכע מענטשן, וועלכע האבן זיך דארט אינעווייניק געפונען.כ׳געדענק, אז יידישע קהילות אין פוילן, וואם איינצעלנע פון זייערע קהילה־מיטגלידער זענען געווען האספיטאלזירט אין דעם אנשטאלט, האבן פארזארגט זייערעקראנקע מיט כשרן עסן און מצות אויף פסח. איינצלנע יידישע דווארטער משפחותהאבן טיילווייז זיך מיטבאטייליקט ביים דערפילן די אויבנדערמאנטע אויפגאבע* עט־לעכע האבן עם געמאכט פאר געצאלט, און אנדערע — לשם מצווה.מיינע עלטערן, עליהם השלום, האבן באזארגט מיט כשרן עסן צוויי שוועסטער,וועלכע א חח וואם זיי זענען געווען גייסטיק קראנק, זענען זיי אויך געווען פולשטענדיקבלינד אויף ביידע אויגן. צופעליק איז אויסגעפאלן אז איך זאל זיין דער שליח־מצווהפון ברענגן זיי דאם עסן. נאך היינט וועד איך דערציטערט און די הויט ווערט ביי מיר42גערינצלט, ווען איך דערמאן מיך די בארירונג פון זייערע הענט אויף מיין פנים אומ'צופארשאפן זיך אין זייער פאנטאזיע דאס בילד פון מיין אויסזען. ליידער איז מייןשרייבער טאלאנט צו ארעם אום צו קעגען ריכטיק שילדערן מיין גייסטיקן און פיזישןגעפיל ביי דעם דאזיקן אנריר.ווער ווייס וואס וואלט געשען מיט זיי ווען ס׳קומט ניט .די לעזונג" פון דעםדייטשן פארניכטונגס־אפאראט ? די נאציס האבן דאס גערופן "גנאדע־טאט׳/ אבערלויט דער יידישע רעליגיעזע אויפפאסונג און לויט די מיינונג פון גרויסע הומאניסטןמיט א וועלט״נאמען איז שטרענג מאראליש פארבאטן אזא צוגאנג און זיי נעגירןקאטעגאריש אזא לעזונג. און מ׳קען זיך אוי ף זיי פארלאזן.דער מארק — דער צענטער פון שכעטלדער מארק פלאץ און זיינע פארצווייגונגעודי שיעראדזער גאס איז געווען א קורצע. וועגן איר אנהויב האבן מיר שויןאויבן דערציילט, און אין איר ענדע האט זיך אנגעהויבן דער "רינעק׳/ דער מארקפלאץ איז געווען אין פארם פון א פירעק, און אלע פיר זייטן זענען פארבויט געוועןמיט בנינים פון פארשידענעם ארט, מערסטנטייל זענען דאס געווען צוויישטאקיגעגעביידעס. די פארטערן און קעלערס האבן געדינט אלם געוועלבער און ווארשטאטן,און די שטאקן איבער זיי האבן געדארפט דינען אויסשליסלעד אלס וווינונגען׳ אוןטראץ דעם האבן אויך זיי טיילווייז געדינט אלס ווארשטאטן.שטייענדיק ביים עק פון גאס מיטן פנים צום .רינעק (מארק פלאץ) איז ביי43דער לינקער האנט געווען דער מאגיסטראט. לויט מיינע איינדרוקן פון אמאליקעיארן איז דאס געווען א גראנדיעזער בניין, וועלכער האט געמאכט א גרויסן רושםאויף יעדן איינעם סיי מיט זיין גרויס און סיי מיט זיין געמישטן גאטישן אוןבאראקישן בוי־סטיל.אין פראנט פון בניין געווענדעט צום מארק־פלאץ האבן זיך בולט געזען גע־וועלבטע אריינגאנגען געשטיצט אויף שטיינערנע ריזיקע זיילן און איבער זיי — אבאלקאן מיט א געזימס. ברייטע שטיגן האבן געפירט גלייך אין בניין.אלע מוניציפאלע אמטן האבן זיך געפונען אין דעם דאזיקן בניין! ווי פאליציי־קאמענדאנטור, די לאקאלע תפיס־ו (די "קאזע"), זאלן פאר זיצונגען און אנדערע.דער דאזיקער פארנעמפולער בניין האט זיך אין זיין ברייט געגרענצט מיט צווייגאסן — מיט דער שיעראדזער פון איין זייט און מיט דער "טומאה גאם" פו!צווייטן.״די טומאה גאס״ — אין איר אנפאנג די קירכע און אין איר המשך די פאסט.די קירכע איז געווען ארומגערינגלט מיט א מויער פון רויטע ציגל מיט אן אייזער־נעם גרויסן טויער. ביי די זייטן זענען געווען נישעס אץ אין זיי זענען געווען אוים־געשטעלט סטאטועס פון קריסטלעכע הייליקע.אויסערלעך איז די קירכע געווען געבויט אין גאטישן סטיל. ווי זי האט אוים־געזעו אינעווייניק ווייס איך ניט, ווייל כ׳בין דארט קיינמאל ניט געווען. פון דעםהאב איך גראדע ניט קיין צער, ווייל די זכרונות וועגן דער קירכע זענען גענוג שטארקצו דערשיטערז מיך אפילו נאך ביי היינטיקן טאג.יעדן זונטיק האבן געשטראמט די מאסן גלויביקע אין די קירכע און האבן איראויסגעפילט ביז צו ענדע, אזוי אז די פארבליבענע האבן געמוזט שטיין אינדרויסן.סיי די פון אינעווייניק און סיי די פון דרויסן — אלע צוזאמען — די שנאה צויידן האט זיך אפגעשפיגלט אין זייערע אויגן און געבושעוועט אין זייער בלוט.ווייזט אויס אז די "דרשות" פון זייערע "הייליקע פאסטעכער" האבן אזוי "גוט"אויף זיי געווירקט. מיטן ענדיקן די "תפילות" האבן זיך די גויים א לאז געטאן איןדי שענקן. און ווערנדיק "בגילופין" זענען זייערע געשפרעכן אריבער אין העכערע אק־טאוועס און פארוואנדלט געווארן אפט אין קריגערייען און שלאגערייען. טיילווייז איזאזא באגעגעניש מיט זיי געווען פארבונדן מיט סכנת־נפשות.כאראקטערירטיש; די טעג צווישן פסח און שבועות, די "ספירה טעג" ענדיקןזיך ביי יידן מיט דעם שיינעם יום־טוב "שבועות", און ביי די גויים מיט דעם "גרינעםדאנערשטיק". און אט דער "גרינער דאנערשטיק" איז פארבליבו איינגעקריצט איומיין זכרון צוליב זיין אייגנארטיקייט.דעם טאג האבן די גויים געשטראמט מאסנווייז אין דער "טומאה" און פון דארטהאט זיך ארגאניזירט א רעליגיעזע פראצעסיע. מ׳האט געטראגן בילדער פון הייליקע44און מ׳האט געזונגען הייליקע לידער. אין דער פראצעסיע האבן זיך באטייליקטחוץ די ארטיקע פוילישע גייסטיקע אויך העכערע גייסטלעכע ווי צום ביישפיל א ביס־קופ אדער א קארדינאל. די פראצעסיע האט זיך אנגעפאנגען ביי דער קירכע און האטזיד נאכער געצויגן לענג אויס דער דאברער־גאס און זיד פונאנדערגעגאנגען אין שטא־טישן פארק — ענדע שטאט.די שטימונג אין שטאט, אין דער צייט פון דער פראצעסיע פח אנהויב ביז צוםסוף איז געווען א געשפאנטע, א פאגראם־שטימונג. אין דעם טאג זענען יידן געזעסן■פארמאכט אין זייערע הייזער אונטער שלאם און ריגל און ביי אלעמען איז געוועןנאר איין געבעט צום אויבערשטן ״דערלאנג אונדז דיין הילף אין פאל פון א סכנה!״...פון שטענדיק אן האט דאס יידיש פאלק געזען אין דער קירכע דעם מקור פוןשנאה און פאגראמען. אין צייט פון דער נאצישער אקופאציע האט מען אריינגע־טריבן אין דער קירכע הונדערטער יידן! פרויען, מענער׳ אלטע, קינדער און קראנקע— מענטשן פארמשפטע אויפן טויט, און פון דארטן זענען זיי אנגעלאדן גערוארן אויףפארשידענע וועגענער און אוועקגעפירט אין די געטאס פון די גרעסערע שטעם אדעראין די פארניכטונגסלאגערן.טראץ דעם פאראלעל צווישן די "אויבענדערמאנטע טעג" אונדזערע און זייערע, להב-דיל, זענען די קעגנזאצן דאך אזוי גרויס. אונדזערע "ספירה־טעג" פארענדיקן זיר מיטןיום־טוב פון מתן־תורה לויט חעלכן מיר זענען געבאטן אויפן "לא תרצח!" און אויף״ואהבת!״ — זאלסט ליב האבן — און דאקעגן זייערג "טעג" האבן זיך גאנץ אפטדווקא געענדיקט מיטן ״תרצח!״ און מיט שנאת אחים און שנאת־חינם. ס׳איזדעריבער ניט קיין ווונדער, וואס איך, א זון פץ שטארק רעליגיעז יידישער משפחההאב געוווסט אז פארבייגייענדיק א קירכע דארף איו שטענדיק זאגן "שקץ תשקצנוותעב תתעבנו כי חרם הוא״ (דברים ז׳ 26).די זכרונות וועגן דער קאטוילישער קירכע אין פארשידענע לענדער און איןפארשידענע צייטן זענען פארבונדן מיט פיל ליידן, פיין און צרות. וועלכע יידן האבןגעליטן. און דעריבער איז דאס אלץ וואם ס׳איז דערציילט געווארן, אן שום ספקפון רעטראספעקטיווו בליק, גענוג פיינלעך און אנגעווייטיקט. לאמיר, אויב אזוי. ווייטערממשיך זיין מיט אונדזער שפאציר.זיי אזוי גוט, ליבער לעזער, און פארקער זיך ניינציק גראד צו לינקס. וועסטו זיר גע־פינען ביי א צוויישטאקיקער געביידע מיט א הויכן פראנט. מיט ברייטע טרעפ — אןאריינגאנג אין דער רעזורע פון יעקב פעלדשער און זיין ווייב ברכה די הייבאם. ווייטערגייען גזיר פארביי פארשידענע געוועלבער. פאר מיינע אויגן שטייען ווי לעבעדיק די סוח-רים, די בעלי־הבתים פון די דאזיקע געוועלבער, און ס׳וואלט זיין זייער יושרדיקאלע צו דערמאנען, אבער צוליב מאנגל פון פיזישער מעגלעכקייט ורעל איד זירבאגניגענען בלויז מיטן דערמאנען איינצעלנע געשטאלטן, וועלכע זענען פארבונדן45מיט א געוויסער געשעעניש, און אויך דאם ערשט אין א בןןזונדעח קאפיטל"געשטאלטן".אין עק פון טראטואר, ווענדנדיק זיך לינקם געפינסט דו זיך ביי א פארצודיגונגפון צוויי גאסן — די "שול־גאס" און די "גאס פון קאלך״ייד", און רעכטס דערקורצער טייל פון פירעקיקן פלאץ ("רינעק") און ביים ענדע פון דעם דאזיקן טיילאיז די דאברע־גאם, און איבערן דורכגאנג — דער צווייטער קורצער טייל.וועגן דעם ספעציפישן כאראקטער פון דער דאברער־גאם וועלן מיר דערציילן איןהמשך.אין עק פון דעם צווייטן קורצן טייל האבן זיך געצווייגט ווידער צוויי זייטיקעגאסן: "די מקווה־גאס" און "די שטיבל־גאם".און אט זענען מיר אריבער די פארצווייגונג פון די צוויי גאסן און האבן זידפארקערעוועט ווידער 90 גראד און מיר געפינען זיך אויפן טראטואר פון דעם צווייטןלאנגן טייל פון מארק. ביים ענדע פון דעם טייל האבן זיך ווידער אפגע^ווייגט צווייאנדערע זייטיקע וועגן! אויף לינקם צו בערל פישער און גלייך — צום קלויסטער.און איצט די לעצטע ווענדונג אום 90 גראד, און פאר אונדז איז דער טראטואר פוןפערטן קורצן טייל פון מארק־פלאץ — און מיר געפינען זיך ווידער ביים מאגיסטראט.פון רינעק האבן זיך צעשפרייט 10 גאסן, יעדע גאס אן און פארזיך מיט אירעמערקווירדיקיייטן. כ׳וועל דא נאר דערציילן וועגן די גאסן וועלכע האבן א געוויסןיידישן אינהאלט. דעם צפון־מזרח׳דיקן טייל האב איך שוין דערמאנט.לאמיר אנהויבן פון מזרח־דרומ׳דיקן ווינקל פון "שול גאס". אין מיין זכרוןרעסטאורירט זיך די דאזיקע גאם אלס א געדיכט באוווינטע, פיל מער ווי זי האטגעקאנט אדייננעמען. די מערהייט הייזער זענען געווען איינשטאקיקע, טיילווייזגאנץ אלטע, אבער פול מיט יידישע פלייסיקייט און טעטיקייט. פון בעגינען ביזשפעט ביינאכט האט זיך געהערט דאס קלאפעריי פון ניי־מאשינען ביי די קאנפעקציעשניידער, דער גערויש פון טייג־קנעטן פון בעקער, און די ריטמישע קלעפ פוןהאמער פון מצבה־קריצער.דאם מערקווירדיקע פון דער גאם און אומגעבונג איז: די שול, דער בית־המדרשאון דער אלטער "בית־עלמיך, וועלכער איז שוין לאנג לאנג ניט באנוצט, און דאםניט צוליב דעם וואס יידן האבן אויפגעהערט צו שטארבן, נאד צוליב מאנגל פוןפלאץ. ס׳איז אויך א גרויסער ספק צי דאן, אין דער צייט פון וועלכער ס׳ווערט דאדערציילט, האט זיך נאך געפונען ביים לעבן עמעצער וואם האט נאך געדענקטאז מ׳האט זיך באנוצט מיט דעם דאזיקן בית־עלמין. דער פלאץ איז געווען אין גאנצןבאוואקסן מיט הויכע געדיכטע גראזן, און נאר דא און דארט זעען זיך ארדס דיפארקרומטע און איינגעבויגענע, ווי מידע פון טיפן אלטקייט, מצבות.דער גרעסטער טייל פון יידישקייט מיט זיין שמחה און טרויער האט זיך46קאנצענטרירט אין דער דאזיקער סביבה.ט׳איז געווען א מנהג אדורכגיין מיט דער "מיטה" פון נפטר לעבן דער שול, אץאין פאל ויען דער נפטר איז געייען א חשובער בעל־הבית, האט מען אים אדו דאמספיד געווען. דעריבער האט "די שול־גאס" אריינגעזאפט אין זיר אזויפיל זיפצן,געוויין און קרעכצן פון די קרובים פון מת און זיינע באגלייטער.דער דורכגאנג צווישן שול און בית־המדרש איז געווען זייער א שמאלער אוןדעריבער האט זיר געשאפן א שטארקע ענגשאפט ביי א לווייה.ס׳איז געווען א מנהג׳ וועלכער האט פארבאטן פרויען צו באגלייטן זייערענפטרים ביזן ביתיעלמין׳ און דעריבער ניט וייט פון דעם ארט זענען די פרויען איבער־געבליבן שטיין מיט זייער געוויין און יאמער־געשריי אזוי לאנג ביז די לווייה איזנעלם געווארן פון זייערע אויגן.די גרעסטע פארגיטיקונג פאר די איינוווינער פון דער סביבה פאר דעם איינגע־זאפטן טחיער האבן געדינט די קהילה׳שע בניינים — דער בית־המדרש און די שול.די שול איז געווען געבדט ווי א ווינקל־בניין מיט צוויי הויפט־אריינגענג פוןצוויי גאסן! איינער פאר מענער און דער אנדערער פאר פרויען. לויט די באגריפןפון דאמאלם — די גרץם און דער סטיל — האט די שול געמאכט אויף יעדן אשטארקן איינדרוק. ס׳איז געווען א פונדאמענטאלע געביידע מיט ברייטע טרעס,שווערע דעמבענע טירן, באפוצט מיט פארשידענע אויסשניצונגען — קינסטלערארבעט. די פענצטער זענען געווען לאנגע און הויכע פארגלאזט מיט פארביקע גלאזווי וויטראזשן.פון מערב זייט, ארויפגייענדיק אויף די טרעפ, ביסטו אריין צוערשט אין "פאליש",און פון לינקס דער קופערנער כיור (האנט־פאס) און אין מיטן פון זיין אונ־טערשטן דעק האט ארויסגעשטארטשעט א קליינער אקס פון א צילינדער וואםהאט זיך געלאזט לייכט א שטופ טאן ארויף, און דאן האט דאס וואסער פאר "נטילת־ידים" אנגעהויבן צו פליסן. אח ווען דו האסט דעם דאזיקן אקס אפגעלאזן, האטער זיד אומגעקערט אויף זיין פלאץ, און דאן האט זיך פארמאכט דאס צילינדערלאון דאס פליסן פון דאס וואסער האט מאמענטאל אויפגעהערט. אונטער דעם "כיור"האט זיך געפונען א קופערנע שיסל און צו איר איז געווען צוגעלייט א רער דורךוועלכער דאם וואסער האט אפגעפלאסן.אין דעם צפונדיקן זייט פון ""פאליש" איז געווען א טיר וואס האט געפירט צוא צימער, א מין ״כל־בו״, און אין דרומדיקער זייט — א טיר — אן אריינגאנגאין א קארידאר, וועלכער האט פארבונדן דעם הויפטאריינגאנג מיט די שטיגן פארדער עזרת־נשים.אין מיטן דעם "פאליש" איז אראפגעהאנגען פץ סופיט א בראנזענער הענגלייכטערמיט פארשידענע ווונדער־שיינע, קינסטלעכע צייכנונגען אץ בלומען — "כפתור47ופרח". אין דער מזרח־וואנט פון "פאליש", איבער דער אריינגאנגס־טיר אין שול האטגעהאנגען אויף א מעשענער קייט אן אייל לאמפ מיט א קנויט — א "נר תמיד".ארינערגייענדיק רעם שוועל האסטו געמוזט אראפגיין עטלעכע טרעפ כדי מקייםצו זיין דעם פסוק פון ״תהלים״ ״פון די טיפענישן רוף איך צו דיר א גאט!״ (ממעמ-קים קראתיו ה׳).פון ביידע זייטן ארייגגאנג זענען געשטאנען צוויי הילצערנע צדקה-קאסעס און אויףזייערע דעקן האבן גערוט אויסגעשניטענע פון האלץ לייבן מיט ברייט אפענע מיילער— אן עפענונג אריינצוווארפן אין זיי צדקה־מטבעות.איצט געפינען מיר זיך שוין אין שול, אלע זייטן זענען אויסגעשטעלט מיט"שטעט" (זיצפלעצער), בענק. דער אויבערדעק פון דעם שטענדער איז געווען אפגע-שיפט, מיט די שטענדערם געבונדן צוזאמען, געווענדעט צום דאוונער פאר זיין באקוועט־לעכקייט אוועקצולייגן אויף אים דעם סידור אדער דעם מחזור. דער משופעדיקערדעק איז באשטאנען פון צוויי חלקים געב־נדן מיט זאוויאסן צו פארברייטערן בייםזיצן און פארשמעלערן ביים שטיין.אין מיטן שול — אן אויפגעהויבענע פון דיל בימה מיט א הילצערנער באריערעמיט טרעפ פון זיין צפון און דרום זייט. אויף דער בימה איז געשטאנעןא טיש באקאנט מיטן פאלקסטימלעבן נאמען "באלעמער". פון באלעמער האט מעןגעלייענט פון ספר־תורה, דער חזן האט מזכיר נשמות געווען׳ פורים האט מען געלייענטדי מגילה, און פון צייט צו צייט האבן אויך מגידים געדרש׳נט זייערע דרשות.א צענטראלער ריזיקער הענגלאמפ אויף מעשענע קייטן, קינסטלעריש אויסגעארבעטאיז אראפגעהאנגען פון סופיט איבערן באלעמער.אין צענטער פון דער מזרח־וואנט איז געשטאנען דער ארון־קודש, וועלכער האטדאמינירט מיט זיין מאיעסטעטישער פראכט. טרעפ האבן געפירט צו אים פון ביידעזייטן.די פרוכתץ זענען געווען צוגעפאסט צו די שבתים, ימים־טובים און געוויינלעכעטעג. אויבן, ביים ארויפגאנג צום ארון-קודש, איז געשטאנען א שטענדער בייוועלכן נור דער רב פון שטאט האט געהאלטן זיינע דרשות אין "שבת שובה" און אין"שבת הגדול" אדער ביי אן אנדער געלעגנהייט. פון ביידע זייטן פון ארון־קודש זענעןגעווען אויסגעמאלט מוזיק־אינסטרומענטן, וואס לויט דער טראדיציע האבן זיד מיטא זעלכע באנוצט די לוויים אין בית־המקדש ווי ס׳ווערט דערמאנט אין תהלים ק״נ.קוקנדיק ארויף פון דריי ריכטונגען — צפון, דרום און מערב — זעט מען דיעזרת־נשים. א באלקאן, וועלכער האט ארומגענומען די אויבן דערמאנטע דריי זייטן.דער אויסנווייניקסטער אויסזען פון דעם באלקאן, דאס הייסט דער טייל וואס האטזיך געזען אין דער שול אינעווייניק איז געווען אויסגעמאלן מיט צוועלף מזלות —סימבאלן פון די צוועלף חדשים פון יאר. איבער די געמעלן האט זיך געזען פאר־48צוימונג פון מעטאל, קינסטלעריש באארבעה.נאך בת היינט לעב איך מיטן געפיל אז פון אינעווייניק האט די שול געמאכט אריףיעדן א געוואלדיק גוטן איינדרוק.וועגן די ודכטיקע ראל פון א פלאץ אין שול פאר א יידן קען מען זען אין דעםווארטשפיל "שטאט" און "שטעטל". א פלאץ איו שול האט געהייסן א שטאט, און אןארטשאפט באוווינט פון עטלעכע טויזנט מענטשן הייסט א שטעטעלע. א שטאט —אן ארט אין שול איז אריבער געגאנגען פון דור צו דור אלם א ווערטפולער קנין, וואטנאר זייער זעלטן האט מען אויף אים פארציכטעט. פאר א ייד איז געווען פיל לייכטערמוותר צו זיין אויף זיין וווינשטעטעלע ווי אויף זיין ״שטאט״ — ארט אין שול. דישול איז געווען פאר יעדן יידן א מין מיניאטור־בית־המקדש ("מקדש־מעט"). און דיאלע וואס יחוסן זיך מיט דער שול זענען געבליבן אין מיינע אויגן ווי גרויסע מיוחסים.און ווי שרעקלעך און גרויזאם איז דער גורל! קיין שום צארן־נביא איז ניטגעווען מסוגל צו פארויסזען דעם שרעקלעכן חורבן, וועלכער איז געקומען אויפןיידישן פאלק. דער ארט, א ווו דריי מאל אין טאג האט מען געהערט "מכלכל חייםבחסד״ — שפייזט זיינע לעבעדיקע מיט פיל גנאד — איז פארוואנדלט געווארן איןא גרויזאמען עקזעקוציע־פלאץ מיט א ריזיקער תלייה, אויף וועלכער מיט אייו מאלזענען אזיפגעהאנגען געווארן צען יידן, פון די חשוב׳סטע בעלי־הבתים אין קהילהמיטן רב לאסקאווסקי בראש. די הענט פון די צוררים האבן זיך אויפגעהויבן אן שוםציטער און שוידער צו פארטיליקן א יידישע קהילה און פארניכטן אירע פראכט־בנייניםמיט וועלכע די קהילה האט אזוי שטאלצירט. צום גרעסטן באדויערן און ווייטיק איזמקויים געווארן די נבואה פון יחזקאל הנביא (יחזקאל ז׳ 22) "ונתתיו ביד הזרים לבזולרשעי הארץ לשלל וחללוה" (און כ׳וועל איר איבערגעבן אין די הענט פון פרעמדעצום רויב און צו די רשעים פון דער וועלט צום רויב און זיי וועלן זי פארשוועכן").ווי געזאגט איז דער בית־המדרש געשטאנען אנטקעגן דעם הויפט־אריינגאנג פוןדער שול. דאס איז געווען אן איינשטאקיקער, פשוטער פאלקס־בניין, אן אן אויסערלעכןגלאנץ, אבער רייך אין אינהאלט. פון סאמע באגינען אן פלעגט מען שוין קומען א היןדאווענען. נאכן לעצטן מניין פלעגן זיך צונויפקומען די בחורים וואס זענען ניטאוועקגעפארן אין די ישיבות למרחקים און דאס צוליב פארשידענע סיבות, מערסטנ־טייל מאטעריעלע. די בחורים האבן געלערנט אין קליינע גרופעס. אן עלטערער בחורחאט געגעבן א שיעור פאר צוויי אדער דריי יינגערע, וועלכע זענען נאר וואס ארויס פון.חדר". אן אלגעמיינעם שיעור פאר די עלטערע האט געזאגט א למדן פון שטאט, אוןאין דערזעלבער צייט חאבן די יינגערע תלמידים איינגעחזר׳ט זייער שיעור ביי בא־זונדערע טישן אין אן אנדערן ווינקל.אץ אט אזוי האט זיך געהערט אין פארלויף פון מעת־לעת דער דאווענען, דערגמרא״ניגון, א דרשה פון א מגיד צווישן מנחה און מעריב. זעלבסט פארשטענדלעך אז49עם זענען אויך געווען איבערייסן פון דאווענען און לערנען ־ ווער ס׳האט פארויכערט אפאפיראס און ווער ס׳האט גער,ט און אויסגעצויגן די ביינער כדי זיך צו צערשטרייעןאון צוגרייטן זיך צום ווייטערדיקן לערנען. פון צייט צו צייט פלעגט קומען א מוכר-ספרימ׳ניק און צעלייגן אויף איינעם פון די טישן זיין סחורה. אגב אורחא פלעגט ערדערציילן די נייעס פון די ארומיקע שטעט און שעטעטלעך אין דער צייט ווען זיינעקונים פלעגן אריינקוקן אין א פיטשינקן סידור׳ל, א טאפ טאן א פאר תפילין איןא מיניאטורפארם, אדער אויפעסן מיט די אויגן א בענטשערל׳ קמיעות. א תהיליט ל׳א "שיר״המעלות׳ל" פאר קימפעטארנס און אנדערע דאם גלייכן.אין די ווינטער מאנאטן איז געווען א צוגאבלעכע ארבעט שאפן האלץ צובאהייצן דעם אויוון.ס׳האט זיך אויך געטראפן אז פלוצים איז אריינגעפאלן מיט גרויסן אימפעט אפרוי אין בית״המדרש ווי א שטורעם־ווינט און געלאזן זיך גלייך צום ארון־הקודש׳איינגעגראבן דעם פנים אין פרוכת, אדער אויפגעפראלט די טיר פון ארידקודש מיטא יאמערדיקן געשריי, געוויין און געבעט צו גאט פאר א געווינערין וואס איז שווערגעגאנגען צו קינד, זי זאל וואס גיכער געהאלפן ווערן, אדער פאר א חולה מסוכן, ערזאל וואס גיכער באקומען א רפואה שלמה.צייטנווייז פלעגן די פארצווייפלטע ווייבער איבערלאזן עטלעכע מטבעות אלס״פדיון״ פארן זאגן א קאפיטל תהלים — א סגולה, זייערע תפילות זאלן שנעלער אנגע־נומען ווערן. אין א זעלכע פאלן פלעגט יעדער פון די בחורים צולייגן א ביסל קליינ־געלט צו קויפן א "פערטל" משקה צו טרינקען "לחיים" פארן לעבן און געזונטפונעם קראנקן.ניט איינמאל האבן מיר זיך צונויפגעלייגט פון אייגענע געלט אום צו קעעןפראווען א מסיבת־מצווה לכבוד דעם סיום פון א מסכת גמרא.דאס לעבן איז געווען שפרודלדיק און אינהאלטספול. אט דאס איז געווען "דישול־גאס"! מיד האבן זיך מיט איר באקאנט, אבער דאס אלץ וואס מיר האבן "געזען"איז ווי א טראפן אין ים. מ׳קען וועגן איר דערציילן נאך פיל מער, אבער כ׳וועל מידבאגעניגענען מיטן אפשטעלן זיך נאך אויף איין פאקט. טראץ דעם וואס אין דער גאס,ווי מיר האבן געזען, האבן ניט אויסגעפעלט קיין ערטער פון תורה און תפילה, דאדאיז געבליבן נאך אן ארט פאר א חברה "עידיעקב". די "עין־יעקב" חברה האט זידגעפונען אין א פריוואטער דירה, וועלכע האט געהערט צו א באשיידענעם טייערןמענטש, אן "עמד״־ייד ר׳ אברהם קלינאווסקי ז״ל. א גאנצע וואך האט ער זיך בא־שעפטיקט אין זיין הויז מיט מילך־פראדוקציע ווי צום ביישפיל: קעז, פוטער, סמעטענעא.א.וו, אבער דאקעגן שבת און יום־טוב איז דער פראננרצימער פארוואנדלט געווארןאין אן ארט פון תורה און תפילה. מיין פעטער ר׳ שמעון הערשבערג ז״ל, א ייד א ירא־50שטים און א גדול בתורה איז געקומען אהין יעדן שבת אינדערפרי. ער האט זידמצטרף געווען צום ארטיקן מניין און געזאגט א שיעור אין "עין־יעקב".יא, געווען א מאל״״ןדי דאברע גאסאון איצט לאמיר אריבערגיין צו דער דאברע־גאם!פון אירע ביידע זייטן, לינקס און רעכטס זענען געווען געוועלבער. איין געוועלבהאט אנגערירט די אנדערע. די הייזער, מערסטנטיילס צוויי־שטאקיקע, און די אייג־וווינער האבן איינער דעם אנדערן גוט געקאנט.די גאס איז געווען משופעדיק פון צוויי ריכטונגען, אין אין דעם נידעריקסטן פונקטאיז געווען א "קאנאל", וואס א גאנץ יאר איז ער געווען כמעט טרוקן, אבער אין פרילינגמיטן צוטייען זיך פונעם שניי, און זומער ביי א וואלקן־ברוך, האט זיר אנגעפילט דערדאזיקער "קאנאל", און די וואסערן זענען אריבער די ברעגעם און דערגאנגען ביז צודי קעלער־פענצטער פון די הייזער, וואס האבן זיך געגרענעצט מיטן "קאנאל". טיילמאלזענען די קעלערם אפילו פארגאסן געווארן. אפטמאל, האט מען דאן געהערט הילף־רופן "געוואלד, ראטעוועט, מ׳ווערט פארפלייצט!" אין אזא פאל האבן זיר צוזאמעב־געקליבן די שכנים מיט פארשידענע כלים אויסצושעפן דאם וואסער.פאר די קינדער איז דאם בכלל געווען א גרויסע שמחה, און ספעציעל וועןדער מאגן פון די פייערלעשער51ס׳זענען אנגעקומען די פייערלעשער מיט זייער וואסער פאמפע אויסצושעפן דאס וואסעל.א גרויסער מעשענער גלאק, אנגעהאנגען אויפן וואגן, האט מיט זיין קלינגעןשוין פון דערווייטנם אנגעזאגט די "גרטע בשורה": "אט קומען זיי די פייערלעשער!"באצירט מיט די בלאנקענדע מעשענע קאסקעם, מיט די רימענם אונטער די גאמבעס,מיט לעדער קלאפעס צו באשיצן דעם נאקן׳ אנגעטאענע אין די טונקל־בלויע אוניפארמעןמיט רויטע לאמפאסן, גאליפע הויזן אריינגעלאזן אין די שפיגל־אויסגעפוצטע שטיוולמיט הויכע כאליעוועם, ארומגעגארטלט מיט א ברייטן לעדער־גארטל פון וועלכן ס׳האבןאראפגעהאנגען פון אלע זייטן פארשידענע מכשירים ווי א העקל, א האקן. א קירקעאון אנדערע, און אלץ אויסגעפוצט און אויסגעבלאנקט, דער וואגן איינגעשפאנט איןצוויי ״לייבן־פערד״ — און אט אזוי זענען זיי אנגעפארן מיט זייער גאנצער פראכט.דער "עולם" האט זיך צעשפאלטן אין צוויי רייען אום דורכצולאזן די פרייוויליקערעטערס.מיר קינדער זענען געשטאנען מיט אויסגעגלאצטע אויגן צוקוקנדיק זיך מיטקנאה און ווארשיינלעך האט יעדער איינער פון אונדז געטראכט ביי זיך: "א ווי קעןמען ווערן אזעלכע ווי זיין".און די רעטונגם־אקציע — דאם אויסשעפן דאם וואסער האט זיך אנגעהויבן.די עלטערע האבן זיך געשטעלט פרייוויליק צום שעפן, און, מיר, קינדער, האבןזיך ארומגעפלאנטערט צווישן די פיס, אראפגעווארפן פון זיך די שיך, אויסגעטאן דעםכאלאטל און געטאפטשעט זיך אינעם וואסער און אין דער בלאטע. מאנכעם מאל האטאונדז "אפגעגליקט", ווען די דערוואקסענע זענען מיד געווארן, האבן דאן מיר אויס־געפירט זייער ארבעט. מ׳דארף ניט פארגעסן אז דאם וואסער איז געשעפט געווארןמיט א האנטפאמפע, וועלכע האט געברויכט לכל הפחות פיר פערזאנען צו צוויי פוןיעדן זייט. די פאמפע איז באשטאנען פון א צילינדער און אן אקס, צו וועלכן ס׳איזגעווען אנגעשלאסן די פלומפ״שטאנג.אזא פאל האט געהאט אין זיך גענוג שפאנונג צו צעפלאמען די פאנטאזיע פון דיקינדער אין דער גאנצער סביבה. (אזוי ווי "די שריפות אין כתריאליווקע" ביי שלוםעליכם).ארום איין טייל פון "קאנאל" זענען געשטאנען די הייזער פון הערצקע סאמסאן,און שווארצמאן און ארום דעם אנדערן טייל, די הייזער פון אקלאדעק און אייזיק סענ־דער געלבארד, נחמיה געלבארד׳ס פאטער ז״ל.אין אייזיק סענדער געלבארד׳ס הויז (דער בלעכער) האט זיך געפונען וואוועפרוינד׳ס געוועלב.אין יענע צייטן זענען געווען געציילטע מענטשן, וועלכע האבן אבאנירט א טאג־צייטונג. די משכילים פון דער סביבה האבן זיך צוזאמענגעקומען ביי יעדער געלע־גנהייט אין וואווע פרוינד׳ס געוועלב און געלעזן צוזאמען די צייטונג. זיי האבן דיס"52קוטירט איבער פארשידענע טעמעס, וועלכע זענען דאן געווען אקטועל מיט אזא ברען, וויס׳וואלט געלעגן אין זייערע הענט די מעגלעכקייט צו ענדערן די וועלט.די דאברע־גאם האט זיך פארענדיקט! פון לינקם די טארגאוויסקא און פון רעכטסדי בריקוועגס. אין המשך — עטלעכע צענדליק מעטער, געפינט זיך לינקס דער שטא־טישער פארק, און אין זיין ענדע א שמאל שטעגל, וועלכע האט אים אפגעטיילט פוןדעם יידישן בית־עלמין. רעכטס, אנטקעגן דעם שטעגל האט זיך געפונען א מיל, וואטהאט זיך געגרעניצט מיט די "וואניעס". א מאל האט דארט געוווינט אברהם לייזערשאטאן מיט זיין משפחה, און פונעם מאמענט ווען די דאזיקע יידישע משפחה איזאריבער וווינען פון דארט אין שטאט גופא האט זיך גערעכנט דער דאזיקער געגנטאלם א טיפיש קריסטלעכער, און איז געווען א בולט׳ער סימן אז מ׳איז דערגאנגעוצום עק שטאט.מ ק ו ו ה ׳ ג א סלאמיר איצט אין המשך פון אונדזער שפאציר באזוכן די "מקווה־גאם".די גאם פארדינט דערמאנט צו ווערן צוליב דעם "מקווה־הויף". דער דאזיקערהויף מיט זיינע בניינים אין אים האבן געשאפן א מין פארשידנפארביקן קהילה*צענטער. אין פראנט פון הויף — דאם הויז פון רב לאסקאווסקי ז״ל. טיפער אין הויף איזגעווען דאם ״גערער שטיבל״, נאך טיפער — די מקווה.. ביי דער מקווה — די דירהפון שול־שמש ר׳ אהרון יואל, וואם איז געווען אויך א סופר סת״ם, און אויר די דירהפון יענקעלע מלמד מיט זיין "חדר"...די אלע בניינים זענען געווען איינשטאקיקע און האבן זיך ניט אויסגעצייכנט מיטעפעם באזונדערס. און דאך האבן געמוזט די מערהייט יידישע איינוווינער פונעםגאנצן שטעטל אנקומען צו דעם דאזיקן צענטער סיי אינדערפרי און סיי אין אוונט,און איבערהויפט אין די שבתים און ימים־טובים. דא האט זיך שטענדיק געטומלט פוןיידן. ווער ס׳איז געגאנגען אין מקווה אריין, ווער אין שטיבל און ווער צום רב פרעגןא שאלה. דערצו נאך "חדר־יינגלעך" וואס זענען געגאנגען לערנען אין "חדר".אין איינגאנג פון דער מקווה ביי דער טיר איז געשטאנען א טישל, ביי וועלכןס׳איז געזעסן דער מקווה׳ניק און האט אויפגעמאנט מקווה־געלט. דער מקווה׳ניק איזארומגעלאפן הין און צוריק צווישן דעם מקווה־זאל און צווישן דעם קעסל־צימעראן אויפהער.און טראץ דעם ארומשמייען פון דעס מקווה׳ניק וואלט ער זיכער ניט געקאנטמפרנס זיין זיין משפחה ווען ער וואלט ניט צוגעארבעט אין פרייע טעג ביי זיין האנט־וועבשטול, וועבנדיק פראסטע לייוונט פאר די פויערים.זלמן בומס (דער מקווה׳ניק) פון זייט כ׳האב אים געקאנט, נאך פון די יונגע יארן,האט שוין געהאט גרויע האר. ווייזט אויס, אז נאך בעפאר זיין געבוירן האט דער מלאך53וואס איז ממונה איבערן מזל, אים געשעפטשעט אין אויער וואס אים דערווארטעט איןלעבן, און ווארשיינלעו איז דער "שנעל" איבער זיין אויבערשטער ליפ געווען א צו שווא־כער און דעריבער האט ער ניט פארגעסן, שטארק זיך איבערגענומען און פון גרויםצער אויף זיין ביטערן גורל איז ער גרוי געווארן יונגערהייט און דער אומעט איזאלע מאל געווען אויסגעגאסן אויף זיין געזיכט. כ׳קען מיך ניט דערמאנען בשום אופןאז כ׳האב אים געזען אמאל א לאכעדיקן אדער א שמייכל אויף זיינע ליפן. געוווינטהאט ער בשכנות מיטן סאכאטשעווער שטיבל.אלם קינדער אין שטיבל. און א זעלכע זענען געווען ניט ווייניק׳ האבן מירגעפלעגט אין צייט פון דאווענען, צענדליקער מאל אריינגיין צו דעם מקווה׳ניק, איןזיין דירה, און שטענדיק מיט אן אנדער בקשה — דא א ביטל וואסער צום טרינקן,דא "ווי שפעט ס׳איזי׳/ און נאד און נאך פארשידענע אנדערע אויסריידן. כ׳דארףזיי נאכזאגן זייער שבח, אז ניט דער מקווה׳ניק און ניט זיין ווייב די בעדערין, האבןקיינמאל אויף אונדז זיך ניט געבייזערט און קיינמאל גארניט אנטזאגט. זיי האבן אלץאנגענומען באהבה, אזוי ווי דאס וואלט געווען א גזירה מן השמים און מ׳טאר איבערדעם ניט נאכטראכטן. פארשטענדלעך אז אום צו דערפילן אלע אונדזערע בקשות האבןזיי געדארפט זיין באשאנקען מיט א סך געדולד און אויסדויער. און ס׳וואלט אוודז^יכדאי געווען צו בעטן ביי זיי סליחה און מחילה פאר די אלע באלעסטיקונגען׳ אבערליידער זענען זיי מער ניטא. געבענטשט זייער אנדענק!די דערינערונגען וועגן דער מקווה אליין געהערן ניט צו די פריילעכסטע, אבערס׳איז דאך אוממעגלעך צו שילדערן א יידיש שטעטל און אריבערהיפן איבער אזאוויכטיקן אנשטאלט. דאס עצם טובל זיין זיך ערב שבת איז שוין אן און פאר זידגעוועזן א שטיק פארגניגן און נאד דערצו קומענדיק אהיים נאד דער מקווה — איינערפארזוכט פון שבת׳דיקן צימעם, אן אנדערער דערכאפט זיד דאם הארץ מיט א ביסללאקשן מיט הינער־יויד, אן אנדערער א גלאז טיי מיט א אייערקיכל צום פארבייסן,בענטשט "על המחיה", מ׳נעמט אראפ פין זיד די וואכעדיקע בגדים, מ׳קריכט ארייןאין די שבת׳דיקע, אין דער זעלבער צייט שמירט מען אוים די שטיוול מיט טראן, מער:גידישע יידן עפענען אויף די שענק און נעמן ארוים די שווארצע זיידענע זשופעצעס,געמזענע שטיוולעטן אדער שטיוול, די סאמעטענע היטלען אדער שטריימלעד אוןמ׳איז זיד דאביי מכוון צו די אינטימע כוונות פון סודותדיקע סודות אין וועלכע דערהייליקער שבת איז איינגעהילט.אט דער דאזיקער פארגעניגן איז ניט צו באשרייבן און נאר דער וואס האט דאסאליין מיטגעמאכט קען עס פארשטיין און פילן. און אט איז געקומען די מינוט; דימאמעס בענטשן איבער די שבת־ליכט, די טאטעס נעמען צונויף די קינדער און גייעןצוזאמען צו קבלת־שבת ויער אין שול און ווער אין שטיבל.ס׳גערער שטיבל רוישט ווי א בינשטאק פון גרויסן עולם מתפללים. די גערער54,דינאסטיע' האט אדום זיד קאנצענטרירט א גרויסן צאל יידן אין גאנץ פוילן, אוןאיבערהויפט אין צענטראלן פוילן. אין יעדער שטאט און שטעטל האבן זיך געפונעןשטיבלעך מיט די נעמען פון די רבייאישע ,דינאסטיעס' צו וועלכע זיי האבן צוגעהערטווי צום ביישפיל! סאכאטשעווער, אלעכסאנדער, גערער און אנדערע. אבער די גרעסטעצאל חסידים האבן געדאוונט אין די גערער שטיבלעך. פארשטייט זיך אז אויך בייאונדז אין דווארט איז אויך ניט אנדערש געווען.דער בניין פון גערער שטיבל איז ניט געווען קיין פראכטפולער. פון אויסערלעכןאויסזען האט ער זיך מיט גארניט אויסגעצייכנט. אבער ווי ס׳ווערט געזאגט "ניט דערמדרש איז דער עיקר, נאר די מעשים". און די מעשים האבן ניט געהאט מיט וואם זיוצו פארשעמען. אין די פיר ווענט פון שטיבל האבן זיר ביי יעח דאווענען געפונעןחסידים און אנשי־מעשה, א סך יונגע לייט צווישן זקנים מופלגים, גדולי תורה אוןיראי־שמים. אין יענער צייט, וועגן וועלכער איך דערצייל אייך דא זענען נאך געוועןביים לעבן די תלמידים פון דעם "חידושי הרי״ם" און פון דעם "שפתי־אמת". (די רבייםהאבן זיך אנגערופן לויט זייערע ספרים, וועלכע זיי האבן מחבר געווען). וועט דעריבערניט זיין קיין ווונדער, אז צווישן דעם גרויסן קהל האבן זיך קאנצענטרירט די פירנדעפערזענלעכקייטן און פארשטייער אין די שטאט־און־קהילה־אנשטאלטן, ווי ראטמענער,לאווניקעס, דאזערס און אנדערע.און אזוי ווי איך באמי מין צו זיין טריי דער אויפגאבע ניט אפצולענקןפון די טעמעס, וועלכע כ׳האב באשלאסן צו באשרייבן, וועל איך פארלויפיק איבערהיפןאיבער די מענטשן און אינסטיטוציעם, וועלכע האבן זיך געפונען אין דעם הויף. וועגןדעם אלעם וועל איך זיך, ווי ווייט מעגלעך, באמיען צו דערציילן אין א באזונדזנחקאפיטל.לאמיר איצט איבערגיין צו די ״בריק־וועגס״!ב ר י ש ׳ ו ו ע ג סאין דער אמתץ איז שווער איינצוטיילן דעם קווארטאל אין גאסן. און די סיבהאיז א גאנץ פשוטע און קלארע. דער באגריף "גאס" באדייט מערסטנטייל א וועג פאר*בויט געדיכט פון ביידע זייטן מיט הייזער, און די ענגשאפט און די אנגעשטאפטקייט פוןצווישן די מויערן פון די הייזער פון ביידע זייטן שטערן׳ ממש, דעם מענטשן פרייאפאטמען, אבער גאנץ אנדרעש איז געווען דא. ווי נאר דו ביסט אנגעקומען אהערהאסטו זיך באפרייט פון דעם דרוק פון די מויערן. א הויז דא, א הויז דארטן, פילפרייע־פלעצער און פלעצער מיט בוי־האלץ צום פארקויפן. אן אייגנארטיקע אטמאספער,אן אטמאספער פון פעלדער, טייך און לאנקעס. אין פלוג גענומען עפעם ניט קיין יידישעאטמאספער, מער א גויישע, און דאך האבן דא געוווינט אייניקע יידישע משפחות ווידי ברידער לייזער און יעקב מיכאל מונטער, פאמיליע לאסקאווסקי, פאמיליע קאזשאל און55אנדערע. זיי אלע זענען געווען פארבונדן אין א גרעסערער אדער קלענערער מאם מיטלאנדווירטשאפט. אייניקע פון זיי האבן באארבעט זייערע אייגענע פעלדער און אנדערעהאבן זיר באשעפטיקט מיטן קויפן און פארקויפן לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן. טראץדי אייגנארטיקע באשעפטיקונג פון די דערמאנטע איז דאך געווען א אונטערשידצווישן זיי לכל הפחות אין מאטעריעלן זין. לייזער מונטער האט זיר אין זיינער צייטגערעכנט אלם דער "גביר" פון שטעטל. זיין ווירטשאפט איז געווען די גרעסטע פוןאלע יידישע לאנדווירטן. די היטלערישע רוצחים האבן ניט געמאכט קיין שום אונטער־שיד צווישן סוחר און ערדבאזיצער און זיך באצויגן צו אלע יידן ענלעך און באשטימטפאר זיי דעם זעלבן גורל.דער דאזיקער קווארטאל האט זיך מיט זיין אויסערלעכן אויסזען צוגעפאסט צודי יאר־סעזאנען! ווינטער, ווען דער טייך איז געווען פארפרארן און פארדעקט מיטא דיקער שיכט פון אייז, האבן די פראדוצענטן פון לייכטע געטראנקען געדונגען אר־בעטער זיי זאלן אויסהאקן ס׳אייז ס׳זאל קלעקן צום קילן זייער "סחורה" אין די זומער־מאנאטן. און וואם דער ווינטער איז געווען שווערער אלץ גרעבער איז געווען דעראייזשיכט. די געדונגענע ארבעטער זענען ארוים צום טייר מיט העק, גראב־אייזנםאון פארשידענע אנדערע כלים צו צעברעכן דאם אייז. די ארומשווימנדע אייזקריעסהאט מען ארוסגעשלעפט פונעם טייך, אנגעלאדן אויף שליטנם און געבראכט אין דיהויפן אדער אין די קעלערס איינצולאגערן.און דאם איז דער אופן פון איינלאגערן: א שיכט זעגעכץ און א שיכט אייז אוןאזוי ווייטער. אין די קעלערס האט מען דאס אייז געלייגט אין א פלאכער פארם׳דאקעגן אין די הויפן האט מען געלייגט אין פארם פון א פיראמידע. (פארשטייט זיראז ס׳איז אומנייטיק צו אונטערשטרייכן אז אין יענע צייטן האט מען נאד ניט געוווסטפון עלעקטרישע אייז־קאסטנם און פון קינסטלערישער אייזפאבריקאציע).ווי ס׳זאל ניט זיין איז דאס אלץ געווען א גרויסע אטראקציע פאר די קינדער,וועלכע זענען געשטאנען און צוגעקוקט זיך צו דעם אלעם און שטארק זיר באאיינדרוקטפון די גיגאנטישע אונטערנעמונג פון איינברעכן דאס אייז און דאם אנלאדן און אויס־לאדן די ריזיקע אייזקריעס און זייער איינלאגערונג.שפעטער מיטן אנקומען פון פרילינג, ווען דער פארפרארענער טייר האט אנגעהויבןאפגיין, זענען די וואסערן ארוים פון די ברעגעס און פארפלייצט שטחים און דער־גאנגען זאגאר צו די ערשטע הייזער אין דער דאזיקער געגנט.און ווער איז געטראפן געווארן פון דער דאזיקער פארפלייצונג אויב ניט די ייךישעהייזער? (אט׳ מזל פון יידן?!).מילא, די וואסערן האבן שוין דאס זייערע אפגעטאן, איצט מעגן זיי שויז פליסןאין זייערע ברעגעס.וואם פאר איינעם א פארלוסט, איז פאר אן אנדערן א ריינער רווח. די גוט באווא־56סערטע לאנקעס׳ פעלדער און סעדער זענען זיר פארצויגן געווארן מיט גרינס׳ מיטבליאונג, און שפעטער צו זומער האבן זיך געזען אויף די זעלבע פעלדער און לאנקעסארבעטער, וועלכע האבן געשניטן דאם היי אדער די תבואה, איינגעבונח די געשניטענעזאנגען אין בינטלעך, און נאכן איבערטריקענען האט מען זיי אנגעלאדן אויף דיוועגענער און אוועקגעפירט אין די שייערס. נאך שפעטער האט מען אויך געקאנטהנאה האבן פון די פארשידענע פרוכטן פון די סעדער אין דער דאזיקער געגנט.ל " ג בעומרדער אנגענעמסטער אנדענק, וואט האט זיך שטארק איינגעקריצט אין מיין זכרוןאון איז פארבונדן מיט דער דאזיקער געגנט — איז ל״ג בעומר, דער סימבאל פון דעריידישער גבורה.אין דעם טאג האבן די מלמדים זיך דערלויבט עובר צו זיין אויף דער עבירהפון "ביטול־תורה", און האבן פארבראכט צוזאמען מיט זייערע תלמידים אויפן שויספון דער נאטור און א ביסל הנאה געהאט פון "עולם הזה".אייניקע טעג פאר ל״ג בעומר האבן די "חדר״־יינגלעך צוגעגרייט פיילנבויגנםצום אנדענקונג פון די יידישע העלדישע קעמפער אין די צייטן פון בר־כוכבא. מירזענען געווען פול מיט התלהבות און געגרויסט זיך מיט זייער גבורה. און דאם אלץוואט פיר האבן געוווסט וועגן ל״ג בעומר איז דאך געווען א דאנק די מלמדים, וועלכעהאבן ניט געזשאלעוועט קיין צייט און קיין מי צו דערציילן אונדז אין דער צייט פוןל״ג בעומר־אויספלוג אלע לעגענדעט און דערציילונגען וועגן דעם א טאג. אין דעררחבות פון די פעלדער, באפרייט פון דער אייגנשאפט פון די קליינע דירות אין דישמאלע געטלעד האבן מיר אפגעאטעמט פריי און אריינגעשעפט אין זיר די פרישעזויבערע לופט.ל״ג בעומר אין דער פרי האבן מיר זיך אלע פארזאמלט אין "חדר". יעדעט קינדהאט געבראכט מיט זיך עטן! הארטע אייער און געבעקס, וועלכע מ׳מעג עטן אן"נטילת ידים".מיר זענען ארוים אין א מיליטערישן טדר, צו דריי אין א שורה, און אט אזוי אין אמוטטער האפטער ארדנונג האבן מיר אנגעהויבן אונדזער מארש. אבער ניט לאנג האטאנגעהאלטן די מיליטערישע דיטציפלין. לאנגזאם האט זיך אנגעפאנגען א שפארענישאין דער פארם פון א פארמעטטונג צווישן די קינדער: וועמענ׳ם בויגן איז מעראנגעצויגן, וועמענ׳ם פייל איז שארפער און שפיציקער און ווער וועט זיין א בעטערערשיפער ך אזוי ארום האבן זיך צעמישט די שורות. מיר זענען געווען אזוי איבעראשטאון אזוי צוקאכט, אז מיר האבן גארנישט געפילט אז מ׳איז שוין דערגאנגען צום ציל.דער "רבי" האט אויטגעזוכט א פאסיקן ארט צו רוען. מ׳האט ארויטגענומען דעםעטן פון די רענצלעך און קאנצענטרירט אין איין ארט כדי מקיים צו זיין א בשותפותדיקע טעודה אין פולן זין פון ווארט, ווייל דאם האט ווארשיינלעך געדארפט טימבא07ליזירן די שרעקלעכע טעג פון דער באלאגערונג פון ביתר און אנדערע שטעט איןוועלכע די יידישע קעמפער, זייענדיק אין א זייער שווערער לאגע, האבן געמוזט טיילןזיד מיט יעדו ביטן און מיט יעדן טראפן וואסער. (ראם איז על כל פנים מיין סברה).דער "פיקניק" האט זין• אנגעהויבן. דער רעש איז געווען גרוים; אפגעגעסןאריינגעכאפט דעם "על המחיה" און שנעל זיך צוזעצט לויטן באפעל פון רבין איןא האלבן קרייז, אנטקעגן אונדז דער "רבי" און ער האט אונדז דערציילט וועגן ל״גבעומר. אזוי האבן מיר פארבראכט ביז האלבן טאג. און דאן האבן מיר זיך פאנאנדער־געגאנגען און א האלבער טאג שטייט נאך צו אונדזער פארפיגונג, פריי פון לימודים.א טייל פון די פרייע צייט האבן מיר אויסגעניצט אויף פארשידענע שפילערייען;קעגנזייטיקע מלחמות צווישן גרופעם און יחידים און געענדיקט מיט דעם שפיל פון"בלינדז" (באהאלטעניש).דער פרעכטיקער ל״ג בעומר איז פארביי און נאד אים קומען או שווערע פאר־מאטערנדיקע הייסע זומער־טעג אן א שום מעגלעכקייט זיד אפצוקילן אין די דער־פרישנדע קילע וואסער פון דער ווארטע, ווייל אין די "ספירה־טעג" פירט מען זידווי אין טרויער־טעג — דאס באדן זיך איז דאך א תענוג — און ווי קען מען איןטרויער־טעג זיר פארוויילן און האבן הנאה פון לעבן? מיטן אנקומען פון "שבועות",דער יום־טוב פון מתן־תורה האבן מיר א ביסל אפגעלעבט.שבועותערב יום־טוב זענען די יידישע הייזער און בתי־תפילה באפוצט געייאח מיט פילגרינס. די ריחות פון פעלדער און לאנקעם זענען אריינגעבראכט געוואח אין דישטיבער ממש און האבן געבראכט מיט זיד אן אויפלעבונג און א דערפרישונג."דאס גרינס אויף שבועות" האט געדינט אלס א סימבאלישער אויסדרוק צו דעםוואם ווערט דערציילט אין "מגילת רות", וועלכע מיר האבן אזוי פיל איינגעחזר׳ט אין"חדר" פאר יום־טוב. די דערציילונג הויבט זיך אן מיט הונגער און טויט, און איןאיר המשך הערן מיר רות׳ס אויפקלערונג פאר נעמי! ״דיין פאלק — איז מיין פאלק,דיין גאט איז מיין גאט!" און ענדיקט זיד מיט רות׳ם גיין אויפקלויבן זאנגען אויףדי פעלדער, ווייל דאן איז געווען די צייט פון גערסטן־שניט.די דאזיקע מגילה בלויז אלם דערציילונג, אפילו ניט נעמענדיק איו אכט דיבאהאלטענע סודות׳פולע כוונות וועלכע זענען אין איר פארבארגן, האט אונדזשטארק גערירט און געווען זייער נאענט צום הארצן. ניט איינער האט אפילו געלאזןא טרער, און מיר האבן אפגעזיפצט מיט א דערלייכטערונג פון דעם "גוטן סוף" פוןדער דערציילונג און פון דעם אז ס׳ווערט באצאלט פארן ליידן, און אז פארן יידישןפאלק וואקסט א דערלייזער אין געשטאלט פון משיח בן דוד.אין מיין זכרון פארנעמט אויר א בכבודיקן פלאץ דער גשמיותדיקער טייל פוןדעם יום־טוב, כלומר, די שבועות־מטעמים, די געבאקענע, געבראטענע און געפרעגלטע58מילכיקע מאכלים. אין די "מילכווארג" איז פארבאהאלטן א גרויסער אוצר פרן מעג*לעכקייטן. ווער איז דען פעאיק אויכצורעכענען און איבערציילן אלע זייערע נעמעןאון צונעמען פון די שבועות״מאכלים ? י כ׳בין זיד מודה און מתוודה אז כ׳האב זיישטארק ליב געהאט. און לאמיר זאגן, אז כ׳האב זיי ליב געהאט ניט נאר בלויז מקייםצו זיין א מצווה, נאר פשוט צוליב די טויזנט טעמים וועלכע האבן זיך געפונען איןזיי, ווי צום ביישפיל; א קרעפל אנגעפילט מיט קעז צוגעגעבן דערצו א ביסעלעצימרינג, א ביסעלע ראזשינקעס געפרעגלט אויף פוטער, דערלאנגט צום טיש מיטאמת׳ע סמעטענע, אדער א גוטער קעז״קיכל, פארטרזנקען מיט א גלאז מילד א.א.וו.נו, צי האט שוין "א שטיקל" הנאה פון "עולם־הזה" גאר קיין ווערט ניט?!"עולס״הזה" איז טאקע ניט קיין שה״י פה״י, אבער מיר מוזן ממשיך זיין מיטאונדזער טעמע "שבועות".א הייליקער און זייער בכבודיקער סימבאל, וועלכער איז פאר זיך אליין זייערוויכטיק, שטעקט אינעם נאמען "מתן תורה". ס׳רוערט דערציילט אין מדרש און איןאנדערע מקורות, אז ווען הקב״ה האט באשלאסן צו באשענקן די מענטשהייט מיט דערהייליקער תורה, האט ער זיך געוואנדן צו אלע זיבעציק פע^קער אום זיי באאיינפלוסןצו נעמען אויף זיך דעם עול פון דער תורה, האבן זיי געפרעגט דעם "כביכול" "וואספארפליכטעט אונדז די תורה?״, האט דער רבונו של עולם געענטפערט — קודם כלדי עשרת הדברות מיט אלע לאון — האבן זיי אים שוין ניט געלאזט ווייטער ממשיךזיין און האבן גלייך אויסגעשריען: "מיר וועלן ניט קענען ביישטיין דעם דאזיקןנסיון, די תורה איז ניט פאר אונדז!" אדער א צווייטע אגדה: דער שטרייט פון דיבערג, וועד פון זיי וועט זוכה זיין אויף אים זאל געגעבן ווערן די תורה. יעדער בערגאן און פאר זיד האט זיך געזען ראוי צו דער דאזיקער זכיה, יעדער האט זיד בארימטמיט זיין ״יחוס״ — "איך בין דער העכסטער, איך בין דער גרעסטער, איד בין דערגיגאנטישסטער א.א.וו.". און צו ענדע האט אנגענרמען די תורה דאס פארוואגלסטע,קלענסטע און שוואכסטע פאלק און דווקא אויף דעם נידריקן, שפלדיקן נאקעטן בארג.און ווייטער דער פאעטיש טיפזיקער און סודותפולער לויבגעזאנג "אקדמות".אין ערשטן טייל פון דעם גרויסן געזאנג לויבט דער מחבר און פארערט מיט אנע^קענונג די גרויסקייט און רומפולקייט פון השם יתברך, און ענדיקט די "אקדמות" מיטדעם שכר פון די צדיקים — זייער חלק אין דער סעודה פון "אחרית הימים". אין דערקינדערישער פאנטאזיע האט זיך אלץ אזוי צעשפילט אז ס׳האט אנגענומען א פארםווי דאס וואלט געשען איץ דער ווירקלעכקייט. כ׳האב געזען כמעט באשיימפערלעךדעם גיגאנטישן קאמף צווישן די מעכטיקע באשעפענישן: דער שור הבר מיטן לוויתןאויר די רעכט צו זיין ^'*ער הויפטייל פון דער סעודה. די ברומעריי און דער רעשוואס האט זיך געשאפן בעת דעם צוזאמענשטויס האט אויפגעציטערט די פונדאמענטןפון מיין קליין וועלטעלע. און איבער אלעם — די לאנג״געדעקטע טישן מיט די גןעדן טעמים; דער יין המשומר, די פארבייסונג, און ארום זיי די טייכן פון אפרסמון,59רואם פארשפרייטן דעם אנגענעמען פרעכטיקן דופט. און די מלאכים אין פארשיידענעגעשטאלטן׳ וועלכע שוועבן צווישן די טישן און באדינען די האכגעשעצטע געסט.אין אט די אלע דערציילונגען איז געווען גענוג שפאנענדער מאטעויאל אויפ־צורייצן מיין פאנטאזיע אז איך פון זיך זעלבסט זאל קענען זיי נאך מער באפוצןאוו בארייכערן. און באמת, אין יענע צייטן, האב איך געשוועבט אויף די פליגלעןפון מיין דמיון אין די עולמות עליונים.די יום־טוב טעג זענען פארביי און מיט זיי די אלע אנגענעמע איבערלעבונגען.אין חודש סיון, איו בדרך כלל, גענוג ווארם און מ׳דארף זיך שוין פארבארייטן צוםבאדן זיך אין טייך. אין דעם דאזיקן סעזאן האבן די דערוואקסענע בחורים זיך נוהגגעווען יעדן פארנאכט גיין צום טייך זיך באדן. מיר, די יינגערע, האבן זיך נאךזיי נאכגעשלעפט.די גוטע שווימער האבן זיך פארמאסטן צווישן זיך ווער פון זיי וועט מעראדורכשווימען און צום סוף דערגיין צו די "פאליס" (פילייכט א פלאץ פון וואשןוועש) אויפן צווייטן זייט בריק. דאם איו געווען דער טיפסטער ארט אין טייך אוןדער געפערלעכסטער צוליב דעם פלאנטער פון פארשידענע בעלקעס אין טייך, אויףוועלכע ס׳האט זיך געשטיצט דער בריק. ס׳זענען געווען אויך פאלן, וואם שקציםהאבן זיך גערייצט מיט די יידישע בחורים. דאן איז ענטשאנען א גרויסע בהלה אוןמיר זענען אנטלאפן, יעדער אין אן אנדער ריכטונג. ס׳האט אבער אויך געטראפןאיין שפיעלער פעלט, צוליב זיין קריינקייט (1926).60אז מ׳האט זיך קעגנשטעלט, און זדנר אויסגאנג פון קאמף איז געווען אפהענגיקפון די כוחות־פארמעסטונג.אין דער דאזיקער געגנט איז יעדן זונטיק פארגעקומען אויך א פוסבאל־פארמעסטצווישן פארשידענע מאנשאפטן. דוכט זיך מיד אז אויך א יידישע האט גענומען אןאנטייל אין די פארמעסטונגעז — יא, אבער ווי קומט א ישיבה־בחור צו א פוסבאל ן!יעדנפאלם איז די "בריקוועגס" געווען אן אפפרישנדיקע סביבה און האט געווירקטגוט אויף אלע אירע באזוכער.פון דעם אלעס וואס כ׳האב דערציילט, האבן מיר באוויזן, ווי געזאגט, דערקענעןדווארט, מיט אירע גאסן און פלעצער. תאם אן אמת אין א באגרענצטער מאם, ממשאויפן שפיץ מעסער. איבעראל האט זיך געפילט ס׳ברויזנדע לעבן און די לעבהאפטעטעטיקייט פון די איינוווינער ווי ס׳איז געווען דער שטייגער אין א שטעטל פון אגעמישטע באפעלקערונג אזוי ווי דווארט. ליידער וועלן מיר ניט אריינגיין אין פרטיםוועגן דעם, ווייל אונדזער ציל איז דערציילן וועגן די יידן פון שטעטל און ניטשרייבן סתם געשיכטע. מיר תעלן זיך, אויב אזוי, באגניגענען מיט דעם וואס מ־רהאבן דערציילט און לאמיר איבערגיין צום נעבסטן קאפיטל.יידישע פרנסות אין דוו^זרטאויסער ספעציעלע פראפעסיעס, וועלכע זענען אויסשליסלעך געלעגן אין די פוי־לישע הענט ווי צום ביישפל סטאלעריי, בוי־ארבעט, שמידעריי, ברוקירן־שאסייען אוןפרייע פראפעסיעם ווי מלוכה אנגעשטעלטע, זענען די איבעריקע געלעגן מערסטנטיילאין יידישע הענט. יעדנפאלם זענען די יידשע פרנסות געווען באזירט אויפן פרינציפפון קליין־האנדל און צו די טיפישע יידישע מלאכות האבן געהערט שניידעריי (קאנ־פעקציע אדער אויף אינדיווידועלע באשטעלונג), שוסטעריי, היטלמאכעריי, זייגער־מאכעריי, י פראפן־מאכער, בלעכערם, שטעפערס, בעקערס (געמישט - אויך פוילן),קצבים און אנדערע. (און תי זאגט א פאלקסווערטל "און פון די אלע מאבערייען איזפרנסה דאך געתען שווער צו מאכן").דער מסחר איז באשטאנען פון שפייז, מאנופאקטור, לעדער, אייזנתארג, גאלאנטעריי און אנדערע. די סיבה פון דער דאזיקער פארטיילונג איז מיר נ ט באקאנט, אבערמ׳קען זיך פארשטעלן אז אזא באשעפטיקונגם־גרופירונג איז געווען א ירושה פון דיאמאליקע מיטלאלטערישע צעכן (פארבאנדן פון פארשידענע בעל מלאכות). וו ס זאלניט זיין, פאר אונדז זענען וויכטיק די רעאלע פאקטן, און וועגן זיי וועל איך מידבאמיען צו דערציילן.דער מסחר, אין אלגעמיינעם זין פון ווארט, באזירט זיך אויף "אויפקויפערס" און"י או־ ב״ש־יל ־אי.־■^ א״נלי־ ״.־, די ,.ל־ .־"׳וו61אומאפהענגיקע איינער פון אנדערן און זעלבסטשטענדיקע און זאגאר קאנקורענטן,אבער אין דער אמת׳ן זענען זיי געווען, אין רעזולטאט פון דער רעאלער נויטווענדיקייט,אפהענגיק איינער פון אנדערן.זונטיק, טראץ דעם וואס ער איז געווען דער אפיציעלער רו־טאג, און אין פאלפון פארשוועכן די רו איז מען שטרענג באשטראפט געווארן, איז געווען אין דערווירקלעכקייט א טאג פון פיבערהאפטער פארבארייטונג צו דער נייער קומענדיקערוואך, און באלד פון מוצאי־שבת אן האבן זיך אנגעפאנגען די זארגן פון פרנסה. דערקרעמער האט זיך צוגעגרייט צו זיין רייזע נאך לאדזש צו פארזארגן זיך מיט סהורה,פון וועלכער ער וועט דארפן ציען זיין היונה די גאנצע וואך. די "אויפקויפערם" האבןאנגעהויבן פארפאקן זייערע סחורות — לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן ווי צוםביישפיל: אייער. עופות א.א.וו., וועלכע זיי האבן געקויפט אין מארקטאג כדי צו פירןדאס קיין לאדזש צו פארקויפן און באשפייזן די באפעלקערונג פון דער גרויסער שטאט.סיי די און סיי די האבן געהאט די בשותפותדיקע דאגה — געלט. די ערשטע —פון וואנען נעמט מען געלט אויף איינצוקויפן דאס ביסל סחורה, און די אנדערע —צי וועלן זיי מצליח זיין צו פארקויפן זייער סחורה פאר א גוטן פרייז.אלזא פארשטענדלעכע דאגות! וואס אן אמת אין ערגסטן פאל, איז נאך אויךגעווען אן אויסוועג, כאפן א גמילות־חסד׳ל, אבער בעסער ניט שטיצן זיו אויף "נסים"!א וויכטיקער מקור פאר פרנסה זענען געווען די "יארידים" אין די שכנותדיקעשטעט. באלד ■מרטן אנפאנג פון וואך זענען געמאכט געווארן די נויטווענדיקע צוגריי־טונגען צום פארן אויפן יאריד. על פי רוב איז מען געפארן מיט א גויישן בעל־עגלה,א פויער פון דער סביבה. אבער ניט יעדער האט געדארפט האבן פאר זיך א גאנצןוואגן. סיי צוליב די גרויסע שפעזן סיי צוליב דעם ווייל ער האט געהאט ניט גענוגסחורה צו אנפילן א גאנצע פורמאנקע און דעריבער האבן זין צוזאמענגעלייגט עטלעכעסוחרים אום צו דינגען א בשותפותדיקן וואגן. דער איניציאטאר האט זיך פארשטענדיקטמיט דעם פוילישן בעל־עגלה און באשטימט דעם פרייז פון דער רייזע. אין הינזיכט פוןצייט האט מען געקאנט וואס אן אמת ארויספארן פארטאג ארוס 5־6 א זייגער. אבערארויספארן אזוי שפעט איז געווען צופיל ריזיקאליש. ווי צום ביישפיל: אן אויסגעמא־טערט שוואך און לאנגזאם פערדל, דאס פארנאנדערפאלן זיך פו א ראד ביים וואגן,אדער סתם עפעס א שווערער וועג צוליב בלאטעס אדן טיפע שנייען און איבער אלעם— דאס געפינען א גוטן ארט אויפן מארקפלאץ.די פלייסיקע זענען גערן ארויסגעפארן ארום האלבע נאכט, געקומען צוםיאריד ארום פיר פארטאג, האבן גיד פארכאפט א "גוטן ארט" אויפן יאריד־פלאץ, איןדער פאסנדער שורה פאר זייער סחורה. און כדי מ׳זאל ניט צוכאפן אים האט מעןאנגעווענדעט פארשידענע מיטלען; געלאזן א סימן — אוועקגעלייגט א ברעט, עטלעכעארטיקע שטיינער, אבער אם זיכערסטן איז געווען איבערלאזן א מענטשן אלס א שומר,62אלם דעם בעסטן באווייז אז דער פלאץ איז פארנומען און געהערט צו וועמען. דיהיטערם האבן זיד געביטן, און די פרייע פון שמירה האגן פארבראכט די צייט ביזןאנפאנג פון יאריד — זומערצייט — אין א לייכטן דרעמל, און ווינטערצייט — אין איידישע בעקעריי אנצוווארעמען די פארפרארענע גלידער, און ווען מעגלעך האט מעןזיך אויך דערלויבט צו טרינקן א גלאז טיי מיט א פריש זעמעלע. אין דער פרי האטמען אויסגעפאקט די קאסטנם, די אויסשטאטונג פון דער בויד לחוד, און די סחורהלחוד. מ׳האט אויפגעשטעלט די "בויד", אויסגעלייגט די סחורות אויף די טישן איןא געהעריקן עסטעטישן אופן און געווארט אויף קונים.אלץ איז גרייט. וואס ס׳איז נאר אין א מענטשלעכער האנט איז געטאן געווארן,אבער ס׳איז נאך גאנץ ווייט פון דער זיכערקייט, אז דער יאריד וועט מצליח זיין. אוןאויב אין טאגטעגלעכן לעבן ברויכט א מענטש אויף יעדן שריט און טריט א ביסעלעמזל, איז דא, אויפן יאריד — ברויכט ער אוודאי און אוודאי. שנייען, ווינטן אדעררעגנס, וואס קומען ניט אין זייער צייט, אדער אנדערע שטרויכלונגען, וועלכע קענעןאריינגערעכנט ווערן אין מאנגל פון מזל, קענען חס וחלילה דעם סוחר אינגאנצן רואי־נירן. און מכשולים האבן קיינמאל ניט געפעלט. אפט האט געטראפן אז ביי א סוחרהאט זיך גארניט "פארבונדך ביז מיטאגצייט, איז דאן אך און וויי צו א זעלכן! פוןוואנען וועט ער קענען אפגעבן דעם "גמילות חסד", וואס ער האט נאך אזוי פיל מיבאקומען י אזא טרויעריקע געשעעניש האט זיך געלאזט מערקן גלייך ביי דער גאנצער,קליינער משפחה, וועלכע האט אים באגלייט. און גאנץ אפט האבן זיך געפונען צווישןאט דער ״קליינער משפחה״ אויך קינדער אין עלטער פון 12־13 יאר צו העלפן אוןאויפפאסן פון א גניבה. אין א זעלכע פאלן האט דער צער פון די עלטערן שטארקגעווירקט אויף די קינדער און זיי גאנץ דערשלאגענע בעטן דאן צום אלמעכטיקןער זאל זיי ברענגען א ישועה. ״עשה עמנו צדקח וחסד!״ איז עס דען פאר אים צושווער מטריח צו זיין אליהו הנביא, געבענטשט זיין אנדענק, ער זאל דערשיינעןאין געשטאלט פון א פויער אנגעטאן אין א פויערישער שובע, אנגעגארטלט מיטא ברייטן לעדערנעם גארטל, לאפטשעס אויף די פיס מיט א לאנג געדיכטע בארד׳און ער זאל קויפן פון אלעמען און גוט באצאלן. אדער אפשר גאר וועט ער זיך מאכןפארלירן א בייטל פול מיט געלט — א כשרה מציאה לויט אלע דינים און אזויארום וועט די טאש זיין פול און דער געוויסן ריין, ווייל וויסן דארף מען, אז דימצווה פון אומקערן אן אבידה איז ניט גילטיק ביי שליחים פון גאט.האפנונגען און חלומות באזונדער - און די ווירקלעכקייט באזונדער. די דאזיקעגעשעפטן האבן מיד געמאכט און האבן געפאדערט געוואלטיקע אנשטרענגונגען. אוןדאד טראץ אלעם האט זיך דאס לעבן געקייקלט אין דעם טאגטעגלעכן שט גער, פוןשטאט צו שטאט, פון איין יאריד אויפן אנדערן, נאכט ביי נאכט, פון זונט ק ^ זדאנערשטיק.63די תפילה פון דעם באוווסטן סניגור פון יידישן פאלק, ר׳ לוי יצחק פון באר*דיטשעוו, וועלכע האט זיך אוסגעדריקט אין איינצעלנע ווערטער "עמך ישראל צריכיםפרנסה!" איז געווען שטארק צוגעפאסט צו דער דאמאלסדיקער ווירקלעכקייט.די געשיכטע פון יידן אין פוילן ציט זיך פון אלטע צייטן׳ כמעט פאראלעל צו דערגעשיכטע פון פדלן אליין. געטריבענע און געיאגטע האבן די יידן אין זייערע וואגלענישןגעפונען א פלאכלאנד מיט לאנקעס, פעלדער, וועלדער און טייכן, און אין זייער מיד־קייט וואס איז שוין געווען אזוי שטארק, האבן זיי געטראכט אז ס׳וואלט ניט געשאדטזיך אפצורוען דא. א לעגענדע דערציילט, אז א בת־קול האט אויפגעמונטערט די אומ־גליקלעכע נע־ונד׳ניקעס מיטן אנזאגן אז דא זאלן זיי פרבלייבן — "פה לין!" (דאנעכטיקט). די צוויי העברעאישע ווערטער "פה לין" ענטשפרעכן מיט זייער קלאנג דעםנאמען פון דער מדינה׳ אין וועלכער זיי האבן זיר באזעצט, און זייער פארבלייבןדארט באווייזט אויף זייער ווילן צו פארבינדן זייער גורל מיטן גורל פון דערדאזיקער מדינה.היינט׳ נאך די גזירות פון ת״ה און ת״ט (1648/1649), נאך פיל פאגראמען אוןנאכן חורבן פון פוילישן יידנטום, איז אונדז אלע קלאר געווארן, אז דאס אלץ וואסיידן האבן געטאן פאר פוילן איז געווען, ליידער, בחינם. זייער שווייס און בלוט, וועלכעדי פוילישע ערד האט אזויפיל אין זיך איינגעזאפט איז געווען אומזיסט, זייער גרויסערקרבן איז ניט באוויליקט געווארן דורך דעם פוילישן פאלק, און מיר, יידן, זענען פאר־בליבן פאר זיי אויף אייביק אלס פרעמדע און שונאים, און זעלטן ווען מ׳האט זיו צואונדז באצויגן ווי צו געווונטשענע אדער לכל הפחות געדולדעטע בירגער. ביייעדער געלעגנהייט זענען די יידן געווען די ערשטע, וואס אויף זיי האט זיד אויסגעגאסןדער צארן פון פוילישן פאלק, און זייער לעבן איז געווען אין א שטענדקער סכנה. ניטאומזיסט זענען אין פוילן אויפגעשטעלט געוואח די מערהייט פארניכטונגס־לאגערן.ווען ניט די הילף פון פוילישן פעבל, וואלטן אזוי פיל יידן ניט אומגעקומען.און כאטש פוילן איז געווען מיין פאטערלאנד׳ פיל איך דאך צו איר ניט קיין שוםסענטימענט. אומגעקערט — ס׳איז מיר געבליבן א ביטערער נאכגעשמאק נאך דעםלאנד און נאך זיינע זין, וועלכע האבן אזוי מיטגעהאלפן צו פארניכטן מיינע קרוביםאון מיינע ידידים. זאלן די דאזיקע ווערטער דינען אלס אויסדרוק פון אייביקן שאנדעספלעק און זאלן די שטערנס פון די רוצחים און זייערע געהילפן בלייבן אויף שטענדיקבאצייכנט מיט דעם מערדערישן קין־צייכן!* ♦ *לאמיר איצט מאכן א קורצן איבערייס אין אונדזער טעמע און אריינכאפן א בליק,ווי דורך א שליסל״לאה אין א הויז פון א יידישן בעל^מלאכה אין דווארט ערב״ישבתאדער ערב יום טוב. אין אזעלכע טעג נאך דער ארבעט און נאכן טועם זיין עפעס צום64שטארקן דעת גיד, האט זיו אנגעהויבן דאס גרינדלעכע אויפרוימען אין די דירותפון די יידישע בעלי־מלאכות. און די סיבה פונעם אויפרוימען איז געותנן מער א פסי־האלאגישע ווי א פראקטישע, ווייל וואס האט מען דען געקאנט ריין מאכן? סיי ודסיי האט די דירה געדינט אלס וווינארט און ווארשטאט אין די גאנצע אויסשטאטונגאיז במילא געבליבן אויפן ארט. דאך איז פאראן אן אונטערשיד צווישן א וואכן־טאגאון צווישן ערב־שבת אדער ערב־יום־טוב. אין א געוויינלעכן וואכנטאג האט מען גע־ארבעט ביז שפעט און מיטן ענדיקן די ארבעט האט מען שוין ניט געהאט קיין חשקאון אויך קיין כוח צו פארנעמען זיך מיט עפעס זייטיקס, צום ביישפיל — מיטן גרונדלעכןאויפרוימען, סיי ווי סיי וועט מען דאך מארגן אין דער פרי ווידער דארפן זיך אומקערןצו די זעלבע ווערקצייג, צו דעם גייעם ארבעטס־טאג, אבער ערב־שבת איז גאגץ אנדערש.די הפסקד, איז לכל הפחות אויף 24 שעד, און דאס פארפליכטעט שוין צו "עפעם".וואם אן אמת זענען דא נאך פיל אנדערע גוטע סיבות וועלכע פארפליכטן זויבערקייטאון ריינקייט, אבער ניט דא איז דער פלאץ זיי אויסצורעכנען אויסער איינעם, וועלכןס׳איז וויכטיק צו דערמאנען — אגב זייער א חשובער פרט; פיל יידישע משפחות זענעןגעווען באשאנקען מיט טעכטער, וועלכע מ׳ר,אט שוין געדארפט "אויסגעבן", פאר זיי איזדי ארדנונג און די ריינקייט אין שטוב געווען ספעציעל וויכטיק.נאך דער שבת׳דיקער אדער יום־טוב׳דיקער סעודה האבן געקאנט אריינקומעןבחורים (צוקונפטיקע חתנים) — ווער סתם כאפן א שמועס און ווער ארויסצונעמען דימיידלעך אויף א שבת״שפאציר. פאר א זעלכע איז די ריינקייט געווען א גרויסע סגולהצו מאכן א גוטן איינדרוק, אפשר, פילייכט... אפשד?בקיצור, דאס "אויפרוימעך׳ האט זיך אנגעהויבן. די מאשינען מיט די ווארשטאטןהאט מען אפגערוקט אין א זייט הארט צו דער וואנט. מ׳ד,אט זיי פארדעקט מיט ווייסעגוט אויסגעקראכמאלעטע ליילעכער, מ׳האט צונויפגעקליבן די אלע פארשידענע אפ־שניטן, וואס האבן זיך געוואלגערט אויפן דיל, אנגעזאמלטע פון א גאנצער ארבעטס וואך.ביי די שניידער — שטיקלעך סחורד, און פאדים־פלאנטערס, ביי די שוסטערס האט מעןצוזאמענגענומען אין איין ווינקל אלע שיך, וואס זענען פארבליבן נאך צום פאריכטן אוןדי ניט געניצטע קאפיטעס, מ׳האט אוסיגעגאסן די פארדומטע, שמוציקע וואסער פוןדער שיסל אין וועלכער ס׳האבן זיך געווייקט די לעדער פאר פאדעשוועס, און מ האטזי אנגעפילט מיט פרישע וואסער - צו וואשן די דילן. נאכן וואשן און נאכן אויס־טריקנען זיך, האט זיך מיט א מאל ענטפלעקט פארן אויג א דיל אין א סולן פראכט.מער זויבערע האבן נאך צושאטן געלבע־גאלדענע ריינע זאמד. ניטא וועגן וואסצו דיסקוטירן - דאס אויסזען פון דער דירה האט זיך געענדערט, ניט צו דערקענ,, ,ל,, ,י 3י, אין א,א צייט איז די גאנצע משפחה געווען באשעפטיקטאיבערן קאפ ־ די זין האבן געהאלפן די פאטערס, און די טעכטער די מוטערם.ס׳האט זיך געטראפן, אז דער בעל־ד,בית, דער מייסטער, האט געמוזט מאכן אן66איבערריים אין די שבת־וזכנות און אין 1ער לעצטער מינוט זיך פארנעמען מיט אפארשפעטיקטן קליענט ביים לעצטן פאסן פון א מלבוש אדער א שוך.די בעל־הבית׳טע מיט אירע פארהארעוועטע הענט איז געווען איבעראל! אויס־צוואגן די קעפלעך פון די קינדער (מיט נאפט), באקן, קאכן און בראטן, און ערשטצום סוף קוקט זי זיך אויך אום אויף זיך און גרייט זיך אליין צום שבת.די צוגרייטונגען האבן זיך פארענדיקט. די מענער מיט זייערע זין, מיט ריינעוועש אונטעח ארעם, גייען אין מקווה — די ווייבער גרייטן די טישן צום שבת. אריינע טישטעך ווערט אויסגעשפרייט איבערן עס־טיש, א פאר זילבערנע אדער מעשענעאויסגעפוצטע, בלאנקנדיקע לייכטער ווערן אראפגענומען פון דער פאליצע און אוועק־געשטעלט אין איין עק פון דעם טיעז, ביים צווייטן עק — צוויי שבת׳דיקע חלות אלםלחם־משנה פארדעקט מיט א ספעציעלן טישטעכל פון ווייסן זייד אויסגעהאפטן מיטזיידענע קאלירטע פעדים (טונקל־בלויע) אדער מיט א סאמעטן דעקל פון בארדאקאליר אויסגעשטיקט מיט געלב־גאלד זיידענע פעדים דער אויפשריפט "לכבוד שבתקודש".אין צווישנצייט האבן זיו אומגעקערט די מענער אויסגעוואשענע, אויסגעטובלטע,גרייט אויפצונעמען די מטרוניתא, שבת דמלכתא. אלזא — אן אויסדערוויילט פאלק,שבת־יום־טוב׳דיקע יידן!כ׳וואלט ניט געוואלט אז מ׳זאל מיינען פון מיינע זכרונות, אז דער דלות האטגעהערשט איבעראל. ניין, כ׳וויל ניט איר זאלט האבן אזא איינדרוק! ס׳זענען געוועןאויד בעלי־מלאבות, ספעציאליסטן אין זייער פאך, און זייער מאטעריעלע לאגע איזגעווען א גאנץ גוטע. אייניקע פון זיי האבן געהאט שיינע גערוימע און איינגעארדנטעוווינונגען, און זיי זענען געווען זייער אנגענומען ביי די איינוווינער פון שטאט. זייערפאכמענישקייט האט אויסגעשטראלט פון זיך זייער חשיבות. און ווער ס׳האט זוכהגעווען צו זיין אריינגערעכנט אלס זייערע קונדן האט זיך מיט דעם געגרויסט אוןגעפילט אלם בר־מזל.דער שרייבער פון די דאזיקע שורות, ליידער, האט ניט געהאט קיין מזל און ערהאט ניט געקאנט געניסן פון זייער דינסט און קונסט. ניט צוליב דעם וואם ער האטניט געוואלט, נאר צוליב די שווערע מאטעריעלע לאגע פון די עלטערן, עליהםהשלום, און דעריבער זענען מיינע ידיעות וועגן די ספעציאליסטן ניט גענוג אויספיר־לעכע. יעדנפאלם דערמאנען זיך מיר צוויי עפיזאדן וועגן א שניידער און א שוסטער,וועלכע האבן גענייט אויף באשטעלונג. פון די פענצטער פון אונדזער שטוב האבןמיר געקאנט ארויסקוקן צו די פענצטער פון דעם שניידער נחמן אוברענטש. זומערצייט׳ווען די פענצטער זענען געווען ברייט אפן, האב איר געה זיך צוגעהערט צום געזאנגפון זיינע שניידער״געזעלן. דאס זענען געווען לידער פון יידישן פאלקלאר אץ פוןיידישע פיעסן, וועלכע דער דווארטער דראמאטישער קרייז האט פארגעשטעלט ביי66אונח אין שטעטל. ס׳זשומעט מיר נאך אין די אויערן דער רעפרען גענומען פון גאלד*פאדנם "צוויי קונילעמל" (אין פרייע ציטירונג) "שטייס אויף, איר מתי^ פון בית־הקברות...!" ווערטער וועלכע פאסן זיך אזוי גוט צו דער עפאכע פון נאכן חורבן.אויך געדענק איך גוט דעם שוסטער יצחק ענגעל. ער איז געווען הויפטגבאי פוןדער שול. אייניקע יאר נאכאנאנד האט ער מיר געגעבן אויסצופלעכטן קויבערלעך אוןרינגען פון די לולב־צווייגן פאר די הדסים און ערבות, וועלכע זענען צוגעבונדן צוםלולב, די דריי צוזאמענגעבונדענע פון די פיר מינים. געווען איז דאס די באשטעלונגפארן געברויך פון דער שול. די דאזיקע באזוכן מיינע אין ר׳ ענגעל׳ס שוסטער־וואר־שטאט האבן אויפגערייצט אין מיר מיין צארן און קנאה צו די וועלכע האבן ביי איםבאשטעלט נייע שטיוול אדער נייע שיך. מילא, קינדישע חלומות! און אויב ב׳האבבאגאנגען א פעלער, ביטע ניט באציען זיך צו דעם מיט צופיל ערנסט!איין געשטאלט יאגט די צווייטע אזוי ווי אין א קאליידאסקאס און אלע צוזאמעןהאבן געשאפן אן אויסקריסטאליזירטע איינהייט — א יידיש שטעטל מיט איר אייגנ־ארטיקן לעבן.איך שעץ זייער שטארק דעם אנדענק פון די אלע׳ אנהויבנדיק פון דעם פאכמאןפון דער ערשטער דיי ביז צום לעצטן לאטוטניק, וואס האט געלעבט פון פאריכטן און״איבערקערענישן״ (איבערווענדן). ניט חם וחלילה פאריכטן די וועלט־ארדנונג אוןגורם זיין צו איבערקערענישן און אויפשטאנדן קעגן מלכות, נאר פאריכטן אלטע צע־ריסענע שיך און איבערקערן (איבערווענדן) אלטע און פארעלטערטע בגדים. ניט איינמאלהאט געטראפן אז א מוטער, וועלכע האט קיין עין־הרע געהאט א היבשע ביסל קינדער־לעך, האט געבראכט צו דעם שניידער אירס א בגד, אן איבערבלייבעניש נאך פונעםאויסשטייער אירץ אדער איר מאנס, און האט אים געבעטן דאס איבערווענדן; דאסוואס איז געווען א מאל דער אינוועניקער זייט זאל פון איצט אן ווערן אן אויסנווע"ניקער, און אויב ס׳איז מעגלעך, בשעת מעשה, אויסקאמבינירן פון איין גרויסן בגדצוויי בגדים פאר צוויי קליינע קינדער, און אויב, הלילה, ס׳וועט ניט קלעקן פאר צוויי— לכל הפחות — פאר איינעם, און פון די איבערבלייבענישן מאכן א היטל א. א. וו.מעגלעך, אז די אויבן דערמאנטע "קליענטך האבן אויך געחלומט א מאל אין זייערלעבן צו מאכן א נייעם בגד פון ענגלישע וואל, אדער א פאר געמזענע שיך, יא אזאכאראקטעריסטישער חלום פאר פיל פון "בני״עמך", אבער ליידער נאר א חלום!כ׳בין זיכער אז מיר דארפן די לאטוטניקעס שעצן ניט ווייניקער פון די גרויסעפאכמענער. די דאמלסדיקע קינדער געדענקן זיי ביז היינט צו גוטן, ווייל א דאנק זייזענען זיי אויך זוכה געווען אנצוטאן א באנייטן שוך אדער א בגד לכבוד שבת אדערלכבוד יום־יטוב.לאמיר אויך ניט איבערהיפן איבער אזא זעלטענעם ווארשטאט אין א קליין שטעטל,ווי א פראפךמאכעריי. ד יצחק דער פראפנמאכער, א ייד א הויכער, גלייך ווי א סטרונע67מיט א גרייז־גרויער בארד, דוכט זיך אן אלעכסאנדער־חסיד. כ׳דערמאן דעם פאך כדיצו באווייזן ווי פילארטיק זענען געווען די יידישע פאכן, אבער עד היום■ איז מירשווער צו גלויבן אז ר׳ יצחק האט זיד געקאנט אויסהאלטן בכבוד פון דער דאזיקעגפראפנמאכעריי.כ׳וויל ניט, חלילה, בעוולה׳ן אנדערע בעלי־מלאכות ווי זייגער־מאכער, טעפער,גלעזער, וואסער־טרעגער, עסיק־מאכער, בארשט יידענעם און זעלבסט פארשטענדלעךבלעכערס (בלאכאזשעס), קצבים, גארבערם, איילפרעסערם, שייטלמאכערינם, פעלדשערםאון אנדערע. כ׳האב ניט קיין שום כוונה באפארצוגן איין בארוף איבערן אנדערן צוליבדעם סדר פון דעם דערמאנען זיי. כ׳האב זיי אלע אויסגערעכנט נאר לויטן סדר ווי זייזענען מיר אויפגעשווומען אין מיין זכרץ. מ׳מעג מיט דער גרעסטער זיכערהייט זאגן:סיי די און סיי די־אלע צוזאמען האבן געהארעוועט שווער און פאר זייערע אויגן איזאלע מאל געווען די איינציקע שטרעבונג — פרנסה.די פאכן, טראץ דעם וואם יעדער באזונדער און אלע צוזאמען צילן צו איין ציל,זענען זיי דאך פון נאטור פארשידנארטיק: ס׳איז דא א פאך א ריינער, וואם לאזט ניטאיבער קיין שום אויסערלעכע סימנים מיטן ענדיקן דעם ארבעטם־טאג, און אן אנדערפאר — איז אויסער די סימנים וואס ער לאזט נאך זיך, איז אויך דערצו מסוכנדיק וויצום ביישפיל בלעכעריי.ווען די "בלאכאזשעס" זענען געווען אויף די דעכער סיי צו פארדעקן א דאד מיטפאפע אדער מיט בלעך, סיי צו באשמיח דעם דאך מיט סמאלע אדער אויספארבן אים— איז די סכנה געווען א גרויסע. ווייל מ׳דארף געדענקען אז אין אונתערע שטעטזענען די דעכער געווען מערסטנטייל אפגעשיפטע. פילמאל האב איד זיד צוגעקוקט מיטבאווונדערונג און מורא צו די בלעכער, וועלכע שטייען אויף די דעכער און טוען געלאסןזייער שווערע געפערלעכע ארבעט. זייער אנהאלטספונקט אויפן דאו זיצנדיק, קריכנדיקאדער שטייענדיק איז געווען אויף א ״טראפ״ פון ברעטער אין ברייט פון 40 ביז 50סענטימעטער. ווערטיקאל צו זייער לענג זענען געווען צוגעקלאפט לייסטן. אט שטייעןדי בלעכערם פארזיכטיקע און אויסגעשטארטע אויפן טראפ. די זון באקט פון אויבןאון די האלב אפגעדעקטע קערפערם פרעגלען זיר ארום דער קאכעדיקער סמאלע פוןאונטן. זיי האלטן די בארשט ביי א לאנגער הענטל, טונקן איר אין די קאכיקע סמאלע,און שמירן מיט איר די ערטער, וועלכע זענען געווען אין א געוויסער ענטפערנונג פוןזייער טראפ. זייערע באוועגונגען זענען געווען זיכערע, און זיי האבן אויסגעפירט זייערארבעט מיט גרוים פינקטלעכקייט און פאכמענישקייט.. יא, א מסוכנדיקע ארבעט, אוןנאד איר, מיטן ענחג פון טאג, געבליבן גענוג סימנים פון סמאלע אויפן גוף.א פאד קלייבט מען ניט אויס. ער גייט אריבער בירושה פון דור צו דור. יעדערלויט זיין מזל און זיין געזעלשאפטלעכן שטאנד.זאלן אויד דערמאנט ווערן צום גוטן די יידישע לאנדווירטשאפטלער, דווארטער68בירגער. ווייניק זענען זיי געייען. די פינגער פון איין האנט וואלטן אפשר גענוג געוועןזיי אויסצורעכענען, און טראץ זייער קליינעם צאל האבן די דאזיקע בעלי־הבתיםצוגעגעבן זייער פיל צום אלגעמיינעם געזעלשאפטלעכן פייזאזש אין דווארט. דאס זענעןגעווען יידן טיף איינגעווארצלטע אין דער פוילישער ערד, בכבודיקע יידן, געשעצטעדורך אלע שיכטן פון די דווארטער איינוווינער, וד די מונטערס, פאוולאוויטשעם,ניימאנס און אנדערע.די לאנדווירטשאפטלער צוזאמען מיט די בלעכערס ווי די געלבארדס, שייניאקםאון אנדערע האבן דערצויגן א דור פון געזונטע ברייטבייניקע זין, פארהארטוועטעיזערפערלעך און גייסטיק. א דאנק די ספעציפישקייט פון זייער ארבעט, וועלכע איזהויפטועכלער געמאכט געווארן אין דרויסן אויף דער פרישער און פרייער לופט. אויףדי וועלכע האבן אויפגעשטעלט אזא דור איז געזאגט געווארן אין תהלים ק״כ. 3 "אשתוכגפן פוריה בירכתי ביתך׳ בניך שתילי זיתים סביב שולחנך" ("ווי א פתכטבארער ווייב־גארטן דיין ווייב... דיינע׳ זין ווי גרינע פרישע פלאנצן ארום דיין טיש"),זייערע קינדער צוזאמען מיט אלע אנדערע יידישע משכילים האבן געלייגט דעםפונדאמענט פון קולטורעלן לעבן אין שטאט. ס׳איז, כמעט, ניט געווען קיין קולטורעלזגפארטייאישע, געזעלשאפטלעכע אדער ציוניסטישע אימפרעזע אין וועלכער דער יונגערדור אין ניט געווען טעטיק. אלע צוזאמען זענען געווען די זיילן, אויף וועלכע ס׳האטזיך געשטיצט דער בנין פון א נארמאלן געזעלשאפטלעכן לעבן אזוי ווי ס׳פאסט זיך אןןדער ציוויליזירטער וועלט.כ׳קען נאך אמאל בעוולה׳ן, אויב כ׳וועל פארגעסן צו דערמאנען א גרויסע צאלטיפישע, באוווסטע יידישע פרנסות. אווו זייט איר אלע שמשים, גבאים, קברנים, חברה־קדישא־לייט, כלי־זמר, מלמדים, שוחטים, מוהלים דיינים און רבנים? יעדער פון אייראיז געווען א אינסטיטוציע פאר זיך. איר זייט געווען פילפארביקע געשטאלטן אוןאיבער יעדן פון אייך קען זיין פיל צו דערציילן. הלואי זאל איך מצליח זיין לכל הפחותטיילווייז אין מיין אויפגאבע, הלוואי!* * *אין אלע דורות און אין אלע צייטן/ זינט די יידישע קהילות עקזיסטירן ה^בןבאגלייט די כלי״קודש דעם יידן פון זיין געבוירךטאג אן ביז זיין לעצטע רגע אין לעבן,ביז צום קבר, און די קעגנזייטיקע אפהענגיקייט ציט זיך עד היום. דאס דערמאנען זיידארף ניט זיין בלויז ווי א מצבה באך א יידנטום וואס איז פארטיליגט געווארן, נארווי א טייל פון אונדזער עקזיסטענץ, אן אויסדרוק צו דעם היסטארישן זין פון א גרויסןיידישן ציבור אין שטעט און שטעטעלעך פון פוילן, וועלכע האבן באוויזן אנצוזאמלעןאי׳ן משך פון דער לאנגער געשיכטע א ריזיקן רייכן אוצר פון תורה, שארפזיניקי טאון לעבנס־חכמה. באגרענעצט זענען דער פלאץ און די מעגלעכקייט צו דערציילןוועגן די אלע "כלי־קודש", און כ׳וועל מיך באגניגענען בלויז מיטן קאפיטל וועגן דימלמדים, "די דערציער פון דור".69די מלמדים די דערציער פון דוראין דרום זייט ביים אריינגאנג אין בית־המדרש איז געווען א ניט געפלאסטערטערפלאץ, און אין זיין תחום האט זיך געפונען א נידריקע הייזקע, האלב איינגעזונקען,געבויט אינגאנצן פון האלץ און זיין דאד באדעקט מיט שינדלען. פון צווישן דישינדלען האט ארויסגעשפראצט גרינער מעך, וואס האט עדות געזאגט אז די דאזיקעהייזקע איז שוין לאנג ניט אפגעפרישט געווארן. דער פראנט איז געווען א לענג־לעכער, און אין דער מיט אן איינגאנג אין א פאדערהויז, דורך וועלכן די איינוווינעראון די באזוכער האבן געדארפט אדורכגיין. א ניטגעוויינלעכער אריינגאנג. דעראריינגייער האט צוערשט געדארפט אריבערשפרייזן איבער א העכערע אפצאמונג,אזא מין שוועל, וואס סיי פון אינוועניק און סיי פון אויסנוועניק איז זי געווען פילהעכער פון באדן. זי האט ווארשיינלעך געדינט אלם א דאמבע קעגן אנגעזאמלטעוואסערן, וואם פלעגן פארבלייבן נאד שטארקע רעגנס.מורדקוביץ׳ ("קאלישער מלמד") און זיין פדוי צדקהאין דעם לאנגן קארידאר פון רעכטס און לינקס זענען געווען טירן׳ וועלכעהאבן געפירט אין די וווינונגען. די לעצטע טיר, רעכטם פון קארידאר, איז געוועןדי דירה פוו "קאלישער מלמד", וועלכער האט אויך גלייכצייטיק געדינט אלם דער"חדר" פאר קליינע קינדער. אין דעם "חדר" האט מען מיד געבראכט, ווען אירבין אלט געווען דריי יאר, כדי דא צו דערווערבן תורה און וויסן. דעם אמת׳ן נאמעןפון דעם מלמד ווייס איך ביז היינט ניט. פאר דער גאנצער שטאט איז גענוג געוועןזיין צונאמען "קאלישער מלמד". ער איז געווען א ייד העכער פון מיטלוווקס, א דארלעכער מיט ניט קיין לנאגער בארד, אבער דא און דארט שוין דורכגעוועבט מיטזילבער גרויע האר, אנגעטאן באשיידן אבער ריין און אקוראט, ניט קיין כעסן, מ׳קעןזאגן אפילו א ליבלעכער מיט נוטע מאניערן, ווי ס׳פאסט זיך פאר א גרויטשטאטישן.70זיין עלטער אומגעפער פופציק און אפשר עפעס ווייניקער, ווער ווייסטו אלנפאלסנאענט צו דעם.דער "חדר" האט אויסגעזען ווי א לאנגער "כף׳/ וואם ליגט אויף ביידע "לאפאט־קעם". די לאנגע זייט איז אין דער מיט "איינגעבראכן", און דער "דורכברוך" איזגעווען די טיר צוס אריינגאנג אין "חדר". איבערגייענדיק דעם שוועל האסטו זירגעפונען אין א לאנגן צימער, און א ביטל לינקס, אנטקעגן דעם אריינגאנג — איזגעווען די טיר צום שלאפצימער. דער לאנגער צימער איז געווען פארטיילט אין צווייחלקים! א דריטל די קוך און צוויי דריטל דער לערן־צימער. א פארהאנג האט פאנאג־דערגעטיילט ביידע חלקים פון צימער. ס׳זענען געשטאנען דארט עטלעכע לאנגע טישןאון ארום זיי בענק.די לערן־מעטאדע איז וואט אן אמת געווען אן אנדערע פון היינטיקעה אבער דאהלכל הפחות, אין איין זאך איז געווען ענלעך דער "חדר" צו היינטיקע מאדערנע שולן.יינגלעך מיט מיידלעך זענען געזעטן צוזאמען. פאר יעדן קינד איז געלעגן א טידור מיטגרויטע קידוש־לבנה אותיות. אויף דעם ערשטן בלאט איז געווען דער ״אלף־בית״ —אין דער הויך די אותיות אן פונקטואציע, און אונטן — מיט. און אזוי איז געווען דאטלערנען: צוערשט באקענען זיד מיט דעם אות, און שפעטער מיט דעם אות מיט דערפונקטואציע צוזאמען. און אזוי זענען מיר געזעטן דארט און איינגעחזרט טאג אייןטאג אויס — ״קמץ אלף - א, קמץ בית - בא" א. א. וו. אין אט דעם "חדר" האב אידצום ערשטן מאל קענען געלערנט די אותיות אין זייערע פארשידענע פארמען —געדרוקט אדער געשריבן.דאט "דריטל", וואט איז געווען באשטימט אלט קוך־צימער האט געדינט נאד צוא צוגאבלעכן צוועק. דער "רבי" האט זיך נוהג געווען אנצוזאגן זיינע נייע תלמידים,די אנפאנגער, זיי זאלן מיט זיך ברענגען יעדן טאג אין "חדר" עסן, זיי זאלן האבןוואט צו עטן בשעת דער מארגדהפסקה. די אלע "שניטלעך" ברויט וואט זיי האבןמיטגעבראכט האבן זיי געדארפט מיטן קומען אין "חדד׳ אוועקגעבן דער "רביצין" צוםהיטן. בשעת דער הפטקה האט די "רביצין" אפגעגעבן די קינדער זייער עטן אבער איןא געענדערטער פארם. די אלע שניטלעך ברויט זענען געווארן צעשניטן אין קל נעפירעקיקע שטיקעלעך, וועלכע זי האט גרופן "שעפטעלער".אין דעם דאזיקן מנהג זענען מיר, לכל הפחות, צוויי פראגן ניט געווען גאר קלאר •די ערשטע — אויב מ׳וואלט געוואלט צוזאמענלייגן די ״שעפטעלעך , צי וואלטן זייגעקאנט זיך אידענטיפיצירן מיט דעם "שניטל־ברויט", וואם דאט קינד האט געבראכטפון דער היים ? און די צווייטע פראגע איז פון וואנען שטאמט דער אויטדרוק "שעפסעלעד״ ?די ערשטע פראגע קען מען מתרץ זיין מיט אן אלטן יידישן וויץ: מ׳האט א מאלגעפרעגט א יידן, א באזיצער פץ א קליין געוועלבעלע, צי זיין קרעמעלע איז א מ71שטאנד אים צו באשפייזן? האט ער אויף דעם געענטפערט: "ווען כ׳וואלט זיד ניטבאשעפטיקט א ביסל אויך מיט מלמדות, איז בנאמנות — ווייס איך ניט צי אידוואלט האבן אויף שבת".און אויף די צווייטע פראגע קען מען אפשר ענטפערן אזוי: יידישע קינדער זענעןגעגליכן צו ״הייליקע שאף״ — ״צאן קדשים״ — און באמת האבן די קינדערלעך פוןדעם קאלישן מלמד אזוי פיל מאל איינגעחזרט דעם "קמץ־אלף" אזוי ווי שעפסעלעדזענען מעלה גרה זייער עסן. און דאך, ווי ווונדערלעך זענען גאט׳ם מעשים! אט אדאנק דעם אלטן׳ כלומרשט׳ אפגעשטאנענעם סיסטעם פון לערנען׳ ביו איד דאד פעאיההיינט צו שרייבן מיינע זכרונות.נאד צוויי "זמנים", דאס הייסט נאך א גאנץ שול־יאר אין ערשטן "חדר", בין אידאריבער אין א העכערן "לערן־אנשטאלט" צום נייעם "רבי"׳ ר׳ חיים לייב דניאל.דער דאזיקער נייער "חדר" האט זיד ניט אונטערעויידעט פיל סיי אין זיין גרייס אוןפארם פון ערשטן, אבער דאך פאר מיר האט ער יא געהאט א פארצוג. ער האט זיד געפו־נען נאענט צום סאכאטשעווער שטיבל, אין וועלכן ס׳האבן געדאוונט מיין פאטער, מייןזיידע און אויד דער מלמד ר׳ חיים לייב. אזוי ארום האב איך געקאנט א שטיקל וועגגיין אין "חדר" צוזאמען מיטן טאטן, און געהאפט, אז אפשר א דאנק דער "פראטעקציע"וועל איך אריינכאפן ווייניקער שמיץ פון רבין אין פאל פון א ביסל "צובריקעווען" זידאדער ניט איינחזר׳ן דעם שיעור. און נאך א פארצוג האט געהאט דער "חדר" לגבידעם ערשטן. ער האט זיך געפונען בשכנות מיט פרימעט די סעדערין. איר סאד איזגעווען באקאנט מיט זיינע בארימטע פרוכט, און זייענדיק אין אזא שכנות האט מע1זיד אלע מאל געקאנט צוכאפן אין סאד אריין׳ קויפן אדער "צולקח׳ענען" אן עפעלע׳א בארן, אן אגרעסט א. א.לאמיר איבערלאזן איצט די אלע "מעלות" און מיר וועלן זיד אומקערן צו דערווירקלעכקייט.ר׳ חיים לייב איז געווען, כמעט, אן אבסאלוטער קעגנזאץ אין פארגלייד צום קאלישערמלמד. ער איז געווען פון מיטל וווקס, ביי די זעכציקער־יארן, א דיקלעכער, מיט אשיטערער בערדל, לאנגע האריקע ברעמען, זיין לבוש א ביסל פארנאכלעסיקטער, אוןאיבער אלעם א ביסל א כעסן. די דיסציפלין אין "חדר" איז געווען א שטארקע. אויפןטיש האט זיך שטענדיק געפונען א קאנטשיק, אויסער דעם האט ער געהאלטן אין האנטא לאנגע לינייקע, ניט חלילה, צום צייכנען געאמעטרישע פארמען, נאר בלויז פאר"געוויסע צוועקן..."די צייט — ענדע פון דער ערשטער וועלט־מלחמה (1918*1919) און ערב דיפוילישע זעלבסטשטענדיקייט. אלע טאג כמעט נייע גזירות פון דער יונגער פוילישעררעגירונג: דא — מ׳מוז גיין אין שטאטישן מרחץ זיך וואשן, און דערביי דארף מעןנעמען אין אכט אז אין מרחץ האבן געארבעט כמעט בלויז פרויען, בארימהערציקע72קלויסטער־שוועסטער. אן אנדערשמאל — וויזיטאציעס פון סאניטאציע אינספעקטארוועגן ריינקייט א. א. דאס אלץ איז געווען אין די אויגן פון אונדזער מלמד "גזירות",לועלכע האבן נאר געשטערט אין דער הייליקער ארבעט. און ווען ס׳איז דערגאנגען אידיעה וועגן אזא "באזוך", האט מען אונדז גלייך פאנאנדערגעלאזט אהיים, און פאראונדז איז שוין געווען א טאג פון פרייד — "אוים ,חדר׳ און אויס דאגות!" ס׳האגגעטראפן אז ס׳איז דערגאנגען צו דער קהילה א ידיעה אז יידישע קינדער וועלן מוזןאויד באקומען אלגעמיינע בילדונג און לערנען אין א רעגירונגס פאלקם־שולע. דאם איזטוין געווען ממש א שלעכטע גזירה! ווי וועלן יידישע קינדער זיצן מיטן בלויזן קאפאון צוקוקן זיך צו דעם בילד פון דער "הייליקער מאמע", און וואם וועט זיין מיטדער שעה ״רעליגיע״ — צי וועלן אויך יידישע קינדער זיך דארפן צוהערן דער פלוי־דעריי פון גלח, און וואס וועט זיין שבת און יום־טוב? העיקר — ס׳איז געווארו ארעש און א טומל אין שטעטל — ווי איז מען מבטל די דאזיקע שרעקלעכע גזירה. דימיטלען וואט■ זענען אנגענומען געווארן צום אפשרייען די שלעכטע גזירה געדענק אידניט. נאר איין זאד איז מיר גאנץ קלאר! אפילו קיין איין מאל אין מיין לעבן האב אידניט באזוכט קיין קלאם פון א גויישער פאלקס־שול און ביזן היינטיקן טאג ווייס איד ניטווי זי האט אויסגעזען פון אינעווייניק. ״באמת א גרויסע דערגרייכונג!״כ׳בין אין א מזלדיקער שעה געווארן א חומש־יינגל. אין שטוב איז געווען אגרויסער גערודער, מ׳דארף פארבארייטן א סעודה לכבוד דעם דאזיקן געשעעניש.א קלייניקייט! כ׳הייב אן צו לערנען חומש! דאכט זיד אז די סעודה איז פארגעקומעןאין "שבת נחמד׳.א לאנגער זומער־טאג פאר "שלוש סעודות". מ׳האט איינגעלאדן א סד געסט אוןנאענטע מיט זייערע קינדער. כיבוד איז גענוג ־ פאר דערוואקסענע באזונדער אוןפאר קינדער באזונדער. מיר קינדער האבן באקומען טיטן מיט ״גוטע זאכן״ - קיכלעד-צוקערלעך, ראזשינקעס א. א. אלץ איז שוין גרייט. מיד האט מען אוועקגעשטעלט אויףא שטול, מ׳זאל מיד ארויסזען איבעף אלע, און אלע קוקן אויף מיר און דערווארטן איךזאל אנהייבן זאגן אויף אויסנווייניק די דרשה איבער דער סדרה פון דער וואד. אבעראד און וויי צו דער שאנדע! פון גרויס אויפרעגונג׳ זעענדיק פאר זיד אזא גרויסן"עולם" און אלע זייערע בליקן געווענדעט צו מיר בין איד געווארן צעשראקן אוןאלץ איז מיר ארויסגעפלויגן פון זכרון, ווי כ׳וואלט אינגאנצן גארניט געלערנט. כ׳הייבאן א ווארט און ווייס ניט וואס ווייטער צו זאגן. כ׳קנייטש דעם שטערן, כ׳באמי מידצו דערמאנען׳ כ׳שטאמל׳ אבער ס׳גייט ניט. קיין איין ווארט נ ט. כ פרוב ר נאדמאל, און ס׳גייט ווידער ניט. די ליפן באוועגן זיך, אבער קיין ווארט הערט ז ד נ ט,״,.,־,י״־ א ני־עי, נ־וי״ו אי.^ ^ ",,.א" ־,ן אוא־גפנו־ען פיז יעם"א־ פיו א נא^ ""א, א,, אייעס־, געגי•־ ־■ד•געטרייסט און בארואיקט. דער "עולם" האט זיד איבערגעקוקט מיט די בליקן, און אידפון גרוים שאנדע האב זיד ארויסגעריסן פון די מאמעם ארעמס און אריינגעלאפןאין א צווייטן צימער צו באהאלטן זיך ארויסגעראטעוועט פון דער אומאנגענעמער סי־טואציע האט איינער פון די געסט מיטן אויסרופן: "נו, עולם, לחיים!" מ׳האט גליידאנגעפילט די גלעזלעד און געטדונקען "לחיים!", דאביי זיד געווינטשן, געשטעלט זידדאווענען "מנחה", געוואשן די הענט צו "שלוש סעודות", געזונגען זמירות, און אט אזויהאט זיד דאם פארצויגן ביז צו מעריב.אט אזוי זענען פארלאפן די טעג. כ׳בין געווארן עלטער, אריבער א פרישער "זמן",כ׳בין געגאנגען פארויס אין לערנען, און ס׳איז געקומען די צייט איבערצוגיין צו אןאנדערן מלמד, אין א "חדר" ווו מ׳לערנט אויד א פרק משניות. און וועלכער מלמדאיז מער פאסיק צו דעם אויב ניט ר׳ שיע פאשטשעק ?ר׳ שיע, טראץ דעם, וואם ער איז געווען מטופל מיט מערערע קינדער, האט ערדאד געוווינט אין גרויסע ענגשאפט. זיין דירה איז געווען אין פארטער אויפז הויף,איין איינציקער צימער מיט א פארמאכטע וואראנדע, וועלכע האט אייר געדינט אלםצימער אין א נויט.דאם הויז פון פריידע די געקערין איז געווען א צוויישאטקיקע געביידע, געבויטפון ציגל מיט א דאד פון רויטע דאכעווקעס. דאס איז געווען אין פראנט צום גאס,אבער די דירה פון ר׳ שיע מלמד האט ייד געפונען אין הויף פון אט דעם הויז, סדהכל איז עם געווען ניט מער ווי א הילצערנער נעבעכדיקער בנין, ווייזט אויס מיטא גאנץ אלטער פארגאנגענהייט. ער האט נאד עקזיסטירט פיל יארן פאר דעם ווי ס׳איזאויסגעבויט געווארן דער מויער אין פראנט.אבער, לאמיר זיד ניט גריבלען אין קלייניקייטן, און לאמיר זיד נאר באגניגנעןמיטן פאקט, אז די הילצעתע געביידע האט געדינט סיי אלם "חדר" און סיי אלםוווינונג פון מלמד מיט זיין משפחה.ווינטער־צייט, בדלית־ברירה, האבן מיר זיד געפונען אין דעם איין צימערל, כמעטצוזאמענגעפרעסט, אבער בדיעבד איז דאס ווינטער געווען א מעלה, ס׳איז געוועןווארעמער, דאקעגן זומער איז די "גרויסע מעלה" געייאח א "גרויסער חסרון", אוןדעריבער האט דער "רבי" געפונען א געניאא איינפאל; מ׳דארף אויסניצן דעם הינ*טערשטן צימער פון "בית־המדרקז״־בנין.הינטער דער מערב וואנט פון בית־המדרש איז געווען א מאל די "עזרת נשים",אבער צוליב פארשידענע סיבות איז זי איצט ניט געווען באנוצט, און דעריבער איזזי געווען זייער אפגעלאזן און פארנאכלעסיקט, כמעט אין גאנצן רואינירט. דער דאדאיז געווען אין גרעסטן טייל איינגעבראכן, טירן און פענצטער זענען שרן איבערהויפטניט געווען. ס׳זענען נאר געבליבן די עפנונגען פון זיי ור א זכר לחורבן. די פאדלאגעאיז געווען באלייגט מיט צעבראכענע ציגל, צעבראכענע דאכעווקעם, צעריסענע "שמות"74פון אלטע ספרים און אנדערע גראטעס. דאס גרויסע אפגעליאזנקייט האט זיך ממשגעווארפן אין די אויגן. און אט פלוצלונג אזא געניאלער געדאנק! מ׳דארף אים גליידפארווירקלעכן ג מיר האבן זיך א נעם געטאן צו דער ארבעט. ראשית כל האבן מירצוזאמענגעקליבן די "שמות" און געבראכט זיי צו קבורה אויפן בית־עולם לויטן דין.די גרוזעס און די אלע איבריקע זאכן האבן מיר קאנצענטרירט אין איין ווינקל. מירהאבן צוזאמענגעשלעפט פון דא און דארט טישן אוו בענק׳ אוועקגעשטעלט זייאין דעם אפגערייניקטן טייל. און אט א "חדר" כדת וכדין. וואס אן אמת איז דאם נאדגעווען גענוג ווייט פון צו זיין באקוועם און מאדערן, מ׳מעג אפילו זאגן אז אט א דער"באקוועמער חדר" האט אפילו ניט איינמאל זיך געלאזן פילן גוט גוט ביי אונדז איןדי ביינער פון רעגנס און פון ווינטן. און טראץ אלע חסרונות איז דאך דאביי געוועןאויך א מעלה — מיר זענען געווען ווייט פון דער רביצינס אויג, ווייל געוויינלעך, בייזיי אין שטוב, ווען דער רבי איז א מאל אוועק דערלעדיקן זיינע פריוואטע ענינים,האבן מיר זיך דאמאלם געפילט א ביסל פרייער — האט דאן די רביצין שטארק זירגעבייזערט איבער אונדז און געווארנט אז זי וועט אונדז פארמסר׳ן פארן רבי, אזמיר האבן זיך ניט גוט אויפגעפירט, און דאן וועלן מיר שוין באקומען אונדזער פסק.אבער דא האבן מיר יעדע רגע אויסגענוצט כהלכה, און דער נייער ארט האט שטענדיקאויסגעזען ווי נאך א קאמף, ממש ווי ס׳איז געשריבן אין "שופטים" "פון שארף איזארויס דאס זיסע" ("מעז יצא מתוק"). און אפשר ניט נאר פאר אונדז, די תלמידים,נאר אויר פארן רביץ אליין. לכל הפחות אין די שעה׳ן, וואס ער איז געווען באשעפטיקטמיט די תלמידים אויסערן שטוב, איז ער געווען פטור פון פארשידענע פליכטן וויהאלטן ס׳קינד אויפן האנט אדער הערן די רביצינס גערעכטע טענות.ר׳ שיע איז געווען אין די דרייסיקער יארן. א מיטעלער וווקס, א זייער ערנסטעגעזיכט, באוואקסן מיט א לאנגע רויטע געדיכטע בארד, מיט א דורכדרינגנדיקן בליק,און טראץ אלע די אויבן דערמאנטע סימנים, וואס אין פלוג גענומען האט עס געקאנטבאווייזן אויף א מענטש א רגזן, איז ער דאך געווען א צוגענגלעכער און סיי דערוואק־סענע און סיי זיינע שילער האבן אים זייער גערן געהאט.די יארן, ווי באוווסט, שטייען ניט אויף איין פלאץ.,. טאג נאך טאג, יאר נאך אדגייט און פארשווינדט. כ׳בין גרעסער געווארן, רייפער, כ׳בין שוין 10 יאר אלט, בערך,און ווידער דארף מען מיד איבערפירן אין א "העכערן" "חדר" לערנען א "בלאט גמרא",אריינדרינגען אין טיפע סוגיות מיט אלע מפרשים, פארענטפערן קושיות מ טן פשוטןפשט אדער דורד פלפול. לויטן עלטער, וואט אן אמת, האב איד נאד נ ט געדארפטאריינצוגיין אין ר׳ שיע־לוזער׳ס "חדר", אבער ווארשיינלעד איז מיר בייגעשטאנעןזכות אבות אן אפשר גאר מיין אייגענער זכות און כ׳בין דאד אנגענומען געווארן נאדדעם ווי ער האט מיד גוט פארהערט. ד שיע לוזער זשעלאזני און זיין ווייב. אן על־טערע פאר אן קינדער, לא עלינו, האבן געלעבט אין זייער טאגטעגלעכן לעבןא פאר "טויבן", זיך געקוקט אין די אויגן און גרייט געווען העלפן איינער דעם אנדערןאון האבן זיר פארשטאנען אריפן ווונק. זי, די רביצין, איז געווען מערסטנטייל קראנקאון געלעגן צו בעט אין צווייטן צימער הינטערן טיר, וועלכע איז געווען שטענדיקפארמאכט, און ער, דער רבי, האט איר גאנץ אפט געעפנט און געכאפט א בליק וואטס׳טוט זיך אינעוועניק אין צימער, און גרייט צו יעדן רוף. ס׳האט געטראפן, אז זי האטגעשלעפט אירע קראנקע פיס איבער די צימערן מיט אראפגעהאנגענע הענט, מיטשוואכע אויסגעלאשענע אויגן, פון וועלכע ס׳האט ארויסגעקוקט א טיפער אומעט.מ׳האט געזען, אז אין דער שטוב פעלט די פריילעכקייט, דער געפילדער און דער רעשפון אייגענע קינדער. קען זיין, אז אין אונדז, די תלמידים פון דעם "חדר" האבןזיי געפונען א ביטל טרייסט.אלט זיינע תלמידים האבן מיר זיך שוין פארעכענט פאר דערוואקטענע. וואט אןאמת זענען מיר טאקע געווען קינדער פון 9—11 יאר, אבער גענוג רייף, ווי דערוואק*טענע יידן, וואט שלעפן דעם עול פון "יידישקייט" אין פולן זין פון דעס באגריף.ר׳ שיע לוזעדט "חדד׳ איז געווען גאנץ אנדערש פון אנדערע "חדרים". די צאלתלמידים איז געווען א באגרענעצטע, בלויז צווישן 14—20. די לערךשעה׳ן זענעןגעווען פון אינערפרי ביז אין אוונט מיט אן איבעררייט אין די מיטאג־שעה׳ן. דער מלמדאיז פאררעכנט געווען אלט א תלמידחכם, א גדול בתורה, א גאטט־פארכטיקער און אןאפגעהיטענער אין מקיים זיין די מצוות א לייכטע ווי א שווערע, א באשיידענער, אןענו, און וואט שייך צו אונדז, זיינע תלמידים, האט ער באצויגן זיך מיט יושר און אןמשוא־פנים. מיי אן ארעמער תלמיד און טיי א רייכער, יעדער האט באקומען זיין "לוין"לויט זיינע מעשים און לויט זיינע פארשריטן אין די לימודים. ער איז געווען א נחבאאל הכלים, בקיצור א "מלא וגדוש", ער האט אויטגעזען עלטער ווי אין דער ווירק*לעכקייט, פון א נידריקן וווקט, מיט א גרייז־גרויער בארד און האט פיל אכט געלייגטאויף זיין אויטערלעכן אויטזען.דער טאגארדנונג אין ״חדר״ איז געווען פאלגענדער: אין דער פרי — "תפילת־שחרית״ מיט מניין, פרישטיק — בענטשן, און נאכער א "בלאט גמרא" אין טדר "נזיקין",אדער ״מענינא דיומא״, ווי פאר א יום־טוב, נאכער מיטאג־־איבעררייס, און נאך דעם —לאט איבערגיין איבער דער פדרה פון דעי יואד מיט טראפ, און מאנכעם מאל —א קאפיטל אין "פטוק". און אלץ דערקלערט מיט שארפזיניקייט און מיט פיל אינטערעט.אין די ווינטער מאנאטן אין אוונט נאכן לערנען, חאבן מיר אויר זוכה געווען צוהערן א דערציילונג מיט המשכים וועגן "ר׳ יוטף דילא ריינא", וועגן "איוואן אוןלוקאטשן", וועגן "א חבר מיט א האלבן" און אנדערע. יעדע מעשה מיט זיין מוטר־השכל, און דער עיקר האט ער געלייגט אכט אויף דעם "ואהבת לרעך" און "אהבת השם".ווינטער. דער לאנגער לערן־טאג איז געקומען צו ענדע, און מיר גרייטן זיך שויןצו גיין א היים. יעדער תלמיד מיט זיין לאמטערנע אין האנט אום צו באלייכטן דעם76זענטלעך זיי צו האלטן אדער מיט האקנס זיי אויפצוהענגען אויף די פעטלעס פאנטלען. די דאזיקע לאמטערנעס האבן באלויכטן מיט דער הילף פון ליכטלעע זענען געווען אריינגעשטעקט אינוועניק אויפן דעק פון לאמטעתע, אדןן איינגעטונקענע אין בוימל אדער אין נאפט, פארשטענדלעך אפהענגיק פון דןיאטיוו פון אינהאבער אדער שעפער פון דער לאמטערנע.ןיר זענען געווען געקליידעט אין לאנגע פארשפילעטע מאנטלען, אויפגעשטעלגצר׳ די העלדזער ארומגעוויקלט מיט וואלענע שאליקעם. אויף די העבט האבן מט וואלענע הענטשקעס און אין זיי א פלאץ אויף פיר פינגער צוזאמען׳ אוןפארן גרויסן פינגער באזונדער. די היטלען איבערצויגן איבער די אריעח,זענען געווען פארשידנארטיק! אנהויבנדיק פון שטיוול, אין גאנצן פון לעדזו!עם און ענדיקנדיק מיט לאטשן אויסגעארבעט פון אלטע בגדים, אדער א קאציע פון די אלע מעגלעכקייטן צוזאמען: לעדער מיט געוואנט׳ לעדער מיט היע זוילן א. א. דער שוך, ניט וויכטיק פון וואס ער איז געמאכט געווארן איז געוומאל מיט א פאר נומערן גרעסער ווי מ׳האט באדארפט, כדי מ׳זאל קענען אנטפאר זאקן, אדער א פאר אנעצן פון דיקן לייוונט.די "חברה" זענען ארויס פון "חדד׳ מיט גרוים רעש און געפילדער אזוי ווי בי!:ינשטאק ווען זי ווערט געעפנט פלוצים דורך א ניט איינגעאיבטע האנט. אזוי אוזיך די תלמידים באפרייט פון דער גרויסער אנשטרעגונג פון א לאנגן לעווואם איז פאריבער.די פאסטאראלע רואיקייט און שטילקייט פון דער ווינטער־נאכט איז געשטעאויף אייניקע מינוטן! די קראען אויף די שפיץ דעכער זענען אויפגעציטע^רן פון זייער דרעמלען און זיי האבן געהאלפן מיט זייער קרא־קרא צו פזרקן דעם פלוצימדיקן טומל.די "חדר־יינגלעך" נאכן דורכווארפן־זיך מיט שניי־קוילן זענען זיך צעלאפן יעדזיין היים צוליבן פראסט וואס האט געהערשט אין דרויסן, און ווידער איז זנעשלאפן און שטיל געבליבן.די גאסן האבן זיך ווידער פארצויגן מיט דער בלאנקנדיקער ווייסקייט פון ז!'אראפפאלנדיקן שניי, וואם איז א ביסל צעשטערט געווארן פון די פארשפעטי?׳יייזזדדערכיי פון סודות׳דיקע זאכן, וועלכע טוען זיך אפ אין די הייזער אין "חדרי חדרים"פארבאהאלטן פון מענטשלעכן אויג.מיט פיל דאנקבארקייט און האכשעצונג דערמאן איך מיינע "חדרים" און אוידאלע אנדערע אנאנימע מלמדים פון די פיל שטעט און שטעטלעך, ווייל א דאנקזייער פלייסיקייט און דביקות אין דער אידעע צו לערנען תורה די יידישע קינדערזענען אויפגעשטאנען די גדולי־התורה און גדולי־הדור, געלערנטע און וויסנשאפטלער,ארטיסטן און שרייבער, וועלטבארימטע מענטשן, וואס דאס יידישע פאלק גרויסט זידמיט זיי און שטאלצירט מיט זיי און מיט זייערע דערגרייכונגען.געלויבט איז דאס פאלק וואם האט זוכה געווען צו דעם! ״אשרי העם שככה לו!״איבערזעצט פון העברעאיש: אי. אסתרין, מ. מינטוםחנן שוטוןצייטן און געשעענישןדער ערשטער איינדרוקאנקומענדיק קיין דוואיט אין א זומערטאג, האט זיך אנטפלעקט פארן אויג דישטעטעלע אין איר גאנצער מאלערישער פראכט: הייזלעך, גאסן, פעלדער, גריגעלאנקעם מיט פאשענדיקע פי, און העט ווייטער פעלדער און וועלדער.שפאצירנדיק אויף בריקוועג׳ס, אדורכגייענדיק די ערשטע צוויי בריקן אוןצוקומענדיק צו די דריטע, ווו דאס וואסער שטראמט מיט א גרויסן כוח און אןאויפהער, אטעמט מען אריץ מיט דער גאנצער ברוסט די אנגענעמע, ממש פארכי־שפדיקע ריחות פון דעם פריש געשניטענעם היי, וואס די אראפאשנע פויעריםהאבן שוין באוויזן צוזאמענצולייגן איו ענדלאזע רייען פון סטאגעם.ביים טיידביי די זייטן פון דעם שטראמיקן וואסער זיצן פישערס מיט ווענדקעס און כאפןפיש. פון ווייטן זעט מען אנקומען די אידישע פישערם, וואם קויפן פון זיי פיש, איןדי שכנותדיקע דערפלעך, און צווישן זיי דאווידיע דאזער.דאווידיע דאזערזיין נאמען, וואט אן אמת, איז געווען ראק, אבער ווער האט געוווסט דערפון זדערקעגן האבן אלע, כמעט, אים געקאנט אלם דאווידיע דאזער. נישט קוקנדיק אויף78דעם, וואס מען האט אים קיינמאל נישט אויסגעוויילט אלם דזןזער, איז ער תמידגעשטאנען אין שול ביי דער זייט פון די גבאים אויפן באלעמער ווי אן ערךפרעזידענטאדער נישט־געקרוינטער מלך.דאווידיע דאזער, דער פישער, האט מען בדרך כלל׳ אלע מאל געזען אין דערבאגלייטונג פון זיינע צודי זין, וועלכע האבן אים געהאלפן שלעפן די קערב מיטדי פיש פון איבער די בריקן אין מארק אריין צום פארקויפן.די קעציערמען האט אויך באגעגנט די משפחה איינעמער אנקומענדיק מיט קערב פיש.גערופן האט מען זיי די קעציער. פון וואנען האט זיך גענומען צו זיי דער צונאמען"קעציער" ווייס איך נישט, און איך גלויב אז עם איז צוועקלאז יעדע פארשונג איןדער ריכטונג.לכבוד שבתא גאנצע וואך זענען געווען גאנץ ווייניק בעלנים צו קויפן פיש. אבער, ווען דאסמזל האט זיי געגליקט דאנערשטיק נאכמיטאג צו קומען מיט זייער סחורה, האבן זיישוין דאן געהאט א גוטן פדיון. ווייל וועלכער איד איז נישט געלאפן אין מארק ארייןכאפן א פישל לכבוד שבתי עס איז, ממש, געווען א פארגניגן צו זען ווי ביידע צדדים,סיי די סוחרים און סיי די קונים, זענען געווען צופרידן! די ערשטע צוליב די גוטעפרייזן, און די צווייטע — מקיים צו זיין די מצווה פון קויפן פיש לכבוד שבת.ביי דער דריטער בריקביי דער דריטער בריק איז בכלל געווען זומערצייט לעבעדיק און פריילעך. דארטאיז געווען דער צענטער, ווו אידן האבן זיך געבאדן ,פון יונג ביז אלט, הויפטזעכלעדא פרייטיק נאכמיטאג. פיל האבן זיך געלאזט כאפן א שווים צו די פאליעם, אבער דאהאיז שוין געווען א שטיקל פאכמענישע ארבעט. ערשטנם איז עס געווען געגן שטראם,און מען האט זיך געמוזט אנשטרענגן און אויך קענען שניידן דאס וואסער, צווייטנםאיז אין דעם פלאץ געווען זייער טיף. און ווער עם האט דערגרייכט די פאליעם אוןזיך אן זיי אנגעכאפט, האט מיט שטאלץ זיך ארומגעקוקט צו זען אויב מען האטבאמערקט זיין שווימען. עס זענען אויך געווען שווימער־קינסטלער ווי ר׳ פינחס פראך,דער כלי־זמר, דער זון פון בארימטן כלי־זמר ר׳ יצחק פראך. ער האט זיך געפלעגטארונטערלאזן אונטערן וואסער ביי די ברעגן און זוכן פיש. דארט זענען געווען פילשלייען, און ער האט זיי מיט די הענט ארויסגעשלעפט פון די לעכער אונטערן וואסער.און מיט וואס פאר א פרישקייט און שטא;צקייט האבן זיך געלאזט די דאזיקעאידן אהיים, כדי אויפגעמונטערט און פריילעך גיין אין שול מקבל שבת זיין.791י קצביםווי באוווסט זענען אין דווארה געווען 7 בריקן, אבער צומערסטן זענען געוועןבאקאנט צורי בריקן! די דריטע, וועגן וועלכער מיר האבן אויבן שוין דערציילט, אוןדי ערשטע — צוליב די נאענטקייט פון שטאטישן שלאכט־הויז (שעכט־הויז). וועןדאס דאזיקע שעכט־־הויז וואלט געקאנט ריידן, וואלט עם זיכער דערציילט אונז וועגןדי שטעטלדיקע קצבים און זייער קאמף פאר זייער עקזיסטענץ. נישט איין מאלזענען זיי געווען אין א שווערן קאנפליקט מיט די כלי־קודש פון שטעטל! מיטן רב,מיט די שוחטים און אנדערע רעליגיעזע מנהיגים פון דער אידישער קהילה. און כדיצו קענען אויסהאלטן אין דעם דאזיקן קאמף האבן זיי געמוזט זיין צווישן זיך פאר־אייניקט. זיי האבן איינגעקדפט קעלבלעך און בהמות אין דארף בשותפות. זיי האבןנישט אויסגעקדפט איינער ביים צווייטן. ווען איין קצב האט געהאנדלט א קעלבלאין דארף זאגאיאוו ביי א פויער, האט ער צומארגנס געשיקט א צווייטן קצב און איםאנגעזאגט ער זאל נישט אנבאטן קיין גרעסערן פרייז. אזוי אתם האבן זיי איינגע־קויפט נישט טייער. פאר קיין גויישן פליישער האבן זיי נישט מורא געהאט, וויילדער גוי האט נישט געדארפט קויפן ביים פויער. ער האט עם באקומען ביים אידישןקצב פיל ביליקער.און ווי אזוי האט מען זיך צעטיילט דעם שותפותדיקן איינקויף? אדורכגייענדיקדי יאטקע־גאם אין אן אוונט האט מען געקאנט באמערקן ווי אין א שטוב שטייעןעלטערע מענטשן, יעדער איינער אין אן אנדער ווינקל, ווי זיי וואלטן אריינגעכאפטא מנחה. אבער וואס פונקט ביי ר׳ אנשל קצבן צוגייענדיק נעענטער האט מען געזעןא מאדנע בילד! יעדער פון זיי האלט אין האנט א שטיקל קרייד און מאכט צייכנסביים טיר, ביים פענצטער און ווו עם איז נאר געווען א שטיקל פריי האלץ. און אטאיז די לעזונג פון דער רעטעניש! יעדער איינער פון זיי, קומענדיק צוריק פון דארףהאט געמוזט אריינגעבן אין שותפות וואם ער האט געקויפט און מאכן דערביי אגעוויםן צייכן. למשל! א קעלבל — א רונדן צייכן, א בהמה׳לה — א לענגלעכן צייכן.אזוי האט מען צווישן זיך געפירט די בוכאלטעריע, און אי״נער האט דעם צווייטןארויסגעצאלט זיין רווח. אזוי האבן זיי זיך אן עצה געגעבן כלפי חוץ. אבער אנדערשאיז געווען דער קאמף כלפי פנים, בנוגע די שחיטה. זיי זענען געווען אינגאנצן אפהענ־גיק פץ רב מיט די שוחטים, ווי מען זאגט "לשבט או לחםד". איז די בהמה נאכן שחטןארוים כשר, איז דאן געווען "לעבעדיק" ביי די קצבים, כאטש דאם אונטערטייל האבןזיי פארקויפט די נישט אידישע קצבים פאר האלב־בחינם. מילא — דאם איז נאד אהאלבע צרה נ און ווען א בהמה איז חם וחלילה געווארן טריף — דאן איז געווארן"חושך" ביי די קצבים. דאן האט מען געמוזט אוועקגעבן די גאנצע בהמה דעם גויפאר כמעט־אומזיםט. אידן זענען, וואם אן אמת, אפגעהיטן געווארן פון עםן טריף,אבער זיי האבן געזען ווי די גויים עםן גאנץ געשמאק דאם פלייש, כמעט פאר אומזיםט,80וו^ט זיי וזאבן מיט אזו*י פיל מאטערניש געבראכט פון דארף.די ארעמעלייט האבן נאר געקאנט חלומען פון עסן א שטיקל פלייש אין מיטן ודאו.וואם שייך צו עופות — איז ב?לל געווען א לוקסוס - גאר פאר גבירים. אין בעסטןפאל האט מען געקויפט א שטיקל הארץ־פלייש, צעהאקט עס און אריינגעטאן אלטעחלה אלער ברויט און געמאכט קלאפסן אדער קאטלעטן. נאך אזא פליישיק מיטאגהאט מען געקאנט גאנץ רואיק עסן מילכיקס.פארשטענדלעד אז צוליב אזעלכע אדער אנדערע אומשטענדן האבן די קצבים,טראץ זייער גאנצער אנשטרענגונג ביים איינקויפן׳ נישט געהאט קיין פרנסה׳ אוןזייער פארביטערונג איז פון טאג צו טאג געווארן שטארקער, ביז זיי האבן זיוצוזאמענגענומען אץ ווי רעוואלוציאנערן געפאדערט פון שטאטישן רב ער זאל דער*לויבן ברענגן א יינגערן שוחט מיט א זיכערער האנס. מיט דער פאדערונג האבן זייזיך אנגעטראפן אויף אן אונגעהויערן ודדערשטאנד פון אלע כלי־קודש! "וואס הייסטהאבן זיי געזאגט — איר ווילט ברענגן א שוחט, א מאכיל־טריפה׳ניק!״ האבן דיקצבים אויפגעהויבן א שטורם און געפרעגט; " און ווי איז אין אנדערע שטעט, עסןאידן טריפה? הייתכן — זאגן זיי — ווי איז עס מעגלעך, דאס ווען מיר פארקויפןא פופציק בהמות נאד לאדזש זענען אלע, כמעט, כשר, און ביי אונז ווערט יעדע צווייטעבהמה טריף?"־• אזוי איז עם — האט מען זיי געענטפערט — ביי אונז וועט מען קיין טריףנישט עסןו"אין ווען די קצבים האבן ריזיקירט און געבראכט א שוחט, א איד א הדרת־פניםאון אויד א חסיד (די מערהייט שוחטים זענען ביי אונז געווען חסידים), האט אוירנישט געהאלפן. דער רב האט געגעבן א קלאפ אויפן עמוד אין שול און געזאגט:"די שחיטה פון נייעם שוחט איז טריף!" און קיין איינאיינציקער מדל אין שטעטלהאט גישט געוואגט פארזוכן דעם טעם פון דעם פלייש .אפילו די קצבים אליין האבןהאם פלייש צו זיך אין שטוב נישט געבראכט. דען ווער וועט דאס גיין צוליב אשטיקל פלייש פארלירן עולם־הבא?!און אויב מען רעדט שדן וועגן עולם־הבא דערמאנט זיך מיר די מעשה סץ ר׳שמואל כהן.ר׳ שמואל כהןר׳ שמואל כהן האט געוווינט אין מארק, אין ־־׳ויז פון די ערזאנם, ווו ער הא^געהאט א גאלאנטעריע־געוועלבל. איינמאל אין א פרייטיק־צרנאכט האט זיך עפעםאנגעצונדן ביי אים אין שטוב — ווארשיינלעך פון א נאפט־לעמפל. דער עיקר —עם ברענט. דער פייער האט זיך שנעל אריינגעכאפט אין געוועלבל, און עס איז, ממש,געווען א שריפה. אבער ס׳איז דאך שבת! וואם טוט מען? דערווייל האבן מענטשן81זיך אוגעהויבן צונויפלויפן. דאן האט מען געזען ווי ר׳ שמואל כהן לויפט ארוים איןגאס, ביידע הענט אויפן קאפ און אנטלויפט פון פייער. "ר׳ שמואל, וואם לויפט איר,ווו לויפט איר, עם ברענט דאך ביי אייך ?״ ר׳ שמואל ענטפערט נישט. וואם וועט ערענטפערן? וואס פאר א ווערט האט דאס גאנצע געוועלבל אין פארגלייך צום אפהיטןדעם הייליקן שבת י ווו ער איז אנטלאפן — ווייסט מען נישט, נאר מען האט דערציילט,אז ער איז אוועק אין שטיבל און זיך באהאלטן אין א ווינקל מען זאל איב, אפילו,נישט אנזען.די שכנים און אנדערע האבן אנגעהויבן ארויסטראגן וואס מען האט געקאנט אוןגערופן די פייערלעשער, אבער ווי געוויינלעך, ביז זיי האבן באקומעו א פערדל אויףצו שלעפן דאם פעסל, פארשטענדלעך א ליידיקע, ווייל ערשט אין מארק האט מעןעם געדארפט אנפילן מיט וואםער, האט עם פארנומען א היבשע ביסל צייט, אזוי אזדאם ארעמע געוועלבל איז אין צווישנצייט גאנץ שיין געווארן אפגעברענט.אבער ר׳ שמואל כהן איז אחים א גאנצער — נישט מחלל שבת געווען.די צוויי אלמנותגייענדיק אין גאם האט מען געטראפן די גאלדענע פישעחן מיטן זון, א יינגל פוןא יאר 12־13, וועלכער האט זיך נאך איר שטענדיק נאכגעשלעפט, און די צווייטע —חיה אםתר.די צוויי ווייבער האבן געצויגן זייער היונה פון אריינטראגן אין פארשיידענעהייזער א ביםל פראדוקטן, ווי למשל א פאר אייער, א ביםל ירקות אאז״וו.ווען א פויערטע איז אדורכגעגאנגען פארן געוועלב פון די בראנאווםקעם און דיבעל־הביתטע איז פונקט געשטאנען פארן געוועלב, האט זי נישט געקויפט ביי דיפויערטע די פוטער אדער די אייער, נאר די צוויי ווייבער מיטן יינגל האבן עם געקויפטאון גלייך אריינגעטראגן דאם אין קיך פון דער משפחה.און ווען חיה־אםתר׳ם טאכטער איז געווארן ראויה לחופה, האבן זיך מיט אירגורל פאראינטערעםירט אירע קליענטן, און מען האט געהאלפן מיט ראט און טאט.קודם כל האבן זיי אלע גדאגהט ווי וועט חיה אםתר מיט איר טאן א שידוך? העלפטגאט און עם מאכט זיך אשידוך.א בחור פון א שכנותדיקע שטעטל קומט אן קייןדווארט, פארשטענדלעך אין חול־המועד םוכות. און ם׳איז שוין געווען ווער עם זאלאים פארשדכענען דאם מיידל. דאם וואם חיה אםתר האט נישט אויף קיין וווינונג צודינגען און נישט אדף קיין מעבל צו קויפן, מאכט נישט אוים. זי נעמט אים ארייןאין איר שטיבל, ווו זי וווינט הינטערן בית־המדרש ביי ר׳ שמואל קצב, אין בוידעםשטיבל. מען האט אויך איינגעארדנט א שטיקל חתונה, ווייל הכנםת־כלה איז דאךא גרויםע מצווה. פרנםה ? מילא! איז אויך געווען אויםגעזארגט. מען האט דעם "פריש־אויםגעבאקענעם בעל־הבית׳ל געעגבן א קערבל אין האנט און געשיקט אין דארף82־אריין. וואט ער האט געבראכט האט די שוויגער חיה אסתר, ממש, פארצוקרעט בייאירע קונים. און אזוי האט מען אויך געהאט קינדער — אלץ אין דעם בוידעס״שטיבל.אבער מיט דער צייט האט זיך אלץ געענדערט. די אלטע בעל״הבית׳טעס זענעןטיילווייז געשטארבן, טיילווייז אוועק פון דווארט און זייער פלאץ האט פארנומען דייינגערע גענעראציע. עם זענען אוועק די אלטע צייטן. "נייע צייטן, נייע מענטשן,נייע לידער!" יענע הערלעכע טיפן און שטאלצע פרויען, וואס האבן בכבוד געהאלפןדי ארימע ווייבער זיד דערהאלטן ביים לעבן און מיט אזויפיל פארשטענדנים באצאלטמיט דער ברייטער האנט פאר זייער סחורה, זענען אראפ פון דער ארענע. און מיטןאוועקגיין פון עלטערן דור זענען אויך אוועק זייערע מנהגים, און אויד — די פרנסהפון די צודי ווייבער. ווייל ווער פון די אויפגעקומענע בעל־הבית׳טעם האט זיי בכללאין שטוב אריינגעלאזטו אלט און שוואך האבן זיי זיך ארומגעדרייט ווי פארגאנגענעשאטנס, די וועלכע האבן זיך אויסגעהאלטן מיט אייגענע כוחות און פארדינט מיט כבודזייער שטיקל ברויט. פארלאזענע און צעבראכענע האבן זיי געמוזט אנקומען נאושטיצע. אויך געשטארבן זענען זיי אומבאמערקבאר, ווייל וועד האט געהאט צייט אוןגעדולד צו אינטערעסירן זיך מיט זייידי ערשטע וועלט״מלחמה ברעכט אויסדי ערשטע וועלט־מלחמה ברעכט אויס. די דייטשן קומען אריין אין דווארט אוןנאד א קורצער צייט האבן זיי זיך צוריקגעצויגן און די רוסן זענען צוריקגעקומען.יאגנדיק נאך די דייטשן האבן זיי נישט פארגעסן אן די אידן, געראבעוועט און פארפאלגטאידישע מיידלעך און פרויען. ס׳איז געווען א מהומה צווישן די אידישע באפעלקערונג.די אידישע פארשטייער האבן זיך געווענדעט צו די העכערע מיליטערישע מאכט. מעןהאט צוגעזאגט צו האלמן ארדנונג, אבער עס האט ווייניק וואס געהאלפן.א קאזאק האט זיך אריינגעריסן אין הויז פון עסיגמאכער אין דער דאברער גאס,ווו עס האט אויפן הויף געוווינט א משפחה מיטן נאמען כץ. דער איד האט זיך אנטקעגןגעשטעלט דעם כוליגאן. דער קאזאק האט ארויסגעכאפט א רעוואלווער און דעםאיד געשאסן אויפן ארט.פוקאטש דער בעקער (גערופן האט מען די משפחה "קרוליק", ווייזט אויס דאסזיי האבן געהאנדלט מיט פעלכעלעך פון קרוליקעס — איז געבליבן דער דאזיקער נאמען,אין איינקלאנג מיטן פאלקסווערטל "מיט וואס איינער האנדלט, דאס שלעפט זיר איםנאד") האט זיך איינגעשטעלט און אריינגענומען אין זיין בעקעריי עטלעכע אידישעמיידלער כדי זיי צו פארהיטן פון די ווילדע קאזאקן. רוסיש האט ער געקאנט נאד פוןמיליטער. און ווען די כוליגאנעס זענען אריין אין בעקעריי, האט ער זיד מיט זייאויסגעטענה׳ט און זיי פאריאגט פון זיין בעקעריי.אבער אין א סד שטעלן האבן די קאזאקן פארגוואלדיקט און גערויבט פראנק83או! פרלל. צום גליק זענען דל דללטשן צורל?|געג8נגען גיז קאליש אוו אנגעהדגוא נללע אפענסלווזגאקופאציע און אירע פאלגןגישט ווללט פון קאזשמינקע ביל א וואלד האבן זיי ארלינגענארט "דל גרולסע העלדך,דל פאגראמשטשלקעס, און ווען דל קאזאקן־קאוואלערלע זענען אנגעקומען מלט זללערעפערד נא^ם צום וואלד, האבן זיי די דילטשן מכבד געווען מלט אזא פארצלע פללער,דאם פון די גאנצע באנדע רויבער זענען צוריקגעקומען נאד דווארט 6 אדער 7 געבלי־בענע, וועלכע זענען אנטלאפן ווי פארסאמטע מייז פון די דייטשן.דאס מאל האבן די דייטשן זיך באזעצט אין דווארט אויף א פאר יאר. זיי האבןאיינגעפירט זייערע געזעצן. זיי האבן אלץ רעקוויזירט, אזוי אז עם איז נישט געוועןקיין אויסוועג און אלע האבן אונגעהויבן שמוגלען. דאם גאנצע לעבענסמיטל איז נישטגעווען פריי צום קויפן. עם האט זיך אנגעהויבן א שווער לעבן, כאטש ארדנונג איזגעווען און מען איז געווען זיכער מיטן לעבן.הויפטזעכלעך האבן געליטן די שטעטישע, ווייל פון דארף אין שטאט האם מעןנלשט געקאנט ברענגען לעבנם־מיטל. דל זשאנדארמעריע אויף פערד זענען געריטןאון פאטראלירט אלע וועגן.דער הויפט־שמוגל איז געווען פאפיראסן, "ספינקס" האט מען זלל גערופן. מען האטזיי געבראכט פון איבערן־גרענעץ. מיט ספעציעלע גוטע פערד און וואגנם איז מעןצוגעפאח נישט ווייס פח גרענעץ, און דארט געקויפט די פאפיראסן און אהין געפירטספירט און אנדערע פראדוקטן. אבער שמוגלען ספירט איז נישט געווען אזוי לייכט.קודם כל האט מען אים ערשט געמוזט ברענגען פון וחלטשקוב, א דארף ווייט א 15קילאמעטער פון דווארט. דארט האט געוווינט ד דוד קאזע און דורך זיין האנט האטמען מיט גרויסע שוועריקייטן ארויסבאקומען פון דער גאזשעלניע א ביסל ספירט אוןעם ביינאכט אריינגעשמוגלט נאך דווארט. און אזוי ווי ארום דער שטעטל האבןגעהיטן די דייטשן, האט מען עס אראפגענומען ביים בית־עלמין און אריינגעלייגט איןמתים־שטיבל. צומארגנס האט מען עם ביסלעכווייז אריינגעפירט אין שטאט.אין דווארט זענען געווען אייניקע דייטשן ,וואם האבן אנגעפירט מיטן גאנצןשטעטל, ווי דער בלרגערמללסטער און נאד א דללטש, ותלכע האבן קאנצענטרלרט אלןזייערע הענט די גאנצע אדמינסיטראציע און זיכערהייט־דינסט.א דאנק דעם וואם דל אלדן האבן זלד געקאנט מלט די דייטשן בעסער פארשטענ־דיקן ווי די פאליאקן, האבן זלל נישט אלינמאל מיטגעארבעט צוזאמען בללם ארללנשמוגלעןפארבאטענע סחורות.מען שמוגלטאון עם איז געווען נישט איינמאל א צופאל אז ווען מען האט אראפגעשטעלט84רעם ספירט אין בית״הקברות׳ האט שוין ווער געהאט א האגט אין דעם, אז מעןהאט עם איבערגעגעבן די אויבן דערמאנטע דייטשן, און זיי זענען גלייך אוועק אויפןבית־עלמין און געזוכט רעם ספירט, וראם צום מזל האט מען עם פונקט מיט א שעהפריער צוגענומען.אדך די דארפגייערס איז אנגעקומען דאס ביסל פרנסה זייער שווער. ערשטנס,וועלכער דארפם־גייער האט זיך געקאנט פארגינען צו טראגן א פאר שטיוול. דאסגאנצע לעדער האבן דאך די דייטשן צוגענומען. האבן די דארף־גייערם געמוזט טראגןטרעפערם. און אין טרעפערם איז נישט אזוי לייכט צו גיין! זיי זענען געווען שוועראדפן פוס, און ווען מען האט באמערקט פון דערודיטנם א זשאנדארם, האט מעןאנגעהויבן לויפן אין פעלד כדי זיך צו באהאלטן. נאך שווערער איז געווען ווינטער.דער שניי האט זיך אנגעקלעפט אן די זוילן און מען האט זיד געמוזט אפשטעלן אלעודילע כדי אפצוקלאפן מיט א העמערל דעם אנגעקלעפטן שניי כדי צו קענען גייןווייטער. אויך דאס איינקויפן סחורה אויפן דארף איז אנגעקומען מיט גרינע גאל, וויילדי פויערים האבן מורא געהאט צו פארקויפן. סיי דער פויער און סיי דער אויפקויפערהאבן באקומען א זייער הארבע שטראף ווען מען האט זיי געכאפט.דער "דזשאינש"דער שמוגל האט אפשר געהאלפן די שמוגלער, אבער גאנץ ווייניק דער ברייטערבאפעלקערונג. צום מזל האט זיך צו יענער צייט באוויזן אדפן האריזאנט דער אמערי־קאנער "דזשאינט", וואם האט מיט דער דערלויבעניש פון דער דייטשער מאכט אנגע־הויבן שיקן לעבנסמיטל, הויפטזעכלעך פאר די אידישע אונערנערטע און האלב אויס־געהונגערטע קינדערלעך. עס האט זין געשאפן א קאמיטעט, וואס האט זיו פארנומעןמיט צוטיילן די פראדוקטן ווי רייז, קוואקער, מעהל, קאקאו אאז״וו. אויפן פארלאנגפון דזשאינט איז געגרינדעט געווארן א קיך און מען האט געטיילט די קינדערגעקאכטע עסן. די קוך האט זין געפונען אין מארק צוערשט ביי מנדל ערליד אויפןהויף און צום סוף ביי חיים טיגער.יעדעס קינד האט זיך, ממש, מחייה געווען מיט דעם ביסל עסן און געווארט מיטאומגעדולט אויף צומארגנס אום ווידער צו לויפן זין שטעלן אין דער רייע כדי צובאקומען זיין פארציע. עם פארשטייט זיך אז דער גרויסער הונגער און די גרדסענויט האבן אדך דערפירט צו פארשיידענע מיסברויכן ביים פארטיילן די דזשאינטפראדוקטן, אין איינקלאנג מיטן פאלקסווארט "ווער עם זיצט ביים שיסל, דער עסט",אבער טראץ אלעם האט די דזשאינט״הילף געראטעוועט די לאגע פון הונגעריקע קינדער.אויסערן הונגער, וואס די דייטשן האבן אריינגעבראכט, האבן זיי אויד באשאנקעןדי שטעטל מיט א צווייטער מתנה — א טיפוס. די שרעקלעכע קראנקהייט האט זידפארשפרייט שנעל, אריינגעדרונגען אין א סך הייזער, אזוי אז די לאגע איז געווארןאומדערטרעגלעך, איבערהויפט ביי די ארעמעלייט, ווייל וחנן אזא קראנקער איז שויןאדורכגעקומען די קרענק, האט ער דאך געדארפט האבן פלעגע כדי צו קומען צודי בוהות, אבער אויסער שווארצע, שלעכטע ברויט, וואט מען האט צוגעטיילט, האטער דאך נישט געהאט מער צו עסן, און קויפן אן עוף אדער מילך און פוטער איזגעווען פאר אן ארעמען אוממעגלעך.טיכטיקע פרויען העלפןדאן האבן זיד באוויזן אין שטעטל אייניקע טיכטיקע פרויען, וואם האבן, ממש,איינגעשטעלט זייער לעבן און האבן צוגעטראגן די דאזיקע קראנקע א ביטל זום,א שטיקל עוף אאז״וו. זיי זענען ארומגעלאפן צו שאפן דאט געלט צו קויפן די וויב־טיקע פראדוקטן, וואט איז אויך געווען פארבונדן מיט גרויטע שוועריקייטן.עט איז מיר געבליבן אין זכרון א פרוי פון יענע שיינע אידישע מאמעט, וואטהאט אזוי בכבוד און שטילערהייט זיך אריינגעגנבעט אין אזא קראנקן־שטוב, אוןווי־נישט־זעענדיק, איבערגעלאזט דאט ביטל הילף. די דאזיקע פרוי איז געווען נחהקארנאווסקי. ווי שנעל איז זי געלאפן אין די געטלעך, געכאפט א קוק דא, א בליקדארט, וואט מען הערט ביי דעם, ביי יענעם, צוגעטראגן באהאלטענערהייט, געהאלפן,ממש, געראטעוועט, אבער צום גרויטן אומגליק איז איר אייגענער זון, א יונגער בחור,געשטארבן פון א טיפוט. וויפל גייטטיקן מוט און טיפן גלויבן האט זיד געפונען איןדי נשמה פון דער פרוי צו קענען גובר זיין אזא אומגליק.די לאגע איז פון טאג צו טאג געווארן ערגער. די לוויות האבן געמוזט פארקומען,אויפן באפויל פון די דייטשן, אין געהיים. מען האט געכאפט דעם מת און אנטלאפןמיט אים ווי מיט א גניבה,ווי טראגיש און שוידערלעך איז דאט געווען!בענדיט פייערמאןאייבמאל, א שבת, האט מען מיך געשיקט אין מקווה, ברענגן טיי פאר א קראנקערפרוי, וואט איז געווען ביי אונז אין הויז. (שבת, טראץ פיקוח־נפש האט מען נישטגעקאכט) אויפן וועג האב איך באגעגנט, כאטש עט איז נאד געווען גאנץ פרי,ווישאגראדטקין, וועלכער איז געגאנגען אין שטיבל. און ווען ער האט זיך דערוווטטאז איך גיי אין מקווה נאך טיי פאר א קראנקער פרוי, האט ער אויטגעדריקט זייןווונטש צו גיין מיט מיר צוזאמען. מיר זענען אריץ צו דער קראנקער אין שטוב.נאך דעם ווי זי האט געטרונקען, האט ער זיך אוועקגעזעצט און האט אנגעהויבן זאגןתהילים, און איך — צוזאמען מיט אים. אזוי זענען מיר גזעעטן און געזאגט תהיליםאויפן קול א לאנגע צייט. ער האט אויך געוויינט. (דער דאזיקער עפיזאד בעט זיר,86ממש, צו פארגלייכן מיט דעם וראם יצחק לייביש פרץ דערציילט אין זיין דערציילונג"דער צדיק פון נעמיראוו").דער דאזיקער איד איז געווען אן איידעם פון דעם רייכן בענדיט פייערמאן,וועלכער האט פארמאגט הייזער און א גרויסן פאלווארק — ממש אן אידישער פריץ.דער פאלווארק האט געהייסן מאראוויק, א צען קילאמעטער פון שטעטל. ע" האטזיינע פויערים פארגיטיגט זיי זאלן ביי אים נישט האדעווען קיין חזירים. ער האטגעפירט א שיין, רייך לעבן. ער איז געווען אן אנגעזעענער חסיד אין שטיבל, האטזיך איינגעשאפט איידעמס פאר זיינע טעכטער פון גרעסטן יחוס. אויר ווישאגראדסקיאיז געווען איינער פון זיינע איידעמס, דער עלטסטער. ער איז געווען א איד א תלמיד־־חכם, אן איש תם וישר, א בעל־משפחה פון א סך קינדערלעך, אבער קיין גרויסער בעל•פרנסה איז ער נישט געווען. ער איז בכלל נישט פעיק געווען צום האנדל. דעררייכער שווער בענדיט פייערמאן האט אויסגעהאלטן אלע זיינע טעכטער מיט זייערעמשפחות. אין דער צייט פון דער אינפלאציע, האט אויך דער גרויסער סוחר בענדיטפייערמאן באואנגען א פעלער — ער האט פארהייפט זיין גוט און אויך דאס שיינעהויז, ווו ער האט געוווינט, און אין א קורצער צייט ארום איז ער געיואח א יורד.און ווען די קינדער ביי די ווישאגראדסקעס זענען אונטערגעוואקסן, האבן זיי אויפ•געהערט חלומען פון רייכן זיידן, געווארן בעלי-מלאכות און אפילו זיך משדך געוועןמיט בעלי״מלאכות.צוביסלעך האט דער טיפוס אויפגעהערט צו בושעווען. מענטשן האבן אנגעהויבןפרייער אפצואטעמען, צוריקגענומען זיך צום האנדל, ווייל דער ווע• עס איז געבליבןלעבן דארף זוכן זיין חיונה.ר׳ זלמן שרעגעיר' זלמן טרעגער, גערופן האט מען אים אויך ר׳ זלמן פלאצעק (פארוואס ? אפשרהאט ער ליב געהאט קוכן — א גאנץ אויסגעהאלטענע סיבה אז דאס שטעטל זאל איםרופן "פלאצעק"), האט, פארשטענדלעך, פון טרעגעריי קיין גרויסע גליקן נישט געמאכט.קיין יונגער מענטש איז ער שויו אויד נישט געווען, און נישט איינמאל האט מען איםגעקאנט זען איינגעבויגן ביז צו דער ערד, שלעפנדיק די זעק מעל. אבער פאר שווער•ארבעטן צאלט זיך דאך נישט. ווייל ווי זאגט גארקי: ,,אויב צאלן פאר שווערע ארבעט,האט דאך א פערד געדארפט באקומען דעם גרעסטן לוין!״ און אזוי ווי לעבן דארף מעןדאך, האט ר' זלמן פלאצעק זיך אויך פארנומען מיט אויבסט״האנדל. ווי א גרויסערטייל פון דווארטער אידן האט ער זיין ביסל אויבסט געהאלטן אין א קעלער ביי דיערזאנס, אין מארק. די פענצטערלעך זענען ארויס צום מארק, און פארשטענדלעך אזדי ריחות פון די עפל זענען ארויס אין גאס. איינמאל זענען אדורכגעגאנגען אייניקעדייטשן און דערפילט אז דארט אונטן זענען פאראן עפל. האבן זיי נישט לאנג געטראכט,87אראם צום קעלער, אויפגעריסן דעם שלאם און זיו אנגעשטופט די קעשענעם פול מיטעפל, האט מען דאם גלייך צווויסן געגעבן ר׳ זלמנ׳ען. קומענדיק צולויפן און הערנדיקיואם עם האט פאםירט מיט זיין ביםל האראוואניע (ביז מען ברענגט עם אין קעלערווערט דאד גרין און געל פאר די אויגן) כאפט זין ר׳ זלמן און לויפט גלייד צוםמאגיםטראט, אין די קאמענדאטור מיט אויםגעשפרייטע ארעמם און מיט א וויינענדיקןטאן, און הויבט אן אויף דייטש צו טענה׳ן (וועלכער איד רעדט דען נישט קיין דייטש י)— ״אדוני קאמענדאנט — זאגט ער — ם׳איז דאך פשוט א חרפה את א באשע,(חרפה און בושה) דאם דייטשע זעלנער זאלן ראבעווען!"פיל האט דער קאמענדאנט פון זיין דייטש נישט פארשטאנען, אבער ער האט זידאנגעשטויםן אין וואם ם׳גייט, ער האט אים בארויקט און צוגעזאגט, אז ער וועטבאקומען פאר די צוגענומענע עפל באצאלט.דער עיקר — אין שטעטל האט מען אנגעהויבן קלערן, אז נישט דייטשן האבןעם געטאן. ווארשיינלעך זענען דאם געווען פאליאקן אין דייטשן מיליטער פון פויזנערקאנט. קען דען א דייטש זיין פייאיק אויף אזא זאך, איז עם דען מעגלעך יאויר ווען די דייטשן זענען אריין אין קאליש אין יאר 1914 און האבן אנגעהויבןמארדן, שיםן אויף רעכטם און לינקם, אויםגעשטעלט מענטשן ביים וואנט אץ אוים־געשאםן און א האלבע שטאט פארברענט, האט מען דאן אויך געזאגט; "דאם איזנישט קיין דייטשן, דאם איז דער 55־טער פאלק פון פויזען. זיי האבן דאם געמאכט.וד אנדערש ד די דייטשן ? אוממעגלעך! אין דער צווייטער וועלט קריג האט זיך באוויזןאז םיי די דייטשן און םיי די פאליאקן זענען פייאיק צו א זעלכע מעשים, און נאדצו א םך "שענערע".דער טורן־פארייוטראץ דער שווערער עקאנאמישער לאגע האט די אידישע יוגנט געלעכצט צופאליטישער און געזעלשאפטלעכער ארבעט. די דייטשע מאכט איז געווען געגן יעדערפאליטישער טעטיקייט, אבער זי האט דערלויבט צו גרינדן א טוח־פאריין. (םפארט־ארגאניזאציע) אץ מיטן גרינדן דעם טורן־פאריין האבן זיך געשאפן גרויסע מעגלעכקייטןפאר געזעלשאפטלעכער און ציוניוםטישער טעטיקייט. די מיטגלידער פון טורן־פארייןהאבן באקומען םפעציעלע קליידונג ווי ווייםע בלוזעם, הויזן און היטלעך מיט בלוי־ודיםע קאנטן. מיט איין ווארט — די באגייםטערונג פון דער אידישער יוגנט איזגעווען אומגעהויער.די צוויי צוגערייזטע אין דווארט, שווארץ און פאקשאנםקי, האבן ארגאניזירסדעם טורן־פאריין אין שטעטל. און ווער קעו זיך פארשטעלן די שמחה פון דער יוגנט,ווען מען האט געמארשירט איבער די גאםן און שמחה שלום לייזער׳ם דעם בעקעדסהאם צוגעשפילט אויף א פלייט. די דווארטער יוגנט האט אויך גענומען אן אנטייל אין88דעם אויספלוג אין וואלה וועלכן די שיעראדזער אידישע יוגנט האט ארגאניזירט.עם האט זאגאר זיך געשאפן ביי די קריסטן אן איינדרוק, אז די דייטשן געבן אוועקדי איח זייער פוילן.די ערשטע ציוניסטישע ארגאניזאציע איז געווען אין דער שיעראדזער גאס בייםבעקער טילינסקי. די אנפירונג איז געווען אין די הענט פון די אויבן דערמאנטעברידער שווארץ אץ פאקשאנסקי. און אזוי ווי די ברידער שווארץ זענען געוועןאלגעמיינע ציוניסטן און פאקשאנסקי איז געווען א פועל־ציוניסט׳ האבן זיך ענטוויקלטוויכוחים און מיט דער צייט האט זיך די ציוניסטישע ארגאניזאציע געשפאלטן -אין דער ווירקלעכקייט א1ור*5פ^זדייו ^ין ד^ו^^ו*^ציוניסטישע ארגאניזאציע געגרינדעט אין פוילן אין יאר 1916ר צייט פון דער דייטשער אקופאציע89ציוניסטן און פרעלי״ציוגיסטן. די פועלי״ציוביסטן האבן געהאטקאלטונס, הינטערן הויז פון די "קאמינסקעס".זייער פאריין ביי דיא גרופע יוגנטלעכע אין דווארט אין יאר 1930דער אמאטארן ארקעסטער אין דווארט90אויפוואכונגעם האט זיך אנגעהויבן א קאנקורענץ, וועלכע האט דערפירט צו א לעבהאפטערטעטיקייט פון ביידע ארגאניזאציעס; חנוכה״פייערונגען, פוריס״אימפרעזן, פארלעזונגען.עם זענען איינגעלאדן געווארן בארימטע פרעלעגענטן אויף פארשיידענע טעמעס אאז״וו.ביידע צדדים האבן זיך באמיט אריינצוציען אין זייערע רייען וואס מער מיטגלידער.אויך איז געווען א קרייז פון עלטערע חברים, וואס האבן זיך אינטערעסירט מיטליטעראטור. זיי האבן זאגאר איינמאל אראפגעבראכט קיין דווארט ר׳ הלל צייטלין ז״לאויף א פארלעזונג, וועלכע איז פארגעקומען אין זאל פון משוגעים־הויז.עם איז אויך געגרינדעט געווארן א ביבליאטעק א דאנק די הכנסות פון פארשידענעאווענטן און פארלעזונגען. די ביבליאטעק איז געווארן געגרינדעט דורך די פועלי•ציוךארגאניזאציע. פון אנפאנג איז מען געשטאנען פאר פארשידענע שוועריקייטן בייםגריבדן די ביבליאטעק. די ערשטע פראגע איז געווען וואס פאר ביכער צו שאפן אוןפאר וועלכע לייענער, צי פאר דער יוגנט, וואס הויבט ערשט אן, ווי מיט קינדער־טריטאר״ינצוגיין אין געזעלשאפטלעכן לעבן, אדער פאר דער יוגנט, וואס האט זיד אינטע־רעסירט מיט פוילישער ליטעראטור?און מען האט באשלאסן קודם כל ברענגען די ווערק פון אידישע קלאסיקער ווימנדלי, שלום״עליכם, י״ל פרץ און אנדערע. אזוי א ום איז די יוגנט דערצויגן געווארןנישט נאר זיך פארנעמען מיט פארטייאישער נאר אויך מיט גייסטיקער טעטיקייט.אויך איז געלובגען אריינצוציען די יוגנטלעכע, דאס האבן געלעזן בלויז פויליש,און נישט געהאט קיין באגריף פון אידישן גייסטיקן לעבן, אין די רייען פון די וואסהאבן זיד אינטערעסירט מיט אידישער געשיכטע און ליטעראטור, און אזוי איוםזיי אריינגעצויגן אויך אין די רייען פון דער ציוניסטישער באוועגונג. א דאנק דעראנגעשטרענגטער טעטיקייט פון די עלטערע חברים, וואס האבן זיך באמיט אריינדרינגעןאין לעזע^רעפערטואר פון די דאזיקע יוגנטלעכע, גרעךס געשיכטע און די אידישעקלאסיקער, האבן זיך אנטפלעקט פאר זיי די גייסטיקע אוצרות פון אידישן לעבן,וועלכע האבן זיי כמעט באצויבערט און געמאכט א רעוואלוציע אין זייער ביזאיצטיקערוועלטאנשויאונג.פון צייט צו צייט האט מען זיך באמיט צו פארגרעסערן די צאל ביכער. מען האטאויר געבראכט פיל אידישע איבערזעצונגען פון בארימטע ווערק פון דער איירא•פייאישער ליטעראטור, און מיט יעדן נייעם געבראכטן ברך אין שטעטל איז דעראינטערעס פאר לייענען געווארן גרעסער. מען האט איינגעארדנט שמועסן וועגן דיגעלעזענע ביכער, און א יוגנטלעכער, וואס האט נישט געלעזן דעם לעצטן ניי געבראכטןביה האט זיך געפילט נישט גוט אין געזעלשאפט.91אילחיעסדי דייסשן הויבן אן צי פארלאזן פוילן, און די פאליאקז נעמען איבער די מאכט.^עם האבן זיך אנגעהויבן די פייערונגען לכבוד דער באפרייאונג. אלע פענצטער זענעןגעווען דעקארירט מיט אמעריקאנער פרעזידענט׳ם בילדער — ווילסאן, און די פריידאיז געווען זייער גרוים — אבער נאר פאר די פאליאקן. אין דעם דריטן מאי איז פאר־געקומען א גרויסע מאניפעסטאציע אין פארק אויפן נאמען "דער דריטער מאי". דאסאיז געווען אין דער דאברער־גאם. דער הויפט־רעדנער איז געווען ד׳ר לוניעווסקיאון צווישן אנדערע געדאנקען האט ער אויך דערמאנט די ווערטער "זא נאשאן איוואשאן וואלנאשטש" (פאר אונדזערע און אייערע פרייהייט). צוריקגייעגדיק פון דערדאזיקער פייערונג האט מען געקאנט האבן דעם איינדרוק אז עם שאפס זיד א נייעגינסטיקע עפאכע פאר אידן.אידן האבן אנגעהויבן האנדלען, כאטש עם זענען נאד געווען באגרענצונגען.איבערהויפט האבן די אידישע בעלי־עגלות געהאט ארבעט. מען האט געדארפט פירןנאד לאדזש עסנווארג, ווייל דער הונגער אין די גרויסע שטעט איז געווען נאד גענוגגרוים. און ווען עם איז געקומען פאר־פסח דארף מען יאד עפעס זארגן פאר לאדזשעראידן זיי זאלן, חלילה, יום־טוב נישט בלייבן אן מצות און אנדערע פראדוקטן. אבעראדף צו פירן דאם אלץ האט מען געמוזט באקומען א דערלויבעניש, און דאם איזנישט מעגלעד געווען אין אזא מאס, ווי עם האט זיד פארלאנגט. אמ ווען איינער פוןדי בעלי־עגלות מיטן נאמען קאפעליע האט אנגעלייגט א וואגן מיט מצות און געפארןנאד לאדזש, האט מען אים אויפן וועג פארהאלטן. אויף די פראגע פון ווו האט ערגענומען אזוי פיל מצות, ווייל דאם מעל־צוטיילונג איז דאד געווען באגרענעצט, האטער דערקלערט די פאליציאנטן: "הערט, אידן פארן דאד צום ראבין אדף יום־טוב.נעמט זיד יעדער איינער מיט זיינע מצות, יעדן יעדזיע דא גערא, דרוגי יעדזיע יעשטשעדאליי — איינער פארט נאד גער, און אן אנדערער נאד ווייטער", און אזוי האט עראדפגעקלערט, אז דאם זענען די צוגעטיילטע מצות, וואם יעדער איינער נעמט זידמיט צו עסן ביים רבין, און אזוי ארום "וועט די רעגירונג צוויי מאל נישט געבן, וואםווילט איר ד" און די פאליציאנטן האבן אים בשלום אדורכגעלאזן.אידישע בעלי־עגלוו*משפחה קאפעליעס האט זיד גערופן וויסאצקי. זיי זענען געווען אייניקע ברידערקוזינען פון קאפעליעם: איינער מאיר, א צווייטער אנשל, פעסט געבויטע, ברייטאנטוויקלטע בחורים. באטראכטנדיק זיי האט זיד געוואלט גלויבן אז דאם האט דעררבונו של עולם אליין זיי באשאפן אויף צו זיין בעלי־עגלות, כאטש עם זענען געוועןאין דווא^ט נאד בעלי־עגלות ווי די ברידער טאנדאווסקי, איינער ר׳ יידע, דער צודיטער92איציק אהרון. דאט זענען געווען בעלי־עגלות, וועלכע האבן געהאט שווערע וואגנםצו פירן מאסעס, א סך טהורות, נאך לאדזש דורך א נעענטערע וועג, איבער שאדעק.און אזוי ווי די וועג פון דווארט ביז ראזשעשיץ, א צען קילאמעטער, איז געווען אזאמדיקער, האט אזא רייזע געדויערט זייער פיל. די פערד פון די וויסאצקעס זענעןגעווען שטארקערע, מער געפלעגטע און אויך די וויסאצקעס זענען געווען די ריכטיקעטיפישע בעלי־עגלות און דעריבער האבן זיי געהאט מער דערפאלג. דאקעגן ר׳ יצחקאהרון׳ם פערדלעך זענען געווען שוואכערע, אויסגעדארטע, אויסגעמאטערטע, אזוי אזפרייטיק נאך מיטאג, ווען יצחק אהרון האט מיט מזל דערגרייכט דעם דווארטער מארק,צוריקקומענדיק פון לאדזש, האט ער אויסגעשפאנט די פערד אין מיטן מארק (פאחואםווייס איך נישט) און עם איז, ממש, געווען א רחמנות אויף די ארעמע פערדלער צוקוקן, וד אויסגעשפאנטערהייט זענען זיי געבליבן שטיין מידע. אזוי אז מען וואלטגעהאט א מצווה ווען מען טראגט זיי אין שטאל אריין.דאס זענען געווען די לאסט־וואגנס מיט שווערע לאדונגען. עם זענען, אבער אויךגעווען אין דווארט לייכטערע וואגנם, די אזוי גערופענע פאסאזשיר־וואגנס מיטן נאמעןריסארקעס. און אזד ווי אין דווארט איז נישט געווען קיין באן סטאנציע, נאר איןשיעראדז, האט מען דאך געמוזט צופירן די פאסאזשירן צו דער סטאנציע. דאם איזגעווען א מרחק פון 17־18 קילאמעטער און מען איז זיך א שיין ביטל אנגעפארן.דער הויפט בעל־עגלה פון די ריטארקעם איז געווען אברהם הירש קרול מיטןצונאמען "בייטל", דען וועלכער צווייטער איד האט נישט געהאט קיין צונאמען?אויך איז געווען אן יינגערע גענעראציע פון די לייכטע בעלי־עגלות ווי פנחסקארטעצקי, אן אייניקל פונעם בארימטן ר' שעיה, זלמן קרייצער, נתן קרול, א ברודערןזון פון אברהם הירש קרול און נאך אנדערע. עם איז געווען א בכבודיקע פרנסה. דיפערדלעך זענען זיך אדורכגעלאפן און זיי האבן געהאט פאטאזשירן אין ביידע זייטן,די וואט זיי האבן געפירט צו דער באן, און די וואט זענען צוריקגעקומען פון דער באן.דער דאזיקער מצב האט זיך געענדערט ווען עט האט זיך באווזין אין דווארט דע!ערשטער אויטא.געבראכט האט אים א קריסט מיטן נאמען קוויאטקאווסקי פון טשיעלצער רועג. ערהאט אנגעהויבן קאנקורירן מיט די אידישע ריסארקעס. אבער צום גליק איז זיין אויטאגעווען נישט אין ארדנונג, אזןר אז יעדע וויילע איז ער שטיין געבליבן אויפן וועג.און ווען אברהם הירש ("בייטל") איז אדורכגעפארן, ווען דער אויטא איז געשטאנעןאויפן וועג, האט ער זיך אויסגעדרייט צו זיינע פאסאזשירן און האט זיי באוויזן וויזיינע פערדלעך וועלן מיט גאטס הילף גובר זיין די מאשין. און מיט וואס פאר א גדלות93האט ער דאן א צי געטאן פאר די לייצעם. די פערדלעך האבן, ממש, פארשטאנען וואםער וויל באווייזן און האבן זיך אוועקגעלאזט אין א גאלאפ.די ?יאשין זיגטאזוי איז עם אנגעגאנגען א קורצע ציים, ביז עם איז געקומען אין דווארט א יונגערקריםט מיטן נאמען קאפיעץ און מיט א גוטער מאשין און אליין אריך א גרטער שאפער.ער איז אדורכגעפארן די וועג פון דווארט ביז שיעראדז, בערך, אין 15 מינוטן. אבעראונזערע בעלי־עגלות האבן זיך אזוי שנעל נישט אונטערגעגעבן, און האבן א לאנגעצייט געקעמפט פאר זייער עקזיםטענץ. געהאלפן האבן זיי אין דעם קאמף, קודס כל,די אידישע פאםאזשירן, וועלכע זענען דאם רוב פארנדע, וועלכע האבן זיך אפגעהאלטןצו פאח מיט א גוי און נאד דערצו אין א מאשין, וועלכע איז נאד געווען אזוי פרעמדפאר זיי. און בכלל ווי איז דאם מעגלעך, אז אן איד זאל פארן איו א גדישן אויטא איןדער צייט ווען די אידישע ריםארקעם שטייען און ווארטן אויף אימו! א ביםל האטאויד ארויםגעהאלפן פון דער שווערער לאגע דער שטעטישער היצל וואיטעק מילער,וואם האט באמת געהאט גוטע און פלינקע פערדלעך. און ווען ער האט זיר געלאזטיזין א גאלאפ, האט, ממש, געשווינדלט פאר די אויגן און איינער האט זיד אנגעהאלטןביים צווייטן ער זאל, חלילה, נישט אראספאלן פץ דער ריםארקע. אבער, ווען דעראויטא איז אנגעקומען און דער שאפער האט א שטארקן דרוק געגעבן אויפן בענזיןאון איז אדורכגעפלויגן דורך די אלע ריםארקעם, האבן זיי, די בעלי־עגלות, אראפ*געלאזט די קעפ און מיט גרוים פארצווייפלונג האבן זיי מודה געווען, דאם די מאדער*ניזאציע וועלן זיי נישט באזיגן מיט זייערע פערדלעך.זארגן פון עלטערןאזוי זענען צוגעקומען צו דער גרויםער ארעמקייט פון שטעטל נאד א צאלהונגעריקע אוו ליידיקגייערם, וואם האבן אנגעהויבן צו זוכן נייע פרנסות. אבער וו!נעמט מען זייןאון עם איז געוואקסן די צאל אידן אין ווינקל דאברע־גאס ביי צירל־יואל׳ם פארדי טיר. מען שמועסט פון אלעם אין דער וועלט כדי צו פאריאגן די שווערע דאגותוועגן געזונט און פרנסה׳ און ווען קינדער וואקסן אונטער — ערשט דאן הויבן זיךאן די אמתדיקע זארגן. מילא, ביי וועמען עם זעגען געווען אינגלער, איז נאד א האלבעצרה, אבער מיידלעד ? וואם טוט מען מיט זיי ו זאלן זיי ווערן דינסטן ז קיין צו גרויסןביישטייער קען דאס נישט ברעבגען ביי א שידוך.אבער לעבן מת מען דאד! נעמט מעו יי מייילעד און מען שיקט זיי אין דערוועלט אריין, דאס הייסט אין די גרויסע שטאט׳ אין לאדזש, דארט זאלן זיי זיין דינסטן- דער עיקר - ארויס פון די אויגן׳ און די הויפטזאד - פון די אויגן פון די94אייגענע שכנים, וואם זיי איז אפילו אנגענעמער א קרעכץ צו געבן מיט א שכן, וויזיך מיט אים פרייען.אידישע וומשןאון טאמער וועט איר פרעגן — און ביי ביורא־ארבעט האט מען נישט געקאנטאיינארדנען א ביסל מיידלעךי איז דער תירוץ — אז ביוראען זענען געווען זייערווייניק אין דווארט. סך הכל זענען געווען צוויי אידישע בענקלעך, ווו מען האטבאשעפטיקט אידישע מיידלעך. איז דאך פארשטענדלעך אז די א צוויי בענקלעך האבןנישט געקאנט לעזן די אנגעווייטיקטע פראגע פון פארזארגן אלע נויטבאדערפטיקעמיידלעך מיט ארבעט, און פארשטענדלעך, אז די יעניקע וועלכע זענען געווען נאענטצו די בענק האבן אריינגעזעצט אהין זייערע טעכטער.אויך פאר די ארבעטסלאזע אידן איז נישט געווען קיין לעזונג. זיי זענען געשטאנעןאין גאס און געבטלט. אץ ווען עס איז פארביי געפארן א פארנאלקע מיט ריבן נאדטשיעלצע אין דער צוקער פאבריק, וואם האט זיך געפונען א פאר קילאמעטער פוןשטאט, רופט זיך איינער אן:— "יא, ווען איך האב פאר יעדן ריב אזא שטיק גאלד!"— ״טיפש, ענטפערט אים א צווייטער — איך וואלט געוואלט אפוועגן דעם וואגןריבן און האבן אזוי פיל בריליאנטן!״האט א דריטער איד געזאגט: "ווען איך פארמאג דאם, וואס איר ביידע קעיט זיראנווינשן אין איין מינוט, וואלט איך געווען רייכער פון אייך אלעמען!"אט אזוי חלומט מען אויפן וואר, און אזוי לויפן א דורך די טעג מיט גארנישט.אידישע סעדערווען עם באווייזט זיך דער פרילינג הויבן אן אידן צו לויפן אין די דערפער דינגעןסעדלעך.אין הינזיכט פון אויבסט־האנדל און סעדעריי האבן זיך געשאפן צוויי גרופעם:גרעסערע סעדער און קלענערע.די גרעסערע סעדער, וואם האבו געדונגען ביי פריצים אדער ביי רייכערע פויעריםסעדער, אט די אידן האבן זיך ווי עם איז אן עצה געגעבן מיט שאפן געלט. זיי האבןבאקומען אויסגעבארגט געלט פון די לאדזשער מעקלערם בתנאי דאס אויבסט וואםזיי וועלן פירן נאך לאדזש, זאל ווערן פארקויפט נאר דורך זייערע הענט. זיי האבןאויך געהאט לייכטער ביים שאפן זיך געלט אין די בענקלעך פון שטעטל. זיי האבןאויך געפונען רייכערע אידן, וואם האבן געמאכט שותפות מיט א זעלכע סעדערם אוןאריינגעלייגט געלט אין דעם עסק. אזוי אז פאר זיי איז געווען אויסגעזארגט בנוגע דאסשאפן געלט אויף צו דינגען די סעדער.95^נרגער איז געווען די לאגע פון די קלענערע סעדערם, אידן, וואס האבן געדונגעןביי עסלעכע פויערים עטלעכע בוימער אויבסט, און קיין געלט איז נישט געווען אריףצו באצאלן די פויערים פאר די סעדלעך. דאן האט זיך אנגעהויבן א געלויפעריי צושאפן געלט. פארשטענדלעך דאס די בענק האבן פארלאנגט גוטע זשיראנטן, וויסנדיקדאם א זעלכע אידן וועלן נישט האבן צוריקצוצאלן די הלוואה. און פאר אן ארעמאןצו געפינען א זשיראנט איז גאר נישט אזוי לייכט.האט זיד גפעונען אין דווארט אן איד מיטן נאמען אברהס יוסף קאלטון, א שטעפעדפון פאך, און ער האט דאם טאקע געזארגט פאר די ארעמע סעדערם זיי זאלן, חלילהנישט בלייבן צוליב מאנגל פון געלט אן א סעדל, פון וועלכן ער וועט זיד קענעןדערנערן איבערן זומער און אויך, אפילו, אין ווינטער.אברהם יוסף האט געזשירירט און געשאפן זשיראנטן. נישט איינמאל האט ער אוידגעגעבן זיין אייגן געלט אלם הלוואה, און ווען, מער ווי איינער פון זיינע בעלי־חובות,נעמענדיק פון איס געלט, האט אים פראפאנירט צו זיין א שותף און צום סוף זאגאראים אריינגעסראגן פארדינסט פון סעדל, איז נישט נאר וואם ער האט נישט גענימעןקיין טייל פון פארדינסט, נאר ער האט זאגאר פיל מאל זיין אייגן געלט נישט צוריק־געזען. און אזוי האט ער ממשיך געווען צו גיין אין אט דעם אריגינעלן וועג לויטזיין פרינציפ "דאס בארגן געלט דארף מען נאר אן אערעמאן, ווייל אן עושר קען זיךאליין אן עצה געבן 1״די אידישע סעדערם האבן געוווסט גענוי וועלכן סאד ס׳לויענט זיך צו דינגען,וועלכע בוימער וועלן טראגן אויבסט, וועלכע בוימער דארפן זיך דאס יאר אפרוען,און וויסנדיק דאס אלץ האבן זיי געקאנט זיך גוט דינגען מיט די פדיצים און פויערים.זאגאר נייע סעדערם, וואם זענען נאך געווען גרינע אין פאר, האבן זיך געקאנטאדסלערנען די תורה פון סעדעריי על רגל אחת, קומענדיק אין בית־המדרש צו מנחה.די מומחים האבן זיי אויפגעקלערט אלץ וואם מען דארף וויסן אין דער הלכה, אוןדי נייע סעדערם האבן געקאנט רואיק צוטרעטן צום עסק. אין בית־המדרש האט מען^'ד דערוווסט וועגן אלע נייעם! דער אדער יענער פויער האט דאס יאר נישט קייןסעדל. אזוי איז אריך אנגעקומען א ידיעה דאס אין קאביערזשיסק, האלב וועגס נאדשחגראדז, איז דא א פריצה, וועלכע האלט שוין דארט א סעדער, גישט קיין אידן,יאה. אידן — וויל זי נישט. (עס האבן אין פוילן נישט געפעלט א זעלכע קריסטן,וואס האבן נישט גערואלט זען ביי זיד אן אידן, אדער האנדלען מיט אים). אבער דיפריצה האט אירע סעדער, דעם קריסט, אריך גישט געוואלט מער פארדינגען, אוןזאגאר נישט געוואלט אים זען פאר אירע אויגן, ווייל ער האט געגנב׳עט פיש אין דיוואסערן פון הויף. פארשטענדלעך דאס דארטן איז געווען א גוטער סאהזיצט מען אזוי און מ׳טראכט, ווי קען מען דעם דאזיקן סאד דערגרייכן אויר פאראן אידישן סעדער. רופט זיך אפ אברהם יוסף:96^ "איד דואב א פאליאק, א שוסטעה א חברה״מאן. איך וועל מיט אים כאפןא שמועס, ער איז פייאיק דאס אדורכצופירך.א מעשה מיט א פריצהאברהם יוסף האט זיך מיט אים אדורכגערעדט און ער איז מסכים גערוען. ער איזגעווען א גוטער מענטש און האט זיך באצויגן מיט פיל סימפאטיע צו אידן. ער האטבאקומען די נויטווענדיקע אינפארמאציע און דירעקטיוון ווי זיך צו פירן און וויצו ריידן מיט דער פריצה. ער איז אוועק נאך קאביערזשיסק און זיך פארגעשטעלטאלם א סעדער. ער ודל דינגען ביי איר דעם סאד. ער איז געווען א יונגער, קלוגערבחור און האט געוווסט ווי מיט דער פריצה צו ריידן. ווען די פריצה האט איםגעפרעגט צי ער איז אליין אדער ער האט אויר שותפים, האט ער איר געזאגט, דאסער האט אידן פאר שותפים. פרעגט זי אים: "ווי קומט ער אדם מיט זיי?", זאגטער איר דאם זיינע אידן זענען ערלעכע זשידעם, ער האנדלט שדן מיט זיי א פאר יאר.אזד ארום האט ער ביי איר געדונגען דעם סאד. מען האט מצליח געווען צוהאלטן דעם גאנצן ענין אין סוד, כאטש דאס איז נישט געווען אזד לייכט• און וועןדי צייט איז געקומען פון אריינציען זיך אין סאד, און די פריצה האט דע־זען אידן,האט זי גלייד גערופן דעם שוסטער און אים באפאלן מיט טענות: "סטייטש, וואסהאסטו דו עפעם אריינגעלאזן אידן?" זאגט ער איר דאס ער האט דאך איר גלייךגעזאגט דאס ער האט שותפים אידן, און אזוי ווי ער מיט זיינע שותפים האבן נאדסעדער, קען ער נישט זיין דא אליין, און ער מוז אדך זיין אין אנדערע סעדער.די פריצה האט פארשטאנען, דאס ער האט זי אפגענארט, און דאס זי איזבאגאנגען א פעלער, וואס זי האט לכתחילה נישט אפגערעדט באלד, דאס אן אידזאל נישט איבערטרעטן איר סאד. איצט איז פארפאלן... דער פיינער פאליאק אוןאברהם יוסף האבן גארנישט פארלאנגט פאר זייער טירחה, כאטש דער סאד איזגעווען אן אדסערגעוויינלעכער סאד און האט געגעבן זייער א שיינעם פארדינסט.דער קונסטמאלער פון מאלקאוונישט ווייט פון דווארט, א צוויי קילאמעטער אדפן וועג קיין שיעראדז איזגעווען א דארף מיטן נאמען מאלקאוו. אויסער וואס עס איז געווען א זייער גרדםגוט, איז אדך געווען דארט א זייער גרויסער און שיינער פאלאץ. די אייגנטימער פוןהדף זענען געווען פרויען — ווייזט אדם א מוטער און א טאכטער. און אזוי ווי זייהאבן נישט באוויזן צו פירן דאס הדף ווי מען דארף, ודיל זיי זענען געווען דימערהייט צייט אין פראנקרייך, זענען זיי געווען געצווונגען צו פארקויפן דאס גוט.אבער זיי זענען געבליבן וווינען אין פאלאץ. מיט זיי האט זיד געפונען א פאליאק97אין די מיטעלע יאח, א קונסטמאלער, וראם ער פלעגט אויר גאנץ אפט פאח קייןפראנקרייר. און אזוי ווי דער הדף איז געווען זייער גרוים, האט דער נייער פריץפארפלאנצט אדף א גרויסן שטח טשערעשניעם. דער סאד האט זיר געפונען הינטערןסאלאץ• אויר דער פריץ איז געותן מער אין אויסלאנד ווי ביי זיר אין גוט. ער איזגעווען א גרויסער פארברענגער און פארשטענדלעך אז שטענדיק האט אים אוים־געפעלט געלט. אזוי אתם איז ער געווען געצווונגען צו פארדינגן רעם סאד מיטטשערעשניעס. אייניקע אידישע סעדערם האבן ביי אים רעם דאזיקן סאד געדונגען.עם איז שווער זיר פארצושטעלן ווי שיין איז געווען דער דאזיקער סאד איודער בליאונגס־צייט. פארשיידענע סארטן טשערעשניע־בוימער זענען געווען אין דעםסאד, און יעדער סארט — מיט זיינע פארבן. דאס שפיל פון די פילפארביקע קאלירןאין פארשיידענע צייטן פון טאג, האט ממש, פארצויבערט אלע דורכגייער און בא־זוכער. און סארשטענדלער אז דער קונסטמאלער האט געשעפט נחת פון דער דא־זיקער פאנאראמע.אין איין געוויסן פרימארגן שפאצירט זיר אזוי דער קונסטמאלער אין גארטן.דערזעענדיק דעם סעדער, שטעלט ער זיר אפ און הויבט מיט אים אן צו שמועסן.דער סעדער האט זיר שטארק איבעראשט, ווייל מען האט געוווסט, אז דער דאזיקערקונסטמאלער קומענדיק אין שטאט פלעגט ער מיט קיץ יידן נישט תידן.ער האט אנגעהויבן גלייר צו ריידן מעגן ציוניזם, אידענטום אאז״וו. ער איזגעווען שטארק אויפגעברויזט אויף די אידן אין פוילן, וואס ביי זיי איז אזוי שטארקאנטוויקלט דער נאציאנאלער גייסט. "ער קען אליין אידן אין פאריז, מאם זיי ווייסןנישט זאגאר דאם זיי זענען אידן. זיי פארשטייט ער גוט. אסימילאציע איז די בעסטעלעזונג פארן אידנטום אין פוילן. אין דעם נאציאנאליזם, וואם הערשט איצט ביי אידןאין פוילן איז שולדיק נאר יצחק גרינבוים!" און דאם אלץ רעדט א גוי אין א צייט,וואם היטלער האט שוין איבערגענומען די מאכט אין דייטשלאנד. לאכט דער סעדעראון פרעגט אים: "צי האט איר פארגעסן פון היטלעריזמז"״וואסז זאגט דער קונסטמאלער — דער היטלעריזם מעט פארשווינדן נאדבעפאר ער וועט באווייזן עפעם צו טאן. אין 20־טן יארהונדערט קען נישט זיין אזאזאר. איבערהויפט אין קולטורעלן דייטשלאנד. אידן דארפן זיר אסימילירן!"״דערלויבט געערטער הער •— זאגט דער סעדער — לאמיר בעסער ריידןמעגן ודרקלעכן מצב פון אידנטום אין פוילן. וואם מעט העלפן אסימילאציע ז דיאידישע סטודענטן אין ווארשעווער אוניווערסיטעט וועלן אלם אסימילאנטן באקומעןווייניקער געשלאגן פון זייערע פוילישע קאלעגן, אדער אידישע ארבעטער וועלןאלם אסימילאנטן קענען ארייגדרינגן אין אלע ארבעטס־פלעצער ווו עם ארבעטןפדלישע ארבעטער, אדער סוחרים אאז״ווז"98בלייבט ער שטיין אויפגערעגט און שרייט, כמעט ווי אויפן קול: "אלץ קעןגוט זיין, גאר גרינבוים איז שולדיק!" און אבטלויפט א צעקאכטער.צומארגנס טרעפט ער דעם צווייטן סעדער אריה קאלטון. זאגט ער אים, דאסזיין חבר איז א גרויסער עקשן, א פארברענטער ציוביסט.און דאס איז געווען דער געדאנקךגאנג פון א ליבעראלן פוילישן אינטעליגעבט.אלם קינסטלער איז ער געווען ווייט פון ווירקלעכן מצב פון פוילישן אידנטום. וואסהאט ער געוווסט פון א לעבן פול מיט שרעק, א לעבן פול מיט ציטערניש פאחרעפעטיציע פון דער פארשטעלונג "זיין ווייב׳ס מאן אין דראמאטישן קרייז(די פארשטעלונג איז פארגעקומען אין יאר 1924)אין דער ערשטער שורה שטייען פון רעכטם צו לינקס; אלקה שרטון, שיעה קרול׳ סרנה, אריהקולטון, הרשל אוברנטש, פנחס קרטצקי, סוניה לובלסקי, יעקב לייב קרול, יצחק שוטוןאין דער צווייטער שורה זיצן (פון לינקס צו יעכטס): רויזע מינדל ברקנוואלד, אריה אוברנטש,חנן שרטון, זלמן שייניק, רבקה פט. ליגט: דער ברודער פון יוסף קרולמארגן, א לעבן פון הונגער און נויט, פון דערנידערונג און באליידיקונגען, וואספאר אן אהנונג האט געקאנט האבן דער דאזיקער קינסטלער פון מאלקאוו, וועגןדעם אלעמען?דער דראמ^גטישער קרייזצווישן די יוגנט אין דווארט האבן זיך געפונען עטלעכע יוגנטלעכע, וועלבעהאבן באשלאסן צו גרינדן א דראמאטישן קרייז. עם איז נישט געווען פון די לייכטע99זאכן דאס צונריפשטעלן דעם אנסאמבל, אויטגעפינען די פייאיקע, וואס זאלן מיטהצלחה אריספירן די אויפגאבן, וואס מען האט אויף זיי ארויפגעלייגט. אוו דאד,טראץ די אלע שוועריקייטן האט זיך אנגעהויבן דער דראמאטישער קרייז צו אנטוויקלען.דער דראנג צו שפילן טעאטער איז געווען פיל שטארקער ווי דאם באגער פון פובליקום צו זען די פארשטעלונג.דער דראם־קרייז האט זיך אויך אנגעטראפן אויף א שטארקע קעגנערשאפט פוןרעליגיעזן אידנטום מיט ר׳ מאיר דן פלאצקי בראש. (ווי צום ביישפיל די פאר־שטעלונג "צעבראכענע הערצער", וועלכע איז צוליב דער סיבה נישט אויפגעפירטגעווארן) און דאך האם דער גרויסער ווילן צום שפילן טעאטער אדורכגעב־אכן אלעמכשולים.איבערהויפט איז גרוים דער פראדיגסט אויף דעם געביט פת צוויי חברים,וועלכע האבן זיך, ממש, מוסר נפש געווען פאר דעם דאזיקן קרייז, און האבן אוים־געפירט זייערם. דאם זענען געווען די חברים יצחק שמואל פאוולאוויטש און אברהםיוסף קאלטון. אברהם יוסף האט רעזשיסירט און פאוולאוויטש האט אליין געשפילטאון אויך כאראקטעריזירט. ער האט אויסגעפירט די הויפטראלן אין "קעניג ליר","הערצעלע מיוחם" און אנדערע. זאגאר זיין וווינונג האט געדינט אלם רעפעטיציעזאל פון דראמקרייז. עם זענען איינגעטיילט געווארן די פארשיידענע ראלן לויט דעראינדיודדועלע פייאיקייט פון יעדן חבר, זיי האבן איינגעשאפן דעם רעקוויזיט,צונויפגעשטעלט די דעקאראציעס, ווייל דער זאל• וואס מען האט געדונגען איז געוועןא לערער מיט א קליינער סצענע, אזוי אז עם איז נישט געווען פון די לייכטע זאכןדערפירן דערצו אז א פארשטעלונג זאל זיין שיין און געלונגען• אץ דאד האט דערשטארקער ווילן אויסגעפירט.איך געדענק גענוי די שוועריקייטן ביים פארשטעלן דעם "ישיבה בחור", אדערווי מען רופט עם "דער אידישער האמלעט". די דאזיקע פארשטעלונג האט געדארפטווערן אויסגעפירט דורך א גרופע יינגערע חברים פון דעם קרייז. שטייענדיק פון דערזייט האבן די עלטערע חברים געטראכט ווי וועלן זיי אדורכברעכן די טעכנישע שווע*ריקייטן ווי למשל מאכן א קבר אויף דער בינע, אדער שאפן צורי שטריימלעך אאז״וו.אבער טראץ אלע מכשולים איז די פארשטעלונג אדורך מיטן גרעסטן דערפאלג. דישטריימלעך האבן אונז איינגעשאפט עטלעכע חסידישע בחורים (פארשטענדלעד קאליע־געווארענע). די פאטערם פץ די צוויי בחורים זענען געקומען אהיים פץ שטיבל מוצאי־שבת. אריינקומענדיק אין שטוב, איז ווי געוויינלעך, טוען זיי אוים די שטריימלעך א;ץפארבלייבן אין די טיפע קאפלען. די בחורים האבן א כאפ געטאן די שטריימלעך אוןגעבראכט צום פארשטעלונג.100אויך זענען געווען גרויסע שוועריקייטן מיטן עלעקטרישן ליכט, וועלכע איז נארגעווען ביז 12 אזייגער ביינאכט, און דאן האט זיך דאס ליכט פארלאשן. כמעט יעדעפארשטעלונג איז מען געווען געצווונגען צו ענדיקן מיט פשרטע ליכט. עס איז געווען,כמעט, אוממעגלעך אנצוהויבן א פארשטעלונג פרי. און סיבות דערצו זענען געוועןגענוג. איינע פון די סיבות איז געווען, דאם די "בעסערע צושויער", די אזוי־גערופענעאינטעליגענץ, האבן געפילט פאר נויטיק צו קומען שפעטער, און לאזן ווארטן אויףזיד. און ווי הויבט מען אן שפילן אן זייו און ווען "די יחסנים" זענען שוין מיט מזליא געקומען האט זיד ארויסגעוויזן אז זייערע פלעצער זענען געווען פארנומען. האבןדי ארדנער געדארפט אראפבעטן די פלעצער־פארכאפער און ביי זיי אויספויעלן אזזיי זאלן אפגעבן זייערע פלעצער, און זעצן זיך אויף אנדערע ערטער. דאס אלץ האטגעפאדערט צייט. אזוי ארוס אז אלע פארשטעלונגען האבן זיך געענדיקט, על פי רוב,נאד האלבער נאכט ביי ליכט. אבער דאס האט נישט געשטערט דעם עולם צו פאדערןנייע פארשטעלונגען.אזד ארום, איז נישט ווילנדיק, דער דראמאטשיער קרייז אריינגעצויגן געוואחאלץ מער אין דעם לעבן פון ארעמען שטעטל. ווען עס איז אן איד קראנק געווארן אוןער האט נישט געהאט קיין געלט צו באצאלן דעם דאקטאר, האט זיך שוין געפונעןווער עם זאל אויסבעטן ביים ארטיקן דאקטאר א בחינמ׳דיקן וויזיט, אדער אין אןערנסטן פאל, ווען אן איד האט געדארפט האבן אן אפעראציע און מען האט אים געמוזטשיקן נאד לאדזש אין שפיטאל — ווער האט געהאלפן אויב נישט דער דראם־קרייזימען האט זיד געווענדעט צו דער פארוואלטונג פון קרייז מען זאל געבן א פארשטעלונג— און ס׳זענען געשאפן געווארן די מאטעריעלע מיטלען צו העלפן דעם קראנקן. אזויארום איז דער קרייז געוואח אן אלגעמיינע שטאטישע אינסטיטוציע אנגענומען בייאלע אידן אומאפהענגיק פון זייער פאליטישער וועלטאנשויאונג.און איינמאל פאר יום־טוב, ווען די צאל פון די נצרכים איז געווען א גאנץ גרויסעראון די קהילה האט נישט געהאט קיין מיטל צו ענטפערן אויף אלע בקשות און העלפן,האט זיד געווענדעט דער פארזיצנדער פון דער קהילה, דער פארשטייער פון דער"אגודה", צו דעם ועד פון קרייז מיט א פארשלאג צו שאפן א פאנד צו העלפן ארעמע־לייט אויף יום־טוב. פארשטענדלעד אז ער איז ארוים גאנץ פיין פון דעם דאזיקן הסכם.דער קרייז האט געגעבן זייו טייל, און געהייסן האט עס, דאס די קהילה העלפט, כאטשמען האט גוט געוווסט אין שטעטל וועגן דער עיסקה, אבער עפענטלעד האט די קהילהזיד פארנומען מיטן צעטיילן די געלטער. מיר האבן נאר אכטונג געגעבן אז די צעטיילונגואל זיין א גערעכטע.דער דראמאטישער קרייז האט אויד געהאלפן דער גמילות־חסד־קאסע אין דווארטאין איר שווערער מאטעריעלער לאגע, ווייל נישט אלע, וואם האבן באקומען די הלוואותזענען געווען אימשטאנד זיי אומצוקערן, און די קליינע פאנדן פון דער קאסע זענען101נישט געווען אימשטאנד צו דעקן די אלע נישט^אויסגעצאלטע חובות. ללי ליגמילות־חסד־קאסע זאל האבן א שטיקל קיום האט מען געזאמלט אלע וואך פון דיבעלי־בתים שפענדונגען. אבער אויך דאם האט נישט געקאנט פארפילן די קאסע׳וועלכע האט אנגעהויבן צו ווערן אלץ מער איינגעדארט.ראן האט דער דראמאטישער קרייז גענומען אויף זיך אן אויפגאבע צו העלפןדער דאזיקער קאסע. מען האט איינרעזשעסירט א פארשטעלונג, וואס איז ווייט נישטגעווען פאר די כוחות און מעגלעכקייטן פון רעם קרייז — "אוריאל אקוסטא". צו אזאפארשטעלונג האט שדן נישט געניגט די אייגענע כאראקטעריזאציע־מיטלען און רעק־וויזיט, נאר מען האט געמוזט ברענגן א כאראקטעריזאטאר מיט פערוקן און רעקוויזיטפון גרעסערע ערטער, און דאם אלץ האט געקאסט געלט. און כאטש דער איינקונפטאיז געווען דאם מאל נישט קיין גרויסער, דאך האבן מיר געהאט אן אויסערגעוויינלעכןמאראלישן זיג. די פארשטעלונג איז זייער געלונגען און מען האט נאד א לאנגע צייטוועגן איר גערעדט אין שטעטל און זאגאר אין אומגעגנט.אבער מען דארף דאך האבן געלט צו העלפן, האבן מיר באשלאסן ארויסצופארן מיטדער פארשטעלונג אויף גאסטראלן אין אנדערע שטעטלעך. דער ערשטער פונקט האטגעדארפט זיין בלאשקי. אבער אין בלאשקי איז די ציוניסטישע פארטיי נישט געוועןגענוג שטארק און ווער ווייס צי דער דווארטער דראם־קרייז, וועלכער איז באשטאנעןבלויז פון ציוניסטן, וועט באקומען די געהעריקע שטיצע און רעקלאמע? האט מעןצונויפגערופן די פארשטייער פון אלע פארטייען, זאגאר די קאמוניסטן האבן געשיקטזייער א פארשטייער און מען איז אריבער קיין בלאשקי. יעדער פארשטייער פוןא פארטיי אין דווארט האט זיך געווענדעט צו זיינע מענטשן אין בלאשקי זיי זאלןהעלפן אדורכפירן די פארשטעלונג, אדער פשוט גערעדט — זארגן דערפאר אז מענטשןזאלן אויסקויפן בילעטן און קומען צו דער פארשטעלונג.אייניקע שוועריקייטן האבן מיר געהאט מיט דער "פאלקם־פארטיי". זיי האבן נישטגעוואלט שטיצן דווארטער ציוגיסטן. אבער צום מזל איז זייער פארשטייער געוועןא דווארטער, לייביש שוועד. האט ער נישט געהאט קיין ברירה ווי מסכים צו זיין אזזיינע חברים זאלן קומען צו דער פארשטעלונג. אויך ביים "בונד" איז נישט אנגעקומעןאזוי לייכט. אין דווארט האט דער "בונד", כמעט, קיין השפעה נישט געהאט, אבערא דאנק דער אינטערווענץ פון די קאמוניסטן האבן זיי באודליקט צו העלפן.אין אוונט פון דער פארשטעלונג, אין מוצאי״שבת, איז, כמעט, ווי גאנץ בלאשקיגעשלאפן, ווי מען וואלט אינגאנצן פארגעסן וועגן דער פארשטעלונג, האט דער "בונד"גענומען זיין ארקעסטער און האט געשפילט אדף דער טאראסע פון זאל, וועלכערהאט זיך געפונען אין מיטן מארק. דאס גאנצע שטעטל איז זיך צונויפגעלאפן, און דערזאל האט זיד אנגעפילט. דאס גאנצע אידישע בלאשקי אן אונטערשייד פון פארטיי (וואספאר א זעלטנהייט!) האט זיך געפונען אין זאל, און די פארשטעלונג איז אדורד מיט102גרוים דערפאלג. די גמילות־הסד־קאסע האט זיך ווידער אנגעפילט און זי האט געקאנטזאגאר פארגרעסערן אירזו הלוואות און נישט זיין אינגאנצן אפהענגיק פון די שפעג־דונגען. וואט אן אמת איז געווען א געוויסער צאל בעלי״בתים, וועלכע זענען געוועןגרייט יעדע וואך צו געבן זייער ביישטייער, אבער מען האט געדארפט האבן דערצוא מענטש, דאס ער זאל גיין איבער די הייזער און דאם געלט צוזאמענקלייבן. און אזויוד קיין גרויסן געהאלט האט דער אינקאסענט פון דעם נישט געקאנט האבן, איז געוועןגאנץ שווער אזא מענטשן צו געפינען. אבע־ דאך האט זיך יא געפונען א זעלכער.גערופן האט מען אים דער געלער אהרון,דער געלער אהרוןדעם ריכטיקן נאמען זיינעם האט זיכער קיינער נישט געוווסט, דען צו וואט האטהאט מען שוין געוווטט וועמען מען מיינט. און נישט בלויז ער איז געווען געל, נארהאט מען שוין געוווטט וועמען מען מיינט. און נישט בלויז ער י " געווען געל, נאראויך זיין ווייב און זיינע קינדער. און געטראגן האט דער געלער אהרון א פאר שיך,דאט גייענדיק האט זיך געדאכט, דאט נישט ער טראגט די שיך, נאר די שיך טראגןאים. אזוי גרויט און שווער זענען זיי געווען. גייענדיק האט זיך זיין קאזע־בערדלגעשאקלט. זיין פנים איז שטענדיק געווען א לאכעדיקט ווי פון א מענטשן, וואט האטנישט קיין דאגות. דען וואט פאר א דאגות האט ער דען געהאטן א ביטל האט ערגעהאט פון דער גמילות־חטד־קאטע, א ביטל פון דארף־גיין, כאטש ווייט האט ער נישטגעקאנט גיין, זיין ווייב האט אויך פארדינט א ביטל. זי האט געפליקט עופות פאר דירייכע בעל־הבית׳טעט אין שעכט־הויז. זיינע צוויי דערוואקטענע מיידלעך האט ערגעשיקט קיץ לאדזש ארבעטן. זיין איינאיינציקער זון איז געווען א קאמוניטט. וואר־שיינלעך האט ער געהאפט אז נאר אויף אזא אופן וועט ער קענען לייזן דאט פראבלעםפון זייער ארעמקייט.די גאנצע משפחה איז געווען א צוגערייזטע פון לאדזש נאך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. און אזוי זענען זיי פארבליבן אין דווארט. אין לאדזש איז ער געוועןא פארברענטער בונדיטט, אבער אין דווארט זענען געווען זייער ווייניק בונדיטטן,ממש אויף די פינגער האט מען זיי געקאנט איבערציילן, ווי למשל פאטשעבאווטקי,יאנטשיע שוטטערט איידעם, און זלמן פלאצעקס זון, איציע. מען האט אים נישט גערופןאיציע, נאר איציע זלמן פלאצעקט. ערשט דאן האט מען געוווטט וועמען מען מיינט.און ווען דער בונדיטטישער ארקעטטער פון בייאשקי איז געקומען נאך דווארט אויףאן אויטפלוג און אדורכמארשירט דעם מארק און געשפילט (זיי האבן באמת שייןגעשפילט) האבן די גויים געמיינט, דאט די אידן נעמען צו זייער פדלן. די דריי דוואר־טער בונדיסטן זענען געשטאנען אין מיטן מארק און פאר גרוים פרייד, האבן זיי זיךאנגעהאלטן פאר די הענט, און דער געלער אהרץ האט זיך געווויגט אויף זיינע גרויסע103שיך ווי אין א וויגשטול. פלוצים, ווי אויפוואכנדיק פון א שלאף, זענען זיי זיו צעגאנגען,יעדער אין אן אנדער זייט, ווי זיי וואלטן, חלילה, געווען באגאנגען א פארברעכן.געוווינט האט דער געלער אהרון הינטעדן בית־המדרש. אין דעם הויז האט אוידגעוווינט ר׳ מרדכי טורקער טיט זיין ווייב די ביינטע.די אויפגאבע פון ר׳ מרדכי טורקער איז געווען צו העלפן ר׳ אהרון יואל׳ן אין שולניים דאוונען, ווען מען האט געדארפט א קלאם־טאן אין עמוד עם זאל זיין שטיל,האט עם ר׳ מרדכי טורקער געטאן, ווייל ר׳ אהרון יואל האט אויף דעם קיין כוח נישטגעהאט.פעלטשע די איילשלאגעריןתאלץ, דער אידישער לערערזיין ווייב, די ביינטע, האט אין שול פארגעלייענט פאר די ווייבער, פארשטענדלעךפאר די דאזיקע, וועלכע האבן נישט באוויזן צו לערנען עברי־טייטש ביי האלצן, דעםאיינציקן אידישן לערער אין שטעטל.אבער נישט אלע ווייבער זענען אנגעקוסען נאך הילף צו די ביינטע. עם זענעןגעווען אזעלכע, וואט האבן זיר אליין אן עצה געגעבן, ווי כעלטשע די איילשלאגערין(שיעראדסקי). דאוועננעדיק ווענרעט זי זין צום רבונו של עולם: "גיב מיר, דו ווייסטדאך וואט איך דארף, האסם דען א בעסח וועמען צו געבן ז" און אין דער אמת׳ן האםזי טאקע געדאדפט. זי האט געהאט עטלעכע דערוואקסענע טעכטער, און ווען די שטע*טישע שקצים׳ אדורכגייענדיק פאר איר געוועלב׳ האבן געווארפן זייערע שטעכעדיקעבליקו אין געוועלב אריין, דאן האט איר מאמעם הארץ אויפגעציטערט.*סח*הכנותווען דער ליבער פרילינג איז געקומען און געבראכט מיט זיך די פטח־טעג, האטדאם גאנצע אידישע שטעטל אויפגעלעבם. די הכנות צום פסח האט מען געקאנט זעןאין גאט און ביי יעדן אידן אין שטוב. מען האט, ממש, "איבערגעדרייט"■ די שטיבער,ארויטגעווארפן דאט אלטע שטרוי פון די שטרויזעק אין די בעטן און אריינגעלייגט פריששטרוי, באהלאטן דאם וואכעדיקע געפעט אץ ארויטגעשלעפט פון די בוידעמט פטחדיקעגעפעם. די אויטגאבן זענען געווען פארשטענדלעך גרויטע, ווייל די פטחדיקע מאכליםזענען געווען גענוג טייער. אץ שאפן געלט צו אלצדינג, וואט אן איד באדארף אויףפסח איז געווען גאנץ שווער. מען קען זיך נישט פארשטעלן די שמחה פון אן אנגע*הארעוועטן אידן, ווען ער האט זיך געלייגט אנגעגעטן שלאפן אויפן פרישן שטרד, נאדדעם ערשטן טדר. ער האם זיך ממש געפילט וד א מלך.״פטה האט יעדער איד געמאכט״ - ווייל דאט איז טאקע געווען א שטיקל האנט*104ארבעט אנצוגרייטן דעם יום־טוב, אנהויבנדיק פון מצות. וויסל דאגות האט די קהילהגעהאט מיטן רב בראש איינצוארדנען דעם עניין מצות. מען האט געדארפט זארגן פארדי ווייץ אויף מעל פאר די מצות, באקן די מצות, און צום סוף פארקויפן אדער צוטיילןפאר די ארעמעלייט. דאם אלץ איז געווען נישט אזוי פשוט.דער 3אדרי>זדאיינע פון די וויכטיקע פראבלעמען אין צוזאמענהאנג מיט מצות איז געווען דערפאדריאד, די אונטערנעמונג צו באקן מצות.מען האט איבערגעגעבן אזא אונטערנעמונג דורך א ליציטאציע. דער בעקער"והנלכער האט דאם אנגענומען פאר ביליקער, דער האט באקומען צו באקן מצות. נואזד ווי אין שטעטל איז געווען א טייל בעלי־בתים, וואס זענען געווען פארבונדן מיטדי "אגודה" (די מערהייט בעלי־בתים האבן געהערט נאכער צו די צויניסטישע קרייזן,פארשטענדלעך אונטערן איינפלום פון זייערע קינדער), אץ דער טייל וואס איז גע*גאנגען צוזאמען מיט די "אגודה" איז געשטאנען אין שפיץ פון זיי א בעקער, האט ערבאקומען דאס באקן די מצות אן ליציטאציע, פארשטענדלעך פאר א העכעח פרייז.דערוויסנדיק זיך אין גאם וועגן דעם, האט זיך געמאכט א קאך, און עס איז געווארןא גאנצער שטורם אין שטעטל, ביז דער רב האט איינגעזען, אז עס איז באמת נישטריכטיק געווען אפצוטאן אזא זאך. האט ער צונויפגערופן די אנגעזעענע בעלי־בתים פוןשטעטל צו זיך און געמאכט א נייע ליציטאציע.טראץ דער דערגרייכונג האבן דערפץ סיי ווי סיי די ארעמעלייט גאנץ ווייניק גענאסן.ווייל ווער עם האט געהאט די מעגלעכקייט צו באצאלן דעם פולן פרייז, האט געברויכטווייניק מצות, און דער ארעמאן, וועלכער האט געברויכט א סך מצות, האט במילאאויסגעטראגן אויף זיינע פלייצעס די גאנצע הוצאות.די ערג״פשח׳דיקע שעגדי ערב־פסה׳דיקע־טעג זענען געווען פארן רב אן אומגעהויערע אנשטרענגונגזווי די ליציטאציע פון באקן מצות און דאס פארקדפן דעם חמץ. דען וועלכער איד האטנישט געהאט וואס צז פא־קויפןז און דער רב, נעבעך, האט געמוזט נעמען אויף זיךדי שווערע אויפגאבע צו זארגן פארן כלל ישראל, ער זאל, חלילה, נישט נכשל ווערן,האבנדיק אין שטוב אפילו א שמץ פון חמץ. ער האט שוין געפונען דעם פאסיקן גוי איםצו פארקויפן דעם חמץ, פארשטענדלעך "בתנאי" אויף צוריקצוגעבן. און מיט וויפלשאלות האט מען זיך געווענדעט צום רב אין די ערב־פסח־טעגןאון דאס כשדן די כלים? א קלייניקייט! בעסער איז געווען, אן שום ספק, צוהאבן אמתע פסחדיקע כלים, אבער נישט יעדער האט געקאנט זיך דערלויבן צו האבןספעציעלע כלים אויף פסח׳ דעריבער האבן די מערהייט אידן געמוזט כשדן. אבער די105הויפט זאכן וואט מען מוז האבן צו פסח האט, כמעט, יעדער איד געהאט נאזונדערעווי צום ביישפיל: געפעס, כוסות, טעפ, דאם אפזאלץ־ברעט און נאך.די אפגעשארטע פאדלאגעס, וואט האבן, ממש, געבלאנקט מיט זייער ריינקייט,אדער באשאטן געווארן מיט ריינעם געלן זאמד (כאטש קויפנדיק דעם זאמד ביי א גוי,איז ביי מער ווי איינעם געווען א ספק, צי דער גוי האט נישט צופעליק געגעסן חמץ,און עט איז צופעליק, חלילה, אראפגעפאלן א ברעקעלע חמץ אין זאמד) האבן, כמעט.געענדיקט די הכנות צום סדר־נאכט. אלץ איז גרייט שוין צום פייערלעכן אוונט.חול־המועד׳ניקעסדי הויפט שמחה איז אבער געווען דווקא אין חול המועד. די שטעטל האט אין דיחול ־המועד־טעג אנגענומען א פייערלעכן אויטזען. א מאדנער געמיש פון יום־טוב אוןדערוואכן 1 די געוועלבער זענען געווען אפן, כאטש כמעט ווי ליידיק צוליבן חמץ. דיאידן אין גאס זענען געווען אנגעטאן יום־טובדיק, געגאנגען מיטן שטעקעלע אין האנטלויט דער דאמלדיקער מאדע. דאט יונגווארג האט ערשט דאן גענאסן פון דעם אמת׳ןיום־טוב: מען מעג פארן, שפילן קארטן און אפילו א ביטעלע ארבעטן! אבער געפינעןאן ארבעטער אין חול־המועד איז גאר נישט געווען אווי פשוט. ווען א שניידער, למשל,האט געמוזט אויסענדיקן א שטיקל ארבעט, האט ער געמוזט ארומלויפן זוכן זיינעגעזעלן און בעטן זיד ביי זיי, זיי זאלן באוויליקן אים ארויסהעלפן א שעה אדער צווייאין דער ארבעט. עט איז אויך געווען א רחמנות, ממש, צו קוקן אויף דעם געזעל(אויב מען האט אים בכלל געפונען צו דער ארבעט), דען ער האט פראלאח די אמתעהנאה פון יום־טוב.די גאס איז געווען פול מיט חול־המועד׳ניקעס, ד״ה פרעמדע, וואט זענען געקומעןצו גאסט. איו יעדער אידישער שטוב האט זיך געפילט די פרייד פון דעם יום־טוב!יום־טוב׳דיקער עסן מיט וויין און קניידלעך, פארשיידענע פליישן און אנדערע מאכלים.דאס יונגווארג האט זיו געגרייט צום אוונט; טענץ, א פארשטעלונג אדער סתםא פארוויילונג. די שמחה איז געווען אן אלגעמיינע, יעדער איד הא5ז ויד געגרייט אויףזיין שטייגער.מוצאי יום־טוב, ווען עם האבן זיף באוויזן די ערשטע שטערן אויפן הימל, האבןדי אידן ווי פארכישופטע זיד אויפגעכאפט פון דעם אנגענעמען כישוף און דערסילטדעם דערוואכן.קהילה״וואלןא גערודער אין שטעטל. עט דערנענטערן זיד די קהילה־וואלן. וויפל האבן מידגעשטרעבט ארויטצונעמען די קהילה פון די אגודישע הענט! דאם מאל איז דער קאמףגעלונגען. מיר האבן אריינגעפירט אונזערע חברים אין קהילה, און וואט אם וויכטיקסטן106— דער פארזיצנדער איז געווען אינגאנצן אפזזענגיק פון אונדז. מיר זענען מסכים געוועןראס אלם פארזיצנדער זאל געוויילט ווערן א חסיד. א סאכאטשעווער, ד לייב לווערלענטשיצקי. די "אגודה" איז נאד די וואלן געבליבן אין דער קהילה אלס מינדערהייט.אבער זיי האבן זיך נישט אונטערגעגעבן אזוי לייכט, און מיד האבן געמוזט זיד ווענדןנאך הילף פון אונזערע חברים אין מרכז פון "פועלי ציון" אין ווארשע, דאם זיי זאלןאינטערווענירן ביים סטאראסטע אין שיעראדז. ער האט אריינגעשיקט א ספעציעלןבאאמטן׳ א גוק און ער האט איו קהילה״שטיבל (אין פאליש פון דער שול) אדורכ*געפירט די ערשטע זיצונג. (דער גוי איז געזעסן אן א היטל אין שול). ער האט איבער*גענומען פון געוועזענעם פארזיצנדעם דעם שטעמפל און איבערגעגעבן דעם נייעם/ אוןאזד ארום איז אריבער די אנפירונג פון דער קהילה אפיציעל אין די נייע הענט. דערפארזיצנדער איז געווען געצווונגען מסכים זיין אויף אונזערע צוויי באדינגונגען: דיזיצונגען זאלן פארקומען עפענטלעך, עס זאל הענגן אויף דער וואנט אין קהילה־שטיבלהרצל׳ם בילד און די ביכער פון דער קהילה זענען געשטעלט געווארן צו אונזער דיס־פאזיציע, מיר זאלן קענען זען ווי די קהילה האט זיך געפירט פריער. וואם אנבאלאנגטדעם לעצטן תנאי איז ער מסכים געווען נאר מיטן באדינג "אויב קאנטראלירן די ביכער.איז נאר ביי מיר אין שטוב".געוווינט האט ער אין דער דאברער גאם ביים פארק "דער דריטער מאי". ער האטדארט געהאט א האלץ־סקלאד. נישט אלץ וואס מיר האבן געפונען אין די ביכער האטגעקאנט אונז באפרידיקן. מיר האבן אויסגעפונען דארט באליידיקנדע שטעלן אויפןחשבון פון פראסטן עולם וד למשל: זייעדם א מענטש, אז ער האט באקומען שטיצעאיז געווען פארשריבן דאס מען האט אים באשטעטיקט ביי אן ארבעט, דאקעגן וואלףקושקע, דער טרעגער, וואס מען האט אים געהאלפן, איז געווען פארצייכנט אז ער האטבאקומען קיצבה. אבער אויד אזעלכע אויסגאבן זענען געווען זייער ווייניק.דער אמתער רעש האט זיך אנגעהויבן ווען מען האט אויפגעהאנגען הרצל׳ס בילדאין קהילה־שטיבל. דער רב, בכבודו ובעצמו, האט אנגעפירט מיט דעם קאמף. ער האטגערופן ר׳ לייב לוזער צו זיך (ער אליין איז דאך אויך געווען א סאכאטשעווער חסיד)און אים באפאלן מיט א שווערע נזיפה "הייתכן, ווי וואגט איר דערלויבן אזא מעשה־נבלה׳ אויפהענגען אין שול דעם גוי ז"די אבערגלויבגסאון פלוצלינג האבן זיד אנגעהויבן פארשפרייטן פארשידענע שמועות, פון וועלכעדי האר אויפן קאפ האבן זיך געקאנט שטעלן קאפויר. וואס האט פאסירט מיט ביילעוויסאצקעסז זי זאל האבן אנטקעגן גערעדט דעם רב — האט זי געהאט דערפאר אזין א שטימען — עדזשיע דער שטומער, און א טאכטער האט זי געהאט מיט אן אוים־געקרימטן מדל.107נו און וואם האט פאסירט מיט חנה רבקה די בעקערין (סארנע) ? זי האט געשריעןאויפן מורה־הוראה. גייענדיק אהיים פון אים איז זי געפאלן און געשטארבן•דער צוועק פון די דאזיקע מעשיות איז א פארשטענדלעכער. און וועלכער אידהאט נישט מורא געהאט פאר א זעלכע אדסטערלישע צתתז האט זיך טאקע דערפארזיצנדער פון דער קהילה דערשראקן. אן שום ספק האבן זיך אריינגעמישט אין דעםאלעם אויך די ודיבער את פרומע אידן און ער האט זיך איינגעבראכן און אראפגע־נומען דאס בילד. דער נצחון פון דער "אגודה" איבער די ציוניסטן איז געווארן נאדגרעסער ווען אויד אנדערע מיטגלידער פון דער קהילה האבן זיר דערשראקן. דען בייוועמען אין שטוב איז נישט געווען קיין קינדער און ווייבער, וואם האבן, ממש, נישטאויפגעהערט צו וויינען און שרייען צו זייערע מענער "וואם ווילט איר האבן פון אונזערלעבן את פון לעבן פון אונזערע קינדערז" זיי זענען זיכער געווען, דאס עם דערווארסזיי אן אומגליק. עם האם גארנישט געהאלפן; די קהילה איז צוריק אריבער אין די הענטפון דער "אגודה". דען ווער איז אימשטאנד געווען צו קעמפן מיט אזעלכע מיטלען,וואס זיי האבן געהאטזאויך די חברה־קדישא איז געווען אין זייערע הענט! (צוויי פון דער חברה־קדישאזענען געווען באזונדערם באקאנט אדאנק זייערע צונעמענס! טרינק פישל און לחייםיעקב). און ווער האם געוואגט אנצוהויבן מיט דער חברה־קדישא? די חברה־קדישאהאט נישט נאר געהערשם איבערן בית־עולם, נאר אויר איבעה "משוגעים־הויז" איןדווארט, וועלכער איז געווען איינער פון די גרעסטע אנשטאלטן פאר גייסטיק־קראנקעאין פוילן, צודשן די קראנקע זענען געווען אויך אידן. ליידער האט גאנץ אפט פאסירטאז אידישע קראנקע זענען אויד געשטארבן. האט, פאדשטייט זיך, די חברה־קדישאגעהאט אן ארבעט זיי מקבר צו זיין. אבער קודם כל האבן זיי אויסגעפארשט דעםעקאנאמישן מצב פון דעם פארשטארבענעם. די חברה־קדישא האט געהאט איינעם,וואט מען האם אים גערופן "אויסערן־מיניסטער". ער האט זיך שוין דערוווסט פוןוואנען שטאמט דער פארעוטא-בענער, און ווי איז די מאטעריעלע לאגע פת זיין משפחה.אזוי ארום האבן זיי געוווסט ווי צו באגיין זיך מיט דער פאמיליע פון דעם פארשטאר■בענעם און וויפל צו נעמען פאר דער קבורה.-ו-בכלל האט דער בית־עלמין ארויפגעווארפן פיל פחד את אימה אויף יעדן אידן. פיללעגענדעם און שרעקנדיקע מעשיות האט מען דערציילט וועגן בית־עולם, אזוי ארוםאז עם איז נישט געווען קיין ווונדער אז אן אומגעהויער פחד איז אנגעפאלן אויף יעדעם,ווען ער האט געדארפט ביינאכט אדורכגיין דעם בית־עלמין.איינער האם זיד געוועט ארויסצוגיין ביינאכט אויפן בית־עלמין און אריינקלאפןא פלעקל אלם באווייז, דאס ער איז דארט געווען. אריינקלאפנדיק דאס פלעקל האט108ער זיר איינגעבויגן אזוי אז דער כאלאטל זיינער האט זיך פארטשעפעט אן א פלעקל.אוועקגייענדיק האט דאם אים צוגעהלאטן. פון גרויס פחד אז א מת האלט אים איין איזער נעבער אויפן ארט געשטארבן.דאקעגן, להבדיל, דער גויישער בית־הקברות "דער צמענטארזש" האט פיל ווייניקערגעשראקן, כמעט, ווי גארנישט.ווען מען איז אנגעקומען פון בלאשקי, גייענדיק פון לעצטן דארף זאגאיאוו, האטדער וועג צוגעפירט גלייר צום צמענטארזש, אזוי אז מען איז, פשוט, געגאנגען מיטןצמענטארזש אריין אין שטאט. דער וועג איז געווען ווי אן אלייע, פון ביידע זייטןמיט בוימער.פארוואם האבן דווקא די אייגענע מתים אנגעווארפן אויף די לעבעדיקע אידןאזוי פיל פחד איז געווען און געבליבן א רעטעניש• אייר דאם גיין שפעט ביי דערשול איז געווען אן אימה.צוועלף ביינאכט קומען די מתים דאווענען אין שול. אדורכגייענדיק אין אזאשפעטער שעה ביי דער שול, נישט ווילנדיק, האט מען זיר צוגעהערט מיט שרעק, וואסקומט דארט פאר. מען האט מורא געהאט איו יאד ציט עפעס זיר צוצוהערן. אין טיפןהארצן ציטערט מען טאמעי רופט מען אויף צו אן עלייה. דען אויב מען רופט אויהצום ספר, מוז מען אריינגיין אין שול.אזוי האט מען דערציילט אז איינמאל האט מען עמעצן אויפגערופן און ער איזנישט אריינגעגאנגען, איז ער אין דער זעלבער יואר געשטארבן.די אלע לעגענדעם און אמונות זענען געווען א טייל פון דעם גייסטיקן לעבן פוןפאלק, און זיי האבן געהאט א געוואלטיקע השפעה אויף זיין ארט לעבן אין גלות.דער אפטייקעראין דווארט איז געווען אן אפטייק אץ פארשטייט זיר אויר אן אפטייקער. אוןנישט סתם אן אפטייקער, נאר טאקע א גוי, א פארברענטער נאראדאוויעץ (א פוילישערנאציאנאליסט, אן עקסטרעמער) אץ א שונא ישראל.איינמאל, דערוויסנדיק זיר וועגן א צוזאמענפאר פון די "בנות יעקב" פון דערגאנצער אומגעגנט אין דווארט, האט ער אונטערגעשטעלט עטלעכע שקצים, דאם זייזאלן מאכן א אנפאל און אנשרעקן די אידישע מיידלעד. אבער צום גליק איז דערדאזיקער פלאן נישט אויסגעפירט געווארן.אין דווארט האט זיר צו יענער צייט ארגאניזירט א סאציאליסטישע פארטיי, אוןדי דאזיקע שקצים זענען צופעליק געווען מיטגלידער פון דער פארטיי. אין לעצטןמאמענט, ווען דער צוזאמענפאר האט זיר שוין געהאלטן ביים שליטן, האבן די אנפירערפון די פדלישע סאציאליסטן, דערוויסנדיק זיר וועגן דעם פלאנירטן אנפאל פון זייערעחברים, געמאלדן דער פאליציי. און אזוי ארום איז אלץ אדורד בשלום. דער אפט־יקער,109גרודגיעוויטש, איז אויך געווארן פארהלאטן און מען האט אויף אים אנגעגעבן איןגעריכט און באשולדיקט אין ארגאניזירן אומרוען. די פאליציי האט אין דעם פאלגעהאנדלט אזוי ענערגיש נישט נאר צוליב "אהבת מרדכי", ווי צוליב דעם, וואס ערהאט געפירט אן אפענעם קאמף קעגן פילסודסקי.די נאראווצעס (עקסטרעמע פוילישע נאציאנאליסטן) האבן איינגעריסן וועלטןמען זאל אים באפרייען. "סטייטש, וואס פאר א סקאנדאל, צוליב א פאר זשידקעס מאכטמען אזא טרא־רא״ראם!"זיי האבן געזוכט פארשיידענע מיטלען און צום סוף האבן זיי געפונען א טריק,דאס מען זאל איבערפירן דעם משפט נאך פויזן. די פאליציי האט נישט געוואלט אזויווייט איינרייסן מיט די ענדעקעס און מען איז מסכים געווען איבערפירן דעם משפטקיין פויזן. דארט האט מען שוין אויסגעפונען צוויי עדות, און דווקא אידן, רואם האבןעדות געזאגט לטובת דעם גוי! "ער איז אן אנגעזעענער מענטש און איז א לאיאלערבירגער און גוט פאר אידן. אזוי ארום איז דער אפטייקער באפרייט געווארן.אויף הכשרהמיט דער פארשטארקטער טעטיקייט פון דעם אנטיסעמיטיזם אין פוילן, האט זיךאויך פארשטארקט די ציוניסטישע באוועגונג. מען האט אנגעהויבן שיקן חברים אויףהכשרה. אויך איך בין ארויסגעפארן אויף הכשרה אין קעניגסהוטע אין אבערשלעזיען,ווו עס האבן זיך געפונען גרויסע אונטערנעמונגען אין אידישע הענט. זיי האבן גערןבאשעפטיקט חלוצים, ווייל דער ציוניזם האט געהאט דא־ט זייער פיל אנהענגער.אין קיבוץ האבן מיר געפירט א רייכע קולטורעלע ארבעט אה אדך בוגעגויגןדי דארטיקע יוגנט. עם זענען פארגעקומען פארשידענע קולטורעלע אימפרעזן, רעפע־ראטן אאז״וו. אויך האט דער קיבוץ געזארגט פאר פרעלעגעגטן אין שטאט.פון דער דאזקיער תקופה האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון אן אנטיסעמי*טישער אינצידענט.עם איז איינמאל ארגאניזירט געווארן אן אוונט מיט ד״ר יורים. דער זאל איזגעווען פול, ממש געפאקט. אינדרויסן, ארום דעם זאל, האבן זיך צונויפגענומען נאציסטןבשותפות מיט פוילישע כוליגאנעם. בכלל איז כדאי צו באמערקן, אז די נאציסטן איןדער דאזיקער אומגעבונג האבן געפירט זייער טעטיקייט עפענטלעך, מכלומדשט געגןאידן, אבער אין דער אמתען, איז עם געווען געווענדעט בעיקר געגן פוילן. די פוילישעמאכט האט פארמאכט די אויגן און דערלויבט. אין דער צייט ווען ד״ר יורים האטר.עפערירט האבן די כוליגאנעס זיך אנגעהויבן אריינרייסן אין זאל. צום גרויסן גליקהאבן זיר דאן געפונען אין זאל אייניקע פאליציסטן. זיי זענען געקומען נישט אזויצו באשיצן אונז ווי אויפפאסן אויף אונז און נאכפארשן צי מיר פירן נישט, חלילה,קיין אונטערערדישע טעטיקייט אוגטער דער מאסקע פון ציוגיזם. די דאמלדיקע פוילישע110רעגירונג האט חושד געווען אלע אידן אז זיי זענען קאמוניסטן. אזוי וד די כוליגאנעםזענען אריינגעדרונגען אין זאל, האט זיך געמאכט א גרויסע פאניק. מען האט זיוגעשטויסן ביי די טירן. עטלעכע דארטיקע אידן האבן זיך געווענדעט צו דער פאליצייזיי זאלן אינטערווענירן. זיי האבן ארויסגערופן רייטער־פאליציי אץ מען האט צעיאגטדי כוליגאנעס.איו פוילן, אין יענער צייט, איז ארומגעגאנגען די באקאנטע לאזונג פון דאמאלסדיקןפרעמיער מיניסטער, גענעראל סקלאדקאווסקי; ■■וח520״;0 (באיקאטירן אידןאיז דערלויבט, אבער נישט פאגראמירן).גאנץ אפט האט מען אונז גערופן אין פאליציי און אדסגעפרעגט בנוגע די עלייה:פארוואס פארט איר נישט נאד פאלעסטינא, וואס זיצט איר דא, ווי לאנג וועט נעמעןביז איר וועט עולה זיין?" זיי האבן עם עפענטלעך און אן שום חרפה און בושהגעזאגט, דאם מיר זענען א לאסט פאר פוילן. ווען איך בין איינמאל געווען אויף אזאאויספארשונג האב איד דערקלערט, דאם איך יוארט מיט אומגעהויער אומגעדולדאויפן סערטיפיקאט. פרעגט מיך דער פאליציי־אויספארשער, ווי פון דער זייט, וויאין גאנצן נישט צום עניין: "הייסט עם דאם דו ביסט נישט קיין קאמוניסטז" פרעגאיך אים: ״פון ווו נעמט איר דעם געדאנק דאס איך בין א קאמוניסט ?״ זאגט ער מיר:"אין דווארט ביסטו דאך געווען טעטיק!"— וואס הייסט טעטיק י— ווען עם זענען פארגעקומען וואלן, ביסטו געווען טעטיק און האסט אגיטירט —זאגט ער מיר.— פאר וועמען ? — פרעג איד אים.— עם איז נישט וויכטיק, אלע אידן זענען קאמוניסטן, אונטער וועלכער מאסקעזיי זאלן נישט פיגורירן. אוועקגייענדיק, ווינטשט ער מיר וואס שנעלער עולה צו זיין."באמיט זיך באקומען סערטיפיקאטן און אוועקפארן, דאם איז בעסער פאר אייך, טוטעם וואס שנעלער!"אין אזא מצב האבן מיר זיך דאן געפונען אין פוילן. דעם גאנצן חוש האבן דימערהייט פאליאקן אריינגעלייגט אין דעם פראבלעם ווי פטור צו וועח פון אידן, איןדער זעלבער צייט, וואם דייטשן האבן געוווינט אין פוילן, האבן געפירט זייער נאצישעטעטיקייט פראנק און פריי. מיר האבן געפילט דאס מיר זענען הפקר. די "מעשה פשיטיק"איז נישט אראם פון יעדנ׳ם ליפן. מיט שטומע בליקן האט איינער געפרעגט דעם צווייטן:"וואט וועט זיין?"מען האט, ממש, געפילט אין דער לופט אז א שרעקלעכער אומגליק דערנענטערט זיך.בלי־זמרטראץ די אלע שוועריקייטן האט דאם אידישע לעבן געשטראמט אין זיין אלטן111שטייגער, ווי נארמאל. און ווען עם איז געקומען א שמחה אין שטעטל, און איבעררוד.פנ1א חתונה, האט די פרייד ארומגענומען די מערהייט אידן. די גאנצע שטעטל האט, כמעט,מיטגעלעבט מיט די מחותנים זייער פרייד. מען האט געטאן אלצדינג כדי די חתונה זאלאדורך מיטן גרעסטן דערפאלג. מען האט קודם כל אויסגעפונען א פאסיקן ארט פארדער חתונה, און ווי ווייט מעגלעך האט מען דעם ארט דעקארירט און באשיינט. די שטולפון דער פלה איז, ממש, געווען ווי א כסא־מלוכה. מען האט געשאפן דאם נויטיקעגעפעם, די שכנים פון דער כלה זענען שוין נישט געשלאפן א צוויי נעכט פאר דערחתונה, מען האט געהאלפן קאכן, באקן און בראטן. מען איז געווען פארהארעוועט אוןפארשמייעט. ענדלעד האט מען שוין דערלעבט דעם אוונט פון דער חתונה. די כלה,געלויבט צו גאט, זיצט שוין אין איר פולן פראכט אויף איר שטול, און מען דערווארטדעם חתן. מען לויפט אים אנטקעגן, אין דער ריכטונג, פון וועלכער ער דארף אנקומען.ער האט זיך פארשפעטיקט, אלע זענען באזארגט, צי האט נישט, חלילה וחס, עפעספסאירט אויפן וועג. און ווי גרוים איז די פרייד אז דער חתן קומט שוין אן און אלץגייט כשורה. די ווייבער מיט די קינדער זיצן ארום די כלה און באקוקן איר פון קאפביז די פיס צי אלץ איז אין ארדנונג. פלוצים ווערט שטיל. ד יצחק כלי־זמר באווייזט זיךאין דער טיר. די פידל זיינע אין האנט, און ווען ער הויבט אן אויפצושפילן פאר דערכלה קענען שוין די ווייבער נישט אויסהאלטן און ברעכן אוים מיט א כליפן און שניפן,און מיט זיי אויר — די כלה. זיין פידעלע האט אויסגעדריקט דעם אידישן קרעכטץ אוןצוגלייך אויך די אידישע פרייד, פייערלעכקייט און באגייסטערונג. פון דעם מאמענטהערשט זיין פידעלע איבער אלע אנוועזנדע.ד יצחק כלי־זמר איז געווען באקאנט אין דער גאנצער סביבה און אויך די פריציםהאבן אים איינגעלאדן צו זייערע חתונות און שמחות, און זיין אויפשפילן א פאלאנעזהאט געהאט א שם־דבר.ר׳ שייע...אום צו בלייבן ערלעך דעם אמת׳ען בילד פון אונזער שטעטעלע מוז זיין קלאר,אז נישט נאר פון בלויז "כשר׳ע אידן" און פיינע בעלי־בתים איז באשטאנען דערצוזאמענשטעל פון אידישן דווארט. עם זענען דארט אויך געווען פארשידענע נעגאטיוועטיפן. איינער פון זיי איז געווען "ר׳ שייע..."ר׳ שייע אן זיין "צונאמען" איז געווען ווי א וואגן אן א פערד. אן איד מיט אלאנגער בארד, ווי א רבי, להבדיל, און האט געמאכט אויף יעדן, וואט האט אים נישטגעקאנט, אן אויסערגעוויינלעכן גוטן איינדרוק. אן זיין עצה און אן זיינע אנווייזונגעןהאט מען נישט געוואגט צוצוטרעטן צו "א שטיקל ארבעט". ער האט געלערנט זיינע"תלמידים", דאס ווען זיי ווילן "לאקחענען" א פערד אן וואגן אין מארק, דארפן זייצוערשט גענוי וויסן, ווו דער פויער, דער באזיצער פון פערד, וווינט, כדי ער זאל112נישט פארבייפארן צופעליק פאר דעם פויער׳ם הויף, דען דאן וועט זיכער דער פערדאריינלדפן צו זיד איו הריף אריין׳ און ער וועט נישט זיין אימשטאנד אים דערפוןאפצוהאלטן. און אזוי האט טאקע פאסירט מיט איינעם פון זיינע "תלמידים". "דערתלמיד" האט צוגעגנבעט א פאר פערד און איז אוועק מיט זיי אויפן וועג קיין לאדזשדורך שאדעק. ער איז פארבייגעפארן בריקוועגס און אנגעקומען נאד ווליניע. דאןהאבן זיד די ביידע פערד מיט א געוואלטיקן כוח א ווענדע געטאן צו זייער הויף, אוןעם האט גארנישט געהאלפן זיין ציען פאר די לייצעם מיט אלע כוחות.און ווען מען האט געדארפט איבערפירן קאנטראבאנדע־סחורות פון דייטשן גרענעץטיף אין פוילן, איז מען געקומען מיט אזא "שטיקל מלאכה" צו דעם אויבן דערמאנטן"רבי" מיט זיינע "תלמידים". און אויב זיי האבן זיך אונטערגענומען דורכצופירן "דאסשטיקל ארבעט", האט מען זיך שוין אויף זיי געמעגט פארלאזן.זיי האבן דאן אייגגעשפאנט זייערע בעסטע פערד און געלאפן מיט דער גרעסטערשנעלקייט מיט די קאנטראבאנדע. אדורכפארנדיק הויפישע לאנקעם, ווו פריצישע פערדהאבן זיד געפאשעט, האבן זיי שנעל אויסגעשפאגט די מידע פערד און פארביטן זיימיט די פרישע, אויסגערוטע און אנגעפאשעטע, און דאן זענען זיי ווייטער געפארן.אזוי האבן זיי געטאן אייניקע מאל ביז זיי זענען אנגעקומען אויפן זיכערן ארט. דאןהאבן זיי אויסגעלאדן די סחורה, און צוריקוועגס האבן זיי צוריקגעשפאנט אומעטוםדי פערד. און ווען זאגאר איינער פון די פויערים האט זיי באמערקט, דעם "רביד׳ מיטזיין ווייסער בארד מיט זיינע "תלמידים", האבן זיי זיד פאר גרוים פחד איבערגעציילמטאון זיך באהאלטן.ער איז געווען פול מיט איניציאטיוו און הומאר. איינמאל איז געקומען צו איםא "לערךיינגל", וועלכער האט געוואלט גנבענען גענז ביי א פויער. ער האט אבערמורא געהאט, דער פויער זאל אים נישט כאפן. איז ער געקומען צום "רבין" נאד אןעצה. זאגט ער אים; "קום, איך וועל דיר ווייזן ווי אזוי צו נעמען די גענז".צוקומענדיק צום שטאל, ווו זיי זענען געשטאנען, רופט זיך אן דע־ "דבי" אויףרוסיש: ״מאזשנא וואם בראטש ?״ (מ׳מעג אייך נעמען י) ענטפערן די גענז "דא־דא־דא"(אויף רוסיש הייסט דאם "יא־יא־יא"). זאגט ער צום "תלמיד" הערסט דאך אז מעןמעג זיי נעמען!"ראטשילדדווארט האט אדך פארמאגט א ראטשילד.אליין איז ער געווען א היטל־מאכער, אן אמתער גוטער פאכמאן. ער האט זיראיינגעשאפט די בלויע שטאפן פון די דייטשע מא־ינען (געשמוגלטע סחורה פון דייטש*לאנד) און פון דעם געמאכט די פויערישע היטלען מיט די גלאנציקע דאשקעם. דיפויערים זענען, ממש, פארכאפט געווארן זעענדיק אזא היטל, געמאכט ביי ראטשילדן.113אבער אונזער ראטשילד האט זיו נישט באגניגנט מיט מאכן היטלען פאר די פויעריים,און ער האט אנגעהדבן זוכן וועגן ווי אזוי ורערט מען אן ראטשילד. און אזוי ווי ערהאט געהאט א ביסל אפגעשפארט געלט פון זיין ארבעט, האט ער אנגעהויבן ארוים־בארגן געלט אויף פראצענט. כדי צו זיין זיכער מיטן געלט האט ער פארלאנגט צירונגאלם משכנות. אזוי ארום האט ער געהאט א באשעפטיקונג! איינפאקן די צירונג פוןיעדן בעל־חוב און געדענקען וויפל ער האט געבארגט אויף דעם פעקל און וויפל פרא־צענט עם קומט אים, און אויך האט ער געמוזט פון צייט צו צייט איבערווישן דיצירונג, איבערפאקן אאז״וו. ער איז געווען אזוי אריינגעטאן אין זיין נייער פרנסה,דאם ער האט פארלאזט זיין פאך.צו דעם אלעס איז ער נאד געווען א "בעל־רחמך. ווען אן ארעמאן האט חתונהגעמאכט זיין טאכטער, וועלכע איז געבליבן בכלל אן צירונג, ווייל ער איז געוועןפארמשכנט ביי ראטשילדן, הויבט מען אן אונטערצושיקן צו אים מענטשן, וואם האבןאויף אים א השפעה. הייתכן, ווי זאל אן אידישע כלה זיין אן צירונג, אדער ווי אזויזאל א מוטער פון א כלה דערשיינען אויף דער חתונה פון איר טאכטער אן צירונג,אדער הייתכן, אז דער פאטער פון דער כלה אדער פון חתן זאל זיין אן זיין קעשענע־זייגערז און מען האט געטענה׳ט פאר אים ער זאל ארויסגעבן א ביסל פארמשכנטעצירונג אויף איין נאכט, אויף א פאר שעה. דאם איז נישט געווען אזוי פשוט. נישטגענוג וואס דער בעל־חוב האט נאך גארנישט באצאלט, בעט מען ער זאל אפגעבן זייןצירונג! און סוף סוף נאד בעטן און וויינען האט ראטשילד צוריקגעגעבן דאס ביסלצירונג, פארשטייט זיך אויף איין נאכט.ראטשילד האט געהאט אן אייניקל א מיידל, וואם איז געווען א קאמוניסטקע. אוןצום אומגליק האט זי זיד פארליבט אין א גוי. דאס מיידל האט זיד אפגעשמאדט, אוןדי צערעמאניע איז אדורכגעפירט געווארן אין שטאטישן קאשטשיאל, אין א זונטיק,ווען אלע זענען אין גאס. די הויפט מחותנים זענען געווען די מאנקולסקעם, מילנערס.זיי האבן געגעבן די קארעטע מיט צוויי ווייס־געשפאנטע פערד, אין וועלכער מען האטדער כלה געפירט אין קירך. עם האט דעם פוילישן קאמוניסט בכלל נישט געשטערט.דאם די בעלי־שמחה זאלן דווקא זיין בורזשויען, און אז עם איז צוגעקומען נאדא "חזיר־פרעסער", ווי שעקספיר דריקט זיך אוים אין זיין "סוחר פון ווענעדיק", אוןדי קריסטלעכע קאמוניסטישע חברים האבן אפגעהאלטן א נצחון איבערן ארעמען אידן.א פאר טעג נאכן טרויעריקן זונטיק האב איך באמערקט אין גאס, אין ווינקללעבן הויז פון בערקענוואלד, ווי ראטשילד שטייט אנגעליינט, ווי זיין שטייגער, אויףזיין דין שטעקעלע, בלאם און דערשראקן. ער האט געשעפטשעט קוים פארשטענדלעכעווערטער, האלב אויפן קול, און האלב שטיל: "פאחואס קומט עם מיר, צי האב אידדען אזויפיל געזינדיקט? נעמט אייר אלץ, נעמט אייך אלע משכנות — אבי גיט מירמיין קינד צוריק!"114קוקנדיק אויף דעם אידן/ האט מען געקאנט פילן די גאנצע אידישע טדאגעדיע, אוןטען האט זיד געקאנט וומימח/ ווי אזוי קען אזא דין שטעקעלע אויסהאלטן די לאסטפון זיין באזיצעל. און ווי אזד האט געקאנט אזא איד אויסהאלטן זיין גרויסן פאק צרות.און דאן האט זיך מיר אויסגעדאכט אז דער דאזיקער איד, ראטשילד, פארקערפערטאין זיך דעם אייביקן אידן/ וועלכער עקזיסטירט און לעבט טראץ אלע שוועריקייטן,צרות און רדיפות.פיקעטודאם איז געווען א מארק־טאג. פויערים זענען געקומען פון דער גאנצער אומ*געגנט. און אידן האבן אויפגעשטעלט זייערע בוידן מיט פארשידענע סחורות. כדי צופארדינען אויף א גאנצע וואך. דער אמתער מארק״טאג איז געווען דאנערשטיק. כאטשמאנטיק איז אויר געווען א גאנץ שיינער מארק״טאג. אבער אין דעם טאג זענען געקומעןווייניק פדעריט. אזד אז דער הויפטקוואל פון פרנסה איז נאר געווען דער דאנער־שטיקער מארק. די אידן זענען געשטאנען פון באגינען גרייט אויפצונעמען די קונדן.פלוצים באווייזט זיך א באןדע שקצים און הויבן אן צו ווארפן די אידישע בוידןצוזאמען מיטן ביסל האב און גוטס. די פאליציי איז געשטאנען אין א זייט, ווי נישטזעענדיק וואס עם קומט פאר.און ווען מען האט שוין יא אויפמערקזאם געמאכט די פאליציי, איז זייער גאנצערעאקציע באשטאנען פון ווענדן זיך צו די כוליגאנעם מיט פאלגנדע ווערטער:"אביוואטעלע, (בירגער) נישט שלאגן, נישט צעברעכן, נישט בארויבן, נאר באיקאטאוושעם!״ (באיקאטיח — יא!).פארשטענדלעך אז עם איז געווען פאר די דאזיקע כוליגאנעם גאנץ שווער צואונטערשיידן צווישן באיקאטירן און נישט שלאגן און צעברעכן. אט האט זיך א שקץגעווענדעט צו א פויער ער זאל נישט קויפן ביי דעם איד, און דער פויער מאכט זידנישט הערן און זעצט פאר זיין געשפרעך מיטן אידן, דאן האט ער אים אנגעכאפטפאת האנט און אים אוועקגעשלעפט פון אידישן טישל, און דאביי דערלאנגט אזוידעם פויער׳ דאס ער זאל אנזאגן א צענטן ״ביי אן אידן נישט צו קויפן!״ ווען נישטדי פאליציי, ווער ווייס וואס וואלט מיט דעם פויער געשעןןפינצטער און ביטער איז אונז געווען אין יענע טעג. דאם הארץ האט, ממש, גע־בלוטיקט ווען מען האט אידישע סחורה צעווארפן און צעטראטן אין די אויגןפון די באשיצער.צוקוקנדיק זיך צו דעם אלעם האב איך צוזאמען מיט לייוויק׳ס נחום פון "גולם"געפרעגט: "ווער וועט העלפן, ווער וועט אויסלייזן, ווער וועט ראטעווען ז"115דער אלטער בית־עולםפארבייגייענדיק ביים אלטן בית־עלמין, וואט האט זיך געפונען הארט ביי די שול,ארומגעצוימט מיט א פשוטן פלויט פון האלץ, האט מען געקאנט זען די מצבות, וואסהאבן, כמעט, אויסגעזען ווי געוויינלעכע שטיינער. אייניקע פון זיי האט מען ווי־עס־איזארויסגעזען פון דער ערד, און א האלבער בית־עולם איז געווען אין גאנצן ליידיק, אןמצבות. און ווי טרויעריק איז געווען אויפן האיצן, באטראכטנדיק די געציילטע שטיינעראין א לבנה נאכט, ווי די ארעמע ליכט־שיין פון א האלב פארדעקטע לבנה האט באלויכטןדאם גאנצע בית־עולם, האט זיך נישט־ווילנדיק געמאכט א שפאציר אויף צוריק, צויענע צייטן, ווען אידן האבן זיד געפונען אין דווארט אין 17*טן יארהונדערט. ווי פוןא חלום הערט זיד האלב אפגעהקאסע זיפצנדע, קרעכצנדע ווערטער, וועלכע דריקז אויםאזוי פיל צער און ליידן, וואם עם האבן איבע־געלעבט אידן אין יענער צייט, ווען דערפוילישער העלד טשערניעצקי האם אין נאמען פון ראטעווען דאס קריסטנטום אדס־געשחטן אויף אן אכזריותדיקן אופן אידן, גתים און קליין, יונג און אלט, זאגאר זויג־קינדער מיט זייערע מוטערס, און אלץ מיט דער ברייטער רחמנותדיקער קריסטלעכערהארץ.דער בית־עולם איז נישט געווען קיין גלייכער שטח. אין דער מיט איז געווען וויא בארג. ווער ווייס וויפל אידיש בלוט האט זיד דארט געגאסן אויף דעם פלאץ ו וויפלהאלב לעבעדיקע האט מען דארט באגראבן? ווי שטיל שארט זיך די לבנה מיט אירהאלב פארדעקטן שלייער אדורך דעם שטום שווייגנדיקן פלאץ, ווי עם וואלט דארטגארנשיט געשען. און אין דער אמתען: קענען דען טויטע ריידן, דערציילן וואס האטמיט זיי פאסירטזאון אט א פאר מעטער ווייטער פון בית־עולם, ביי דער וואנט פון בית־המדרשאיז א שטיקל ליידיקער פלאץ. און ווי עלטערע מענטשן פלעגן דערציילן זענען אויףדעם ארט געשטעלט געווארן חופות. פארוואם פונקט דארטז ווארשיינלעך איז עםא סימן, דאם דארט, אויף דעם פלאץ האט מען אומגעבראכט אידן און אויך חתן־כלה.און כדי צו משמח זיין, זיי, די אומגעקומענע חתן־כלה שטעלט מען דארט די חופהווען מען האט דארט געשטעלט די חופות פלעגן עטלעכע ווייבער טאנצן דעםגאנצן וועג, פירנדיק די כלה צו דער חופה...א בליק •גוריקוויפל סודות און אידישע טראגעדיע איז געלעגן דארט אין דעם ווינקל־גאס, אדוםדי שול, בית־המדרש און אלטן בית־עולם!דען פון יענע יארן, נאך דעם פאגראם איז נישט גועווען קיין לאנגע הפסקה. דווארטאיז געבליבן יודנתין א קורצע צייט• יי איח זענען צוריקגעקומען און אויף די חורבותאון קברים פון די אומגעקומענע אויפגעבויט א נייע אידישע קהילה.116אין סוף פון 18*טן יארהוגדערט האבן זיי אויפגעבויט די גייע שול, און לויט דידערציילונגען, וועלכע זענען אריבער פון פאטער צו זון איז לדט ווי ר׳ יעקב ביימאןהאט דערציילט, דאס זיין פאטער ר' מנדל ניימאן האט געהאלפן בויען די שול, אוןדי דאזיקע שיינע שול האט עקזיסטירט ביז די נאצישע מערדער מיט זייערע פאר~בינדעטע האבן זי פארניכטעט. צוויי הונדערט יאר, בערך, איז די גייע שול געשטאגען.דאס נייע בית״עולם און דאס בית״המדרש זענען פריער אויפגעבויט געווארן.מיר האפן1פונקט ווי דאמאלס מיט דריי הונדערט יאר צוריק, ווען דווארט איז אויף א שטיקלצייט געבליבן "יודנרייף/ אזוי אויך היינט איז זי ווידער "יודנריין׳/ אבער דאס מאלמן הסתם אויף א לענגערע צייט, ווייל א דאבק די חלוצישע־יציוניסטישע טעטיקייט פוןא גרויסן טייל פון דער אידישער יוגנט אין פוילן האבן מיר היינט צו טאג אן אידישעמדינה, און מיד האפן אז מיר וועלן זיך מער נישט נויטיקן אין דער "גאסטפרייגדשאפט"פון פרעמדע117די פאמיליע שוטון שלמה שוטון, זיין פדוי גולדה און זייערע קינדער: יצחק, אלקה און חנןשער שלישיהתנועה הצ<ונ<ת בדווארטמסיבת פרידה של חברי הסניף של "הנוער הציוני"מחברם אברהם פבלוביץ לעלייתו ארצה (לבן־שמן — ביתבדווארטספר חקלאי)סניף "הנוער הציוני" בדווארטמיכאל שייניאקחיפושי ד ר ןרוח המרי שחלפה ברוסייה בשנות 1904—1905 אחרי מפלתה על יד פורט־ארטור(המלחמה נגד יאפן) לא פסחה גם על דווארט.אומנם בתי־חרושת גדולים לא היו בדווארט, אבל העוני והדלות ברחוב היהודיועשרות צעירים מיואשים ללא כל סיכויים לעתיד יותר טוב — הרי הקרקע הנוחהמימין לשמאל;רובינוביץ, ביילהקבוצת צעירות:מאירוביץ, ראצה מאירוביץ, ריילה יעקובוביץ, שרה ניימןלתסיסה חברתית־מדינית בדווארט. התארגנו חוגי נוער במחתרת, התקיימו פגישותבנקודות סתר, נשמעו נאומים והרצאות, ועיני כולס היו מופנות אל המתרחש בעריהתעשייה ברוסייה, שם נלחם הפרולטריון המאורגן בחירוף נפש ורצה להשיגבכוח, מה שלא ניתן היה לו לקבל בדרך משא ומתן.הממשלה הצארית התנקמה ביריביה בכל האמצעים שעמדו לרשותה, ובמיוחדשפכה את חמתה על היהודים, שהפכו להיות השעיר לעזאזל. אז התארגנו "המאותהשחורות" (פלוגות מתפרעים), אשר התנפלו על יהודים, שדדו את רכושם, התעללובחם, וגם רצחו, והמשטרה — במקרה הטוב, היתה מגיעה אחרי המעשה. אלפיצעירים יהודיים הושלכו לבתי הכלא והוגלו לסיביר, וביניהם גם וולף גראבינרמדווארט. אז התחילה ההגירה ההמונית לארצות הברית, למערב אירופה ולאנגליה.הניצולים האלה היו אחרי כן לתומכים במשפחותיהם העניות שנשארו עדיין בפוליןוברוסייה. כמובן, שדווארט לא היתה יוצאת דופן וגם ממנה נסעו רבים למרחקים.*דווארט כהרבה עיירות יהודיות אחרות היתה מיושבת על ידי בעלי מלאכהוסוחרים זעירים. בסוף המאה התשע עשרה והתחלת המאה העשרים עם התפתחותהמרכז התעשייתי בלודז׳ התחילו לנשוב רוחות חדשות גם בדווארט ובסביבה הקרובהלה. אמנם הרבנים והחסידים החזיקו בשלטון, אבל כמו בהרבה מבצרים אחרים, כןגם בדווארט נתגלו במשך הזמן פירצות בחומות, ולא יכלו לסתמן בפני התסיסההכבירה שתססה ברחוב היהודי והמרידה את הנוער היהודי נגד המוסכמות ודירבנהאותו לא להשלים עם הקיים ולחפש דרכי חיים חדשות. הנוער פרק לאט לאט את עולהממסד הרבני־השמרני, ופניהם של צעירי היהודים הופנו לכיוונים אחרים שמאלהאו ימינה. התנועות הציוניות והסוציאליסטיות חדרו גם לדווא־יט על כל זרמיהןוגווניהן.♦הנוער היהודי בדווארט היה פעיל ותוסס וגם במלחמת העולם הראשונה כברהתבלט בהתעניינותו בתנועה הציונית. שלטונות הכיבוש הגרמניים לא הרשו לעסוקבשום פעולה, שנשאה אופי פוליטי. לעומת זאת איפשרה לארגן כל מיני פעולותספורטיביות. את האפשרות הזאת ידע הנוער היהודי לנצל יפה.גם בדווארט נוסד אירגון להתעמלות "טורנפאריין". שכרנו אולם ברחוב השיראדזיאצל האופה טילינסקי. כמובן, שמתחת לשלט של אימונים גופניים התקיימו פעולותציוניות עניפות. מהמרכזים הופנו אלינו שני חברים, שהיה עליהם לעזור לנו בפעילות122•!%ס1=ס ^1'%*!%1ז 35:! ^צ: ^"- ^2< 3%ן: ^׳- ^1ובמצד ימין יושבים: מאיר אליעזר ביימן, משה שרצקי, יצחק ניטקהמצד שמאל יושבים: מיכאל קורז׳יץ, לייזר מונטר, לייביש אייזנשטייןו. היו אלה ליטאי אחד שווארץ ושני, רופא שיניים במקצועו, פוקשאנסקי, האחרמ1יה מטעם ״פועלי ציון״, והראשון — מטעם הציונים הכלליים.אחרי כן חל פילוג — לציונים ו״פועלי ציון". האחרונים ייסדו להם קן בביתוזל שמואל קולטון (הדייג — "פישער") במקווה גאס (ברחוב המקווה).אחרי מלחמת העולם ה־אשונה קמה פולין לתחייה. היהודים תלו תקוות רבות:מאורע היסטורי זה והיו בטוחים שהעם הפולני, שסבל כל כך הרבה משעבוד, יבין;■דוחו של המיעוט היהודי, ויאפשר לו לחיות במסגרת המדינה הפולנית כשווים בין!וווים ויתנו להם להנות מכל הטוב שמשטר דימוקראטי אמיתי מסוגל להעניק לאזרחיו.ככל שהתקווה היתה יותר חזקה כן גם גדלה האכזבה. ימיה הראשונים שד פוליןזעצמאית הוכתמו בדם יהודי, והשנאה ליהידים לא רק שלא נחלשה, אלא הלכה־גברה. השלטון ביטא בנאמנות את השקפות השכבות הרחבות של העם הפולניסהוכה ממש בסנוו־ים, מבלי לראות את הסכנה האמיתית האורבת לפתחם, וכל מרצם:וון למטרה אחת ויחידה — דיכוי המיעוט היהודי בכל מיני דרכים וצורות.מצוקת היהודים בפולין היתה גם מדינית וגם כלכלית. לנוער היהודי לא היה כלעתיד במדינה הזאת. פולין לא שינתה את יחסה ליהודים מאז ימי הביניים, וכלמעשי הגבורה של אלפי צעירים יהודים שהתנדבו ונלחמו והקריבו את חייהם עלמזבח חרות פולין לא עזרו ולא שינו את המצב במאומה.האדמה התחילה לבעור מתחת רגלי היהודים בפולין. המסים הכבדים שה־טלועל היהודים על ידי שר האוצר הפולני דאז גראבסקי הרסו אותם במובן הכלכלי כליל.ו״אם בארזים נפלה שלהבת״, אם הסוחרים התרוששו, ״אזובי הקיר״ — יתר היהודים,שמצבם גם קודם היה מעורער, לא כל שכן עמדו על סף ההרס הכלכלי.הכרזותיו של ראש הממשלה הפולני סקלאדקובסקי ״רדיפות ופרעות לא" — "אבלחרם כ/כלי כן!" היתה מעין גושפנקה רשמית לשנאת ישראל הקיימת בפוליד.בני הנוער היהודי לא יכלו ללמוד בבתי הספר התיכוניים הממשלתיים, ובאו*ניברסיטאות שרר החוק של "נומרוס קלאוזוס" (מספר מוגבל), והיו גם מדורים,שרגל יהודי לא יכלה לדרוך שם. החוקה הפולנית היתה יפה ונאה, אבל היא לא בוצעה.צעקות "יהודים לפלשתינה!" נשמעו יותר ויותר. לא ייפלא אם כן הדבר, שלהרבהצעירים יהודים הוחוור, שאין להם חלק ונחלה בפולין ומקומם בארץ־יישראל אובארצות אחרות.124דוד כוכב (שטערן)מזכרונותיו של מורה1930, השנה — בה באתי לדוואדט, כאורח נוטה ללון, ושהיתי בה מעל לחמש שנים.הגעתי לדווארט, בהמלצת "החלוץ המרכזי", שמרכזו מרגלית דיבר על לבי, לבוא לעירזו, כדי לפעול למען החינוך העברי.בן שמונדרעשרה הייתי, ולאחר חג הפסח, אותו חגגתי בעיר מולדתי יגלניצה,במזרחה של פולין, בסביבה חמה, מסורה — רפודת אהבת הורים, סיפרתי לבני משפחתי,הנה — בדרכי לארץ״ישראל המיוחלת, הזרועה סבל, יסורים ורומנטיקה, אני נאלץלהתעכב עוד זמן מה בציפייה לסרטיפיקט הגואל, וההצעה היא, לעבוד בהוראת עברית,בעיירה ליד לודז׳ ושמה ווארטה. ברגשות כבדים נפרדתי מאהובי, בדרכי אל הלא־־נודע,מרחק של יממה נסיעה ברכבת וגמור באוטובוס, שאחת ליום, עשה דרכו מלודז' לווארטה.ווארטה, נהר ועיר, וכל גאוותה של העיר על הנהר רחב האפיק, שעל גדותיו בחרואנשים לבנות ביתם.בידי היתה כתובת ליושב ראש ההסתדרות הציונית, שביתו שכן במרכזה של העיר,סניף ,,הנוער הציונים׳ בדווארט125ושמו שמואל פבלוביץ. התדפקתי על דלתו, בלב חרד פתחתי הדלת, והנה אני בחדרעבודה לחייטות, מספר דגמים ועליהם מעילים, מכונות מטרטרות לפי קצב הרגלייבהמריצות אותן, לחן חרישי של שירי האגדה נשמע "אלא שבכל דור ודור", ובצדו ש?שולחן רחב ממדים עמד אדם בגיל העמידה ומגהץ כבד משקל בידו. היושבים הרימזעיניהם לסקור את הבא, שאינו מבני עירם ולתהות על קנקנו.כבר למחרת התחלתי בהוראת העברית. בין הלומדים הראשונים היו שלושת הבניבשל מכרנו׳ יצחק שמואל פבלוביץ, אחים וקרובי משפחה׳ והשמועה עבדה במהירותהברק "א העברעאישער לערעד׳ הגיע׳ והחוגים והקבוצות חתרבו.אך לא רק לזאת ניתנה הדעת. כבר בשבת הראשונה נקרא הקן של "השומר הלאומי"להתכנסות חגיגית, כשמספר צעירים בני גילי שליווני בנאמנות בצעדי הראשונים עשולי הכרה עם עשרות ילדי ישראל בהכריזם! הנה בא האדם שיהיה ראש הקן שלכםוהמחנך לקראת הגשמה ציונית.הקן נמצא בחצרו של סבא פבלוביץ, איכר יהודי מושרש בהווי היהודי בעיירה,בעל בעמיו, ולימינו סבתא, נפש טובה, שכל מעיינה לעשות למען משפחתה, ואם הייתיחבר לבניה — הרי כבן הייתי גם לה.לילות שבת — המועדון, שבמשך השבוע היה המרכז ללמידה, בלילות שבת ריכזאת ציוני העיר להרצאות ולבילוי. בראש הפעולות עמדו שניים! יצחק שמואל פבלוביץויצחק ניטקה. בתוקף תפקידי השתלבתי בכל הפעולות של חוגי המבוגרים! התכנסויות,נאומים וועדות למיניהן. קשה להשקיף עתה, במרחק כה רב של זמן על ההווי, אך נדמהשבכל שררה מסירות לאין גבול, כשהאדם תורם את עצמו לציבור — לעתים מעליכולתו, מסירות עד ביטול ה״אני" שלו.באתי לווארטה במחשבה לעשות במקום לכל היותר שנה אחת, ומכאן לעלותלישראל. אך לא כך היה. תקופת הגבלת העלייה מחד, ומאידך, ריבוי ההכשרות שלאלפי צעירים, שהתפרסו ברחבי פולין, כפריה ועריה, וצעקה אחת גדולה בפיהם ״עליה״!והנה, במקום להתמרמר ולהתמרד, הייתי יחד עם חברי המדריכים למטיף בשער —לסבלנות׳ לכוח־עמידה בכל התלאות ולשאת בגאון את נס העלייה, ואף על פי שמתמהמד"בוא יבוא! זוכר אני׳ הנאומים בערבי שבת׳ בבנקטים׳ במועדים למיניהם׳ עת קמויהודים טובים, דיברו על עולם ומלואו, ותמיד ידעו להתנער מהיאוש המנקר, מדאגותפרנסה, ממאבק תמידי על קיום יהודי נאות, לזקוף ראש ולשיר ״התקווה״ — בעינייםחולמות ובלב הולם "להיות עם חפשי בארצנו..."אט, אט, והשפה העברית חדרה לשכבות הנרחבות בעיירה. בקן, לעתים נערכושיחות בעברית, בכל התכנסות דברי הפתיחה נאמרו בעברית, והעיקר — שירי הארץ׳שירי החלוצים, פשטו והיכו גלים ברחבי החברה. הפעילות היתה רבת גונים. זכורני ־*טיולי הקן וההסתדתת הציונית במפגנים רבי־הרושם׳ החל בחגה הלאומי של פוליןבשלושה למאי ובימי מועד שלנו ל״ג בעומר, כ׳ בתמוז ועוד.126העיירה, שרק 40% מתושביה היו יהודים, היתה בעלת צביון יהודי מובהק. לואיר־*גונים למיניהם,• ראשית כל הכלליים כגון: קופת גמילות חסד ועוד ועדות לעזרההדדית, שהקהילה היהודית כה הצטיינה בהם ודוספריות למיניהן, ריכזו את רוב הנוערבעיירה, שנוסף להשאלת ספרים, קיימו גם "ערבי־ספרות" בכוחות עצמם ובכוחות מהחוץ•טיול חברי הסניף של "הנוער הציוני" בדווארט לכפר מיקולייאביצה ב־1933הווי יהודי עשיר היה בדווארט. בתי הכנסת התפרסו לתפארת בכל פינות העיר והיומלאי מתפללים, וכאחת שימשו במה לחזון העלייה והתקומה. בכל חג ומועד נוסףלדרשות הרב היה גם נאום על משאת הנפש לגאולה. ודומני, שהאוזן היתח כרוייההיטב לקליטה של הפיוט מסידור התפילה "ולירושלים עירך ברחמים תשוב" ולדבריהמטיפים ״הבה נחלץ מויוון הגולה לקראת בניין ארצנו!״.שבתות; פעילות ללא הפסקה. החל בערבי השבתות, ההתכנסות רבת המשתתפיםשלאחר הנאום המסורתי, שנושאו היה כמעט קבוע: "א איבערבליק אויף די וואך געשע־ענישן אין ארץ־ישראל", והיו אז מאורעות בארץ, שהדם הגיע לתפוצות בעוצמה רבה.העתונים היומיים "היינט" ו״מאמענט", ידעו להחדיר למיליוני היהודים ברחבי פוליןאת השותפות הרבה באחריות של הפזורה עם האחים בארץ.על הפעילות הציונית הענפה בדווארט יכולים להעיד הנתונים דלקמן:התוצאות לבחירות לקהילה היהודית בדווארט ב־1931סתם ציונים . . . 3 מנדטיםמזרחי . . . 1 "יד חרוצה . . . 1 "אגודה . . . 1 "תוצאות הבחירות לקונגרס הציוני העשריס ב־937ומספר השקלים שנפוצו . . 306ההתאחדות העולמית של הציונים הכלליים — חסידי יצחק גרינבוים . 108מזרחי . ....... 70ארץ ישראל העובדת   . 128•• תוצאות הבחירות לקונגרס הציוני ה־ 21 ב־1939סתם ציונים ■ . . 102עת לבנות • • . . 127מזרחי . . . . 59לא לבדד שכנה דווארט, ובמיוחד הנוער שיתף פעולה עם הפריפרייה באירגוןכנסים תנועתיים. בשבתות רבו הפגישות עם זדונסקה־וולה, עם דוברה ועד למיכובהגענו. זכורני חווייה עמוקה; הגיעתנו ידיעה, שמנהיג יהודי פולין׳ יצחק גרינבוים יופיעבעיירה השכנה בלשקי (מרחק כ־20 ק״מ), וישא נאום על יהדות פולין והאידאולוגיהשל ההסתדרות הציונית. כ־40 איש נזעקנו לעלות ברגל לבלשקי (ברגל תרתי משמע),והמאמץ היה כדאי. רב העיר, הרב פוקס פתח את ההתכנסות, נשמעו הברכות של נציגיהערים הסמוכות שהכילו דברי נאמנות לציונות והערכה עד כדי סגידה למנהיג הדגול.לאחר הבנקט, שהסתיים לאחר חצות, עשינו דרכנו ברגל בחזרה. עם שחר הגענולדווארט כשהגרון צרוד מהשירה הרבה בדרך, וחלק ניכר מהחבורה עשה ישר דרכולעבודת יומו.מדווארט שוב נקראתי להכשרה*ולעבודה בהנהגה הראשית ומרכז ,׳החלוץ המרכזי".במחילת 1938, הוטל עלי לרכז הכשרת צעירים לקראת עלייה לבךשמן מטעם עלייתהנוער. הייתי בין מרכיבי הקבוצה, וביקשתי לכלול בה גם בן דווארט. הפעם נסעתימווארשה לדווארט, וראשית צעדי לביתו של יצחק שמואל פבלוביץ. שטחתי לפניו128פנייתי שיתן את בנו הצעיר לעלייה. לא קל היה לאב ולאם להיפרד מצעיר בניהם, אךההגיון גבר על הרגש, ואני זוכר את המלים: ״שטערן, איך גיב אים דיר!״.מה כואב הלב, שרבים, כה רבים, שאהבו את הארץ ומסרו את מיטב השנים לרעיוןהגאולה, לשעריה לא הגיעו.אושה, אייר תשל״ב.משפחת רום, סמסון, רוזנבלום ודוד כוכב129שייניק מיכאלהפעילות הציוניתבדווארט היו הרבה משפחות, שבבתיהן היו מטפחים את הפעילות הציונית. גםמשפחת אשתי רחל היה בית ציוני מובהק. שם היו מתאספים ומארגנים ערבי קריאה.אסתר גיסתי נישאה ליצחק שמואל פבלוביץ, חיים, שעבד בלודז/ אחרי כן בזדונסקהוולה, ואחרי הנשואים עבר לגור בדווארט. הוא התחיל להתמסר לעבודה הציוניתבלב ונפש. מהפעילים ב״פועלי־ציון ימיך זכורים לי היטב! גלברט אברהם, יוסףאוברנטש, קוז׳יץ מיכאל, חיה שרה יעקובוביץ, ראלה יעקובוביץ, רחל יעקובוביץ(רעייתו), שהיתה גם מזכירת הסניף וספרנית, טובה לאה רבינוביץ, דודתו של מרדכישרצקי ואנוכי.עשינו רבות. ייסדנו ספרייה גדולה. הסניף היה במקווה־גאס (רה׳ המקווה).זכורים לי יפה ימי ההתרמה (בלימל טעג). היו אז מתארגנים זוגות, מתרימים אתהעוברים ושבים ברחובות לטובת קרן הקיימת לישראל או למטרות ציוניות אחרות.כמו כן היינו מארגנים נשפים, שהכנסותיהם היו קודש למטרות אלה. לא מעטיםהיו המכשולים, שנערמו בדרכנו. פעם ערכנו נשף ורצינו להציג את ההצגה "צעברא־קבוצת צעירים בשנות העשרים בדווארטעומדים: מיכאל קוז׳יץ, אברמצ׳י גלברט, נחמן אוברנטש, מינץ, מיכאל שייניקיושבים: וולף לוקטש, אברהם יצחק שווד, אברהם לייב פראך, קצ׳קו, אברמוביץ130כענע הערצער" (לבבות שבורים), והרב של העיר ר׳ מאיר דן פלוצקי לא הרשה לנו.כששאלתיו: "איך כבוד הרב יודע שהדבר אינו מתאים להצגה ויש בו יסודות אנטי־חינוכיים, ענה: אני מכיר את כל הספרים!"פעם שוב ערכנו נשף ריקודים, הוזמנה תזמורת והאולם היה כבר מלא רוקדיםוהאווירה היתה מרוממת. לפתע פתאום נפתחה הדלת והרב ר׳ דן פלוצקי הופיע עםמלווה ואמר: "א גוטע וואך, איך בין דא" (ערב טוב אני כאן) (זה היה במוצאי שבת)הגשנו להם כסאות לשבת. ידענו שעכשיו עומדים אנו בפני סערה וסופה. החלטנולהיות שקטים ורגועים ולקבל הכל בשקם נפשי, כי מי יודע אם הרב לא היה מעונייןבשערוריה רבתי. הוא דרש שנפסיק, כי נשף ריקודים הוא דבר שלילי. איך ייתכןחברי סניף "פועלי ציון" בדווארט מימי מלחמת העולם הראשונהשירקדו בנים עם בנות? אמרנו לו שהערב הזה הוא כולו קודש לארץ־ישראל, ואיןלנו דרכים אחרות לאסוף תרומות. אז ניגש אל הכלי־זמר וציווה עליהם להפסיקתיכף ומיד, אחרת יעשה הכל שיחרימו אותם לחתונות. הם נאלצו ללכת. אחד מהמנגנים,היה אחד מידידי הטובים. היה זה אברהם לייב פרוך. ביקשתיו, שישאיר לי אתכנוח, והוא, כמובן ניאות לבקשתי. התחלתי לנגן בעצמי ואלס, והנוכחים קיבלו אתצעדי זה באהדה, והריקודים נמשכו. כשהרב ראה שאין שומעים לו, ולא היה לו131יותר במה לאיים עלינו, עזבנו לנפשנו. ואז עזר לי גם זיידמאן, חבר שידע לנגן.וד,שמחה נמשכו! כל הלילה וד,הכנסד, היתד, טובה.כפרס בעד פעילותי הציונית קיבלתי סרטיפיקט ב־1924 ללא כל קשיים, למרותהשיטה המקובלת אז, שהפעילים מקבלים סרטיפיקאטים באחרונה, כדי לא לרוקן אתהסניפים מאנשים פעילים ומפעילים. נהוג היה אז לכל סרטיפיקאט לקחת בחורר"כאילו היא האשה. קראו לזה "פיקציד,". היות ובאופק היתה לי כבר חברה, לארציתי בפיקציה, אלא שירשו לי לקהת את בחירת לבי, וכשראיתי שעומדים לעשותלי קשיים, העמדתי את המנהיגות במרכז על חומרת המצב ודיברתי אתם קשות.הסברתי להם, שבשום פנים ואופן לא אשאר יותר בפולין. אחרי השרות בצבא הפולנינמאסו עלי הפולנים עד כדי כך שלא אוכל יותר להיות בפולין, ואם לא אקבל אתהרשות לעלות, אהגר לאמריקה, ומשם במילא אוכל לעלות ארצד,. בקשתי־דרישתינתמלאה. וכך הצלחתי לצאת את פולין ולהגיע בשליים ארצה.בארץ — בעבודת בניין בשנת 1934ביניהם מאיר יהלום, מיכאל שייניק, אברהם שמואל פודמסקי132ידזלוס (דיאמאנט) מאיוקטעי ז כ ר ו צ ו תבשנות השלושים התחילה התנועה הציונית לחדור יותר ויותר לווא־טה ומשכהלשורותיה, לפלגיה ומפלגותיה נוער ומבוגרים מכל השכבות.ליהודי פולין וביניהם ליהודי ווארטה הוחוור היטב, שההווה הקשה הוא לאמשבר עובר וחולף, אלא הוא חזות קשה לעתיד היהודי בארץ זו.האנטישמיות השפיעה עלי, באופן אישי בכוח רב, ובטוחני, שלא הייתי רגישיותר מכל יהודי אחר. בגיל מוקדם מאד (בהיותי בן 12) נשבעתי שלא אשא־ בפולין.סניף "החלוץ המרכזי" בדווארטבגיל 15־16 עבדתי בקאליש בטיולי פעם ברחוב המרכזי, רחוב פילסודסקי.והנה עברה אשה, נעמדה על ידי והרביצה לי תוך כדי קללות עסיסיות נמרצותוסיימה במימרה הידועה "יהודוני מצורע לפלשתינא!". הרמזים האלה הבנתי יפה.ובדמיוני תיארתי לי לאלה ממדים הם עלולים במשך הזמן להגיע.לנוכח העלבונות הצורבים שספגנו בחוץ, יהיה מובן מאליו, שהחמימות, אשראפפתנו בתוך ״קני״ התנועה — היה סם מרפא לסבלנו ה־וחני והחמרי.133מקום נכבד תפש אצלנו בווארטה "החלוץ המרכזי", שלוחת הציונים הכלליים,זליו השתייכו גם מטובי בני בעלי־הבתים כגון מאיר פבלוביץ, מרדכי פוקאטש ז״ל,■אחרים, שהם היו, למעשה, הראשונים והמייסדים של סניף "ההלוץ המרכזי" בדווארט.("החלוץ המרכזי" נוסד בדווארט, כנראה ב־1928).סניף ״החלוץ המרכזי״ בדווארט משנת 1933הם ידעו היטב שתנועה בלי נוער הוא כמו בית בלי יסוד וכמו גוף בלי נשמהועל כן עשו מאמצים רבים למשוך אליהם גם את הנוער. שלום פרוסאק ז״ל השפיעעלי, והייתי לחבר התנועה ב־1929. "החלוץ המרכזי" ראה את קיומו, קודב כל,בהגשמה עצמית. גם יתר המפלגות הציוניות הלכו באותה דרך, כי בעניין הגשמהעצמית לא היה, כמעט, כל הבדל בין הגונים הפוליטיים של המפלגות הציוניות."ההכשרה" ז״א עבודה גופנית, פשוטה כמשמעה נראתה בעיני היהודים כמשהו לארגיל, לא טבעי ואפילו לא נורמאלי. בהתחלה היו היהודים "חסים עלינו" ולא הסכימובשום פנים ואופן להעסיק את ה״חלוצים" בעבודות קשות. וכי איך אפשר לתתלבנים ממשפחות הגונות, בני בעלי״בתים מכובדים שיעבדו בעבודות מפרכות, הדור-שות מאמץ יתר, בשעה שהגוי יכול לעשותן ביתר יעילות וזול יותר. וכי חו״ח איןלהם בבתים מה לאכול? גם ל״חלוצים" לא היה המעבר הזה קל. אולם פעם בהםרוח ההתנדבות והיה להם הרצון החזק להתגבר על כל החולשות הגלותיות, כי שאיפתםהיתה אחת ויחידה לעלות ארצה, ובארץ לא תהיה ברירה, מוכרחים לעבוד בכל מיניעבודות קשות בחקלאות, בסלילת כבישים או בבניין.134בשנת 1930 הופנה מאיר פבלוביץ להכשרה ללודז/ שם היתה מלבנה, (צוחז00813)שנקראה בשם ״בז׳ז׳ינה 100״. הוא עבד שם חצי שנה בקיץ, ולחורף חזר לווארטה,כי המלבנה פעלה רק בחדשי הקיץ. למרות שעבר את ההכשרה הוא לא קיבל סרטי־פיקאם ועלה ארצה בעלייה "ב" ב־1932.ב־1931 הופניתי גם אני להכשרה ועבדתי במלבנה ב״באלוטי". קבוצתי מנתה15 איש. עבדנו קשה מאד, כי לא היינו רגילים לעבודה גופנית, ומה עוד לעבודהמפרכת כזאת. הקציבו לנו חלקה, ועלינו היה לחפור ולהוציא את החמרה ללבן לבנים.את החמרה היינו מעמיסים על מ״יצות, ואת המריצות הרצנו על פסים למקוםהריכוז. החלק הזה של העבודה היה המייגע ביותר. מאחורינו באו הגויים, שגם כןעבדו במלבנה זו. הם היו בריאים ומנוסים בעבודה זו. הם עבדו כמונו בקבלנותוהיו מעוניינים בפריון עבודה רב. על פי רב היו משיגים אותנו ואילצונו לרדת מעלהפסים כדי לפנות להם דרך בשביל מריצותיהם. ואז שקענו באדמה הבוצית ולעלותשוב על הפסים היה קשה עד מאד והיינו מפסידים הרבה זמן והרבה כוחות. עבדנוגם בחיצוב במחצבות. משכורתנו היתה דלה, פחות מזלוטי אחד ביום. מצבנו בהתחלההיה ממש על סף היאוש. היינו חלשים ובלתי מנוסים — על כן פריון עבודתנו היהדל, וכתוצאה מזה השתכרנו מעט. מהבית לא רצינו לקבל עזרה, ומה עוד שהורינוהסתכלו על כל העניין הזה בעין רעה. עלינו לזכור, שלמעשה, שלטו בעיירה חסידיעלייתו של מאיר פבלוביץ ארצה135גר, אלכסנדר וסוכאטשוב. אליהם השתייכו דוב יהודי העיירה. ה״שטיבלעך׳ שלהחסידים שקקו תמיד חיים, והמסגרת החברתית שלהם היתה חזקה מאד. חסידי רביאחד, המתפללים באותו "שטיבל" היו כמשפחה אחת גדולה וסגורה. בחברה זו מצאהיהודי את פורקנו וסיפוקו, עזרה בעת צרה, עצה ותושייה בשעת הצורך, מקוםלשכוח את דאגותיו וצרותיו.בחגים היו עולים החסידים לרבייהם, וגם בהזדמנויות אחרות, כשהיו זקוקיםלעצת הרבי או לברכתו. היות והרביים היו נגד התנועה הציונית, אשר לפי דעתםעלולה היתה לפגוע באינטרסים שלהם, על כן מובן מאליו, שגם החסידים היו נגדחברי סניף ,,החלוץ המרכזים׳ לרגל עלייתו של מאיר פבלוביץ ארצההציונים ושמרו על בניהם שלא יצאו חו״ח "לתרבות רעה", ואם כן יצאו, היו מוכניםלעשות הכל שילדיהם יחזרו בתשובה. על כן טבעי הדבר, שה״חלוצים" לא יכלולבקש ממשפחותיהם עזרה וסיוע. כמו כן ראו ה״חלוצים" בפנייה כזאת לעזרה מהביתפחיתות כבוד והופעה הנוגדת את עצם רעיון ההכשרה, וכי מי יעזור להם בארץבשעת דחק, אם לא הם בעצמם ? גם על שולחנות זרים לא סעדנו אף פעם, אם כילא פעם היינו רעבים. אבל שררה אצלנו בהכשרה משמעת פנימית ואף אחד לא היהמעז לחרוג מהמסגרת. האוכל שלנו בקבוצה היה דל מאד; מרק של תפוחי אדמה.מי עולש שהיו צריכים לשמש כעין משקה הקפה ללא סוכר, ופרוסת לחם יבש לאיש136ביום. ובכל זאת שמרנו על מצב רוח טוב ועל "מוראל גבוה". כל ערב המה ביתנו(צריפנו) הדל מאורוזים. על אף הדלות חיינו שמחים, שרים ורוקדים עד שעה מאוחרתבלילה. בשבתות היינו עורכים טיולים ומדי פעם היו באים אלינו מרצים.יחם המעבידים אלינו היה בכי רע. (המעבידים היו יהודים. צח־ק הגורל!) סבלנוגם חרפות וגידופים ועלבונות מהגויים, שעבדו אתנו יחד. סדר יום העבודה היה,בערך, כזה: בעשר היינו נחים קצת ואוכלים ארוחת עשר, א־וחה דלה עד מאד. —לחם יבש וקפה שחור (קרי עולש לא ממותק).בקבוצתנו היו גם שתי בחורות! קורנובסקי אסתר מסטאשוב ורחל מדובו־ה. הןהיו הטבחיות. כלל וכלל לא היה מה לקנא בהן, כשהיו צריכות להכין אוכל ממצרכיםדלים ומעטים.בשעה 1 אחרי הצהריים אכלנו צהריים — קצת מרק מתפוחי אדמה ולחם יבש,כשבקושי יכולנו להעלות בכף תפוחי אדמה אחדים.בשעה 4 לפנות ערב ישבו הגויים לאכול ארוחת ארבע, ואנחנו רק ישבנו ונחנוכרבע שעה, אבל לא אכלנו. והסיבה לכך היתה פשוטה ביותר — לא היה לנו מהלאכול. הגויים התייחסו אלינו בבוז ובשנאה. לא קרה שיזמינו אותנו פעם להצטרףאליהם לארוחתם, שהיתה תמיד בשפע. הם היו מעדיפים לזרוק אוכל נותר ולא לכבדאותנו. וכאן ראינו בצורה בולטת, שהגוי שנא אותנו לא בגלל שיהודי סוחר ואינועובד עבודה פיזית, כי הרי אנו עבדנו. השנאה, אם כן, ליהודי היא לגמרי מסיבותאחרות! ייתכן בגלל זה שאנו מעטים וחלשים ואולי גם היא שנאה גזעית. וההרגשהשאסור לנו להישאר בפולין עוד יותר ויותר נתגבשה בלבנו.מדי פעם היו פונים אלינו, בזמן העבידה, בלשון "יאללה", מה, שכנראה, למדומפי החלוצים, קודמינו. אף פעם לא הראו לנו שיטות עבודה ולא רצו להבין לשםמה באנו לכאן. שנאר, עיוורת, בד׳מית, ממש, היתד, מלווה אותנו על כל צעד ושעל.אחרי תקופה מסויימת נבחיתי או מוניתי לר,יות מנהל הקבוצד, בלודז׳. להתפארבהישגים לא אוכל, אבל עשיתי כמיטב יכולתי לשפר את תנאי העבודה ור,חייםבקבוצה. האפשרויות היו מוגבלות מאד, כוח העבודה שלנו היה דל, ההכנסד, מעטד,ובימי הגשמים בכלל לא עבדנו. כל העול של החזקת המשק, למעשה, רבץ עליחידים. היה לנו חדר אחד ומטבחון במלבנה. אנו, הבחורים, ישנו על איצטבאותבקומות, והבנות — על הרצפה במטבח. גם תנאי התברואר, היו למטה מכל ביקורת.בשעה המש בבוקר היינו כבר צריכים ליח לעבודה, וכשחזרנו הביתה שכחנו אתכל עמלנו של היום הגדול והמפרך, ש־נו ורקדנו עד עשר בלילה, לעתים התקיימוגם שיחות והרצאות.גם בטוב הגדים, כביכול אלינו, סבלנו. לפעמים היינו נאלצים להיענות להזמנתםולהשתתף בנשפיהם ובריקודיהם, הם גרו בצריפים מיוחדים, ותנאי מגוריהם היו,באופן יחסי, טובים. גם בריקודים לא יכולנו להתחרות בהם. הם היו שבעים ומלאי137כוח. שתו לשכרה ובהיותם שתויים היו מאיימים עלינו ומרביצים בנו ומגרשים אותנומשטה המלבנה. היינו אז מסתובבים עד שעה מאוחרת בלילה, עד שהם נרדמו והשתלטהחשכה גמורה. אז כגנבים היינו מתחמקים לחדרנו הדל ורובצים על מרבצנו שבוריםורצוצים. ב'4.30 לפנות בוקר היה כבר מופיע הגוי המעורר שצעק ״לעבודה!״,וכל מה שהתרחש לפני שעות אחדות כאילו נשכח.לפני חג הסוכות נסתיימה עונת עבודתנו במלבנה וחזרנו הביתה לווארטה.תנאי העבודה מחוץ לדווארט אילצונו לחפש פתרונות לבעייה כאובה זו. ההנהגההראשית החליטה לנסות ולייסד הכשרה אצלנו במקום. וכד קיבלתי הוראה ממרגוליס,מהמרכז בלודז׳ לארגן "הכשרה" בווארטה. העמדתי את הבעייה הזאת לדיון בישיבתהנהגת הסניף (שלום פרוסאק, מרדכי פוקאטש ואנוכי) ונתקבלה החלטה חיובית —לארגן את "ההכשרה" בווארטה.שכרנו שני חדרים. פרוסאק ז״ל ואנוכי ממנהיגי נקודת ההכשרה במקדכיו■פרוסאק היה מרכז הנקויה, ואני הייתי מנהל העבודה. מזכירת הנקודה היתה נחמהקראקובר ז״ל (רעייתו של פרוסאק) מלודז׳. היינו 15 חברים מכל קצות פולין,שהופנו אלינו. היה זה בספטמבר 1932.נקודת ההכשרה שלנו עמדה על רמה גבוהה בהשוואה ליתר הנקודות. מצבנוהחמרי שופר. כולנו עבדנו והשתכרנו יפה. 5־6 חברים עבדו אצל לייזר מונטר בחק־הכשרה בקיבוץ בלודז׳ ("בלוטי") של "החלוץ המרכזי"ביניהם מאיר יהלום (דיאמנט)138לאות, 5*4 בעצים אצל יעקב שמחה כהן, והיתר בכל מיני עבודות, שהזדמנו לנוכגון חטיבת עצים, שאיבת מים וכר.להביא מים לא היה אז עניין פשוט. היתה זו עבודה קשה ומפרכת. היו רק 1•משאבות (פלומפן בלעז), ומהם אחת, על פי רוב, מקולקלת.עבדתי בכל מיני עבודות נוסף על תפלידי כמי ־ל העבודה. היה עלי לדאוגלסידור ולאירגון העבודה, לקבל עבודה לחברים וכד׳. אהרי העבודה היו האופיםזקוקים למים. לא יכולתי לדתש מחברי עבודה נוספת, ועל כן הייתי אני המביאשלוש פעמים בשבוע מים לאופים.כאשר רצו ללעוג לי היו פונים לאבי בזו הלשץ: "אם רצונך להנות מבנךצא ועקוב אחריו בין מנחה למעריב, ותשבע נחת איך שהוא שואב מים וסוחב אתהדליים". קשה לתאר את סבלו של אבי במצבים כאלה. עדיין היתד, יד החסידים•יריבי הציונות המעשית על העליונה. לא פעם היה קורה, שהיו מפריעים גם למטיףציוני, שבא אלינו ממרחקים. אבי׳ אמנם הבין שאין לנוער עתיד בפולין, ואף על פיכן כאב לו, שאני במקום ללכת להתפלל מנחה ומעריב סוחב דליים, כאילו חו״ח לאהיה בביתנו מה לאכול.במיוחד היה קשה׳ ואפילו מסוכן להביא מים בחורף. היה חלק מאד, ואפשרהיה על נקלה להחליק ולשבור יד או רגל.כדאי לציין שהנקודה שלנו השתכנה במרכז, ברינק, בחצרו של האופה חייםאהרן סארנה. בניגוד לנקודת ההכשרה בלודז׳ היה אצלנו, בווארטה נקי מאד והסי־דורים התברואיים היו נאותים. האווירה אצלנו היתד, נעימה מאד. לעתים היו מבקריםאצלנו אורחים מקרוב ומרחוק, ופיהם היה מלא תמיד תהילות ותשבחות על חשבוננו.האוכל היה במידה מספקת, טרי ובריא. הבחורות היו האחראיות להכנת האוכל, לנקיוןולסדר בחדרים.עבור עבודתי המסורה ב״החלוץ המרכזי" ובנקודת ההכשרה קיבלתי ב־1933סרטיפיקאט, אבל עלייתי משום מה נתעכבה. שלום פרוסאק ונחמה נסעו לפני, ואניעדיין נשארתי. העיכוב היה מצדי. רציתי לקחת על הסרטיפיקאט שלי את קרובתיואחרי כן רעייתי, רחל מיץ (מקאליש). עשו לי קשיים בנדון, היות וד,יא לא היתהחברת הקיבח. לבסוף, בהתחשב בכל מה שעשיתי לטובת התנועה במקום, אושרר,עלייתנו המשותפת. בסוף השנה 1933 עלינו.הפרידה מאנשי המקום וד,משפחד, היתה מרשימה, ערכו לנו מסיבת פרידה. היהחורף. בשעד, מאוחרת בלילה נסתיימה המסיבה ובמזחלות נסענו לשירדז, לתחנתהרכבת. כל הדרך שרנו.על הרציף שוב שרנו ורקדנו, ולשמחתנו לא היה גבול. היו אלה רגעים נשגביםשל התרוממות הנפש ולנצח נחרתו במוחי. משירדז הגענו לווארשה, שם. כמובן,נוספו עשרות עשרות נוסעים ושוב המחזה המרגש והמרשים של הפרידה ברוב עם.139140הרכבת זזה ושירתנו החזקה עדיין נשמעה ממרחבים כאילו רצתה להוסיף כוח לקט.־י.והנה קונסטנצה והנה הים וההפלגה באונייה. כל יום היה לנו לחווייה ובקוצר רוחחכינו לרגע הקדוש והנעלה, כשנגיע לחופי המולדת. וכשבאופק נראו חופי יפוהתפרצנו בקול שירה אדיר ובהתלהבות שאין לתארה.התלהבותנו התחילה קצת להחליש בראותנו את הערבים עם פרצופיהם המגושמיםובלבושם המוזר. הורדנו מהאנייה על ידי הערבים והועלנו על החוף. סוף סוףהגענו לבית״העולים. שהינו ביפו, בבית״העולים, יומיים. הכל היה, כמובן, על חשבוןהסוכנות. עברו היומיים, קיבלנו גם לירה וחצי לסידורים הראשונים וחסל סדר"הקעסט" (להיות סמוכים על שולחן זר). היינו צריכים לדאע לעצמנו ולקיומנו.בארץ קיבלו אותנו מרגוליס וזלמן שייניק ז״ל, אחיו של מיכאל שייניק יבלח״א.שכרנו צריפון בשכונת נורדייה על יד שלום פרוסאק בשכר 1.45 לא״י לחודש.ב״י90 אגורות (פיאסט־ים) קנינו ספה כפולה ובעד היתר הנותר — שרפרפים. הבאתיאתי מפולין גם 20 זלוטי, ובמכתבי הראשון הביתה, לה ירי, החזרתי את הכסף,שקיבלתי מהם. מיד התחלתי לעבוד, עבדתי בכל מיני עבודות בפרדס, בבניין,בלבנים, ברפת וכד׳ ושיעורי ההכשרה שקיבלתי בפולין, בלודז׳ ובווארטה היו לעזרי.זכיתי להשריש שרשים עמוקים במולדת והנני מאושר. לבי רק דואב על כל אלההיקרים, שלא הצליחו לצאת מטיט היוון של גולת פולין ונספו בצורה האכזרית ביותרעל ידי הגרמנים ושליחיהם הפולנים. קרובי, מכרי וידידי הרבים, שאינם אתנו כאן,עומדים כחיים לפני ונדמה לי ששפתותיהם לוחשות לי: "שמרו היטב על הנכסהיקר לנו מכל יקר — על ארצנו!"141שרצקי מרדכיההכשרהלצאת להכשרה — הנה שאיפת כל הצעירים היהודים, שהשתייכו לתנועה הציוניתבימים ההם. ההכשרד. היתד, מעין פרוזדור לטרקלין — הצעד הראשון לעלייה.וכשקצת התבגרתי קינאתי באותם ההברים והמכרים המבוגרים ממני שזכו כברלצאת להכשרה. הגיעו אמנם לאוזני ידיעות עצובות על חלוצים שהתאכזבו קשות,שחיכו שנים לסרטיפיקאט הנכסף, ולא קיבלוהו, ומדום חלק עזבו את ההכשרה וחזרוהביתה אל עירם או עיירתם, ור,יו גם כאלה, אשר התייאשו לגמרי וחיפשו דרכיםאחרות לצאת מפולין וללכת לכל מקום, אשר נותנים ליהודי להיכנס. כל העובדותהאלה לא עצרוני, וכשהגעתי לשנתי השמינה עשרה, הגיל בו מותר כבר ?הצטרףלהכשרה, לא פיקפקתי אף רגע ור,לכתי, כי בהכשרד, ראיתי את ההתחלה להגשמתחלומותי.דרכי הראשונד, היתה לקיבוץ ״הסולל״, שנוסד אז בעיר לודז׳ ברחוב זמנהוף 13.עבדנו שם בכל מיני עבודות; בבתי־חרושת, בסבלות וכד אולם לא סתם עבודההיתה משאת נפשנו. כולנו היינו חדורים רצון כביר לעבוד בעבודת החקלאות, כדיקבוצת חברים מ״החלוץ המרכזי" בדווארט142שנוכל להיות גם חקלאים בארצנו, כי בעבודת האדמה ראינו לא רק את תחייתהארץ אלא גם תחיית הכלל, העם, והפרט.שהיתי שם שנה ומשם עברתי לצ׳נסטוכוב על יד גרויץ (סביבות וארשה). היהזה ב־1937. אתי יחד היו גם משה רבט, יהודה גוטליבובסקי ועוד אחרים, שנפלובמלחמת השחרור בקבוצת "ניצנים", שחברי צ׳נסטוכוב היו בין מייסדיה.כאן בחווה החקלאית של ההכשרה עבדנו כחקלאים ממש. אין לתאר את ההתלהבותשל הנוער, חברי ההכשרה, כשהתחילו לעבוד את עבודת האדמה, אם כי עדיין זאתלא היתה אדמת הארץ. הם רצו להשתוות לאיכרים הפולנים ביכולת העבודה, אם כיהללו היו חקלאים מבטן ומלידה. תוך זמן קצר הצלחנו אפילו לעלות עליהם בטיבעבודתנו הן בקציר והן בחריש, ובכל העבודות החקלאיות. הדבר הזה נסך בנו הרבהתקוות טובות ועודד אותנו מאד. ידענו היטב מה עומד לפנינו בארץ, על כן כלהתקדמות בעבודתנו שימחה אותנו מאד.חלק מחברי להכשרה הצליחו לעלות ארצה, בדרכים לא דרכים, כמעפילים, לפניפרוץ המלחמה, חלק, שלא הצליחו, ברחי לרוסייה, ומשם דרך וילנא הגיעו ארצה,ורובם נספו בשואה, כי אחרו לצאת מיוון המצולה.הייתי בחבורת צעירים לפני גיל השרות בצבא, כי רצון כולנו היה לא לשרתבצבא הפולני האנטישמי. היתה לי הרגשה, שאם לא אסע להכשרה הנני אבוד. אבלא כל כך פשוט היה בימים ההם לעלות ארצה. מספר הסרטיפיקאטים היד! בהרבהקטן ממספר הרוצים לעלות. היו גם ק־שיים פנימיים. מנהל החווה (שנתמכה 1״ידז׳וינט) לא רצה לרוקן את המשק מהחברים הוותיקים והפעילים ולא הסכים לאשראת עלייתי ארצה בעתיד הקרוב. יצאתי בלי ידיעתו והלכתי למרכז. שם אמרתי שהואשלחני, והסכמתו נתונה לי לעלות. שילמתי 700 זלוטי על הוצאות הנסיעה ואושרתילעלייה. באפריל 1939 יצאתי עם דרכון יציאה מבלי שאוכל אי פעם לחזור. וכשאניהיום נזכר בזאת עדיין הנני רועד. איזה נס! חמישה חדשים לפני פרוץ המלחמה ולפניפלישת קלגסי הנאצים לפולין.בבית עשיתי את ההכנות האחרונות וחיכיתי להודעה. והנה יום אחד הופיע שוטרשחיפשני. בראות אותי שאלני: "הלא אתה צריך להופיע לפני הוועדה הצבאיתהרפואית, מה אם כן, אתה יוצא לחו״לז עניתיו שאינני חושב לעזוב את פולין, ארץמולדתי, אלא בדעתי לצאת קצת לטיול קצר ועד מועד ההתייצבות לפני הוועדההרפואית, כמובן, שאחזור. השוטר קיבל את דברי ללא טענות ומענות ועזבני לנפשי.כנראה שהיה הסכם חשאי עם השלטונות הפולניים בעניין עליית היהודים לארץ,כי הלא הם בעצמם רצו לד,יפטר מאתנו. ועל כן הסתכלו על יציאד, זו, שלא היתד,כחוק, בסלחנות.ועכשיו נשאר רק לשבת ולחכות לידיעה על מועד היציאה. הרגשתי שסבלנותיהולכת ומסתיימת. כל יום היה בעיני כשנה, כל דקה נסחבה כמשהו אינסופי. ישבתי143על החבילות, אבל לאמיתו של דבר נדמה היה לי כאילו אני יושב על גחלים בוערות.בימים ההם היתה התכתבות עם הסוכנות בענין עליה ע״י פתקים קטנים.עברו ימים אחדים, והפתק הנכסף סוף סוף הגיע. היה זה בשעות המאוחרותבלילה. בבוקר היה עלי כבר להיות בווארשה בתחנה הגדאנסקית. כל הלילה כברלא ישנתי, וחברי לנסיעה ואנוכי "עשינו שמח", ובבוקר הגענו לרכבת בזמן, הרכבתהיתד■ מליאת נוסעים. ברציף נתחוללו מחזות מרגשים מאד. אנשים בכו, הורים נפרדומעל יקיריד.ם מבלי כל ודאות שאי פעם יתראו אתם. עם כל שמחתנו היה לנו בכלזאת די קשה, וכשהרכבת זזה וד.תחנד. התרחקה מאתנו הרגשנו את כל הכאב שלהפרידה ממקום הלידד■ ומהיקרים לנו, הבנו שהגשרים עם העבר הולכים וניתקים.אנו מהווים כעת משפחה חדשה, שדבר נעלה ומטרה משותפת מגבשה ומאהדה.כעבור שעות אחדות הגענו לעיירת הגבול שניאטין. הרכבת הועברה לפסיםאחרים וד,וצמד לה קטר תמאני. הדלתות נסג־ו ונחתמו לבל יצא איש ולבל ייכנסאיש. הזדורות חחרות ונשנות נשמעו בכל קדון: "לא לזוז! כל אחד נשאר במקומו!להתכונן לביקורת!"פולין היתה מאחורינו. חלק ניכר ממטרתנו הושג, אבל עדיין עוד דרד ארוכהובלתי ידועה לפנינו, ומה ילד יום מי יודעוחנה נימקהיצחק ניטקה ז״למדי היזכרי בבעלי יצחק ז״ל, אני רואד. אותו עומד חי לפני׳ תמיד ער, תוסס ומתסיס,פעיל ומפעיל, מלא מרץ, עדין־נפש ואציל־רוח, דואג יותר לענייני הכלל מאשר לו ולבניביתו ועם זה בעל טוב ואב מסור.את הארץ אהב מעל לכל ולי־עיון הציוני היה מוכן בכל עת ובכל רגע להקדיש את.;ל היקר לו.לפני שנישאתי לו, היה שותף לטחנת קמח ביחד עם אחיו אהרן(נימפה בשואה) ועםגיסו יונה מאירוביץ.יצחק היה יהודי גאה וכששרת בצבא הפולני, עת פולין נאבקה על קיומה׳ השתדללהוכיח לממונים עליו שגם יהודי מסוגל להיות אזרח פולני טוב ונאמן, ועבור שרותובצבא והצטיינותו בקרבות בשנת 1920 קיבל אות הגבורה ("קשזישז וואלעטשניד").144מהרגע הראשון שהכרתיו היה פעיל בסניף ההסתדרות הציונית. הוא היה מחסידיהםהנאמנים של יצחק גרינבוים וד״ר משה סנה ז״ל (אז משה קלינגוים).ב־1926 נתגשם חלום נעוריו ועלינו ארצה. הלשכה הארצית של קרן הקימת לישראלבפולניה והוועד המרכזי של המפלגה ציידו את יצחק במכתבי המלצה. "הוועד המרכזישל ההסתדרות הציונית בפולניה מאשר בזה, כי הח' יצחק ניטקא מעיר וארטה הואציוני פעיל. במשך שנים רבות לקח חבל אקטיבי בעבודה הציונית של האגודה הציוניתבעירו לכל מקצועותיה. עתה עולה חברנו זה לארץ־ישראל, ואנו מבקשים מאת המוסדותהציוניים והחברים שם לעזור למר יצחק ניטקא בכל מה שאפשר למען יוכל להסתדרשם״. וארשה כ״ז אייר תרפ״ו 11.5.26."הננו מעידים בזה שהח׳ יצחק ניטקא היה מזכיר לועדת הקרן הקימת לישראל בעירוארטה והצטיין בעבודתו המסורה לטובת קרננו. כל המוסדות הציוניים בארץ וחברינולדעה מתבקשים להתייחס אליו באמון הראוי ולסייע לו בכל מה שאפשר.ג' בסיון תרפ״ו 15.5.26 קרן קימת לישראל הלשכה הארצית בפולניה"יצחק ניטקה ז״ל, אחד ממנהיגי סניף "הציונים הכלליים" בדווארטנפטר בארץ ב־21.2.1956לצערנו הרב לא האיר לנו המזל פנים בארץ. בעלי חלה (מחלת גרון) ונאלצנו לחזורלפולין. היתד, זו טראגדיה איומה לנו. אבל לא איש כיצחק יפול ברוחו. הוא היה בטוחשזור,י ירידה לשם עליה. במשנר, מרץ התמסר לפעולתו הציונית וד.ציבורית בדווארט.145הוא היה מזכיד קופת גמילות חסד שבדאשה עמד אבי ר׳ מנדל זנדברג ז״ל, היד. וזברמועצת העירייה וחבר ועדת התקציבים ופיתוח העיד.כאיש שהצסיין במלחמת הקוממיות של פולין קיבל יצחק זכיון להחזקת קיוסק ברינקלמכירת סיגריות וטבק.יצחק ניהל הרבה שיחות מעניינות והרצה בצורה מעניינת ביותר על כל מינינושאים, ושומעיו נהנו מהן מאוד. עד היום אני ניזונה מסיפוריו היפים ומאימרותיוהשנונות.ואם כי מצבנו בפולין היה די מבוסס וד.יה ליצחק סיפוק מלא בעבודתו הציבודיתואף דגע אחד ביום לא התבטל והיה תמיד עסוק, דענן ומלא מדץ, בכל זאת לא יכולהיה להשלים עם עצם הדבר שידד מהאדץ. הדבד לא נתן לו מנוח ותמיד דיבד בשבחה שלהאדץ ולא חדל לחשוב על תיקון המעוות ועל עלייה על מנת להשתקע באדץ לכל החיים.אבל הפעם ה״עלייה" לא באה לו על נקלד.. הד׳סתדדות הציונית לא בדצון העניקהסרטיפיקאטים (שמספדם היה די מוגבל) לפעילים מחשש ש״ד.חיילים" יישאדו ללא,,גנראלים". ולא מעט מרץ היה צריך בעלי להשקיע כדי לשכנע את "המרכז" שייענה בחיובלבקשתו. הדבר הזה עלה לו בהרבה מרירות ועצבים. אבל יצחק אף פעם לא נפל ברוחוולא נרתע מהקשיים.במשך שבע השנים שהיינו בפולין עסק יצחק ללא ליאות בעבודה הציבורית הןבחבר מועצת העירייה, הן כראש התנועה הציונית, הן כפעיל בקרן הקיימת ור.ן כחברבחוג הדראמטי.המכתבים הרבים, אותם קיבל מהמרכז, מעידים על פעילותו הרבה, ובמיוחד עבדללא ליאות לפני הוועידה הציונית העשירית, שהתקיימה בווארשה בימים כ״ב, כ״ג, כ״דבשבט תרצ״ב (1932—2.2, 1.2> 31.1). הוא השתתף בה כציר. (כרטיס ציר מס׳■ 5/255)ולפני הקונגרס הציוני הי״ח. הוא מונה בתור "איש אמון" של המפלגה למחוז קאלישולחוג פעולתו ו<הוכנסו הערים" שלעשין, קלעטשעוו, סלופצה, זאגורוב, פיזדרי. (עלסמך המכתב מ־ג׳ ניסן תרצ״ג 30.3.33) הוטל עליו, כעל יתר "אנשי האימון׳/ לבקרבערים הנ״ל בחוהמ״פ ולהרצות באסיפות־עם על הנושא "העלייה החופשית" "ודווקאמשום ששאלה זאת בוערת היא בחיי המונינו בארצות הגולה — עלינו לשמור עליהלמען יהא ביטויה לא רק חזק׳ אלא גם נכון וטוב. עלינו להבחין בין הפרזאה (מליצה)!יריקה הרודפת אחרי פרסום פוליטי גרידה ובין הדרישה הבאה מתוך הכרה ואחריות".במפעל דיפצת השקל הוטל עליו שוב לבקר בחמש דיערים דינ״ל (על סמך דימכתב אליומיד סיון תרצ ג 8.6.33). ההדים מביקוריו ודירצאותיו דייו חיוביים ביותר. ארבעהימים לפני הבחירות לקונגרס ב־־19.7.33 קיבל יצחק מכתב־חוזר חתום במו ידו שליצחק גרינבוים בזו הלשון."לכבוד דיח׳ יצחק ניטקא בווארטה (המכתב כתוב ביידיש) ח.מ.נ. כפי שמודיע לנוהועד של סניפנו בווארטה, הצטיינת בפעולת הפצת דישקל לקונגרס הציוני ה־י״ח. דידבר146הזה מראה לנו שאתה היטבת להבין עד כמה גדולה האחריות המוטלת עליד כעת לפניהבחירות לקונגרס ה־י״ח. אנו מודים לד על פעולתך הברוכה בהקשר להסצת־השקלופונים אליך בבקשה לפעול במשנה מרץ ומאמץ בזמן הבחירות.״יום ראשון 23 ביולי יהיה עבורנו יום גיוס כללי, יום של עבודה מאומצת׳ ואנובטוחים, שאתה כחבר מסור לתנועה, תעמיד את עצמך בשרות התנועה בכל להט נפשךותשמש דוגמה לכל יתר חבריך בעיר וכו׳".אחרי מאמצים רבים הצליח יצחק סוף סוף לקבל את הסרטיפיקאט הנכסף וצויידבתעודות המלצה כגון של הוועד המרכזי מ־ד׳ בתמוז תרצ״ד 17.6.34."הוועד המרכזי מעיד על מר יצחק ניטקה, שהוא חבר להסתדרות הציונית בפולניהויו״ר סניף ההסתדרות הציונית בעיר מגוריו ווארטה וכמו כן חבר המועצה המפלגתיתשל ההסתדרות הציונית ואיש אימון של הוועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בעירוובסביבה. מר ניטקה הוכיח במשך שנים רבות נאמנות וערות לכל דבר ציוני ופעילותרבה בכל מקצועות העבודה הציונית. הוועד המרכזי להסתדרות הציונית בפולניה".גם בארץ היה פעיל ונענה בחיוב לקריאת העירייה להצטרף לשורות המשמר האזרחיועל שרותו זה קיבל מה״משמר האזרחי" ומעיריית תל־אביב מכתבי תודה והוקרה. מכתבהתודה מהעירייה חתומה על ידי ראש העירייה י׳ רוקח מאדר תש״ה פברואר 1945.וזו לשוגה!"עירית תל־אביב. תעודה. תעודה זו נתנת למר ניטקה יצחק לאות תודה והוקרהבעבור העגותו לקריאת העיריה להצטרף לשורות המשמר האזרחי בתל־אביב ושרותובהתנדבות בשרותי ההתגוננות העירוניים בתקופת מלחמה זו. י׳ רוקח ראש העיריה".ב־ח׳ אדר תשט״ז 21.2.56 עזב אותי בעלי היקר לנצח והוא רק בן 58 שנים. בשביליהוא יישאר חי עד יומי האחרון. יהי זכרו ברוך!147מאיר יהלוםיצחק ניטקה ז״לבין העסקנים הציבוריים הבולטיים בעיירתנו היה ללא כל ספק יצחק ניטקה ז״ל.הוא היה עסקן ב״הא־הידיעד,", בחסד עליון; אינטליגנטי, בעל ידיעות רחבות, שרכשןבצורה אוטודידאקטית, בעל כוח דיבור ושכנוע, ישר, מסור בלב ונפש לתפקידים שנטלעל עצמו או שהוטלו עליו, ובכל מקום פעולתו עלה מהר בשלבי ההיררכייה ותפסמקום חשוב; בעיריית־דווארט כחבר העירייה קנה לו מוניטין באומץ לבו, יושרו ובהג־יונו הבריא. על כן לא ייפלא הדבר שהוא נבחר להיות חבר שתי ועדות חשובות מטעםהעירייה וד,ן — ועדת התקציב וועדת הפיתוח של העיר. בכל ישיבה היו מצפים לדבריניטקה, ובדעותיו היו מתחשבים מאוד. תמיד היה מוכן מראש לדיון, העומד להתקיים,דיבר לעניין מתוך התמצאות בחומר הנדרש לבעייה הנדונה.הוא ייצג בכבוד את האינטרסים של יהודי דווארט ויחד עם זאת פעל כחבר העירייהלטובת העיר כולה, כי בטוב לכולם ייטב גם ליהודים. הפולנים התייחסו אליו בכבודוידעו שניטקה הוא לא סתם "יהודי", אלא אזרח פולני׳ אשר נלחם באומץ ובגבורה ב־1920 על תקומתה של פולין והועטר באות הצטיינות (אות הגבורה).הוא היה חבר הד,נהגה הציונית בדווארט ואחרי כן גם יו״ר הסניף. בידעו שהעיקרהוא הנוער, פעל רבות לטובת הנוער היהודי וביחד עם יצחק שמואל פבלוביץ ושמואל"הנוער הציוני"ב פ ו : י ההקן בורטה״ץ 0 5 ;1 0 ק ^^ ס1)132ח01*זח02'\זי;1ח0ןץ5 23011וח89-ז0 ץ2חק 3^י%81110<.צהכתובת על המכתבים הרשמיים של סניף "הנוער הציוני" בדווארטירוזולימסקי אירגן את סניף "הנוער הציוני". הוא הרצה לעתים תכופות בסניף הציוניובסניף ה״נוער הציוני" על נושאים שונים, שעמדו אז ברומו של עולם בכלל ועלנושאים יהודיים בפרטי לנוער נתן גם הרצאות על הספרות העברית ועל תולדות עםישראל. הוא ידע לעניין את שומעיו.הוא לא רק נאה דרש, אלא גם נאה קיים. וכבר ב־1926 עלה ארצה. אז עבר עלפולין ובמיוחד על יהודיה משבר כלכלי גדול (תקופת גראבסקי) וכתוצאה ממשבר זההיתה עליה רבתי, שהתחילה באופן ספונטאני ודעכה מעצמה, והרבה מהעולים האלההתאכזבו מהמציאות הארץ״ישראלית וירדו. יצחק ניטקה נאלץ מפאת כל מיני סיבות,ובעיקר מפאת מחלה (מחלת הגרון) לחזור לפולין אחרי שהיה בארץ שמונה חדשים.148ירידה זו, אם כי שלא באשמתו, גרמה לו יסורי מצפון, שהחליט להשקיטם בעבודהציבורית מאומצת. כאזרח פולני בעל אות הצטיינות קיבל רשות להחזיק קיוסק במרבזהעיר למכירת סיגריות וטבק. הקיוסק הזה היה למרכז פעילות ציבורית, לכאן היהבא כל מי שהיה זקוק לעזרתו ולעצתו. כאן קיים ישיבות, התייעצויות וכאן סידר אתהעניינים הציבוריים שלו.יצחק ניטקה היה פעיל מאוד גם בחוג הדראמטי וראה בו מכשיר חינוכי חשובוכמו כן מקור נכבד ממנו אפשר מדי פעם לשאוב אמצעים כספיים לעזרה לנזקקים.למרות זאת שהיה לו סיפוק מעבודתו הציבורית, הן כנציג היהודים בעירייה והןכיו״ר הנהגת־הסניף, ואם כי גם התפרנס בכבוד, לא מצא לו מנוח מאז עזב את הארץ,הוא נמשך אליה ותמיד אהב לספר על הארץ. הוא קיווה, כי ישיבתו זו בדווארט היארק זמנית ובסופו של דבר יעלה ארצה על מנת להשתקע בה. הוא לא נח ולא שקט עדשקיבל ב-1934 את הסרטיפיקאט הנכסף וביחד עם רעייתו עלה ארצה.בארץ הוא סבל רבות, עבד קשה מאוד וגם היה חולה. אבל קיבל את הכל באהבה.בגיל 58 נקטף מאתנו׳ כשהוא עדיין מלא חיים ומרץ.חבל על דאבדין! יהי זכרו ברוך.מסיבה לרגל עליית משפחת נימקה לארץישראל ב-1924מאיר יהלוםשלום פרוסק ז״ל(לזכרו של חבר יקר, אציל רוה ועדין־נפש)שלום פרוסק ז״ל היה בן למשפחה עשירה, אומנם לא בחומר, אלא ברוח, ולירושהזו שקיבל מאביו הוסיף עוד הרבה הרבה משלו.אביו ר׳ יעקב ז״ל היה למדן מופלג, ירא־שמים, אשר ישב יומם ולילה ולמד. זכורני,שהרב לסקובסקי זצ״ל התבטא עליו בזו הלשון* "ר׳ יעקב הוא אחד מגדולי התורהבעיירה".שלום, כבר בצעירותו הצטיין ברצונו החזק ובהשקפת עולם מגובשת ומוגדרת.בימי ילדותו ונעוריו קיבל חינוך מסורתי מובהק, ואביו קיווה, שילך בדרכיו ויהיהחלמיד־חכם וגדול בתורה. וברגע ששלום החליט ללכת בדרכו הוא, היה עליו, כמובן,להיאבק קשות, בתוך המשפחה, עם הדעות והשקפת העולם המקובלות. ויש לציין שלאקלה היתד, הדרך בה בחר שלום ללכת. הוא הצטרף לשורות החלוץ בתנועה הציוניתהכללית, התבלט בסניף בפעילותו ובמסירותו לתנועד" עבר את ההכשרה ביחד אתי ועםרעייתו לעתיד נחמה (מביתה קראקאוער מלודד). יש לציץ שהוא עשה רבות בתורפעיל בהנהגת ההכשרה בדווארט, וכפרס עבור פעילותו הרבה והברוכה קיבל סרטיפיקטוביחד עם אשתו עלה ארצה ב־1933.בארץ עבד קשה בכל מיני עבודות, שנים רבות עבד ביחד עם חברו וידידו מאירפבלוביץ יבל״א.וכש״אירגון יוצאי דווארט בישראל" יסד את קופת גמילות־חסד, היה שלום פרוסקנ הראשונים שתרם תרומה נכבדה ובעין יפה.הוא היה פעיל באירגון, תמיד ער, תוסס ומתסיס ודואג לזולת. חבל שנקטף מאתנובעודנו באבו, בהיותו אך בן ארבעים חזזמונה.יהי זכרו ברוך י150נפטר בארץשלום פרוסק ז״לחבר סניף "החלוץ המרכזי" בדווארט (חבר הוועד)ביניהם מאירבארץ — בעבודת בניין בשנת 1933יהלום, שלום פרוסק ז״ל, מאיר פבלוביץ, נחמהפרוסקז״ל151םאיר יהלוםזלמן שייניק ז "למדי קראי "פרקי אבות" המשנה ט׳ בפרק ב׳ אני נזכר בחברי היקר זלמן. והרייישון המשנה:"אמר להם (ר׳ יוחנן בן זכאי) צאו וראו איזוהי דרך ישרה שידבק בה האדם י ר׳אליעזר אומר עין טובה. ר׳ יהושע אומר חבר טוב• ר׳ יוסי אומר שכן טוב׳ ר׳ שמעוןאומר הרואה את הנולד, ר׳ אלעזר אומר לב־טוב. אמר להם! רואה אני את דברי אלעזרבן ערך מדבריכם, שבכלל דבריו דבריכם."זלמן ז״ל עלה ארצה עם רעייתו חנה רחל (מביתה פרוך) ועם בתו הבכירה ברבהתבל״א בשנת 1933. אחרי כן נולדה להם בארץ הבת השניה שרה, שתחיה.ואם כי הכרתי את זלמן עוד בדווארט, הרי כאן בארץ ראיתיו במלוא קומתו ובמלואדירו.זלמן היה באמת "איש הלב", ודברי התנא ר׳ יוחנן בן זכאי הולמים אותו במיוחד.הוא ראה את הנולד. בעד כל הון דעלמא לא רצה להישאר בפולין, אם כי כפחח יכולהיה גם בעיירת מולדתו להתפרנס בכבוד.בארץ, בתל־אביב, גר זלמן עם משפחתו בחדר אחד בצריף׳ אבל בצריף הזה היה"משהו" שלא ניתן להגדירו בשום הגדרות. עם בואך לזלמן הרגשת שאתה נמצא בבית,הנותן לך בטחון ושמחה, ומצייד אותך במלאי של ציוד חומרי ורוחני בו תוכל ללכתבבטחה בדרכך הלאה. ביתו היה תמיד פתוח, פשוטו כמשמעו, "לכל דיכפין", ורעייתוהנה רחל תבל״א מסייעת לו בכל יכולתה בשמחה ובאושר. בארץ עבד זלמן קשה במק־צועו, אבל לא תמיד יבול היה לעבוד. ויש לד,דגיש, שבימים הד,ם היה כל יהודי בארץמאושר אם מצא לו יום־עבודה, והפסד של יום עבודה היה מהווה אחרי כן גרעוןרציני בתקציב הצנוע של המשפחה. וד,נה יום־חול אחד, פגשתי את זלמן לבוש בגדי שבתצועד קורן בכיוון יפו. על שאלתי: מה קרה לך היום׳ ,לא חודש ולא שבת היום' ״ ?ענני, כי הולך הוא לקבל פני עולה חדש, בן עיירתו.כל יהודי מדווארט, שעמד לעלות ארצה ידע שבצריפו של זלמן ימצא מקום לינה, אוכלוגם יודרך כהוגו איך עליו לנהוג בארץ ואיפה לחפש עבודה ויקבל גם תמיכה וגמילותחסד וכו׳. וכשנוסד "ארגון יוצאי דווארט בארץ" היה זלמן תמיד בין הראשונים התור-מים בעין יפה לטובת הנצרכים.הוא הלך מאתנו שלא בזמנו, נקטף עודנו באבו, כשהוא עדיין מלא חדוות־חייםואהבת־אדם.יהי זכרו ברוך!152חנה שייניילן(פרוף)זלמן שייניק ז״לקשה, קשה לי מאד לספר על בן־אדם יקר, אשר הייתי נשואה לו עשרים ושמונהשנים והכרתיו גם מקודם שנים רבות. הרי׳ למעשה, זהו חלק אינטגראלי מחיי, ואחרי כלמה שעבר לא תמיד ישנו הכוח לחזור אל העבר ולשחזרו. מאידך זהו מעשה גם נעים,כי בהיזכר אדם בשנים הטובות שלו, הרי באילו הוא חי אותן מחדש.על כל פנים את התקופה, בה הייתי יחד עם בעלי׳ לא אשכח כל ימי חיי, ולא פעם נדמהלי שהוא נמצא עמדי ואנו עדיין ממשיכים לחיות כאילו לא עברו השנים הרבות האלהוכאילו לא קרה ולא כלום.נישאתי לזלמן, כשהיה כבר בן שלושים ושלוש, בשנת 1930. זלמן שבה את לביבאופיו, בלבו הטוב, בנכונותו לעזור לזולת תמיד ובאהבתו הגדולה לארץ.זלמן שייניק ז״ל נפטר בארץ ב'1958איש העבודה היה זלמן. פחח היה והתפרנס בכבוד מיגיע כפיו. כדרך הפחחים בימיםההם היה ברוב המקרים מחזר בכפרים, אבל לא תמיד היה זלמן נוהג בדרך זו לעשות.כי לא איש כמוהו יראה את העיקר בפרנסה. הוא היה עסקן ציבורי מובד,ק, אחד מעמודיהתווך של סניף "פועלי ציוך בדווארט ואחד הפעילים גם בחוג הדרמאתי.החוג הדרמאתי שלנו בדווארט היה פעיל מאד. הוא העלה על הבימה בדווארט מחזית163רבים כגון: "מלך ליר" (קייניג ליר), "תלמיד חכם׳/ "ייקיל דער שמיד", "דערדארפסיונג" ועוד. החוג הזה ריכז סביבו את מיטב הנוער היהודי בדווארט, מילא בתוכןרוחני עשיר את מסגרת החיים של הצעיר והצעירה בעיירה הגלותית בפולין, ריענןבמידה ניכרת את הציבור היהודי והצגותיו היו תמיד לשיחה בעיירה לימים רבים גםאחרי כן. הציבור, בימים ההם, חי את ההצגות׳ חזר על פזמונים שונים, ידע בעל פהקטעים רבים מכל הצגה, ניתח את המשחק וכו׳ וכו׳. הרחוב היהודי קיבל בחמימות רבהכל הצגה של החוג וחיכה בכליון עינים להצגה הבאה. כמו כן עזר החוג בהרבה לנצרכים.ההכנסות של החוג היו קודש למטרות נשגבות כגון: תמיכה בחולים׳ שאין ידם משגתלשלם לרופא, למטפל או לקנות תרופה או אוכל מתאים. גם צעירים שחסרו להם דמינסיעה לעלות ארצה נתמכו על ידי החוג, ולא פעם נתמך גם זוג צעיר בצעדיו הראשוניםבחיים על ידי החוג הדרמאתי.החוג ליכד אותנו מאד כקבוצה אחת מגובשת, והיינו גם ממלאים תפקידים שוניםבטיפול בחולים, בלינה אצלם ובסעד כלשהו אחר.וכך היו חיינו, בימים ההם׳ כצעירים, מלאי תוכן ועשירים עד מאד. תמיד הייגיעסוקים או בסניף או בחוג הדרמאתי׳ ותמיד יחד עם בחיר לבי, עם זלמן.מאז הכרתיו חלמנו לעלות ארצה, ולבסוף הודות לעזרתו של אחיו של זלמן ז״ל,מיכאל יבל״א, קיבלנו את ״הדרישה״ ועלינו ארצה בשנת 1933.החיים בארץ בימים ההם לא היו קלים, אבל הסתדרנו, באופן יחסי די מהר. זלמןקיבל עבודה במקצועו כקבלן משנה ב״סולל בונה" והתפרנס בכבוד.ביתנו־צריפנו הפך לאכסנייה לכל מי שעלה ארצה מאנשי דווארט והסביבה׳ ובעליעזר לכל נצרך בעצה, בהדרכה ובכסף, הן בהלוואה והן סתם ב״גמילות חסד" עדל״כשירחיב".עם היווסד "אירגון יוצאי דווארט" היה בו פעיל מאד.לזלמן היו הרבה מאד ידידים, אשר יזכרוהו תמיד לטובה.עד היום חיה אני בזכרונות העבר, ואת חבר נעורי זה אזכור כל ימי חיי.164שרצקי מרדכי"השומר הלאומי"התורה (החומש) ואחרי כן הנביאים שלמדתי בחדר היו הראשונים אשר השרישובי את האהבה לארץ. הסיפורים המלבבים על גבורי עמנו ב״ארץ־הצבי" הרכיבוניעל כנפי דמיוני, המראתי שחקים ובשיעורים לא פעם קיבלתי סטירות מהרבי עלחוסר ריכוז, כי בזמן שהמלמד הסביר מה שהסביר הייתי אז בעולם אחר. עולםהחלומות, בארץ־ישראל."חומש" התחלתי ללמוד כבר בגיל חמש־שש, וכך ספגתי לקרבי עם לימוד התורהבשנות הילדות הרכות את האהבה לארצנו.ככל מה שגדלתי גבר בי רגש הזרות לארץ בה נולדתי וחזקו בי הגעגועים לארץהנכספת. חלמתי בלילה וחלמתי בהקיץ לעזוב את הגולה הקרה ולעלות לארץ "בהינץ השקד, התומר" (ביאליק). ב״מחלת אהבה" זו הדבקתי גם את שני אחי הצעיריםממני, את שמואל ומנדל (ההפרש בגילים בין כל אחד ואחד כשנתיים).קשים היו חיי הנוער בימים ההם. יומנו היה מלא וגדוש לימודים; בבוקר בביתהספר העממי הפולני, ואחרי הצהריים בחדר. בבית־הספר הפולני לא לקקנו דבש.טיול חברי הסניפים של "הנוער הציוני" ו״החלוץ הציוני" בדווארט ב־1932155אמנם היהודים הצטיינו בכל, גם בהתנהגות וגם בלימודים, ואף על פי כן הרגשנושם לא בטוב. על כל צעד ושעל הבחנו בעיני השנאה העוקבות אחרינו והאורבותלנו בכל רגע להתנפל עלינו כדי להרביץ בנו או ללעוג לנו. ומה צדקו דברי מנדלימוכר ספרים שלא היו אז בכלל ילדים יהודיים, אלא יהודים קטנים. למרות כל העומס,עול התורה הכבד שרבץ עלינו, עול התורה החילונית ועול תורתנו הקדושה, בכלזאת מצאתי גם זמן פנוי להצטרף בגיל עשר, בערך, לתנועת הנוער הציוני —"השומר הלאומי", שאחרי כן נקרא "הנוער הציוני", שריכז בשורותיו את רוב הנוערהיהודי בדווארט. ולא פשוט היה להיות חבר ב״נוער הציוני". אבי ז״ל, ד אליעזר,הסתכל על פעילותי זו בעין רעה והניגודים בינינו הלכו וגדלו. אבי היה בדעה שעליקודם כל ללמוד תורה ולרכוש השכלה כללית ולא לעסוק ב״דברים בטלים". התלב־טויותי לא היו מעטות. הוויכוחים האלה עם אבא מררו את חיי, ובכל זאת ניצח רצוניהעז, והורי נאלצו להשלים עם המצב החדש שנוצר. היתה אמנם בבית במשך הזמן"שביתת נשק", אבל האווירה היתד, מליאת מתח ו״חומר נפץ".על כל אי־הנעימויות שהיו לנו בבית, בבית־הספר וב״חדר" כיסתה האווירה,ששררה ב״קן". שם קיבלנו את הפיצוי בעד כל הסבל. בערבים, בשבתות ובחגיםהיינו מבלים בקן בכל מיני פעולות, שיחות, תרגילי צופים, למדנו עב־ית וקראנוספרים. במיוחד זכורים לי הימים בהם למדתי עברית, ותולדות ישראל מפי דודשטרן (כוכב), אשר התמסר בלב ונפש לחינוך הדור הצעיר ברוח הציוניותוהחלוציות.כמו כל עיר ועיירה בפולין שפעה התנועה הציונית גם בעיירתנו פלגים רביםושונים! חוץ מ״ד,שומר הלאומי" היו ה״חלח הכללי", ציונים כלליים, ויצ״ו, פריי*הייט* (דרור), השומר הצעיר, גורדונייה, פועלי ציון ועוד. זכורה לי היטב התקופה,בה נתפלג ה״קף שלנו, וקבוצה אחת אירגנה את "גורדונייה". באספה הראשונה שלהפלג הזה, שהתקיימה מחח לעיר ביער מולקוב השתתפו בין היתר הרשל וולףקלינובסקי, יודל שטן ואחרים, ואני בתוכם. הזמנו את חנן שוטן, שד,יה פעיל ב״פועלי• "פרייהייט", שנוסדה ע״י "פועלי ציון ימין", חוללד, מהפכה גדולד, בקרב הנוער היהודיבפולין. היא הרסה את המחיצות בין השכבות הסוציאליות השונות ומיזגה בקרבה את בני בעלי־המלאכה עם בנים ובנות של "בעלי״בתים" וד,חישה את התווליד של מיזוג בני הנוער של מעמדותחברתיים שונים. "פרייהייט" עסקה בהרקת קופסאות קק״ל, הפצת שקלים לקונגרס הציוני ואיסוףכספים למען קופת פועלי ארץ־ישראל. "פרייהייט" היתד, ביסודד, תנועה חינוכית. הפעולההתרבותית התבססה על לימוד משנותיהם של אבות הציונות והסוציאליזם היהודי — הרצל, הס,ויתקין, סירקין וברוכוב. ״פרייהייט״ נענתד, תמיד להחלטות ״ד,חלוץ״, ובמיוחד אחרי 1929   לשלוח ארצד" בכל הדרכים, נוער.עם יסוד "גורדוניה" בווארטה עבר חלק מהנוער של "פרייהייט" אליה. היא, במידד, מסויימת,קסמד, יותר לנוער, כי לא טיפחה את שפת האידיש, שהיתר, בעיני רבים סמל הגלותיות גור־דוניד," שמה את נקודת הכובד על העבריוג"ד,שומר הלאומי" נתפלג ל״נוער הציוני" ול״גורדוניד,".156ציוך והרצה לנו על מפלגת הפועלים. עד כמה שזכור לי היתה זו הפעם הראשונהוהאחרונה שהשתתפתי בחוג זה, ואחרי כן חזרתי ל״קני", ל״שומר הלאומי".ב״קן" שימשתי זמן מסויים מזכיר. שפע המכתבים והחוזרים, שהדוור היה מביאלקן עשה עלי רושם סוב, וגם היהודים התחילו להסתכל בי ובסניף בעין אחרת,יחסם הלך והשתנה לטובה, ורבים התהילו לראות בנו גוף ציוני רציני.ה״קך הראשון היה ב״דאברה־גאס״, אחרי כן עבר ל״בעקער־גאס״ — רחובהאופים. ה״קן" השתכן בביתו של ר׳ לייב פבלוביץ. ר׳ לייב היה יהודי נחמד. גםאשתו זלדה התייחסה אלינו יפה. ביתו היה בית פתוח לכל אחד. לא היה איכפת לואם היינו מלכלכים ורועשים. כל אחד מאתנו מתנהג בו באופן חופשי ומרגיש, אפילו,יותר טוב מאשר בביתו. בישלנו שם, ליבבנו לביבות בחעכה, בגן הפירות שלוקטפנו פירות ואכלנום כאוות נפשנו. בבית ההורים היו הגבלות ואיסורים! "פה אלתלך, כאן אל תעמוד, בזה אל תגע!״ לא כן בבית ר׳ לייב. גם חתנו ר׳ שפס, שהשתייךל״הפועל המזרחי" היה אדם נוח לבריות ומבין לרוחנו. פעם, זה היה בשבת או בראשהשנה, ישבתי במזכירות ה״קן" וכתבתי. פתאום נפתחה הדלת ור׳ שפס נכנס. נוצרמצב משונה. הרגשתי היתד, רעה מאד, ומד, עוד שלא אמר לי כלום מטוב ועד רע,ויצא כלעומת שבא. חששתי משערוריד, גדולה, לבטח אקבל "מנה" הגונה בביתמאבי אחרי שהוא ימסור לו על מעשי "התכשיט" שלו. אבל ר׳ שפס לא סיפר כלום,והכל עבר בשלום. הרי לך, לפני למעלה מארבעים שנה, דוגמה ומופת לאנשיםהדתיים הקנאים שלנו דד,יום, איך לנר,וג בסבלנות ובסובלנות כלפי הנוער, הרוצהללכת בדרכי חיים חדשות בניגוד לדעות ולהשקפות המקובלות אצל דור האבות.בבית הזה התפרקנו מכל המעמסה הכבדה שרבצה עלינו בבתינו. שרנו, רקדנו,קבוצת נוער מ״פרייהייט" בדווארט בשנות השלושים167אכלנו מה שרצינו ומתי שרצינו, בלילות שבת ובמוצאי שבת היינו עורכים נשפיריקודים והצגות. להצגות מכרנו כרטיסים, וההכנסה היתה קודש לקרן הקיימתלישראל.סניפנו היה פעיל גם בחיים הפוליטיים בעיירה ובבחירות לסיים (הפרלאמנט)הפולני היינו צריכים לנהל תעמולה ולרכוש קולות מטעם הציונים הכלליים, והלכנולהביא מצביעים לקלפי. מקרה אחד בהקשר לבהירות נחרת היטב בזכרוני.קיבלתי הוראה להביא את בייניש קולטון לקלפי. הוא היה אז בגני הפרי שלו,מרוחק מהעיירה לקחתי עגלה וסוס מר׳ לייב פבלוביץ ונסעתי להביאו להצבעה.הדרך היתה יגיעה וקשה. לבסוף הגעתי אליו, וכשהסברתי לו סיבת בואי, אמר שלאיוכל ללכת אתי, כי טרם סיים את עבודתו. על כורחי נאלצתי לסייע לו בהעמסתהפרי על העגלה ולהוביל העירה. הוא אמנם הבטיחני לשלם לי עבור טרחתי זוזלוטי שלם, אבל אז לא חשבתי על הכסף, כי אם על מילוי המשימה. ומה התאכזבתיכשכל עמלי היה לשוא. כשהגענו העירה נסתיימה כבר ההצבעה והקלפי נסגרה. אבלבזאת לא תמה הפרשה. היות ולא הייתי מנוסה ובקי בהלכות סוסים, רתמתי את הסוסלעגלה בצורה לא נכונה. ועור הסוס כוסה פצעים. הפעם הייתי כמעט בטוח שתקוםשערורייה גדולה. נתתי לבנו של ר׳ לייב פבלוביץ את הזלוטי, שקיבלתי עבורעבודתי, והכול עבר בשלום.סניף אירגון נשים ויצ״ו בדווארט בשנות השלושים168חנה אוזרוכיץסניף "גורדוניה׳' בדוואיטבשנת 1934 הייתי חברת "השומר הלאומי". הייתי ראש קבוצה. אז התאחדו "השומרהלאומי" עם "הנוער הכלל ציוני". עקב איחוד זה עזבתי את התנועה ואתי יחד גם הרשל(צבי) וולף׳ יהודה שוטן׳ רפאל קינס ועוד. בסניף "פועלי ציון" היה אז פעיל מאד המורד,ליפל, והוא אשר השפיע עלינו לייסד סניף "גורדוניה" בדווארט. תנועת נוער חלוציתזאת׳ כידוע׳ נוסדה ב־1925 בגאליציה בפולין ונקראה ע״ש אהרן דוד גורדון, אשר מתורתוהושפעה האידיאולוגייה של ״גורדוניה״. העקרונות שלה — בניין המולדת בארץ ישראל,חינוך האדם׳ הקמת עם עובד בארץ ישראל׳ החיאת התרבות העברית ועבודה עצמית קסמו לי מאד.סניף ״גורדוניה״ בדווארט משנות 1935/6הקבוצה הקטנה מטיפוסה של דגניה שימשה מופת לחברי גורדוניה. ב־1929 הגיעוארצה ראשוני העולים של "גורדוניה" ונאחזו בחולדה. "איגוד גורדוניה", שנוסד לטיפולבבעיות התיישבות שיתף פעולה עם חבר הקבוצות, וב־1934 התמזג אתו. במועצת האי-חוד (ברמת דוד 1934) הצטרפו כ־450 חברי גורדוניה רשמית לחבר הקבוצות (3 משקיםו־7 קיבוצי עבודה במושבות).הודות לחנן שוטן קיבלנו את הרשות להתכנס ולפעול באולמו של הסניף של "פועליציון". היינו פעילים מאד. לעתים קרובות באו אלינו נציגים ממרכז התנועה בווארשה.אבל לא הסתפקנו בפעילות גרידא. "חברה" התחילו לצאת להכשרה, ואחד מחברינו,שלמה שוטן עלה ארצה מטעם הכשרת "גורדוניה" בעליה ב׳. זד, היה ב־1939. הואהפליג באוניה "טייגרהיל". ובהיותו בלב־ים נודע לו על פלישת הגרמנים לפולין. אחריהרפתקאות רבות הגיעד, האוניה ממש לחוף. העולים נחלצו ממנה בשלום, והאוניה נשארהתקועד, בחוף. שלמה היה מראשוני "מעלה החמישה".חמש שנות חברות ופעילות שלי ב״גורדוניה" נחרתו היטב בזכרוני ונחשבות כשניםהטובות בעברי.חברי סניף "גורדוניה" בדווארט160מרים רייזל כהן (שלזינגר)"מזרחי" איןד ו ו א ר טדי אידעען פון "מזרחי" האבן אנגע־טראפן אויר אין דווארט אויף א גוטןבאדן און א סך פרומע אידן זענען גע־ווארן זייער הייסע אנהענגער פון דערדאזיקער באוועגונג, כאטש א גאנץ לאב־גע צייט האט נאך "מזרחי" ביי אונדזקיין אפיציעלן סניף נישט געהאט. מעןקען זאגן אז אין דעם מאמענט ווען די"מזרחי" אידן האבן באשלאסן צו גרינדןאן אייגענע שטיבל און פארלאזן דישטיבלעך, אין וועלכע זיי חאבן ביזאיצט געדאוונט, איז געווען דער ערש־טער און וויכטיקסטער שריט פון די אפי־ציעלע גרינדונג פון סניף "מזרחי" איןאונדזער שטעטל. ביי א 30—40 מאן, דימערחייט פון סאכאטשאווער און גערערשטיבל, זענען געווען אט די ערעזטע רע־וואלוציאנערן אויף דעם געביט. די "מז-רחי" שטיבל איז געווען ביי בערל פי-שער. עס איז מיר איצט שווער אויסצו*רעכנען די ערשטע פיאנערן, נאר דיפראמינענסטע געדענק איך. דאס זענעןגעווען: הערצקע סאמסאן, אברהם רא־זענבלום, אייזענשטיין, פריינה סקורקא,מיין פאטער יעקב שמחד, און מיין זיידעמיכאל כהן.די ד,ארבסטע פראגע איז געווען דייוגנט. און אויך אויף דעם געביט איזפיל געטאן געווארן. עס האבן זיו דאןארגאניזירט די מזרחישע יוגנט־ארגאני־זאציעס ווי "צעירי מזרחי", "השומר הד-תי" און פאר מיידלעך — "ברוריה".סניף "החלוץ המזרחי" בדווארט161איך בין געווען א לענגערע צייט דיסעקרעטארין פון "ברוריה". מיר האבןבאקומען די אינסטרוקציעס פון ווארשעאון מיר האבן אנגעהויבן פירן א לעב־האפטע טעטיקייט. פון אנפאנג זענען מי־געווען נ* מיידלעך: איטה נאפארסטעק,באלציע ערליך, חיה אקלאדעק, בעלהיעראזאלימסקא, מאניא וועלצמאן אוןאיד.מיט דער צייט האבן מיר אויסגע־וויילט די פרוי אייזענשטיין אלס פארזי־צערין פון סניף "ברוריה". מען האטגעלערנט עברית, געשיכטע, תנ״ה אוןבאזונדערס האבן מיר זיך אינטערעסירטמיט אלצדינג וואם קומט פאר איןלאנד. מיר האבן אויך געזאמלט שפענ־דונגען פאר "תורה ועבודה". מיר זענעןגעגאנגען זאלבע־צווייט, מיידלעך מיטמיידלעך און אינגלעד מיט אינגלעך. איךגעדענק אז איך בין דאן געגאנגען מיטפריידע סאמסאן ע״ה און מיר האבן גע־מאכט א גרעסערע סומע געלט, אויךמאיר וואלף נאפארסטעק, אברהם כהן,וואווע רום און האנקע ראזענבלום האבןזיך אויסגעצייכנט אין דאמאלסדיקערזאמלונג. מיר זעגען אויך געגאנגען צוקריסטן, עס איז דאן געווען א מארק־טאג, און זיי האבן געגעבן מיט פרייראויף פאלעסטינע. ווייזט אויס אז זייהאבן געמיינט אז אזוי ארום וועלן זייגיכער פטור ווערן פון די אידן איןפוילן...מיר האבן געשאפן אין דווארט דעםערשטן "קיבוץ הכשרה". עם זענעןאראפגעקומען צו אונדז די ערשטע דרייחלוצים. מען האט זיי פארשאפט ארבעט,א צימער און עס איז נאר געבליבן צולייזן איין פראבלעם, צו געפינען אמיידל, וועלכע זאל פאר זיי קאכן. אבערמיט א גוטן ווילן האבן מיר אויד צו162סניף "השומר הדתי" בדווארטקיבוץ הכשרהשל "החלוץ המזרחי" ע״ש יעבץ בדווארט163דעם געפונען אן עצה. מיר, מיידלעךהאבן באשלאסן, לויט דער ריי, אז יעדעפון אונדז זאל א טאג קאכן פאר זיי.די ווארעמקייט מיט וועלכער עם זע־גען אויפגעממען געוואדן די ערשטעחלוצים אויף הכשרה האט געהאט אגרויסע באדייטונג אויף די ווייטערדיקעענטוויקלונג פון דער "מזרחי" באווע־גונג אין דווארט. און די צאל חבריםוועלכע מען האט אנגעהויבן שיקן אויףהכשרה איז געוואקסן. ליידער האט נארא קליינער צאל פון זיי זוכה געווען צוקומען אין לאנד פאר דעם גרויסן אומ־גליק...די התלהבות פון די עלטערע אוןיינגערע חברים און חברות איז געוועןנישט צו באשרייבן. ווייזט אויס אז עםאיז געקומען צו א ווונדערבארער סיב*טעזע פון חסידישן ברען מיטן אויפגע*לעבטן נאציאנאליזם, וועלכע זענען גע־ווען דער הויפט וועג־ווייזער פון דערדאזיקער באוועגונג, וועלכע האט שפע־טער געשפילט אזא וויכטיקע ראל איןאויפלעבן פון אונדזער אלט־נייער־היימאט.סניף "ברוריה" אין דווארט164דוד קורנובסקי"השומר הדתי" ו״תורה ועבודה" בדווארט(קטע' זכרונ-ת)מגיל צעיר השתייכתי לאירגוני הצעירים של תנועת "מזרחי". הייתי פעיל ב״תורהועבודה" והייתי ראש קבוצה ב״שומר הדתי" וגם בקבוצה שח״ל (ע״ש שמואל חייםלנדאו). בין הפעולות היו, כמובן׳ גם טיולים. זכורים לי הטיולים בל״ג בעמר וב־כ׳בתמוז. על פי רוב יצאנו למיקולוביצה. טיול כזה לא אירגן סניף אחד. הטיול היה משותףלכל הזרמים הציוניים בעיר. הטיולים היו על פי רוב מלווים בתזמורת משפחת פרוך.ניהלתי שיחות ואירגנתי פעולות, ולבסוף ככל צעיר, חבר התנועה הציונית, החלטתילצאת להכשרה. כל הזמן נתקלתי בקשיים מצד ההורים, אבל כשהגיע ליציאה להכשרה,נאלצתי לבצע את החלטתי למרות התנגדותו החמורה ביותר של אבי ז״ל. וכך יצאתילקיבוץ הכשרה בלי הסכמת ההורים ובלי ברכתם. הגעתי לווארשה ומשם הפנוני להכשרהלבליז׳ין על יד קילץ. הייתי שם 11 חדשים. הקשר עם הבית היה רופף מאד, אפשילהגיד, שכמעט נותק. קשה לתאר לצעירינו היום את מצבו של הצעיר היהודי, שחונךעל ברכי המסורת והמשמעת להורים, כאשר לפתע פתאום ראה את עצמו מסוכסך עםהוריו. אומנם הרגשתי שעשיתי צעד נכון בחיים, אבל יחד עם זאת היו לי יסורי מצפוןעל שגרמתי להורי כל כך הרבה צער. מדי פעם ניסיתי לכתוב הביתה, אבל מכתבי נשארוללא תשובה. והנה מה שמחתי, כשלפני ראש השנה הגיע אלי מכתב מאמי. בידים רועדותסניף "השומר הדתי" בדווארט165פתחתיו ובלעתי כל מלה מתוך תקווה שאוכל להתפייס עם הורי׳ והכל יעבור בשלום.המכתב נכתב אך ורק על ידי אמי. אבי לא הוסיף אף מלה. אבל בלבי חשתי שגם אביהיה בדעה אחת עם אמי לכתוב אלי הפעם ולבדוק את הדופק. אמי כתבה לי שחטאי גדולמנשוא׳ הרי עברתי על "כיבוד אב ואם", והיא ממש חרדה לגורלי׳ כי העונש עבור חטאכזה הוא רב. היא יעצה לי לחזור הביתה ואז אביא עם בואי רפואה לאבי החולה מרובעגמת נפש ויחד עם זה אכפר על עוונותי.שרה קורנובסקי ז״ל; אחותו של דוד קורנובסקיעם כל הרצון הטוב למלא את בקשת אמי הגלוייה ובקשת אבי הסמוייה, לא יכולתילוותר על הגשמת שאיפתי, שאיפת חיי׳ ועניתי לאמי שאינני יכול גשום פנים ואופןלמלא את בקשתה ומה גם שאני כבר קרוב להגשמת חלומי ובעוד ימים ספורים עלי לקבלאת הסרטיפיקאט הנכסף. סוף סוף הגעתי הביתה, כי נצטרכתי להתייצב לבדיקה רפואיתלפני הוועדה הרפואית הצבאית. הוכרתי לכשיר לשרות — סוג ״א״. אז אמרתי לאבי:״רואה אתה׳ אבא׳ אם לא תתן ליעקב, תיאלץ לתת לעשו!״ ואז מתוך חוסר ברירה הסכיםלעלייתי ארצה. וכך הצלחתי לעזוב את פולין׳ כשברכת הורי מלווה אותי בדרכי. הדברהיה ב־1935. ב־1938 ביקרתי בפולין וחזרתי ארצה ממש ברגעים האחרונים, לפני פרוץהמלחמה. בזמן מלחמת העולם השנייה שרתי בצבא האנגלי.בתקופת השואה נספו הורי (עם חיסול גיטו דווארט), אבי אהרן ואמי, אחותי שרה(אחרי נשואיה ראק) עם בנה הקטן. בעלה יצחק ראק, אחי יהודה זאב וסבי ישראל פקנטרגר(אבי אמי), ואחיותי רייזל ונחמה נספו בשואה.את השנים׳ בהן הייתי פעיל בתנועה אזכור כל ימי חיי ומי יודע אם לא הודות להןנשארתי בחיים וזכיתי להיות בין בוני הארץ לבנות אותה ולהיבנות בה.166אליעזר שפס"השומר הדתי", ;,תורה ועבודה׳'(קטעי זכרונות)בצעירותי הייתי חבר ב״שומר הדתי". הזיקה לתנועה עברה אלי מאבי ז״ל שהיהאיש מזרחי מובהק. הוא גם התפלל בשטיבל של אנשי "מזרחי".בתוך מפלגת "מזרחי" קם אירגון פועלים דתיים ציוניים, אשר לימים הקים דפוסיאירגון עצמיים ב־1922. מתוך ההנחה, שהעבודה משמשת על פי תורת ישראל בסיסלחיי האומה ולהסדר חיי הפרט והחברה, שאף "הפועל המזרחי" לאגד בתוכו את כלדדוגלים בשילוב יגיע־הכפיים עם התורה והמסורת. בגבור המגמה החלוצית בגולהנוסדו גם הסתדרויות נוער דתיות ("השומר הדתי"׳ "בני עקיבא", "ברוריה" וכן "החלוץהמזרחי" ו״ברית חלוצים דתיים") והוקמו מרכזי הכשרה בפולין, בהולאנד ובגרמניה.•דד עם "הפועל המזרחי" בארץ היוו אירגונים אלה את התנועה העולמית "תורה ועבודה""השומר הדתי" קסם לי מכל הבחינות והייתי פעיל בו בכל להט נעורי. הייתי תעמלןפלק לנצ׳יצקי ומשפחתו167מובהק לטובת הסניף. רבשתי חברים, ובמיוחד הגיע "השומר הדתי" לפריחה בדווארט-כשהצלחתי להביא אלינו את המורה הדגול, את אשר פדרהר (אחרי בן שינה את שמוונקרא צידון, אחד ממנהיגי "מזרחי" בארץ, מזכיר הכנסת) הוא היה איש רב פעלים,מוכשר מאוד, הצטיין בחריפותו ובכושר האירגוני שלו, פיו היה מפיק ממש מרגליות.עם בואו אלינו השתנו פני הסניף, הוא משך לתוך שורותינו את הנוער הטוב והמשכיל.הודות לו יצאו רבים מחברי הסניף להכשרה לקיבוצים דתיים. גם אני נסעתי לקיבוץ"האורג" בפביניצה. אתי יחד היו מדווארט מלכה אימבר (כהן) ובעלה אריה, פריידהוייזל קולטון. הן שתיהן הצליחו לעלות ארצה ואני נאלצתי להישאר בפולין׳ היות והייתיבגיל השרות הצבאי. גוייסתי לצבא הפולני, וחלומי לעלות ארצה התגשם רק אחריהמלחמה.בהזדמנות זו ברצוני להזכיר את החברים, שהיו אתי בתנועה, וכעת הם אינם. אלהד־ו חלק מעברי, ועל כן בהיזכרי בהם אני מרכין ראשי ביראת כבוד וברטט של קדושה.רובם נספו בתקופת השואה. ה׳ ינקום דמם!מאיר זאב נפרסטק, מורגנשטרן מנחם, אברהם ולצמן, הנוך לנצ׳יצקי׳ מאיר גרשוןפרוינד — מהמשכילים, הפקחים, מהמסורים בלב ונפש לתנועה, בן ציון סקורקה, אברהםנהום כהן, אברהם הכהן, ישראל סמסון, בנימין לייב מושקוביץ, יעקב זאב אייזנשטיין,יושב ראש הסניף, נאהב ונערץ על ידי כולם (היה בין עשרת ההרוגים) והמורה הדגולאשר פדרהר (אשר צידון).יהי זכר כולם ברוך ותהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים!חברי מזרחי168גולדה כיאטוס (יוסקוכיץ) ז״ל"ב נ ו ת יעקב" וב י ת-ה ס פ ר "בית יעקב""אגודת ישראל" בדווארט כמו ביתרהמקומות הבינה שבחינוך הדור הצעירטמון כוחה. כמו כן הקובעת את האווירהבבית היא האשה׳ על כן יש לשים לבבמיוחד לחיניך האשה ברוח ה״אגודה"ולשם זה נוסדו בכל אתר ואתר ארגוניהגשים האדוקות בשם "בנות יעקב". אר-גון זה ביחד עם המכשיר החינוכי הח-שוב "בית־יעקב", בית ספר לבנות, היולעזר נאמן ל״אגודת ישראל" בשלטינהבמשך שנים רבות ברחוב היהודי.ארגון "בנות יעקב" בדווארט נוסד ב-שנות העשרים ולאסיפת ייסוד הסניףהגיעה נשיאת התנועה שרה שנייר מ-קראקא. ביחד עם ייסוד ארגון "בנותיעקב" נוסד גם בית־הספר "בית יעקב".מהנשים המקומיות, אשר היו בין ה-מייסדות היתה במיוחד אמי ז״ל, רותיוסקוביץ. בית־הספר היה בבית הוריה,קופלד, במרכז העיירה (בשוק־״רינק").האיש אשר טיפל בבית הספר ובהנ-הלתו היה מוטל רוטשטיין, אחד מעשרתהרוגי מלכות בדווארט הי״ד. הוא דאגלמימון המוסד ושילם למורה. הוא גרבביתנו בשכר דירה בדוברה-גאס (בר-חוב דוברה). גם המורה התגוררה אצלנו,ואמי דאגה שלא יחסר לה כלום. וכשב-גרתי, והייתי בין התלמידות הוותיקותשל בית-הספר, לא פעם מילאתי את מקו-מה במקרה ונעדרה מפאת מחלה ומסי-בות אחיות.מוטל רוטשטיין, שהיה חסיד בנים,התמסר לעבודת קודש זו, טיפול בבית-הספר בכל לבי. בכלל היה מוטל רוט-שטיין מוכר כעסקן ציבורי מובהק מטעםאגו״י בעיירה. הוא התפרנס בצנע ממזי-גת חומץ תמציתי לבקבוקים והתקנתולשימוש ביתי.סניף "בנות יעקב"169בית־הספר "בית־יעקב" היה אהוב מאד בו גם בחופשת הקיץ, כי הלימודים האלהעל הבנות. הלימודים התקיימו בעיקר היו לנו לעונג ולא למעמסה.אחרי הצהריים, כדי שנוכל ללמוד בבית* בשבתות העברנו פעולות שונות. קרא־הספר הפולני הרשמי. כנראה שלמדנו נו את עתון ה״אגודה", "טאגעבלאט" וע־סניף "בנות יעקב" בדווארטבית ספר ;,בית יעקב״ — הצגה בבית״הספר170ברנו על פרשת השביע. השיחות היוערות, מעניינות בתוכנן ובצורתן. כלבת התכוננה לפעולה כזאת, ולפי התורהיתה אחת מאתנו המנחה והמרצה. כש-כולנו׳ כמובן, משתפות פעולה. לעתיםקרובות נפל בחלקי להיות מעין מדריכה.והייתי מאושרת כשזכיתי לתפקיד חשובכזה.בית־הספר והסניף היה משהו שלם,ואחד היה משלים את השני. עשינו הצ-גות, וההכנסה היתד. קודש לבית־הספו"בית-יעקב". אירגנו טיולים ומסיבות ב-חגים ובימים המצויינים. "בית״יעקב",אחרי שחזרנו מ-בית-עשו", מבית הספרהפולני, היה עבורנו כפינת חסד, אשרבר, מצאנו את השקט הנפשי ור.מזון הה"חני, שחסר היה לנו שם בין זרים.החברות ואני היינו גם פעילות מאדבאיסוף כספים—תרומות ל״קרן הישוב".ואם נשארתי בחיים ויכולתי לעמודבפני כל הנסיונות הקשים והתגברתי עלכל הצרות בשואה, יש לא מעט לזקוףעל חשבון החינוך המסורתי שקיבלתיבימי ילדותי ובצעירותי.לאה סנדיקהציפייהארבעים שנה אני בארץ, ועשר שנים קודם, לפני עלותי ארצה, ציפיתי יום יוםשעה שעה לאותו הרגע המאושר, בו אקבל סרטיפיקאט.אומנם בבית־אבי לא שררה "אווירה ציונית"׳ ואבי היה אפילו מתנגד לכל רעיוןשל עליה ארצה לפי רוח הציונות׳ בכל זאת הייתי חדורה רוח ציונית, שהגיעה אליממקום אחר.לאבי ז״ל היתד, אחות חנה מינדל הנדלים. בעלה חנוך, בן למשפחד, טובה בעיר•היה פחח במקצועו והתפרנס בכבוד. הוא ודודתי חנה מינדל היו ציונים נלד,בים, ולמרותמצבם החומרי הטוב, החליטו לעזוב את פולין ולעלות ארצד,. הם הצליחו אז לעלותבבעלי הון. ילדים לא היו לר,ם, וד,ם רצו להביא אליהם אחד מילדי אבי. וכשלא נמצאוקופצים, קמתי אני ואמרתי: "אני רוצה לעלות!" הודעתי על כך לדודתי וביקשתיד,לשלוח לי סרטיפיקאט. היא הבטיחה לי. המחשבה לעלות ארצה לא עזבתני. ידעתי שדודתיעושה הכל כדי לד,שיג עבורי את הסרטיפיקט, ואם יתמד,מד, בוא יבוא.הרעיון לעלות ארצה לא נתן לי מנוח. אתו שכבתי לישון ואתו קמתי. כל מה שעשיתיהיה בעיני כמעשה עראי׳ ואף לרגע לא ויתרתי על רצוני לעלות. ידעתי שגם דודתיעושד, מאמצים להחיש את מועד בואי. ובינתיים נפטר אבי (1930). גם אמי נפטרו!171חדשים אחדים לפני נשואי. אח החופה העמדנו, כי, לפי הדין, אין דוחים מועד החופה,ואף על פי כן לא זנחתי את עניין העלייה. לכסוף קיבלתי את הסרטיפיקאט הנכסף, לוציפיתי במשד עשר שנים. הסרטיפיקאט נשלח אלי כאל רווקה. את העלייה ארצה ראיתיכעניין הדחוף ביותר. גם עם שינוי מצבי המשפחתי לא שיניתי את דעתי. ידעתי היטב,שאם אעלד" אוכל בסופו של דבר להעלות גם את בעלי. ולבי ניבא לי, שאסור להחמיץהזדמנות כזאת. וכך עליתי ארצה ב־1934. הצלחתי גם להעלות אתי את אחי הצעירשמחה, שהיה אז בן 16, ולפי החוק האנגלי כיתום אפשר היה לצרפו לסרטיפיקט שלאחד מבני משפחתו העולים. גם קרובי בעלי היו בארץ. הם גרו, אפילו, בשכנות עםדודתי. הייתי כבר בהריון׳ וכמובן שניצלתי את מצבי זה ובכל פעם הטרדתי את הסוכנותבענייני, להעלות את בעלי ארצה. לבסוף אחרי שנתיים וחצי גם הוא עלה.אחיותי חיה מלכה ויוכבד ואחי אברהם יצחק ניספו בשואה, ינקום השם את דמם!יהי זכרם ברוך!שרצי,י מרדכיגלגולי עלייההביקורת עברה בשלום. היתה זו ביקורת למראית עין, גם בעניינים אלה היתהיד הסוכנות, אשר שמרה עלינו גם במשך הנסיעה כמלאך הטוב.הגענו סוף סוף לקונסטנצה, לנמל ההפלגה. הרכבת נעצרה לשעות מספר, ואנוחיכינו. היינו עייפים ומרוטי עצבים. והנה נשמעה הפקודה הנכספת: "לקחת אתהחבילות וללכת לכיוץ הנמל!" בנמל קונסטנצה הצטרפו אלינו עוד בחורים ובחורותועלינו על האונייה היוונית, אוניית ההגנה "אסימי". האונייה לא עשתה עלינו רושםשל אוניית נוסעים רגילה. סוף סוף לא שכחנו, שאנו עולים ארצה בצורה לא חוקיתב״עליה בלתי ליגאלית", ב״עליה ב׳". אבל שמחנו באונייה זו שצריכה להביאנולחוף גאולים. לשמחתנו ולאשרנו לא היה גבול. עברנו כברת דרך, התגברנו עלהרבה קשיים ומכשולים — ומה הם כל המכשולים ואבני הנגף בפני נוער יהודי היוצהלעלות ארצה?!החלה הביקורת. הדרכונים רוכזו בידי אחד המלווים ומאז לא ראינום יותר.הביקורת, כצפוי, נעשתה בשטחיות כדי לצאת ידי חובת ביקורת, הלא רק למסעטיולים יצאנו.התחלנו לסדר את חפצינו המעטים. התנאים באונייה לא יכלו, כמובן, להניח172את דעתנו, אבל גס את זאת הבנו. אמנם באופן רשמי לטיול יצאנו, אבל מראש ידענוכי עדיין מחכה לנו דרך קשה, ואולי קשה שבעתיים מהדרך שעשינו עד הלום.השלמנו עם מצבנו זה. התעלמנו מהמציאות, כי באופק ראינו את מחוז חפצנו, ארץחלומותינו ומאוויינו.המיטות היו ערוכות כאיצטבאות זו על גבי זו בשלוש קומות. על הסיפון היופרות לצורך הסוואה. ישנו בבטן האונייה. כמו כן בילינו שם את רוב הזמן׳ כימטעמי בטחון אסור היה עלינו לעלות על הסיפמ. הצפיפות היתה רבה והאווירהיה דחום.למרות התנאים הקשים והבלתי נוחים ניסינו לחיות במסגרת חיים רגילה. היינומקפידים במידת האפשר על דמותנו (צורתנו) החיצונית והפנימית. בילינו את זמננובשיחות ובמשחקי חברר, ובשירה.בימים הראשונים היה לנו אוכל לשובע, אפילו בשפע. אחרי עשרת ימי נסיעההתקרבנו לחוף הנכסף וחיכינו בשקט ובסבלנות לתורנו לרדת. ירדו כמאד, אישוהלילה חלף. עם אור הבוקר נאלצנו להתרחק מהחוף. בלילה השני חזר אותו דבר.היה זה ליל ראשון של פסח.נתפשנו באמצע הירידה על־ידי אונייה בריטית. נשארו אתנו באונייה "צברים"אחדים, שעזרו לנו והדריכו אותנו וגם סחבו רבים מאתנו על כתפיהם לחוף. הם היוכמעט ערומים. חיש מהר הלבשנום בגדינו, שייראו כמונו. אחרי עזבנו את חיפההצליחה סירת ההגנה לאספם ולהחזירם לבסיסם.את אונייתנו הובילו האנגלים לחיפה. נשארנו בה כשבועיים ואחרי כן שלחואותנו בחזרר,. לא הועילו טענותינו שאין לנו לאן לנסוע — גזירה היא ואין לשנותה.מדיניות ממשלת הוד מלכותו היתד, חסרת סנטימנטים כלפי עולים לא חוקיים.קיבלנו שתי סירות הצלר, ישנות ומקולקלות וד,פקודד, ניתנה "לזוז"! לא התרחקנומהחוף, תיקנו את הסירות וחיכינו להזדמנות לנסות לרדת ולהגיע לחוף. הורדנו סירהאחת עם אנשים, שהפליגה בכיוון החוף. לבנו דפק בחזקה. המתח היה רב. הסירהנעלמה מר,אופק, ולא חזרה אלינו. היינו מודאגים מאד. מי יודע מה קרה לאנשיד,זרק אחרי כן נודע לנו, כי היא הגיעה בשלום לחופי תל־אביב, והאנשים הצליחו לעלותעל ד,חוף וניצלו. שיתוף הפעולה בין המפליגים ואנשי ההגנה היר, למופת. אי הכשרוןשיוכל לתאר את החווייד, של ליל אימים כזה זאנחנו נשארנו באונייה לחכות לתורנו ולנס. המצב התחיל לייאש אותנו. לאיכולנו לשבת יותר בחוסר מעש. שטנו מול ד,חופים ימים אחדים עד שד,ופיעה מולנואוניית קרב בריטית וציוותו! עלינו לעזוב את החופים. נאלצנו לציית לפקודר"ד,מלוור, באיומים, ובנסיעד, איטית ד,גענו לאי ד,יווני קיאד,. האחראים מטעם ההגנהלאונייד, היו וולף מכפר יונה, שקראנו לו "משה רבנד ויאנק דז׳ביצקי (כעת בר•יהודד, מנחל בתמנע). כך שהינו באונייה קרוב לעשרה שבועות בלי כל אפשחתלרדת לחוף. אז הורע מצבנו. האוכל הלך ואזל. נשארו לנו צנימים מעובשים. היינוכמאתיים איש. כל אחד מאתנו קיבל 1/2 צנים ביום, ומים שתינו במשורה, מהוליםקצת במי ים, כדי לשמור על המלאי, כי לרדת על החוף לא ניתן לנו. הבצל היהעבורנו בחזקת מותרות ונשמר רק כתרופה במקרים דחופים. קיבלנו שלשול וסבלנוהרבה מאד. העניין נמשך כעשרה שבועות. אמרו לנו שמותר לנו לכתוב מכתביםהביתה, והם יישלחו לפי המען. שמחנו מאד, שנוכל להודיע להורינו ולקרובינו שאנוחיים. אבל אחרי כן נודע לנו, שהמכתבים האלה לא הגיעו לכתובות הדרושות ואישם בדרך נתעכבו, ויש הסבורים שבכלל לא יצאו מיוון ויד ההגנה היתה בזאתמטעמי בטחון. ושוב הפלגנו לכיוון הארץ. בדרך הצטרפה אלינו סירת מפרשים שנקשרהלאונייה. אחרי ימים אחדים, בהיותנו קרובים לחופי הארץ הועלינו כולנו על סירתמפרשים זו. הסירד. היתה קטנה מלהכיל את כולנו, והצפיפות היתד. רבה. גם התנאיםהסאניטאריים היו איומים, וגם ההרגשה הכללית שלנו היתד, מדכאה ומייאשת. אונייתהאם התרחקה מאתנו ונשארנו כמאתיים איש בלב־ים לבדנו עם עצמנו ובליהאחראים מטעם ההגנה. ושוב נראו לפנינו חופי הארץ במלוא יופיים וד,דרם. ומהגדול הכאב! המטרה כה קרובה, אבל התקווה להשיגה כה קלושה! מרחוק ראינו עלהחוף כפר. לא ידענו אם זה כפר עברי או ערבי.וד,ימים היו אז ימי המאורעות בארץ. שלחנו סירת סיור עם ארבעה אנשים.עליד,ם היה לבדוק את השטח, ומהו האופי של הכפר הזה. הם ירדו ולד״פתעתם היתהזו נהריה. כשראינו שסירתנו הגיעה בשלום, הבנו שהפעם הגענו לחוף מבטחים,וסירת המפרשים התקרבה חיש מהר לחוף. פתאום ראינו הרבה אנשים בחוף,המאותתים לנו להתקרב. הם התחילו לרוץ לכיווננו. הביאו סירות עמוסות עלכתפיד,ם והתחילו להורידנו. גם הגפירים שהגיעו התחילו לעזור להם ולנו. האנגליםגילו אותנו וסגרו את החוף. אנשי ההגנה נתנו את ההוראה: למי שיש בגדיים יתרחקויסתלק עם התושבים המקומיים כאילו גם הוא תושב המקום ורק יצא בבוקר להתרחץבים. יהודי נהרייד, עשו מאמצים כבירים לעזור לנו. נפוצנו ביניהם, הביאו לנו אוכלושתייה, אבל האנגלים איימו שכל מי שיסתיר אצלו מעפיל יקבל שנת מאסר. החלטנולא לסכן את תושבי נהרייה. אחרי הקריאה של האנגלים יצאנו אליהם והסג נו אתעצמנו לידיד,ם. היינו מיואשים עייפים ותשושים ואדישים לכול. יקרה מה שיקרה!דואנגלים לקחו אותנו למחנה הסגר בחיפה. נשארנו שם יומיים, ולבסוף שחררונוושלחונו לבית־ד,עולים בחיפה. אחרי כן הותר לנו ללכת איש איש לפי רצונו. כךתמה פרשת עלייתי ארצה.כעת בהיזכרי בכל זה, נדמה לי, כי ראיתי סרט מעניין ומרתק, שבמקרה "אניבעצמי הייתי גבורו. הנה אני רואד, את עצמי צעיר נלהב ביותר בתנועה, מזכירסניף, פעיל ומפעיל. לפני עיני הולכות ובערמות חבילות מכתבים וחוזרים, שהדוורהיה מביא לי כמעט כל יום וחשבני לאדם חשוב מאד. גם הציבור היהודי בעיירה,174אשר לכתחילה, התייחס לפעילות התנועות הציוניות כאל משחק ילדים, שינה במשךהזמן את יחסו אלינו והתחיל לראותנו באור אחר. הנה לא סתם ילדים משחקיםאנחנו! ישנה יד מכוונת ומארגנת אי שם מרחוק, המשגרת לנו תידרוך והוראות —ויוקרתנו בקרב האוכלוסיה היהודית עלתה.הנה אני בהכשרה, ברכבת, באונייה, ולבסוף גם בארץ. היו אלה שנים קשותאבל מלאות תוכן ואידיאלים. עבר זה ציידני בכוחות נפשיים רבים להתגבר עלהקשיים בארץ במשך שנות המלחמה עד קום המדינה ואחרי כן.מי יתן ושורות אלה תהיינה נר לרגלי בנינו ונכדינו הבאים אחרינו, ידעו נאכי המדינה קמה מ״יש" ולא מ״איך. חונכנו על ברכי המסורת היהודית, שהיתהספוגה אהבת ישראל וארץ ישראל והעניקה לעם בגולה חלומות יפים על הגאולה,שאנו בלהט לבנו הפכום למציאות. היינו חולייה חשובה בשלשלת הדורות, וגאיםאנו על מעשינו. מעשי בנינו במערכות ישראל "בהגנה" ובצה״ל ובמאבקנו היומיומיהם עדות נאמנה, שהיורשים ראויים לירושה, והירושה אינה מביישת את יורשיה.נוימן אריה לייבחבלי עלייההתגייסתי לצבא הפולני ב־1933. האווירה האנטישמית ששררה גם בצבא הפולנישינתה את השקפת עולמי והבנתי שאין ליהודי בכלל ולצעיר בפרט מה לעשותבמדינה זו ועליו לעזבה בהקדם האפשרי.הודעתי להורי על החלטתי זו בצורה ברורה, והם הבינו שלא יוכלו לשנותה.היות ולא עברתי הכשרה, נאלצתי לעלות ארצה בדרך אחרת. בחרתי בדרך נוחהמאד לכתחילה, אבל בעתיד עלולה היתה להיות לי לרועץ. החלטתי לנסוע ארצהכתייר ל״יריד המזרח". אבל הדבר לא היה כל כך פשוט. בתור בעל־מלאכה, ספר,לא יכולתי לנסוע כתייר, אפילו עם השלשה ששים לא״י. אבל, אין לך דבר העומדבפני הרצון. יגעתי ומצאתי. הלכתי למונטר וסיפרתי לו על כל העניין, והוא ציידניבאישור מתאים לסטארוסטה (קצין המחוז), שאני נוסע לארץ ישראל לתערוכה.ל״יריד המזרח״ של 1934 כסוכנו. מזכיר העירייה וויטשיאק, שתחבתי לידו מעטפהעם עשרה זלוטי, הבין את הרמז ותוך דקות ספורות סודר ענייני. מחק את המלהספר בדרכוני וכתב במקומה סוחר. השלשתי את הששים לא״י במשרד הארץ ישראליבווארשה ועליתי ארצה ב־1934.כרוב הצעירים בווארטה השתייכרי "לנוער הציוני", שקנו היה בביתו שללייב פבלוביץ, יהודי אמיד, בעל לב טוב וחם, נדבן ומסור בלב ונפש לרעיון הציוני.הוא היה מאושר שביתו מלא חיים צעירים ומאושרים. זה היה בית גדול, ודמי השכירותבעד הקן היו ממש סמליים.פעילות רבה היתד. בקן. למעשה, שם חיינו. שיחות, ויכוחים, נשפי ריקודים, בילויבצוותא, הרצאות, לימוד עברית ופעולות אחרות — הנד, מזוננו הרוחני, אשר בונזונו בקן זה.ב־1922 עלה אחי מנדל ביחד עם קבוצת עולים מאורגנת (מיכאל שייניק, אברהםגלברט ז״ל ועוד). אחי חזר אחרי שנד, וחצי — 1924 ונספד. בתקופת השואה. שנה לפניעלותו, עלד. גם בן אחי פנחס נוימן ז״ל, ומכתביו השפיעו עלי ודירבנו אותי להחישאת עלייתי ארצה. בהיותי בארץ חרדתי מאד לשלום משפחתי. משהו הציק לי, כאילוחשתי בסערד, העומדת להתחולל על יהודי פולין. על כן עשיתי מאמצים ביחד עםבן אחי להביא את הוריו (מאיר אליעזר). המשימה הזאת לגמרי לא היתד, מן הקלות.קודם כל היה צריך להשיג אישור שהבן משתכר יפה ויוכל לתמוך בר,וריו. הוא אזהשתכר 4 לא״י, והממשלה המנדטורית דרשה 4 לא״י לכל ראש. סוף סוף הושגהאישור המתאים מקבלן אחד, שמשכורתו היא 16 לא״י בחודש בתור בנאי מומחהמסוג א' א׳. וכך עלו ב־1935 מאיר אליעזר, אשתו פרדל ז״ל ובנם שרגא.וכעת התעוררה בעייד, אחרת. הלא כל הזמן הייתי בארץ כתייר. וכמה יכול אדםלשבת בתור תיירי יש לציין, שהתיירים היו במיוחד על הכוונת של השלטונותוהמשטרה המנדטורית, והבנתי שמוקדם או מאוח־ גורלי ייחרץ ויגרשוני מהארץ וגםאת הששים ל״י שהשלשתי אפסיד. אבל, ליהודים בארץ היו כל מיני תכסיסים במל-חמתם בממשלה המנדטורית הרשעה ומספר הרוצים לעזור גם כן לא היה מבוטל.מצאתי ידוודי אחד ושמו גרינברג מרחוב מונטיפיורי בתל־אביב, והוא השליש000; לא״י על שמי. אבל גם הדבר הזה לא היה כל כך פשוט. הכסף היה צריך להגיעמחו״ל. מה עשיתי י העברתי את הכסף לדווארט, ומשם הועבר סך 1080 לא״י (לאבדיוק 1000 לא״י כדי לא לעורר חשד) לאנגלו פלשתינא בנק בירושלים על שמי,כחלקי בירושה, שקיבלתי זד, עתה. במשרד העלייה בירושלים עבד ערבי אחד מסרסה,ששיתף פעולד, ועבד יחד עם גרינברג. מסרסה, אם כן, תיכף אישר שהנני בעל הון,ובתור כזה הוענקה לי הרשות להשתקע בארץ.כשהחזרתי את הכסף לאיש חסדי ומיטיבי, מר גרינברג, שאלתיו: "איך, בכלל,רחש לי אימון ונתן לי ללא כל ערבויות סכום כזה גדולי" התפלא היהודי הנפלא:"הכרתי את ישרותך". אגב אחרי כן נודע לי שאני אינני הראשון, שכך עזר לו, וכימעניינים כאלה הוא כבר עשה הון תועפות. כמובן שנתתי לו את הששים לא״י,המושלשות, אחרי שקיבלתין. נתתי לו את הסכום הזה מתוך שמחד, על המכון שלקחעל עצמו ועל הטרדה שהטרדתיו. עד היום אני בדעה, שהאיש הזה עשה גדולות.ורווחיו הגיעו לו בהחלט, ועיני לא היתד, צרד, בו.176מתוך חרדה לגורל המשפחה בפולין החלטתי להביא ארצה את אחי איצ׳יד! נוימן,והודות שוב לגרינברג הושגה עבורו אשרת כניסה כתייר. באונייה "פולניה׳/ בדרכוארצה, נתגלה כל העניין עם הערבי מסרסה. כאשר נודע הדבר לגרינברג הודיעני מידדעץ לי לנסוע לחיפה ולא לתת לאחי לרדת ביפו.באונייה הזאת היו הרבה צעירים, שבאו בתור בחורי־ישיבה. את הסטודנטיםהאלה הוריד ד״ר דוסטרובסקי, מנהל הסוכנות דאז, בחיפה כולם ירדו, ואחי המסכןנשאר באונייה מתוך חוסר יכולת חוקית לרדת. ניגשתי לדוסטרובסקי וסיפרתי לואת הכל ותיארתי לפניו את הסכנה הצפוייה לאחי. אך כאשר ראה את תעודתיוחתימת מסרסה אמר בתדהמה: "רבונו של עולם, הלא מחפשים אותך, ומצבך בכירע ׳.״ הפצרתי בו שיעזור לי והאיש ניאות והפנה אותי לעו״ד מפורסם בחיפה, שפירא,לשעבר קצין גבוה במשטרה האנגלית. לאיש הזה היו מהלכים בשלטונות האנגלייםוייתכן שיוכל לעזור לך — כך אמר לי גרינברג. מיד פניתי לשפירא, והוא ניגשלעבודה מתוך רגש של אחריות מירבית ומתוך חרדה אמיתית לגורלי. הוא נסע אתילנמל ויעצני להיות במרחק מה ולא להסתכן. הפקיד האנגלי דרש מאחי ששולחהויזה יופיע בכבודו ובעצמו להשליש את הכסף. כמובן, שאסור היה לי להופיע.לפי בקשתי התייצב לייב דז׳יאלובסקי מדווארט עם הכסף והבטיח שתוך שבועייםגם אני אופיע במשרד עם הדרכון.הושלשו השלושים לא״י, ולאחי ניתנה הרשות לרדת מהאונייה ולהישאר שבועייםבאת. לצערי הרב לא הצלחתי יותר לעשות ואחרי המועד הזה נאלץ אחי לחזורלפולין, לווארטה, ובשואה נספה. סוף סוף נאלצתי גם אני, אחרי שבועיים להופיעלפני הפקיד האנגלי העוסק בעניינים אלה. כשראה את חתימתו של מסרסה אמר:״זה בסדר א. ק. — הוא ישנו!". לקח את דרכוני ואחרי חקירה העביר ענייני לתל*אביב, בה גרתי, והפספורט נשאר בידי הפקיד. כל שבוע נאלצתי להתייצב במשטרהביפו לחקירות. שם היו שני פקידים יהודיים, שחקרוני, כי הודעתי שאינני יודע אנגלית.שניהם איימו עלי, שאם לא אגיד את האמת יכניסוני לבית־הסוהר ועונש חמורמחכה לי. לפי מה שידידי הסבירו לי היה רצוי, שתיקי יעבור לירושלים, כי שם היולי אנשים, שיכלו לעזור לי.סוף סוף הצלחתי בזאת, ותיקי חזר לירושלים אחרי חצי שנה. הופעתי לפניבית״הדין הגבמז, וסניגורי היה שפירא. לפני זה נסעתי עם גרינברג לפקיד האנגליהממונה על שני חוקרי. האנגלי היה טוב לב ואוהב כסף. הוא כתב לי באנגלית אתהנוסח של קורות חיי, ואני למדתי הכל בעל פה. כמובן שלמדתי לספר את קורותחיי בעברית.והרי תולדות חיי לפי ניסוחו של האנגלי:עליתי ארצה כתייר עשיר. בתל־אביב הסתובבתי וחיפשתי אפשרות להסתדר.הספסרים בבית״קפה שור בפינת הרצל לילינבלום בלבלו לגמרי את מוחי ואמרו לי177שבאלף לא״י לא אוכל הרבה לעשות בארץ, ויעצוני לפתוח מספרוז".הופעתי לפני השופט העליון עם שפירא. השופט קרא את תיקי ושאלני שאלות,וכשראה שהכל מתאים לכתוב שחררני והבטיחני שתוך שבועיים אקבל את פסק־הדין.מרוב ההתאמצויות חליתי.לבסוף קיבלתי את תעודת הזיהוי שלי עם ברכות שאצליח בכל מעשה־ידיוהוכרתי כבעל הון. אבן כבדה נגולה מעל לבי. מתייר אומלל ונרדף הפכתי לאזרחכשר ובעל הון.מה כואב לי הלב שלא יכולתי להציל את אחי!יעקב ורייזל נוימן ובני משפחתם178שער רביעיכ< מדווארגו תצא תורהא. אסתריןכי מדווארט תצא תורה...אם כי דווארט היתה עיר קטנה׳ בכל זאת יצא לה שם בכל פולין׳ ואפילו מחוצהלה, שהיא עיר "מלאה תורה וחסד" ונתפרסמה הודות לגדולי התורה שהיו בה.בימי המחלוקת הגדולה שבין החסידים והמתנגדים, במחצית הראשונה של המאההתשע־עשרה היה בדווארט זמן קצר הרב ר׳ משה מנחם הכר,ן (מוצאו של אשר כהן,התעשיין הגדול מלודז׳, הוא מהמשפחה הזאת), בשנים 1824—1826. הוא היה תלמידושל החוזה מלובלין ושל רבי שמחה בונים מפשיסחה. המתנגדים הציקו מאוד לר׳ משהמנחם הכהן׳ ולבסוף עזב את דווארט.מספרים, כשהגיעו חסידי קוצק מדווארט אל רבם הקדוש ר׳ מנחם מנדל(1787—1859),שאלם! "מה שלומו של משה נחמיה שלי?"אחריו בא לדווארט ר' יהודה לייביש רויטביין, ומדווארט עבר אחרי כן לגרויץולגר. בשנים 1851—1891 ישב על כס הרבנות ר' יוסף גרשון בן משה מדז׳יאלוש־ן,מחבר הספר "תיקוני שבת", תלמידו של ר׳ מנדל מקוצק. נודע כאדמו״ר מדווארט.זמן מסויים היה בדווארט גם ר׳ שאול משה זילברמן אב״ד של קהילת וירושוב. הואהיה חתנו של ר׳ מיכאל טונדובסקי מדווארט. אחרי החתונה ריכז סביבו מטובי הבחורים,חריפי־המוח ולמד אתם יומם ולילה. וכך קמה "ישיבה" בלתי רשמית, שהתפרסמה ברחביפולין כ״ישיבת ר׳ שאול דווארטער". דווארט אז היתה עיר ואם בישראל, עיר מלאהחכמים, סופרים, חסידים ואנשיימעשה. אחריו היה ראש הישיבה ר׳ יעקב יהודה קוז׳יול.ר' שאול משה זילברמן נפטר בתל־אביב בגיל תשעים בשנת 1939 (כ״ז בתמוז תרצ״ט).ספריו החשובים הם ״דברי שאול״ ו״פרדס שאול״ (ראה ״ספר וירושוב״, עמ׳ 66).בסוף המאה התשע עשרה ובהתחלת המאה העשרים התפרסמה דווארט הודות לרבההגדול ר' מאיר דן פלוצקי זצ״ל ובנו הרב אלעזר יהודה ז״ל, שהיה עילוי גדול וחיברספרים. הוא נקטף בגיל שמונה־עשרה.אחד מגדולי התורה בדווארט, היושב בירושלים עיר הקודש ומפאר את שמה שלישראל, ואשר היה שנים אחדות בדווארט הוא ר׳ מנחם מנדל כשר, חתנו של גביר העיר,ר' ברוך בנדיט פיירמן. בזמנו חי בדווארט הרב מנדל קופלד, תלמיד חכם, אשר חיבראת הספר "אש דת" על ל״ט מלאכות. גם גיסו של ר׳ מנחם מנדל כשר הרב מנדלוישוגרודסקי ז״ל היה גדול בתורה וכתב הרבה חידושי תורה, שנדפסו במאסף "דגלהתורה" בעריכתו של ר׳ מנחם מנדל כשר, שיצא לאור בשנת תר״פ. כן נתגדל בההמחבר של "אמבוהי דספרי"(המון עם מספרים), על "ספרי זוטא" (מדרש תנאים לספרבמדבר) הגאון ר׳ יעקב יוסקוביץ זצ״ל.רבה האחרון של דווארט היה הרב ר׳ אליהו לסקובסקי זצ״ל, אשר מת על קידושהשם כאחד מעעזרת הרוגי מלכות בדווארט ב־כ״ח בניסן תש ב הי ד.181אליעזר אסתריןר׳ מאיר דן פלוצקיקוטנה הייתה עיר ואם בגלות פו-לין, ובין היהודים המכובדים ביותרבה במאה התשע־עשרה היה ר׳ חייםיצחק פלוצקי, אחד מחסידיו המובהקיםשל האדמו״ר ר׳ חנוך הניך הכהן מאלכ-סנדר. רעייתו געלה הייתה אשה צדקתוהתפרסמה בקוטנה בעסקנותה לטובתעניי קהילתה.בשנת תרכ״ו (1866) נולד להם בן,שנקרא שמו בישראל מאיר דן. כשהיהבן שלוש שנים חלה הילד במחלה קשה,והרופאים אמרו נואש לחייו. אז נסעאביו ר׳ חיים אל רבו ר׳ חנוך הנירמאלכסנדר. הרבי ברכו ברפואה שלמהואמר לו: "עוד יהיה לך נחת ממנו, כייהיה לרב גדול בישראל".כבר בילדותו ניכר היה שלגדולותנוצר והפליא את מלמדיו הראשונים וכלאלה שבאו אתו במגע בכשרונותיו, בח-ריפות שכלו, בהתמדתו ובמידותיו הטו-בות.הרבה השפיע על הילד סבו ר׳ יש-ראל ז״ל, שהיה חכם וחסיד מופלג. הואהתעניין מאוד בנכדו המוכשר ולפנימותו שוחח אתו ארוכות וביקשו שיב-טיח לו לשקוד על לימודיו.הוריו עשו כמיטב יכולתם ושכרועבור בנם היקר מלמדים הגונים ותל־מידי-חכמים, שהצטיינו בתורה וביראת-שמיים ויכלו לשמש לו דוגמא אישית.ב״חמדת ישראל" חלק ב׳ מזכיר הגאוןר׳ מאיר דן לטובה אחד ממורי ילדותוומכתירהו בתאור .אלוף נעורי". הואלמד אצלו בדוברא, כי אביו היה לבלרביערות בפלך קאליש, ובתוקף עבודתוזו היה נאלץ להעתיק לעיתים את מקוםמגוריו. על כן למד בילדותו בעיירותקוטנא, דוברא וסורק. הוא העריד מאודאת אמו וסיפר בספרו הנ״ל על מאמציהלחנכו ולגדלו לתורה ולמעשים טובים.היא מכרה את תכשיטיה למען המציאעבורו מלמדים תלמידי-חכמים. האם הנ-בונה ידעה, כי תמורת עדייה היא מגדלתעילוי וגדול בישראל, וכך גם מנעהמבעלה, עדין-הנפש, צער על אשר איןביכולתו, עקב מצבו החומרי הקשה,לדאוג למלמדים מעולים עבור בנו.בגיל תשע נשלח לקאליש לקנותתורה בישיבת הגאון ר' חיים אליעזרואקס בעל "נפש חיה" והתחבב מאודעל רבו, שציפה לגדולות ממנו, ועדמהרה נודע בשם "העילוי מקוטנה".בשנתו האחת עשרה הפנה אותו רבולחותנו הגאון המפורסם רבי יהושע׳להקוטנר. במכתבו אליו היללו ר׳ חייםאליעזר ואקם ושיבחו על מידותיו התרו-מיות׳ על תפיסתו הנפלאה, זכרונו ה-גאוני ועל שקידתו ללא גבול. ר׳ יהו-שע׳לה קירבו גם כן מאוד. אחרי שנתייםנסע לסוכאטשוב ללמוד אצל הגאון ר׳אברהם בעל "האבני נזר". לא היהלגמרי מן הדברים הקלים להיות סמודאל שולחן הלימודים של "האבני נזר",שהיה בו מחריפות המוחין של חותנו,הרבי מקוצק, ומה עוד כשהמחבר בנער,סך הכל, בן שלוש עשרה. בעל "האבני182הרב הגאון ר׳ מאיר דן פלוצקי ז״ל(תרב״ו—תרפ״זז, 1866 -1928), רבה של183דווארט בשנים 1891—1918נזר" היבבו מאוד והוקירו, ומעידה עלכך הסכמתו על הספר "חמדת ישראל",בה מביע הנאתו על חיבור זה! "בראותיתלמידי מצליח בלימודו ויגע בתורה..."ומסיים בברכה "עלה והצלח בתורהותעלה מעלה מעלה".בבר־מצווה שלו אמר "פלפול" עצום,שעשה רושם כביר על כל השומעים.(פלפולו זה מובא במלואו בספר "חמדתישראל").בגיל חמש עשרה נשא אשד, מעירדווארט. דווארט היתד, אז עיר מליאהחכמים וגדולי תורה. בחירת לבו היתד,צירל בת ר׳ מרדכי, אחד מיקירי העיי-רה. אמא של צירל, שיינה רייזל היתד,גם כן אשה בעלת מידות תרומיות. היאגדלה בבית •יודד" ר׳ חיים אויערבאךאבד״ק לונטשיץ, והיתה לו כמו בתוטיפל בה כאב מסור. הוא השיאה, ולפנינישואיה בירכה "שיהא ביתה אכסנייהשל תורה. ואומנם ברכתו זו נתקיימה,בניה נשאו בנות רבנים מפורסמים ב-סביבה. צירל, במיוחד, נתחבבה עליהוריה, ר׳ מרדכי ושיינה רייזל, ועשואת כל המאמצים להשיאד, לר׳ מאיר דן.הם העניקו לו כסף רב כנדונייה. דמאיר דן היה סמוך אל שולחן חותנועשר שנים ושקד על לימודיו. הוא הע-ריך את הורי אשתו מאוד ובהקדמתו ל-ספרו "חמדת חיים" חלק א׳ כתב: "גםאמצא חובד, לנפשי להזכיר לטובד, ול-ברכה בראש ספרי את חותני היקר,הרבני, הצדיק וד,ישר, הולך תמים ופועלצדק, אוד,ב תורה ולומדיה מוה״ר מרדכיז״ל וחמותי היקרה הצדקת, מרת שיינהרייזל ע״ה, אשר החזיקו אותי על שול-חנם עשר שנים וכל מחסורי עליהם בכלעניינים, ואני יכולתי ללמוד וללמד עםתלמידים הגונים".השנים האלה נחשבו בעיניו כיפותביותר בחייו. הוא אז קשר קשרי ידי-דות עם חברים רבים, גדולי תורה ועםרבני הסביבה, וביחוד חיבה יתירה נו-דעה לו מהגאון ר׳ אביגדור יד,ודהאבד״ק קויל. גם הגאבד״ק דווארט הגה״צר׳ יוסף, בגו של הגה״צ ר׳ משהמדז׳ילושין, בעל "משפט צדק" (על ספרתהילים) קירבו מאוד כמו שמספר עלכך ר׳ מאיר דן בספ־ו "כלי חמדה"(פרשת וישלח), "שהיד, לו אוד,ב כאב"ומינהו בתור מו״ץ בעיר כדי שיהיהקרוב אליו בביתו, וסמכו בחייו כממלאמקומו ברבנות.בשנת תרנ״א (1891), אחרי פטירתהאב״ד ר׳ יוסף זצ״ל נבחר ר׳ מאיר דןע״י קהילת דווארט לכד,ן כרב אבד״ק.בתור רב הרביץ תורה בקרב בניעדתו במלוא מרצו, אולם לא התעלם גםמכל הנעשה בעירו ובקרב עדתו. ול-דוגמה תשמש לנו עובדד, זו:פעם אחת, בחג השבועות, כשד,לךלהתפלל, ראה מודעות על הצגת המחזהבתיאטרון החובבים בשם "לבבות שבו-רים" (צעבראכענע הערצער"). מידהכריז שידתש בבית־ד,כנסת בעניין ח-שוב מאוד מעיניינא דיומא. נושא הד-רוש יהיה "לבבות שבורים". כל בתי-הכנסת וד,שטיבלעך בדווארט נתחקנוממתפלליהם, שבאו לשמוע את דרשתו.הוא דיבר בהתלהבות ובלב שבור על184דבר הפריצות, שמשחקים בבתי התי-אטראות ואמר: "היום הוא ׳יומא דהי*לולא/ זמן פטירתו של דוד מלד יש-ראל ע״ה, ויהיה לכם לב שבור!"עקב השתדלותו ודרשתו זו נתבטלהההצגה בתיאטרון. בנו של ר׳ מאיר דןממשיך בהקדמתו ל״כלי חמדה" חלק ו׳בעמ׳ ג׳ "והרבה פעמים הלך לשם עםכמה תלמידי חכמים להשבית פריצותוקלות ראש".וקרה מקרה אחר, עליו מספר מרמיכאל שייניק יבל״א:"היה זה במוצאי-שבת. הודענו בר-בים על עריכת נשף ריקודים, שהכנסתותוקדש לטובת ארץ ישראל. האולם היהכבר מלא, והנה נפתחה הדלת והרבעם מלווה אחד הופיע ואמר: "הנה אני,שבוע טוב!" הגשנו להם כסאות, וב-לבנו חרדנו לבאות. ידענו שמחכה לנומערכה קשה. הרב אמר לנו ברורות,שריקודים מעורבים של בנים ובנות זהמעשה מכוער וגובל עם פריצות. הסברנולו שהכנסת הנשף הזה מיועדת למטרהנשגבה — ארץ-ישראל. ידענו שהארץיקרה לו מאוד, אבל הפעם גם הנימוקהזה לא הועיל. הוא ניגש אל המנגניםואילצם לעזוב את האולם. הם צייתו לו,כי ידעו שבמקרים כגון אלה אינו יודעהרב פשרות, והם עלולים לסבול במובןההומרי בצורה קשה — ועזבו את האו-לם. לקחתי את היוזמה לידי. ביקשתימידידי אברהם לייב פרוך, שישאיר ליאת כינורו והתחלתי לנגן, והזוגותיצאו בירקודים. נגד מעשר, זה היה גםהרב חסר אונים ובכעס עזב את האולם.לעזרתי גייסתי עוד חבר יודע-נגן, אתשאול זיידמן, ובילינו את הערב בנעי-מים.ואף על פי כן, בהסתכלי כעת עלהמעשה, אני מגיע להרר.ורים מסויימים...ר׳ מאיר דן נראה כעת בעיני כענקהרוח, איש נפלא וגדול, אשר עשה רבותלמען העם היהודי, וד,עיר דווארט, עלכל שכבותיה, עד היום גאה בו".משעלה ר׳ מאיר דן על כס הרבנותבקהילת דווארט, ירד מעל שולחן חותנווהסתפק במשכורתו הדלה. הוא ויתרביודעין על חלקו החוקי מקופת השחיטר,העירונית וחי חיי צנע. מבלי להתחשבבמצבו החומרי היד, כל פרוטר, יתירר,מהכנסותיו מחלק לנצרכים. ביתו היר,תמיד פתוח לכל נזקק, ומעולם לא השיבפני אדם, המבקש עזרה, ריקם."פעם אחת, בלמדו עם התלמידים,בא לפניו איזה אורח הגון. נכנם ר׳מאיר דן עמו לחדר מיוחד ודיבר עמומה שדיבר זמן מסויים. בחזרו לתלמידיוהתחיל ללמוד ול״פלפל", אולם תלמידיוהרגישו, שקדה משהו, וניכר כי לבו בלעמו. והנה הגיע הדואר. תמיד היה נוד,גלעבוד על מכתביו אחרי השיעור, בעתסעודת הצד,ריים. ובאותו יום, כשבא ה-דוור, לקח את המכתבים ובדקם היטב,והנה אורו עיניו. הוא מצא בין המכ-תבים מכתב עם 25 רובלים עבור בור-רות. (ר׳ מאיר דן היה ידוע ביושרוובשכלו הבריא והחריף בכל פולין וגםמחוצה לה. לעיתים קרובות היו פוניםאליו בעינייני בו.-רות, ואחרי פסקי-הדיןשלו לא היו מערע-ים, עד כדי כך היה185מקובל על הבריות) תיכף שלח שגיתלמידים לחפש את האורח, וכשנמצאוהובא לפניו, נתן לו את הכסף. או אזניגש לשיעור בכל התלהבותו, ואחריהשיעור סיפר, כי האורח היה ידידומנוער ותלמיד הכם גדול, וכעת נמצאבמצב דחוק, ואף על פי כן שנתן לומיסת נדבת־ידו לא היה מרוצה מעצמו,כי הסכום לא נראה לו שיוכל להספיקלו בשעת דחקו, וזה הטריד אותו עדאשר הגיע תשלומו עבור הבוררות׳ונתן לו". ("כלי חמדה" חלק ו׳ ע׳ ד/תולדות חייו כתובים ע״י בניו).התנאים החומריים, בהם חי הת.בדוואיט, היו די קשים, ובכל זאת,למרות ההצעות הקוסמות לעבור ללודז־לא התפתה. קרה, וחלה במחלה קשהומסוכנת. וכשקם מחוליו זה הודה ל-אלוהים על רוב חסדיו שגמל עמו וכךכתב: "אינני כדאי וראוי לגודל הח-סדים, שעשה עמי השי״ת, ולא אמצאלי זכות, זולת כי לא רציתי לברוחמתוך הצרות, אשר היו לכולנו, והרגשתיבלבבי, כי מחובתי, חובת הרב בעירולהיות עמהם בצרה. כן עשיתי בתחילתהמלחמה בהיותי בדווארט. אהובי ומ-יודעי׳ הגבירים הנכבדים לבית וינרובית ווידיסלאבסקי הפצירו בי לבואללודז׳ וקבעו לי פרנסה, ואני לא רציתיבשום אופן לזוז מעירי".וצרות לא חסרו לו. לא פעם היהמופיע לשיעורו או לתפילה, כשהואשבור ורצוץ מן האסונות שבאו עליו.עיניו נפוחות ואדומות מבכי, אולם ב-סיימו את השיעור או את התפילה, היופניו לוהטים ומאירים, כולו אומר אמונהותקווה טובה, כי כל מה דעביד רחמנאלטב עביד. בנו בכורו, ר׳ אליעזר יהודהנחשב עוד בגיל רך לעילוי, אבל רקשמונה עשרה שנה חי. מותו של הבןהיקר היה מהלומה קשה לרבי מאירדן ולרעיתו. הוא התאבל על מותו זמןרב. בחייו הוא תלה בו הרבה תקוות,ואף נעזר בו בהתקינו לדפוס את ספרוהראשון "חמדת ישראל", אליו סופחוהרבה חידושים מחידושי בנו זה ב-קונטרס מיוחד הנושא את השם "בית-יהודה". ר׳ מאיר דן איכשהו התאושש,במצאו תנחומים בלימוד התורה ובעבו-דתו הקדושה, אבל אשתו צירל לא פסקהלמרר בבכי, ואז אמר לה: הורו חז״ל!כשם שמברכין על הטובה כך מברכיןעל הרעה. מה המברך על הטובהמשוכנע שהטובה מגיעה לו והיא מנתחלקו — כך המברך על הרעה צריךלדעת, שהאסון בוודאי מגיע לו".גם שתי בנותיו, חנה גננדל ושרה,מתו בדמי ימיהן והשאירו אחריהן יל-דים רכים, יתומים ויתומות, שרבי מאירורעייתו נאלצו לטפל בהם.ונוסף לזאת היה ר׳ מאיר דן גםבעצמו חולה וחלוש, ויש ואמרים, שה-סרטן כירסם בו, ודק הודות לרצונו החזקלשאת את יסוריו ולהמשיך בפעולתוהחשובה כמורה לתלמידי-חכמים וכמ-חבר ספרי-קודש, החזיק מעמד.בשנת תרס״ג (1903) יצא לאורספרו החשוב "חמדת ישראל" חלק א׳— חידושים על "ספר המשנה" לרמב״םכהסכמת הרבה גאונים ורבני הדור.186ספרו זה הופיע במהדורות אחדות, והד-בר הזה מעיד על הצורך החיוני שראובו תלמידי־החכמים דאז. ספרו זה מביאאת רוב הדברים שלו ושל חבריו עודמשנות עלומיו וממה שהשמיע לתלמידיובדווארט.אחר כך הדפיס את יתר ספריו"כלי חמדה", שגם הם נתקבלו בשמחהעל ידי העולם התורני.עם כל עיסוקיו בהוראה ובכתיבהמצא גם זמן פנוי לענייני הכלל, ובשנתתרע״ב (1912) נסע לארץ ישראל בשלי-חות מטעם "אגודת ישראל" מפולין לע-שות סדרים ותיקונים בכולל, עניי ארץ-ישראל יוצאי פולין, שלפי תלונותיהםהבין שנעשה להם עוול. שליחות זאתהיתה לפי החלטת כנס האדמו״רים וה-רבנים בווארשה. נתלוו אליו הרב שאולמשה זילברמן, רבה של ויערשוב, והרבר׳ חיים נפתלי זילברברג מווארשה. הםשהו בארץ חדשים אחדים והסדירו אתהעיניינים, הרגיעו את הרוחות ותיקנואת הטעון תיקת.בהיותו בארץ עסק גם כן בתורהוחידש חידושים רבים, שאחרי כן כינסםבספרו "כלי חמדה" ואמר: חביב לי מהשה־הרתי בארצנו הקדושה וכתבתי בחזרימארץ הקודש...הוא היה מלא התפעלות מחכמי יררשלים וכתב: "יש ביניהם תלמידי-חכמיםמופלגים, ובקושי תמצא דוגמתם בגלות".בשנת תרע״ח (1918) עזב ר׳ מאיראת דווארט והוכתר לרבה של אוסטרוב־מאזובייצק. "היש בו עזב הרב את עירנונחרת עמוקות בזכרוננו. הרינק התמלאאנשים, נשים וטף מכל השכבות. מבטיכולנו היו מופנים לכיוון ביתו, שהיהברינק (סמ־ד לבית קופלד). הרב ובניביתו יצאו אל המרכבה, אשר נועדה לה-ביאם לתחנת ה ־כבת.רחש של יואת־כבוד עבר את הנו-כחים ,הרב עוזב...׳ המרכבה זזה וכלהקהל נהר אחריה ברגל קילומטרים אח-דים׳ כי קשתה הפרידה ככתוב: ,בזמןשהצדיק בעיר — הוא זיוה, הוא הדרה,יצא משם — פנה זיוה, פנה הדרה׳ (ברא-שית רבה ס״ח).ראינו את עצמנו כמיותמים וכנזופיםובלבנו קיננה חרטה: פנינה כזאת היתדבידינו ולא ידענו לשמור עליה כהוגן..."(מפי אחדים מיוצאי דווארט).ולסיכום עשרים ושבע שנות כהונתוכרבה של דווארט יש לומר: היו אלהשנים חשובות לו ולקהילתו גם יחד. כאןיצר יצירה רוחנית חשובה, ומעידים עלכך ספריו, שרובם חיבר בדווארט. הש-נים האלה היו, ללא ספק, שנים קשות,שנות מלחמת־העולם הראשונה, שנותמצוקה וסבל. ר׳ מאיר דן ידע לרכוש לועמדה סמכותית בעירו הודות לאורח חייוהפשוט והצנוע. גם היהדות החילוניתכיבדה את ר׳ מאיר דן, אם כי לא פעםהסתכסך עמה. על כל פנים היה ידועלכל, שכל מה שעשה הרב, עשה מתוךדביקותו הרבה במסורת היהודית ומתוךרצון כן לחזק את יסודות היהדות. הואהיה תקיף בדעותיו, עשוי לבלי חת ולאנשא פנים לאף אחד. עם כל זאת היהחביב על כל היהודים בעיירה. היה טוב*לב ומוכן תמיד להועויט עזרה לבל נצרך.187במראהו החיצוני נראה כארי ברעמתווהיה מטיל פחד במבט ה־אשון על הבאאתו במגע, אולם אחרי כן היו מכיריםבו איש לבבי ונוח לבריות. אישיותו הקררנת היתה משרה אווירה של יראת התמ־מות על כל הבאים במחיצתו.♦עם סיום מלחמת העולם הראשונהיצא בראש משלחת מטעם "האגודה" לאנ-גליה ולארצות־הברית. כמובן שהואמילא את המשימות שהטיל על עצמועל הצד הטוב ביותר.בארצות-הברית התחרו קהילות שו-נות בהצעותיהן הקוסמות להיות רבן. אדהוא סירב. וכשנשאל לסיבה הסביר:״— במסכת ,אבות׳ מסופר על רבייוסי בן קסמא, שפגע בו אדם אחד וה-ציע לו שידור במקומו ויתנו לו אלף-אלפים דינרי-זהב. אמר לו ר׳ יוסי:"—אפילו אתה נותן לי כל כסן*וזהב שבעולם איני דר, אלא במקוםתורה".לכאורה יש תמיהה בדבר: מנין לולרבי יוסי, שאותו מקום אינו מקום תו-רה, עד כי ויתר בקלות על הון עתק ןאלא — המשיך ר׳ מאיר דן בהסברוהנאה —"—כל דבר חיוני בעולם שאין מצי-אות ויכולת להתקיים בלעדיו, כמו אוויר,מים או לחם, הריהו מצוי בזול או בחינםממש, אחרת אין קיום לעולם. כאשר הלההציע לרבי יוסי אלף-אלפים דינרי-זהבבעד תורתו, ראה בכך משום שהתורהאינה חיונית מאוויר הנשימה באותומקום, אחרת לא היה מחיר התורה כהגבוה בעיניהם. אמר לנפשו: כל כסףוזהב שבעולם אינם שווים כערך אנשיםשהתורה היא חיונית עבורם כאוויר ל-נשימה... ("כלי חמדח" חלק ו׳ בהקדמתבניו).בשנת תרפ״ב (1922), בוועידה האר-צית של אגר׳י בווא-שה דרש ר׳ מאירדן דרשה עצומה והירבה לדבר בענייןקדושת השבת, ודברים החוצבים להבותאש עשו רושם כל כך נלהב עד שברגעמסויים קמו כל הקהל הנכבד וצעקו:"שמע ישראל!" בהתלהבות רבה, ודרשתוזו יקרה בעיניו ומביאה בספרו "כליחמדה" בפרשת "ניצבים".בשנים הללו נעשה ליושב-ראש הועדהפועל של אגודת הרבנים בפולין, ואזעבד הרבה לטובת חיזוק הדת, ובפרטעמל בעינייני תקנת עגונות. והרי דבריובנידון:"התורה היתה בשמיים תשע מאותשבעים וארבעה דורות קודם לבריאתהעולם. אולם ברגע שנמסרה לישראל,ניתנה להם כדי שיפתחו בה אפיקי-מחשבה ויפרשו אותה. כשרצה הקב״הלתת את התורה לאומות העולם, ביקשהלתתה להם על מנת שיקיימו את המצוותהכתובות בה. לעומת זאת כשנתן אתהתורה לישראל נתנה על מנת שיראוהכרכושם שלהם. רכוש שיש לפתח אותוולהרחיבו בלי הרף, כדי לשמור עלטריותו ורעננותו וכדי שלא יאבד עליוכלח. אולם, יש גם לשמור עליו היטבלבל תשתנה צורתו הראשונית.למסקנת הגמרא — ממשיך ר' מאירדן — ניתנה התורה לישראל ב-ז׳ בסיוון,188ואם כן מן הראוי לשאול: מדוע אנוחוגגים את יום מתדהתורה ב־ו׳ בסיווןולא ב־ז׳ בוי ללמדך, שהתורה מסורהלגדולי הדור. ואם כן — אם התורההיא בידינו — יש להעמיק חקר ולדלותמתוכה פנינים ומרגליות להאיר בהן נתי-בותיה, ועל ידי אור זה להביא אורהושמחה בבתיד,ם של אלמנות, עגונות וע-גומות בישראל".ר׳ מאיר דן הבין שעתיד העם ועתידהתנועה תלויים אך ורק בדור הבעיר.על כן החליט להקדיש לדור הצעיר אתמיטב כוחותיו. עסקני תנועת "צעירי אגו-דת ישראל" (שהתארגנה אז בפולין)מצאו אוזן קשבת אצלו לבעיותיהם. לבוהיה ער לבעיות הנוער. הוא הכיר אתלבטיו ואת הסכנות הצפויות לו מן הרחובהחילוני. מסיבה זו נתן את ידו לכינוןספריות חרדיות לבני-נעורים, למרותשדעת גדולי־תורה רבים לא היתה נוחהמצעד זה, משום שסב ־ו, כי זהו פתיוןלהתבטל מלימוד התורה, מבלי שיבחינו,כי חלק מכריע מן הנוער נמשך לקריאהבספרות-פיגול. גם הרבי מגור תמך ברע-יון זה ובאיגרת אל העסקנים הורה, כיבנוגע לבחירת הספרים, עליהם להתייעץעם הגאון ר׳ מאיר דן. אגב להוראה זוהיה נימוק נוסף: ר׳ מאיר דן, שמשחרילדותו פיעפע בו הצמאון הפנימי לדעתהכול וללמוד כל דבר, היו נהירין לו גםשבילי ספרות, מבלי שהדבר יפגוםכמלוא הנימה בתלמוד תורתו. הדחףהעצום שבלבו לדעת הכול, דירבן אותותכופות ל״מבצעים". ידענותו בדברי ימיישראל ובקורות החסידות לא באה עלסיפוקה. אחרי ששמע, כי הופיע בגרמניתספרו של רבי אד,רון מרקוס "חסידיזמום",והוא מס־ו לכתבן שיתרגמו ליידישעבורו במיוחד. (מפי רבי מנחם מנדלכשר. "בית יעקב" ניסן תשכ״ז מאתאהרן סורסקי).בשנת תרפ״ו (1926) נסע בפעםהשניה לארצות הברית בענייני ה״מתיב-תא" שבווארשה, וגס אז נתקבל בכבודגדול ועורר אותם לחיזוק היהדות.בכלל בשנים האחרונות עמל וטרח הרבהלמען המתיבתא, שנוסדה ע״י הרבי מגורבווארשה בשנת תרע״ט. ר׳ מאיר דןנבחר כאחד מחברי הנשיאות של המוסד,והוא שקד בכל כוחותיו על טיפוחוהרוחני. הוא החליט, אפילו, לוותר עלכס הרבנות ולהקדיש את עיתותיו אךורק לתורד,. כדי לאפשר לו להתמסרלישיבה, ובהתחשב במצב בריאותו שכרועבורו דירה מרווחת בווארשה ברחובמאריאנסקה בקרבת המתיבתא. בשנתתרפ״ח חלה את חוליו, אשר ממנו כברלא התרפא.בספר "מגילת פולין" מסופר, כיסמוך לפטירתו עמד ליד מיטתו רופאמומחה, מגדולי הרופאים של פולין שאמרלו: "אם ישקיע הרב את כל מאווייו ב-עניין מסויים, וממנו יהנה הנאה מליאה,תעורר הנאה זו אצלו כוחות חדשיםלהילחם במחלה המסובכת ויתכן שיוכללהתגבר עליה". "לשמע הדברים האלה,התרגש ר׳ מאיר דן וקרא: יכול ויכולאני להתעמק בסוגייה חמורה בש״ם,ללבן עתה שאלה הלכתית קשה, ואם189אשקיע כל רוחי בזה ודאי אהנה הנאהרבה, אבוא לידי התחזקות, אבל זוהילא התחזקות, כי אם התפארות, יהירות,גאווה עצמית, הנאה גופנית מדברי תורה— ומוטב לי למות מאשר להילכד בר-שת היצר..." ("בית יעקב" ניסן תשכ״ז.אהרן סורטקי) ר׳ מאיר דן נפטר אורליום ג׳ פרשת "צו" ו׳ בניסן תרפ״חבווארשה. "חבל על דאבדין ולא מש*תכחין!" (סנהדרין קי״א).כתריאל מוניץהרב ר׳ אליהו לסקובסקי ז״להרב אליהו לסקובסקי ז״ל נולד ב־1886. אביו ר׳ צבי לסקובסקי היה סוחר מכובדבגז׳יבוב לנצ׳יצקי. כבר בילדותו הצטיין בכשרונותיו הרבים, בזכרונו הנפלא ובשקידתודרבה. הוא למד אצל הרבי מסוכאטשוב והיה ידידו של ר׳ דוד בורנשטיין, האחרון לשושלתשמלפני המלחמה. הרבי התייחס אל תלמידו באהבה וקיווה שבעתיד הקרוב יהיה לרב,שכל קהילה יהודית תוכל להתברך בו.בשנת 1908, בהיותו בן 22׳ ישב כבר על כס הרבנות בטולצ׳יקוב ואחר כך עברלגלובנו.מ־1920 היה רב בדווארט. הוא ידע יפה פולנית והיה מקובל גם על הפולניםומכובד על ידי חברי העירייה. הוא ריכז סביבו חבורת בני נוער והורה להם תורהבבית־המדרש.הוא התפלל בבית־הכנסת הגדול, אבל לעתים מזומנות ביקר גם ב״שטיבל" שלחסידי גור כמו למשל בליל שמחת־תורה ל״אתה הורית". בבית־הכנסת חיבו לו אזלבואו, ובדרכו מהשטיבל לבית־הכנסת, כשספר התורה בידו, היה מלווה קהל מתפלליםרב. למחרת הלך לבית-המדרש.בתקופת השואה לא רצה לעזוב את צאן מרעיתו בדווארט. הגרמנים התעללו בובימים הראשונים לבואם, תפסוהו, גזזו את זקנו וישימוהו ללעג ולקלס. רבים מהיהודיםומהגויים הזדעזעו למראה ההתעללויות האלה. הרב קיבל הכל באהבה כראוי לצדיקאמיתי, וראה בכל הנעשה גזירה מהשמיים. הרב לא התייחס אל הגרמנים באל רשות,שיש לקבל את חוקיה, מבחינת דינא דמלכותא דינא. ולמעשה נלחם בהם בצורה סבילהובכל עת ובכל רגע היה מוכן למות על קידוש השם. הוא קיים מניץ בביתו, אם בי המעשההזה היה קשור בסכנת נפשות. הרב הבין את כוונות הגרמנים ועל כן היה סבור, שצריך?עשות הכל כדי לשמור על צלם האלוהים.בזמן הוצאתם להורג של עשרת יהודי דווארט ב״כ״ח בניסן תש״ב היה הוא השלישי190בתור. לפני המוות אמר וידוי׳ ויש אומרים שאפילו נאם נאום קצר. הרבה אומנם לאשמענו מדבריו, אבל כל אחד, כנראה, הבין אותם לפי דרכו, אבל המכנה המשותף להבנתבולם היה, בערך, כזה: "גזירה היא מן השמים, את הכל צריך לקבל באהבה וסוף סוף יבואגם יומו של עמלק זה, ועל עמנו לזכור ולא לשכוח!״ אחריו נתלה בנו.כמו כן היה לכולם ברור, שביקש שיביאוהו לקבורה כדת וכדין. היו לו ששה בניםובת אחת. כולם היו למדנים ויראי־שמים. הבן הגדול היה חתנו של הרב פרומר, ראשישיבת חכמי לובלין (קוז׳לקובר רב). חתנו של הרב, חיים משה לוונטהאל נתפסבין הראשונים ונשלח למחנות פוזן. והרי אפיזודה מעניינת. במחנה פוזן סרבו אנשידווארט, שרובם היו דתיים, לטעום מהאוכל שנתנו להם. ר׳ חיים משה הכריח את כולםלאכול. הוא הוכיח להם, שבמצב כזה הם מצווים דווקא לאכול הכל, כדי להישאר בחיים,כעת יש בידינו רק מצווה אחת שבאפשרותנו לקיימה, והיא ״ונשמרתם לנפשותיכם!״ —זוהי ״עת לעשות לה׳ — על כן — הפרו תורתיך!״.רבי צבי (הירש) לסקובסקי היה מהתלמידים המצטיינים בישיבת חכמי לובלין.ירבים ציפו ממנו לגדולות. איש בעל מידות היה׳ ואני זוכרו מיחסו הטוב אל הצעיריםבדווארט. בכל פעם שהיה בעיירתנו היה עוזר לצעירים בלימוד התורה והיה להם לחברמסור.אין כל ספק שהבנים היו ראויים לאביהם הגדול, אשר שימש להם דוגמא אישיתבחייו הטהורים והקדושים.נקטף עץ פרי רב ענפים ועתיר שרשים, יהי זכרם ברוך ואדוני יקם את דמם הנקי!הרב לסקובסקי ובנו ז״ל בהתעלל בהם הנאצים(צולם בזמנו ע״י הגרמנים)אסתרין אליעזרר׳ מנחם מנדל כשרר׳ מנחם מנדל כשר נולד ב־1895. בשנים תרע״ג—תר״פ (1913—1920) גר בדווארשוהיה סמוך על שולחן חותנו ר׳ ברוך בענדט פייערמן, אשר דאג לפרנסתו ביד רחבה.ר׳ מנחם מנדל. שהפליא כבר אז את גדולי התורה בידיעותיו העמוקות ישב ולמדתורה יומם ולילה. הוא התחיל כבר אז לכתוב חידושי תורה שונים. אגב בגיל עשריםנבר הוסמך להוראה על ידי גדולי התורה בפולין. בשנים 1921—1923 ערך בווארשה אתהירחון "דגל תורה".בשנת 1925 עלה ארצה וייסד, בשליחותו של האדמו״ר אברהם מרדכי אלטר מגור,את ישיבת "שפת אמת" בירושלים ועמד בראשה שנתיים. הוא פעל הרבה ל״הגדיל תורהולהאדירה" כעסקן ציבורי דתי, אולם את רוב כוחו השקיע במשך עשרות שנים במפעלחייו, ספרי־כינוס, רבי היקף ובעלי אופי אנציקלופדי. הרבה בעצמו כתב והרבה מאדנכתב ובעריכתו.ר׳ מנחם מנדל כשר הוא לא רק איש הספר, אבל גם איש המעש והוא יודע היטבשבלי בסיס חומרי לא ניתן ליצור גם גדולות בשדה הרוח. על כן ייסד ב־1953 בירושליםובנידיורק את המכון "תורה שלמה".והרי מפעלי הכינוס שלו!1) חומש ״תורה שלמה״ — אנציקלופדיה תלמודית־מדרשית, שבו נלקט החומרשבתורה שבע״פ, מדפוסים ומכתבי־יד, על כל פסוק שבתורה, עם הערות, ביאוריםומילואים. עד היום יצאו כ״ה כרכים לחומשים בראשית שמות (תרפ״ז—תש״ל) ובתוכניתולהוציא ל׳ כרכים.והרי דברי הערכה של הגאון ר׳ מאיר דן רפאל פלאצקי, שהיה במשך תקופה ארוכהמרא דאתרא של דווארט ואחרי כן אבד״ק אסטרוב, זצ״ל:"...יד״נ הרב הגאון איש האשכולות, צמ״ס, מלא וגדוש בכל מקצועות התורה, הואאחד מיחידי סגולה במדינתנו ברוב גדולתו בתורה וכשרונותיו הנעלים ובעבודתו הפורייהעל שדה התורה זה כמה שנים. עריכתו את "דגל התורה" קנה לו שם טוב בספרות הרבנים,ובפרט עוסק כעת בספר נפלא לחבר תורה שבכתב עם תשב״עפ אשר ישתומם כל מתבונןבו על גודל החכמה והמלאכה, שיש בו וכאשר יזכהו השי״ת לגמור את הבניין הענקיהזה — יהיה אחד מהספרים היותר נפלאים ויקרים בספרותנו..."רבים הם הגאונים, הרבנים וחכמי התורה אשר הביעו את דעתם על המפעל הזהוכדי למסור דברי הערכתם צריך חוברת מיוחדת להקדיש למטרה זו.ולגיוון נביא גם דעתו של המלומד פרופ׳ ג׳ ר זליקווויטש ב״טאגעבלאט" נ.י."...׳תורה שלמה׳ זו עבודה ענקית הדורעזת לא רק כשרון גאוני אלא גם עצבים192חזקים... זה יהיה אוצר שלם בשביל לומדי התורה והוגיה׳ שוחריה וחוקריה..."על מפעל חייו זה הוענק לו פרס ישראל בספרות תורנית לשנת תשכ״ג.2) ״גמרא שלמה״ — 9 הדפים הראשונים של מסכת "פסחים", עם חילופי נוסחאותמתוך כל כתבי־היד הידועים, ועם כל הראשונים המצויים על דפים אלו, עם הערותוביאורים, ע״י הרב ברוך נאה תש״ך בעריכתו של הרב כשר. זוהי ראשית נפלאה שלתוכנית גראנדיוזית להוצאה מדעית של כל התלמוד ע״פ כל כתבי־היד.3) ״הגדה שלמה״ — הגדה של פסח עם חילופי נוסחאות, הערות וביאורים, ולקטפרשני מובחר (תשכ״א) הגדה ארצישראלית.4) ״שרי האלף״ — רשימת הספרים העבריים שמחבריהם חיו בשנות ד״א ר״ס—ה״א ר״ס (1400—1500), ערוכה ומסודרת ע״י ר' כשר בשיתוף עם י' מנדלבוים.5) סדרה של מפרשים קדמונים על מסכת אבות — בינתיים הופיעו ששה ספרים.בשנת 1956 גילה הרב כשר אוסף של כתבי יד מאת הרב יוסף רוזין, בעל "צפנתפענח", ולמטרת הכשרת החומר לדפוס הקים בשיתוף עם ישיבת "יצחק אלחנן" בניו־יורק את מכון ״צפנת פענח״, ועד 1972 יצאו 15 חוברות במסגרת זו. הרב כשר כתב גםאת הספר "מפענח צפונות" כדי להבהיר את עיקרי שיטתו המיוחדת של הרב רוזין.נוסף על כל אלה פירסם הרב כשר ספרים ומאמרים רבים על נושאים שונים ומגווניםכגון! הרמב״ם ובמכילתא דרשב״י — בירורים במקורותיו של הרמב״ם (תש״ג), בירוריםבשאלת קו־התאריך, בקשר לבעיית פליטי־המלחמה היהודים ביאפאן; ״קולה תור״ —״התקופה הגדולה״ — אוסף אנציקלופדי של כל החומר המצוי על אודות "דרכי הגאולהוסימניה" (תשכ״ט) ז מאמרים בהשוואת תפיסות ומושגים של המדע המודרני עם הרעיונישל חז״ל; מאמר גדול המוכיח את קדמות ספר הזוהר ועוד.ב־1958 יסד את הקובץ השנתי "נועם", המוקדש כולו לבירורים הלכתיים של בעיותהחיים המודרניים. עכשיו יצא הכרך הששה עשר.על הספר ״התקופה הגדולה״ — "קול התור", פרקי גאולה מאת הגאון המקובל ר׳הלל משקלוב זצ״ל, הוצאת מכון "תורה שלמה" ירושלים תשל״ב כתב יהושע בראנדב״מעריב״ מ־י״ז באב תשל״ב! "תיכף לאחר מלחמת ששת הימים אסף הרב כשר דבריהםשל קדמונינו ושל אנשי דורנו וריכזם בספר זה "התקופה הגדולה" "ואחר קריאה הראשונהמתברר לקורא כי לא מקרים קרו כאן, אלא תוכנית שלמה שקדמונינו ראוה לפני מאותבשנים, ולא אנחנו כתבנו דפים אלה מדעתנו, אלא עזרנו לגילויים". "לאתר קריאתהספר הזה מתבהרים העניינים, הספקות מתיישבים והפחד מפני העתיד נעלם״ *.הרב כשר פעיל מאד ובמלוא מרצו וכושרו ממשיך במפעליו החשובים לדורנוולדורות הבאים.יי לפי האנציקלופדיה העברית כרך כ׳ ע׳ 1093—1094.193שער חמישיב<ת אבאמאיר יהלוםב י ת " א ב יהיינו עשר נפשות וגרנו בדירה דחוקה שהכילה חדר מגורים׳ מטבח וחנות. ואם כידצפיפות בביתנו היתה גדולה, הרי גם השמחה שהיתה שרוייה שם היתה רבה;לאחיות היו באות חברות׳ אלי ולאחי — חברים׳ ואף על פי כן לא התאונן אף אחדש״צר לו המקום"׳ ואם הקורא יטיל ספק בדברים אלה ויגיד: "הייתכן כדבר הזה׳שבצפיפות כזאת לא יהיה צר המקום ?״ הרי נשאר לי לענות, שאומנם הצדק עםהקורא׳ אבל הרבותא היא בזאת שאף אחד "לא התאונן!"ביתנו היה בית ״שומרי־מצוות״; אמי, איידל (מביתה ינקלביץ משיראדז) ז״ל היתהאשה צדקת וטובת־לב. הנה אני רואה אותה טרודה לעיפה בימי החנוכה בטיגון שומןאווזים לחג הפסח, ולא חו״ח לעצמה הכינה שומן זה, לה היתה כבר מזמן רשימת נצרכים,להם היא תצטרך לדאוג בבוא הזמן. ובהגיע ערב פסח קראתני אמא והטילה עלי אתהתפקיד להביא את המנות׳ שהיא כבר מראש הכינה׳ לפי הכתובת שאמרה לי׳ וביקשתנימיד לעשות את זאת בטוב טעם ובעדינות למען לא ייפגעו חס וחלילה נתמכיה. למנותאלה הוסיפה לי מצרכי מזון כהנה וכהנה באומרה, למי שאין שומן לפסח, לבטח חסריםלו גם מצרכים חיוניים אחרים.אבי׳ ברוך ז״ל׳ היה יהודי אדוק׳ היה משכים קום בכל בוקר׳ בשעה חמש והולדלהתפלל ל״אלכסנדר־שטיבל". את ילדיו גידל וחינך ברוח היהדות והמסורת. הבניםלמדו ב״חדר" ואחרי כן בישיבות. הבנות למדו ב״בית־יעקב".אבי התמסר מאד לענייני הצדקה ו״גמילות חסדים". הוא היה חבר ועד הקופהלגמילות חסד בדווארט׳ ולא הסתפק בטיפול בנצרכים באמצעות הקופה ועזר לנזקקים"לעזרה גם על דעת עצמו. היתה לו קופת־גמילות חסד שלו פרטית, ממנה נהנו הרבהיהודים. נזכר אני באותם הסוחרים הקטנים, שהיו מבקרים בבית אבא בכל התחלתשבוע כדי "לחטוף" מאבא "גמילות חסד", שתאפשר להם לקנות בלודז׳ הסחורה הדרושהלמסחרם׳ ואחרי הירידים היו באים שמחים ומאושרים לאבי ומחזירים את ההלוואה,כדי שיוכלו עם התחלת השבוע הבא שוב לבוא ולהנות מהלוואה קטנה.היו גם מקרים שהירידים היו דלים והסוחרים לא הרוויחו על סחורתם ואפילו הפסידו,או אז הרגיע אבי את "לקוחותיו"׳ עודדם שביריד הבא לבטח יצליחו. אין להם מהלהתבייש׳ הכל במזל תליא׳ ועליהם לבוא אליו והוא יעזור להם. השם יתברך ישלח ברכהבכל מעשה ידיהם והם יוכלו להחזיר את ה״גמילות חסד" בקלות. ואם חו״ח לא יצליחו,יחזירו לכשירחיב...אף פעם לא ראיתי את אבי מתאונן׳ רוטן ושואף לעשירות. הוא היה מסתפק במהשהיה לו והיה שמח בחלקו. בבית לא הטיל את מרותו על בני ביתו׳ אם כי כולנו197198כיבדנוהו ואהבנוהו. אינני נזכר שינזוף בי על פעילותי הציונית ועל צאתי להכשרה.ואנו׳ הילדיס. שילמנו לו כגמולו והשתדלנו לא לצערו! כשהייתי בהכשרה בדווארטוהיה עלי להביא מים, הלכתי אל ה״פלומפים" בלילה, שלא יראוני ב״קלקלתי" ויבואולאבי ויגידו לו! "הנה, ר׳ ברוך, ראינו את בנך שואב מים!" אני׳ כמעט, בטוח, שבלבוהיה אבי ציוני. הוא ידע "להתהלך" עם הדור הצעיר.את רגע הפרידה מהורי, כשעליתי ארצה, לא אשכח לעולם. אבי היה נרגש מאוד,ברכני לדרך ודבריו האחרונים היו: ,׳זכור, בני, הנך יהודי׳ ועליד להישאר יהודי, ויהיוהתנאים אשר יהיו"! ודומני שאני מקיים את בקשת אבי ז״ל כמיטב יכולתי.מאז לא הוספתי לראות את הורי עוד. רחל, רעייתי ואנוכי, קיווינו כל הזמן לראותםבארץ ולחיות אתם ביחד, אבל הגורל רצה אחרת.הם ביחד עם אחותי איטה, בעלה זכריה ושני ילדיהם, עם אחי ישראל, עם אשתולאה וילדיהם, עם אחי הצעיר מרדכי ועם שתי אחיותי הצעירות חוה ולובה, נספוישואה.נחרב בית חם ויקר, בית שעדיין אני ממשיך לראותו כמו שהוא על כל הנמצאיםבו, על רהיטיו הצנועים ועל שתי התמונות התלויות על הקירות — אחת תמונתו שלמשה רבנו ושני הלוחות בידו׳ וממולה תמונתו של מנדלי מוכר ספרים׳ הכותב בציפורןהאווז שבידו. שתי התמונות האלה, שאז לא כל כך שמתי לב לקיומן, היו, למעשה, הביטויהנאמן ביותר לאווירה ששררה בביתנו! שמירה קפדנית על המסורת וביחד עם זאתהבנה עמוקה לשינויים הנעשים בתוך העם היהודי. וכעת, בימינו אלה׳ כשהחברה שלנוכולה חדורה התלבטויות שונות, יכול בית זה וכמוהו היו עוד, לשמש דוגמה ומופתאיך ניתן לגשר בין השקפות עולם שונות׳ איך אפשר למצוא את שביל הזהב בין דעותשונות, ואיך אפשר ללכת בשביל זה בשקט ובבטחה.הגורל האכזרי מנע מכם, הורי, אחי, אחיותי, וקרובי היקרים, להיות אתנו יחדבמובן הגופני, אבל רוחכם כל הזמן אתנו. ואם יכולנו להתגבר על כל הקשיים, שעברועלינו כאן בארץ במשך ארבעים שנות היותנו כאן, הרי את הכוח לעמידה זו שאבנוקודם כל מבית־אבא.199אחותו של מאיר איטה והילדה גולדה׳לה. — כולם נספו בשואה200אריה לייב נוימןזכדונות מבית אבאאבי יעקב ואמי רייזל (מביתה סקורופה), מדי היזכרי בהם, עומדים כחיים לפני,הם עם הבית, המשק וכל אשר להם.משפחתנו נמנתה בין אותן המשפחות המעטות בדווארט, שעסקו בחקלאות. היה לגומשק חקלאי גדול, אדמה פרטית כשלושים מורגות, מחוץ לעיר. היתה חצר ענקית ובהבית־מגורים, אורוות, רפתות, גורן ולולים לתרנגולות, אוחים וברווזים. היו לנו 9 סוסים,עגלים ועשר פרות. את האדמה זיבלנו בזבל טבעי של סוסינו ופרותינו.היינו אחד עשר ילדים בבית. ביתנו היה בית של שפע ואינני נזכר שאי פעם סבלנוממחסור. ביתנו היה בית מרווח עם מרתף ענקי לקרח, ובחצר היו גם מחסנים שוגים.בהזדמנויות שונות נסענו לטיול בעגלה רתומה לסוס אביר, אחי ואני אהבנו גם מדי פעםלרכב על סוס (אחרי כן על אופניים, שגם כן נחשבו כחידוש רב בדווארט).סבי, אבי אבי, ר׳ מנחם נוימן ז״ל היה נדבן גדול והודות לו נעשו שיפורים ותיקוניםבבית־הכנסת הגדול, ושמו היה רשום בעמוד "שיוויתי". אבי ז״ל היה אגרונום מומחהוניהל את משקו בצורה מודרנית. במשקנו היו גידולי תבואה, ירקות כגון סלק, גזר, כרובוכמובן תפוחי־אדמה. העסקנו אכרים פולניים, שעבדו אצלנו ברצון, כי שילמנו להם בעיןיפה. היה לנו חצרן פולני, שהיה לו בית בחצרנו. היה זה משק מבוסס, שעבר לאבי מסביבירושה ואבי הרחיבו, פיתחו והגדיל את ההכנסות ממנו.אמי ז״ל היתה אשה טובה, אוהבת לתמוך בנצרכים וביום ששי היתה מחלקת לזקוקיםתפוחי־אדמה, חלב ומצרכים אחרים. ביום ששי בבוקר היה אבי מכין לי חבילה ונותנהלי שאלך ואביאגה לרב. אבי הלך בדרכי סבי, היה גבאי בבית הכנסת, וכשהזדקן הלךבדרך זו אחי הבכור מאיר לוזר.בגיל ארבע התחלתי ללמוד ב״חדר" של הקאלישער מלמד וממנו עברתי לפייבישהמלמד ללמוד חומש. כמובן שהתחלת לימוד ה״חומש" נחרתה בזכרוני בגלל המסיבהשערכו לכבוד המאורע החשוב הזה, ואחרי זמן מסויים עברתי ל״חדרו" של שיעה לוזרללמוד משנה וגמרא. והיות ואבי היה בידידות רבה עם הרב, היה הרב מזמיגגי תכופותלביתו לתהות על קנקני ולראות את מידת התקדמותי בלימודי הקודש (על פי רובבשבתות). כשהתבגרתי למדתי גם בבית־הספר העממי, כמובן, פרט לשבתות וחגים.מה שנוגע לעתידי, כמובן שאבא רצה שאלך בדרכיו ואהיה חקלא/ אבל הגורלרצה אחרת. אבי ניסה בכל הדרכים לחבב עלי את המקצוע הזה, אבל לא הצליח. וכשפעם,אחרי שהחזקתי בידי שעה קלה את וקיבלתי יבלות בידי, אמרתי בצורה שאינה משתמעתלשתי פגים, שאינני רוצה במקצוע זה. אבי ז״ל סבל מפורונקולוזה ולחץ דם גבוה והספרקינס, ששימש גם כחובש היה בא אלינו כל שבוע להרכיב לו כוסות־רוח ולהצמיד לו201עלוקות. החלוק הלבן של החובש קסם לי מאוד ולאט לאט התהדקו קשרי עם אברהם קינסיבניו. אבי, בשום אופן לא הסכים לבחירתי זו ולחברה זו, אבל אמי ואחיותי הבינו לרוחיוהיו לי למליצי יושר לפני אבי עד שבסופו של דבר ניאות לבקשתי. וכך באחד לינואר1922 התחלתי ללמוד אצל יעקב קינס ספרות.התפללתי אז עם אבי בשבתות ובחגים בבית־הכנסת הגדול, וכשנודע לרב לסקובסקיזצ״ל (שבא במקומו של הרב ר׳ מאיר דן פלוצקי), שהלכתי ללמוד ספרות, שוהה עםאבי ארוכות על הנושא הזה. כאב לו מאוד, שבן למשפחה כה מכובדת ירד כה פלאיםולומד ספרות, מקצוע שנחשב בימים ההם כמקצוע בלתי מכובד ולשפתחו רובצים חטאיםרבים כגון גילוי ראש, עבודה בשבתות, קלות ראש וכר. אבל אבי לא הצליח לשנותאת דעתי ומה גם שראיתי שלצדי עומדות אמי ואחיותי.שלוש שנים למדתי אצל יעקב קינס מבלי שאקבל פרוטה ומבלי לשלם גם לופרוטה, וכנהוג בימים ההם הייתי נאלץ כשולייה, כמתלמד, למלא כל מיני תפקידים,שלאו דווקא היו קשורים במישרין למקצוע, ובין היתר אפילו להביא מים מה״פלומפים"(המשאבות שברינק). וכדי שלא לגרום צער לאבי, שבלאו הכי סבל דיו ממני, ושלאיראוני אנשי העיר בקלקלתי, הייתי מביא את המים בלילה.התקדמתי יפה בלימוד המקצוע ולבסוף התחלתי גם לעבוד בתשלום — סימן מובהקלהתקדמותי. אחרי כן השתלמתי אצל קרוב משפחה בס§רות גברות והחלטתי לעבור לעבודבלודד. כשנודע לאבי שבלודז׳ אני עובד גם בשבתות, קראני באופן דחוף הביתה ואמרלי! "אתן לך חדר למספרה בביתי ובלבד שלא תחלל את השבת". בראותי שסירובי עלוללפגוע בבריאות אבי נעתרתי לבקשתו. וכך נשארתי בביתנו ועבדתי במקצועי עד 1931,שנת התגייסותי לצבא הפולני.את אבי הערצתי על היושר שבו, דביקותו בעקרונותיו, על טוב לבו ולא התפלאתיכלל וכלל כשראיתי איך יהודים ופולנים כאחד מתייחסים אליו בכבוד.והנני נזכר במאורע שנחרת עמוק בזכרוני. פעם במוצאי שבת, בליל סליחות חזרנומבית־הכנסת בשעה מאוחרת בלילה. אבי ואני היינו בדיוק על יד חנותו של פנקוויטש(בחזיר־מארק) בדרך, שהוליכה לצ׳ילצה, שם היה בית־חרושת ענקי לסוכר׳ והנההתקרבו אלינו שני גויים יורק לישיצקי ולובריש השיכור׳ עושה חבלים (כל ילדיו היועיוורים). הם ניגשו אלינו ורצו להרביץ באבי, אבל הוא לא נבהל מפניהם ונתן לו סטירההגונה, וכשהכירו, שזה יעקב נוימן, עזבוהו והלכו להם לדרכם. למחרת, ביום ראשוןבבוקר, באו שניהם לביתנו לבקש סליחה.את אמי אהבתי אהבה שאינה ניתנת לתאר. אשד■ מכובדת, עקרת בית למופת, טובתלב, מוכנד! לעזור לזולת, אבל במיוחד אהבתיו! על שדובינה לרודז ילדיד! ועמדה תמידלצדם וד,יתד- למליצת יושר עבורנו לפני אבינו, וכך הסכר. ממנו התרגזויות, שעלולותהיו להשפיע לרעה על לחץ הדם ומנעה סכסוכים ומריבות בבית.202בדווארט היו גם מכבי אש, אירגרן מתנדבים, ואחי יוסף ויעקב קינס היד מהיהודיםהיחידים שהתנדבו והשתתפו באירגון זה.השתדלתי להיות פעיל בחיים החברתיים. הייתי מעוניין שבדווארט תתקיים אגודספורטיבית "מכבי". נתקלנו בהרבה קשיים׳ כגון בעיית מגרש, כסף וכר. פניתי לד״ררוזמרין, יו״ר "מכבי" בלודז׳, ואם כי לא הצלחתי הרבה להשיג ממנו, הרי בסופו שלדבר נשאו מאמצי ומאמצי חברי פרי וקמה נבחרת יהודית לכדורגל ("מכבי").הזכרתי לעיל שאהבתי לרכב על סוס ואחרי־כן על אופניים, ואהבתי זו לאופניים,כנראה קיבלתי מסיפורו של דודי, אחי אמי, זקן מופלג שנפטר בגיל 88. אהבתי לשמועאת סיפוריו מימים עברו׳ על החיים הפרימיטיביים, בהם חיו בני עיירתי׳ ושמחתי לראותאת ההתקדמות שחלה מאז. והרי סיפורו:"פעם נפוצה שמועה שבאחד הבקרים בקיץ בשעות המוקדמות יגיע לדווארט אדםעל שגי גלגלים ללא סוס. כל תושבי העיירה ללא יוצא מן הכלל יצאו מבתיהם אלהשוק לראות פלא זה ואחרי כן עוד סיפרו אודותיו ימים רבים."עברו שנים וממשפחתי הענפה נשארו מעטים וכדי לגמול אתם את החסד האחרוןאזכירם בהזדמנות זו.אמי רייזל נפטרה שלושה שבועות אחרי פרוץ המלחמה בסוף ספטמבר 1939 מרובדאגה לשני בניה ששרתו בצבא הפולני.אבי נפטר אחרי כן ב־ה׳ בשבט ת״ש. רבים קינאו בו על שזכה למות במיתה טבעיתבמיטתו וששינפלד׳ ראש החברא קדישא בדווארט הביא אותו לקבורת ישראל במו ידיו.לפי דבריו יצא דרך השער האחורי מביתנו והגיע ישר ללא בעיות ומכשולים לביתהקברות. כל המעשה הזה נחשב כנס ויהודי דווארט ראו בהורי צדיקים גדולים שזכולזכות כזאת, למוות מכובד.אחי הבכור מאיר לוזר נפטר בארץ.אחי מנדל נספה בדווארט ביחד עם אשתו שרה וילדיהם נטקה, היינוך, פסיה פרדלוחיה צפורה.אחותי צירל עם בעלה וולף נפרסטק עם שני בניהם שלמה ניסן ויוסף נספו יחדבשואה.אחותי פייגה עם בעלה פייביש מאירוביץ (מעשרת ההרוגים) נספו בתקופת השואה.פייגה נספתה באושביץ.אחותי פרל עם בעלה משה בייניש פרוך נספו עם בנם מוטוש בשואה.אחי איצ׳יה עם אשתו רייצה מאירוביץ ובנם אברמ׳לה נספו בשואה. אחי זה עבדעם אבי במשק חותנתו ואחרי כן הצטרף למשפחת אשתו והיה סוחר בהמות וסוסים.אחי פייביש מת במלחמת העולם הראשונה מטיפוס.אחי יוסף נספה במלחמת העולם הראשונה בצבא הרוסי.אחותי הנדל רבקה מתה מיתה טבעית. אחותי צפורה מתה בעודנה תינוקת.יהי זכרם ברוך!203חגה אוזרופיץאין ג ע ד ע נ לושוין פיל יארן אדורך און דאך געדענק איך מיין אלטע היים, מיינע עלטערן אוןפארשיידענע געשעענישן, ווי דאס אלץ וואס איז פארביי, וואלט געווען מיט א קורצערצייט צוריק.מיר האבן געוווינט אין דער שול־גאס וויזאווי די גרויסע שול. פון אונדזער שטובארויסקוקנדיק האט מען געזען אם בעסטן ווי שבת און יום־טוב גייען די שבתדיקעאון יומיטובדיקע יידן מיט זייערע זין אין שול דאוונען. און אז מ׳האט געזען דעם רבערב שבת גיין אין שול האט מען שוין געוווסט אז דער שבת אדער דער יום־טוב הויבטזיך אן. דאס איז געווען א גאס פון יידישקייט און אט די דאזיקע יידישקייט האבן מיראריינגעזאפט מיט אונדזער גאנצן וועזן.מיט דער דאזיקער יידישער אטמאספער איז אויך געווען אדורכגעדרונגען אונדזערשטוב. ביי אונדז אין הויז האט זיר געפונען די חברה "עין־יעקב" און פון צווייטןאריינגאנג איז געווען דאס אלעכסאנדער־שטיבל.יעדן אוונט האבן זיך צוזאמענגעקליבן יידן און מ׳האט געלערנט "עידיעקב".כ׳געדענק עד היום דעם געשמאקן ניגון פון ר׳ שמעון הערשבערג, וועלכער איז געזעסןאייבנאן און געזאגט דעם שיעור אין "עין־יעקב" און ארום אים זענען געזעסן דיפאמיליע קלינובסקיאברהם קלינובסקי, זיין פאטער עוזר, די פדוי פון אברהם, — פרל.זייערע טעכטער: שושנה אסתר און חנה. — זייערע זין: שלמה, ניסן און גודל204לערנעה צווישן זיי אויך מיין פאטער אברהם קלינאווסקי עליו השלום. שפעטער האטגעלערנט מיט די יידן ר' הירש דיין. אין דעם צימער פון "חברת עידיעקב" האט מעןאויך געדאוונט. אבער נאר שבת און יום־טוב. יום־כיפור האט מען געדאוונט אין שול׳נאר צו קריאת התורה איז מען געקומען צו אונדז. מיין פאטער איז געווען זייער אןארבייטזאמער מענטש. ער האט זיך מתפרנס געווען פון זיין מעלקעריי און מיר אלעהאבן ווי ווייט מעגלעך אים געהאלפן, און צו דער עלטער האבן מיר אים שוין בכללניט געלאזט ארבעטן. ער איז געווען א קלוגער ייה געשעצט און באליבט דורד אלעוועלכע זענען געווען מיט אים אין א געוויסן קאנטאקט.אין די שרעקלעכע טעג פון דער נאצישער אקופאציע האט זיך ארויסגעוויזןזיין געזונטע לאגיק. ער איז געווען זיכער אז היטלער וועט באקומען די מפלה אוןהאט אונדז אלע מאל דערמוטיקט.לאה קלינובסקי ז״ל חנה אוזרוביץ׳ס מוטערכ׳געדענק עד היום דעם שרעקלעכן טאג וואס מ׳האט אונדז פארזאמלט כדיאלע אוועקצופירן פון דווארט, וועלכע איז אנגעשלאסן געווארן צום דייטשן געביט,אין דעם געביט פון "פראטעקטאראט". שווער איז געווען יעדן איינעם אויפן הארצן.מ׳האט ליקווידירט געשעפטן, פרנסות, פארקויפט האב און גוטס פאר בחצי חינם.אין שטאט איז געווען א גרויסע באוועגונג. ס׳זענען אנגעקומען פיל וועגענער, מאביליזירטע פויערים, אוועקצופירן די יידן צו דער באנסטאציע אין שיעראדז. כ׳געדענקווי דער פאטער איז אדיין אין שטוב און צו אונדז געזאגט: קינדערלעך, גייט ארויס205און זעט וואט ט׳טוט זיך, דאם איז א היסטארישער טאג, און אז גאט וועט אונדז העלפןוועלן מיר האבן וואט צו דערציילן, כדי די וועלט זאל וויסן. (ער איז געווען נאד גענוגתמימותדיק, ער האט נאך געגלויבט אין דער וועלט!).אבער ט׳איז געשען א נס און מ׳האט אלע צוריקגעשיקט א היים. וואט איז געוועןדי טיבה פון דער ענדערונג איז שווער צו וויסן, אבער אין אונדזערע אויגן איז דאטגעווען א גרויטער ווונדער, וועלכער האט אונדז צוגעגעבן פיל האפנונג און מוטמיר זענען געווען גליקלעך אז מיר קענען זיין צוזאמען.אבער ניט לאנג האבן מיר זיך געקאנט פרייען מיט דעם דאזיקן נט. טאגטעגלעדזענען אנגעקומען נייע צתת. די שרעקלעכע ידיעות וואט טוט זיך ארוס און ארוסהאבן אונדז פארביטערט ט׳לעבן.. מיר האבן שוין גענוי געוווטט פון די שווארצעאויטאט׳ וועלכע קומען׳ נעמען צו יידן און פירן זיי אוועק אין א אומבאקאנטע ריכטונג׳פון וועלכער מ׳קומט ניט מער צוריק, מ׳ווערט אין די אויטאט פארגאזעוועט. מירהאבן פארשטאנען אז אונדזערע טעג זענען געציילטע און איבערהויפט האט אונדזפארקוועטשט ט׳הארץ צוקוקנדיק זיך צו עלטערע מענטשן און קינדער, ווייל זייזענען דאך געגאנגען אויפן ערשטן פייער, זיי זענען דאך געווען די ערשטע קרבנות.אויר אין די שווערע מאמענטן האט אונדז דער פאטער געטרייטט און צוגעגעבן האפנונגאון מוט. "איר, קינדער, מוזט דאט איבערלעבן, ט׳יידיש פאלק וועט ניט אונטערגיין!"אזוי׳ האט מען געלעבט ביזן זומער 1942.אין א שיינעם זומערטאג האט מען פלוצים דערהערט שרעקלעכע גוואלדן ״העראוט!״מיר אלע האבן זיד געמוזט שטעלן אויפן פלאץ, ווו ט׳איז אמאל געווען די שול. אידזאג "א מאל"׳ ווייל ט׳האט זיר מיר אויטגעדוכט אז ט׳איז שוין אוועק אן אייביקייט אטפון יענע שיינע נוטע צייטן׳ ווען מיר זענען נאד געווען מענטשן און מיר האבן געהאטאונדזער שיינע שול. ד" שול האבן די באנדיטן חרוב געמאכט באלד ביי זייער ארייג־גאנג אין שטאט. ט׳זענען נאר געבליבן די ווענט• קירץ נאד דעם האבן זיי מיט דינאמיטדי געבליבענע ווענט אויפגעריטן אץ דאביי האבן זיי זיר מיט דער אויפגאבע גאנץלאנג געאמפערט ווייל די ווענט זענען געווען זייער דיקע (לויט דעם דאמאלסדיקן טטילפון בויען שולן) פון דעם דאזיקן אויפרייט איז ענטשטאנען אזא היץ אז די שויבןביי אונדז אין שטוב זענען געווארן מאט.אלזא, מיר זענען געשטאנען אדפן פלאץ, ווי ט׳זאגט זיד׳ אין געהאקטע צרות.דאט איז געווען א שחנקלער בילד. און דאן איז פארגעקומען די טעלעקציע. דאטהאט געמאכט אויף מיר א שרעקלעכן איינדרוק. כ׳האב זיד נאד דאן ניט פארגעשטעלטאז כ׳וועל נאד אדורכגיין אין מיין לעבן פיל טעלעקציעט. די עלטערע אץ קינדער האטמען גענומען אין קירר ("אין קערד"). אין דער גרופע איז געייען אייד מיין פאטער.פון אנפאנג האב איד געמיינט אז כ׳וועל זיין צוזאמען מיטן פאטער, און כ׳האב זידמיט דעם געטרייטט און אים צוגעגעבן מוט: "לאמיר זיר כאטש טרייטטן מיט דעם206וואט פון אונדזער טשפחה וועט דאך עמיצער פארבלייגן. דיינע צוויי טעכטער (שושנז?און צפורה) געפינען זיך אין ארץ ישראל און זיי וועלן מיט גאט׳ס הילף גלייבן, זייוועלן אונדז געדענקען און באוויינען. ס׳זענען פאראן יידן אין נאד א שווערערע לאגע.אלזא, טאטע האלט זיך!״ דאן האט מיר געזאגט מיין פאטער מיט טרערן אין די אויגן,און אויב כ׳האב ניט קיין טעות זענען דאס געווען די לזגצטע ווערטער: "כ׳וואלטאויך געוואלט לעבן און דערלעבן עמלק׳ס מפלה!" אין דעם מאמענט האב איך געזעןווי מ׳פירט מיין שוועסטער מרים, וועלכע האט זיך אויסבאהאלטן אויפן בוידעם, אוןדי מערדער האבן זי געפונען און שרעקלעך געשלאגן. אויך איר האט מען אריינגע־בראכט אין "די קערך".יא, כ׳געדענק דאס אלץ, און כל זמן כ׳וועל לעבן וועל איך דאס אלץ געדענקן,אבער וויכטיק איז אז אייד אונדזערע קינדער ,און די דורות נאד אונדז זאלן דאם וויסן!דבורה נפרסטק ז״לא שוועסטערקינד פון שושנה קלינובסקיכלומה זנדכרג (הרצכרג)פון דער אלטער הייםא לאנגע ציים איז שוין אריבער, און דאך שווימען ארויף פון צייט צו צייט זכרונותפון אמאליקע יארן, ווען איך בין נאך געווען א קינד און שפעטער א דערוואקסענע בייטאטע־מאמע אין דער אלטער היים.איך זע פאר זיך ווי לעבעדיק די עלטערן, די שטוב, די פרייבט און די באקאנטעפון א מאל.דער פאטער, תאלף שלום ז״ל, ווי ב׳געדענק אים פון די קינדער־יארן, איז געוועןזייער א גוטער, איידעלער מענטש, שטענדיק גרייט צו העלפן יעח וואס האט זיךגענויטיקט אין הילף.ער אליין איז ניט געווען קיין גביר (ער האט געהאנדלט מיט בהמות), אבער ערהאט זיך געקאנט אן עצה געבן מיט פרנסה. ער האט געהאט אייניקע גוטע, איבערגע־געבענע חברים, וועלכע האבן אים שטענדיק געהאלפן אין אן עת צרה. דאם זענעןגעווען לייזער שטענדעראווסקי, ברוכ׳ל דיאמאנט, אהרן אשר, משה שיעראצקי אוןאברהם יששכר בענעט.ר׳ אהרן אשר, א טעקסטיל סוחר, א ייד, א גרויסער בעל תפילה, א גערער חסיד,וועלכער האט זייער גערן געטאן יידן טובות. מיר האבן געהאט א פערד און א וואגן,און תמיד איז ער מיטגעפארן מיט מיין פאטער איבער די דערפער פארקויפן סהורה.אויפן וועג האט מען גאנץ אינעטערעסאנט פארבראכט די צייט, איבערהויפט זומער,געזונגען חסידישע לידער און דערציילט פארשיידענע מעשה׳לעך וועגן "גוטע יידן".משה שיעראצקי, טראץ דעם וואס ער איז געווען א גערער חסיד און מיין פאטעראן אלכסנדר־חסיד, זענען זיי געווען גרויסע ידידים און ביי יעדער געלעגנהייט געוועןצוזאמען, געפירט א שיחת״חולין של תלמידייחכמים, זיך אויסגערעדט ס׳הארץ איינערפארן אנדערן און געגנזייטיק זיר געהאלפן.יששכר בענעט, אויך א גרויסער חסיד, איז געווען אין פארגלייך מיט מיין פאטערא רייכער מענטש. ער האט געהאט א שניט קראם (געוועלב). ער איז געווען אפארגעשריטענער מענטש און אויך א כלל״יטוער, א לאווניק (א ראטמאן) אין דווארטערמאגיסטראט.מיט די אלע חברים האט מיין פאטער געגרינדעט א גמילות־חסד קאסע צו העלפןארעמע לייט מיט קליינע הלוואות אן פראצענט. מיין פאטער איז געווען דער קאסירער.ס׳איז אויר געווען א יידישער באנק אין דווארט, וועלכער האט זיר געפונען ביי דעראלמנה צביה מרים זאנאבענד. דארט האבן אויר אמטירט די חברים פון דער פארוואלטונגפון דער גמילות חסד קאסע יששכר בענעט, משה שיעראצקי און מיין פאטער.208מיין פאטער איז געווען א פארגעשריטענער מענטש, טראץ דעם וואם ער ^י;געווען מיטן גאנצן הארצן אן איבערגעגעבענער אלכסנדר חסיד. ער האט שיין גע־שריבן פויליש און רוסיש. מיין פאטער האט גאנץ אפט געדאוונט פאת עמוד. ער איזגעווען א גוטער בעל־תפילה, און זיינע דריי זין — גרשון ז״ל, שמואל לייב ז״ל, און זייאויף לאנגע יאר אברהם — האבן אים זייער גערן געהאלפן אלס "משוררים". און וועןזאב שלום הרצברג ז״ל(דער פאטער פון רודקה סטריקובסקי, בלומה זנדברג, סרניה שר און אברהם הרצברג)209מיין פאטער האט זיך אוועקגעיסטעלט דאווענען "כל״נדרי" אדער "מוסף" אין די "ימיסנוראים" זענען אלע זיינע קינדער און פריינט געגאנגען אים העדן. דאן איז ער געוועןגליקלעך פון רעם כבוד וואס זיינע קינדער און גוטע פרייבט געבן אים אפ, און שיינטמיר אז אויך זיי האבן געהאט פיל פארגניגן פון זיין זיסער און הארציקער תפילה...מיין פאטער איז אויך געווען א גוטער בעל־תוקע. און ווען ער האט געבלאזט שופרהאט זיכער דער שטן ניט געהאט קיין שום שליטה און השפעה.אין "שמחת־תורה" האט מיין פאטער געהאט א "חזקה" אויף "חתן בראשית".מיין מוטער אילה (פון דער היים בלאכמאן, געשטאמט פון לאדזש), איז געוועןא נוטע נשמה. זי האט אלע אירע קינדער דערצויגן צו זיין געטרייע יידן און גוטעמענטשן. זי האט אפטמאל פאר אונדז איינגעחזרט איר באליבטן געדאנק: "אפילו איןארעמקייט דארף מען ניט עסן אליין!״ זי איז אויך געווען א כלל־טוערין, א מיטגלידעריןאין דער פארוואלטונג פון "בית יעקב".אלם קליין קינד האב איך געלערנט צוזאמען מיט מיין ברודער אברהמ׳לה בייםקאלישער מלמד און שפעטער, ווען כ׳בין שוין געווארן א ביסל גרעסער, האב איך גע־לערנט אין "בית־יעקב".מיר האבן געוווינט אין דער "מקווה־גאס", ניט ווייט פון רב לסקובסקי ז״ל אוןזיין איידעם ר׳ חיים משה.אין יאר 1934 זענען מיר אריבער נאך לאדזש. דער עלטערער ברודער גרשון ז״להינדה לאה הרצברג ז״ל210איז פארבליבן אין דווארט. אין דער צייט האט שוין מיין פאטער ניט געהאנדלט, און דיקינדער האבן געזארגט פאר דער פרנסה. אויך אין לאדזש איז ער געווען א בעל־תפילהאין אלעכסנדער־שטיבל. ער איז אומגעקומען מיט דעם גרעסטן טייל פון אונדזער משפחהאין דער שואה...אין יאר 1935 האב איך זיך אומגעקערט קיין דווארט און חתונה געהאט. די חתונהאיז פארגעקומען אין לאדזש. כ׳בין דאן אלט געווען 18 יאר. מיין ערשטער מאן, עליוהשלום, איז געווען אריה לייב בערקענוואלד. נאך דער חתונה האבן מיר געוווינט איןדער דאברער־גאם ביי משה שייניאק, אבער נאכן טויט פון אריה לייב׳ס פאטער, אברהם,(אין א קורצער צייט נאך אונדזער חתונה) זענען מיר אריבער צו דער שוויגער. אריהלייב האט מיר דערציילט, אז זיין פאטער האט ניט איינמאל אויסגעדריקט זיין ווונש אזער זאל זיין נאד זיין טויט דער ראש פון דער משפחה, און צוליב דעם איז געווונשןאז מ׳זאל זיין צוזאמען מיט זיין מוטער, און ער האט מיך גלייכצייטיק פארזיכערט אזכ׳וועל מיט איר זייער גוט קענען אויסקומען, ווייל זי איז א ווונדערבארע פרוי.שרה הרצברג ז״לכ׳האב מיט מיין שוויגער חנה מרים גיך געפונען א געמיינזאמע שפראך, אזוי ווימיין מאן האט מיר געזאגט, און זי האט זיך צו מיר באצויגן ווי צו אן אייגענע טאכטער.כ׳האב איר צוליב געטון און אנגעטון א שייטל שבת און יום טוב, ווען מיר זענען גע־גאנגען אין שול אריין.כ׳האב זיך געפילט זייער גוט ביי מיין שוויגער. אזוי ווי כ׳בין געווען די יינגסטעאין שטוב, האט זיך מיר ניט איין מאל געדוכט אז מ׳באציט זיך צו מיר ווי צו אמיזיניצע.און ס׳איז גאר קיין ווונדער אז כ׳האב זיך אזוי גוט געפילט, ווייל דאס איז געוועןזייער א גוטע משפחה, אין דער פרייער צייט האב איך זייער גערן זיך צוגעהערט צו211די געשיכטעס און מעשה׳לעך, וועלכע מיין מאנ׳ס זיידע ר׳ שלמה אהח האט ליבגעהאט צו דערציילן. ער איז דאן געווען א זקן מופלג. טראץ דעם רואם ער האט געהאטזייער א רייכע טאכטער, בערקאוויטש, האט ער באשלאסן צו זיין ביי זיין שנור חנהמרים. ער איז נפטר געווארן אין עלטער פון 99 יאר. כ׳געדענק נאך וד היינט, ווי דישוויגער האט מיך אויפגענומען. זי האט מיר דאן געזאגט: "זעסט מיין קינד, דאם איזמיין שווער, איך וווין שוין מיט אים 40 יאר. ער זאגט מיר שטענדיק ,דו ביסט א מלאך,כ׳פארהאף אז דו וועסט זיין דער צווייטער מלאך!"מיין שווער, עליו השלום, האט געהאט א מענער־קאנפעקציע געשעפט. און נאכןשווער׳ם טויט האט מיין מאן אנגעפירט מיטן געשעפט.די שוויגער איז ווירקלעך געווען זייער א גוטע און קלוגע פרוי, און זי האטגעפירט די שטוב מיט אן אפענער האנט. אפטמאל האט זי געזאגט: "וואס מיר געבן,געבן מיר ניט אונדזערם, מיר געבן פון גאט, און גאט וועט אונדז צוריק געבן!״חנה הרצברג ז״לדער אכזריותדיקער שונא האט גלייך מיט זיין אנקומען צעשטערט אונדזער אלטעהיים און פארפינצטערט אונדז ס׳לעבן! פארטריבן פון די וווינונגען, געמאכט פון אונדזפארהונגערטע שקלאפן, און מיר אלע זענען געווען געגליכן צו פארמשפטע צו טויט*שטראף, וועלכע דערווארטן יעדע מינוט דאם אויספירן פונעם אורטייל.ערשט דא׳ אין אונדזער נייער היים, זענען מיר אימשטאנד, פון צייט צו צייט,זיר פארטיפן אין די אמאליקע צייטן, און דערמאנען צוס גוטן אונדזער אמאליקע אלטעהיים, וועלכע האט אונדז דערצויגן אלם יידן און מענטשן.אץ איר, אלע מיינע טייערע, וועלכע איר זייט ליידער ניט מיט אונדז, וועט פאר•בלייבן אין אונדזער האיץ איו אין אונדזער זכייו אויף אייביק.212שלזינגר (כהן) מריס דייזלר׳ מנדל זאנדבערגאון זיין פדוי לובהר׳ מנדל זאנדבערג און זיין פרוי לובהזענען געווען מיינע עלטערנס שותפיםאין געשעפט און זענען גלייכצייטיקגעווען אויד שכנים. אזוי אדום האבן זייזיך מיד גוט איינגעקריצט אין זכרון.א מוסטערהאפטע אידישע שטוב, אפןשטענדיק פאר געסט און ארעמעלייט.יעדער, וואט איז אריין א הונגעריקערהאט באקומען א וארעם ביטל עסן, אוןנישט איינער האט זיך מיט דעם מחיהגעווען.איד געדענק אלט מיידל 10־12 יאראלט האט מען מיך שוין מזכה געוועןמיט מצוות. מען האט מיט מיר געשיקט"יאכלעך" פאר אלטע און קראנקע. עטהאט געקאנט זיין ווי קאלט און איך האבזיך נישט אפגעשראקן פון גיין און אויט־פירן די וויכטיקסטע שליחות. איד ביןגעווען אנגעטאן ווארעם און בין געוועןגליקלעך וואט די זאנדבערגט פארטרויעןהיר אן אזא מצוה. די שמחה פון דיאלטע און קראנקע׳ וועלכע האבן באקו*מען דאט ווארעמט איז ניט צו בא-ש רייבן.ר׳ מנדל אליין איז געווען זייער אקלוגער מענטש, געווען זייער באליבטביי קינדער און זייער אנגענומען ביידערוואקטענע. מיר, קינדער האבן גע*קאנט זיצן מיט אים שעהן און צוהערןזיר צו זיינע מעשיות, וועלכע ער האטדערציילט מיט א גרויטן טאלאנט. איןשטוב ביי דער משפחה זאנדבערג איזגעווען שטענדיק פריילעך. מענטשן זע*נען געקומען, ווער נאד אן עצה און ווערנאך א טובה. און יעדער איז געווארןאויפגענומען מיט פיל הארץ און פרייד.אין שטוב איז געשטאנען א לאנגער טישעט זאל זיין גענוג פלאץ פאר יעדן.ד מנדל׳ט שטוב האט זיד געפירטלויטן געדאנק פון ר׳ יוטי, יוחננ׳ט זוןפון ירושלים: "זאל זיין דיין שטובברייט אפן, אץ זאלן ארעמעלייט זידפילן ביי דיר ווי זיי וואלטן געווען דיינעבני בית"! (יופי בן יוחנן איש ירו-שלים אומר: יהי ביתד פתוח לרוחה,ויהיו עניים בני־ביתך!" פרקי אבות א*5).213מרים רייזל כהן (שלזינגר)ר׳ מיכאל זלמן הכהן(דערינערונגעו פון מיין געבורטס־שטעטל ווארטה - אידיש דווארט)אייגנטלעך האב איך געדארפט אנהייבן מיינע זכרונות פון מיין טייערן פאטער ז״ל,יעקב שמחה כהן, וועלכן איך האב פארלאזט מיט דער גאנצער משפחה אין יאר 1933און מער נישט געזען. איך ורעל אים קיינמאל נישט פארגעסן, ער איז פארהייליקטאין מיין הארצן גישט נאר ווי א גוטער פאטער, נאף אויך ווי א מענטש מיט אלע גוטעמעלות, אן איידלמאן, מיט געפיל און גוט״הארץ, וואס איז פעאיק געווען ארועקצוגעבןאלצדינג, וואם ער פארמאגט בכדי צו חעלפן אנדערע און איז געווען פיל ענלעך צוזיין פאטער, מיין גרזיסן זיידע ר׳ מיכאל זלמן חכהן ז״ל.ר׳ מיכאל זלמן הכהן איז געווען אן איד א תלמיד חכם, יומם ולילה געזעסן אוןגעלערנט און גאנץ ווייניק גענאסן פון עולם הזה. מיטן גאנצן הארצן איז ער געוועןאריינגעטאן אין העלפן נויטבאדערפטיקע. די מיטלען צו העלפן האט ער נישט געזוכטביי פרעמדע. די הילף האט ער געגעבן פון זיין אייגן טאש, אדער בעסער געזאגט, פוןדער באבעס קעשענע.די באבע מיינע הענדל־ראצע ע״ה איז געווען די אשת־חיל, זי איז געווען דיסוחרטע אץ די פרנסה געבערין.דער טאג ביים זיידן האט זיך אנגעהויבן ארום 5 אזייגער סיי זומער סיי ווינטער.זיין זיסער קול ביים לערנען אין בוידעם־שטיבל אין דער פרימארגנשטילקייט האטגעהאט א מאדנעם צויבער, און נישט איינעם, וואם האט אים געחערט, האט אנגענומעןא הייליקער ציטער. דאס גאנצע שטיבל איז געווען פול מיט ספרים. דאם לערנען מיטןדאוונען האט זיר געצויגן, אן ערך, ביז 12 אזייגער. דעמלט האט ער געטרונקען א גלאזטיי און צוגעביסן א קיכל. וואס די באבע האט געבאקן פרייטיק אויף א גאנצע וואך.נאכער איז ער געווארן א סוחר. ער האט פארטראטן די באבען אין סקלאד ביים פא־*קויפן האלץ און קוילן אויפן קילא. די באבע האט אין דער צייט פארנומען זיד מיטשטוב־ווירטשאפט: אפקאכן א ביסל מיטאג און צובעטן די בעטן.די צייט, וואס די באבע איז געיועז פארנומען אין שטוב, האט דער זיידע אהס*געניצט פאר זיינע "געשעפטך. ער האט פארקויפט, אבעי־ קיץ געלט האט די באבענישט געזען. "א ווו איז די סחורה אץ א ווו איז דאס געלט י" פלעגט די באבע פרעגןדעם זיידן. דער זיידע האט געשוויגן. ער האט געוווסט, דאס איר כעס וועט באלדפאראיבערגיין, אץ זיינע פרייטיקדיקע עניינים וועלן דערליידיקט וחגה לויט זיין ומלן.פרייטיק האט ער נישט געלערנט און געקירצט דעם דאוונען. פארטאג איז ערגעלאפן צום קצב און צום בעקער, געקויפט חלות און פלייש פאר זיינע באדערפטיקעאון באזארגט זיי אדף שבת. ער האט דאס אלץ געמאכט שטיל און באשיידן. די פרא־214דוקטן וזאט ער אריינגעשטעלט ביי זיינע ארעמעלייט אין פאדער־צימער און קיינערהאט נישט געוווסט ווער האט דאס געבראכט. אחוץ רעם האט ער פרייטיק צעטיילטדי מערהייט סחורה אן געלט און צעשיקט קוישלעך קוילן אין ארעמע שטיבער. געהייסןהאט עס דאם ער שיקט שפענער מיט קוילן־אפפאל. די קוישלעך זענען געווען צוגע־דעקט פון אויבן מיט שפענער, און אונטן איז געווען האלץ און קוילן, עס זאל זייןברענשטאף פאר זיינע ארעמע צו קאכן און צו באהייצן.דאם אלץ איז, פארשטענדלעך, געווען אויפן חשבון פון באבע־זיידע באשיידענעהכנסות. מען האט אליין געלעבט אין דחקוח, און אלעמאל האט ער געגעבן אסך מערווי ער האט געקאנט.זיין ליבע צו ארץ־ישראל איז געווען נישט צו באשרייבן און די קרן קיימת פושקעהאט ער געהיטן אנצופילן ביי יעדער געלעגנהייט און אין די שווערסטע צייטן האט ערנישט געמינערט זיינע תרומות און האט געהיטן די דאזיקע מצווה אזוי ווי דאם זאגו"מודה אני". זיין גאנצן לעבן האט ער געשטרעבט צו עולה זיין קיין ארץ ישראל אוןארבעטן אין פרדס. אבער ליידער. די טראגישע מלחמה האט געמאכט א סוף צו זיינעזיסע חלומות.פאמיליע כהן:די ערשטע שורה זיצן פון רעכטס צו לינקס: די מזטער שרה שפרה שדמן. דער פאטער יעקב שמחהכהן, דער זיידע מיכאל שלמה כהן, די באבע הנדל חיצה. בנימין כהן מיכאל ס זון און זי ן פרויקינדער — זיצן: הינדה, משה *שמואל, מחלה, רבקהדריטע שורה אויבן: חיה, משה כד,נ׳ם פרוי, ליפצייד" אברהם ישראל, מרים, אברהם כהן,ביילה, מלכהצייטונגען, ספעציעל, האט ער נישט געלעזן, אבער ווען מען האט אים געזאגטאז עם שרייבט זיר דארט וועגן ארץ״ישראל, האט ער גלייך געמוזט ראם אלייןאיבערלעזן.א לאנגע צייט איז ער געווען מורשה פון קרן הקיימת אין שטעטל. און וועןפרומע אידן האבן אים געפרעגט, ווי אזוי, קומט ער אזא פרומער איד צו זיין א"מזרחי" און אזוי האלטן פון ארץ ישראל, אין דער צייט, וואט מען לעבט דארט איןדי קיבוצים און קבוצות אזא פריי לעבן און מען עסט טריפות, מען איז מחלל שבתבפרהסיה, און מען עסט פלייש אן שחיטה א. א. וו., האט ער זיי שטיל געענטפערט;"טייערע אידן, איר זאלט וויסן דעם כלל: דארט ווו עס איז דא א סך קדושה, איזאויר דא טומאה". מיר מוזן פארן ארבעטן אין אונזער אייגן לאנד, און נאכער וועלומיר קענען איינפירן אידישקייט.אזא איז געווען מיין זיידע. איך האב אים יעדעם יאר געשיקט אן אתרוג, און ערהאט זיך מיט אים שטארק געפרייט, וואס ער האט די זכיה צו בענטשן איבער אןאתרוג פון ארץ ישראל, וואס זיין אייניקל שיקט אים.ער האט זוכה געווען צו שטארבן מיט א נאטירלעכן טויט אין מערץ 1942 אוןגעבראכט געווארן צו קבורת ישראל. זיין ווונטש פארן טויט איז געווען, מען זאלאים מיטגעבן אין קבר זיין ש״ס. ער האט געפילט, דאם די נאצים י״ש וועלן מחללזיין די הייליקע ספרים.געלעבט ווי א צדיק און גשטארבן ווי א צדיק!מלכה אימבר (כהן)ר׳ מיכאל זלמן הכהןפיל פיל יארן זענען שוין אריבער, און דאך נישט איינמאל דערמאנט מען זידפון דער אלטער היים.דעם הויפטארט אין די אלע דערינערונגען פארנעמט מיין זיידע, ר' מיכאל זלמןהכהן, א טיפ, ווי אויסגעהאקט פון גראניט מיט זיין אריגינעלן ארט לעבן און אויפפירונג.ריידנדיק וועגן זיידן, זע איך פאר זיך א מענטשן, וואם זיצט שטענדיק און לערנטאון אינטערעסירט זיך גאנץ ווייניק מיט געשעפטן און פרנסה, לאזנדיק דאם איבערזיין אשת חיל, וועלכע האט געצויגן די היונה פון פארקויפן וזאלץ און קוילן אויפןוואג אין איר באשיידענעם סקלאד.מיט דריי זאכן האט זיך פארנומען דער זיידע ע״ה! תורה, צדקה און קרן קיימת.איך דערמאן מיך אין די דאזיקע בילדער, ווי זיי וואלטן געשטאנען לעבעדיקערהייט216איצט פאר מיינע אריגן. איך בין א קליין מיידל. יעדן פרייטיק האט מיר דער זיידעמזכה געווען מיט דער מצוה צו טראגן שיסלען מיט קוילן און האלץ צר זיינע ארעמעקליענטן. נישט איינמאל איז מיר געווען שווער זיי צו שלעפן, אבער אויך איך האבבאקומען ליב די דאזיקע מצוה. אויבן אין שיסל זענען געווען א ביסל שפענער, האלץ*יאפפאלעכץ, כדי די באבע זאל מיינען אז ער גיט אוועק נאר אזא סחורה, וואס קיינערוועט שוין נישט קויפן. דערצו האב איך אויך באקומען א ביסל געלט אייגגעפאקטאין פאפיר.אויך פרעמדע מענטשן האבן מיר דערציילט אז ער פלעגט איינקויפן דאנערשטיקביינאכט פראדוקטן און גאנץ פרי פרייטיק, רוען אלע זענען נאד געשלאפן, איז ערארומגעגנאגען איבער די הייזער פון זיינע ארעמעלייט און אוועקגעלייגט די פרא*דוקטן אויף שבת ביי דער טיר, זיי זאלן, חלילה, נישט פארשעמט ווערן.אין יעדן ווינקעלע אין שטוב איז געווען א פושקע פאר פארשיידענע שפענדונגעןאון אויסער דעם האט אויר יעדער "קליענט" זיינער געהאט א פושקע, און יעדן טאגהאט ער ארייבגעלייגט א פאר גראשן, און אזרי ארוס האט זיך אנגעזאמלט פאר יעדןנויטבאדערפטיקן א ביסל געלט אויף שבת.ביי אונז אין שטעטל האט זיך געפירט א לעבהאפטע ציוניסטישע טעטיקייט אוןפיל אידן האבן מיטן גאנצן הארצן געגעבן פארן קרן הקיימת, אבער עם איז געוועןא געוויסע צייט, וואס דער עקאנאמישער קריזיס אין פוילן איז געווען זייער א גרויסעראון עס איז געווען זייער שווער צו קלייבן געלט, און ליידער זענען די בלויע פוש־יקעלעך, כמעט, ווי געווען ליידיק, אזוי ארום אז עס האט זיך בישט געלוינט צו גייןזיי אויסליידיקן. אבער מיין זיידע האט זיך געפירט לויט זיין שטייגער אין אין דיכאשטימטע טעג אריינגעלייגט די גראשנס אין פושקעלע, און גלייכצייטיק האט עראויך נישט פארגעסן אריינצולייגן מער ביי פארשידעגע געלעגנהייטן. און ווען מען אידגעקומען אויסליידיקן די פושקע איז זי געווען פול, און עס האט זיך אנגעקליבן א סומעפון 13 זלאטעס, ווי אויף יענע צייטן אין א קליין שטעטל איז דאם געווען א גרויסעסומע.דער ציוניסטישער געדאנק איז געווען זיין ל״בלינגס״געדאנק. ער האט געלייענטדי "הצפירה", און ממש איבערגעלעבט יעדע איבערלעבעניש, וואס איז פארגעקומעןאין לאנה און ווען זיינע אייניקלעך זענען געווען אין ארץ ישראל איז זיין האפנונגגעווען גאר א שטארקע אז אין גיכן וועט ער אריך זוכה זיין צו עולה זיין.ער האט געלעבט 76 יאר און נפטר געווארן אין 1942. דאס איז געווען די אייג*ציקע לווייה, וואס די נאצים י״ש האבן דערלויבט, און די גאנצע אידישע דווארט האטאים באגלייט צו זיין אייביקער רו. נישט איינער האט אים מקנא געווען, וואס ער איזאזוי געשטארבן. און אלע האבן געגלויבט אז זיינע מעשי״צדקה האבן אים מצילגעווען און ער איז זוכה געווען צו שטארבן מיט א נארמאלן טויט.שלמה כן יהושע (כהן)ר׳ מיכל זלמן הכהןמבין חורבות ילדות שרופה עולה דמות סבי הטוב, ר׳ מיכאל זלמן הכהן. יהודי,ירא שמיים, חסיד במידותיו ובהליכותיו, בר״אוריין ובר״אבהן *, קנה לו עולמו במעשיוהטובים ובנדיבות לבגאהבתו לציון עברה כל גבול. הוא היה מראשוני ה״מזרחי" בדווארט.ביתו היה פתוח לעניים, אם כי פרנסתו לא היתה בשפע. יום ולילה למד גמייאופוסקים וחינך את ילדיו לאהבת ישראל וארץ״ישראל.היה ידוע כ״נותן בסתר" ביד פתוחה, למעלה מיכולתו, לכל נצרך בשקט ובצנעה,התרחק מכבוד ומכיבודים, ונמנע להתבלט הן במעשיו והן בידיעותיו המרובות בתורה.ענו ואציל רוח, מפארה וזיווה של העיר.יהי זכרו ברוך!יי בנו של הרב הגדול בדווארט ר׳ נחמיה כהן.התעשיין הגדול והנדבן המפורסם אשר כהן (אחד מאילי תעשיית הטקסטיל בפולין), נצרלמשפחה זו כותב בהקדמתו לספרו ״מעדני מלך״: "אדוני אבי ר׳ חיים לוי יצחק כהן היה חוטרמגזע נכבד, וצור קודש מחצבתו, בן הרב הגאון, הגדול בתורה ובחסידות, רבי משה נחמיה הכהן,אב״ד בעיר דווארט, מחוז קליש, פלד לודז/כמו כן בסוף הספר הנ״ל ישנו צילום מכתבו של האדמו״ר ר׳ יצחק זצ״ל מווארקי "בעצםכתב ידו משבט שנת תרל״ו(1876) אל נכבדי העיר דווארט בעניין הרב ר׳ משה נחמיה הכהן ז״ל".ב״ה אור ליום כ״ב שבט תור״ל ווארקי,החיים והשלום וכ״ט לכבוד ידידי נפשי הרבנים המופלגים, הגבירים הנכבדים מו״ה אפריםפישל נ״י ויופיע ומו״ה ישכר בעריש הכהן נ״י ויופיע, ומו״ה חנוך העניך הכהן וחתנו מו״ה צבינ״י, ומו״ה זאב נ״י ויופיע, ומו״ה רפאל נ״י ויופיע, ולכל כבוד הידידים הנלווים לטובה נ־׳-יויופיע, מק' דווארט.הנני שולח למעכ״ת את כבוד חתני החריף הנכבד מו״ה ישראל צבי נ״י עם כבוד מחותניהחריף הנכבד מו״ה יוסף אלעזר נ״י אודות הענין של כבוד ידידי הרב החריף מו״ה משהנחמיח הכהן נ״י.בהתעוררות גדולה למעכ״ת, אשר נא אחיי ורעיי תשימו נא על לבבכם את גודל הענין הזה,אשר הענץ נוגע לכבוד התורה וכבוד צדיקים וחסידים נ״י, ומוטל עלינו לקיים הכתוב אב אחדלכולנו וכו', אשר אנחנו כאחים יחד מאז ומקדם ומוטל על כולנו לעמוד לימין צדקו של כבודהרב נ י. והנה מסרתי את כל הדברים בע״פ לכבוד המשולחים הנ״ל, אשר יציעו לפני כבודכבןהכל לנכון. ואקוה שתשמרו ברית האהבה שבינינו ותחוסו להסר ממני את העגמת נפש גדול שישלי מזה, ובזכות המצוה הגדולה בודאי יהיו דברי כבודכם נשמעים לכולם, ותגמרו הענין באהבהובכבוד, ואחזיק טובה גדולה בזה לכולכם ותשמחוני בזה, ואזכה לראות ולשמוח בשמחתכם עםכב' לאוי״ט ונזכה לישועת כל ישראל במהרה א׳.דברי ידידכם א״נ המצפה להצלחתכם ולזכותכם בזה ובבאהק׳ יצחק במוהר״ש ז״ל מק׳ ווארקי218סבאמבין חורבות ילדות שרופהדמותך עולה, סבי הטוב!יהודי ירא־שמייסבר לבב ונקי־כפייםמקדושתו לעולם לא התפשטמחלון קדושה הציץ על החייםולעזור לנצרך מצא תמיד זמן ועתיומם ולילה הגה בש״ס ובפוסקיםב״סוגיות" טייל כבשבילי הגןגם ספרי הקבלה היו לו נהירים.היה צדיק, ענו ורחמןבביתו קרץ מהקירות השממוןהמפרנסת היתה סבתאמבחוץ יילל הרוח מבעד לחלוןוהוא ישב רכון על הגמראאז עמדתי בפינהספגתי מסוד הדממהבשעה זושטפני ים האהבה.צילה יאנקעלעוויץ (דיאמאנט)בילדער און טיפןדי משפחה אידיליעשרייבנדיק וועגן אונדזער משפחה מייןאיך גלייכצייטיק אויך די מערהייט אב־דערע יידישע משפחות אין פוילישןקליינעם שטעטל.וואט האט כאראקטעריזירט אן יידי־שע משפחה אין די יארן נאד פון דיערשטע צענדליק פון צוואנציקסטן יאר*הונדערט ןלויט מיין מיינונג איז דער הויפט־שטריך, געמיינזאם פאר די מערהייטפוילישע יידן — דאם שלימות, די האר־מאניע. די יידישע משפחה דאם איז גע־ווען אן אידעאלע איינהייט. וועלכע האט־•>אפגעהיט איר גאנצקייט מיט אלע מעג־לעכקייטן.מיין פאטער ברוד דיאמנאט איז גע־בארן געווארן אין דווארט, מיין מוטער,איידל יאנקעלעוויץ פון דער היים איזגעווען א געבארענע אין שיעראדז. מייןפאטער איז געווען א תבואה־סוחר. מירזענען געווען 8 קינדער! 3 ברידער —ישראל, מרדבי ז״ל און זיי צו לאנגע יארמאיר, 5 שוועסטער — שרה און איך, דיאיבעריקע דריי — יטא, חיה און ליבאזענען ליידער אומגעקומען.מיר זענען אלע געווען דערצויגן איןדעם גייסט פון יידישקייט און יידישרטראדיציע. די מיידלעך האבן געלערנטאין "בית־יעקב" און די יינגלעך אין חד-רים אץ אין ישיבות. דווארט איז גע-ווען א קליין יידיש־שטעטעלע און אלעהאבן זיך גוט געקענט, און דאס איז אהךגעווען איינע פון די הויפט סיבות, וואסיעדע יידישע משפחה האט אזוי אפגעהיטצו לעבן א בכבודיקן לעבן, ארנטלעדאון באשיידן, כדי חם וחלילה נישט א-ריינצופאלן אין די מיילער פון לייטן.מיינע ברידער, ווען זיי זענען שוין גע-ווארן גרעסער האבן זיי אויד געהאלפןדעם פאטער אין זיינע געשעפטן, וויילאונדזער פאטער איז געווען סאראינטע־רעסירט מיט לייב און נשמה אז די זיןזאלן קענען לערנען, אבער זיי זאלןנישט זיין קיין בטלנים, אפגעריסן פוןדער ווירקלעכקייט.דער כבוד פאר די עלטערן איז גע־ווען נישט צו באשרייבן. דער פאטעראיז געווען דער אנפירער סיי אין גע-שעפט און סיי אין דער היים, און זייןווארט איז געווען אימער דער דעצידי*רנדער. מיר אלע האבן געהאט דעם פול־סטן גלויבן צו טאטע־מאמע און דעםגרעסטן צוטרוי צו זיי. מיר האבן גע-שעצט זייער לבענס־דערפארונג און גוםגעוווסט אז זיי ווילן אז אונדז זאל זייןגוט, טאן אלץ וואם זיי טוען איז נארפאר אונזערטוועגן און לטובת אונדזערצוקונפט.נישט איין מאל פרעג איד זיד אליין!פון וואנען איז געקומען אט דער יראת־הכבוד פון די קינדער צו די עלטערןאין יענע יארן, דער גרמסער דרד־ארץצו עלטערן און בכלל צו עלטערע פוןזידז אץ וואס מער איד דענק דאריבעראלץ מער קום איד צו דער איבערציי-220גיגג אז די אמאליקע טראדיציאנעלעזזנרציאונג איז געווען דער הויפט־כוח,וואט האט דערצו דערפירט.עם האט געהערשט א געמייגזאמעזזפראך צווישן עלטערן אץ קינדער. דיוערציאונג אין דער היים און אויסערזער היים איז געווען א גאנצע און שוםמיינונגס אונטערשיידן. ווען אין שטוב:זיז געותן א געוויסע זארג, געוויסע•אגות — זענען דאס געווען אויד די־אגות און זארגן פון אלע, סיי פון דיוגלטערן און סיי פון די קינדער. עם זע־גען נישט געווען קיין שום קעגנזאצןאין דער משפחה.און ווען עס האט זיך דערוועקט דיפראגע פון עולה זיין קיין ארץ־ישראל,איז דאם געווארן א פאמיליען־פראגלעם.אונדזערע עלטערן זענען געווען ציו־ניסטיש געשטימט און זיי האבן פאר־שטאנען אז זיי דארפן געבן זייער הס-כמה. און מען מוז פארשטיין אז דערדאזיקער שריט איז נישט געווען איןיענע צייט גאר קיין לייכטער. די לאגעדאן אין ארץ־ישראל איז געווען זייערא שווערע, סיי מאטעריעליש אוןסייפא־ליטיש, און דאקעגן אין דער היים איזדאך געווען די מאטעריעלישע לאגע אבעסערע און דערצו נאך ביי טאטע־מאמע. און דאך האט מען דעצידירט צודערלויבן מאידן און שרהץ פאח׳ וויילדי מצווה פון ישוב הארץ איז געוועןאין די אויגן פון מיינע עלטערן ז״ל זיי'ער א גרויסע. זיי האבן אין דעם אקטגעפילט אזוי ווי זיי אליין וואלטן עולהגעווען. און ווער ווייס צי זיי האבן נישטאין טיפן הארצן געהאפט אז נאד דימשפחה־חלוצים וועט אויך קומען דירייע פון דער גאנצער פאמיליע.ליידער איז דער חלום פון מיינע טיי־ערע נישט פארווירקלעכט געווארן. זייהאבן נעבעך נישט זוכה געווען צו זייןאין אונדזער הייליק און טייער לאגד.אבער זייער ווייטער קוק און ליבשאפטצו ארץ־ישראל האט מציל געווען צווייפון אונדזער משפחה, וועלכע וועלן וויי־טער וועבן דאס טראדיציאנעלע געוועבפון אונדזער משפחה, אבער נישט איןדעם פויליש גלות־שטעטעלע, נאר איןפ־ייעם לאנד ישראל.מיין שוועסטער ליגאגלייך ווי די מערדער זענען אריין איןדווארט האט מען אנגעהויבן כאפן אויףצוואנגס ארבעט, מענער און פרויען אןאונטערשייד.איינמאל איז דער בירגערמייסטערפערזענלעך ארויס אנפירן מיט דער דא־זיקער אקציע און האט אינסטרואירט דימיידלעך ווי זיי דארפן ארבעטן אוןהאלטן די שפאדעל. אויך מיין שוועס־טער ליבא, די איידעלע און הארציקענשמה האט געמוזט אויסשטיין די קאפ־ריזן פון די צעבושעוועטע דייטשע מער־דער. איך ווייס נישט גענוי ווי אזוי נארזי האט באקומען א קלאפ מיט דערשפאדל אין קאפ. אייניקע האבן געזאגטאז די לאפאטע איז ארויסגעפאלן דעםבירגערמייסטער פון האנט און איר גע־טראפן אין קאם, אץ אנדערע האבןגעאזגט אז ער האט איר א קלאס גע*221געבן. ווי עס זאל נישט זייין, פון דאןאן האט זי געליטן שטארקע קאפשמערצןאון צום סוף איז זי אויך דערפון, ווייסטאוים געשטארבן.נאכער זענען פארגעקומען אבלאוועם.און אונדזער שוועסטער חיה האט מעןפארשיקט אין א לאגער נאך פויזן. אויךאונדזער ב ודער מרדכי איז גנעומען גע־ווארן קיין פויזן. די בריוו פון דארט זע־נען געווען געשריבן אויף פארטיקעפארמולארן און זיי זענען געווען זייערלאקאניש, און מען האט פון די דאזיקעבריוו געקאנט גאנץ ווייניק פארשטיין.אבער די אמתע ידיעות זענען אנגעקרמען דורך אנדערע וועגן. מען האט זייגעהאלפן ווי ווייט עם איז מעגלעך גע־ווען. שפעטער האט מען אויך גענומעןאין לאגע־ אונדזער ברודער ישראלאון דעם שוואגער זכריה.דאס אלץ האט זייער שלכט גע'ווירקט אויף ליבא. און ווען דער געטאאין דווארט איז ליקווידירט געווארן אוןאיך מיט ליבא זענען מיר געוועןצווישן די גליקלעכע, וועלכע מען האטגעשיקט קיין לאדז/ האט ליבא טאגאון נאכט געוויינט נאך די טייערע אוןגעטראכט וועגן זיי. גלייכצייטיק האטזי מיר שטענדיק געטרייסט און אויפ'געמונטערט און געזאגט: געדענק דיזון וועט נאך אויפשיינען און די גאולהוועט קומען. זי האט ווייסט אוים געפילטאז אירע טעג זענען געציילטע און דע־ריבער האט זי אזוי פיל מי געלייגטמיד אויפצוהאלטן ביי דער האפנונג.מיט די ווערטער פון האפנונג, אז דאסיידישע פאלק וועט דערלעבן גוטע צייטןאון מאיר און איך וועלן גליקלעך זייןהאט זי פארענדיקט איר לעבן.זעליג מונטערדי פאמיליע מונטערדערציילנדיק וועגן מיין משפחה, מיינע עלטערן און אורעלטערן, האב איך נישט,ליבער לעזער, קיין שום כוונה זיך צו בארימען און זינגען לויבגעזאנגען מיין פאמיליע,וועלכע איז ווי פיל אנדערע אויסגעראטן געווארן דורך דעם שרעקלעכן שונא. אידדענק אז די פשוטע דערציילונג וועגן מיינע טייערע וועט נאר צוגעבן מאטעריאלבעסער צו דערקענען אונזער פראניכטעטע שטעטל דווארט.ווי פיל אנדערע אידישע משפחות איז אויך אונזער משפחה געווען זייער שטארקאיינגעווארצלט אין אידישן און אלגעמיינעם לעבן אין דווארט.מיר זענען נישט געווען חם וחלילה קיין אויסנאם. מיינע אורעלטערן און עלטעח,222ברידער און שוועסטער האבן געפירט זייער א טיכטיקן לעבן׳ וועלכער האט געבראכטכבוד דער שטאט און דער אידישער באפעלקערונג פונקט ווי הונדערטער אנדערעאידן האבן דאם זעלבע געטאן.מיין זיידע ר׳ בער מונטער איז געווען זייער אן אנגעזעענער בעל־הבית איןדווארט. ער איז געווען א טיכטיקער מענטש פול מיט איניציאטיוו און סוחרישעאיינפאלן. ער איז געווען זייער ארבייטזאם און ארנטלעך.ער האט געגרינדעט א פארבעריי פאר וואל־שטאפן און לייוונט. די טויזנטערפויערטעם פון דער גאנצער אומגעבונג, וועלכע האבן זיך אזוי געליבט אין בונטעהויזן, בלוזקעס און קליידער, האבן גאנץ ווייניק געוווסט אז דער מקור פון דעם אלעסאיז ר׳ בער׳ם פארבעריי און א דאנק דער איניציאטיוו פון א אידן קענען זיי אזויאימפאנירן מיט זייערע פילפארביקע קליידער, וועלכע האבן אויך באקומען א שם־דבר אפילו אין אויסלאנד. דער פוילישער נאציאנאלער גייסט האט זיך געקאנט ג ־ויםהאלטן מיט זיינע ספעציפישע קליידונג פון שיעראדזער אומגעבונג.אבער אין גרונט גענומען איז ר׳ בער מונטער געווען פון לייב און נשמה א לאנד־ווירט. ער האט באזיצט א גוט אויפן שאדעקער וועג, און זיך מיט אים באשעפטיקטמיט פיל ליבע און איבערגעגעבנקייט. נישט איין מאל האבן זיך פולישע גוטבאזיצערגעווונדערט ווי אזוי קען א איד זיין אזא גוטער לאנדווירט.ר׳ בער מונטער האט געהאט א טאכטער יהודית (אידים) און צוויי זין יעקבמיכאל און לייזער. די מונטערם האבן געפירט א מוםטערהאפטן פאמיליע לעבן. אלעפאמיליע מונטערססססלייזער מונטער און זיין פרוי ז״ל (זליג מונטער׳ס עלטערן)224האבן געוווינט צוזאמען אין ר' בער׳ס גרויסע הויז, אין וועלכער עס איז געוועןגענוג פלאץ און ווארעמקייט פאר אלע אייגענע און אריך פאר פרעמדע.נאך דעם זיידנס טויט, האבן די קינדער זיך צעטיילט מיטן גוט, אבער מען איזגעבליבן וווינען אין דער זעלבער הויז צוזאמען, פארשטייט זיר יעדער אין זיין דירה.יהודית האט חתונה געהאט מיט היינאך לאסקובסקי און זיי האבן געעפנט אתבואדרגעשעפט און א סקלאד פון קאלאניאל סחורות. דאס געשעפט איז געוועןאין דער זעלבער הויז.יעקב מיכאל האט איבערגענומען די פארבעריי און גלייכצייטיק אויך געהאט זייןטייל אין גוט. ער איז געווען א גערער חסיד און איינער פון די איינפלוסבארסטעמעגטשן אין שטאט און אין דער סביבה. ווער עס איז געווען אין א נויט איז גע־גאנגען צו ר׳ יעקב מיכאל און ביי אים האט מען שטענדיק געפובען א הילף אוןא גוטע עצה. פיל געפאלענע בעלי^בתים האט ער צוריק״געשטעלט אויף די פיסא דאנק קאנסטרוקטיווער הילף אין פארם פון קליינע הלוואות אן פראצענט. דאנער־שטיק, אין מארקטאג פלעגן צו אים קומען צענדליקע סוחרימ׳לעד און געכאפט אגמילות^חסד כדי צו קענען איינקופין סחורות פארן מארק, און אין אוונט פלעגן זייאים צוריקברענגען דאס געלט.פארשטייט זיך אז דאס אלץ האט ער געטאן אן שום פראצענטער, און גלייכ־צייטיק האט ער זיך געהאלטן פשוט און מקיים געווען די מצווה פון העלפן א נויט־באדערפטיקן, שנעל און אן קווענקלען זיך. יעדער, וועלכער איז צו אים געקומעןנאך א גמילות חסד, האט נישט געפילט קיץ שום גאווה פון ר׳ יעקב מיכאל׳ן. ערדי פאמיליע מונטער225האט זייער שטארק הנאה געהאט צו טאן אזעלכע מצוות און געגלויבט באמונהשלמה אז א דאנק זיין ארפפירונג, העלפט אים דער רבונו של עולם, און אז אויבגאט גיט אים א שפע פון פרנסה איז דאס זיכער צוליב זיינע נוטע מעשים.זיין זון לייב מונטער איז אומגעקומען אין פאביאניץ, זיין טאכטער הינדע, איזאומגעקומען אין לאדזש, און די צווייטע טאכטער — אין וויעלון און פרימעט מונטערלייזר מונטער ז״לאיז דערטרונקען געווארן אין באלטישן ים ביי דער ליקווידאציע פון א לאגער איןוועלכן זי האט זיך געפונען.וועלוול מונטער איז דערשאסן געוואה אין אנהויב 1940• וועלוול׳ ווי די אלעמונטערם זענען געווען קודם כל פארמערס, און אפילו די שרעקלעכע צרות פון דערהיטלער אקופאציע האבן זיי נישט געענדערט. אויפן וועג צום פעלד, צו באפרייען דיגעבונדענע בהמות, זיי זאלן קענען זיך פריי פאשן האט אים געטראפן א קויל פץא דייטשן מערדער.226מיין פאטער לייזער מונטער, ר׳ בער׳ס יינגסטער זון, האט א חח זיין טייל איןגוט געהאט אויך א סקלאד פון האלץ, אגראר מאשינען און כעמישע פארשיידענעשטאפן צו באמיסטיקן די פעלדער. מיין פאטער האט פיל אויפגעטאן אויפן געביטפון ענטוויקלען די אגרארקולטור אין דווארטער סביבה. אלע מאל האט ער געבראכטעפעם נייעס, און די לאנדוררטן האבן געוווסט אז ביי אים קען מען קויפן מכשיריםאון זאכן, וועלכע וועלן זיי זיכער ברענגען פיל נוץ. זיי האבן אים געקאנט אלםזייער אן ארנטלעכן מענטשן און זיין ווארט איז פאר זיי געווען הייליק. זיי האבןצו אים געהאט אן אויסערגעוויינלעכן צוטרוי. ער האט אויך געהאט בוי־מאטעריאלווי צעמענט, פאפע א. א. וו.ער איז געווען א טיכטיקער ציוניסטישער טוער אין "מזרחי" און האט רעפרע־זעגטירט זיין פארטיי אלם ראטמאן אין מאגיסטראט און אויך געווען 10 יאר פרעזעספון אידישן באנק אין דווארט. אויך ער, ווי זיין ברודער יעקב מיכאל האט פילגעהאלפן יעדן, וואס האט געדארפט האבן הילף. איך און מיין ברודער זלמן און מייןשוועסטער העלא האבן אים געטריי געהאלפן און באמיט זיך צו גיין אין דעם וועג,וואט ר׳ בער ז״ל האט אונז באוויזן. ליידער זענען זיי אלע אומגעקומען.פאמיליע מונטער227מנדלכלט יונד<1 י ת " ס ב אאת סבי ר׳ אליהו יוסף אבי זוכרת משחר ילדותי. הוא התגורר בעיירה דווארט. מדישנה, בחודש אלול, התקיים בבית סבא, בדווארט, כנס משפחתי ליום השנה לפטירתהשל סבתא רשקה, שנפטרה בצעירותה והשאירה אחריה שבעה ילדים קטנים — חמישהבנים ושתי בנות.אשתו השניה של סבא, רייזל, בת העיירה דווארט, היתה אם טובה ליתומים, אשהמסורה, עקרת בית טובה וסוחרת מוכשרת. היא היתה אז המפרנסת את המשפחה וניהלהאת חנות המכולת שלה בכשרון רב׳ וזאת בלי לדעת קרוא וכתוב. במיוחד הצטיינהבגישתה היוצאת מהכלל לגבי לקוחותיה׳ אכרי הסביבה, אשר אהבו מאוד לקנות הכל׳ מהשניתן היה להשיג, בחנותה. היא הכירה את הקונים, ידעה מה שמתרחש אצל כל אחד,התעניינה בבעיותיו של כל אחד׳ ולא פעם גם שימשה להם כיועצת בענייניהם המשקייםוהאישיים.במיוחד היו ידיה מלאות עבודה בימי השוק. אז המתה חנותה מאכרים, אשר הגיעולדווארט למכור את תוצרתם החקלאית ולהצטייד במצרכים הדרושים להם.סבי סמך בענייני מסחר על סבתא רשקה. הוא היה יהודי עסוק מאד בעסקנותציבורית. ייצג את יהודי עיירתו בקהילה וגם בעירייה. כל יום היה נוהג להשכים קום׳הולך להתפלל ואחרי ארוחת בוקר כלך לקהילה או לעירייה לקבל יהודים, שהיו זקוקים?עזרתו. הוא היה מקובל מאד על הציבור, ולא פעם אפילו פולנים היו נעזרים בעצותיו.הוא הקפיד על נקיון לבושו, בידעו שבהופעותיו הוא מייצג את הציבור היהודי. גםבבית היה מקבל ברצון אגשים שהיו זקוקים לו. הוא היה אדם צנוע, לא נתן לבאים אליולחכות׳ קיבלם בסבר פנים יפות, בשקט ובשלווה. שמע לטיעוניהם, שקל כל מלה,לפני שאמרה, ועל כן היו באים אליו הרבה אנשים לבירורים וליישב סכסוכים שונים.הוא טיפל בפונים אליו במסירות ובאהבה׳ והכל שלא על מנת לקבל פרם. כזה היהבמשך שלושים שנה׳ והאוכלוסייה הדווארטאית, הן היהודים והן הפולנים העריכוהו מאדוהוקירוהו.על אודות סבא סיפרו לנו, לילדים׳ ההורים רבות, וכל פעם שנסענו לסבא לדווארטהרגשנו מאושרים.עצם הנסיעה מטורק לדווארט היתה חווייה עצומה. קמנו בעוד לילה ויצאנו לדרךבעגלה שכורה. העגלה היתה רפודה קש׳ והישיבה בה לא נחשבה לנוחה ביותר. היינותמיד יותר אגשים, משהעגלה יכלה להכיל׳ והצפיפות בה היתה גדולה. בכל זאת לאהתאוננו אף פעם, והדרך היתה עוברת בעינינו במהירות׳ כי ציפינו בקוצר רוח לאותןהרגע הנפלא, כשנגיע לבית־סבא. בדרך עשינו חנייה בדוברה. נכנסנו שם לפונדק׳ לחלוץ228את עצמותינו, שכמעט שותקו והתאבנו מהנסיעה וגם שתינו תה, להתחמם במקצת,להתרענן ולאגור כוחות חדשים להמשך הנסיעה. אחרי ליל טלטולים סוף סוף הגענולדווארט, שבורים ורצוצים, אבל מאושרים. בהיכנסנו לדווארט נתקלנו כבר ביהודיםשמיהרו זה לשטיבל וזה לעיסוק שלו, והיות וכולם הכירונו, ברכונו בבוקר טוב ואיחלולנו בילוי נעים בבית סבא.בבית־סבא היתה תכונה רבה. כל הבית היה דרוך ומוכן לקבל את פני האורחיםהרבים, שהגיעו מכל מיני מקומות וגם מלודד. כולם היו מבני משפחתנו, שהיתר. עניפהמאוד! דודים ודודות׳ בני דודים ובנות דודים, אחיות, בני אחיות ובנותיהן וכו׳ וכי׳.המבוגרים הלכו להתפלל ואחרי כן הלכו לבית הקברות לבקר את קברד. של רשקה,סבתנו האהובה. "סבתא" רייזל התייחסה אלינו כסבתא אמיתית וכאם אמיתית. היאקיבלה את האורחים בחמימות רבה, ממש קורנת משמחה למראה הקד,ל הרב. בבית היה.אז מכל טוב, ש״סבתא" רייזל הכינה ביד נדיבה ובטוב טעם. ביילה, העוזרת השגיחה עלד׳ילדים, ואנו הילדים הקטנים׳ אהבנו אותה מאוד ולא פעם היינו נשארים בבית סבאלשבועיים, ובמיוחד בימי חופשת הקיץ. היינו מאושרים לטייל עם סבא, שידע לרתקאותנו׳ ממש, בסיפוריו המעניינים. הוא העניק לנו הרבה מתנות ודגל מתוך אד.בתוהגדולה אלינו. היו אלה רגעי אושר ואחרי כן ינקנו הרבה זמן כוח מפגישות אלה עםסבא. הוא היה עבורנו מעיין מיים חיים, אשר הירווה את צמאוננו לדעת ולהרחיב אתאופקינו.ואם כי עברו כל כך הרבה שנים מאז, מדי היזכרי בימים ההם, הריני חיד. מחדשאת הימים המאושרים הד.ם, רואד. לפני את ההמות האהובה עלי, שכל כך הרבה אנשיםהעריצוה׳ ובמלים ספורות אלה׳ שאני מקדישה לו בספר, הריני רוצד, לשלם לו תשלוםצנוע ביותר, על כל העושר הרוחני וד׳אושר, אשר העניק לנו בית־סבא בימי ילדותנו.יהי זכרם של סבא ר׳ אליהו יוסף וד.דודד. רייזל ברוך!אבי, אברד׳ם פת ז״ל קיים את מצוות כיבוד אב ואם במלוא מובן המצווה, ואחריפטירתו של סבא זכתה הדודד. רייזל׳ שקראנו לה "סבתא רירל"׳ וילדי ר׳ אליהו יוסף קראולה "אמא", לאותו היחס של כבוד ואהבה.בשנת 1923 עלתה משפחת אבי לישראל. המשפחה מנתה אחת עשרה נפשות, ומובןמאליו שלא מהדברים הקלים היה אז להסתדר עם משפחה גדולה כזאת בארץ. ואף עלפי כן בראש דאגת אבי היתד. הדודה רייזל, שעדיין נשארה בדווארט. סוף סוף השיגאבי עבורה סרטיפיקאט והיא עלתה ארצה. עלייתה של סבתא רייזל היה לאחד המאורעותהחשובים בדווארט. לפני שהיא הגיער. אלינו קיים אבי ז״ל ישיבה משפחתית ואמר לנו:״ילדים, אני מבקש מכם כשהדודה רייזל אי״ה תגיע, אנא׳ תנו לה כבוד! היא היתהלי לאם במשך ארבעים שנה!״וכשהיא הגיעה קיבלנוה בשמחה, באהבה ובהתרגשות רבה. הרבה דמעות שמחד.הוזלו מעינינו. הדודה רייזל התרגשה במיוחד, כשניגשה אליה אמי ואמרד. לה: "חמותי229ד־נכבדה והיקרה׳ אני מוסרת לך בזאת את מפתחות הארונות׳ ואת היי גם כאן בעלת־הבית, כמו שהיית בחוץ לארץ 1״לפי בקשתה איפשרנו לה לעבור לגור בירושלים׳ ושם היא גם נפטרה.בעלי המנוח זוסיה מנדלבלט ואני הנצחנו את שמו של סבי בתתנו את שמו לבננולבכור׳ שמחה שנולד ב־1924.ומשפחתנו ממשיכה ללכת בדרך המפוארת אותה סללו סבא וסבתא, אבי ואמי ובעלי.יהי זכר כולם לברכה!יצחק מרדכי ארזוןב י ת • א ר ז ו ןסבי ר׳ בער (דב) ארזון היה אחד מבעלי־הבתים המכובדים ביותר בדווארט. ביתוהגדול עם חנותו הגדולה׳ שהיום היו קוראים לה לבטח חנות "כל־בו" היה במרכז הרינק.בבית הענקי הזה (לפי הממדים דאז) גרו נוסף על משפחת סבי גם יוצאי חלציו שלאביו ר׳ אברהם אליעזר.ואם כי סבי ניהל עסק בממדים די גדולים (כמובן שסבתא היתר. לו לעזר, אם לאיותר מזר.)׳ הרי מצא לו גם זמן פנוי לעסוק בצרכי ציבור (במשך שנים רבות היד. חברבהנהלת הקהילה) ולעזור לעניים ולכל מי שהיה זקוק לעזרה. לבית ארזון היו יכוליםלבוא תמיד ולמצוא אוזן קשבת׳ לב טוב, יד נדיבה וכיס פתוח. עשרות סוחרים זעיריםהתקיימו אך ורק הודות לעזרתו. אצל ר׳ בער ארזון היו ״חוטפים״ הלוואה — "גמילותחסד"(כמובן ללא רבית) בתשלומים נוחים, לפני הנסיעה העירד. (ללודז׳) לקנות סחורהאו לפני השוק׳ ואחרי כן כשאותו סוחר הצליח ביום השוק, היד. בא לר׳ בער מאושרומחזיר לו את ההלוואה בפנים קורנות ובאלפי ברכות. ואם חו״ח היה קורה׳ שביום שוקזה או אחר לא היה מרוויח, הרי ידע המסכן שר׳ בער לא יתלה אותו ויחכה בסבלנותלד.זדמנות הבאה. וכמה פעמים היה סבי נותן נדבות ל״יורדים" בסבר־פנים יפותובאדיבות, כאילו היה עושה עיסקה עם איזה "פריץ" עשיר, ומסיים את השיחה בלחיצת ידובמלה טובה "תחזירו לי אי״ה ׳כשירחיב׳, ואין אני לוחץ עליכם חו״ח, ושהקדוש ברוךהוא ישלח ברכד. בכל מעשה ידיכם!״ כלה ענייד.׳ כי תעמוד לפני חתונתד. מיואשת, היותואין לה אמצעים להתחתן, ידעה׳ שברגע האחרון יימצא לה גואל בביתו של רבי בער,שיתמוך בה, וד.כל על מקומו יבוא בשלום,תמיד אכלו על שולחן סבא׳ נוסף על בני משפחתו הענפה׳ גם עניים שונים וכל230מיני אורחים שנזדמנו באותו יום לדווארט, וכך קיים סבי ז״ל את מאמר חז״ל במלואו"ויהיו עניים בני ביתך!"אין פלא׳ אם כן׳ שבבית זה׳ לא ידענו עצב מהו. תמיד המה הבית אנשים׳ תמידנשמעו דברי־עידוד מצד אחד ומאידך — דברי תודה וברכה. יבבית כזה גדלנו אנו,יוצאי חלציו של סבא גדול׳ יקר וחביב זה.סבי היה חסיד סוכטשובי׳ אבל בחגים, כגון ב״שמחת־תורה" ובכל מיני שמחות, שהיובעיירד" הלך לבית־הכנסת הגדול לד,תפלל. הוא כיבד מאד את הרב לסקובסקי זצ״לונהנד, מאד לד,תפלל יחד עם כל הקהל המגוון. הוא אהב לשמוע חזן טוב, ובשבתות כשהיהמבקר בעיירתנו חזן, היה בא להתפלל לבית־הכנסת- ואם החזן היה זקוק לתמיכה, היהתומך בו ומעודדו לבקר שוב בדווארט.לסבי, ר׳ בער ארזון היו שני בנים ושתי בנות. אבי ר׳ לייבל ארזון היה הבןהבכור. אחרי הנישואים עם חנה גיטל לפשיץ עבר לגור בעיר הסמוכר, לדווארט׳ לבלאשקי.אבי היה סוחר עצים לבנין. להורי היו שבעה בנים, ואני הייתי האמצעי. אבי ז״ל שלחניללמוד בדווארט אצל הרב לסקובסקי ואצל חתנו ר׳ חיים משד, לבנטל, שהיה תלמיד־חכם גדול, יושב ולומד תורד, יומם ולילה עם בחורים צעירים מדווארט וגם מחוצה לה.בשנה האחרונד, לפני המלחמה למדתי אצלו בבית־המדרש מסכת יומא על אודות יום־הכיפורים משער, עשר בבוקר עד שעה שתיים אחרי ד,צד,ריים. היה זה שיעור עמוק עםכל הפירושים. ר׳ חיים משה לבנטל התפרנס ממכירת כרטיסי־פיס. עיסוק זה לא דרשממנו הרבה זמן, וכך יכול היה להקדיש את רוב זמנו הפנוי ללמד צעירים׳ שנפשם חשקהבלימוד התורד, בלי כל תשלום. למדתי גם אצל גיסו׳ בן הרב, הבחור אליעזר לסקובסקי,שנשא לאשר, את בתו של הרב פרומר, מגד,לד, הרוחני של ישיבת "חכמי־לובלין". כמובןשאכלתי וישנתי בבית סבא שלי ר׳ בער ארזון׳ שנקרא על ידי הרבד, יהודים בעיר הדודר׳ בער (דער פעטער ר׳ בער), כי הוא ראה בכל יהודי קרוב לו, ואם במצוקד, הוא, הריצריך לעזור לו.עם פרוץ מלחמת העולם השניה׳ כשהתחילה בהלת הבריחה מדווארט, נשאר סביבביתו. הוא לא זז ממקומו מסיבות שונות; אין לברוח מפני הגורל׳ הקב״ר, נמצא בכלמקום. סבתא, לאה, היתד, אשד, חולנית׳ משותקת במקצת וד,יר, צריך לעזור לר, ברצותר,ללכת. וכך, כשהגרמנים נכנסו לעיר, נמצאו סבא וסבתא במרתף הגדול של ביתם. אבלדווקא ביתם, שהיה אחד היפים והגדולים בעיירה, היה לאחת המטרות הראשונות שלחגרמנים, בשפכם את חמתם הראשונה על העיירה ועל יהודיה. הבית נשרף ובנם הצליחוסבא וסבתא להימלט מהלהבות, כשכל רכושם שד,יד, טמון במרתף הלך לטמיון.סבא וסבתא עברו לגור לאגף השני של ביתם, אשר ניצל ועמד בצד השני שי* הככרעל יד ביתו של רפאל נפרסטק. לאט לאט התחילו הבורחים לחזור לדווארט. רבים מד,םכבד לא מצאו את בתיהם ואת רכושם, כי הבתים נשרפו ורכושם נשדד. וגם עכשיו עזרסבא לרבים ככל שידו השיגה.231גם בבלאשקי אחזה הבהלה את רוב היהודים, שברחו, ופניהם מועדים מזרחה אלהנהר בוג. שני אחי׳ סנדר ופנחס ז״ל ואני ברחנו לדווארט, לסבא, אותו ראינו כסלעאיתן וביתו כמבצר בטוח, ששום דבר רע לא יפגע בהם. ישנתי אצל דודי ר' לייבושמורגנשטרן, שהיה לו אז רק חדר אחד ובו הצטופפו הוא ובני ביתו ועוד יהודים, שנשארוללא קורת גג.אחי הערשל, יחיאל ושמואל מנחם ברחו מזרחה וגרו בעיר לושיץ אצל שוחט העיר.שם הם נמצאו עד חיסול האוכלוסייד, היהודית שם, ועם כולם גם הם נספו. זה הי־בשנת 1942.ובינתיים המצב בדווארט, כמו ביתר ערי פולין, הלך ונעשה רע מיום ליום. היהודיםנאלצו לעבור לרובע מיוחד, לגיטו. הצפיפות היתד, גדולה מאד והדלות, העוני והפהדהשתלטו על הרחוב היהודי. על היהודים היה לעבוד מהבוקר עד הערב בעבודות פרדשונות כגון לנקות את העיר מהריסותיה, בעבודות בנייה וכר. בזמן העבודר, היו גםמתעללים בהם ולועגים לד,ם ולמזלם. יום יום והצרות האופייניות לו, יום יום וגזירר,וקללה חדשות לבקרים. והנד, הגיע גם היום הנורא, בו נתלו עשרת קדושי דווארט עםהרב הצדיק ר׳ לסקובסקי ובנו, הבחור הנפלא ישראל צבי בראש.אותי חטפו וביחד עם עוד צעירים שלחוני לתחנת הרכבת בשיראדז, כדי משםלהישלח לכל מיני מחנות עבודד, בסביבת פוזן (סלילת כביש מפואר פוזן—לודז׳). זד,ו,יד, בליל שבת. בלילה ברחנו אני ועוד אחדים מהרכבת. אחרי הרפתקאות, בהוליםומפוחדים, רעבים ורועדים באפיסת הכוחות הגענו איכשהו לדווארט איש איש לביתו.היינו בפחד מתמיד ככתוב ב״תוכחה״! "בערב תאמר מי יתן בקר, ובבקר תאמר מי יתןערב מפחד לבבך אשר תפחד וממראד, עיניך אשר תראד,".ושוב נחטפתי ביחד עם עוד רבים. הפעם התחכם הצורר ואיים עלינו, שאם אחדיברח ישלמו היתר בחייהם על מעשה האחד. כולם ערבים זה לזד,. אף פעם לא היתד,לי המימרה הזאת כד, ברורה ומובנת כמו אז, בהיותנו נתונים בצרה הגדולה. וכך הגענולמחנד, ״הרט״ על יד נויטומישל, 70 ק״מ אחרי העיר פוזן. במשלוח הזד, היו גם ר׳ חייםמשה לבנטל, חתנו של הרב לסקובסקי ואברהם לנשיצקי, בנו של ר׳ וולף לנשיצקיועוד. בפעם הראשונה בחיינו נאלצנו לפגל את פינו ולאכול טרף וטמא. ברזמזונה לארצינו לנגוע במרק, שהוגש לנו, אבל ר׳ חיים משה לבנטל פקד עלינו לאכול, כדי שנוכללד,חזיק מעמד. סמכנו עליו, כי גם בימים כתקנם היה מורדרהוראד, מוסמך ופסק שאלות.אחר כך הצלחנו לסדר את ר׳ חיים משה לבנטל ואת אברהם לנשיצקי במטבח בקילוףתפוחי־אדמד,. הם לא יצאו עוד לעבודה אחרת, וכך גם ניצלו מאכילת טריפר,. כך חיינוזמן ממושך עד שנשלחנו למחנה בונה״מונוביץ על יד אושביץ, ושני תלמידי״ד,חכמים,אנשים בעלי שאר רוח ואצילי־הנפש נשלחו לתאי־הגאזים וחוסלו. יהי זכרם, זכרהצדיקים הטהורים, ברוך!במחנה "הרט" הייתי עם עוד הרבה יהודים מדווארט כעשרה חדשים. יום יום יצאנו232לעבודות שונות לישר את השטח׳ לחפור׳ להעביר אדמה בקרונות ממקומות גבוהיםלנמוכים וכר. בבוקר השכם יצאנו ובערב חזרנו. הלכנו כברת דרך ארוכה, כשאנשי סיס.שומרים עלינו לבל נברח. העבודה היתה קשה מאד, כי האדמה היתה קשה, ומי שלאהספיק למלא קרונית עד שבא הקטר, היה מקבל מכות נמרצות ואכזריות. האוכל היהמתחת לכל ביקורת; פרוסת לחם קטנה בבוקר, קצת מרק מקולרבי בצהרים במקוםהעבודה. בערב חזרנו עייפים מאד מהעבודה מהדרך הארוכה. אבל לא נתנו לנומיד לשכב לישון. עלינו היה לעמוד זמן ממושך למסדר — ל״אפל". אז ספרו אותנוונתנו לנו הוראות שונות למחרת. אחר כך התרחצנו ורצנו לקבל שוב מרק׳ שהיו בויותר מים ממרק. כמובן, שרבים לא יכלו להחזיק מעמד בתנאים כאלה, רבים מאתנוחלו, רגלינו התנפחו ובקושי יכולנו להניע את אברינו. וכנראה, שהרצון לחיות ולהתקייםהוא אשר נתן לנו את הכוח לעבוד ולחיות. אבל מספר האנשים שיכלו לעמוד בכל הקשייםהאלה הלך יום יום ופחת. למזלנו הרע׳ גם הטבע התנכל בנו. החורף אז היה קשה מאד׳הרבה שלג ירד, ועלינו הוטל התפקיד לנקות את הדרכים מהשלג. חשבנו שהגיעה שעתנוהאחרונה, והנה באה הפקודה להעבירנו למחנה "הינטרוולדך ע״י שובין. שם היה עלינולסלול כביש, אבל לא היו אבנים, וגם לאבנים הצטרכנו לדאוג. חפרנו באדמה וחיפשנואבנים והבאנון אל הכביש. שם ניפצנו אותן וסידרנו אותן וכך סללנו כביש. ראינו אתעצמנו דומים לאותם העברים אשר היו משועבדים למצרים׳ שתבן וקש לא ניתנו להם.אבל אז היה מליץ יושר בדמותו של משה רבנו׳ ודורנו, בעוונותינו הרבים לא נתברךבמנהיג כזה, ועל כן סבלנו. בערך שנה עבדנו במחנה זה ומשם נשלחנו לאושביץ. אחריהסלקציה (המיון) מי לחיים ומי למוות — זאת אומרת — לעבודות פרך, עד שנפול בעבודה.התמונות המזעזעות בזמן המיון אי אפשר לתאר. כל אחד מאתנו הבין את פשר המיוןהזה וידע מה מחכה לו באם ייכשל במבחן האחרון הזה. הנותרים, ואנוכי בתוכם, עבדוכתנאים קשים, כשהחורף מציק לנו במיוחד. עבדנו בכל מיני בתי־חרושת לנשק וטילים.הנסיעה למקומות העבודה היתה לסיוט. הועמסנו בקרונות משא כבהמות או כפחם יותרנכון (גם הקרונות היו מיועדים להובלת פחם). בדרך׳ כמעט, ולא קיבלנו אוכל ומים.עמדנו יותר משנסענו, כי פסי־הרכבת היו תפוסים — רכבות עמוסות חיילים נסעו ללאספור ־־ אלה היו החיילים׳ שחזרו מהחזית המזרחית. מצד אחד שמחנו לראותם חוזריםאבלים וחפויי ראש, הבנו שהסוף של היטלר י״ש מתקרב׳ אבל מאידך חששנו, שמרובתשישותנו לא נזכה לאותו הרגע הנשגב — רגע מפלת האויב וגאולת העולם החופשימנגישות הצורר. אחד עשר יום נסענו ברכבת והיתר הלכנו ברגל. הקרונות היו פתוחיםוהיינו נתונים לשבט ולחסד של מזג האוויר החורפי הקשה. כשהגענו לתחנת נורדהויזןהוציאו מהרכבת יותר מתשעים אחוז מתים׳ והנשארים בחיים על פי נס הובלו מיד לבתי־חרושת לטילים ״ווי 1—2״. בית־החרושת נמצא במעמקי האדמה. המקום היה מוסווהיפה — הר, ובתוך ההר באדמה מנהרה ענקית עם המפעל. שם היה גם מחננו (מחנה"דורה"). שם היינו, עד שהאמריקאים הפציצו אותו ואז הועברנו לברגן בלזן, ושם233נשתחררנו ע״י האנגלים. הרגע הנשגב הזה, בו זכינו להיגאל עלה לנו גם כן בהרב־קרבנות. הרבה אנשים לא יכלו להחזיק עוד מעמד ומתו מתשישות ואפיסת הכוחות. אתהחולים הרבים לקחו לבתי־חולים וחלק מאתנו ומהמבריאים נשלחו להבראה למקומותשונים, ובין היתר גם לשבדייה. אני נשלחתי לשבדייה ושם קצת התאוששתי. בזמן ההואפגשתי את בת־דודי פולה ליפשיץ, בת ר׳ יהודיל ליפשיץ מווילון (אחי אמי). נשאתיאותה לאשה בשטוקהולם בכסלו בשנת תש״ה. הבנתי שכעת אחרי ששיכלנו שליש מעמנו,עלינו לדאוג שוב לשיקומו. ממשפחתי ניספו! כל אחי — אחי הבכור, אברהם אליעזרהיה כבר נשוי לאשה מבלכטוב והיו לו כבר שני ילדים, אחי השני ר׳ יוסף ארזון ואשתוגיטל לבית ליפשיץ עם בתם הנשואה ליבה עם בעלה וילד נספו. בנות סבי, מרים נשואהלרבי לייבוש מורגנשטרן, תלמיד חכם וחסיד עם חמישה ילדים, וצירל הנשואה לרבייוסף רוזנבלום מווילון, עדין נפש וטוב לב עם ארבעה ילדים — כולם, כולם נספו בידיהצורר. כמו כן נספו שני אחי סנדר ופנחס ויתר בני משפחתנו הענפה. יהי זכרם ברוך.בשבדיה נולדו לי שני בנים — הבכור נקרא יהודה לייב והשני דב, הבכור ע״שאבי והשני ע״ש סבי. בשנת 1949 עלינו ארצה ונתיישבנו בכפר־אתא. כאן נולדו לי עודבן ובת. הבן נקרא ע״ש דודי, אחיו של אבי — יוסף, והבת — דבורה.בארץ עברו עלינו זמנים קשים, אבל היינו מאושרים, שאנו סוף סוף בביתנו.בני הבכור, יהודה׳ התחתן בחיפה אחרי השרות בצבא וכעת הוא מנהל בית־ספרדתי בקרית אליהו, בני השני דב התחתן בתל־אביב ולומד בכולל "היכל התלמוד" ודבורהתהיה אי״ה מורה או גננת מוסמכת.אלה תולדות בית־ארזון — ארבעה דורות של מאבקים ולבטים, סבל ורגעי אושרושמחה. ״בתים״ כאלה בפולין היו לרוב — בתים לתפארת. מי יתן והדורות הבאים ילכובדרכו המוסר, הצדק והיושר, בהם הלכו אבותיהם, למען יוכלו לבנות את מדינתנו, שתהיהבאמת "אור לנו ואור לגויים!"234פכלוכיץ מאיר אברהם וגדעוןמשפחת פבלוגיץביתו של אריה לייב פבלוביץ היה בית גדול ורחב ידים מאחורי רחוב האופים ובושכן סניף "הנוער הציוני".היה זה בית פתוח וחם לכל מי שבא, וכל אחד הרגיש בו חפשי הן בתנועותיו והןבהשקפותיו ויכול היה לעשות בו כבתוך שלו. אפילו גן הפירות היפה והגדול לא נסגרבפני המבקרים, ולא מעטים נהנו מפירותיו העסיסיים,היתד. זו משפחה מיוחדת במינה! כסבא כן סבתא רעייתו זלדה, בניו ויתר בניהמשפחה הקרובים והרחוקים. יחסם לנוער היה מלא סובלנות, סבלנות, הבנה ועלכולן אהבה.סבנו היה ידיודי גאה, אמיץ, אוד.ב עבודה גופנית. בעצמו היה חקלאי, בעל גניפרי, מגדל פרות, מוכר תוצרת חלב, וד.כל היה עושה במו ידיו ובעזרת בני ביתו, שכמוו!ואד.בו את אורח חייהם ואת עבודתם הקשה, אבל המפרנסת בכבוד את המשפחה. גםאנחנו, הנכדים, היינו ברצון ובשמחה עוזרים לו בעינית החקלאיות הבוערות. שכחנואז שאנו יהודים, החיים בגולה, וראינו את עצמנו כבני אדם רגילים, החיים בחופשובחיק הטבע. אז היתה לנו הזדמנות לנסוע בעגלה, לרתום סוס, לרכב על סוס, ובשעתמעשה זה הסתכלו בנו, לבטח, הרבה ילדים יהודיים בקנאד..על יד בית העירייה (המאגיסטראט) היה ביתו של אבינו יצחק שמואל, בנו שלר׳ אריה לייב.אבינו, יצחק שמואל, חייט ממקצועו, התמחה בו בלודז׳, עבד בזדונסקה ווליה ולבסוףהתיישב בעיר אבותיו בווארטה.הוא היד. ציוני נלהב (יו״ר הציונים הכלליים) ורוב זמנו הפנוי הקדיש לעסקנותציבורית, הדריך ויעץ, עזר לכל נצרך בעצה ובכסף.הוא ניהל גם חוג דראמאטי, אירגן נשפים והיה גם בשעת הצורך לשתדלן אצלהרשות המקומית. (זמן מסויים היר, גם לאווניק — ז״א חבר העירייה). ולא רק עלהיהודים היה אהוב ומקובל, אלא גם האוכלוסיה הפולנית כיבדה אותו מאד. במשךתקופה די ארוכה היה גם ראש איגוד החייטים (צעך החייטים) ופעל דבות לטובתחבריו.אבינו היה איש מתקדם במלוא מובן המלה. הוא היה גאה על מקצועו, אשר היד.עדיין גם בימיו נחשב למקצוע לא כל כך מכובד. כבן למשפחה עמלה הבין יפה עדכמה נחח לעקור מהשורש את הדעות הקדומות, המושרשות בקרב יהודי הגולד. עלד.עבודה ד.גופנית ועל מקצועות שונים כגון חייט״ת, סנדלרות, אופים וכר. סוף סוףיגיע גם עמנו לחוף מבטחים, לארצו, ואיך יוכל עם לדןתקיים אך ורק על מסחר ז אבל235לא ביום אחד אפשר לחנך את העם לשינוי דמותו, אשר עוצבה במשך הגלות בתאלפיים שנה בתוקף התנאים החיצוניים, אשר היהודים לא יכלו להשפיע עליהםולשנותם. להתרגל לחיים פרודוקטיביים, חיי יצירה ועבודה — הנה מה שנהוץ כעתלעם היהודי, ולכן התמסר אבינו בכל להט לבו לעסקנותו הציונית״חינוכית ושימשבעצמו, באורח חייו ובמקצועו, דוגמה. הוא היה מחונן בהרבה כשרונות; במרץ רב,ברצון חזק, בכושר מנהיגות, ועל הכל היה בעל נפש עדינה. הוא היה גם בעל מעוףוכל תפקיד שהוטל עליו, או שלקח על עצמו, מילא במלוא האחריות ועל הצד הטובביותר. הוא הבין יפה לנפש הנוער היהודי הגלותי. הוא ראה ראייה מציאותית אתמצבי של הנוער בעיירה הפולנית, ללא כל עתיד וללא כל תקווה. המצב הירוד הזההדאיגו והטרידו מאד. אם לא יימצא לנוער הזה פורקן כלשהו הוא עלול ללכת לאיבוד,וחבל על נוער יקר, בעל כוחות נפשיים נעלים! והנה גם התחילו לנסר ברחוב היהודיזרמים ותנועות שבכוחן היה להעלות את הנוער היהודי על דרך חיים לא נכינה, ואפילומסוכנת. ה״בונד" על תורתו הסוציאליסטית התמימה, הגורסת את היכולת לחיות בצוותאעם הגויים ולהילחם יחד עמהם על הטבת מעמד הפועלים והעמלים, הקומוניסטים,,,הרויטע" (האדומים) על כל מעשיהם, שכבר אז נראו על כל מערומיהם, באמונתםהעיוורת במשיח האדום, היושב בקרמלין, והמטהר במטאטא ברזל כל יריביו ומתנגדיו,יסכנת ההתבוללות, באס הממשלה הפולנית, אי פעם תרצה לפתוח אשנב של חופשחברי סניף ״הנוער הציוני'׳ בדווארש משנת 1930236לייב פבלוביץ, אשתו בלומה־זלדה ונכדםחיים מרדכי ז״לחיים מרדכי פבלוביץ ז״ל237ואפשרות לחנות מהכתוב בחוקה, כל זה לא נתן מנוח לכל יהודי, בעל שאר רוח,אשר עתיד עמו היה מול עיניו. ולא ייפלא, אם כן, שאבינו ראה את הצורך בפעולזזרבתי, ללא כל ליאות ובמלוא המרץ.הנוער היהודי, נמצא בסכנה! ניוון או השמדה רוחנית (עדיין על השמדה גופנית —אם כי כבר נסתמנה באופק, לא רצו לחשוב). צריך הכל לעשות כדי להצילו, והואפעל לפי הקווים שהתווה לו. אסור לתת לכשרונות היהודיים להירדם או לגווע. נחוצהלנוער שמחת חיים. וכל זה הוא התאמץ, לפי דרכו, לתת לנוער בווארטה. הוא אירגןחוג דראמאטי, והיה בעצמו המאפר, לפעמים גם המביים ובשעת הצורך גם שחקן. הואאירגן נשפי ריקודים, מרומם את הרוח, מעודד ומחדיר רוח עלומים ואושר חיים.אם כי לא למד הרבה באופן רשמי, היה אדם משכיל, מצוייד בהרבה ידיעותשרכשן באופן אוטודידאקטי. תמיד היה קורא יידיש, פולנית ועברית. היות והיה עסוקתמיד, היה עושה את זאת על חשבון שעות מנוחתו ושנתו, בשעות המאוחרות בלילה.העתון "היינט" היה עתונו׳ היה מתמצא במתרחש בעולם היהודי בפרט ובעולם בכלל,וידע בכל נושא להתבטא בצורה הגיונית ומשכנעת... הוא גם הקפיד שבניו (בנות לאהיו לו), אנו שנינו וחיים ז״ל נדע יידיש, ועמד על כך שנקרא את העתון "היינס".כמובן, שעשה הכל שנדע גם עברית ותנ״ך, ושכר בשבילנו את המורים הטובים ביותרכמו את בכר ולבסוף את שטרן. שניהם היו גם מדריכים את הנוער הציוני ומלמדיםאותם עברית, תג״ך, תולדות ישראל ומנהלים שיחות ופעולות מיוחדות על הבעיותהכלליות והיהודיות, שעמדו אז ברומו של העולם.העבודה היתה בשבילו לא רק קרדום לחפור בו — מקור למחייתו ולפרנסתו, אלאגם מקור לחדוות חייו. הוא הקפיד על טיב העבודה והיה אומן מצוייו וגם אמן במקצועו׳כי נפש אמן קננה בקרבו. עבודה לא חסרה לו. מטובי בעלי־הבתים היהודים והפולניםתפרו אצלו. היו מקרים, שאנשים היו מוכנים לחכות חדשים כדי להגיע לתורם, ובלבדשהוא יתפור עבורם. פועליו עבדו אצלו מתוך רצון וחשק. תנאי הבעודה אצלו היוטובים יותר מאשר אצל חייט אחר, ובזמן העבודה היתה שוררת אווירת שמחה ויצירה.הוא הצליח להחדיר גם בקרב פועליו את ה־צון להוציא מתחת ידיהם דבר מוגמרבשלימות ובצורה יפה. כי העבודה צריכה לא רק לספק את צרכי הגוף, אלא גם אתהרוח. השירה, הבוקעת מביתו בשעת העבודה, הדהדה בכל הרחוב.לא פעם היו באים אליו גם בזמן העבודה אנשים שונים ושופכים לפניו את דאגו*תיהם. הוא שמע להם, ולעתים היה עוזב את העבודה והולך לסדר את ענייניהם. ביתוהיה פתוח לרווחה לכל נצרך, ואמנו, אסתר (מבית יעקובוביץ) היתה לו עוזרת נאמנהגם בקבלת אורחים וגם בעבודה. היא היתה אשת חיל אמיתית, רואגת לצרכי הבית,ללבוש, לאוכל ולנקיון. האורחים היו נהנים לא רק משיחה עם אבינו, אלא גם מהמטעמים,שעשתה אמנו וידעה להגישם בצורה אסתיטית. היא השליטה בבית אווירה חמימה,שלום בית ובהתנהגותה הנבונה והלבבית היתה גורם חשוב בליכוד המשפחתי. בעונת238העבודה היתה עוזרת לאבינו, ובזמנים כתקנם היתה שולחת את ידה ברקמה ובעבודותיד אחרות, שרבות מהן הוצגו בתערוכות "ויצ״ו", בבאזארים, כי פעילה היתה מאדבקרב הנשים הציוניות,אבא היה גם המורשה לקרן הקיימת לישראל ולקרן היסוד בווארטה. הוא היהמארגן זוגות להתרמה בכל מיני שיטות מקוריות, ובלבד שאפשר יהיה להתרים אתהיהודים ביד נדיבה. הוא היה מעוניין שהתורם יתן בשמחה וברצון ולא מתוך כפייהאו לחץ. גם הוא היה תורם הרבה, לפעמים מעל יכולתו החומרית.בין אבינו וטבנו היתה הבנה מליאה והשפעה הדדית. יחסם לתנועה הציונית,לעבודה ורוח הסובלנות היה לשם דבר בעיירה. וכמו שסבנו דאג שבניו יהיו מצוייריםבידיעת מקצוע כלשהו, כן גם אבינו דאג שנדע מקצוע וגם הקפיד שנדע את המקצועשלו, כי מלאכה מביאה ברכה לבעליה, וקיים דברי חז״ל שעל האב ללמד את בניומקצוע והיה אומר: "רוצה אני שכל אחד מבני ידע לתפור בעצמו זוג מכנסיים, ובשעתהצורן׳ יוכל להתפרנס בכבוד מיגיע כפיו. יחד עם זאת לא מנע מאתנו לרכוש השכלהכללית. ואיפשר לנו לצאת לחדל ללמוד. אותי (אברהם) שלח לבן שמן ב־1938 ואתגדעון לבריסל ללמוד חנדסה וכימייה ואת חיים ז״ל רצה גם כן לשלוח לארץ לבית־־ספרימי ״זבולון״. (אני נסעתי בספטמבר וגדעון — בדצמבר 1938 וחיים ז״ל כבר אחר אתהמועד ונשאר בווארטה וניספה בשואה).אבינו היה חפשי בהתנהגותו, אם כי העריך מאד את המסורת. בחגים ובשבתותהיה הולך לבית־הכנסת, דאג שנדע תנ״ך, וכאשר באתי לקאליש ללמוד, השתוממולידיעותי בתנ״ך (אברהם). יחד עם זאת לא הפריע לנו להתנהג באופן חופשי ללכתבגילוי ראש, ומעניין המק־ה דלקמן: הרב לסקובסקי זצ״ל העיר את תשומת לבו שלסבי, שנכדיו הולכים בגילוי ראש, ועל טענה זו ענה לו: "יש לנכדי, תודה לאל, אבא,ולא אני צריך להתערב בחינוך ילדיו". אבינו התנגד להשקפותיהם הקיצוניות שלהחרדים, אשר מרוב אדיקותם אינם רואים נכוחות ואינם חשים מה מתרחש סביבםואינם מרגישים, שהאדמה בוערת בפולין מתחת רגלינו. הוא האשים אותם שעליהםתרבץ אחרי כן אחריות רבה, על שמפריעים לתנועה הציונית להתפשט, ודוסביר לחסידיםהרבים בעיירתנו, שסופה של התנועה הציונית יהיה דומה לסופה של החסידות, אשרבד,תחלתה הוחרמד, ואחרי כן התקבלה על ידי רוב היד,ודים. אגב, הוא גם הראה להםעל המכנה המשותף בין התנועה החסידית והציונית, אם יודעים להסתכל בהן בעינייםפתוחות. הוא היה בעל כוח שכנוע, ידע להתפלמס, ולא פעם השתוממנו, אנו, ילדיו, אםכי היינו עדיין צעירים, מאין הוא שואב את ידיעותיו.בביתנו היתד, גם משתכנת קופת גמילות חסד, ואבינו, נוסף על כל עיסוקיו, היהגם מנהל חשבונותיה.עבודתו המקצועית, עסקנותו הציבורית הענפה, לא מנעו ממנו להיות אב מסורלילדיו, בעל מצויין וגם ראש משפחד, במובן הרחב, כי גם אחיו (שלושה) וגם אחיות239אמי (4 אחיות) הכירי בסמכותו כראש המשפחה, אם כי אח פעם לא היו לו טענותלכתר זה.גם אנו, חיים ז״ל, גדעון ואברהם, היינו פעילים מאד בקן של "הנוער הציוני" והננואסירי תודה לאבא שלנו, שידע להנחיל לנו אוצתת רוחניים וחומריים, המזינים אותנואותנו עד היום. נזכור את סבנו, אבינו ויתר בני משפחתנו לנצח, וכדאי גם שהדורותשיבואו אחרינו, בני "יוצאי ווא־טה" ידעו את האמת על אבותיהם, אשר בחייהםובמותם הכינו לנו את הבסיס לחיינו אנו ולמציאותנו המדינית.אבינו שאף כל ימי חייו לעלות ארצה ביחד עם כל בני ביתו. אבל בימים ההםהיתד. מדיניות ההסתדרות הציונית בגולה, לעכב את יציאתם של הפעילים, כדי לאלרוקן את יהדות הגולה מאנשים מסורים בלב ונפש לתנועד.. כשאבינו היה בווארשהוד.שתדל בעניין העלייה, נודע לו שעוכבה מסיבות הנ״ל, עלייתו. בעניין עלייתנו ארצההיה עובר התלבטויות קשות. מצד אחד רצה שנעלה ומאידך, לא רצה להיפרד מאתנוודרה נגד ההתפוררות במשפחה. הליכוד היה יקר עליו מאד. בהיותו אדם סובלני,כיבד את רצוננו ולא התנגד לנו, וגם נתן לנו להוצאות הנסיעה ביד נדיבה. חבלרק שחיים, אחינו האהוב והמוכשר, בעל הנפש הפיוטית, המחונן בכשרונות רבים, לאזכה להיות אתנו יחד.שרה זייפה (מאירוכיץ)ב י ת ־ א ב אלפני שלושים וחמש שנים עליתי ארצה ועדיין אני נזכרת ברגעי הפרידה הקשיםמהורי. אבי מרוב צער ועגמת נפש לא אכל ימים אחדים (לפי דברי אחותי אלה). הואחשש למצב בריאותי פן ישפיעו עלי טלטולי הדרך לרעד.. כמו כן דאג לי, אם תנאיהחיים בארץ יהיו נוחים, כי בבית פנקוני ונחשבתי לחלשה ביותר בבית. אמי, לעומתזאת, לא הראתד., לכל הפחות מבחינד. חיצונית, את סבלה. היא הרגיעה את אבי וטענד.,שבת צריכה ללכת אחרי בעלה בהתאם לכתוב בתורה "על כן יעזוב איש את אביו ואתאמו". אחרי כן נודע׳ שבתקופת השואה לא פעם הביע אבי את רגשי אושרו ושמחתושעליתי ארצד.. בשוחחו עם אברהם קלינובסקי(לפי דברי חנה אוזרוביץ) התבטא "עכשיואני יודע להעריך את חתני כדבעי׳ ואני אסיר תודד. לו מאד, הרי הודות לו נשאר לי,לכל הפחות, אחד מילדי!״ באמרו את הדברים האלה מרר בבכי והוסיף: "שערותימסתמרות על ראשי וחיל ורעדה אוחזים אותי בהעלותי את המהשבה מה עלול היהלקרות, לו היתה עם בעלה אתנו, מה חבל שרבים לא עשו כמוד.ם!"240עדיין עומדות מול עיני שתי הדמויות היקרות לי, אבי ואמי והדמעות בעיניהם.האילו הרגישו בעומק לבם שלא יוסיפו לראותנו עוד.ומדי הזכרי ברגעים האלה, הנני נישאת על כנפי זכרוני לבית אבי ואמי, ולא פעםודמה לי שהנה אני נמצאת בחיק משפחתי, והעבר הרחוק נעשה כה קרוב, כה חביב.משפחתנו נחשבה בדווארט למשפחה עשירה. היה לנו משק חקלאי מבוסס כשלושיםמורגות (שנים עשר הקטר בערך) שדות, מרעה, וגם עסקנו במסחר בהמות. ביתנו היה,לפי המושגים דאז, בית גדול ויפה ואפילו טלפון היה מותקן בו.אבי ז״ל היה אדם רציני, טוב־לב, אב טוב ובעל מסור. ואם כי היה שומר מסורתהיה גם אדם מתקדם. הוא היה איש המעשה, "אומר מעט ועושה הרבה", מוכן תמידלעזור לזולת, מכניס אורחים ונותן נדבה בעין יפה. בכל שבת ובכל חג היו סועדים עלשולחן אבא ואמא אורחים, וביתנו היה בית פתוח לכל נצרך. אבי היה "מתנגד" ובשבתותובחגים היה מתפלל ב״חברת עין־יעקב" בבית קלינובסקי. היה לו קול ערב והיה ברצוןעובר לפני התיבה. הוא היה ירא־שמים, אוהב אנשים ורגיש מאד. כשתלו את פייבישאחי ז״ל, סגרו אחי את אבי במחסן, כי אבי היה יהודי גאה ואימפולסיבי ועלול היהקבוצת חברות עם פסיה שוטון ושרה זייפה241להתפרץ במעמד טראגי זה מבלי להתחשב בתוצאות האיומות שעלולות היו לנבועממעשה זה — לשלם בחייו הוא וייתכן גם בחיי אנשים רבים.אמא, ביילה רשה (מביתד, סקורופה) היתח אשח פקחית, אדוקה מאד והיתד. תמידמהראשונות המגיעות בשבתות ובחגים לבית־הכנסת. כבעלה, כן גם היא היתד. מכניסהאורחים בסבר פנים יפות, ועני אחד, מבאי ביתנו, אמר! "זהו ביתו של אליהו הנביא,ד,נכנס לכאן רעב ויוצא שבע, צמא — מרווה את צמאונו, ואם גם בגד ללבוש אונעל לנעול יחסר, גם זה יקבל בבית מבורך זה".שכננו זנדברג היח אומר! "רשר, ביילד, חיא צדקת!""היא היתד, אשד, ישרה, תוכה כברה. ומאז הכרתיה, אחרי שנשאתי את שרה לאשחהערצתיה והתייחסתי אליה כבן לאמו. היא היתר, בדעח שבחורה צריכה למלא את רצוןבעלה, ובמקרה דנן, אם אני רוצה לעלות ארצה, הרי ד,ד,גיון מחייב, שהיא תלך אתי. אתהשבתות וד,חגים בביתה לא אשכח לעולם. היא נזהרה בקיום המצוות, קלה כחמורה;אף פעם לא ניגשה בשבת או בחג לטלפון, וגם לא הוציאה בימים קדושים אלה מלד,פולנית מפיה. היא אהבה להגות ב״צאנה וראינה" ובתחינות. היא לא סבלה שקריםוחנופה. נתנה לילדיה, באופן יחסי, הופש פעולה, ובמיוחד לא התערבה בעניניהםהאישיים אחרי נשואיהם". (לפי דברי מר בנימין זיפה).וד,רי פרט מעניין הזורק אור מיוחד על תיאור דמותה של אמי ז״ל. הדבר קרה242קבוצת צעירים:יעקב לוזר מאירוביץ, רפאל הרש דודו, מיכאל קודץ, פנחס רבינוביץב־1938. באחד הימים נשמעו לפתע צעקות. יצאנו החוצה, אמי ואני. רצנו בכיווןהצעקות, והנה נודע לנו שבלומה זלדה׳ אמו של מאיר פבלוביץ נפטרה. אמי, בניגודלהתנהגות כל הנוכחים נשארה שקטה ורגועה ואמרה לעומדים על ידה: "אינני מבינהאת הצועקים והצועקות — הרי צריך להודות לשם יתברך׳ שזכתה למות במיטתה."בשעת מעשה לא חדרתי לעומק דבריה, אבל בבוא השואה, ובהיותי כבר אז בארץ,נזכרתי בדבריה אלה ורק אז הבנתי איזו אשה נפלאה ונבונה היתה אמי. כנראה, שבעומקלבה חשה באסון המתקרב לבוא ועל כן כה דיברה ועל כן כה תמכה גם ברצוננו, של בעליושלי׳ לעלות ארצה.אין לשכוח, שבימים ההם, היתד. האווירה כולה כמחושמלת. המלחמה היתד. ממש"תלויה" מעל ראשינו כאותה החרב המתהפכת. ושוב אני נזכרת באפיזודה מעניינת.אלי, כפי שכבר הזכרתי למעלה, התייחסו בבית באופן מיוחד, עקב מצב בריאותי. וד.נהיום אחד, בהיותי בחדרי, הופיעה אחותי ראצה בחדרי ועל המגש ארוחת הבוקר עבורי.פניה היו חיוורים לא כמו תמול שלשום. לשאלתי מה קרה, ומדוע היא כה מודאגתועצבנית, ענתד. לי: "הנד. קראתי בעתון, שהיטלר׳ ימח שמו הגיע לשלטון, ומצבם שליהודי גרמניה הוא בכי רעדדברי אחותי חדרו עמוק ללבי, ומאז גם אני לא ידעתי מנוחה נפשית מהי. וככלשהשפעתו של היטלר גדלה, כן התגברד, תחושתי, שצריך לברוח מפולין.פרידתי מד.ורי היתד. נרגשת מאד: בלב כבד עזבתי את יקירי, כאילו חשתי שלאאוסיף לראותם עוד.לבי לבי לכם יקירי: הורי, ידידי וכולכם אתם, מיליוני היהודים, אשר לא זכיתםלהיות אתנו בארץ, בהיאבק עם על קימום מדינתו ועל בניינה ופיתוחה.לאה סנדיק (קזז׳ול)ר׳ יעקב יהודה קוז׳ולארבעים שנה חלפו מאז עזבתי את דווארט ועליתי ארצה׳ ובכל זאת אינני יכולהלשכוח את בית־אבא־אמא, אותו בית חם וחביב׳ שד.יד. כה ספוג מסורת יהודית.אבי, ר׳ יעקב יהודה קוז׳ול ז״ל, היה למדן גדול והתפרנס מהוראה. הוא היה ראשהישיבה בדווארט ואחרי כן גם בערים אחרות, בפביניצה, בזדונסקה וולה ובדוברה.בחורי הישיבה העריכוד.ו מאוד בגלל ידיעותיו הרבות, הסבריו הברורים ויחסו הלבביאליהם. הוא היה ידידו וחברו של ר׳ מאיר דן פלוצקי, וכשרבי מאיר דן עבר לאוסטרובמאזוביצקי ביקר אצלו אבי לעתים קרובות.243אבי היה מכובד מאד על ידי יהודי דווארט וד.םביבה, ולא פעם היד. משמש כבוררבסכסוכים שונים. יושרו, גישתו לעניין שעמד לבירור ולנידונים ללא משוא פגים, שכלוהחריף והתמצאותו הרבה בענייני הלכה, הקנו לו שם של בורר מוצלח.הוא היה אדם צנוע, רציני, בעל זכרון נפלא ובעל שכל חריף. עד כמה שאגי זוכרת,היה אבי בעיני כמין ספר פתוח, היודע הכל בעל פה. ולא פעם התפלאתי איך בראשו1של אדם יכול להימצא כל כך הרבה ידע. מדי פעם ראיתיו יושב רכון על כתביוורשימותיו, כותב, מוחק ורושם, אבל כל מה שכתב נשאר בכתובים ולא יצא לאור. אביתמיד חשש׳ שמא דבריו עדיין אינם די בשלים כדי שיוכלו להופיע בדפוס, אם כי לאפעם שמעתי במו אוזני דעות על אבי מלאות שבח והתפעלות, וגם ידידיו התפלאו עלשאינו מפרסם את רשימותיו.הוא היה מחסידי גור, אבל לא רק במובן החיצוני, אלא בכל רמ״ח אבריו. הוא היהאוד,ב אדם, אוד.ב יהודי, בעל לב טוב, בעל טוב ואב מסור.ואם כי אבי התנגד לעלייתי ארצה, הריני משוכנעת׳ שבתוך תוכו הוא היה ציונינלהב׳ אלא שדרכינו היו שונות׳ הוא חיכה לגאולה מלמעלה, לבוא המשיח והאמין בכללבו שהגאולה תבוא לפי אמונתו הוא. הוא היה ירא שמים גדול ונזהר במצווה קלד.כבחמורה.בסוף ימיו חלה במחלה, אשר ממנה הוא כבר לא קם. נסעתי אתו לברסלאו לדרושברופאים מומחים. ורק אז כשנזדקק לדרכון כדי לנסוע, התיר לעצמו לד.צטלם. בברסלאואושפז בבית חולים יהודי, ושם התייחסו אליו הרופאים והאחיות כאל רב וכיבדוד.ו מאד.הם הוקסמו מאישיותו האצילה. אבל מחלתו היתד. אנושה, וגם הטיפול הטוב וד,מםור שלרופאי ברסלאו לא עזר. אבי, כנראה, הרגיש שימיו ספורים. הוא כבר לא יכול היהלדבר. ואז כתב לי פתק: "אני רוצה הביתד.!" אלה היו דבריו האחרונים שכתב. אבללא הספקתי להביאו הביתה חי. הוא נפטר בברסלאו. שם היו לנו קרובי אמי, אגשיםאמידים, ומתוך רצונם הטוב, לכבד את משאלת אבי ז״ל׳ שכרו בכסף רב אוטו, אשרהביא את גוויתו לדווארט, וכך הובא לקבורה בדווארט, כפי שביקש.יהי זכרו ברוך!244ראובן גלברטעל הסףנולדתי בארץ ישראל, ובגיל תשעה חדשים הגעתי לדווארט עם הורי שירדו מה-ארץ (ב־1927). ביתנו היה בית ציוני מובהק ומצעירותי חונכתי על ברכי המסורתהציונית והייתי פעיל בתנועות נוער ציוניות. הפעולות בתנועות נוער היו שונות ורב-גוניות; שיחות, שיעורים בעברית, טיולים בעיירה ומחוצה לה, בעיירה היינו מארגניםטיולים שיגרתיים לגבעות (אין די בערג) ומאחורי טחנת הקמח (הינטערן וויאטראק)ובל״ג בעומר או בהזדמנויות אחרות — גם טיולים מחוץ לעיר.למדתי בבית־הספר הפולני העממי וגם בחדר. בימי החופשות עזרתי גם לאבי,הייתי יוצא אתו ביום שני לדרך, ביקרנו אצל "פריצים" שונים, והיינו מבצעים שם כלמיני עבודות פחחות, וביום ששי בבוקר היינו חוזרים הביתה כשכיסינו מלאים כסףואנו עמוסים כל טוב — מתנת בעלי־האחוזות, אשר רצו בצורה זו להביע לאבי אתתודתם והוקרתם עבור עבודתו הטובה.דרכי בחיים היתה ברורה לי, כמעט מילדותי. בתוך המערבולת הגדולה של זרמיםפוליטיים שונים ברחוב היהודי בעיירה פולנית, שחיתי בשקט ובבטחה בכיוון הרצוי לי.הייתי ציוני בכל נפשי ומאודי, ומה גם, שהתודעה הזאת, שנולדתי בארץ־ישראל ליוותהאותי כל הזמן. הייתי גאה בזאת וראיתי את עצמי קצת שונה מנערים אחרים בני גילי.לא פעם התרגזתי והתרגשתי כשראיתי, שמנהיגי היהודים בעיירה נאה דורשים אבלאינם מקיימים יפה את מה שהם דורשים. לגבי אבי היו לי רגשות מעורבים. מצד אחדהערצתי אותו וידעתי שכל מה שהוא עושה, הוא עושה לבטח מתוך רצץ טוב וללאכוונות רעות. ידעתי שהוא ציוני נלהב ומסור לתפקידים המוטלים עליו, אבל יחד עשזאת כאב לי מאוד שאבי ירד מהארץ. כאבי היה עוד יותר גדול, כשהבחנתי שגם אב־מתייסר על מעשהו ומשתדל ל״כפר על חטאו" בעבודה ציונית מאומצת, מבלי להתחשבבזמן, ורואה את עצמו כנמצא על הסף. משפחתי הן מצד אבי והן מצד אמי היתה משפחהשל בעלי מקצוע, מומחים במקצועם, מכובדים על תושבי העיירה והסביבה ומתפרנסיםבכבוד.סבי אייזיק סנדר גלברט היה פחח. הוא היה יהודי בריא, אוהב את מלאכתו, נהנהמיגיע כפיו ורואה ברכה רבה בעמלו. הוא קנה מגרש והקים עליו בית גדול (מבנה)בדוברה גאס, ובו השכין את ילדיו: אברמצ׳ה (אבי), עקיבא, שיינה, סייגה ולאה. ורקדודי נחמיה, אחרי הנשואים, גר אצל חותנו. אבי, דודה שיינה ועקיבא נספו בשואה,ודודי נחמיה נפטר בארץ.אבי, אברהם (אברמצ׳ה) נולד ב־1896 ומילדותו עזר לאביו הפחח. מגיל צעיר היהלציוני פעיל וראה בישיבת היהודים בפולין ישיבה עראית. הוא היה בטוח שאנו חייםעל סף תקופה חדשה, תקופת התחייה ובסופו של דבר יעלו הרבה מיהודי פולין ארצה.ביחד עם יצחק ניטקה ז״ל, עם שמואל יצחק פבלוביץ ז״ל ועם מיכאל שייניק יבל״א,הקימו את סניף פועלי ציון בדווארט, ואחרי הפילוג (לציונים כלליים ופועלי ציון) נשארואבי ציוני כללי ומיכאל שייניק בתנועת פועלי ציון. למרות הקשיים הרבים היה אבי פעילמאוד ובמלחמת העולם הראשונה, בימי הכיבוש הגרמני המשיך בפעולתו בתנועה׳ שהפכהלמראית עין לאירגון ספורטיבי — "טורנפריין".והנה קמה פולין העצמאית. היהודים תלו תקוות רבות בתחיית פולין. כולם סברו,שהמדינה הצעירה, שסבלה כה רבות במשך שנות שיעבודה לרוסיה, פרוסיה ואוסטריה,תדע להתייחס בכבוד למיעוטים, ובמיוחד ליהודים, הנמצאים בתחומה. אבל האכזבההיתה גדולה ומרה. השנאה ליהודים מדורי־דורות הלכה והתגברה בפולין החופשיתומצאה את ביטוייה בכל מיני נגישות׳ גזירות ורדיפות. במיוחד נעשה קשה המצב בימיגרבסקי. אבי שכבר היה אחרי הכשרה (נגד רצונו של אביו) ושהיה כבר בעל משפחהלא נרתע מקשיי העלייה ועשה הכל כדי לקבל סרטיפיקאט. ואומנם דווארט קיבלה אז,ככרס על הפעילות הציונית העניפה, ארבעה סרטיפיקאטים לפעיליה׳ ושלושה ניתנולאבי, לניטקה ולשייניק. אבי היה אז בן 28 שנה. הוא עלה ב־1924 ואת אמי ואת אחיועד "החלוץ" בדווארט עם עליית קבוצת החלוצים הראשונים ארצה ב19.6.24השורה הראשונה מלמעלה מימין לשמאל: שרה יעקובוביץ, אברמצ׳י גלברט, אשתו פרדל, ריילהיעקובוביץ, מיכאל שייניק, טובה לאה רבינוביץ, וולף לוקיטש, אחותו של אברמצ׳י, הרצברג,שמחה שליבקביץשורה שניה: רפאל הירש מאירוביץ, רחל יעקובוביץ, אברהם לייב פראך, מאיר ברקנוולדשורה שלישית שוכבים: יואל אוקלאדק, יצחק ניטקה, יוסף אוברנטש, יצחק שמואל פבלוביץ,אברהם יוסף קולטון246מוטוש העלה אחרי כן. בהתחלה היה בעין־חרוד. אמי עבדה בתופרת ועזרה לאבי. אבי.כמובן עבד במקצועו.לכל גל של עלייה מתלווה גם גל של ירידה, ושתי התופעות הן תוצאה של פסיכוזהמסויימת׳ שלא תמיד ניתנת להסבר ולא תמיד מוצדקת. אחרי העליה הגדולה בשנים1923/24 ואחרי שגשוג קצר בא שפל גדול ובארץ פרץ משבר כלכלי קשה. יאוש תקףרבים והתחילה ירידה המונית. לצערי הרב היה בין היורדים גם אבי, שחזר לדווארטעם משפחה בת ארבע נפשות, ובתוכם אני בן תשעד. חדשים. אבי סבל כל הזמן מהמעשר.שעשה, וכשהתאושש מהמשבר הרוחני הקשה שעבר עליו התחיל שוב לפעול בתנועההציונית בדווארט בכל להט נפשו.הוא היה עסקן ציבורי מובהק כל ימיו, ולא פעם התקבל הרושם שעסקנותו הציבוריתדיא אצלו העיקר בחיים, ומקצועו הוא עניין משני. לא פעם קרה, שבנסיעותיו ללודז׳,לרגל פרנסתו, כדי להביא חומר גלמי לפחחות, היה מביא במקום הסחורה הנחוצה, ארגזיסעם ספרים, כי אוהב ספרים היה, הירבה לקרוא בהם ונהנה לראות אחרים מנצלים ספרייתוהפרטית. את האהבה לקריאה הוריש במיוחד לאחי מרדכי (מוטוש).הוא היה נואם טוב ומרצה בצורה מעניינת. בכל פעם שהיה מלווה עולים עד לוורשההיה מתרגש מאד וסובל מיסורי מצפון, כאילו לבו ניבא לו שלא יזכה עוד לראות אתהארץ.פרימט קוז׳ץ ז״ל247אמי פראדל (מביתה קוז׳ץ) היתה גתו של חיים לייב קוז׳ץ ואחותו של מיכאל קוז׳ץ.גם היא היתה ציונית נלהבת. היא הגיעה ארצה עם מוטוש שנה אחרי עלות אבי ואחריימן קצר העלתה גם את אחותה מרים גיטל, שגרה קודם בהנובר בגרמניה. (מרים גיטלגרה בארץ שנים אחדות וב־1938 ירדה לארצות הברית. היא נישאה שם ליהודי רוסישברח מה״גן עדן הקומוניסטי" ועבד כמרינדב חשמל. היא נפטרה בארה״ב).אבי אמי, ר׳ חיים לייב קוז׳ץ היה סנדלר. הוא היה בעל מקצוע טוב, התפרנס בכבודותמיד היה "מלא הומור". הוא נספה עם חיסול גיטו דווארט.גם אחות אמי׳ פרימט, שגרה לא רהוק מדווארט היתה בין הראשונים שנשלהולמחנות העבודה ונספתה בשואה.דודי, אחי אמי, מיכאל קוז׳ץ היה חייט, ונחשב בין החייטים הטובים ביותר בדווארט.הוא היה גם יהודי אמיד, היתד, לו דירה מרווחת, הוא היה גם שותף לחברת אוטובוסים,והתנהג כ״גביר" ובקיץ היה יוצא עם רעייתו לקייטנה. גם הוא היה עסקן ציבורי, חברו,עירייה ואד,ב לעזור לכל נצרך. אחי מוטוש למד אצלו את מקצוע החייטות.נחמיה גלברט ז״לפרדל ומרים גיטל קורז׳ץ ז״ל נפטר בארץ, 1970(אמו ודודתו של ראובן גלברט) ז״ל חבר הועד של ארגון יוצאי דווארט בישראלדודי היה תמיד עמוס עבודד" אם כי לקח מחירים גבוד,ים מאוד עבור עבודתו.אבל כל אחד ידע שחליפר, תפורה אצל מיכאל קוז׳ץ היא מעשה ידי אמן. הוא היהמכובד מאוד בעיני הבריות ואגדות שונות התהלכו אודותיו. הוא שרת בצבא הפולני.בימי הכיבוש הנאצי תפר חליפות לקצינים הגרמניים, ומצבו החומרי היה לא רע.248נם בגיטו לודז׳ הסתדר בהתחלה די טוב, אבל כשלקחו את בנו, נפל ברוחו, התייאשוהתנדב לנסוע עם אשתו ובתו למחנות עבודה מתוך חשש שמא יפרידו ביניהם. כולםנספו.מיכאל קוז׳ץ ז״ל(חבר עיריית דווארט, דודו של ראובן)בין קרובי שנספו היה גם אחד מדודי (אחי אמא) שגר בבלגיה ונספה באנטברפןב־10.5.42. כל בני משפחתי שנספו, היו בעלי מקצוע, אנשים בריאים בגוף ובנפש,גאים במקצועם וקיוו שיצליחו באיזהשהו אופן לעבור את הימים הקשים. הם קיוו שכלהעם היהודי עומד על סף חיים חדשים! לידת אומה מחדש, ואין לידה ללא חבלילידה. חבל רק שכה מעטים זכו לעבור את הסף בהצלחה!בכל פעם, מדי היזכרי ביקירי, צפה ועולה לפני דמותו של אחי מרדכי (מוטוש),שאהבתיו אהבה עזה. הוא היה קרוב מאוד לרוחי מכל הבחינות. אני נולדתי בארץ,והוא הגיע לשם כתינוק וחזר עם ההורים לדווארט. הוא היה ילד ער, יפה, פיקח ומוכשרותמיד הבנו איש את אחיו יותר מאשר יתר בני המשפחה. היינו קשורים זה לזה, גלוייםופתוחי לב ולא הסתרנו שום דבר איש מאחיו. ב־1925 עלה עם האם ארצה, בהיותו בןשנתיים, וכעבור שנתיים חזר. אני זוכר את אחי כ״תולעת ספרים". לא פעם מתוך חששלבריאותו היה אבינו אוסר עליו את הקריאה, אבל מוטוש ידע ל״הסתדר". הוא הלך לסבו,התחבא בעליית הגג ושם המשיך בקריאה. כבר מגיל צעיר הצטיין מוטוש בלימודיםוכל התנועות החברתיות-פוליטיות בדווארט היו מעוניינות לצרף לשורותיהן את מוטוש,249המלא וגדוש׳ שידע יפה לספר ולהרצות. היתה תקופה קצרה שחששנו שמוטוש יילכדברשת הקומוניסטים, בהשפעת אחד מקרובינו׳ אבל סוף סוף ניצח הגיונו הבריא וגםהוא היה פעיל בתנועות הנוער הציוניות. גם הוא, כמוני, חש את עצמו שונה במידהמסויימת מצעירים אחרים, הרי טעמנו כבר את טעם הארץ ועל כן היינו כה רגישיםבענייני "כבוד", ומוטוש לא יכול היה לסבול פגיעה בכבודו של היהודי. פעם ראה אתנכדו של הפולני קילינסקי מתעלל בנער יהודי. מוטוש נתן לו מכות נמרצות עד כדיכך שהתאוננו עליו בפני מוריו בבית־הספר העממי הפולני. מוטוש ידע לענות יפה למוריוויהגן על עצמו לא כיהודי אלא כבן לאזרח פולני. הוא דיבר בטוב טעם ובהגיון: "אנחנואזרחים שווי־זכויות, מדוע, אם כן, לא יוכל ילד יהודי לעבור את הרחוב בשקט ובשלווהמבלי להיפגע על ידי ילד פולני, ובמעשה שעשיתי הנני רואה דווקא מעשה־אזרחותמוטוש גלברט ז״לנרצח ע״י הגרמנים באמצע הרחוב בדווארט250טוב ומועיל חילצתי ילד חלש מידי חזק ממנו וחינכתי ילד שובב ובלתי מרוסן שיכבדאת הזולת ולא יתנהג בשרירות לבו". ועם כל האווירה האנטישמית׳ ששררה אז בבית*הספר׳ לא היה למורה מה לענות למוטוש ולא נענש על /׳חוצפתו" זו. מוטוש היה תלמידמצטיין בבית־הספר׳ והמקצועות האהובים עליו גיאוגרפיה והיסטוריה הוא ידע יותרטוב מהמורים. המורים העריכו אותו מאוד ולא פעם סלחו לו על מעשה שובבות וקונד־*סות׳ כי מוטוש לא התנהג בבית־הספר כילד יהודי, שפחד מפני צלו׳ אלא כאילו היהילד פולני.מוטוש היה סבור שהיהודים נמצאים כעת על סף תקופה חדשה ותוך זמן קצרתתחדש עצמאותם הלאומית והמדינית על כן צריך היהודי להקפיד יותר על כבודוולא להתרפס לפני הפולנים. להפך׳ ככל שנדע לשמור יותר על כבודנו, כן ישתפריחס הפולנים אלינו. ואם כי מוטוש היה תלמיד מצטיין׳ רצה לרכוש לו מקצוע מתוךמחשבה תחילה׳ שבעלותו פעם ארצה יצטרך להיות עצמאי. הוא למד מלאכת החייטותאצל דודו מיכאל קודץ והיה שמח שהוא מתקדם יפה בלימוד המקצוע. גם "המורה"היה מרוצה מתלמידו, ויש לציין שמיכאל קוז׳ץ היה בררן גדול בקבלת תלמידים!,מהרגע הראשון שהגרמנים באו לדווארט הבין מוטוש את המצב לאשורו. בהגיונוהבריא ובשכלו החריף הוא ידע לחשוף את כוונותיהם הזדוניות, הוא התנגד בתוך־תוכולכל כניעה לגרמנים ולכל עזרה להם׳ כי אמר שבין כך זה לא יעזור והגרמנים לא יתחשבוביהודים העוזרים להם ומתרפסים לפניהם׳ כי כלה ונחרצה אצלם להשמיד ולאבד אתכל היהודים׳ אסור ללכת לשחיטה כצאן לטבח (״מ׳טאר ניט גיין ווי בהמות צו שחיטה!״).בימי השואה עבד מוטוש בשום (בסדנת החייטים) החייטים, ואם כי הגרמנים הת-ייחסו לחייטות באהדה, כי על החייטים היהודיים היה לתפור מדים לצבא הגרמני, בכל*זאת היתה יד הגסטאפו מצליחה להוציא משם מדי פעם עובדים, שנשלחו למחנותעבודה.גם את מוטוש שלחו למחנה עבודה בסביבת פויזן (לואיזנהיים). השומרים במחנה זההיו על פי רוב האוקראינים. המצב היה שם די קשה. בין הנמצאים במחנה היה נםזליג מונטר. במשך הזמן ניתנה האפשרות לשלוח חבילות מזון למחנה, אבל, כידוע,נגמרה הפעולה הזאת באסון גדול׳ בתליית העשרה. למשפחות אחדות של הצעירים שהיובמחנה התאפשר להניע "גורמים" שונים ולשחרר אחדים ולהחזירם לדווארט. בין המוח-זרים היה זליג מונטר ומוטוש.מוטוש לא שמח בשחרורו זד" כמצופה. הוא התרעם על המעשה שנעעזה ואמר!"אני צעיר, יכולתי להיות שם, במחנד" למה החזרתם אותי, והיתר נשארו שם? לא כךצייד לנהוג בימים מרים כאלה. כולם שווים ואין לנהוג באיפה ואיפה!" מוטוש לא נחולא שקט ופעל למען שחרור כל הנשארים במחנה, ולבסוף כולם חזרו. מוטוש הרגישסיפוק במעקוד,ו זה. יש לציין שד,חיים במחנה הזר, כלל וכלל לא היו קלים. היו מקריםשל התעללות בעובדי המחנה, כביכול עונשים על "עבירות שונות". והעונשים היו קשיש251מאוד כגון "לשבת במלונת כלבים". זזיו גם מקרים של ד׳וצאד. למוות על ידי יריד. אובתלייד..מוטוש, אחרי שטעם את טעם המחנד. ד.יד. רגיל לאמור: "עוד פעם לא יתפסונידגרמנים׳ על כל פנים לא חי!"יום אחד׳ בלכתו לעבודה לשופ הרגיש בתכונה בלתי רגילה. ואומנם אנשי הגסטא-פו הגיעו וכדרכם הקיפו את כל הגיטו. מוטוש ברח. הגרמנים ראוהו וירו בו. הוא נפלשדוד על יד ביתו של ה״היצל"(צייד הכלבים). הגרמנים לא הצליחו לתפסו חי. משאלתושל מוטוש נתמלאה. הוא לא הובל לשחיטה כאחרים.אחי׳ מוטוש׳ יקרת לי מאוד׳ לא אשכחך לעולם!שומן משהמשפחה אחת(אחת מני רבות בדווארט)המרחק בין שיראדז ללודז׳ הוא בערך 50 ק״מ׳ והנסיעה נמשכת ונמשכת כאילוסוף אין לה. לפי "דבריהם" נוסעים אנו ללודז׳. מי יודע ז וכי לחלמנו לא הסיעו יהודים ךחשכת דולילד. מגבירו! את ספקותינו. כולנו שקועים בהרהורי לבנו׳ בדאגותינרפחדינו ודומיית מוות אופפת אותנו. איש אינו מעז לפנות בשאלד. הנוקבת "לאן?"ישבתי בקצה הקרון. מחשבותי מתרוצצות בי בכיוונים שונים. הרי אני בן 18 שנה,שנים עשיתת חוויות׳ אם כי דלות שמחה ואושר.אתמול השארתי בדווארט את כל היקר לי בחיים׳ את אמי עם ידיעד. ברורה עלהצפוי לה. עומד הבן לפני אמו ונפרד ממנה עם כל הוודאות שזוהי פרידה לנצח.שניהם מבינים היטב את המצב. ומה אמהית היא ברגשותיה אמא המסכנה! היאשוכחת את המחכה לה ומשתעשעת בתקווה׳ שבניה יינצלו ויזכו לזמנים טובים יותר.יושב לו הבן בקצה הקרון׳ קרון הבהמות׳ את אמו עזב לנפשה, והוא בדרכולנעלם הגדול: היישאר בחיים, או רק אורכה קצרה הוא קיבל מיד הגורל המר, וגםהוא בסופו של דבר ילך בדרך שהלכה האם ו ואולי משגה עשה ז וכי לא יותר טובהיה להישאר אתה שם ויחד למות?! הלא כל כך רצתד. תמיד להיות עם ילדיה! ואיפההם כעת חמשת בניה?— אבל מי נתן לי זכות לדבר על אודות אחי, הלא הם לא היו בשעת המעשה זנשאר רק הצעיר בבניד. — וכעת גם הוא עזבה. מי יודע אם מחר לא תצטרך לו?252תמיד היתד. היא עוזרת לילדיה ואף פעם לא מתרה על זכותה זו. והנה עכשיו...כשהיא כה זקוקה לו — דרכיד״ם נצטלבו!— מה השעד. ז — שאל אחד היהודים.ייתכן, וד.וא תפילה, שהזמן יעמוד, וז־ושעה הזאת לא תחלוף, או שהזמן יסוג לאחור.באחת התחנות נעצרה הרכבת. דלתי הקרונות היו פתוחות. ואם כי אף אחדלא שמר עלינו, לא העלינו על דעתנו את המחשבד. לברוח. אבל לאן הגענו — לאידענו.על הרציפים עמדו קרונות משא ריקים. כנראה הריקו כבר את סחורתם־מטענם.מרחוק נשמעו צעדים. מפאת החושך קשה היה לזהות את המתקרב. העזתי וקפצתיהחוצה ופניתי בכיוון הקולות.— אבקש את סליחתך, אדוני, אולי תוכל להגיד לי איפה אנחנו — שאלתי אחדמעובדי הרכבת שפגשתי.— וכי אינכם יודעים, יהודים, להיכן הביאוכם ? — ענה לי.— יותר כבר לא רציתי לשמוע...-ו-המלחמה נסתיימה, אבל תוצאותיה מורגשות עד היום.*מחשבותי החזירוני לעבר.בעיירה קטנר, בסביבת לודז׳, הנקראת דווארט, נולדתי כילד חמישי אצל משפחד.יהודית ענייה.עיירת מולדתי שכנה בקרבת הנהר ווארטה. מימיה זרמו מדרום צפונה, וסמוךלעיירה נפרצו מפרצים אחדים, וברצותך להגיע לשדק, היית נאלץ לעבור גשריםאחדים. הגשר האחרון היד, הארוך ביותר וד,תרומם מעל נהר ווארטה, ממש.היתר, זו עיירה ככל עיירות פולין, ולא נשתנתה מהן כמעט ולא כלום. סביבהעיירה השתרעו כפרים רבים על תושביהם החקלאיים. מהם היו גם "אצילים", בעליאחוזות, אשר העסיקו מספר רב של איכרים במשקיהם.ובמר, עסקו תושבי דווארט ? — קשה לענות. אינני נזכר, אפילו, בבית־חרושת אחד,ויהא קטן, ועל מפעלי תעשייה גדולים אין בכלל מה לחשוב. ואם אי פה אי שם איזשהומפעל היה, הרי לא בידי יהודים היה.בדרך כלל חיו יהודי דווארט בעוני ובדחקות. חדר אחד או שניים — וד,רי לך דירהמכובדת. לא מקרה נדיר היה, שבחדר אחד התגוררו גם עשר נפשות. חדרי שרות,כמובן, שלא היו אז בדירות.מצבה של האוכלוסיר, הפולנית היה בד.רבה יותר טוב מהיד.ודית. פולנים עסקובמד, שרצו. לא כן ר,יד,ודים. ד,ם עסקו במה שהרשו להם. לא היד, אף פקיד יהודיבשמת העירייד" אפילו בבית־החולים לא היו יד,ודים מועסקים.253ולא בגלל חוסר יכולת וכישורים מתאימים נפסלו ד.יהודים לתפוש משרד. מוני-ציפאלית או ממלכתית כלשהי, אלא פשוט בתכלית הפשטות — בגלל שהיו ידוודים.היהודי היחיד, שהעירייה העסיקתהו היה ולינסקי, אשר בלילה היה שומר וביום טאטאאת הרחובות.אם כן ממד. חיו יהודי דורארטוהיהודים היו חייטים, סנדלרים, אופים, שוחטים, ספרים, סוחרים זעירים, מתווכיםוכד. לא חסרו גם בטלנים, שבילו את חייהם בבתי־ד.מדרש וחיכו לבוא המשיח.היו גם עסקנים ציבוריים, גבאים, בעצמם עניים מרודים, אשר לא חסכו את רגליהםוחיזרו על פתחי נדיבים (אם כי מעטים היו מבחינת היכולת החומרית), לא נחו ולאשקטו עד אשר אספו משהו בשביל העניים ו״היורדים" (שירדו מנכסיהם וקודם היו בעלי־בתים אמידים). אף אחד לא השיב את פניהם ריקם. כל אחד נתן כפי נדבת לבו. דעתהכלל היא, אשר חייבה, אפילו, את הקמצן להיענות בחיוב לפנייתם. ואף על פי כן"אין הקומץ משביע את הארי" (ברכות ג:). המעטים, בעלי היכולת לא יכלו לפתוראת הבעיה הכאובה — לעזור לכל עניי העיירה. היו גם כאלה׳ בעלי־בתים מכובדים׳אשר התרוששו וד.תביישו לפשוט <ד. אלה סבלו ביותר! בבתיהם לא היה חומר להסקה,נר לד.איר ולחם לאכול.ובכל זאת היו החיים בדווארט היהודית ערים ותוססים. היהודים, למרות כלהאווירה האנטישמית, הטביעו את חותמם לא רק על החיים הכלכליים בעיירה, אלא גםעל חייה התרבותיים.והנוער היהודי יהיה זה נוער ער לכל המתרחש בעולם בכלל ובעולמו של העם היהודי בפרט.הוא היה פעיל בתנועות הנוער והצטיין גם בספורט, שהתחיל לאט לאט לתפוש מקוםנכבד גם בעיירה היהודית בגולה.*משפחתנו היתה אחת מני רבות בעיירד. זו, אשר עברו עליה רבות וטעמה מןהטוב ומן חרע גם יחד.אבי ז״ל היה סוחר תבואה או יותר נכון — מתווך: למשל — אציל (פריץ — בעלאחחה) זקוק למשהו. הוא פנד. לאבי, ואבי דאג לספק לו את מבוקשו. היות ועל"פריץ" אחד כזה היו עשרות יהודים מתווכים, הרי יהיה מובן מאליו שלא קל היד.לאבי ז״ל לד.רוויח את לחמו. יום יום בבוקר היה אבי רותם את סוסו לעגלתו, מטעיןעליה כל מיני מצרכים שקנה, ויצא לדרך. מאוחר בערב היה חוזר הביתה עם שאריותסחורתו, שה״פריצים" בחלו בהן, ודאגתו היתה איד להיפטר מהן בהקדם. בעיסוקו זההיתה אמנו ז״ל עזר נאמן לו. היינו חמישה בנים, ואנוכי הצעיר מכולם. כשחזרנו ׳מבית*254ווספר או מדוהדר טיפלה בנו סבתנו רבקה, אם בי לא היה לה הרבה למשל בנו, וגם לורצתה לא היה לה במה לטפל בנו.בגיל ארבע התייתמתי מאבי, וכך נשארה אמי אלמנה מטופלת בחמישה ילדיםקטנים. את אבי אינני זוכר, ומה שידוע לי עליו הוא רק מהסיפורים ששמעתי אודותיואחרי מותו.נחרת בזכרוני יום מותו. בבוקר הלכתי לחדר בעוד אבי היה חי ובשובי הביתהכבר לא היה. אחרי כן נודעו לי פרטים נוספים. באותו היום האיום הרגיש אבי ז״ללא בטוב על כן נסעה אמי לבדה אל הכפר, ואחי הגדול היה העגלון. כל היום שכבאבי במיטתו, ועל ידו ישבו אחיו. וכשבערב הורע מצבו אמר: "יי״ש לא שתיתי ובכלזאת מרגיש אני כאילו הייתי שיכור, ממש ׳שיכור ולא מיין׳" וכשבא הדוקטור נוימן(פולני היה), קבע כבר את מותו.שכבתי עם אחי יהודה במיטה אחת ובכינו שנינו, כי כולם כך עשו. הרבה לאהבנתי מכל המתרחש סביבי וטרם יכולתי גם להמחיש לי את המושג "הייתי יתום".מאוחר בערב חזרה אמי מנסיעתה, קפואה ממש מהכפור, עייפה ורעבה ומצאה את הביתמלא אנשים — ובעלה מוטל מת.למחרת היתה ההלווייה, בה השתתפו, כמעט, רוב יהודי העיירה ואפילו סולניםרבים, שהיו בידידות עמו. וכשחזרנו הביתה, הרגשנו אז בעליל את היתמות והאלמנות.ומאז הלך מצבנו ונעשה מיום ליום יותר גרוע. גם בחיי אבינו היינו רחוקים משפע,ועכשיו לא כל שכן. חושך, רעב וקור היו מעתה מנת חלקנו.אמא הבינה שאין ברירה, והיא נרתמה בעול הפרנסה. והאשה האמיצה הזאת עשתההכל שלא נהיה רעבים. כמו כן מיעטה להתאונן על מר גורלה, להיפך — עשתה הכלכדי שאנשים יחשבו שאצלה הכל שפיר וטוב.כמה סבלה האשה בראותה את ילדיה רעבים, לובשים בגדים קרועים ובלויים,ובבית שוררים קור וחושך, כי לא תמיד היו לה הפרוטות הדרושות לקניית נפט למאור!ובכל זאת היו הרבר, חום ואור בתוך הבית הקר והחשוך שלנו, היו משפחות, אשרקינאו באמא בגלל ילדיה שגודלו וחונכו לתפארת.היינו מסורים בלב ונפש. הבנו את קשייה והשתדלנו להקל עליה בכול ולגרוםלה גם קצת נחת ושמחה.וכשיהודה ניגן על כינורו לכבוד אמא "א יידישע מאמע" (אמא יהודייה), היתד,אמנו המאושרת בנשים.ביתנו היד, בית־ועד לכל פעילות תרבותית וציונית בעיירה. אצלנו היו מתכנסיםפעילי התנועה הציונית, אצלנו היו מחליטים מי ילך להכשרד, ומי לא, מי עדיף, מיזקוק לקבל עזרה, מי יקרא הראשון את העתון או הספר.כתלי ביתנו שמעו הראשונים בעיירה את החדשות בארץ ובתנועה הציונית.לאור המאור הדל של מנורתנו לימד אותנו דוד שטרן (כוכב) עברית. למדנו גם255בבית־הספר הפולני וגם בחדר ויחד עם זאת השתדלנו לרכוש ידיעת מקצוע כדי לעזורלאמנו. אני ושני אחי למדנו אצל אוברנטש חייטות. גם ללמוד חייטות לא היה כל כךפשוט לפני ארבעים שנה. נער לומר (חניך), שלא היה לו במה לשלם עבור הלימוד,היה נאלץ גם לעבוד אצל מורהו־אומנו, ועל פי רוב היה מוכרח לבצע כל מיני עבודותושליחויות, שהיו רק מפדיעות לו בלימד המקצוע, ואף על פי כן התקדמתי בצעדיםמהירים. זוכר אני היטב איך הפועלים, ובמיוחד הירש ואל, דרשו מאוברנטש שישלםלי! "איך אתה יכול לדרוש מאלמנה מסכנה שתכלכל את בנה, הלא מגיעה לומשכורת כמו לפועל, כי הוא יודע כבר לתפור בעצמו זוג מכנסים?"לבסוף אחרי מאבק קשה הסכימה גם אשתו של אוברנטש ושילמו לי עבור יוםעבודה, מהבוקר עד הלילה, זלוטי אחד.יום הששי הראשון, בו הבאתי את משכורתי לאמי, היה עבורי היום המאושרביותר בחיי.וכך נהגו גם אחי כדי לעזור לאמא. הבעייה היתה רק איך להשיג עבודה. אחי,יהודה, שלמד מוסיקה, ניגן כבר עם בני משפחת פרוך בחתונות, זאב אחי עבד בגןפרי — בחורף שמר על העצים ועל הפרי המאוחסן, ואחרי כן, בעת המכירה, דאג למכוראת הפרי במחיר נאות. המצב נעשה קשה יותר, כשעונת חפירות נסתיימה וצריך היהלחכות לעונה הבאה.וכך חיינו. ייתכן, שהמצב בבית עשוי היה להשתנות לטובה למרות כל הקשיים,בכל זאת הבנו, שלאור המצב הכללי של היהודים בפולין ולאור המצב הקשה במיוחדבדווארט, אין לנו מוצא אחר אלא לעזוב את פולין.דוד ושלמה עלו ארצה. את הקשיים בהשגת האמצעים לנסיעה אי אפשר לתאר.נאלצנו ללוות כסף, אבל אמי היתה מוכנה לכל מאמץ ובלבד שנסע. "כשהם יהיו שם,גם אותי ואת יתר הילדים יקחו״ — היתה רגילה לומר ברגעים קשים אלה, כשאנוהתחלנו לפקפק אם מעשינו נכונים, אם זוהי הדרך — בעצמנו להשתחרר מהצרותואת אמא להכניס לחובות.אמא היתד, תמיד שמחה בחלקה. תמיד ראתה לפניה את ההישגים. את ילדיהחינכה וגידלה, לכל אחד מהם יש מקצוע, למדו בבית־ספר, למדו עברית וכעת מתכונניםלעלות ארצד,, ולבסוף הלא גם ד,יא תהיה עם כולם בארץ*ישראל, ודוודות לדום תגיעלעת זקנה למנוחה ולנחלה. היא היתד, בטוחה בדרך חייה ודויתה מעודדת גם אותנו.וכמונו גם יתר בני הנוער בעיירה על אף כל הרדיפות והנגישות בימי שלטוןפולין היו שמחים ועליזים, פעילים ומלאי תקווה.אבל הנה התקדרו השמיים עננים כבדים והמלחמד, התחילה. ובכל זאת לא הפסקנולקוות. ושוב היתד, אמא זו, אשר חיזקה את רוחנו. עד לרגע האחרון קיווינו למחרטוב יותר.♦256לא פעם נדמה לי שאני חי עדיין בעולם החלומות. אינני יכול להאמין שזוהיהמציאות, שאנו חיים במדינתנו הריבונית.מה כואב הלב, שהאשה האמיצה הזאת, אמנו היקרה, לא זכתה לראות את חלומהבהתגשמותו! היא עם חלומה החזיקה מעמד בחייה הקשים, וכנראה עם חלומה זההחזירה את נשמתה הטהורה למקור מחצבתה. דמותה עומדת לפני חייה, ומנחה אותיעד היום.יהושע כרקנוולדארבעה דורותהמימרה השגורה כמעט בפי כל אחד מ״שארית הפליטה״ היא: "לו הייתי סופר אומחונן בזכרון טוב, הייתי מסוגל לכתוב ספר גדול על קורות משפחתי!״אינני מתיימר להשתייך לסוג זה של אנשים, ואשתדל בתכלית הקיצור לספר עלמשפחתי כפי שאני זוכרה.במעשה זה אין ברצוני חו״ו להציג את משפחתי כיוצאת מהכלל, הראוייה לציון.אין כל ספק׳ שרוב המשפחות היהודיות בגולת פולין בתקופות מסויימות חיו אותו אורחחיים׳ התנהגו לפי דפוסי התנהגות המקובלים מבחינת המסורת, ההווי והתנאים בימיםההם. ברצוני רק להנציח את זכרם בספר זה, ואם צאצאי אחרי יקבלו מדברי אלה"מושג" כלשהו על מקור מחצבתם, אראה בזה שכר לעמלי.הנה אני רואה לפני את סבי ר׳ שלמה אהרן, איש חביב, אשר היה מסוגל לרתקאותנו לשבת ולשמוע שעות על גבי שעות את סיפוריו המעניינים. ארבעים שנה היהבבית אמי חנה מרים, אשר התייחסה אליו כמו בת מסורה והוא אהבה כאב. הוא נפטרלפגי המלחמה בגיל צ״ט, ולמדני העיר אמרו עליו שהוא חי ונפטר כ״צדיק טהור".היו לו ארבעה בנים ובת. שני בנים נהרגו במלחמת העולם הראשונה, בן אחד נפטרלפני מלחמת העולם השניה, ואבי, אברהם, נפטר בשנת 1936.סבתא, יהודית־אידה, היתה אשת־חיל במלוא מובן המלה. היתה צדקת ועזרה כלימי חייה לעניים ולמיעוטי יכולת. גם היא נפטרה בשיבה טובה בגיל פ״ה, לפני פרוץמלחמת העולם השניה.כנהוג בימים ההם היה ר׳ שלמה אהרן לומד כל חייו תורה וסבתא והבנים דאגולפרנסה.אמי, הנד. מרים, לבית שטרף, היתד, בת למשפחה מיוחסת, והיא היתד. מכובדתומקובלת מאוד על יהודי העיר׳ אשר העריכוה בשל טוב לבה ומעשי הצדקה שלה.היא לא ישבה אל השולחן לאכול, אם לא דאגה קודם לשכנותיה הדלות והתנהגה לפיהכלל לדאוג קודם לעניים קרובי משפחתה, ואחרי בן לעניים הגרים בשכנות אתה ורקלבסוף ליתר עניי עירה. כמובן שהתחשבה גם במצבו האישי של כל עני ונצרך להוד.היא היתד. גם "למדנית" גדולה והיתה עוזרת בידיעותיה בעצה ובתושיה לנשים,.עניות ברוח". היא עודדה את הזקוקות לעידוד, ואליה היו פונים בכל מיני שאלות,וברוב המקרים ידעה למצוא פתרון לשאלות הנשאלות. היא התפללה בכל יום, ובשבתותובחגים "בלעה" את ה״צאינה וראינה" והתחינות.עם כל עיסוקיה לשם מצווה היתד. גם דואגת לביתה ומנד״לת את העסקים. לילדיההיתה אם נפלאה, אשר השתדלד. תמיד להבין לרוחם, וביחסה הטוב, המסור והסמכותיידעד. לרכוש את לבם, וד׳ם התייחסו אליה בכבוד׳ בהערצה ובאהבה גדולה. גם אחרינשואיהם היתה לד,ם לתומכת נאמנד, בחומר וברוח. כמובן, שד,יא גם דאגד. לחינוךילדיה, שיהיו אנשים טובים, שיוכלו להיות עצמאיים ושיהיו קודם כל יד,ודים טובים.וכשאני קורא בכל ליל שבת את הפרק האחרון של ספר "משלי" "אשת חיל מיימצא", אני רואה את אמי ז״ל ויכול לענות בוודאות: "אבי ז״ל מצא אשה כזאת!"מאין לקחד, אשד. זו כוחות וזמן למלא את תפקידיה הרבים וד.חשובים — לאלוהיםפתרונות! היא נרצחה בחלמנו בשנת 1943.אבי, אברהם, היה איש ישר, חסיד נלהב, יושב יומם ולילד, והוגה בתורה. הואהיה הבכור במשפחה. היו לו שלושה אחים ואחות אחת. שני אחיו נד,רגו במלחמתהעולם הראשונה ואח אחד נפטר לפני מלחמת העולם השניה.אני נולדתי בשנת 1913 בדווארט׳ בבית חם וטוב, אשר בו שררו תמיד שלום־בית,אהבה ואחווד, בין בני המשפחה ו״אהבת־ישראל".חינוך קיבלתי מסורתי וגם כללי. למדתי ב״חדר" אצל יענק׳לד, מלמד ואחרי כןאצל ר׳ חיים לייב מלמד, כמו כן למדתי בבית־הספר היסודי הפולני.החינוך המסורתי וד,אווירד, הציונית הכללית ששררה בדווארט, נטעו בי אהבהגדולה לארץ, וכבר מגיל צעיר הייתי פעיל בתנועד. הציונית (ב״נוער הציוני"). ואם כירצוני לעלות ארצד, היה עז, לא יכולתי להגשים את חלומי למרות כל מאמצי. לאיכולתי לעזוב את אמי האלמנה והייתי מוכרח לעבוד בעסק הקונפקציה לגברים ולעזורלה. קיוויתי, שבמשך הזמן העניינים יסתדרו, המצב בבית ישתפר ואוכל אז בלב שקטלנסוע. אבל "רבות מחשבות בלב איש..." וכך מצאתני המלחמה על אדמת פולין, ואניאז בן 26. בשנת 1940 נשאתי לאשר. את פסיד. לאה, בתו של ישראל מושקוביץ. ב־1941נולד לנו בן. למרות כל הידיעות הנוראות שהגיעו אלינו על אודות הגרמנים, לא יכולתילד.עלות על דעתי׳ ודומני שאף אחד לא העלה על דעתו, שהגרמנים ירצו לפתור אתבעיית ד.יהודים בצורה כה "פשוטד." ועל כן יד.ודים רבים הקימו משפחות וד.שלו אתעצמם ש״ד.עניינים איכשד.ו יסתדרו". וכי בתנאים הקשים בימי שיעבוד העברים במצרים258לא נבנו משפחות ? ! עוד לפני שנולד בני נלקחתי למחנה ריכוז, ומאז לא ראיתי אתאשתי׳ ואת בני בכלל לא הכרתי. הם נרצחו בחלמנו עם חיסול גיטו דווארט.היו לי חמישה אחים ושתי אחיות! חיים ברוך — נפטר במלחמת העולם השניה,זלמן נפטר בישראל ב־1960, מנדל נפטר בארצות־הברית ב־ 1971, אריה ליב נפטרבגיטו לודז׳ ב־1944, עזריאל נפטר במחנה ריכוז בונאו ב־1943, אחיותי חיה ודבורה עםמשפחותיהן ניספו בחלמנו.גרתי ברחוב גורנה 2 ועד היום אני נזכר בשכני, שהיו ידידים טובים של משפחתנו.מהם — יששכר בנט היה פקיד בבנק יהודי בדווארט, הוא ומשפחתו נרצחו בחלמנו.משפחת אוברדנק — מהם הרוב ניספו ואחד מהם׳ שלמה, יאריך ימים, חי אתנו בארץ.הנני נזכר במשפחת נפרסטק, שהתפרנסו מחנותם למכולת — אנשים טובים ונעימים.כולם ניספו בחלמנו. מחברי הטובים, אשר ניספו הם ראובן מושקוביץ, אשר נהרג בגיטולודז׳ ופוקץ׳ מרדכי, שנפטר באחד המחנות.עזריאל ברקנוולד ורעייתותלאות רבות, ללא ספור, עברו עלי. תיכף עם סיום המלחמה החלטתי בעד כל מחירלהגשים את חלומי הישן ולעלות ארצה. הספקתי עוד אחרי השחרור לבקר בדווארט,שנראתה בעיני כבית־קברות גדול של יהודיה. השכול והשנאה של הפולנים אל השרידיםהשרו על היהודים הבודדים שחזרו לעיר מולדתם אווירה של אבל ויגון ועל כן מיהרתילברוח ממקום מקולל זה. וכך הגעתי לגרמניה׳ מקום שם התרכזו רוב היהודים מ״שאריתהפליטה". הבנתי שאנו, השרידים׳ צריכים להקים את סוכת עמנו הנופלת, צריך להתחיללבנות את החיים מחדש. החלטתי להקים משפחה. ב־1946 נשאתי לאשה את בחירתלבי פלה וב־־1948 נולד לנו בן אברהם שרגא. בשנת 1949 עם גל העליה הכביר הגע:וגם אנו ארצה.אני עובד בצה״ל כמכונאי והנני מאושר שהצלחנו, רעייתי ואני, לגדל בן ובת(נולדה ב־1952). שרגא שירת בצה״ל בשריון, למד שנתיים בטכניון בחיפה וכיום עובדכהנדסאי אלקטרוניקה. הוא נשוי. בתנו שירתה גם כן בצה״ל ועובדת כעת כלבורנטית.גם ב״מלחמת יום הכיפורים" השתתפו ילדי, ואני מאושר שזכיתי להקים דור בארץ,269דור מושרש, דור בריא, אשר לא ידע גלות מהי׳ ואשר יכירנה אך ורק על ידי קריאתספרים על הגלות ועל העם היהודי, אשר ידע לשמור על גחלת היהדות בתנאים הקשיםביותר. אין כל ספק, שמתפקידנו לאפשר לדור זה ולדורות שיבואו אחריו לדעת אתתולדות עמנו, כדי שיבינו שלא התהלנו את תולדותינו מ״מלחמת הקוממיות", תזולאיחשבו ש״לא היתה לנו היסטוריה".כמו כן חשוב, שצאצאינו ידעו גם פרטים על משפחותיהם, כדי שיראו את עצמםכחלק אינטגראלי של העם על כל ההמשכיות שלו, לא כגוף נפרד. הרגשתם תהיה אזיותר טובה באם יראו את עצמם כחולייה שוות ערך עם יתר החוליות בשלשלת היוהסיןשלנו, ואז גם ידעו לשמור ששלשלת זו לא תינתק, אלא תימשך, ותארך ותגדל ותתחזקלתפארת משפחתנו ועמנו.פרוינט (אייזנר) רבקהיצחק אייזנר ז" למיין אומפארגעסלעכער ברודער יצחק איז אומגעקומען יונגערהייט אין דערשרעקלעכער אומקום־עפאכע. ער איז געווען זייער א פעהיקער בחור׳ און מיר האבןגעהאפט אז ער וועט זיין א מאל א גרויסער שרייבער. ליידער..,ער האט אפט געשריבן געדיכטן, אבער ליידער איז גארניט פארבליבן. צופעליק,בלעטערנדיק אין אן אלטן אלבאם האב איך געפונען זיינעם א קורצן געדיכט מירגעווידמעט צוליב מיין עולה־זיין קיין ארץ־ישראל אין יאר 1939.דעם דאזיקן אלבאם היט איר ווי אן אויג אין קאפ.. פון די איינצלנע שורות קעןמען זען, וואס פאר א ווארעמע הארץ ער האט פארמאגט. ער איז געווען זייערצוגעבונדן צו מיר און האט, ווי פיל יידישע יוגנטלעכע, אין יענער צייט, געשטרעבטעולה צו זיין. ליידער איז ער מיט זיינע זיסע חלומות, צוזאמען מיט פיל פיל טייערעיוגנטלעכע אומגעקומען אין יענע פינצטערע יארן, די יארן פון דער "שואה".און דא איז זיין געדיכט:2601ווען דו וועסט דעם ^לבאש נעסעןאון אריינקוק־ איז איט, דערינעןזאלסט דו דעם כלאט אדיפמישןדאן וועסט דו האבן מיר בארד אין זינען.2דא האב איך מיינע נעפילז אוישגעדרי־טזיי אויסגעצייכנט טיט דער פעדערווייל מיר זענען ביידע צוגעשטריקטצוזאמענגעצויטט מים אי'ז פעסטן גדר.3און כאטש דו פארסט פון אונדז אווער,איבער ווייטע לענדער — ימיםוועל איך אימער זובן יענעש ברעגדי וועג צו זיין מיט דיר צוזאמען.דיי! נישט פארגעסענער בתדער יצחקווארטה 7.1.1939יצחק איז דאן אלט געווען 17 יאר.יצחק אייזנר ז״ל261הוו<שער ששי7ז<פור<ם זכרונותמינמוס מרדכי"בין כסה לעשור" ב ד ו ו א ר ט״אמר ר' אבהו: אמדו מלאכי״השרת לפני הקב״ה: רבובו של עולם, מפני מה איןישראל אומרים שירה לפניך בראש־השנה וביום הכיפורים? אמר להם: אפשר מלךיושב על כיסא^דין וספרי^מתים פתוחים לפניו — וישראל אומרים שירה 1״ (מסכתראש השנה לב).מה תואם המובא דלעיל לאווירה הכללית, ששררה ברחוב היהודי בחודש תשרי!האחד והשניים בו הם שני ימי ראש־השנה, ימים קודרים, מפילים פחד וחרדה לבאות.עשרת־ימי־התשובה ־־ יחודם באספקלריית העונה — תחילת הסתיו.הסתיו בדווארט, לא היה שונה מכל סתיו שבעיר אחרת בפולין. בכל מקום בעולםמסמל הסתיו מעבר מבשלות ומרעננות לקמילה וכמישה. הכינוי בפולנית "סתיו זהוב" באלהשכיח מלב האדם את אשר לא נעים לו לזכור — ההתחלה של הסוף, סופו של דבר׳ימה נעים ורצוי: בחיי האדם — ילדות, נעדים, בגרות ובשלות; ובטבע — שדותירוקים, גנים ובהם עצים מלבלבים, בוסתנים שופעי עצי־פ״י בשלים וריחניים, כרי־דשא ופרחי בר, צפורי״דרור למיניהן, שירתן וטפיפתן וכר וכר.מקדמא דנא לא ניתן ליהודי לשכוח, כי ספרי״החיים והמתים פתוחים ו״היד"כותבת בהם, ככתוב בפרקי אבות (ג״כ) "הפנקס פתוח והיד כותבת" "מי לחיים ומיחו״ש למוות". "זכרונות", אחד משלושת הסמלים של ראש״השנה (התפילה החמישיתבמוסף לראש״השנה המתחילה ב״אתה זוכר מעשי עולם״ — מובאים בה עשרה פסוקיםשל זכרון), מזכירים ליהודי, כי יום־הדין קרב ובא, ועדיין ניתן לתקן את הטעון תיקוןככתוב "כאשר ישובון, מיד אקבלם".חדורי הרגשה זו ומודעים לכתוב התחילו בני ישראל בחיל ורעדה בעשרת ימי־התשובה.למחרת ראש״השנה, כלומר "צום גדליהו", הנו היום השלישי למניין עשרת ימי"התשובה, המכונים "בין כסה לעשור". ואם כי, לפי כל הדינים, הוא היה יום חול לכלדבר, בכל זאת היתה בו משמעות מיוחדת, ושימש כעין תזכורת ליהודים — למהשעדיין עתיד לבוא.התפילה "בראש השנה ייכתבון, וביום צום כיפור ייחתמון", נחרתה עמוקותבתודעה היהודית בכל הזמנים, ומתוך חרדה מפני "יום־הדין" טרח היהודי להצטיידבמעשים טובים, בכדי לקדם את פני הרעה ולהעביר את "רוע הגזירה". ומה טוב יותרלכך מאשר "תשובה, תפילה וצדקה"!מדי בוקר לאחר ה״סליחות" ותפילת השחרית נה״ו יהודים לבתי העלמין להשתטח265על קברות צדיקים, גדולי הדור, ועל קברות קרובי משפחה, הטמונים שם, ולבקש מהםשיעמדו להם כסניגורים בפני כם־המשפט.בבית״העלמיוהבעת־הפנים הנוגה לקראת הפגישה עם נשמות הנפטרים העידה בחוש על דאגהמרובה, אשר קיננה בלב! מי יזכה ומי חו״ח לא יזכהואווירה קודרת ותכונה מיוחדת במינה שררו באותם "הימים הנר אים", ימים שלמתח לא רגיל ושל ציפייה לדבר־מה רציני מאוד.אמהותינו וסבתותינו הצדקניות הוסיפו נופד משלהן ל״תכונה" הכללית. וכי עלמי עוד מלבדן מוטלים החובה והעול לדאוג לשלום בני־הבית ולאושרם ? עטויות צעיפים,סודרים ומטפחות־ראש וחוברות "התחינה" בידיהן יצאו לדרך בכיוון בית־העלמין.העווית בזוויות פיהן והעצבות בעיניהן לא ה־תירו כל ספק, כי תוך כדי "ההליכה"מהרהרות הן ותרות אחיי נוסח של תחנוניהן, שברצונן לשטח על קברות יקיריהן.אם תשאל, קורא אלמוני, ומה על חוברות התחינה שבידיהן ן הרי אין כמוהןמתאימות יותר להביע ולתנות צרותיה של אשה יהודיה ? התשובה תהיה: אומנם התחינההיא אוניברסאלית, אבל בכל זאת שיגרתית, ולא ייתכן, כי דבר־מה שבשיגרה יוכללענות על כל משאלות ליבן, ומה גם כאשר בהרבה מקרים קשה להבין את הכתוי בה,אם בגלל "לשון הקודש" או ה״דייטשמעהריש" שלה.בתוך לבותיהן רבצו מועקה ודאגה, כי הרי הלב הנהו היחידי היודע מה כואב למי.וצרות, "ברוך השם", לא חסרו לכל אחת מהן. "פרקמטייה" זו היתה שכיחה ביותרבעיירות פולין הנידחות.בית־העלמין, שברוב ימות השנה דממת מוות שררה בו, בימים אלה שוקק הוא"חיים" נסעיים. פזורות בשטח גוחנות נשים על הקברים, וקולות בכי ותחנונים בוקעיםמכל עבריו. אפסו כבר המלים. השפתיים בלבד דובבות, העיניים הבוהות חודרותלמעמקי הקברים כמצפות למענה.רוח סתווית קלילה מנשבת כיד מלטפת. רחשושי הענפים על העצים — באוזניהןכלחש נוסך תקווה: ״אנו לימינכן — ואתן המשכנה בשלכן!״התמונה דלעיל חזרה על עצמה מדי יום בעשרת ימי התשובה. רק האנשים התחלפו.ברגש הקלה ופורקן למועקה, שרבצה על לב־תיהן, חוזרות הנשים מאושרות לבתיהןומתמסרות בכל מרצן ליתר ההכנות.שבת תשובה״שבת תשובה״. שבת זו נקראה כך על שום הפטרת השבוע מספר הושע פרק יד׳ 2 :"שובה ישראל עד ה׳ אלהיך!"מקובל היה, כי באותה שבת אחה״צ התאספו יהודי העיירה בבית״הכנסת המרכזי266לשמוע את דרשתו של ה״מרא דאתרא" מעגיבי*דיומא. הדרשה מליאת ההתעוררותודברי תוכחה, החרידה את השומעים. הדבר ניכר היה לפי השקט וההקשבה. אנחותמעמקי הלב פלחו את האוויר, הגניחות והאנקות שברו את הלבבות והשפיעו מאוד גםעל הנשים המקשיבות מלמעלה. התייפחותן — בתחילה בק^ל חרישי — הלכה וגברהעם התקדמות הדרשה, ההתעטשות והשיעולים, שנשמעו מעזרת״הנשים הגיעו ל״אוק*טבות" הגבוהות שזעזעו לבב אנוש.בית־הכנסת סער מהתרגשות עד כדי כך׳ שהשמש דפק בשולחן ובקריאתו הנמרצתשא^שא״א!״ הרגיע במקצת את הקהל.לאחר הסיום, כאשר ראיתי את הנשים, כפי שהן נראות בעת יציאתן מבית״הכנסת,וביניהן אמי, זכרונה לברכה, כשעיניהן דומעות, לחייהן כאילו אופרו באודם, הרהרתיבלבי; וכי ייתכן כי תחינותיהן עדיין לא נתקבלו וכי אפשר עוד לדוננו לכף חובה?ואף על פי כן... מה עלה בגורלן?"שבת תשובה" חלפה. נותרו עוד שלושה ימים עד ליום־הדין, והמלאכה עדיין מרובה.ברצוני לספר על יום אחד, מבין הימים הנ״ל, בבית הורי בדווא־־ט.מם אחדהיום התחיל בקימה מוקדמת ל״סליחות". לאחר מכן תפילת שחרית עם "אבינומלכנו". התפילה הגיעה לסיומה. המבוגרים התמהמהו מלכת הביתה. הלמדנים עסקוב״דף היומי", האחרים קינחו את התפילה במזמורי תהילים אחדים, הצעירים מיהרוהביתה ן מי לצורך הליכה לחדר ומי לסיוע לאם״הבית, אשר לרוב היתה מטופלת בילדיםקטנים במקביל לעיסוקה בפרנסת הבית. אני נקראתי באותו יום להישאב בבית לעזורלאמי ככל אשר תצווה. צוויה הראשון היה לרוץ לאופה, ר׳ שלום לייזר ברקנוואלדולשאלו מתי "התנור" יהיה פנוי לקליטת פתיתינו לייבשם. כ״כ היה עלי להביאבהזדמנות זו מספר לחמניות, עשויות קמח־דגן, הקרואות בלע״ז "גריסקעלעד׳ וצורתןמוארכת עם חתך לכל אורכם בדומה ל״חאראקירי" של יאפני מתאבד או לגלעין שלתמר. אהבתין מאוד כשהן טריות, כמעט חמות ומרוחות חמאה, והחום ממיס את החמאהוהיא נספגת לתוך הלחמניה.האופה, ר' שלום לייזר, ישן, בדרך כלל, באותו הזמן, מכיוון שעיקר האפייה נעשתהכל הלילה. אומנם השאור וחימום התנור נעשה מבעוד יום, אולם לישת הבצק ועצםעיצוב הלחמים נעשה בלילה ממש. הנכון הוא, שבקרבת ביתנו היתה מאפייה נוספתשל "קרוליק האופה". אנחנו העדפנו את ר' שלום לייזר מתוך ידידות. היה זה יהודינמוך מהממוצע, זקנו מטופח, שזור שערות שיבה, מהיר״תנועה ונוח לבריות. מדי היותוחפשי מעבודת היום אפשר היה למצאו יושב ליד השולחן, רכון ומעיין בספר. ביתו,אשר בחלקו שימש מאפייה, נמצא מעבר לרחוב, בתוך מרתף, מול ביתנו. ובכן, אשתהאופה הקשיבה לשאלתי והקציבה לי את המקום בתנור, כמבוקש. חזרתי מהר הביתה267ומסרתי על כך לאמי. בשמעה על השעה הקצובה, התפרצה קריאה מפיה: "רבונו שלעולם, איך אספיק?" מיד התהיל המירוץ עם הזמן. במהירות מאראתונית אספה אלהשולחן שבמטבח את הקמח, לוח הלישה, המלח, מים ־־־ ולעבודה! כהרף עין הבצק מוכן.היא מפרישה חתיכה ל״חלה" וזורקת לתנור המוסק. הילדים עטים על המציאה, הםמוציאים בחזרה את חתיכת הבצק. הבצק חם מאוד. החוטף מעבירו מיד אל יד לקררו,פורסו לחתיכות קטנות למצטופפים מסביבו. הללו — שוטחים את אשר בידם למציותדקות ואופים אותן מעל גבי משטח״הברזל שבתנור מלמעלה. הכל נעשה בשקט ובהסתר.לאמי אין פנאי להסתכל בנעשה סביבה, ורק כאשר ריח שריכת הבצק נודף בחדר,מגיבה בגערה אמהית וממשיכה במלאכתה. עומדת היא, בעת ריסוק הבצק, ועושה אחזאת בקופיץ. העבודה נטרפת מתחת לידיה. הריסוק תם, ממשיכה בגלגול החתיכותביד כדי לשוות להן צורת כדורים קטנטנים רצויים. עם סיום הגלגול מפזרים אותםבתוך מחבתות־פח, המצויות בבית, ולבסוף מביאים את כל זה לאופה.התקשיתי תמיד להבין את הקשר שבין הפתיתים או האיטריות המיובשים לבין"הימים הנוראים". אולם כיום הקשר ברור לי לחלוטין והוא, מהירות הכנת הארוחה.הנשים, בדומה לגברים, שהו בבתי־הכנסת בחגים ובמועדים עד לסיום התפילה. שני בניהזוג חזרו, כמעט, באותו הזמן הביתה. ויש להכין את ארוחת החג במהירות. מילא,בשר ודגים ניתנים לשימור במקום קריר, כגון במרתף (על מקררים חשמליים אז לאשמענו), אבל תוספת למרק מנין? המוצא היה פשוט, והוא — להכין אותן מבעודמועד, לייבשן. (מוצרי בצק משומרים לא היו אז, כמובן) ״מי שטרח בערב שבת —יאכל בשבת!״ לאחר התפילה מגיעים הביתה, וראשית חכמה — למצוא אוד בועראצל גוי״שכן כדי ללבות להבה בכיריים. סיר מלא מים ומלח עמדו מוכנים להרתחה.ועד אז מכינים לשולחן לחם משנה ויין לקידוש. מקדשים, נוטלים ידיים ומברכים"המוציא" ואוכלים דגים. בפרק זמן זה הספיקו המים לרתוח, מוסיפים קצת מים קריםומטילים את הפתיתים או הציטריות. תוך דקות ספורות הם מוכנים להגשה לשולחן.כמובן, כי גם המרק והבשר הספיקו בינתיים להתחמם על הכיריים והרי לך, ללא הפסדזמן מיותר, ארוחה חמה וטעימה.כן, לעת עתה, המאפה נמצא אצל האופה, ואת הזמן צריך לנצל ביעילות. לפיכךנשלחתי למכולת לקנות מצרכים שונים. החנות היא של האלמנה יאכעט לנצ׳יצקי,אמו של לייב לוזר לנצ׳יצקי. החנות שכנה בכיכר השוק, קצת רחוק מן הבית. למעשה,ברחוב שלנו, הראשי, כמו בכל העיר, נמצאו חנויות מכולת אחדות, רובן של היהודים,בכל זאת פסחנו עליהן והלכנו "למרחקים" בגלל שתי סיבות סבירות והן: א) קרבהמשפחתית, ב) בגלל מעשה שהיה.בעלה של יאכעט, ר׳ שיע חנא לנצ׳יצקי, היה בצעירותו אברך־עילוי, חסיד סוכא־טשובי, מקורבי^שולחן הרבי. הוא נהג יום יום להישאר בשטיבל אחרי תפילת שחריתעד לשעה מאוחרת, כל המתפללים הסתלקו כבר מזמן, מי לסדנתו ומי לחנותו, אבל268ר׳ שיע חנא עדיין יושב לו בפינתו, בכותל המזרחי. עטוף טלית ותפילין ומעיין בספרכלשהו. ראשו נתון בכפות ידיו, הנשענות במרפקיהן על שולחנו. לנכנס באקראילשטיבל נדמה היה כאילו פסל חצוב באבן מוצג לפניו. היתד זו ישיבה ללא ניע וזיעוללא ניד עפעף כולו "מחשבה". והנה ביום מסויים לא שב הביתה בשעה המקובלתעליו, כרגיל. שליח שנשלח לתהות על סיבת האיחור, מצאו בתנוחתו המקובלת, אולםללא רוח חיים. קמה צעקה גדולה ומרה. כל הנמצאים בסביבה התאספו, ברם את הנפטרכבר אי אפשר היה להחיות. עם כל הכאב וההשתתפות בצער המשפחה לא נשאר אלאלגמול אתו את החסד האחרון ולהביאו לקבורה. ההלוויה היתה מזעזעת. המשפחהנשברה כליל מחמת גודל האסון. קרובים וידידים החליטו לסעוד במשפחה ויעצו להםלפתוח חנות מכולת, ירקות ופירות. הקונים התרכזו בעיקר מבין הקרובים והידידים,וגם אנחנו נמנינו ביניהם. נשלחתי, לכן, לחנותה של האלמנה עם רשימת מצרכיםשונים, ובין היתר מצרכים לעוגות״הדבש לקינוח בערב״יום״כיפור בבוקר, בשטיבל.מנהג היה בעירנו, שגבאי השטיבל היו מכינים לבוקר זה יי״ש וקינוח. המנהגמבוסס ביסודו על שני טעמים, והם: א) עממי— את המבוסם אין דנים במשפט; ב) מסורתי־־־ בכדי לאפשר ליהודים לאחל איש לרעהו "חתימה טובה" ועל״ידי כך להביא יריביםלהתפייסות. כידוע — יום״יכיפורים מכפר על חטאים שבין אדם למקום ואינו מכפר עלחטאים שבין איש לרעהו. ויש אומרים שישנו טעם נוסף: יי״ש עם קינוח לכשעצמודי טעימים הם גם ללא "טעמים" נוספים.בכל אופן, אבי מורי ז״ל היה באותו זמן גבאי השטיבל הסוכאטשובי, ובתור אדם,המכבד את התפקיד, הקפיד למלא את המוטל עליו על הצד הטוב ביותר. כמובן, ביןהמצרכים כגון קמח״דגן, סוכר לבן או חום, סאכארין או מלס — הכל בהתאם לנמצאבשוק — ציפורן, שקדים, שמן, נייר פרגמין לריפוד המחבתות, קליפת״תפוז וכר. המצרכיםהובאו הביתה והועלו מיד על שולחן העבודה של אמא, עקרת הבית.באשר למשקאות החריפים — על הכנתם ניצח אבא בכבודו ובעצמי. ומשקאות —משני סוגים בלבד נקנו; וודקה ב־45 מעלות וספירט ב״95 מעלות. שניהם נהיו במרוצתהעשייה לסוגים נוספים, מגוונים ביותר (לפחות חמישה) והם — שני המקוריים והיתרליקרים. מעורבים בעסיס פירות המצויים כגון: טעם פטל, דובדבן ושזיף. הכול מותאםלטעמם של מתפללי השטיבל. החריפים ~ שתו כוסית, ולו קטנה ביותר, ובלבד ספירטנקי. הפושרים הסתפקו במשקה פושר, העשוי על בסיס הוודקה בתוספת עסיס ולפעמיםמעורב במים מתוקים עם ציפורן, קליפת״לימון או תפוז.אבי הביא הביתה מספר בקבוקים מלאים, מוציא כהנה מספר ריקים מהמרתף,ומעשה התרכובת החלה: מעביר מבקבוק לבקבוק, מוסיף מה שצריך בהתאם לתוצרהמוגמר שרצה לקבל, טועם טיפה בקצה הלשון, משקשק בשפתיו, מוסיף מכאן, מורידמשם, מנער מחדש, שוב טעימה, לבסוף נחה דעתו. מפקק את הבקבוק, מדביק מדבקהוכותב עליה את שם התוצר, מעמידו בצד, וחוזר חלילה על יתר הבקבוקים, וגומר.269מיזוג משקאות ולגימה מהטיסה וזמרה, מקדמא דנא, עיסוק גברי, לא כל שכן אצלגבאי אחראי ומסור. הוא לא יסמוך על כל מאן־דהו, בדברים הקשורים לחובתו, וגםלא יתן אימון באף אחד מהמת השש לתקלה, רחמנא ליצלן. (השטן מקטרג בשעתהסכנה). ותקלות כגון אלה כבר אירעו בעבר. בזמננו אנו, כל הגבאים הכירו את הסיפורעל אותו ציבור, שנכשל מאימון מופרז, ומעשה שהיה כך היה:קרה הדבר בעבר הרחוק, כאשר שלטון הרשע הטיל כופר־נפש כבד על היהודים,או מסים כבדים מנשוא, וסכנה רצינית ריהפה באוויר, כי בבוא היוו^ לא יהיה בעדמה לקנות "המשקה". ישבו ראשי־הקהל על המדוכה וההליטו להתקין ב״פלוש"מתחילת שנה הבית ריקה, וכל מתפלל יביא אתו מדי בוקר כוסית מליאה יי״ש וישפכנהלתוך החבית. חישבו ומצאו, כי בהכפיל מספר המתפללים במספר הכוסיות ובמספר ימותהשנה תתקבל לבסוף חבית מליאה יי״ש ויספיק לקהל להתבסם כדבעי כדי להתגונןביום־הדין לפי האימרה "פיאנאווא ניע סודיאט" (את המבוסם אין להעמיד לדין). הכולשפיר ונהיר, אבל "מה על ליצני הדור העשויים לחמוד לצון ד׳ על זה לא השבו בלל.נו, מילא, סוף הסיפור ידוע מכבר לכולם. ההבית נמצאה אומנם מליאה אבל ב...(חוצפה), זה, כמעט, כבר גובל עם הוצאת שם־רע!). נא לא לחשוד בי! אינני באלהטיל דופי, חלילה, בקהל יהודים כשרים ותמימים, אלמלא ידעתי כי הכל בדוי ומצחמהאצבע, לא הייתי חוזר על הסיפור. (טיפת הומור מצדיקה את הסיפור).היום תם ועמו תמה העבודה לאותו יום. הכל, כמעט, מוכן, גם הקוילעטשן (חלותמיוהדות) נמצאות כבר אצל האופה. הוא ידאג להן, יוציאן מהתנור, כשתהיינה מוכנות,ישימן בצד להמתין לנו כשנחזור מה״סליהות".אפשר, אפילו. להתיישב ולפוש קמעא כדי להתכונן ל״סליחות" של "שלוש עשרההמידות״, ברם כמובא אצל רש״י זצ״ל על הפסוק ״וישב יעקב — ביקש יעקב לישבבשלווה, וקפץ עליו רוגזו של יוסף". הרצוי והמצוי לא תמיד הולכים ביד! נהייתיפתאום צרוד, המצח בער מחום והבליעה קשתה עלי מחמת נפיחות הבלוטות. סיפרתיעל כך להורים, ואמא פנתה אל אבא, כמעט בהתייפחות! "אוי, רבונו של עולם, רק זהחסר לנו, הילד הרי הולה, בוא ועשה משהו!"אבא קם בניחותא, לקח בידו כף מסכ״ום שלנו, את החלק הצר והארוך כיוון אלפי באומרו: בוא הנה ילדי, פתח פיך ואמור אה־ה־ה־ה־ה!" עשיתי כמצווה (בתת*הכרתי קיוויתי כי יפסוק, שאני חולה ועלי לשכב, ובאותו ערב אהיה משוחרר מההליכהל״סליחות", ולמחרת אוכל להתפנק. אחרי הבדיקה פסק: הבלוטות נפוחות, יש ללכתאתו מיד אל בינעם קינאס ה״פעלדשער" (החובש).אצל בינעם פעלדשערלמזלנו היה זה, ממש, בקרבת המקום, בית ליד בית. אבא הטוב עטפני בסודרהעבה והגדול של אמא, לקחני אל בין זרועותיו, ושלושתנו יצאנו אל בית־המרפא.270כאותו רגע הייתי חשוב מאוד בעיני. מקרה נוסף של שכיבה בזרועות אבי לא זכור לי.המספרה של בינעם קינאס שכנה בעבר במעלה רחוב דוברא, ולמשפחתנו לא היה,כמעט, מגע במשפחתו. במרוצת הזמן התפנתה דירה בבית השכן שלנו, צמודה לחנותנולשעבר, של ר׳ יענקל בענעט לאמסטובר השען, ומשפחת קינאם שכרה אותה. בצורהזו נהיינו לשכנים.מקצוע הספרות, במובנו המקובל אצל היהודים, אף פעם לא יכול היה לדור בשלום,בכפיפה אחת, עם דת ומצוות, המגבלות הן בכך שבעונות מסויימות בשנה, כגון בימי"הספירה", "בין המצרים", שבין י״ז בתמוז לבין תשעה באב, אסור על פי הדיןלהסתפר, וכמובן, בשבתות ובחגים, כולל ערבי שבת וחג לאחר הדלקת הנרות. ממש,כאילו להכעיס, באותם זמנים אסורים נזדמנה עבודה רבה במקצוע. מי, אם, כן, יכוללעמוד בפני פיתוי, כשמדובר על פרנסה יחכמינו אמרו מכבר: "לא עכב־א גנב, אלא חורא גנב", לא העכברים הם הסוחבים,כי אם החורים. אלמלא הזקוקים לתספורת בזמנים אסורים, לא היו צריכים הספריםלעבור על האיסור. הלכך אירעו מדי פעם התנקש־יות בין חסידיו של רב־דמתא, אשרכלל את אבי לבין משפחת קינאס. אינני בא לקבוע את עמדתי בוויכוח. העליתי אתהפרט הנ״ל כדי לתאר את התיאור בדיוק בלבד. סביר, כי בשעת הדחק ובעת ציה לאמתחשבים בקטנות. וכאמור הובאתי בשעת ערב מאוחרת לבינעם פעלדשער. נאמר לובמה העניין. הלה הושיבני על כיסא גבוה, המיועד מלכתחילה לתספורת ילדים. אבא עמדוהחזיקני שלא אנוע בעת הטיפול, ואמי החזיקה את המנורה להאיר. הפלדשער לקחלידו מכשיר בדומה לסכין ובדק, כמקובל ופסק: "צריך לכחל את הבלוטות בתוך בית־הבליעה בחומר חיטוי!" אני, מנוסה כבר משתי הבדיקות, התנגדתי לטיפול ממין זה.צרחתי בקול, ניסיתי לברוח מהכסא, אולם התנגדותי לא נתקבלה בעין יפה. הייתי יחידמול שלושה מבוגרים. הפעלדשער עשה את שלו. במכחול־ציירים דק מרח את הבלוטותהנפוחות. סיים, ואצלי נשאר ריח התרופה מהול בטעם מתקתק משונה ולא נעים ביותר.אבל אין דבר, נשארתי בחיים, הוחזרתי הביתה, והשעה ל״סליחות" הגיעה ממש."סליחותיו" של ר׳ זיסקינדעוד בדרך הביתה חיפשו פתרון לבעייה החדשה; איך לנהוג בי. להישא בביתכבר לא רציתי מחמת הפחד המדומה, וללכת אתם לא היה הגיוני מחמת המיחוש. לאחרהערכת המצב ושיקול דעת עינייני הוחלט על דעת כולם, כי אני מצטרף אליהם. הולבשתיכהוגן. צווארי עטוף צעיף מצמר, וצוויתי לא לפתוח את פי בעת ההליכה בלילההסתווי והקריר, סגולה, להישמר מהצטננות חמורה יותר.הגענו לשטיבל. החזן כבר התחיל ב״אשרי". הצטרפנו והמשכנו עם כולם. הש״ץל״סליחות" היה, כרגיל, הבעל מוסף מה״ימים הנוראים", ר׳ זיסקינד. יהודי בגיל מתקדם271מאוד. קומתו מעל לממוצע, אולם שחוח מחמת הזקנה. פניו מכוסים שערות, ירא־שמייםולמדן. קולו כבר לא עמד לו בסלסוליו. ברם ,-אמירתו" היתה בה משום התעוררות לתשובה.אומנם הנוסח הוא שיגרתי, בכל אופן בפרקים מסויימים היו פסוקים, אשר נאמרו בהת-רגשות מיוחדת, ותוכנם השפיע על הקהל והתפללו בהשתפכות־נפש ל״מתרצח ברחמים".מהדהדות באוזני המלים שנאמרו על ידי הש״ץ בקול רצוץ, כמעט בבכי: "אל תשליכנילעת זקנה, ככלות כוחנו אל תעזבנו. והנשמה לך והגוף שלך, חוסה על עמלך!"אין צורך לחפש את סוד ההתרגשות בנסתר מאתנו, חושבני כי תפילות אלה נאמרועל ידי האדם הנכון ובזמן הנכון.ר׳ זיסקינד החזיר את נשמתו לבורא תוך אותה השנה. בהלווייתו השתתפו רוביהודי דווארט. הוא זכה להספדים מאת הרב ומוקיריו, כיאה לאישיותו.בפרותמצרך חיוני חשוב אצל אחינו בני ישראל היוו תמיד העופות המיועדים ל״כפרות"."כפרות" אלה מילאו תפקיד כפול: שימשו ל״כפרה" מחד, ומאידך, אחרי השחיטה,טובות היו ל״סיר", והמרק, הלא יש בו כדי להחיות את הגוף אחרי הצום.מי, שידו משגת, קונה כמות "כפרות" כמספר בני־המשפחה, כלומר, בן־משפחהוכפרתו המיועדת אך ורק לו, אישית. הטעם לנוהג פזרני זה — כל אחד וחטאיו, ולכןכל אחד וכפרתו. עד כמה שהדבר לא ייראה מ־גזם, יש בכל אופן הצדקה מסויימת בכך!הרי לא ייתכן כי כרעי תרנגול אחד יוכלו לשאת בנטל החטאים של כל המשפחה.לפיכך כדאי הוא המאמץ, ובאם לא יעזור — בכל אופן לא יזיק. היו גם מקרים יוצאידופן, כאשר חרף כל המאמצים לא הספיקו האמצעים הכספיים. אזי, מן ההכרח היהלהסתפק בפחות, דהיינו! עוף נפרד לכל מבוגר, ואחד משותף לילדים. הסידור הנ״ל,בשני המקרים גם יחד, היה טוב לבעלי־יכולת. ומה על מיעוטי־היכולת ו האם בשבילםלא תימצא שום כפרה ן התשובה היא: ״לא אלמן ישראל!״ ככתוב "במקום שאין תרנגול,גם דג יוכל להיות לכפרה לכול", ודגים, תודה לאל, לא חסרו בדווארט. הדגים היו,כמובן, בהרבה זולים בשוק מהעופות, מפאת קרבת העיר לווארטה.בדרך כלל קונים לגבר תרנגול, ולנקבה — תרנגולת. רצוי כי יהיו לבנים בהתאםלנאמר: ״אם יהיו הטאיכם כשנים כשלג ילבינו״ (ישעיהו פרק א' פסוק 18). גםלכרבולת אדומה יוחסה חשיבות רבה. ייתכן בגלל המשך הפסוק "אם יאדימו כתולעכצמר יהיו". ואילו גם בגלל הסברה המקובלת אז, כי חמזיקים מפחדים מצבע אדוםלוהט. תהיה אשר תהיה הסיבה, כזה היה המנהג.כמקובל, זריזים מקדימים למצוות. האימהות הזריזות יותר השיגו את מבוקשן בימיםהראשונים לחיפוש. הביאו את העופות הביתה והמשיכו לפטמם עד ללילה האחרוןשלפני ״ליל כל נדרי״. אולם — אליה וקוץ בה! לא לכל בית־ישראל היה מקום מוקצב272לצורך זה. היה, לכן, הכרח לחפש כל מיני דרכים כדי למצוא מקום מתאים. בעלי״בתיםמצליחים השתמשו במזווה שבחצר (מוצלח מאודי.), אחרים איכסנום בבית״המגורים.אנחנו, בבית ר' אברהם וולף ז״ל, שיכנו אותם בתיך המרתף, אשר מתחת לבית" המגורים.בכל ימות״השנה שימש המרתף מחסן לכל מיני דברים, אשר עדיין חבל היה לזרקםלאשפתות, אבל בתוך הבית הם מיותרים, בדרך כלל. הבית עבר אלינו בירושה מסבא,ר' זלמן טראובה ז״ל, ומרוב שנות השימוש בו הצטברו במרתף חלקי רהיטים, שקיםישנים, קורות עץ לסוכה, סירי ברזל ונחושת, שיצאו מזמן מכלל שימוש, צנצנות זכוכית,שהתרוקנו ממרקחות שונות, קומפלט כלי״חרסינה מיוחד לפסח ובקבוקים ריקים בכלהצורות ובכל הגדלים. לכל זה שימש המרתף משכן קבוע, ברם בנוסף לכל זה התווספוככל סתיו כבול ופחם להסקה, וכמובן תפוחי״אדמה לחורף, וכאמור בשעת הדחק, כמובמקרה דנן — שימש המרתף גם לול ל״כפרות".אודה על האמת, על שואבי״אבק חשמליים לא ידענו אז ולפיכך הצטבר שם אבק"הדורות וגם קורי״עכביש לא חסרו שם. הירידה למרתף היתה מתוך חדר״המגוריס.באחת הפינות בתוך הרצפה, העשוייה עץ, נמצא פתח מרובע, ואל הפתח מתחת לרצפההיו צמודות מדרגות עץ לירידה ולעלייה. לרוב היה הפתח סגור במכסה, מותאם בדיוקלגודל הרבוע. טבעת־־ברזל שקועה בתוך המכסה שימשה תפס בעת פתיחתו וסגירתו.הערב שלפני יום הכיפורים הגיע. אבא כבר חזר מזמן מתפילת הערבית, גם ארוחת"הערב מזמן כבר נסתיימה ויתרת הזמן ניצל אבא לפי דרכו, כמנהגו בכל שנה באותוערב. אבא שיתף את הילדים המבוגרים בעיון במסכת "יומא", בפרקים מענייני דיומא,כשכולם יושבים סביב השולחן. אמא במטבח מכינה את הדגים, והזאטוטים מתרוצציםבחדרים, משחקים במשחקים שונים, קצת משתעממים, קצת עייפים. מדי פעם נשמעותקריאות מהפינה שלהם: "אמא, יצחק מרביץ לי, יוסף אינו נותן לי את כפתור הזהב,אמא!, "משה מפריע לנו במשחקים!" אבל לאמא אין פנאי להתערב במריבות אלהוהיא מעבירה את הקריאה לאבא: ״אברהם וולף, ראה״נא מה נעשה שם!״ ואבא, מבלילהרים ראשו מהספר, מנסה להשליט סדר על ידי קריאה: "ילדים, נו״נו״נו!" והילדיםלזמן מה נרגעו, ולאחר מכן הכול חזר על עצמו מחדש, אולם לגעור בהם או להשכיבםלישון לא בא בחשבון מחמת המאורע, שהיה מזומן להם, והם היו שותפים לו.שעת״החצות קרבה ובאה, כל העיסוקים הצדדיים הופסקו, והתחילה התכונה לקראתסדר "הכפרות".פתח*המרתף נפתח, אבא השתחל לתוך הפתח. בשקט ולאט באפלה הגמורה ירדלמטה, במחשבה, כי בתכסיס זה יצליח ביתר קלות בתפיסת העופות. קרה והתכסיסהצליח ליד העוף הראשון, אולם ברוב המקרים זה נכשל. במצב שכזה התארגנו כלבני״הבית לעזרתו. לאחד המבוגרים ניתנה מנורת״נפט להאיר בשעת המבצע. ירדנולמטה והמצוד התחיל. קל לומר "מצוד", אבל יותר קשה לבצעו. העופות הריחו את273הסכנה המצפה להם וכמו במאורגן הרימו כולם את ראשיהם מתנומתם, הצוואריםהתמתחו ובלשו אחרי העומד לקרות.כלום לא עזר. העוף הראשון נתפס, הוא כבר בידינו, אבל הוא מנסה בכל כוחותיולהתחמק. כנפיו מתפרשות לצדדין ונשענות על כריות האוויר שמתחתן, מתרוממותבחזקה, והוא עולה ויורד כמתאמץ לעוף. תוך כדי זה מקרקר בקול קרקורי־בהלהמקוטעים. מנסיון התעופה נוצרה רוח חזקה, מהרוח התהבהב האור במנורה, פעם הואעולה ופעם הוא יורד ודועך. המחזיק במנורה נבהל, ובבהלתו מפילה ארצה. האור כבהלגמרי, הזכוכית התנפצה ברעש, ואנחנו שרויים בחושך מוחלט. ניפוץ הזכוכית, החושךהפתאומי וקריאת התרנגול הנצוד הבהילו את יתר בעלי־הכנף. גם הם התרוממו באוויר,התחילו לעוף ונתקלו בכלים שבמדפים. במעופם הפילו חלק מן המצבור אשר במרתף.הדי קולות־הנפילה וניפוצה של הזכוכית הגבירו עוד יותר את בהלתם של העופות,ובפחד הגדול הגבירו את מעופם הגובר והולך עד כדי ניעור אבק עתיק־היומין משלוותו.דרכי נשימתנו נסתמו. אחדים מאתנו התחילו להשתעל ולהתעטש, והמהומה היתה גדולה.מתוך התוהו ובוהו נשמעה הקריאה: "נו, הביאו סוף סוף נר אחר למאור!" הנרהגיע והמרדף שוב נמשך כאילו הפך להתחרות בין האדם לבין בעלי־החיים. אין ספק,כי תכסיסנותו של האדם מחוכמת יותר מכשרם ההגנתי של העופות, ולכן יצא האדםכמנצח. בעלי־הכנף נלכדו, רגליהם נעקדו, והם נעזבו, בינתיים לנפשם, להמתין לשעההיעודה. הם כבר עייפים מהמרדף, ונראים כמשלימים עם מצבם. מחכים הם, אם כן,לרגע הגורלי, כאשר יזכו להיות ל״כפרות" ליהודים ישרים ותמימים.הזמן הגיע. בני־הבית מתרכזים במקום אחד. אבא ז״ל עם מחזור פתוח בשמאלונוטל בימינו את "הכפרד," המיועדת לו ואומר בדחילו ורחימו "בני אדם יושבי חושךוצלמוות", מסיים קטע זה, ממשיך ואומר תוך הקפת התרנגול מסביב לראשו: "זהכפרתי, זה חליפתי, זה התרנגול ילך למיתה, ואני אכנס ואלך לחיים טובים ארוכיםולשלום". כולם עונים: "אמן!" סיים וממשיך לנצח על טכס הכפרות לנותרים. הראשונהבטכס אמי ז״ל ולאחר מכן הילדים ביחד כעין "יעמדו כל הנערים!"(בשמחת תורה).הטכסתם, אבל לא נשלבנ הכפרות עקודות מתחת לשולחן ממתינות לר׳ יונה השוחט. איננימבין במסתרי הנפש של עופות ולכן קשה לי לקבוע עמדה ביחס לאימרה הידועה:"הוא הבין בדבר כמו תרנגול ב,בני אדם׳ ", אולם דבר אחד היה נראה לעין ברור ממש,הייתי אומר, כמעט ודאי! בשכבם על הרצפה, לאחר הטכס, נראו לגמרי רגועים, מצמצובעיניהם מרוב עייפות, ולבסוף, אפילו, נרדמו, השלימו כאילו עם גורלם. אולי גם ראולעצמם זכות גדולה להיות גואלם ומושיעם וכפרתם של עמך בני־ישראל, אשר לא אחתבהיסטוריה הארוכה שלהם הושיטו את צווארם לרוצחי האומה ומסרו נפשם על קידושה׳ והעם.מה רב הדמיון ומה רבה הסמליות לעמנו! תמיד נרדפים, תמיד נתונים לחסדם שלחזקים, לעתים גם מתמרדים, ברם לא פעם נדונים על לא עוול בכפם!274נחזור לעניננו 1 באותו פרק זמן, שהיינו עסוקים בנזכר לעיל, התכונן ר' יונההשוחט למילוי תפקידו. ר' יונה טאובה, יהודי ממוצע״קומה, זלדקן, כמעט שיבה, לבושנקי ומסודר, כובע משי על ראשו וקפוטה שחורה על גופו, כל מכנס ממכנסיו נתון בתוךגרב שחור, ולרגליו נעליים חצאיות (לאטשן בלע״ז), ומשני צדדיו בפתח העליון תפוריםשתי חתיכות גומי למען תוצמדנה הנעליים היטב לרגליים. קל״הליכה, למדן, יהיר במקצתמחמת למדנותו, בשבתות ובחגים מתפלל בבית־הכנסת הגדול, ושם עובר לפני התיבהבמוספים וב״כל נדרי" בימים הנוראים. בקיצור, יהודי ירא־שמיים, וגדולתו משכמוומעלה.ר' יונה, בהתבוננו לתפקידו, מנסה את החלף ובודק את כשרותו לשחיטה למהדריןמן המהדרין, מעבירו על הציפורן המיוחדת כדי לוודא שאין בו פגם, חס וחלילה. אומנםהחלף בוודאי במצב תקין, אולם ליתר בטחון מעבירו שוב ושוב מספר פעמים על אבןהמשחזת, משחיז ומנסה על הציפורן, ולבסוף נחה דעתו, מנגבו ומניחו בזהירות לתוךנדנו. גמר עם החלף, לוקח את הפנס ממקומו ומנקו, בעיקר — את ארבע שמשותיו,כי הפנס מרובע היה, מתקין את הנר בפנים הפנס על קרקעיתו, במקום המיועד לכך,מדליקו וסוגרו, מעמידו על השולחן, בוהה כמהורהר בחלל החדר, מנסה כאילו להיזכרבאם לא שכח דב^מה, ואולי מכוון הוא ״כוונות״, ״רזין דרזין״, אולי ? לבסוף מתנער,כמתעורר משינה חטופה, תופס הפנס ומסרו לבחור מלווהו, וכאשר הכל מוכן, יוצאבכיוון הרובע, שעליו הוא מופקד, מבחינת החלוקה האיזורית לבינו ולבין ר׳ אברהם׳לה,השוחט השני בעיר. הזמן ? — באמצע האשמורת השנייה,הסיור של ר׳ יונה התחיל, וכבר הגיע לבית הראשון במקוף שלו. צעדיו נשמעים,הדלת נפתחת. בחפזה מוציא מכיס״החזה קופסת״עץ מאורכת, פותחה, ושולף ממנה אתהחלף, ונותנו אל בין שיניו. הניצב בפה, ולהב רחב ומבריק בנקיונו מחוצה לו. אתהקופסה הוא מחזיר למקומה, אומר "נדנדנו!". האות ניתן. הסימן מובן. בחיפזון מגישיםלו את ה״אובייקט". ר׳ יונה תופסו בשתי ידיו, משחיל כנף בתוך כנף, וממש כמו לולייןמאומן היטב מסדר אותו בשמאלו, רגליו למעלה, אוחז בעורף צווארו, מורט בימינומספר נוצות במקום המיועד, מברך ושוחט, נותן לחיצה עד שקצה הוושט החתוך מציץמן החתך. גמר עם אחד עובר לשני וחוזר חלילה עד לסיום. סיים כאן — עובר לבאאחריו.הכנת התבשילים לסעודת עיב־יום־כיפורמשימת הכפרות תמה, אבל לא נשלמה. רק כעת מתחילה אמא בהכנתהתבשילים המקובלים והמיוחדים לסעודת ערב״יום״הכיפור. בעצם, משימה כלל לא קלה.להווה ידוע, נהגנו לאכול סעודה זו מוקדם ככל האפשר לאחר תפילת השחרית. הרכבהארוחה היה מגוון; דגים, מרק איטריות עם כיסונים, בשר״עוף מה״כפרות"׳ פרפרתמגזר מתוק חלת־יקוילטש עם דבש וכר.275ראשית — המריטה! הניקוי והשרייה במים. כולם מסייעים כמיטב יכולתם. אלהמהילדים, שעדיין ערים אוספים את הפסולת, מוציאים החוצה. בני״המעיים משאיריםגלויים במקום שעופות יכולים לקחת משם, לפי שראוי לרחם על הבריות ביום זה, כדישירחמו עלינו מן השמיים.בזמן, שבין השרייה להמלחה, כלומר חצי שעה — זהו זמן מספיק צליית כבדיהעופות על הגחלים הלוחשות לכיסונים. אין צורך בהמלצה מיוחדת. כולם יודעים, כיכיסונים ממולאים כבד, מתובלים בצל, שום ותבלינים אחרים הם טעימים לחיל. קיימתרק מגרעת אחת, שיהודים אוכלים אותם לפי מנהג ידוע רק שלוש פעמים בשנה לפיהסימן: ״ווען מען שלאגט עסט מען קרעפלעך! פורים שלאגט מען המנ׳ען מיטן גרעגער,ערב־יום־כיפור שלאגט מען כפרות, און הושענא־רבא — שלאגט מען מיט די הושענות".(כשחובטים אוכלים כיסונים; בפורים חובטים את המן ברעשנים, בערב יום כיפור —כפרות, ובהושענה רבה חובטים הושענות — ערבות") הטעם למנהג זה לא ידוע לי,אולם לפי עניות דעתי היה מן ההגיון לקבוע, כי כיסונים הם חובה בכל ערב־תעניתשל יום שני וחמישי. ממנהג זה היו כולם יוצאים נשכרים! הצמים — היו אוגריםכוח לתענית הבאה, והלא־צמים? מילא להם אינני חייב כלל לדאוג.בעצם, מה לי מנהג זה או אחר, כאשר היא, אמא היקרה איננה! היא אינה קיימתיותר במציאות המוחשית, בידי הצוררים נקטף הפתיל בדמי־חייה!״הן יבושו וייכלמו כל הנחרים־בך, יהיו כאין, ויאבדו אנשי ריבן״ (ישעיהו מא׳ 11)היום חלף. הכל הוכן כדת וכדין, כדבעי למהווה. אנו כבר אחר הסעודה המפסקת,לבושים בגדי חג ונעולים נעליים ללא סוליות עור, ה״מחזורים" בידינו, וממתינים לרגעהנעלה והנשגב מכל לקבל את ברכת האב: "ישימך ה׳ כאפרים וכמנשה, יברכך ה׳וישמרך!" וגו׳. מעייני הדמעות נפתחו כארובות־השמים אצל כל הנוכחים, כמבוגריםוכקטנים כאחד. ההורים נפרדו בתפילה חרישית שבלב: יתן ה׳, כי הכל ייגמר בטוב!״מה יכול להיות יותר מרומם ונשגב מרגע זה! הלבבות פעמו בקצב אחיד, בדאגהלעתיד טוב יותר. משפחה אחת, לב אחד ומשאלה אחת; ״יותר טוב!״ — משאלהעתיקת יומין וטובה לכל הזמנים.עד היום הנני נרגש מאוד, בהיזכרי במעמד ההוא! הכל מוחשי, מול עיני ממש.לרגע נשגב כזה כדאי לערוג.מה חבל, כי לא ישוב עוד ובחזקת זכרונות בלבד יישאר!276מיכאל שייניאקמיין שטעטעלע דווארטדאם שיינע יידישע און פרומע לעבן, וואס יידן אין דווארט האבן געלעבט דורותלאנג, איז מיט איינמאל דורך די נאצישע מערדערישע הענט אויסגעלאשן געווארן.מען קען זאגן אז די גאנצע שטאט עקזיסטירט מער פאר אונז נישט, ווי-־ל קייןיידיש לעבן איז מער נישט פארבליבן דארט, קיין יידיש הארץ קלאפט מער דארט נישט.דאס איינציקע וואס איז פארבליבן איז דער בית־הקברות (אויב מען האט עםנאד נישט פארניכטעט), וואס יידן פלעגן שטענדיק באזוכן! אין טאג פון א יארצייט,אין תשעה־באב נאד "איכה" פלעגט מען גיין באוויינען דעם חורבן פון בית־המקדש,ראש חודש אלול איז געווען א מנהג צו גיין אויף קבר־אבות, מען איז, אפילו, געקומעןפון אנדערע שטעט און זאגאר פון אויסלאנד אויף קבר־אבות. איז געווען אן עת־צרה —איינער איז קראנק געווארן אן שום האפנונג, איז מען געלאפן איינרייסן קברים.׳איז געווען א חתונה, פלעגט מען גיין בעטן די פארשטארבענע קרובים אויף חתונה.וויפל דורות יידן האבן געלעבט אין דווארט ווייס איד נישט. אונז זאגט עדותדאם אלטע בית־הקברות, וואס, איז כמעט, אין צענטער פון שטאט, און מען זעט ארויםשטיקלעד שטיינער פון די פארבליבענע מצבות, פארוואקסענע מיט גראז, אוו קייןאות דערקענט מען שוין נישט, ווייל די רעגנם האבן אפגעשליפן די אותיות. לעבןדעם בית־הקברות שטייט די שול, וואם מיר האבן זיד געגרויסט מיט איר שיינקייט.די שיינע מאלעריי, וואס איז געווען אין שול האט פארבלענט די אויגן.איד געדענק אז מען האט איבערגעמאלט די שול, האט מען אראפגעבראכט אמאלער, וועלכער האט געארבעט צוויי יאר. אין דעד שול האט מען געדאוונט שבת אוןיום־טוב. אנטקעגן די שול איז געשטאנען דער בית־המדרש, וועלכער איז געוועןשטענדיק פול מיט מענטשן. געדאוונט האט מען דארט פון אינדערפרי ביז פארנאכט.דארט זענען געזעסן יידן און געלערנט בייטאג און ביינאכט.האט איינער נישט געהאט ווו צו שלאפן, איז ער געשלאפן אין בית־המדרש אויףא באנק הינטעח אויוון. איז געקומען אן ארעמאן אין שטעטל, פלעגט ער קודם כלאריינגיין אין בית־המדרש און דארט האט ער שוין געפונען א ווארם ווינקל און נאכעראויד א ווארם הארץ, וועלכע האט פאר אים געזארגט ער זאל נישט הונגערן, חס וחלילה.פאליטיק האט מען אויד געפירט אין בית־המדרש. דארט האבן יידן מתקן געווען דיסדרי־עולם אדער זיד געערגערט וועגן די עוולות, וועלכע ווערן אפגעטאן אויף דערגארער וועלטל.איז איינער געווען אין א גרויסער שטאט, האט ער געבראכט א צייטונג. אזויארום האט מען אויד געוווסט, וואם עם טוט זיך אין דער אומגעבונג און אין דער277וועלט. און דאס איז געווען גענוג פאר אונז קליינשטעטלדיקע צו איבערקייען איןמשך פון פיל טעג ביז עם זענען ווידער אנגעקומען אנדערע נייעס.דאס לעבן איז געווען גאנץ פרימיטיוו און פשוט. קינדער און יוגנטלעכע האבןזיך דאן אין די גאסן נישט ארומגעדרייט פוסנדאוךפאסט. ווער עם האט געלערבט איןחדר, אין בית״המדרש אדער אין ישיבה און ווער עם האט געארבעט.די שול, דער בית״המדרש און די חסידישע שטיבלעך זענען געווען די הויפט־צעבטעיס פון יידישן לעבן. אינדערפרי האט מען דארט געדאוונט, געזאגט א קאפיטלתהילים, איבערגעגאנגען איבער דער סדרה פון וואך, אריינגעקוקט אין א גמרא אדעראין א מדיש, און נאכער איז מען אוועק, יעדער צו זיין באשעפטיקונג? ווער אין זייןגעוועלב, סטראגאן אדער ווערקשטאט. און אין אוונט האט מען זין ווידער באגעגנטאין שטיבל אדער אין בית״המדרש; מען האט אריינגעכאפט א מנחה, צווישן מנחה אוןמעריב האט מען ווידער אריינגעקוקט אין די הייליקע ספרים, געכאפט א שמועסוועגן אלץ וואס האט אין יענעם טאג אינטערעסירט דאס שטעטל, דערציילט מעשיותפון צדיקים און "גוטע יידן" און להבדיל וועגן שדים און רוחות. אזוי ארום האטמען זיך פארגעסן פון די צרות און דאגות, וואס האבן קיינמאל נישט אויסגעפעלט.דאס אלץ איז פאר אונז פארפרעמד געווארן. אונז איז נא." פארבליבן אריינ־יצושרייבן אין "יזכור-בוך/ וואס מיר געבן ארויס, אלץ וואס מיר געדענקן, אלע קוריאזן,עפיזאדן פון אונזער פארגאנגענהייט, וועלכע זענען פארבונדן מיט אונזער היימאט^שטעטעלע און פאראייביקן דעם אנדענק פון די קדושים אין דווא״ט.אונזער שטובאונזער שטוב איז נישט געווען קיין רייכע, אבער פרנסה האט אונז נישט געפעלט.מיין פאטער ישראל״חיים איז געווען א ירא״שמים, א הארעפאשניק, וועלכער האט מיטזיינע צען פינגער אויסגעהאלטן בכבודיק זיין ג״ויסע משפחה.אוודאי וועט איר וועלן פרעגן וואס עפעס האט מיין פאטער ע״ה געהאט צוויינעמען, מוז איך אייך זאגן אז אייער פראגע איז א גוטע פראגע און דער ענטפעראיז אזעלכער.אמאל אז מען איז געווען געפערלעך קראנק און מען האט שוין אויסגעשעפטאלע מעדיצינישע מיטלען, צו יענער צייט, האט מען זיך גענומען צו גאר "דראסטישע"מאסמיטלען, אין וועלכער קראפט מען האט זייער שטארק געגלויבט; מען האטגעזאגט תהילים, געפאסט, געריסן קברים, אריינגעשריען אין ארון*קודש, געמאבט א"מי שברך׳ און צווישן אנדערע אויך צוגעגעבן א נייעם נאמען כדי אזוי ארום מבטלצו מאכן דעם גזר״דין.און ווען מיין פאטער אלס קינד, איז שווער קראנק געווארן, און די דאקטויריםאון די "רופאים" האבן אנטזאגט, האט מען זיך געווענדעט צום אלכסנדער רבין. ער278האט מיט געדולד אויסגעהערט דעם זיידנס בקשה און געהייסן, אז שבת ביים עולה־זייןצו דער תורה, געבן דעם קינד ישראל נאך א נאמען — היים.און אז דאס האט געהאלפן זעט איר דאך, ליבע לעזער, אליין. פון דאן אן האטמען אים גערופן ישראל־חיים.מיין מוטער, איידל, איז געווען א גוטע נשמה, אן אשת־חיל. פון פרימארגן ביזשפעט אין אוונט איז זי געווען פארנומען מיט הויזווירטשאפט. מיר זענען געווען זעקסקינדער; 4 ברידער און 2 שוועסטער! מאיר, איך, זלמן און יעקב, אסתר און ברכה.מאיר איז געווען א בן־תורה. מאיר, אסתר און די עלטערן זענען אומגעקומען אין דערשואה, יעקב איז געפאלן אין דינסט אין דער פוילישער א ־מיי ביים ענטשטיין פוןפוילן. איך, זלמן און ברכה זענען מיר אלע עולה געווען נאך ארץ־ישראל. זלמן אוןברכה זענען געשטארבן דא, אין לאנד.יעקב שייניק ז״ל. אומגעקומען אין קריג פאר די באפרייאונג פון פוילז אין 1918דער זיידע, טוביה (ער איז געווען א בעקער) און די באבע שרה (פון דער הייםוויסאצקי) זענען געווען זייער ארבייטזאם און האבן געארבעט פון פארטאג ביז שפעטאין'אוונט. אויסער ברויט און הלות האבן זיי געבאקט זעמל (פארלעך, דאפלטע),וועלכע האבן געהאט א שם־דבר אין שטעטל און אין דער אומגעבינג. קיין שום פויער,וועלכער איז געקומען אין דווארט אין א מארקטאג, האט נישט אדורכגעלאזט די געלעגנהייט פארזוכן דעם זיידנס געבעקס. אין די קרעטשמעס, און אין די שענק פון279שטעטל, האבן די פויערים געגעסן מיט גרויס אפעטיט די דאזיקע זעמל מיט העריגגאדער מיט ווורשט און פארטרונקן מיט בראנפן אדער ביר.אלם קינד בין איד זייער גערן אריינגעגאנגען גאנץ אפט צו זיידע באבע איןבעקעריי. מיין בליק איז אלע מאל געפאלן מיט פיל נייגעדיקייט אויף די וואנט, אויףוועלכער עם איז געהאנגען א גרויסער קארטאן, און אויף אים זענען געווען פארשריבןפארשיידענע רעדלעד און פאסעקלעך. דאס איז געווען מיין זיידע״באבעס בוכאלטעריע. אזוי האבן זיי פארצייכנט זייער איינקונפט אדער חובות.שרייבנדיק וועגן מיין היים, פאמיליע און קינדער^יארן גלויב איך אז אזוי ארוםורעל איך קענען געבן דעם לעזער א באשיידענעם בילד פון פארשיידעבע מאמענטןפון יידישן לעבן אין גלות״שטעטעלע אין פוילן. דערקעגן, די דאזיקע לעזער, וועלכעגעדענקן נאך אמאליקע צייטן, וועלן אזוי ארוס קענען אויפפרישן זייערע זכרונות.די קינדער״יארןאיבערהויפט האבן זיך שטארק איינגעקריצט אין מיין זכרון די קינדער־יא^ן. צו דריייאר האט מען שוין אנגעהויבן לערנען אין חדר.דער "קאלישער" מלמדאייבער פון די פאפולערסטע מלמדים אין דווארט איז געווען דער "קאלישער" מלמד.מיר האבן געוווינט אין איין הויז א טיר אנטקעגן א טיר. מען האט אים גערופן "דערקאלישער׳/ ווייל ער האט געשטאמט פון קאליש. ער האט גערעדט א גוטן רוסיש.(ער האט געדינט אין רוסישן מיליטער אין קאווקאז). עד איז געווען א ציוניסט.ווער עם איז געקומען פון אידישראל האט געמוזט זיין זיין פערזענלעכער גאסט.ער האט געהאט פיל מתנות פון די דאזיקע ארץ״ישראלדיקע געסט.געוווינט האט ער אין איין גרויסן צימער, וולעכער איז געווען אפגעטיילט אויףצוויי חלקים. דער גרעסערער איז געווען דער חדר, און דער קלענערער איז געוועןדאס שלאף״צימער. ביים "קאלישער" מלמד האבן געלערנט קליינע קינדער, די אנפאב"גער, יינגעלעך מיט מיידעלעך צוזאמען. ער איז געווען דער "דרדקי" מלמד.נישט אייבמאל האט אויד געדינט זיין "חדר" אלם אן ארט זיר דורכצושלאפןפאר דורכגייער, אדער פאר ישיבה בחורים. קיין פראגע ווו צו שלאפן האט ביים"קאלישער" מלמד נישט עקזיסטירט. מען איז געשלאפן אויף בענק, אויף שטולן,און בשעת הדחק אויפן פאדלאגע.קיין גרויסער בעל פרנסה איז דער "קאלישער" מלמד נישט געווען, טראץ דעםוואס, כמעט אלע קינדער האבן ביי אים געלערנט "עברי". און ווען נישט די הילף פוןדעד "רביצן" ווער ווייס ווי ער וואלט קענען אויסקומען. צערקע האט זומער איינגע*זייערט אוגערקעס, אין "חדר" זענען געשטאנען צוויי גרויסע פעסער מיט זויערע280אוגערקעם. און ווער פון די דווארטער בעלי־בתים האט נישט געקויפט צערקעס זויערעאוגערקעסי זיי זענען דאך געווען די בעסטע. זי איז געווען א טיכטיקע פרד, אוןהאט אויך געפונען צייט צו זיין א "מיתעסקסטע" (זי האט געמאכט די טהרה פא■די געשטארבענע פרויען).זיי האבן געהאט צוויי זין, אברהם יצחק א,־ן פלטיאל. פון דער גאנצער משפחהאיז פארבליבן נאר אברהם יצחק, וועלכער געפינט זיך איצט אין בעלגיען.עד היוס ווען איך דערינער מיך אן זיי, ענטפלעקן זיר פאר מיינע אויגן פילקאפיטלען פון מיינע קינדעריארן. עם איז אוממעגלעך זיי צו פארגעסן, סיי אלם שכניםאון םיי אלם דעם ערשטן "מלמד", וועלכער האט מיד אריינגעפירט אין די גרדםעוועלט פון תורה און יידישקייט.אין "חדר"אין "חדר" האט מען געלערנט פון אינדערפרי ביז ביינאכט. פארשטענדלעד אזדי אנפאנגער האבן געלערנט נאר ביז פארנאכט.ווען מיר זענען געווארן גרעסער האבן מיר געלערנט אויך נאכמיטאג ביז ארוםזיבן־אכט אין אוונט. אין דער פרי האבן מיר געדאוונט אין "חדר", און נאכער איזמען געגנאגען אהיים פרישטיקן, און נאכן פרישטיק — ווידער אין "חד,־" אריין ביזמיטאג. דער מיטאג־איבערריים האט געדויערט ביי א צוויי־דריי שעה. און נאכערהאט מען געלערנט ביז ארום אכט אין אוונט. דאם לערנען אין "חדר" אין די אוונט־שעהן איז געווען שטארק באליבט ביי די "חדר״־יינגלעך. ביי דעם צא־טן פייער פוןא ליכט זענען מיר, קינדער, געזעםן, געשאקלט זיך און געלערנט מיט א געשמאקןדער מלמד שמואל הירש שפס ז״ל281ניגון. אונזערע אויגן זענען געווען געווענדעט צום וואנט, צו די ריזיקע שאטבס,וועלכע מאכן נאד יעדע אונזערע באוועגונג. נישט איינמאל דזאבן זיי אונז מער איב*טערעסירט ווי דער רבי מיט זיין תורה. (פארשטענדלעך אפהעבגיק פון מאטעריאל וואסמיר האבן געלערנט). אלע לעגענדעס און מעשח׳לעד וועגן שדים און רוחות זענעןדאן אויפגעשווומען אין זיכרון און האבן אובזער קינדער״פאנטאזיע צעשפילט. אוןמיר דערמאנען זיד אין פארשיידענע מעשיות וואס מיר האבן געהערט פון אונדזערמוטער שבת פאר הבדלה, אין דער סודות״פולער אטמאספער פון בירהשמשות, וועןמיר זענען געזעסן ארום אונזער מוטער און זיד געטוליעט צו איר, און זי האט אונזדערציילט און דערציילט. אריד די עלטערע יידן פון שטעטל האבן זייער גערןדערציילט ביי יעדער געלעגנהייט און מיר קינדער האבן זיד צו זייערע מעשה׳לעדצוגעהערט מיט אפענע מיילער און בלישטשענדיקע אויגעלעך. און מיר שאקלען זיךאזוי, און די שאטנם שאקלען זיך פיל שבעלער און זענען אזוי ריזיק גרויס, ווי זייוואלטן געוואלט אונז קליינינקע איינשלינגען אינגאנצן.דאס גיין צוריק ביינאכט פון "חדר" אהיים איז געווען פא״בונדן מיט פיל שרעק.אדום און אדום איז געווען פינצטער און דאס קליינע ליכט פון אונזערע לאמטע״נעסהאט נאד פיל מער פארשטארקט דעם חושך און אונזער שרעק. און ווען מיר זענעןשוין געקומען בשלום אהיים, זעבען מיר געווען ממש גליקלעד.און אזוי ארום האבן מיר מקיים געווען די מצווה פון לערנען תורה אין פולןזין פון ווארט — מיט פיין און שוועריקייטן. ביים לערנען האבן מיר געמוזט אויסשטייןדעם רבינס קאפריסן, באקומען קלעפ, שמיץ און קניפן, און ביינאכט — שרעק פארשדים, רוחות און אמאל אויר שטיינער אדער דראאונגען פון שקצים.אבער דאס אלץ האט אונז פארשאפן אויד פיל פ״^ייד און סאטיספאקציע: מיריידישע קינדערלעד זענען זיד מוסר־נפש פאר דער הייליקער תורה.האלץ — דער לערער פון יידישקיין יידישע אדער העברעאישע שולע איז אין דווארט נישט געווען. עם איזנאר געווען א פוילישע שולע. יידישע קינדער, אין מייגע צייטן, האבן דארט נישטגעלערנט. אחוץ די "חדרים" איז אויד געווען א לערער פאר יידיש. האלץ האט ערגעהייסן. זיין יידיש איז געווען דייטשמעריש; דאס הייסט, אין יענע צייטן, אן אינטע*ליגענטער יידיש.און וואס האט ער א שטייגער געלערנט? זיין לערךפלאן איז כלל וכלל נישטגעווען קיין קאמפליצירטער. ער האט געלערנט לייענען און שרייבן בריוו. די בריווהאט מען געשריבן פון א בריווגשטעלער. די אלע בריוו האבן געהאט זייער אייגנארטיקןנוסח. זיין גאנצע שולע איז באשטאנען פון איין גרויסן צימער מיט זעקס בענק.יעדער באנק איז געווען אן עקסטרא״קלאס. ער האט געהאט אייניקע גרופעס. פון282איין גרופע זענען געזעסן אויף איין באנק. עם האבן ביי אים געלערנט יינגלעך מיטמיידלעך, פארשטענדלעך נישט צוזאמען. צו די רייכערע שילער איז ער געגאנגעןאהיים און געלערנט זיי פייוואט און אינדיווידועל.אויד האלץ האט נישט געקאנט ציען זיין היונה בלויז פון זיין "פעדאגאגישערארבעט". ער האט נאך געהאט א צוגאב־פרנסה. ער האט געקויפט פעסלעך מיט הערינגאון זיי געווענדזלט (גערייכערט). זיינע שילער האבן אים גאנץ גערן געהאלפן אוים*צוהענגען די הערינג איבעח פייער.א סך שפעטער האט אויד וולף בערקענוואלד (זיין פאטער איז געווען דער בא־קאנעטר שולם לייזער דער בעקער) געלערנט יידיש.דעראיילמגעואין די לאנגע ווינטער אוונטן, אדער מוצאי־שבת האבן מיר קינדער ליב געהאטצוהערז ויד צו די דערציילונגען פון עלטערע יידן, וואס זענען געווען פון די ארייג־גייערם אין מיין זיידנס הויז.מען האט פיל דערציילט וועגן די שריפות, וואט האבן אזוי אפט אויסגעבראכן איןדוואיט. עם זענען געווען קליינע שריפות און גרויסע, וועלכע האבן געדינט אלםהשובע ווענדע־פונקטן אין לעבן פון דווארטער ייד. און ווען מען האט געוואלטבאצייכנען א געוויסע געשעעניש אין שטעטל אדער אין פאמיליעךלעבן האט מעןגעזאגט: "ער האט חתונה געהאט א יאר פאר דער גרויסער שריפה, אדער ער איזגעבארן געווארן צוויי יאר נאד דער גרויסער שריפה אאז״וו.מרדכי טורקערנישט איינמאל זענען געווען די דאזיקע דעציילונגען אן אמתע אפשפיגלונג פוןדעם ביטערן יידישן לעבן אין גלות. עם האבן ויד אויפגעוויקלט פאר אונז טראגישעפרשיות פון פינצטערע יארן ווי צום ביישפיל די לעבנס דערציילונגען פון דעםקאנטאניסט מי״דכי טורקער, וועלכער האט געוווינט אין הויז פון חנה רבקה יעקובאוויטש.ער האט דערציילט זייער אינטערעסאנטע עפיזאדן פון זיין לעבן אין יענעשרעקלעכע יארן אין צארישן רוסלאנד. אלם קינד האבן אים די "כאפערם׳ געכאפטאון פארפירט טיף אין רוסלאנד צו א פויער. ער האט געדינט 25 יאר אין דער צארישער ארמיי.שבת און יום־טובצו די אנגענעמע דערינערונגען געהערן די איבערלעבענישן אין שבתים אמימים־טובים. שבת און יום־טוב האבן מיר, קינדער, ויד געפילט זייער חשובדיק און283זייער יחסנותדיק, אלם ווי וואלטן מיר געווען פרינצן אדער בני מלכים. מיר האבן׳ממש, באשיימפערלעך געפילט די "נשמה יתירה".שבתצו די וואכנטעג האבן מיר זיך באצויגן מיט א ביטול. זיי דינען דאך מע' נישטווי א פארבארייטונג צו די וויכטיקע הייליקע טעג, שבתים און ימימ״טובים. די גאנצעוואך האבן מיד געאטעמט מיט דער שבת־אטמאספער. פון מיטוואך האט מען זידשוין אנגעהויבן פארבארייטן צום הייליקן שבת. און ווי ריכטיק זענען אחד־העם׳סווערטער: "מער ווי דאס יידיש פאלק האט אפגעהיטן דעם שבת, האט דער שבתאפגעה־טן דאס יידיש פאלק".ווי לעבעדיק שוועבט פאר מיינע אויגן דאס בילד פון מיין מוטער, וועלכע בענטשטפרייטיק־צו־נאכט די ליכט אין די מעשענע לייכטער, וועלכע זענען אריבער צו אירבירושה. עם האט זיך אונז אויסגעדוכט, אז די שכינה רוט אין שטוב• את ווען דערפאטער, קומענדיק פון שול, האט מיט גרויס חשיבות ארומגעגאנגען אין שטוב אוןגעזונגען "שלום עליכם, מלאכי השלום", האבן מיר, ממש, געפילט, ווי די מלאכיםשוועבן איבער אונז און פרייען זיך מיט אונז צוזאמען מיט דעם הייליקן, טייערן שבת.די עלטעח זענען דאן דערה־יבן געווארן אין אונזערע אויגן צו די ראנגע פון מלכים,און מיר, קינדערלעך, זענען בני מלכים. מיר האבן זיך אליין געווונדערט, ווי די וואכנ־דיקייט האט זיך פארוואנדלט איו "קדושה". נישט געבליבן זאגאר קיין שפור, קייןסימן פון די פארשטויבטע, פארשמאלצענע וואכעדיקע בגדים. יעדער ווינקעלע האטגעבלאנקט. און צומארגנם, גייענדיק אין שול אנגעטאן אין די ריינע שבת־בגדים,האב איך געקוקט מיט מיטלייד און רחמנות אויף מיינע חברים און שכנים — דישקצים — וואם ווייסן נעבעך נישט דעם טעם פון שבת און זענען שטענדיק איינגע־זונקען אין דער "טומאה".מוצאי־שבת, פארן "המבדיל" איז געווען א באזונדערע מיסטעריעזע אטמאספעראין שטוב. און כאטש אזוי כיל יא״ן זענען שויו פארביי געדענק איך די דאזיקעמאמענטן. ווי איך האב ליב געהאט צו טוליען זיו צו דער מאמען און הע־ן אירעמעשה׳לעך. די מעשה׳לעך, האב איד שוין וואם אן אמת געהערט א סך מאל, אבער,זי האט זיי יעדעס מאל מיט איר ווונדערבארן דערציילן אויפדאסניי אויפגעלעבט.און ווי אנדערש איז די מוטער שבת! זי איז אזוי צארט, אזו׳־ צוגענגליך, אזוינאענט! אין דער וואכן איז זי דאך שטענדיק פאריאגט און פארפלאגט, אויפגערעגט,אין כעם. זי שרייט, פאדערט און האט בכלל נישט קיין געדולד צו די קינדער. אבעראיצט, שבת, איז זי אזוי טעמ׳עדיק, אזוי אנדערש, אז עם איז שווער צו פארשטיין,ווי אט דאם געקאנט געשעען, פונקט ווי עם איז שוועד צו פארשטיין די גאנצע מאטעמאר־פאזע פון יידן אין שבת!284און ווען זי באמעריןט שוין דעם ערשטן שטערן דאן טונקט איין די מוטער אירעפינגער אין וואסער (ווינטער־צייט אן די פארפרוירענע שויבן) און זאגט "גאט פוןאברהם, יצחק און פון יעקב און פון כל ישראל, אליהו הנביא נעמט דעם כוס איורעכטן האנט און מאכט א ברכה אין גאנצן לאנד".און דער פאטער מיט די גרעסערע קינדער ק־מט פון שול און מאכט "הבדלה".איך האלט די הבדלה־ליכט — און ווער איז מיר נאך אזוי גלייד?!פסח אין שטעטלאון פסח! אה ווי ליב האב איך געהאט דעם פסח! צו פסח האט מען זיך שויזאנגעהויבן גרייטן פיל חדשים פריער. מען האט געדונגען א פעלד מיט תבואה ביי אפריץ, און פרומע, אפגעהיטענע יידן האבן זיך פארנומען מיט דעם דאזיקן פעלד.איבערהויפט האט מען געדארפט אפהיטן דעם שניט און דאס אריינמאגאזינירן דיאפגעשניטענע תבואה זאל חו״ח נישט איינגענעצט ווערן פון רעגן. די ווייץ האט מעןגעהאלטן אין א באזונדערן צימצר אין שול. מען האט ספעציעל געדונגען א וויאטראק(א ווינטמיל) און עם מכשיר געווען צו דעם געהויבענעם ציל. אונטער דער אויפזיכטפון משגיחים האט מען געמאלן די תבואה, נאכער האט מען מיט גרויס פארזיכטגעהאלטן דאם מעל אין א חדר מיוחד, און מען האט דאם אפגעהיטן ביזן באקן דימצות. פון צייט צו צייט האט מען בודק געווען צי אלץ איז כשורה, און דער איינציקערווונטש פון יעדן יידן איז געווען, אז אלץ זאל דורכגיין בשלום.און דאם עצם באקן! מיט וויפל הייליקייט, מיט וויפיל מי און פ ייד איז דאםגעווען פארבונדן! די וואסער "שלנו", וואם מען האט געבראכט אין אוונט פון די פלומפןהאט מעו דורכגעזיפט דורך ריינעם, פרישן לייוונט און געגאסן אין די נייע פעסעראון פארדעקט מיט ריינעם לייוונט, און מען האט דאם געהיטן ווי אן אויג אין קאפעס זאל חדח נישט וועח חמוץ דורך דער קלענסטער שטרויכלונג.דאס מעהל האבן אויפגעקויפט די בעקער, וועלכע האבן געווונען אין דער ליצי־טאציע פון דעם "פאדראד".דאם זארגן, אז יעדער ייד זאל האבן מצות און ווי<ן אויף פסח האט ארומגענומעןאלע שיכטן פון די יידישע איינוווינער אין דווארט. די הילף פאר ארעמע איז געגעבןגעווארן אין פארשיידענע פארמען! אפן און באהאלטענערהייט (מתן בסתר). ווייניקזענען געווען די יעניקע וועלכע האבן זיך ענטזאגט צו באשטייערן זיך צו "מעותחיטין" (קמחא דפסחא).צו פסח האט מען זיך שוין אנגעהויבן גרייטן איום חנוכה. מען האט געפאשעטגענז און נאכער האט מען זיי געשחטן און געפרעגלט שמאלץ אויף פסח. דאם גע־פליקטע פוך און פעדערן האט מען אויך געהאלטן אויף פסח אום אנצופילן נייע285קישנס. און גלייך נאך פורים האט מען שוין אנגעהויבן מיט די דירעקטע פארבארייטונגען צום יום־טוב.פון די סלאייעס האט ארויסגעקוקט דאם גאלדעגע ריינע גענזךשמאלץ, די גרויסעגאנשערס מיט ראזינקעס און קארשן מיט זייערע בונטע פא־בן האבן אונז נישטגעלאזט פארגעסן אפילו אויף קיין איין מינוט, אז דער יום־טוב איז נאענט. זיי זענעןגעשטאנען ווי סאלדאטן גרייט צום באפייל פון קאמאנדיר און זייערע שטומע בליקןהאבן ווי גערעדט צו אונז; מיר זענען מוכן ומזומן צו פסח, זאל ער שוין קומען!די אמתע שטימונג פון פסח האט מען אנגעהויבן פילן אייניקע טעג פאח יום־טוב.מען האט געוואשן, געקראצט מיט מעסערס די שטולן, טישן און דילן. יעדעם מעבל־שטיק איז א דורך א שטרענגע קאנטראל פון דער בעל־הבית׳טעס אויג. אויך נישטאיינמאל האט דער פאטער מיטגעהאלפן דער מוטער אין דער הייליקער ארבעט.עס איז אויך געקומען די ריי פאר דעם פאטערס ספרים זיך אויסצולופטערן. מעןהאט זיי ארויסגעלייגט ביי די אפענע פענצטער. זאלן זיי אויך אריינזאפן אין זידדי פרישע פרילינגס לופט. מען האט געבלעטערט מיט גרויס ערנסט יעדעס בלאט,טאמער חס וחלילה...די טעג זענען געווען זייער באליבט ביי אונז, קינדער. עס האבן זיך ענדעקט פאראונזערע אויגן זאכן, וועלכע זענען געווען דעם גאנצן יאר באהילט, לויט אונזערמיינונג, אין סודותקייט. וויפל מאל האבן מיר געוואלט וויסן וואס געפינט זיך אשטייגער הינטערן אלמער, אדער הינטערן שפיגל, אדער זאגאר אונטע־ן קרעדענם.און אט איצט איז אלץ פאר אונז אפן, אוועק אלע סודות, אלץ זעען מיר. מיר קענעןזוכן איבעראל און געפינען פאר אונז ווערטפולע זאכן, מיט וועלכע מיר האבן זידגעקאנט שפילן גאנצע טעג.די עלטערן זענען געווען שטארק באשעפטיקט און האבן נישט געהאט קיין צייטאון קיין געדולד מיט אונז זיך צו פארנעמען. און אפשר האבן אויך זיי געהאט א הנאה,אז מיר קינדער זענען געווען אביסל פריי פון זייער אויפזיכט ?אבער אזוי ווי אין מעשה בראשית איז נאד דעם תוהו ובוהו, נאד דעם גאנצןווירוואר געקומען דער סדר, אזוי האט זיו אויר ביסלעכווייז אומגעקערט דער סדראין שטוב. די מעבל זענען אויד אוועקגשטעלט געווארן אויף זייער פלאץ, די כליםהאט מען צושטעלט לויט ווי עס פאדערט זיך. איבעראל האט אנגעהויבן הערשן ארדנונגאון ריינקייט, און די שריט פון יום־טוב האבן זיר שוין געהערט, ממש, אויפן שוועלפון שטוב.די נאכט פארן סדר, נאך מעריב, האט מיין פאטער גענומען צוויי לאנגע פעדערן,א הילצערנע לעפל און מיט א ליכט בודק חמץ געווען. צומארגנס האבן מיר מיט איילע־ניש, מען זאל חו״ח נישט אריינגיין אין פסח, פארברענט דעם חמץ.אלץ איז שוין כשר וישר. די מוטער נעמט זיך צום קאכן, מען גרייט צו די פסח־286קליידעה און דאן קומט אויך אונזער ריי. מען צוואגט אונז די קעפלעך, מען קעמט,מען באר^2ןט און מ׳טרט אונז אן נייע בגדים, אדער באנייטע (דאס הייסט אלטע מיטנייע לאטעם! אדער איבערגעניצטע) און אויך מיר זעען שוין אויס יום־טובדיק.מען דארף נישט פארגעסן אז מיר האבן געווארט אויף דעם מאמענט א לאנגעצייט. די יסורים פון וואשן זיד און קעמען זיך די האר האבן מיר אויפגענומען מיטליבשאפט, ווייל מיר האבן געוווסט אז באלד וועלן מיר אויסזען ווי פריצישע קינדעהלהבדיל.און אין שטוב ווערן געענדיקט די לעצטע הכנות צום סדר. דער פאטער שטויסטנים מיט צימברינג צום חרוסת, דער טיש איז געדעקט מיט א שניי־ווייסן טישטעך,די שטולן זענען געבעטן און פארוואנדלט אין הסב־בעטן. אלץ איז גרייט צום קולמי*נאציאנספונקט — צום "סדר".מען גייט מיטן טאטן אין שול. די שול איז אויך יום־טובדיק. די מתפללים קומעןאויפגעמונטערטע, אין א גוטער שטימונג. אלץ בלאנקט פון ריינקייט, ווייסקייט, אלעבאנייט און באשוכט אין נייעס. עס איז איצט, ממש, שווער צו אונטערשיידן צווישןרייכע און ארעמע, ווייל אלע זענען יום־טובדיק.דער יום־טובדיקער מעריב האט זיך געענדיקט. מען דריקט זיד די הענט, מעןווינטשט איינער דעם צווייטן א פריילעכן כשרן יום־טוב. און מען גייט מיט שמחד,אד,יים פראוון דעם סדר. און כאטש אלץ איז געווען ווי פאראיארן, דאך זעט אלץ אויסאין אונזערע אויגן ווי דאס קומט פאר דאס ערשטע מאל אין אונזער לעבן. דערקלענסטער ברודערל פרעגט די פיר קושיות און די איבריקע ענטפערן אים מיט דעםבאקאנטן ניגון "עבדים היינו במצרים". מיר באטייליקן זיך אלע אין זאגן די "הגדה"און אין זינגען. מיר ווערן גיך מיד, און דאך סטארן מיר זיד צו האלטן זיך. אבערנאכן עסן שעפן זיך אויס אונזערע קינדישע כוחות און מען שלאפט איין. די זיסעאנגענעמע חלומות זענען א נאטירלעכער המשך פון אונזערע איבערלעבענישן דילעצטע שעהן. מיט א הייליקן ציטער ווערן געזאגט די ווערטער "שפוך חמתך על הגויים".מען עפנט די טיר פאר אליהו הנביא, זכור לטוב. מען כאפט זיך אויף פון שלאף, אדערמען וועקט אונז אויף. און מיר אלע ווענדן אן אונזערע בליקן אין ריכטונג פון דערטיר. און פון טיר צום כוס — אפשר וועלן מיר באמערקן עפעס... און ווען די אויבער־פלעכע פון וויין אין אליהו הנביא׳ס כוס גיט זיך אביסל אריר (ווארשיינלעך האטעמיצער א ריר געגעבן דעם טיש) האבן אונזערע קינדערישע אויגן זיך אנגעצונדןמיט א פייערל פון שמחה און התלהבות... אוודאי טרינקט איצט אליהו הנביא פון זייןבעכער ביי אונז אין שטוב. (דאם גאנצע וויין קען ער דאך סיי ווי סיי נישט אוים־טרינקען, ער האט דאך אזויפיל ארבעט צו באזוכן אלע יידישע הייזער — עפעם אקלייניקייט!)מיט דער צייט, ווען מיר זענען עלטער געווארן און שוין אביסעלע מער פאר־שטאנען דעם זין פון "שפוך חמתו על הגויים׳/ האבן מיר ביי דער דאזיקער סדר־נאכטגעשטארקט אונזער האפנונג, אז די יידישע שונאים וועלן באקומען באצאלט פאר זייעראכזריות כלפי אונזער פאלק און אז סוף סוף וועט קומען די אויסלעזונג און מיר וועלןזיך אומקערן צו זיך אהיים, אין די הייליקע לאנד און וועלן באנייען אונזער זעלבסטשטענדיקייט4 און ווען די ציונסיטישע באוועגונג האט אריינגעדרוגגען צו אוגז איןשטעטעלע, אזוי ווי אין אלע אנדע״ע שטעטעלעך און שטעט אין גלות, און מיר קינדערזענען געווארן דערוואקסענע, טיכטיקע חברים פון דער ציוניסטישער באוועגוגג, האטזיך נאך פיל מער בארייכערט דער אינהאלט פון דעם גרויסן יום־טוב. די פארגאנ־גענהייט, די קעגנווארט און די האפנונג אין א גוטע צוקונפט, זענען געווארן אין אונזערפאנטאזיע איין גאנצהייט. מיר האבן געזונגען מיט התלהבות ציוניסטישע לידער "אלבנה!" "לשנה הבאה", און דער געזאנג איז געווען ווי אן אויפדוף צו זעלבסט פאר־ווירקלעכונג, צו גיין אויף הכשרה און נאכער עולה זיין קיין ארץ־ישראל.ל״ג בעומרדי "ספירה״־טעג האבן אויף אונז ארויפגעווארפן א מרה־שחורה׳דיקע שטימונג.די לעגענדעס וועגן דער שרעקלעכער מגיפה פון ר' עקיבא׳ם תלמידים האבן אויפ*געוועקט פארשיידענע פראגעס. פארוואס האבן געדארפט אזעלכע טייערע בחורים, דעםגרויסן תנא׳ס תלמידים, אזוי פיל ליידן? פארוואם קומט דאם זייי מיט וואסהאבן זיי זיך אזוי שטארק פארזינדיקט אין גאטס אויגן?א־ן ל״ג בעומר, אין טאג, אין וועלכן די מגיפה האט זיך אפגעשטעלט, האבן מירברייט אפגעאטעמט, ווי א נייע נשמה וואלט אין אונז אריין.דער ל״ג בעומר האט זיך שטארק איינגעקריצט אין מיין זכרון. ווען מיר זענעןנאך געווען קליינע קינדער, זענען מיר אחים אויף אויספלוגן צוזאמען מיטן רביןאויסערן שטעטל, און מיר האבן פארבראכט עטלעכע שעהן אין שיים פון מוטער־נאטור. דער רבי האט אונז דערציילט פאושיידענע דערציילונגען און לעגענדעס, וועלכעהאבן געהאט א שייכות מיט דעם טאג. מיר האבן געגעסן צוזאמען, געפראוועט אבשותפותדיקע סעודה, כאטש יעדער איינציקער האט מיט זיך געבראכט זיין עסן. דעםגעבראכטן עסן האט מען קאנצענטרירט אין איין פלאץ און דער רבי האט אלייןצעטיילט גלייך אלע קינדער אן שום אויסנאם, רייך אדער ארעם. פארשטייט זיד אזא געברוינטע איי האט יעדער באקומען. די אייער האבן די מאמעס פריער צוגעגרייט,זיי אויפגעקאכט מיט שאלעכץ פון ציבעלע, און פון דעם האבן זיי באקומען דעם שיינעםקאליר. מיר זענען ארויס אויפן ל״ג בעומר־אויספלוג מיט פייל און בויגן, וועלכע מירהאבן אליין געמאכט מיטן חילף, נישט איינמאל פון רבין אליין. דאס האט געדארפטזיין א זכר פאר ר׳ עקיבא׳ס תלמידים, וועלכע האבן זיך אין יענער צייט געאיבט אוןגעמאכט הכנות צו קעמפן קעגן די רוימער. און ווען די ציוניסטישע באוועגונג האט288באהערשט די יידישע גאס, האט זיך פארוואנדלט ל״ג בעומר אין אן אימפאזאנטןספארט טאג. די יידישע יינגלעך און מיידלעך האבן מארשירט אונטער זייערע פענעראין קלאבג פון טויפן♦ אויך די פוילישע באפעלקערובג האט זיך צוגעקוקט דעם שייבעםפאראד פון די יידישע יוגנטלעכע.אזוי ארום איז ל״ג בעומר געווארן א טאג פון ציוניסטישער, נאציאנאלער אוים*וועקונג. מען האט זיך געפילט פריילעך, מונטער, און דאס וויכטיקסטע — געאייניקטמיט דעם אייבציקן געדאבק - דער געדאנק פון גאולה."החלוץ המרכזי" צוזאמען מיטן סניף "הנוער הציוני" אין ל״ג־בעוכיד־אויספלרגדי דריי וואכןדי "דריי וואכן׳/ די טעג צווישן שבעדרעשר בתמוז און תשעה־באב, זענען געוועןשווערע טעג, טעג פון אומעט און טרויער.און וואס קען דען זיין ערגער — אז די היץ איז גרויס, און מען טאר זיר נישט,אפילג איינטונקען אין די קילע, דערפרישנדע וואסערן פון שטראמיקן טייד ווארטא?•תשעה באבעם איז פארבאטן צו עסן פלייש, צו פדייען זיך, שערן זיך אא״וו. צום קולמי"נאציאנספונקט איז דערגאנגען דער דאזיקער נאציאבאלער טרויער אין תשעדרבאב,אין דעם שרעקלעכן היסטארישן טאג, אין וועלכן עם האבן געשעען אזעלכע טראגישע289געשעענישן ווי דער חורבן פון ערשטן און צווייטן בית המקדש/ דער חורבן פון ביתהגלות ספרד (שפאניען) און נאד פיל אנדערע.די יידן זענען ארומגעגאנגען אזוי ווי חו״ח מתים וואלטן געווען אין זייערע הייזער.מען איז געגאנגען אין שול, אין בית־המדרש און אין די שטיבלעך צו קינות, מען איזגעזעסן אויף טאבארעטן, פיסבענקעלעך אדער אויף אומגעקערטע בענק אן שיה איןקאלאשן אדער זאגאר אין זאקן, אזוי ווי מען זיצט, חם ושלום, "שבעה".דער בעל־קריאה ר׳ אהרון יואל פאקענטרעגער, דער שמש, זאגט די קינות מיטדעם ספעציפישן "איכה״־ניגון און אלע קרעכצן מיט צעבראכענע הערצער. פאר דיווייבער זאגט מרדכי טורקערם פרוי (די ביינטע) "מגילת איכה" פון "צאינה וראינה",און ימען טרערן וועח פארגאסן.אין תשעה־באב ביי תפילת־שחרית דאוונט מען אן א טלית און אן תפילין, וויילתפילין און טלית זענען געגליכן צו שמוק און פראכט־בגד, און צי פאסט דען איןא טאג, אין וועלכן דער רבונו של עולם טרויערט בכבודו ובעצמו, אז מיר, "אויףדער וועלטל" זאלן זיד אנטאן אין צירונג און פראכט־לבושי!פיל יידן בלייבן אויך נאך דעם דאוונען אין שול, אין בית־מדרש אדער אין שטיבל.זיי זאגן תהילים אדער פארטיפן זיך אין לייענען די לעגענדעס פון חורבן.איבערהויפט "לעבט אויף" אין דעם טאג דער בית־עלמין. מאסן יידן שטראמעןאהין. זיי גייען זיך אויסציען אויף די קברים פון זייערע נאענטסטע און בעטן אז זייזאלן זיך מיען און בעטן פאר זייערע קרובים און פאר כל עם ישראל.און דאך איז אין תשעה באב געווען אויך א מעגלעכקייט פאר פארשיידענע שטי־פערייען. מען האט געווארפן די אזוי גערופענע ״בערעלעך״ — שטעכעלקעס איינעראויפן צווייטן און אויך אויף עלטערע מענטשן און זאגאר אויר אויף פרויען. זיי האבןזיד אנגעקלעפט מיט זייערע שטעכלדיקע און קלעפיקע הערעלעך אן די בגדים אדעראן די בערד און האר, און נאכער האט מען זיך קוים פון זיי געקאנט באפרייען.נישט איינמאל האב איך זיך אליין געפרעגט: ווי קומט עס, אז אין אזא טרויער־טאג זאל אויד ליגן אין קאפ צו שטיפן און מאכן זיך אזוי נאריש?און עם דוכט זיד מיר אז דער ענטפער אויף דער פראגע קען זיין אין צווייריכטונגען.אין טאג פון חורבן איז דאך, ווי מען גלויבט, געבארן געווארן אונזער אויסלייזעראון מיט אים אויך די האפנונג, אז א מאל וועט דאד א סוף נעמען צו אונזערע צרות.און דאס איז ווארשיינלעך איינע פון די סיבות פאר דעם אט אלטן מנהג, נישט צושטערן די קינדער און די יונגווארג אויך אביסל צו שטיפן און מאכן זיד נאריש איןתשעה־באב.עם איז אויך מעגלעך אז די סיבה פון דעם מנהג איז באזירט אויף מקיים זייןדעם פסוק ״הייתי שחוק לכל עמי״ (״איכה״ ג' 14) — און אט די אויפפירזנג פון290יינגערע כלפי עלטערע איז מער נישט ווי איין אויסדרוק פון לייכסזיניקער און גרינג*שעצנדיקער באציאונג צו זיי׳ פון אפשפאטן און באליידיקן, לדט ווי דער פסוק פון"איכה" זאגט.און אזוי ווי אלץ — גייט אויך דער תשעה־באב פארביי. עם קומען אן טעג, איןוועלכע מען אטעמט אפ אביסל פרייער און מען קען נאד א כאפ טאן אביסל הנאה פון"עולם הזה" און געניסן פון די לעצטע זומער טעג! ווי באדן זיו אין טייד אאז״וו. דיברעגן פון טייך און ביי די בריקן ווערן צוריק "לעבעדיק".די הכנות צו "ימים נוראים"אבער די דאזיקע "גוטע" טעג האלטן נישט אן לאנג. די הימלען הויבן זיד אןמער און מער צו פארכמארן, קילע ווינטן הויבן אן צו בלאזן, עם הייבט אן צו רעגנען,וואם א מאל שטארקעה און מיט די א ענדערונגען אין נאטור קומען אויד פאר ענדע*רונגען אין דעם געדאנק־גאנג פון יידן. מען דארף שוין מאכן די הכנות צו די "ימיםנוראים" סיי אין גייםטיקן און םיי אין מאטעריעלן זין פון ווארט, מען דארף זירצוגרייטן צום שווערן פוילישן ווינטער, וועלכער איז שוין גאר נאענט און צדם"יום־הדין".מען גרייט צו האלץ צום הייצן אויף ווינטער, קארטאפל, בורעקעם, מען פאחייערטקרויט, מען זאלצט איין אוגערקעם, מ׳פרעגלט פארשיידענע ווארעניעם כדי אוים־צוניצן די שפע פון פרוכט, מען פאריכט אין די הייזער, וואם מען מוז פאריכטן צוםווינטער, מ׳פארלאטעט די ווינטער בגדים, און ווער עם קען זיך דערלויבן, קויפט זיהפארשטענדלעך נייע ווינטער־זאכן, און נייע שטיוול אדער וואליקעם.דער חזן פון דווארט, ר׳ יונה דער שוחט, גרייט זיך שוין אויר צו די "ימיםנוראים".ער ארגאניזירט זיינע "משוררים", יונגע קינדער מיט פיינע קעלכעלעך, איבט זייאיין און איז שטארק מקפיד, אז ווען ם׳וועט קומען דעד הייליקער מאמענט פון רעפ־רעזענטירן "עמך ישראל" פארן רבונו של עולם, ער אלם שליח־ציבור און זיי, דימשוררים אלם זיינע מיטהעלפער, זאל מען זיך, חם וחלילה, נישט דארפן פארשעמען.ר׳ יונה דער שוחט איז געווען זייער אן איידעלער מענטש אוו מקובל אויף אלע.ער א׳ ז געווען א בעל־תורה און א בע?" הדרת־פנים.אויד דאם שופר־בלאזן הערט זיך יעדן טאג אין חודש אלול. הכנות צו ראש השנהאון צום שלום פון יום־הדין.אט קומען שוין אן אויך די םליחות־נעכט. יידן גייען מיט זייערע קינדער צוסליחות. ביי היינט צוטאג, ווען איך דערמאן מיך אן יענע םליחות נעכט נעמט מיראדורך א הייליקער ציטער. און אלם קינד, האט זיך מיר נישט איינמאל אויםגעדוכטאז צוזאמען מיט אונז יידן זאגט אויך די גאנצע נאטור ״םליחות״ ־״- און אויב אזוי,291השמש ר' יוסף שרטון ז״ל(חגר זיידע פון חנן שוטון)292ווי איז דען מעגלעך אז דער רבונו של עולם זאל נישט מוחל זיין אונז אלע פארדי זינה וועלכע מען האט א גאנץ יאר געזינדיקט, על פי רוב בשגגה.עלטערע יידן האבן אויך דערציילט, אז אין זייערע צייטן איז אין די סליחות*נעכט ארומגעגאנגען דער שמש און געקלאפט אין די לאדנס פון די יידישע הייזעראון גערופן: ״יידן, שטייט אויף צו סליחות!״ — און דאביי אליין געציטערט ווי אבלאט אין הארבסט.מוצאי־שבת פאר ראש־השנה, אין נאכט פון "זכור ברית" האט ר׳ יונה (טאובה)בכבודו ובעצמו געזאגט סליחות — א מין גענעראל־פראבע צו דעם דאוונען ראש־השנה.יום־כיפורנאך ראש־השנה ווערט די אטמאספער אין יידישן שטעטעלע נאד מער אנגעשטרענגט.עס איז נישט צו פארגלייכן ראש־השנה מיט יום־כיפו־. ראש־השנה טראגט דאד אכאראקטער פון א יום־טוב, און טיילווייז א פריילעכן. מען מאכט אין אים א "שהחיינו"אויף פארשיידענע פרוכטן. אבער גאנץ אנדערש איז אין יום־כיפור.שוין ערב יום־כיפור, נאך די מארגן־שעהן, פילט מען אין גאס דעם יום־כיפור.אלע יידישע געשעפטן זענען געשלאסן, און אזוי ווי קיין גויישע זענען, במעט, ווינישט געווען אין דווארט, האט דווא־ט ממש גערוט.ארום דריי נאך מיטאג איז מען געגאנגען אין שול. איין עפיזאד פון ערב יום־כיפורהאט זיך מיר שטארק איינגעקריצט אין זיכרון: דער רב פון שטאט, ר׳ מאיר דן ליגטאויסגעצויגן אויפן ביינקל און דער שמש האט אים געשמיסן. מיר קינדעד זענען גע־שטאנען ווי פארבליפט. סטייטש ווי לאזט זיך דער רב פון א שמש שמייסן י!אז דער "רבי" אין "חדר׳ דארף איינעם פון או:ז שמייסן, קומט עס אים אן מיטגרינע ווערים — מיר אמפערן זיך מיט אים, מען קאפעט אים מיט די פיס, מען שרייט,מען לארמט — און מען דאי־ף דאך אויך נישט פארגעסן וועד זענען מיר אנטקעגןאונזער ״רבין״ — און דא דערלויבט זיך דער שמש צו שמייסן דעם גרויסן, בארימטןר מאיר דן בפרהסייה אין שול? ניין! דאס איז געווען פאר אונזערע קינדערישעמוחות׳לעך שווער צו באגרייפן.ערשט שפעטער האבן מיר פארשטאנען די גרויסקייט פון אונזער רב, וואס האטמיט זיין באקומען "פערציק שמיץ אן איינעם" (לויטן דין) פון ישמש, געדינט אלסמוסטער פאר אלע יידן אין שטעטל, אז מען דארף ערב יום־כיפור איינברעכן אין זידדי גאווה, זיין נאכגיביק און הכנעה׳דיק, און זיין גרייט צום איבערבעטן איינער דעםצווייטן און מוחל זיין דעם וואס האט דיך פארשעמט, באליידיקט אדער באעוולה ט.כל נדרידי שול איז פול, עם קומט אן די הייליקסטע רגע, אין וועלכן אלע נז^^ללי"^293ווי איין גוף מיט איין הארץ און איין נשמה און אדורכגעדרונגען מיט איין ווונטש,אז ג׳ זאל מוחל זיין זיין פאלק פאר זיינע זינד און געבן א גוטן און געזונטן יאר.מען האט שוין אפגעזאגט שטילערהייט די "תפילה זכה". אלע איינגעהילט אין זייערעווייסע קיטלען קוקן אין איין פונקט אויף דעם אלמעמער. ד יונה שוחט איז שוין אויךגרייט ביי זיין "תבה". מיט א מאל דערהערט זיך א קלאפ אין טיש. די שטילקייט ווערטנאך מער שטילער, מען רירט זיד נישט, ממש. דער רב מיט צוויי אנגעזעענע בעלי־בתים זאגן מיט א ציטערדיקן קול: "על דעת המקום ועל דעת הקהל."" און "כל נדרי"הויבט זיך אן. ר׳ יונה מיט זיינע "משוררים״לעך טרעלן יעדעם ווארט מיט זייערעזיסע שטימעם, און מיד אלע האבן דערפון שטארק הנאה. איך געדענק, ווי היינט,ווי איך בין געשטאנען צוגעטוליעט צום טאטן ז״ל. זייער איבערראשט, און הערנדיקדי מאדנע, שווערע ווערטער אזוי צארט און געשמאק ארויסגעזאגט און ארויסגעזונגעןפון אונזער חזן מיט זיינע העלפער, בין איך געווען זיכער און פול מיט בטחון, אזדער רבונו של עולם וועט אונז אי״ה מוחל זיין און געבן א גוטן און גליקלעכן יאר.אזעלכע מאמענטן ווי דעם סדר פראוון, כל נדרי, נעילה און נאכער דאס "מחדשזיין די לבנה" אויפן הויף פון שול, די הבדלה אין שטוב און גלייך נאכן אפפאסטןזיך ארויסגיין מיטן טאטן אויפן הויף אץ אנהויבן מיטן בויען די סוכה, מיטן סימבאלישואריינשטעקן דאם פלעקל אין דער ערד, כדי מקיים צו זיין די נייע מצווה פון בויען אסוכה גלייך נאך דעם ווי מיר האבן מקיים געווען מיט אייניקע מינוטן צוריק אנדערעמצוות — ווער קען אפשאצן אט די גרויסע רוחניעסדיקע אוצרות, וועלכע האבןאונזער פאלק פארהיטן אין משך פון צווייטויזנטיאריקן גלות פון אונטערגאנג.און וויפל פרייד האבן מיר קינדער געהאט סוכות־צייט. אבער ספעציעל פריילעךאיז געווען אין חול־המועד סוכות. אין די גאסן האט מען געקאנט גאנץ אפט באמערקןנייע פנימער, געסט, וועלכע זענען געקומען באזוכן זייערע קרובים אין דווארט. און וואסאם ודכטיקסטן דאן זענען פארגעקומען די מערהייט "זעעכצער", עם זענען געמאכטגעווארן שידוכים, מען האט געטרונקען "לחיים!" און מזל־טוב ווונטשן האבן זירגעהערט אין פיל הייזער.אומפארגעסלעך זענען אויך די איבריקע ימים טובים ווי שבועות, חנוכה און פורים.ביי דער געלעגנהייט ווען מיר דערציילן וועגן יידישע ימים״טובים און פייערונגעןאיז אויר כדאי צו דערמאנען "חמישה עשר בשבט", וועלכער איז אין פיל הינזיכטןגעווען א וויכטיקער רינג אין דער גרויסער קייט פון נאציאנאלע יידישע פייערונגעןווי ל״ג בעומר און חנוכה. אמך דער טאג איז אדורך אין גלות פיל גלגולים. פון אנפאנגאלם אטאג, אין וועלכן מ׳זאגט נישט אין דאווענען "תחנון", און מען מוז מאכן אחוץדער געוויינלעכער ברכה ביים עסן אויר "שהחיינו", און עסן דארף מען נישט סתםפרוכטן נאר דווקא אזעלכע וואס וואקסן אין ארץ״ישראל. אבער מיט דער צייט, מיטןאריינדרינגען פון דעם ציוניסטישן גייסט אין די יידישע הייזער, ווערט דער דאזיקער294טאג פארוואנדלט בלויז אין א גרויסן נאציאנאלן פייערלעכן יום־טוב. די יוגנט האטאין דעם טאג געהאט א גרויסן פעלד זיך אויסצוצייכנען אין זייער געזעלשאפטלעכערארבעט און גלייכצייטיק אויך פיל מעגלעכקייטן צו ארויסטרעטן מיט געזאנג׳ טענץאץ מיט פארשיידענע פארשטעלונגען און אימפרעזן און זעלבסט פארשטענדלעך מיטא גראנדיעזע אקציע לטובת קרן־הקיימת לישראל.דאס גאנצע ארט לעבן אין גלות האט טראץ אלע שוועריקייטן, באגרענצונגעןאון ליידן געגעבן דעם יידן א ברייטע מעגלעכקייט זיר אויסצולעבן א טיכטיקן אוןאינטערעספולן לעבן. די שבתים און ימיט״טובים, פץ איין זייט, און די פאמיליען שמחותווי חתונות, בריתן, בר־מצווה אאז״וו, פון צווייטן זייט, האבן געהאט אין זיד א גענוגרייכן מאטעריעלן און גייסטיקן אינהאלט צו קענען דערהאלטן דאס יידיש פאלקאזוי פיל יארן אין גלות געזונט און פריש, פול מיט מוט, לעבנס־ווילן און האפנונגאין א בעסערן מארגן.מיכאל שייניאקבענדיש פייערמאןיי יידישע באפעלקערונג אין די פוילישע שטעטלעך אין סוף פון ניינצנטן אץאין די ערשטע צענדליק יארן פון צוואנציקסטן יארהונדערט איז באשטאנען פון צווייגעזעלשאפטלעכע גרופירונגען: חסידים און מתנגדים.און טראץ דעם, וואס ביים ערשטן אויגנבליק טראגט די דאזיקע שאטירונג ארעליגיעזן כאראקטער, האט זי דאך אויר געזעלשאפטלעכע און עקאנאמישע ווארצלען.*די חסידים אין דווארט זענען געווען מערסטנטיילס סוחרים אין א גרעסערן אדערקלענערן מאסשטאב. די עקאנאמישע לאגע פון די חסידים איז געווען פיל מער באזירטפון די מתנגדים. גאנץ מעגלעך אז די אחדות אץ דאס חסידישע אויפלעבן זיד האטדערצו מיטגעבראבט. די חסידים פון איין רבין זענען געווען ווי איין גרויסע משפחה.און איינער האט געשטיצט דעם אנדעח.די גערער, סאכאטשעווער און אלעכסאנדער חסידים האבן געגעבן דעם הץפטטאןאין יידישן תוארט.זייער לעבן איז געווען פול מיט אינטערעס און אינהאלט. א דאנק די שטיבלעך295און א דאנק דעם עולה״רגל זיין צום רבין אריף ימימ״טובים און ביי פארשידענעגעלעגנהייטן, האבן די חסידים זיך געפילט תמיד פאראייניקט, און לעת״צרה האט מעןגעהאט מיט וועמען זיך צו ישוב׳ן און פון וועמען צו באקומען די נויטיקע הילף.אין די חסידישע הענט האט זיך קאנצענטרירט די קליין אינדוסטריע פון אמא־ליקן דווארט ווי צום ביישפיל: גילזן־פאבריק, גארבעריי, פאפע אויסארבייטונג, זייף־פאבריק, זעלצער־זאוואד אא״וו.דוואדט האט אויך פארמאגט א גרויסן יידישן גוט־באזיצער, ר׳ בענדיט פייער־מאן, וועלכער איז געווען איינער פון די אנגעזעענסטע גערער חסידים.זיין הדרת־פנימדיקער געשטאלט שטייט עד היום פאר מיינע אויגן ווי לעבעדיק.ר׳ פייערמאן האט זיך דערווארבן פיל כבוד סיי ביי יידן און סיי ביי פוילן א דאנקזיין ארענטלעכקייט און א דאנק זיין בכבודיקן אויפפירן זיו.זיין גרויס עשירות איז באשטאנען פון א ריזן גוט אין אומגעבונג פון דווארט,א טראפיארניע, שפייכלער פון תבואה און פארשיידענע אנדערע גרויסע אונטער־נעמונגען. ער האט אויר געהאט די אגענץ פון דער צוקראווניע אויף דווארט אוןאיר סביבה.זיין הויז אין דווארט איז געווען דאס שענסטע הויז, ממש ווי א פריצישער פאלאץ.די פריצים האבן צו אים געהאט דעם גרעסטן צוטרוי און האבן מיט אים זייערגערן געפירט זייערע געשעפטן. אייניקע פון זיי זענען געווען, זאגאר, שטארק אפהענגיקפון אים. ווי באקאנט האבן די פריצים געפירט א לוקסוס־לעבן און גאנץ ווייניק זירגערעכנט מיט זייערע מאטעריעלישע רעאלע מעגלעכקייטן. די מערהייט פריצים זענעןגעווען געצווונגען אנקומען צו הלוואות כדי צו קענען אדורכקומען די צייט ביז מעןוועט אראפנעמען די תבואות פון די פעלדער און די פרוכט פון די בוימער.בענק, אין יענע צייטן, זענען נישט געווען אזוי אנגענומען ווי היינט, און דעריבעראיז זיי געווען אם בעקוועמסטן זיר צו ווענדן צו א רייכן יידן אין עניין פון אןהלוואה. זיי האבן געוווסט אז מיט א יידן קען מען זיך צוזאמענריידן און קיינער וועטפון דעם נישט וויסן. אזוי ארום איז ר' פייערמאן געווען דער באנקיר פון אייניקעפריצים, וועלכע ער האט אויסגעהאלפן מיט גרויסע הלוואות, און דערפאר איז ערגעווען פארזיכערט, אז אין הארבסט וועט ער באקומען פון זיי אלצדינק, וראס זייערעגיטער האבן אריינגעבראכט. אויך די פריצים זענען געווען צופרידן, ווייל זיי האבןנישט געדארפט ברעכן זיך דעם קאפ אין הארבסט וועמען צו פארקויפן זייער אגרא'רישע סחורה.ר בענדיט פייערמאן האט זיך געפירט, ממש, ווי א פריץ. ער איז געפארן איןא קאטש געשפאנט אין א פאר נוטע פערד, און א קוטשער האט ביי אים סטאבילגעארבעט.ער האט געהאט א ווארעמע הארץ אוו א אפענע האנט. זיינע זין זענען געווען296תלמידי־חכמים און איינער פון זיי איז זאגאר געווען א מורה־הוראה אין דווארט אוזפארטראטן דעם רב. זיינע טעכטער האבן באקומען זייער פיינע חתנים פון מיוחסדיקעמשפחות און זענען געזעסן יומם ולילה און געלערנט. פארשטענדלעך אז זיי אלעזענען געווען אויף קעסט ביי דעם רייכן שוועה ר׳ פייערמאן *.אבער געלט איז קיילעכריק, און לאס רעדל דרייט זיל. עם זענען געקומען שווערעעקאנאמישע צייטן פאר יילן אין פוילן.אין לי פוילישע רערפער האבן געוווינט אויל איינצעלנע יילן, איינער אלער צווייאין א רארף. לער ייל אין רארף האט געהאט א געשעפטל, אין וועלכן לער פויער האטגעקאנט באקומען אלץ וואס ער באלארפט פארן טאגטעגלעכן געבלויל, און לער יידאיז געווען לער אויפקויפער פון פויערם אגרארישע אויסארבייטונג און ריי־שטאףווי תבואה, פלאקס, חזירים־האה פעלכלעל אא״וו.לי מערהייט לארפישע יילן האבן געהאט א גוטן נאמען ביי לי פויערים, אבערלי צייטן האבן זיל געענלערט. אין לעם נייעם אויפגעקומענעם פוילן האט זיל אנגע־הויבן א וויללע אנטיסעמיטישע העצע. עס זענען ענטשטאנען פוילישע ספולרזשעלניעם(קאאפעראטיוון), וועלכע האבן געטאן אלץ, וואס ס׳איז נאר געווען מעגלעל כליארויסצושטופן לעם יילן. מען האט אויל געפירט א פראפאגאנרע ביי לי פויערים כליזיי איבערצוצייגן אז לער ייל איז אן איסנוצער.צוליב לי ראזיקע אנטיסעמיטישע גרויל־פראפאגאנלע איז לי זיכערהייטסלאגע פוןיירן אין רארף געווען זייער אן אנגעשטרענקטע און פיל יילן, וועלכע האבן געהאטא מעגלעכדייט זענען ארויסגעפא־ן פון לי שטעטלעל.אויל לער יילישער גוט־באזיצער ל׳ בענליט פייערמאן האט אינגיכן אנגעהויבןפילן רעם אנטיסעמיטיזם. און ווען זיין פוילישער פארוואלטער האט אים געווארנט,אז ער קען נישט מער גאראנטירן פאר זיין לעבן ווען ער באזוכט זיין גוט, האט ערבאשלאסן רעם גוט צו פארקייפן.. נאל לעם ווי ער האט פארקויפט לעם גוט, האט ערזיל גלייל פארבונלן מיט א פאבריקאנט אין ווארשע אום צו קויפן זיין פאבריק. ערהאט אים געגעבן א געוויסע סומע האנטגעלט און געמאכט מיט אים א קאנטראקטאז אין משל פון א קורצער צייט לארף ער אים באצאלן לאס איבריקע געלט. כריצו שאפן לי געהעריקע סומע האט ער אויל פארקויפט זיין הויז אין לווארט. ער האטזיל נאד באווארנט, אז ער האט רעכט צו וווינען אין אן אפיצינע ביז ער וועט ארויםפארן קיין ווארשע. אז ס׳איז געקומען צום באצאלן לי רעשט געלט, האט לער פאברי• ה בענדיט פייערמאן האט געהאט פיר זין: הרב אברדום הירש,סוף א מורה־הוראה אין דווארט, ר׳ יונתן, ר׳ יעקב כשה. ר׳ דוד.זיינע איידימס זענען געווען; 1) הרב מנדל ווישעגראדסקי, 2)3) יצחק מאיר יוסטמאן, 4) דוד יוסטמאן, 5) זאב רוזענשטראל.7) ר׳ מנחם מנדל בשר יבלח״א.וועלכער איז געווען צוםה היר־ט לייב טרויבע,6) יחיאל זייבענבערג,297קאנט׳ דער פארקויפער, חרטה געהאט. ס׳האט זיד אים געלוינט אויסצוצאלן דאסהאנטגעלט מיט פראצענט און קנם. ר׳ פייערמאן האט אנגעהויבן זיך ארומקוקן נארעפעם אן אנדערן געשעפט. און אזוי ווי אין פוילן האט געהערשט א געפערלעכעאינפלאציע, און די ווערט פון געלט איז אין משך פץ א קורצע צייט זייער געפאלן,איז דער נעכטיקער גביר געווארן היינט אן ארעמאן. און דאם איז געשען מיט ר׳בענדיט פייערמאן.אין א קורצער צייט נאך רעם איז ער קראנק געווארן און איז געשטארבן.אן אינטערעסאנטע־ עפיזאד, פארבונדן מיט ר׳ בענדיט פייערמאן, האט זיר מיראיינגעקריצט אין זיכרון.איינמאל, אין א מארקטאג איז געגאנגען ר׳ בענדיט פייערמאן אין גאם און האטגעפונען א פעקעלע מיט הונדערט זלאטעם. ער איז גלייד אוועק צום בורמיסטש, אוןאים דאס אוועקגעגעבן, כדי צו אויפזוכן רעם בעל־אבידה, און אים דאם געלט אפגעבן.אין א קורצער צייט ארום האט ער באמערקט א גוייע, וואס גייט און זוכט עפעסאון דאביי וויינט זי מיט ביטערע טרערן. ר' בענדיט פייערמאן האט זי געפרעגט וועגןדער סיבה פון איר וויינען, און זי האט אים דערציילט אז מיט א קורצער צייט צוריקהאט זי פארלארן געלט. ער האט זי בארואיקט און געזאגט זי זאל גיין צום בורמיסטשאון ער וועט איר אפגעבן איר געלט, ווייל ער האט דאם געלט געפונען. פארשטענדלעךאז זי וועט דארפן געבן סימנים.צוויי פויערים, וועלכע זענען געגאנגען מיט איר, האבן איר אן עצה געגעבן צוזאגן אז זי האט פארלארן צוויי הונדערט זלאטעם, און מן הסתם האט דער זשיד אראפ"גענומען הונדערט זלאטעם פאר זיד. ווען דער בורמיסטש האט אויסגעהערט איר טענההאט ער גלייך פארשטאנען אז זי זאגט א ליגן, ווייל ער האט גוט געקאנט ר' בענדיטפייערמאן און געוווסט, אז ער דארף נישט האבן די הונדערט זלאטעם פון דערפויערטע. און ווען ער וואלט געוואלט האבן איר געלט האט ער דאד געקאנט נישטברענגען אין מאגיסטראט די אבידה. דער בורמיסטש האט געענטפערט דער פויערטע,אז אויב אזוי איז דאם נישט איר געלט, און ווארשיינלעך האט די הונדערט זלאטעםאו אנדער מענטש פארלאח׳ און אזוי א־ום קען ער איר דאם געלט נישט אפגעבןאון ער מוז ווארטן ביז ס׳וועט קומען דער אמתער בעל־אבידה. דאן האט זי אויסגעבראכןמיט א געוויין און דערציילט מיט ביטערע טרערן אז זי האט טאקע פארלארן נארהונדערט זלאטעס, וועלכע זי האט באקומען פאר פארקויפן א בהמה, נאר שלעכטעמענטשן האבן איר איינגערעדט אז זי זאל אזוי זאגן. דער עניין איז דערגאנגען צוםנעריכט, דער ריכטער האט געפסקנט ׳זוי ווי דער בורמיסטש האט געזאגט. און אזויווי דער בעל אבידה האט זיך נישט געפונען איז אויסגעקימען אז די הונדערט זלאטעםגעהערן צום געפינער. פארשטענדלעך אז ר׳ בענדיט פייערמאן האט נישט געוואלטהנאה האבן פון דעם געלט און האט גלייד אויפן ארט, אין געריכט, מנדב געווען די298הונדערט זלאטעס פארן פוילישן מושב־זקנים אין דווארט. די פאלשע עדות האבןבאקומען א הארבע שטראף און מען האט זיי אריינגעזעצט אין תפיסה.לאנג האט מען נאך גערעדט אין שטעטל וועגן ר׳ פייערמאנס ארענטלעכקייט אץוועגן די חכמה פון בורמיסטש אין פון ריכטער.פריידה רחל קסטכר (קולטון)האנטישמיות בדווארט(קטעי זכרונות)גרנו בפרבר העיר בהתחלת הרחוב השיראדזי׳ אשר אחרי כן נקרא ע״ש הקפיטאןסקרדינסקי, הטייס הפולני המפורסם, אשר היה הטייס הפולני הראשון אשר חצה אתהאוקיאנוס האטלאנטי (נפל במלחמת העולם השניה). רוב שכנינו היו פולנים, ועל כןכה יפה הכרתים וידעתי עד כמה מושרשת בלבם השנאה כלפי היהודים. אומנם כלפימשפחתנו הם היו די הגונים׳ אבל יהירותם הפולנית הובעה בכל תנועה ובכל מלה.התייתמתי מאבי ר׳ הירש קולטון בגיל ארבע־עשרה. אבי ז״ל היה סוחר תבואה׳ ועדכמה שאני זוכרת׳ היה מצבנו החומרי תמיד די קשה, והחזקנו מעמד הודות לעזרהשקיבלנו מאחותה של אמא׳ שהיתה באמריקה. אבי היה חסיד סוכטשובי וביתנו היה ביתמסורתי.אמי נתאלמנה בגיל צעיר ונשארה עם חמישה יתומים. כל ארבעת אחי — אהרןמרדכי, לייבל׳ לייזר ויידל נספו בשואה.השתייכתי ל״שומר הדתי", והיות ולא היתר. הכשרה מתאימה עבורי בדווארט, עברתיאת ד.ד.כשרדו בפביניצי׳ אתי יחד דויתד. גם מלכד. ׳אימבר (כדון). ד.ייתי אז די צעירר.׳ בתשבע עשרה.אמי, לאד., ילידת דוברה׳ נכדתו של הרב ר' חיים דוברער׳ היתה אשה נבונה, אםמסורה ואשת חיל. היא עבדה קשר. מאד כדי לפרנס בכבוד את המשפחה המיותמת. דויאדאגה לי מאד ורצתה שארכוש מקצוע התפירד.׳ שיאפשר לי להתקיים בכל מקום. ביתספר לתפירה לא היה בימים הדום בדווארט ולנסוע ללודד ללמוד לא יכולתי. מולנוהיתד. פולנייה תופרת טובה. היא היתד. תופרת בשביל האינטליגנצייה הפולנית! בשבילנשי הרופאים/ האחיות (של בית החולים לחולי נפש), נשי מורים/ מורות וכו. אמי נכנסהאליה וביקשה אותה שתיאות לקבלני כמתלמדת. היות ובית ספר לתפירה בדווארט לאהיד!/ היו נערות פולניות לומדות אצלה תפירה. היא השיבה את פנ אמי ריקם. היא /ארצתה בתלמידות יהודיות ולא רצתה גם לתפור ליהודיות. אבל, כנראה/ שהפולנים נהגו299אז בהתאם לפתגם ״אם צריך את הגנב — מורידים אותו מהתלייה". והנה קרה מקרהואחת העובדות שלה חלתה והיא היתה זקוקה מאד לעוזרת, ואז היא נבנסה לביתנו ופנתהאלי בא'לו לא קרה ולא כלום! "בואי, פראניה אלי, לעזור לי קצת בעבודה!" במה רציתילירוק לה אז בפרצופה — פרצוף השקר והזיוף! אבל, כשאין ברירה, אסור גם להיותבררן, וכמובן שב״שמחה" קיבלתי את הצעתה והודיתי לה יפה. גם אמא הודתה לה. וכרהתחלתי לעבוד אצלה. הייתי כשרונית מאד והפולנייה כבר לא רצתה לוותר עלי. ואםכי יחסה האישי אל' היה די הוגן, הרי נתקלתי בשנאה ובבוז אל היהודי בביתה על כלצעד ושעל. הנד, באה "קלייאנטית" (לקוחה) פולנית אל התופרת, ובראותה אותי פנתד,אליה, ומבלי להתחשב בנוכחותי שאלתה: "גברת ביליצקי, למה קיבלת יהודייה לעזורגך, וכי חסרות לך נערות פולניות מתאימות ז" המלים האלה חתכוני כמו איזמל חד,לבי, ממש׳ שתת דם. הייתי נאלצת להבליג ולשתוק. השפלתי את ראשי, כאילו תקעת־ובתוך הבד, שהח.קתי אז בידי והמשכתי בעבורתי מתוך זעם עצור. זה היה ב־1934.גברת ביליצקי, התופרת, התנצלה בפני הלקוחה ואמרה : "לו הנערות שלנו היו כהמוכשרות כמו היהודונת הזאת, לבטח לא הייתי מחזיקד, אצלי אפילו יום אחד". ה״שקצות׳'שעבדו אתי הציקו לי מאד. הם שנאו אותי בשנאה כפולה ומשולשת! גם כיהודייה, גםכעובדת מוכשרת וגם בראותן, שהגברת ביליצקי זקוקה לי מאד. במומנטים כאלה,שהפולניות היו לועגות לי ואומרות "מורגש, שהיהודייה אכלה היום בצל!" בעלת־הבית היתד, עושה את עצמה כאילו לא שומעת וכלל לא היתד, מגיבה. ייתכן, שאז, ברגעיםכאלה, אולי נהגה בשיטה נכונה, כי לו היתר, מגיבה אולי היה יחסן אלי נעשה יותר רע,אבל אני אז סבלתי מאד וראיתי את עצמי מופקרת לשבט ולחסד של ה״שקצות" האלה,אשר לא ידעו בין ימינן לשמאלן ובהתאם לפתגם "לא יכלו אפילו לקשור את זנבו שלהחתול". לא פעם ראו במו עיניד,ן עד כמה הן טיפשות. גב׳ ביליצקי לא יכלד׳ להיעזרבהן בשום שליחות או בשום תפקיד אחראי. במקרים כגון אלה היתר, פונד, אך ורק אלי.מהתקופה, הקצרה יחסית, שעבדתי אצל התופרת הפולנית, למדתי הרבד, מאד. הבנתישאין לנו שום עתיד בפולין ועל היהודים לעזבה בהקדם, החלטתי, ויד,י מד" לעלות ארצה.יא חסכתי מאמץ וד,תקבלתי להכשרה. אומנם דודי ר' לייב אוקלדק ד,יה נגד נסיעתיואמר לאמי: "לאן את שולחת ילדה צעירה כזאת ז" אבל אמי העדיפה להיענות למשאלתינ,אשר לשמוע בקולם של דודים. היא ראתה שאני צודקת. ואל לנו לשכוח שאנו באנובמגע עם פולנים אינטליגנטים ומנומסים, ושם ראינו והרגשנו את ד,שנאה הגדולד,הר׳פעפעת בקרבם, ומד, יש כבר להגיד על ההמון? בבואי לבתים הפולנים ברחובנדראיתים קוראים את העתונים האנטישמיים, ובבואי היו מחביאים אותם לבל אראם.בראש התנועד, האנטישמית בדווארט עמד, נדמה לי, הרוקח גרודניביץ, אשר אירגןמשמרות על יד החנויות היהודיות, לבל ייכנסו פולנים לקנות שם.על כל פנים פולין עלי נמאסה, ובשנת 1935 עליתי ארצה.300רבקה פרוינד (אייזנר)חילול שבתמיינע עלטערן האבן געהאט א שפייז געשעפט אין מארק־פלאץ. אין די לעצטעיארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איז גאר נישט געווען אזוי פשוט צו אויסקומעןמיט דער פרנסה. די שטייערן זענען געווען זייער גרוים, ספעציעל אדיף אידן. מען האט,ממש, געשונדן די הויט. אייך האט זיך געפי־ט סקלאדקאווסקיס פאליטיק (דער פרע־מיער מיניסטער פון פוילן) אין פו? סטן ברען - ״באיקאטירן — יא!" און מען האטדי אידישע געשעפטן ארומגעשטעלט מיט פיקעטן, כדי פאליאקן זאלן נישט אריינגייןצו א אידן קויפן. אויך זענען דאן ענטשטאנען פוילישע געשעפטן, און דער איד האטגעמוזט גענוג ברעכן דעם קאפ כדי דער פויער זאל דאך צו אים אריינגיין. אזוי ארוסאיז מען געווען געצווונגען צו פארקויפן אויך זאכן, וועלכע זענען געווען פארבאטן,און מען האט אויף זיי געמוזט האבן א ספעציעלע דערלויבעניש.מיין פאטער האט אויך פארקדיפט שטילערהייט סאכארין. דער פוילישער ארעמערפויער האט זיך נישט געקאנט דערלויבן, אפילו זונטיק, אנצוצוקע-ן זיין קאפע מיטצוקער, און ער האט געמוזט גיין ביים אידן קויפן סאכארין. און סאכארין האט ערנאר געקאנט באקומען ביי אן איד. איינמאל איז אריין צו אונז אין געשעפט א געהייםאגענט, פארשטעלט פאר א פויער און האט איינגעקויפט סאכארין. אין אייניקע מינוטןארזם איז דאס געוועלבל געווארן פול מיט פאליצ׳־אנטן און געד,יים אגענטן, אזוי, ווימיר וואלטן געווען די גרעסטע פארברעכער אין דער וועלט. נאך היינט, נאך צענדליקעריארן זע איר דאס פינצטערע בילד פאר די אויגן! די פאליציאנטן זוכן און שפורןיעדעס ווינקעלע, און מיין פאטערס צעשראקענע אויגן און טויט בלאסן פנים.אין טאג פון משפט האט מיין מוטער אנגעצונדן גר,ייסע יום־כיפור־ליכט, געוויינטארן געבעטן אויף א לייכטערן אורטייל.דער משפט איז פארגעקומען אין קרייז־שטאט — שיעראדז. עס איז געווען א ווינ־טערדיקער פרייטיק און מיין פאטער, נישט וואגנדיק מחלל שבח צו זיין איז נישטגעפארן נאר געגאנגען צו פוס. ער איז געקומען קוים לעבעדיק שפעט אין אוונט,פארשנייט און אן כוח.זונטיק אין דער פרי איז מיין פאטער, נאך מיט די פארבלאטיקטע שטיוול, אוועקצום רב זיך פארענטפערן, וואס ער איז געגאנגען אום שבת אויסערן תחום. ער האטאויסגעדריקט זיין גרייטקייט צו באקומען א שטראף פאר דעם, וואס ער האט מחללשבת געווען.וואס דער רב האט אים געזאגט ווייס איך נישט, אלנפאלס האט דער רב אויפן301פאטער קיץ שטראף נישט ארויפגעלעגט, דאס האט געטאן פאר אים דער פוילישערגעריכט.דער נס איו תפיסהעם האט גארנישט געהאלפן אץ מיץ פאטער האט געמוזט אפקומען דעם פסק־דץ— צוויי וואכן זיצן אין תפיסה.אריינגעזעצט האט מען אים מיט א חברה כוליגאנעם און גנבים. עם איז שווערזיך פארצושטעלן דעם טייערן פאטער, א פרומער איד, מיט א לאנגער קאפאטע אוןמיט א לאנגע בארד געפינט זיך אין אזא געזעלשאפט אפילו א קורצע צייט.מען האט זיך גלייך אנגעהויבן איבער אים צו פייניקן. איין כוליגאן האטאים געגעבן א קלאפ, א צווייטער אראפגעווארפן דאס היטל, און א שקץ האט, רופנדיקאים "ז׳יד" געוואלט א ווארף טאן אים אויף זיין חבר און אזוי ארום שפילן זיר מיטןאידן ווי מיט א באל. אבער דא האט עפעס פאסירט:"דו הונטערשער זון, אן ארנטלעכן מענטשן וועסטו שלאגן י" האט זיך דערהערטא געשריי און דער שקץ האט באקומען א פראסק אין פרצוף, אז ער האט זיר שירנישט איבערגעקערט.משפחת פרוינד:זאב פרוינד, אסתר פייגה זיין פרוי, די זין:די טאכטערמאיר גרשון, אפרים יהודה, אהרון, ישראל יצחק,— רבקה נחמה302און צו מיין איבערראשטן פאטער האט זיך געווענדעט דער ווונדערבארער רעטעראין א ריינעם אידיש. "פעטער, האט נישט קיין מורא! איד בין טאקע א גנב, אבערפארט אן איד!״ "איד וועל נישט לאזן אז אן עשו זאל אייך טאן שלעכטס".מיין פאטער האט מיט פיל דאנקבארקייט געדריקט די האנט פון דעם גנב, וואסהאט נישט פארגעסן דאם פינטעלע איד אייד ווען ער איז גאנץ נידריק מאראלישגעפאלן. ער האט געזען באשיינפערלעד די ריכטיקייט פון די צוויי שפריכווערטער:"ישראל זענען הייליק" (ישראל קדושים הם" שבת פו.) און "אן ישראל כאטש ער האטגעזינדיקט איז דאד אן איד" ("ישראל אף על פי שחטא ישראל הוא" סנהדרין מד).9טיה שומרןכ׳ האב נישט פארגעסןמיט פינף און דרייסיק יאר צוריק האב איד פארלאזן מיין היימאט־שטעטעלעדווארט און עולה געווען קיין ארץ־ישראל, און טראץ דעם וואם איד און מיין פאמיליעהאבן אזוי פיל דורכגעמאכט אין ישראל, קען איד בשום אופן נישט פארגעסן דווארטאון ווען כ׳הער דאס ליד "בעלז, מיין שטעטעלע בעלז", פליסטערן מיינע ליפן נישטווילנדיקערהייט "דווארט, מיין שטעטעלע דווארט, ווו כ׳האב מיינע בעסטע יארןפארבראכט!״א שטעטעל, ווי ס׳וואלט געווען איין גרויסע יידישע משפחה, פארשטענדלעד אז איןדער דאזיקער גרויסער משפחה זענען געווען פארשיידענע קלאסן ווי דער שטייגער אירי•אריך אין א געוויינלעכע משפחה שאפן זיך מיט דער צייט גאנץ גרויסע אונטערשידן צווישן איין מיטגליד פון דער משפחה און צרוישן דעם אנדערן. אבעראין פארהאלטן זיך איינעם צום אבדערן האבן זיד די קלאסן אובטערשידן נישטאזוי שטארק געפילט. די האלטונג איז געווען א היימישע, א נאענטע. זאגאר מיטמעבמשן, מיט וועלכע מ׳האט נישט געהאט קיין שום קאנטאקט האט מען ^יד העפלעדבאגריסט און אנטקעגן געטראגן דעם ,גוטן מארגן׳ אדער די ,גוטע נאכט׳ מיט פריינדשאפט*שבת נאכמיטיק, ווען מ׳איז אויפגעשטאנען פון מיטיק שלאף און מ האט זיך אוועקגעזעצט פאר די הייזער אויף די גאנקעס צו שעפן פרישע לופט נאד דער פארשמייעטעריואד, איז עם געווען ווי אן אויסשטעלונג. ווען דו ביזט פארביי געגאנגען די דאזיקע303אויסשטעלונג האט דאס מויל נישט אויפגעהערט צו מורמלעו אויף רעכטם און אויףלינקס דעם העפלעכן ״א גוט שבת!״ כמעט צו יעדן.ס׳לעבן איז געווען אנגענעם און אידיליש, און בפרט ווען מ׳קוקט דערויף מיטיונגע אויגן.דווארט האט פארמאגט זייער א שיינע פאנאראמע, ארומגערינגלט מיט סעדער אוןגערטנער. אז ס׳האט זיד דערנענטערט דער פרילינג און די בוימער האבן אנגעהויבןבליען און באדעקן זיך מיט בלומען פון פארשידענע קאלירן, האט דאם מענטשלעכעאויג זיד נישט געקאנט אנזעטיקן מיט דער שיינקייט פון דער נאטור. און ווען דילבנה האט עם ביינאכט באלויכטן, האט עם נאר געדארפט א קינסטלער־האנט אויפמאלן.ס׳זענען געווען פארשטענדלעך אויך גענוג שאטן־זייטן אין דווארט. דאם פראבלעםפון בילדונג איז געווען א גאנץ דרינגנדער און קאטאסטראפאלער. קיין מיטלשולע איזנישט געווען אין דווארט. א קורצע, זייער א קורצע צייט איז געמאכט געווארן א געוויסעאנשטרענגונג און ם׳איז געגרינדעט געווארן א רעאל־שולע, וועלכע האט גאנץ קורץעקזיסטירט. כ׳בין געווען אויך צווישן די וועלכע האבן גענאסן א קורצע צייט פון דערדאזיקער שולע, אבער ליידער מער נישט ווי סארזוכט, ווייל צוליב מאטעריעלע סיבותהאט זי זיך געשלאסן. דער דור, וואם איז געקומען נאך מיר האט זאגאר נשט געוווסטאז ס׳האט בכלל עקזיסטירט א רעאל־שולע. און מיר זענען נאכן שליסן זיך פון דעררעאל־שולע געבליבן מיט אונדזער איינציקן שטאטישן בילדונגס אנשטאלט _ ך,פאלקסשולע. וואס אן אמת האט אויך די פאלקסשולע געמאכט א פרווו און גע־עפנט א העכערע קלאם׳ און פונקט מיר איז געלונגען פון דער דאזיקער קלאםהנאה צו האבן. יינגלעך זענען כמעט נישט געווען אין קלאס. די ווייניק יידישעיינגלעך זענען געווען זייער איגנארירט פון די פוילישע שילער. צו די יידישעמיידלעך האבן זיי זיך באצויגן א ביסעלע העפלעכער, אבער די שנאה צום יידןהאט זיד געפילט אויף שריט און טריט. ס׳זענען שוין פארביי אזוי פיל יארן, אוןכ האב נאך ביזן היינטיקן טאג נישט פארגעסן דעם גיפטיקי אויסדרוק פון מייןשולפארוואלטערין אויף אונדזעיע אן אנקלאגע: "איר זייט דאד אויף דער פוילישערערד, מוזט איר ליידן!״וואס ווייסן מיינע קינדער און אויר יעדער שילער אין ישראל, וואס אלע טויערןזענען פאר זיי אפן, וועגן די ליידן וואס מיר האבן געליטן אין גלות־פוילן. און דערצובאד איו א קליין שטעטל. אז מ׳האט געוואלט, נאכן ענדיקן די פאלקסשולע ווייטערערנען האט מען געמוזט פארן אין א גרויסע שטאט, און דאס, פארשטייט זיר איזגעחען פארבונדן מיט גרויסע הוצאות. נו, האט ייד דען יעדע יידישע משפתה געקאנטדערלויבו אויף אזא לוקסוס ז און אויב מ׳האט שוין יא געפונען די מאטעריעלע רע-סורסן האט מען זיך באגעגנט מיט אן אנדער שוועריקייט: דאם לערנען שבת און יום־טוב• און ווי קאן דאם זיין מעגלעך אז א ייד פון דווארט זאל מסכים זיין אז זיין304קינד זאל לערנען שבת ו האט מען טאקע געהאלטן די קינדער אין דער היים, און דיגויישע שילער האבן געהאט אלע מעגלעכקייטן צו לערנען. האט מען געזוכט אלעוועגן צו לערנען פריוואט. איך צום ביישפיל האב געלערנט בוכאלטער-־ע. אבער אויךווען מ׳האט שוין עפעם געלערנט איז נישט געווען קיין מעגלעכקייט דאס אויסצוניצן,און אזוי אדום איז דאס וואם מען האט דערגרייכט נאך אזוי פיל מי און מאטערניש,נאד א געוויסער צייט פארגעסן געווארן.יידישע לימודים האט מען געלערנט אין "חדר". מיין רבי האט געטענה׳ט אזא גרופע יונגע מיידלעךדי ערשטע שורה אויבן, פון רעכטט•: חיה ארקלאדק, ססיה נוימן, פסיה טראובהדי צווייטע שורה; בלצ׳יה ארליך, רגינה מאירוביץ, פרלה נוימן, מחלה גרינבויםכ׳קען בעסער דאוונען ווי א יינגל. מ׳האט געזוכט אלע וועגן מ׳זאל דערגרייכן עפעס,וואט הייסט לערע. מיר זענען געווען א גרופע מיידלעך, וואס מיר האבן געוואלט פאריעדן פרייז זיך לערנען און ענטוויקלען. מיר האבן ארגאניזירט א קולטור קרייז.איינע פון מיינע בעסטע פריינדינס, פערלא נוימאן, האט געשטעלט צו אונדזער דיס־פאזיציע איר שטוב און מיר האבן אויסגעקליבן צוויי באגאבטע בחורים, זיי זאלן קומעןאון זיין אונדזערע לערער. איינער איז געווען שמואל יעראזאלימסקי ז״ל, און דעראנדערער, איס אויף לאנגע יאר, חנן שוטון. צוויי מאל אין וואך האבן זיי געהאלטןפאר אונדז ליטערארישע שמועסן איבער העברעאישע, יידישע און אלגעמיינע ליטע־ראטור. און אזוי ארום האבן מיר זיך באקאנט מיט באגריפן, וועלכע זענען געוועןפאר אונדז פריער גאנץ פרעמד. און ווען ס׳האט זיך געגרינדעם אין דווארט די י. ל.פרץ ביבליאטעק, האבן זיך פאר אונדז ענטפלעקט ברייטע און נייע האריזאנטן.. מיר305האבן אייניקע מאל אין וואך געביטן ביכער, געשמועסט איבער די געלעזענע אוןבאקענט זיד מיט נייע פארשידענע טעמעם און פראבלעמען. א געוויסע צייט בין איךאויך געווען ביבליאטעקערין אין די דאזיקע ביבליאטעק און אזוי אחם האב איךגעהאט אומבאגרענעצטע מעגלעכקייטן צו לעזן ביכער וויפל מיין הארץ האט באגערט.מיר זענען געווען א גרויסע משפחה. ביי מיין זיידע און באבע זענען אויסגע*וואקסן עלף קינדער, און יעדעס קינד האט געלערנט פריוואט. פארשטייט זיו אז דאםאיז נישט געווען פון די לייכטע זאכן, און נישט יעדע יידישע משפחה אין דווארט האטזיו אויף דעם געקאנט דערלויבן.מיין טייעחנר גאטזעליקער פאטער ר׳ מאיר לוזער האט באהערשט די פוילישעשפראו אין ווארט און שריפט פערפעקט. ער האט פארמאגט א קליין ביבליאטעק,און אלם קינד האב איו ליב געהאט צו בלעטערן אין מיין פאטערס ביכלעך אוןווען כ׳בין אונטערגעוואקסן האב איו זיי אויו גאנץ גערן געלעזן.מיין פאטער איז געווען אן אנגעזעענער מענטש אין דווארט. ער איז געוועןא מיטגליד פון דער פארוואלטונג פון דער גמילות חסדים־קאסע און אויו א גבאי איןשול. ער איז געווען א באשיידענער מענטש און האט גישט ליב געהאט צו שטופן זיואון זיין א כלל־טוער, אבער אלע האבן אים געשעצט און אלם אנערקענונג אים אויס־געוויילט אלם פארשטייער אין פארשידענע אנשטאלטן. ער איז געווען זייער אקלוגער מענטש און געשמט מיט זיין אמת און יושר. און נישט איינמאל, ווען צוויייידן האבן געהאט צווישן זיו א סכסיה האבן זיי פראפאנירט אז ר׳ מאיר לוזער זאלזיין דער בורר. און ער האט דאם געטאן נישט חלילה פאר געלט נאר פון געפיל העלפןא יידן. מ׳האט ליב געהאט צו הערן אים ריידן׳ ווייל יעדער שמועט זיינער איז געוועןבאגלייט מיטן זיסן זאפטיקן יידישן הומאר, און הערנדיק אים ריידן האט מען געמיינטאז מ׳לייענט שלום עליכמ׳ם א דערציילונג.שבתים און ימים טובים איז אונדזער שטוב געווען תמיד פול מיט אורחים,ארעמע לייט, וועלכע האבן פונקט געוויילט אין דווארט, און האבן נישט געהאט קייןקרוב און קיין גואל. אויו מיין שוועטטער שרה־לאה, ע״ה, האט אונדז צוגעשטעלטאורחים. אויף שבת און יום־טוב האט דער דווארטער שפיטאל פאר גייסטיק קראנקע,באפרייט פיל פון זיינע יידישע קראנקע, וועלכע האבן זיו שוין א ביטל בעסער געפילט,און מיין שוועטטער, וועלכע האט זיו מיט זיי וואלענטאריש מטפל געווען, האט זייאונדז געבראכט אהייס. טיילמאל האבן זיי זיו נישט געוואלט צוריק אומקערן איןשפיטאל אריין און מ׳האט געמוזט זיי קענען איבערצייגן אז זיי זאלן וועלן גיין צוריקאין שפיטאל. עד היום געדענק איו נאו פיל טיפן פון די דאזיקע אומגליקלעכע, וועלכעהאבן ביי אונדז שבת און יום טוב געגעסן און זיך מחייה געווען..און מיין מאמע, פריידל, די גרויטע ווירטין, האט דערפילט איר חוב ווי אן עכט306יידישע מוטער און האט פאר אלעמען אנגעגרייט מיט דער פולער האנט.און אזוי האט דאס לעבן געפלאסן שטיל און רואיק, ביז ס׳האט אויפגעשווומען דיפראגע פון עולה זיין נאך ארץ ישראל. דער פיאנער, דער ערשטער, וועלכער איז עולהגעווען פון אונדזער משפחה, איז געווען מיין אומפארגעסלעכער ברודער פנחס, עליוהשלום. ער איז עולה געווען אלם א חלוץ. און זייענדיק אין ארץ ישראל א גאר־קורצעצייט איז אים געלונגען נאך זייער שווערע באמיאונגען צו באקומען אן אויספאדערונגפאר מיינע עלטערן. ווי דאם הארץ האט אים געזאגט אז מ׳דארף זיר איילן צו ראטעוועןדי עלטערן פון דעם אנטיסעמיטישן פוילן. ער האט ווי געפילט אז די ערד הייבט אןצו ברענען אונטער די יידישע פיס.און דאמאלט האבן זיך די עלטערן מיינע געמוזט שיידן מיט מיר און מיין שוועס־טער און, נישט וויסנדיק, געשייט זיך אויף אייביק פון א גרויסער, פארצווייגטערמשפחה, און זיי זענען אוועק אין די ווייטע וועלט. אלע האבן זיי באגלייט מיט גע־מישטע געפילן, אבער אלע מיט טרערן, טרערן פון זארג און פרייד. ס׳איז נישט געוועןדאן פון די לייכטע זאכן אלם עלטערע מענטשן אנהייבן דאס לעבן אויפסניי: א ניילאגד, נייע מענטשן, נייע מנהגים א. א. וו. איך מיט מיין שוועסטער זענען מיר געבליבןאין דווארט און געווארט אויף א נס, אז מ׳זאל זיך קענען פאראייניקן מיט די עלטערןאין א״י. צו קומען אויף א לעגאלן אופן קיין ארץ־ישראל איז געווען שוין דאן כמעטאוממעגלעך. מיינע עלטערן האבן געטאן אלעס מעגלעכע און ס׳איז זיי נישט געלונגען.ביז מיין עליה האב איך דריי מיט א האלב יאר געוווינט ביי מיין נאענסטע חברטאריןפנחס נוימן ז״לגעשטארבן אין ישראל 1968און טאנטע רעגינא מאיראוויטש, ס׳הייסט ביי איטשע ניימאן מיט זיין פדוי.כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעסן זייער גוטע און ווארעמע באציאונג צו מיר. או.ןווען ס׳איז געקומען דער גליקלעכער טאג פון עולה זיין איז ווידער געדוען שרעקלעךשוועה ווייל מיין שוועסטער שרה־לאה איז געבליבן די איינציקע פון אונדז, אין גלות.מיינע לעצטע ווערטער, שוין זייענדיק אין באן פארן אפפארן, זענען געווען בארואי־קונגם־ווערטער און טרייסט: "מיר וועלן דיך נישט פארגעסן, מיר וועלן דיך ארויס־געמען פון גלות!״ ליידער האבן מיה נישט איך און נישט מיינע נאענטע, מקיים געוועןדעם קורצן צוזאג. דעם ערשטן טייל — יא, מיר האבן זי נישט נארגעסן, אבער ליידערנישט באוויזן זי אראפברענגען צו אונדז און זי איז אומגעקופען מיט איר מאן אוןפיצעלע קינד, דערמארדעט דורך די נאצישע מערדעה מער ווי א קליינעם דענקמאלאויפשטעלן אין קרית־שאול צום אנדענק נאך איר מאן און קינד, איז אונדז ליידערנישט געלונגען צו טון פאר אירע טייערע. די טייערע מאמעס אויגן האבן נישט אויפ־געהערט פון וויינען. אבער ליידער...מאיר לוזר נוימן און זיין פרוי פראדל ז״לגעשטארבן אין ישראלאין פעברואר 1939 האב איך פארלאזט פוילן מ־ט א שיף וואם האט געפירט בהמות.מיר זענען געווען ביי א 600 מענטשן אנגעפאקט אזוי ווי הערינג איו א פאס. די סאני־טארע באדינגונגען זענען געווען שווערע. סיהאט אונךז אויסגעפעלט זאגאר וואסערצום טרינקען. עטלעכע וואכן האבן מיר זיך געשלעפט מיט דעם דאזיקן שיף. אין איינעפון די שווערע פעברואר נעכט איז אונדזער שיף ארויף אויף א פעלז און דאס וואסערהאט אנגעהויבן אריינדרינגען אין די עסנווארג־מאגאזינען. דער נס ז.יז געווען"וואסמיר זענען געווען נאענט צו גריכנלאנד. מ׳האט אונדז אין דער פינצטערניש פון דערנאכט אראפגעלאזט אויפן אינזל קרעטא. איך בין געווען פון די ערשטע וואס מ׳האטאראפגעלאזט מיט רעטונגם־שיפלעך אויפן ים׳ וועלכע האבן אונךז געבראכט צוםאינזל. דאס געפיל פון דעם דאזיקן מאמענט איז מיר שווער אויסצוהריקן מיט ווערטער.308מיר זענען געווען דערשיטערט פון דעם טויט־שרעק, און ערשס דאן ווען מיר זענעןשוין געווען אויף א זיכערן ארט, און מיר האבן געזען ווי אונדזער שיף גייט לאנגזאםאונטער, האבן מיר אנגעהויבן ציטערן, פארשטייענדיק אין וואס פאר א געפאר מירזענען געווען. אויף די ם. או. ם. רופן איז אנגעקומען א צווייטע שיף פון עלייה ב׳ מיטא זעקם הונדערט עולים און האט אונדז אויפגענומען. ט׳איז זייער שווער צו שילדעל•אין וואט פאר א באדינגונגען מיר האבן געמוזט לעבן. די שיף איז געווען צו קלייןפאר אזוי פיל מענטשן. אבער, ליידער איז נישט געווען קיין ברירה. כ׳בין געוועןזייער פעסימיסטיש געשטימט. כ׳האב נישט געגלויבט אז מיר מעלן אמאל אנקומען נאדארץ ישראל, און אז ס׳וועט נעמען א סוף צו דער שרעקלעכער רייזע. אבער דאדהאט געשען דער נס, און אין דער נאכט פון 20 אויף 21 מערץ, ווען דער פרילינג זאגטאן זיין אנקומען, זענען אויד מיר אנגעקומען צום ברעג פון דאס אויסגעבענקטע לאנד,דאס א־ז געווען ביי די ברעגעס פון דעם ים אין נתניה. די ערשטע האט מען אראפ־געלאזט פרויען און קינדער און די מענער האבן זיך געמוזט אומקערן צוריק צום ים,ווייל מ׳האט נישט באוויזן אזוי פיל מענטשן מיט איינמאל אראפנעמען. די בחורים אוןדי מיידלעך פון דער הגנה, וועלכע האבן אונדז אפגעווארט ביים ברעג ים האבן אונדזארויפגענומען ממש אויף די הענט נאסע, דערשראקענע און טויט מידע. נאכער האסמען אונדז געבראכט אין א מאגאזין און אונדז פארשלאסן. אזוי זענען מיר געשטאנעןאין דעם מאגאזין א לענגערע צייט און מורא־געהאט אפילו טיף אפצואטעמען, מ׳זאלאונדז חס וחלילה נישט געפינען, מייל די ענגלענדער האבן אונדז געזוכט. מיר זענעןגעשטאנען צוגעפרעסט איינע צו דער אנדערער און געשמיגן, און בלויז דאס קלאפן פוןאונדזערע דערשראקענע הערצער האט זין־ געהערט, און מיר האבן געדענקט אז אוודאיהערט מען דעם דאזיקן קלאפן ווייט ווייט. אזוי זענען מיר געווען פארשטעקט וויעפעס א טריפענע "סחורה", ווי א קאנטראבאנדע. א צאן האט אונדז גקלאפט אן א צאן׳אבער מיר האבן אלץ אנגענומען באהבה, מייל מיר האבן פארשטאנען אז באלד מעלןזיד אונדזערע צרות ענדיקן. און טאקע, ווי נאר ס׳האט אנגעהויבן טאגן, די ערשטעזונען־שטראלן האבן אנגעהויבן שיקן זייער מילדע ווארמקייט, האט מען אונדז ארויס*געלאזן אויף דער פריי א ביכיל זיך דערווארעמען די פארפרארענע ביינער. באלד זענעןאויך אנגעקומען אויטאבוסן און האבן אונדז געבראכט נאך תל־אביב אויף לילינבלוםנאם, און פון דארט האט מען אונדז צעפירט לויט די אדרעסן פון די קרובים. מיין רייאיז ערשט דערגאנגען ארום האלבן טאג. די צייט האט זיך מיר געצויגן ווי לאנגעיארן, יעדע מינוט איז געמען אין מיינע אויגן ווי לאנגע ענדלאזע טעג, ס׳האט זיד מ רגעדאכט אז דאס איז אן עוויקייט, און קיינמאל מעל איך שוין פון דאנען נישט ארויס,אזוי ווי כיוואלט געווען פארמשפט אויף אייביקע תפיסה. .אבער אז מדען, און אויך מיין ריי איז דערגאנגען. און ענדלעך האט מען מיך צוגעפירט ביז איןשטוב פון מיינע עלטערן. אט די גרויסע מינוט, אין וועלכער כ׳האב איבערגעטראטן309די שוועל פון מיינע עלטערנ׳ס שטוב איז פארעכנט אין מיין הארצן אלם די שענסטעמינוטן אין מיין לעבן, און דער דאזיקער טאג וועט נישט פארווישט ווערן קיינמאלפון מיין זכרון.און ווען כ׳האב מיך שוין גוט אויסגערוט בין איד ערשט געווען אימשטאנד צופארשטיין וואס כ׳האב אא אדורכגעמאכט, און כ׳האב מיך אליין געווונדערט ווי אזויאיך האב געהאט אזוי פיל כוחות דאס אדורכצומאכן. כ׳האב מיך דאן נישט געקאנטפארשטעלן אז מיינע ליידן זענען געווען נור ווי א טראפן אין ים אין פארגלייד מיטדי ליידן פון מיין שוועסטער און אנדערע יידן, וועלכע האבן נישט געהאט דעם מזלארויסצוכאפן זיך פון היטלער־גיהינום. כ׳האב אונטער דעם איינפלוס פון מיינע שווערעאיבערלעבונגען אנגעשריבן א בריוו צו מיין פריינדין און איר גענוי אלץ דערציילט,כ׳האב איר אפגעראטן צו מאכן אזא רייזע, ווייל ס׳איז אוממעגלעך פאר א מענטשן דאםאויסצוהאלטן. אבער זי האט צום גליק מיך נישט געפאלגט און איז כמעט אין לעצמןמאמענט ארויס פון פוילן און אזוי ארום זיר געראטעוועט. אין פוילן האט שוין דאןגעבושעוועט די מלחמה.און מיט מיין אנקומען קיין ארץ־ישראל האט זיך געעפנט א נייע בלאט אין מייןלעבן, ארבעטן שווער אויפן קיום, אויפשטעלן א משפחה און צוזאמען מיט אלע יידןאין לאנד ביילייגן מיין חלק אין בויען די צוקונפטיקע יידישע מדינה.גיטל קליינברג (די באבע פון פסיהשיטיו) איו אירע אייניקלעך - שאול און חיימקה310כ׳בין גליקלעך מיט דעם זכות וואס ס׳איז מיר געגעבן געווארן, אבער כ׳קען בשוםאופן נישט פארגעסן אט די אלע טייערע פון דער אלטער היים, וואס האבן נישט דער־לעבט צו זען די גחיסע ווונדער — דאס אויפלעבן פון א נארמאלן פאלק, וועלכערבויט און קעמפט טאגטעגלעך פאר א בעסערן מארגן.כתריאל מוניץקטעי ז כ ר ו נ ו תגרנו ברינק בית מם׳ 8.דווארט — היתה זו עיירה "יהודית" במלוא מובן המלה. אבי, חיים, היה יליד קאלישוב־1926 הגיע לדווארט. ושנה אחרי כן נולדתי. לאבי היתה חנות אריגים ובדים (שניט־סחורד,). אמי — פריידה לבית ברקוביץ היתר, עוזרת נאמנה לבעלה ועקרת בית נפלאה,אשה טובת לב וצדקת. אביה, דוד ברקוביץ היה סוחר תבואה אמיד והיה מקובל מאד עלהציבור היהודי הדתי בעיירה. הוא היה מחסידי גור וזמן מסויים היה אפילו ראש הקד,ילהד,ידוודית בדווארט. חתנו ד,שני של סבי זה ר,יר, יששכר בנט, עסקן ציבורי מובהק, אשרתפס עמדד, מכובדת בין ד,יהודים החרדים בעיר. היה חבר הנר,לת ר,בנק. עם פלישתהגרמנים לדווארט, ד,יד, כבר מספר יהודים ניכר הרום מבחינה כלכלית, כי כידוע היו,קרב די קשד, על ווארטה, ומהקרב הזד, נשרפו הרבה בתים וביניהם גם בתי יהודים.יששכר בנט ביחד עם אברהם יוסף לנדסברג (אחד מעשרת ר,ד,רוגים) לקח שמיכר, ור,לכומבית אל בית לאסוף מצרכי אוכל ובגדים לנצרכים. אחרי כן חולק הכל בין הזקוקיםלעזרה. לבעלי בתים מכובדים, שהתביישו לקבל נדבה בפרר,םייד" חילקו בסתר בחזקת"מתן בסתר" ואני כנער שותפתי במצווד, זו. עלי היד, להביא לבעלי בתים אלה אתה״עזרה", מבלי שירגישו בזאת. יששכר בנט היה גם בין אלה, אשר ביחד עם עודמתנדבים גמל את החסד האחרון לעשרת הרוגי דווארט והביאו אותם לקבורת ישראל.הוא נספה בגיטו לודז/ אשתו נשארה בדווארט ונספתה עם כל אלה שנשלחו לחלמנו.בנו של סבי, דוד ברקוביץ עזב את דווארט בזמן המלחמה ונעלם מהאופק. משפחתו,אשתו וילדיו נספו עם חיסול גיטו דדוארט.משפחת אמי היתה משפחה ותיקד, בדווארט. מעורד, בחיי הקד,ילד, היהודית. סבתימצד אמי, הינדה ביילה לבית ברקנוואלד, היתה בתו של ר׳ משה אהרון ברקנוואלד, סבאשל בני ברקנוואלד. הוא נפטר בגיל 107 שנה. בעברו את גיל המאה ה ה רג ל לענ תלמתעניינים בגילו, שאחרי שבעים אין מונים יותר, כי אלד, הן שנים, שניתנו311במתנה, ומתנה אין מונים מדרכי נימוס. לפעמים היה מתלוצץ ואומר, שהוא תינוק בןשנה, שנתיים וכר כי התחיל לספור ממאה מחדש. אביו של ר' משה אהרן היה קנטוניסט(כך נקראו אותם היהודים שנחטפו בילדותם ואחרי כן שרתו בצבא הרוסי 25 שנה. זההיה על סמך גזירתו של הצאר ניקולאי הראשון).דברים רבים נחרתו בזכרובי מימים אלה. הנה אני רואה לפני עיני את בית־הכנסתהגדול, אשר גבל ממש עם בית הקברות הישן, והנה עולה גם בזכרוני סיפור על אודותיו.בין המוזמנים להנחת אבן הפינה לבית הכנסת הגדול היה גם רבי עקיבא אייגר. הצפיפותהיתה גדולה. ר' עקיבא דרש אז לפני כל הקהל הרב, ובין יתר דבריו הזכיר לכוהנידווארט שיתרחקו מאבן הפינה׳ כי עומדת היא על קברים ישנים.מול ב'ת הכנסת הגדול היה בית המדרש, אשר הכיל בקרבו אוצר גדול של ספריקודש. בבית־הכנסת היתה׳ כמובן, גם ע^רת נשים ולכל אשה נשואה היה מקום קבוע(א שטאט). מתחת לעזרת הנשים היה מקום מיוחד לילדי ה״חדר". בכניסה לבית הכנסת,מצד שמאל, היה חדר׳ ששימש משרד הקהילה, ובו התקיימו הישיבות של פרנסי הקהל.וכשאנו׳ הנערים׳ רצינו לשמוע את הדיונים ולראות את היושבים, נכנסנו לבית־המדרש,עלינו על הספסלים ויכולנו להציץ לחדר הישיבות, לראות ולשמוע.עם פלישת הגרמנים לדווארט הגעתי למצוות, וכנער רגיש וער ראיתי הכל מהשהתרחש, והחוויות האלה אינני יכול לשכוח עד היום. מאורעות ואנשים רבים נחרתובזכרוני ובלבי׳ אבל אין לי הכוח לכתוב על הכל.ב״י״ח באלול תרצ״ט ספטמבר (1939) נכנסו הגרמנים לדווארט אחרי קרב קצר,אבל קשה. בית הכנסת הוצת, והאש התפשטה גם על בית־המדרש, על בית-הכנסת־האורחים (הקדש) ועל בית־המטבחיים (שחט־הויז). בימים הראשונים לא נפגעו היהודיםכיהודים דווקא, להפך — פולנים אחדים הוצאו להורג, ורק אשה יהודיה זקנה נשרפהבמרתף אחד.בחנוכה בשנת ת״ש התחילו לשלוח יהודים ללובלין ולווארשה. המשלוחים נעשועדיין בצורה עדינה יחסית, יותר בשכנוע מאשר באונס. וארטה היתה צריכה להישאריודנריין (בלי יהודים), כי נספחה לאיזור הגרמני וארטה־גאו. היהודים, שעמדו להישלחלפרוטקטוראט (לפולין, שכביכול היתה צריכה להיות כאילו עצמאית) היו צריכים להגיעקודם לשיראדז ומתחנת הרכבת להישלח הלאה. קרה מה שקרה וכולם הוחזרו. הוריואניי לא זזנו גם קודם ונשארנו במקום. אמא לא רצתה לעזוב את הבית ולהפקיר את כלהרכוש, והנה אני נזכר באפיזודה מעניינת. אם כי המשלוח נראה היה כמשלוח מרצוןטוב, הרי הבנו שיש בזה גזירה רעה, ולא האמנו באמונה שלימה להבטחות שניתנו, כיהיו יותר מדי טובות. על כן ראה הרב בזה גזירה, ואם מלכות רשעה גוזרת גזירה רעהצריך לחפש דרכים לבטלה. הרב אמר לנו שיש בידו סגולה בדוקה לביטול הגזירה. בידונמצאים כתבים — פירוש על התורה, וקבלה בידו — הדפסת ספר קדוש מבטלתגזירה. מיד אספנו כספים להדפיס את הספר, וכשהגזירה בטלה הטמנו את הכסף, קברנוהו.312גם אבי היה בין הפעילים באיסוף הכספים, והאמנו באמונה שלימה שמעשה זה החישאת ביטול הגזירה. העגלות חזרו משיראדז עם היהודים. בינתיים נשמנו לרווחה.כך עברו הימים, פעם במצב נוח ופעם בשפל איום עד שהגענו לאותם הימיםהנוראים — בהם נחטפו יהודים, התעללו בהם ושיא השיאים היה היום בו נתלו עשרתיהודי דווארט עם הרב אליהו לסקובסקי בראש. התמונה הזאת נחרתה עמוק בזכרוני,ולבטח לא אשכחנה לעולם. הנה אני רואה לפני את מוטל רוטשטיין העסקן היהודי הטיפוסי.הוא היה איש אגודת־ישראל, חותנו ר׳ הנוך יעבץ (מחסידי סוכאטשוב ומתלמידיו של,,אבני נז״ר"). הוא היה מסור לעבודתו הציבורית בלב ונפש. זמן מסויים היה אחד מפרנסיהקהילה (א דאזער). היה לו בית מלאכה קטן לחומץ בביתו, והיה מתפרנס מיגיע כפיו ואתרוב זמנו הקדיש לענייני הציבור. רואה אני לפני את רוזנוואלד, יהודי שעסק בהובלתקמח בעגלה מדווארט ללודד. עגלתו היתה רתומה לשני סוסים. מלודז׳ לדווארט היהמיבא סחורות שונות. אותו תפסו הגרמנים, כנראה כדי להשלים את המספר (להגיעלעשרה. כך נהגו בהרבה עיירות וערים בהוציאם להורג יהודים נכבדים או סתם יהודיםכדי להפיל אימת מוות על הציבור היהודי).הנה יעקב וולף אייזנשטיין מעשרת ההרוגים, עסקן ופעיל ב״מזרחי". נשא לאשה בתאחת ממשפחת רוזנבלום, משפחה מכובדת מאד בדווארט ובסביבה. בני משפחה זו היוו אתהיסוד לתנועת "מזרחי" בדווארט והקימו גם את השטיבל של "מזרחי". יעקב וולף למדכולנית אצל מורה פולני, מורה של בית הספר העממי הפולני. הוא היה בא אלינו ומלמדנופולנית, וכך היינו יוצאים ידי חובה ופטורים מלבקר בבית־הספר העממי הפולני הממלכתי.היינו חמישה תלמידים. לעומת זאת חשבון ולימודים כלליים למדנו אצל יוסף בלום,ממשפחת בית סמסון. ליוסף בלום היה כתב יד נפלא. ידע יפה לכתוב בקשות. הוא היה ח^ילבצבא הפולני. בזמני היה חסיד אדוק, מחסידי גור.רואה אני לפני את שלום מרדכי שיינפלד, יהודי מעניין עד מאוד. הוא היה פעילבחברא קדישא. בצבא הפולני היה קפרל (רס״ר) הערצתיו. בעיני ובעיני רוב הצעיריםהוא היה דמות מקסימה — מיזוג של חייל, גיבור, חסיד ועסקן ציבורי. גם אחרי השואה,כפי שנודע לי, עם חזרו לדווארט, עסק בשיפוץ המצבות היהודיות.ככל שכבד עול הגרמנים עלינו, כן כמובן קשו גם עלי החיים, כנער. אבל דבריםאלה שייכים כבר לפרק אחר.313חנה אוזרוכיץאברהם יוסף קולטון(קטעי זכרונות)מדי היזכרי באברהם יוסף קולטון, אני רואה את עצמי עלמה צעירה, מליאת חייםומרץ, מאושרת ועליזה׳ המשתתפת בשמחה בחוג הדרמאתי, בפגישות, בחזרות ולבםוףבהצגות.יש אנשים שהעסקנות היא לגבם בבחינת "תחביב", עיסוק לשעות־הפנאי, לא בןאברהם יוסף קולטון. החוג הדרמאתי היה בשבילו "סם־חיים" וכל השאר טפל. פרנסתואף פעם לא היתה בשפע, אולם הוא לא דאג לכך. בסופו של דבר — היה אומר —הפרנסה אינה מטרה בפני עצמה, אלא אמצעי. המטרה והיעוד בחייו היו — למצואעיסוק ועניין בשביל הדור היהודי הצעיר בדווארט. תפר היה במקצועו, וכשעבד, כמובן,שהיה מרוויח את לחמו בכבוד׳ אבל רק חלק מהיום היה מקדיש לעבודה ורוב רובו שלהיום, ובמיוחד אחרי הצהרים, בערבים, בשבתות ובו׳ היה עסוק בילד־טיפוחיו, בחוגהדרמאתי.ביתו הצנוע היה תמיד מלא צעירים׳ שבאו לחזרות. הוא היה הנשמה והרוח החיהשל החוג. לכל הוא דאג; לאירגון, להצגה, לאביזרים להצגה, לשחקנים, שיהיו במצב רוחטוב וכר וכר. מה נתן החוג הזה לנוער בימים ההם לא ניתן לתאר. איזה עניין אפשרהיה למצוא לנוער יהודי בגולה ז והנה החוג הזה פתר בעיות שונות — וזאת עלהצד הטוב ביותר. החוג נתן אפשרות לנוער להתפרק מעומס הגלות, שרבץ עליו. כאןמצא הצעיר היהודי את היכולת להתבטא בדיבור ובתנועה.רואה אני את עצמי בחזרות של "הדיבוק" ו״הדארפסיונג" (נער הכפר). ב״דיבוק"שיחקתי תפקיד של נערה ענייה וב״דארפסיונג״ — תפקיד, כמעט דומה. בראשונה הייתימתרגשת מאוד. לאט לאט קיבלתי בטחון עצמי והיכולת להופיע בפומבי. ההצגות היו,כמובן, ביידיש. היום, כשהילדים שלנו מקבלים מקטנותם הכל, אולי יהיה קשה להסבירלדור הצעיר מה היה עבורנו החוג בימים ההם בדווארט.בבית היינו מוגבלים מכל הבחינות. בחוץ לא היינו אז מסתובבים כמו היום. מועדוניםינוער יהודי טרם היו. היו רק מקומות מוגבלים אחדים, בהם יכולנו למצוא פורקן למרציוולכוחות הצעירים׳ שד,יו טמונים בנו — והם הסניף הציוני, הספריה והחוג הדרמאתי.אברהם יוסף קולטון היה "מוסד" בפני עצמו בדווארט. ואינני מתארת לי אם היד..ב־מים ההם, בדווארט יהודי או לא יהודי שלא הכירו את אברהם יוסף.וד,יד,׳ כי יהודי היה במצוקה כספית — ובדלית ברירד. — יכול היה לפנות לאברד׳םיוסף, ור,וא כבר מצא לו עצה לצאת מד׳מצוקד,.314בהכוונתו היו מופנות ההכנסות של החוג מההצגות למטרות חשובות, שעליהן לבטחבבר סופר בספר זה.בימי השואה נשלח אברהם יוסף לאחד המחנות, אשר משם כבר לא חזר. אכן דמותיקרה ונעלה המזכירה לנו לא במעט את הדמויות של יצחק לייביש פרץ בסיפוריו "מפידעם".יהי זכרו ברוך 1דונה שייניר! (פרא ד)משפחת פראןמשפחתנו, אם כי לא הצטיינה בעושרה או בגדולי התורה שבה. הרי קנתה לה אתמקומה הנכבד בדווארט ובסביבה הודות לכשרון המוסיקאלי בו חוננו בניה, כי יודעי־נגן מצויינים היו.והיה כי תהיה שמחה בעיירתנו או בסביבתה. היו בני משפחת פרוך המשמחיםוהמפארים אותה.סבי, ר׳ יצחק פרוך, היה אחד היהודים המפורסמים בדווארט. אבי׳ שלמה פרוך היהכלי־זמר מצויין, וניגן באופן יוצא מהכלל על כינור ועל פלייט. כסבי גם הוא היה יהודיירא-שמים והיה גבאי בחברת "עין־יעקב", ששכנה בבית ר׳ אברהם קלינובסקי. הואהיה איש טוב ונכון לעזור לכל נצרך. ולא פעם היה "לוקח" הלוואות ונותן את הכסףלנצרכים ומשלם את ההלוואות האלה בתשלומים מכיסו.סבי ואבי היו יהודים אדוקים מאד׳ נזהרים בקיום המצוות, ובמשתאות אצל "הפריציםבסביבה, לא טעמו אף פעם ממאכליהם ומשקאותיהם.אחי הגדול, אברהם לייב, היה מורה למוסיקה בבית־הספר הממלכתי בדווארט, ומישמתמצא, ויהא אפילו במקצת, במצב ששרר אז בפולין, יבין, שאם יהודי התקבל אזיעבוד בתור מורה בבית־ספר ממלכתי, הרי היה מומחה גדול במקצועו. הוא היהאוטודידאקט, והגיע לידיעותיו הרחבות במוסיקה הודות לרצונו החזק ללמוד ולהשתלם.והוא עשה את זאת ללא מורה וללא הדרכה מתאימה. הוא ניגן על צ׳ילו, כנור ופסנתר.הוא היה גם המנצח על תזמורת מכבי־אש בעיירה. האח, משה בייניש, ניגן גם כן במכביאש והצטיין בנגינתו על כל מיני כלי־ניגון. הוא שרת בצבא הפולני, ועם כל הנג שותבהן נתקל כיהודי, הרי היה גאה בזאת שהוא חייל•אמי, גיטל, היתד, עסקנית־גבאית ב״חברא קדישא״. היא גמלה את ״החסד האחרון״ -"חסד של אמת" עם נשים רבות, שהיו מאושפזות בבית החולים הממלכתי לחולי־נפש"""י" ,","",-י "ח. ולא היה מי שיטפל בהן. ברוב המקרים היו הנפטרות גם מהוץלמקום.315התזמורת של משפחת פראך(שלמה פראך ובניו אברהם לייב, משה בייניש ומאיר) מנעימה את הטיול של חברי סניף"הנוער הציוני" בדוואיט ב־23.7.1933316מאיר פראך ואשתו שרה לאה ז״לבייניש פראך< בצבא הפולני לפני מלחמת העולםהשלישי מהעומדים מימין לשמאלהשנייה317היא היתד. אחת מ״החברה־ודיבער" (חברה בחברת נשים) ומדי חודש הלכה לגבותדמי חבר.בקיץ היתה מכינה קונפיטורה (ריבה) עבור חולים. לילדיה היתה אומרת! //ילדיםאתם, תודה לאל, בריאים, אל תגעו בריבד. זו, היא מיועדת אך ורק לחולים!״נזכרת אני בטיפולה הנאמן והמסור בכלי־זמר אחד, יצחק יואל, שחלה, נוסף לזאת,שאשתו היתה מזמן חולנית. היא סיפקה להם ארוחת בוקר וערב מדי יום ביומו, ודאגהשגם ארוחת צהרים תסופק להם. היא אירגנה את המשפחות, שהתנדבו להכין אתהארוחה, וכל משפחה היתה נותנת להם ארוחת צהרים פעם בשבוע. היא גם דאגה לנקיוןבבית החולד., לכביסת הלבנים וכר. ברוב המקרים עשתד, היא בעצמו! את כל העבודד.הקשה. היא גם חינכה אותנו הילדים להיות נכונים תמיד לעזור לכל נצרך. והנה אנינזכרת ביום חורף קשה, כשבחוץ השתוללה סערה, ובעל־בית הגון, לא היה מרשה, אפילולכלבו לצאת החוצה. אבל איך היא תישאר בבית החם בשעד. שחוליה סובלים? ללאאומר, ללא טענות וללא שום תביעות, קמה, התלבשה ויצאה לדרכה. אבי, בראותו אתאמא הולכת, קם אף הוא והלך עמה לעזור לה. היה צריך לד.חליף את הלבנים, לד.ציע אתהמיטות וכר.ואכן, היו פעם אנשים׳ אשר ללא משרד /,הסעד" וללא "ביטוח לאומי" וללא כל צוחיצוני התנדבו לעזור איש לרעהו וד.קדישו מזמנם ותרמו מכספם בשמחה ועזרו לחולים,לאביונים, בסתר ובגלוי, ולא ישבו בעצמם לאכול את ארוחתם אם קודם לא השתכנעוש״לקוחותיהם" הרעבים כבר סעדו את לבם.לא אשכח לעולם את יקירי, אחי — אברהם לייב, אחי מאיר, שהיה גם חייט, אחותיפייגלה עם בעלה וולף לוקאץ', את אחי משה בייניש ואת כל יתר קרובי וידידי, אשי■נספו בגולה. יהי זכרם ברוך!צפורה פקנטרגר־סקורקההרהוריםיושבת אני ומסתכלת בתוכנית הטל-וויזיה ומאזינה לחדשות בשנת ה־כ״ולמדינת ישראל! הישגים נפלאים, מע-שים רבים, אנשים למופת ומעשים למו-פת ויחד עם אלה — כשלונות, מחדלים,אינטוסים אישיים צרי-אופק, פער חב-רתי׳ מאבקים מדיניים וחברתיים, שבי-תות׳ הפגנות וכדומה.וכך נקלעת אני בין אכזבות וביןתקוות משעשעות, כשדאגה עמוקהמטרידתני ללא הרף — מה תהא תדמיתהחברה הישראלית בעתיד הקרוב?318שקועה אני בהרהורי, ולפתע הת-גברו עלי זב־ רנות העבר הרחוק ובמחי-יד אחת נעלם ההווה, והריני מועברת עלכנפי זב ־וני לעיר וארטה, לדווארט היהו-דית מלפני מלחמת העולם השנייה,בעיירתנו לא היי שביתות ודרישותלתוספות יוקר, משפחה, מאמץ וכר. טרםידענו על קיום מושגים כאלה. היהודיםהתפרנסו זה מזה ומגויי הסביבה, וה-קב״ה, הנותן חיים, דאג גם לתת מזונותליצוריו, ככתוב: "מאן דיהב חיי יהבמזוני״ — מי שנותן חיים נותן מזונות.(לפי "תענית" ח׳:) "הקדוש-ברוך־הואיושב ברומו של עולם ומחלק מזונות לכלבריה... קשין מזונותיו של אדם" (פסחיםקיח).עיירתנו לא התפרסמה בגדלה, במס-פר תועזביה, בסחרה או בתעשיתה ובמדי-נאים גדולים, יוצאי חלציה. ואף על פיכן זרמו החיים בדווארט באפיקם הרגיל,הטבעי, ללא זעזועים, כאילו יד-אירגוןלמופת מכוונת אותם.מהנדסים דגולים וטכנאים מנוסיםלא הפעילו מתקנים שונים. חיינו היופשוטים בתכלית הפשטות, שלווים וברי-אים. היינו גם שמחים בחלקנו, ובהסתכליבעברנו במבט דאז, לא אפריז אם אגיד,שהיה לנו הכל. כמו כן לא יכול היה אףאחד להתאונן על שיעמום וחוסר ענייןבחיים.הדרישות הרוחניות היו מסופקות לכלאהד ואחד. מי שהזדקק לדבר-תורה, לסו-גייה בתלמוד, ל״עין יעקב״ ול״מגיד״ —הרי בתי-הכנסת ובתי-המדרש והשטיב־לעך היו פתוחים לפניו, ומי שנפשו חש-קה בשיחות ח־לין ובמשחקי קלפים, אש-קוקי, דמקה ואחרים, גם כן יכול היהלבוא על סיפוקו בקלות.החנויות השונות, המאפייה, המקווהלטהרה ובית־המרחץ, להבדיל, מילאו גםכן את תפקידיהם על הצד הטוב ביותרושרתו את הציבור, מבחינת צרכיו הגו-פניים, בנאמנות.חברת "מקורות" למים לא היתהבדווארט, ואף על פי כן אל תעלו עלדעתכם, שנשארנו חו״ח ללא טיפת מים.ארבעה היו, שסיפקו לנו מים חיים כאוותנפשנו, ללא כל תקלה, ללא שביתות,ללא דרישות לתוספת מאמץ ושעות וכ-דומה. הם עבדו ברציפות מהבוקר עדהחושך. והרי הם יצחק גרושקה ורעייתוזלדה ופסח ורעייתו רויזה מירל. אלה היוה״וואסע־־טרעגער״ — שואבי המים דק׳קדווארט.יצחק גרושקה היה יהודי ישר והגון.מתהלך היה עמוס שני הדי^יים הצמודיםלמתניו בחב שעות היום. הכנסתו לאעברה את הביקורת של' פקיד השומאולא עוררה כל בעיות בעניין גובה הניכוי.היה זה ברוטו זעום — סכום פרוטותמעטות — פרי העבודה המפרכת במשדיום שלם.יצחק וזלדה גרושקה היו כל ימיהםמספקים מים ליהודי דווארט והיוו חלקבלתי נפדד מנוף העיידה. כתפיו שלג־ ושקה קיבלו צורת האסל והדליים...אף פעם לא רטנו ולא באו בטענות לשוםמוסד ציבורי, ממשלתי או עירוני וגםקיימו מצוות פרייה ורבייה, וארבע בנהזנולדו להם. וגרושקה מים זיינע מוידן -319גרושקה והבנות שלו).קשה כעת לענות אם גרושקה ידעלשם מה הולידן וט־ו הטוב שיעניק להןאי־פעם בחייהן. וכי מזלן צריך להיותיותר שפיר ממזלו הוא וממזלה שלרעייתו י ואולי השתעשע באשליות, ש'פעם גם הוא יתעשר ויהיה בעל־בית ככלבעלי־הבתים. מי יודע לבו של שואב מיםיהודי בעיירה ידדדית לפני יובל שנים?גם בעיית ההובלה בתוך העיירה לאהיתה קיימת באותה הח יפות כמו בימינו.חברה להובלה בדחארט לא היתה. גםקואופרטיב להובלה לא היה. "החבר־להוב־ה בע״מ בדווארט" היתה מורכבתמאיש אחד ויחיד ושמו יידל דמבובסקי,ומספר כלי הרכב ברשותו הצטמצם ל-עגלה אחת רתומה לסוס דל, שכרם מדיפעם תחת משאו, כי מזונותיו לא היובשום יחס לכובד משאו.ואף על פי כן לא היה אדם בה־וארטשיתאונן על יידל. הקמח ויתר המצרכיםהחיוניים היו מובאים ללא כל תקלה והפ-רעה. ואם כי חשבון בבנק דווארטאילא היה ?ו ליידל, לא התאונן על גורלוועל עמלו, והיה שמח בחלקו.תיאור זה של השירותים הציבורייםלא יהיה שלם אם לא יוזכר גם שמהשל פייגה "די אונגרייטערין" (המכינה).לו אשה זו היתה חיה אתנו כעת, היהלבטח מתנוסס על פתח ביתה שלט מב-ריק, המודיע לכל המעוניין: "מרכז להכ-נת שמחות ומסיבות".אולם בדווארט לא היה צורך בפיר־סום כזה. כו־ים הכירוה וכולם ידעו היטב,שלא תיתכן חתונה או "שמחה" אחרתבלי פייגה.כחודש ימים לפני היום המיועד לח-תונה היתה פייגה מוזמנת לבעלי־השמחה,ואחרי משא ומתן קצ ־ היתד, ניגשת במרץלמלאכה. היא השליטה תיכף ומיד סדראחותו של יחיאל נוימן ומשפחתה סקורקה320ומשטר במנגנון הבישול והאפייה, וידההיתה מורגשת בכל פינה.השמחה ביום חתונה היתה כלליתבדווארט. ואם כי לא היו אולמות למסי-בות על כל אביזריהם החשובים, הרימפורסמות היו החתונות בדווארט, בהןהשתתפו המוני אורחים, וביניהם ענייהעיר והסביבה, וגויי השבת והגויים ה-שכנים וגם ואניק הגוי, הממונה על החש-מל. (כמובן, כשכבר הותקן חשמל בעיי-רתנו) היה זה יומו הגדול של ואניק,כי מנת־משקה גדולה היה מקבל, כדילשמור שמירה מעולה שלא תהיה חדחתקלה כלשהי במערכת החשמל. אור ה-חשמל היה עדיין בחזקת חידוש בדווארטוהיה כמבשר עידן חדש בחיי תושביה.בימים אפורים, רגילים, ללא חתונותושמחות, היו הדווארטאים גם כן מוצאיםדרכים שונות לבלות את זמנם הפנד.הילדים ובני הנוער היו מביאים את פרו-טותיהם החסוכות לניס! נזאיר דנל, כדילקבל תמורתן גלידה טובה. (א גיטעלאדע).המבוגרים היו מאורגנים בתנועותנוער שונות או מבלים במסגרות אחרותללא כל גון פוליטי.היתד. סבתא זלדה (די באבע זעלדע),שהיו באים אליד. להתכבד בדב־ים טו-בים, וד.רגישו אצלה בנוח.משכנינו ידוע היד, בית ברונזבסקי,משפחה עדינה ואצילת נפש, שעזרה הר-בה לנצרכים.וגם "מרתף-בירד," היד, בדווארט שלהרצקה סססון, לשם הלכו ללגום כוסשיכר. (טרינקן א גלעזעלע ביר אוןמאכן א קערטל — לשחק בקלפים) בביתיחיאל נוימן ז״ל ומשפחתו321הרצקה שררה תמיד אווירה עליזה.אבי היה יהודי מסורתי, היה מתפללשלוש פעמים ביום, אבל גם לא התנזרמחיי־הולין — קרא עמון, התעניין בה-וויות העולם ואהב לשחות בנהר ואר־טה (בדיקה וארטה). הוא העריך מאודאת הרצקה וחיבבו. דוד וולף, הרצקהסמסון ועוד אחדים, ממתפללי חשטיבלשל "המזרחי", היוו קבוצה מגובשת במובןהחברתי ותמיד היו מבלים ביחד. היואלה יהודים אמידים ומכובדים, בעלימשפחות עניפות, שמחים בחלקם, שומרימסורת וחולמים על "שיבת-ציון", המת-עוררת לתחייה.אמי ז״ל היתה אם יהודייה (א יידי-שע מאמע) טיפוסית, מסורה בלב ונפשלמשפחה, אשת חיל ועקרת בית מצויינת.מעלות השחר ועד שעה מאוחרת בלילההיתה דואגת לצרכי הבית. היא היתהאדוקה במסורת היהודית, מאמינה בא-מונה שלמה בהשגחה העליונה וחינכהאת ילדיה לפי רוחה והקפידה שחס־וח־לילה, לא יסטו מהדרך כהוא זה! בבוקרעם השכמה — "מודה אני", לפני האוכל— נטילת-ידים, לפני השינה "קריאת־שמע וכר.גם "רופאה" היתה לנו בדווארט והיאשורה רבקה (שרה רבקה). היא היתהבאה ברצון לכל חולה, מציצה בגרונו,ומצמידה לו כוסות רוח (שטעלן באנקעס).והיו מבריאים — קודם כל בעזרת ה׳ואחרי כן — בעזרתה. היא היתה המלאךהמרפא, שבטיפולה היה רחוב דובי-ה (דידאברע-גאס).עומדים הם לפני כחיים, היהודיםהיקרים האלה! אבי, אמי, אחותי מריסוילדיה, אחי בן־ציון ואברהם מנדל ומש-פחותיהם, שהיו פעילים בתנועות הנוערהציוניות, בני משפחת שייניאק העניפהשל רחוב דוברה (דאברה-גאס) ועוד.שפתי דובבות! "מדוע לא זכיתם גםאתם להיות אתנו יחד במדינתנו החופ-שית והיפה ן"דמכם זועק אלינו מן האדמה ונותןלנו כוחות אדירים ומרץ רב להתגברעל כל שונאינו, הרוצים להמשיך במעשיושל היטלר, ימח שמו וזכרו.דמכם הטהור והקדוש, שנשפך כמים,זועק אלינו זעקה אדירה ״נקמה!״ואנו שומעים את זעקתכם ואנו ממל-אים את פקודתכם-צוואתכם: אנו בוניםאת ארצנו — מדינה לתפארת, אנו השבנומלחמה שערה לאדבינו הרבים דכולנולהם, אנו עומדים מוכנים שוב להדוףאת שונאינו, באם יתנפלו עלינו.מדינתנו המשגשגת, הנוער שלנוהמפואר, הישיגינו בכל השטחים — זוהינקמתנו הנמרצת ביותר באויבינו.322^נפורה פיןנטרנדמעשה בגברת״אדון בידי חומדי לצוןיהודים ־— אוהבי שמהה הם מטבעם / ואם אין חג מהתורה או מדרבנןהרי כטוב לבם יחמדו לצון להם / ואתם, קוראים חביבים, אל תשימו לב למעשיהם /ואל תקחו אותם ביתר רצינות / הרי מילתא דבדיחותא הם ומעשה קונדסות!מעשה בבחור מהעיירה דווארט / שנפשו נשא אל אחת הנערותוהיא — מבנות הטובים, יפת תואר באמת / מאנה עמו לדבר ומכל שכן לצאת.התהלך הבחור דנן לילות וימים / קדורנית, כסהרורי, עצוב ומשמים.ראו בצערו זה חבריו הטובים / נאנחו והצטערו והיו חסרי־־אונים.וחברה־ליצים — ובדווארט כאלה לא חסרו / הרבה לא חשבו, והרי התעלול בו בחרו.וללא חשש ממצפון שיציק / ניגשו למלאכה, לתעלול המצחיק.ומהו עלבון של בחור מסכן / מול מעשה מבדח, מצחיק ומרענן ? !לא התייאש הבחור ועמד על שלו / וקיווה להיפגש עם בחירת לבולא חסך מאמץ וניצל מכרים וקשרים / וסוף סוף נקבעה פגישה על יד הגשרים.והוא עליז ושמח לבשורה המרעישה / לבש מחלצות השבת ובחשכת הלילה רץ לפגישה.כגבר חלץ מתניו, אזר עוז וגבורה — והנה היא, הנכספת, הגבירה ההדורה.השתקן היה לדברן׳ פיו — נופת צופים / הוא מוכרח כעת להיות מרשים!דבריו בנועם, בחכמה ובשטף. / מי פילל — והאסון יבוא כחתף?!הגברת מתערטלת — ודי קצף ובזיון / מולו עומד בחור שחמד לו לצון.ומה קרה הלאה היש עוד לספר ? / בכל העיירה לא פסקו לדברעל הבחור המסכן, התמים והישר / אשר נהג כפתי, המאמין לכל דבר.323צפורה פקנטרגדהסרט הראשון בדווארטועוד מעשה שנראה כבדיחה / שימש ימים רבים נושא לשיחהסוף סוף, ואל תהא חוות־דעתכם נמהרת / גם אנו בדווארט זכינו לסרט.סרט ראינוע כמו בכל אתר ואתר / ועל ההתרשמות לספר — המקום יקצר.ובחור אחד, חרוץ, בק״ק דווארט / גם הוא — נפשו חשקה בראינוע להיות.עיף היה הבחור, אבל מאן לוותר / ואחרי העבודה אל הראינוע מיהר.ד,וא יוכל כאחת להנות ולהפיק תועלת / לישון וגם לראות סרט.בחוץ קר, גשום ומייללת הרוח / וכאן הוא כמלך בטוב ובנוח.מתמוגג הוא מרוב נחת ומסתכל במסך המאיר / וחושב! כמה טוב לנו כאן בדווארט העירועל המסך תמונות. איזה יופי, איזה פאר / אותן לראות — אפילו בדמיון לא תאר!כל כך טוב לו: והנה הכל גז, תם ונעלם / חבוק הוא בזרועות שינה מתוקה — הוא נרדם.ולפתע פתאום התעורר בבהלה / משפשף את עיניו — מחזה נורא!על המסך רכבת בכל המהירות עוברת / ואליו, ישר, ישר, ממש, דוהרת!לא טיפש הוא הבחור דנן ולא תמים / וכי יחכה הוא להידרס בין הגלגלים ן!קם חיש מהר ורץ אל הדלת / כאילו היה צבי או איילת,אבל לא איש כמוהו לבדו יברח / עליו להציל את כולם, הוא מוכרח!ויצעק בקול צעקה אדיר / לבטח שמעוהו כל בני העירברחו מהמפלצת הדוהרת, מהפגע / מהר מהר, חבל על כל רגע!ומה שאחרי כן בעיר התרחש ז / לא קשה לכל אחד מכם לנחש!רבות דיברו, צחקו והתבדחו בעיר / והכל, כמובן על חשבון אותו הצעיר.כזו היתה עיירתנו דווארט, מליאת הומור ומליאת חיים תוססים תמיד /עד שעלה עלינו הכורת והכל השמיד.ועל כן מצאתי לנכון / את כל אשר יעלה הזכרוןלהנציח לדורות עלי גליון.324ישראל סילמןמדווארש ייד אוסשראליה לישראלאבי ר׳ אלה סילמן ז״ל הגיע לדווארט מקילץ. הוא היה אדם ישר מאד מחסידיהנצ׳ינה (חנצ׳ינער חסידים). החסידים האלה היו כולם ציונים נלהבים והצטרפו לתנועת"המזרחי". ביתנו היה בית ציוני מובד.ק. אמי איטה ז״ל היתד. פעילה מאד ב״ברוריה".ואני מצעירותי הייתי פעיל ב״שומר הדתי". גם אחותי חנה היתר. פעילה מאד ב־"ברוריה".לאבי היתד. חנות מכולת (א קאלאניאל־געשעפט) והתפרנס בכבוד, אבל את עתותיוהפנויות הקדיש אבי לקופת גמילות חסד. הוא לא הסתפק בתמיכד. בנצרכים באמצעותהקופה, אלא עזר לנצרכים גם באופן אישי. נזכר אני שבכל יום חמישי הייתי הולך בשםאבי וגובה את החובות אצל הרוכלים׳ שאבי היה ממש מצילם בד.לוואות ללא ריבית.לא פעם שמעתי יהודים פונים לאבי בזו הלשון: "ד.יד. ברוך, ר׳ אלה, הודות לך אנומחזיקים מעמד!"אבי נתן לי חינוך מסורתי וציוני. למדתי אצל טובי המלמדים בדווארט החל מד.־קאלישער מלמד ואחרי כן אצל אחרים כמו ר׳ שייע לוזר, יעקב יונד.׳ם ואחרים. הייתימיודד מאד עם בן הרב לסקובסקי ז״ל.אבי היה יהודי נבון מאד ותמיד חשש לגורל היהודים בפולין. גל האנטישמיותשהלך וגבר הדאיג אותו מאד. הוא חשב לעלות ארצה, אכל חשש שייכשל שם׳ כי לאיוכל להתגבר על ד.קשיים, על כן החליט לנצל את האפשרויות שעמדו לפניו באוסטראליד.,היות והיתד. לו שם אחות׳ חוד. וין (מביתה סילמן). היתד. זו אחות טובד. ומפורד. בלבונפש׳ אשר תמכה בקרוביה הרבים בפולין ביד נדיבה וד.יתה מעוניינת שיעזבו אתפולין ד.אנטישמית ויבואו לאוסטראליה החופשית. אבי ד.תלבט מאד בבעיה ד.זאת׳ולבסוף החליט לקחת גם אותי ולנסוע לאוסטראליה מתוך תקוה שבמשך תקופה מסויימתנתבסס שם במובן ד.חומרי ואז יוכל לעלות עם בני ביתו ארצד. ויוכל להביא תועלת לארץישראל ההולכת ונבנית והזקוקה תמיד לתמיכה כספית. ב־1937 עזבנו את דווארט׳כשאני סך הכל בן שבע־עשרה שנה. אמי אטי, אחותי חנד. ואחי הקטן ניסן הרשל (צבי)נשארו בדווארט. כולנו קיווינו שתוך זמן קצר יוכל אבי לבוא ולקחתם לאוסטראליה.יהודי דווארט הביטו עלינו הנוסעים לאוסטראליה בקנאד.׳ אבל גם קצת בחשש מסויים.סוף סוף היתד. אוסטראליה עדיין ארץ לא כל כך נודעת. יהודים היגרו לארצות הברית׳לאנגליה וגם לארצות באירופה, אבל לאוסטראליה היו עדיין מעטים מאד. אבי התענייןקודם בכל הנעשה ביבשת זו. הוא קיבל אינפורמציה מוסמכת מאחותו. היא סיפרה לובמכתביה על היבשת הנפלאה הזאת. הישוב היהודי באוסטראליה, אם כי היה קטן,היה מבוסם יפה מאד בכל המובנים. היהודים הרגישו שם כאזרחים שווי זכויות ללא צל325326אפילו של הפלייה. בכשרונותיהם התבלטו חיש מהר היהודים באוסטראליה ותרמו רבותלשגשוגה הכלכלי. היהודים היו מעורים בחיים הפוליטיים, החברתיים והכלכליים באום-טראליה. יהודים היו חברים בקאבינט וראשי ממשלה במדינות אחדות באוסטראליה.מושלה הכללי הראשון של אוסטראליה, שנבחר ע״י העם ב־ 1931 היה יהודי סיר איזקמשפחת סילמןאיזקס. בשלב האחרון של מלחמת העולם הראשונה עמד בראש צבאות אוסטראליההגנרל היהודי מונש.כמובן שהידיעות האלה על אודות אוסטראליה שקיבל מאחותו עודדו את אבי,327והוא לא נרתע מהדרך הארוכה (אז הפליגו באניה כחודשיים אם לא יותר) והחליט לנסותאת מזלו. יש לציין שאכי היה איש החזון והוא קיווה שיגיע לרכוש ויוכל להיות לעזרלמשפחתו ואחרי כן גם לנצרכים אחרים מבני עמו הן בפולין והן בארץ ישראל.הפרידה מיקירינו היתה קשה מאוד. אומנם אבי הבטיח שיעשה את כל המאמציםלבוא ולקחתם אבל הלב׳ כנראה אמר משהו אחר.אמי, אומנם ידעה להסתדר יפה והיתה אשת־חיל, פירנסה בכבוד את ילדיה, דאגהלחינוכם והתכוננה בכל המובנים לבואו של אבא. היא, אפילו׳ הצליחה לקנות בית חדש.בעומק לבה קיוותה שאבא יחזור לדווארט ולא יסעו לאוסטראליה. אולי היא חשבהעל העלייה לארץ. מי יודע לב אמא ? על כל פנים "רבות מחשבות בלב איש..." בינתייםפרצה מלחמת העולם השנייה ושמה קץ לחלומותינו.באוסטראליה למדתי ועבדתי והשתדלתי להיות עצמאי ולא תלוי בעזרתו של אביכדי להקל עליו. אבי עבד קשה מאוד בשאפו להגיע לרכוש, שיתן לו את היכולת להגשיםאת תוכניותיו לגבי משפחתו לטווח קצר, ואחרי כן, "לכשירחיב" לטווח רחוק. הוא רכשלו דירה יפה במלבורן וריהטה והכינה לבואם של יקירינו.במלחמה שרתתי בחיל האוויר האוסטראלי (כטכנאי) וקיוויתי שאוכל בצורה כזאתלד,גיע בר,קדם ליקירי. בזמן המלחמה נפטרה דודתי חוה׳ אחות אבי. היתר. זו המהלומההראשונה שפגעה באבי. היתה זו אשה נפלאה, והרשימה בעתון היהודי האוסטראלי״אוסטראלישע יידישע נייעס״ מ־16 בינואר 1940 "זורקת הרבה אור" על האשה היקרההזאת. וד,רי תמצית הרשימה בתרגום חופשי! "חוה׳לה וין (מביתה סילמן) נקטפה מאתנועודנה באבה, מלאת חיים ורצון לחיות ולפעול. הצער וד,כאב גדולים ואינם ניתניםלתאר. במשך כל חייה דאגה לקרוביה ותמכה ביד נדיבה גם במהגרים מפולין, שהיו זקו-קים בצעדיהם הראשונים לעזרה. למרות מחלתד. הקשה נסעה לפולין כדי להיפגש עםבני משפחתר, ולתמוך בהם ולהיווכח במו עיניה מה אפשר לעשות עבורם. במשך שניםרבות תמכה בבני משפחתה׳ הקרובים והרחוקים, בקביעות וביד נדיבה. היא נולדהבקילץ בבית חסידי. אביה (סבי) ר׳ ישראל יהודר, ז״ל עבר לגור ללודז׳ ב־1895, והיהשם ידוע בכינויו ר׳ לייבוש קיעלצער. הוא היה יהודי תלמיד־חכם, ואמא— אשה צדקת.מהוריה ירשד, חוד. את מידותיה התרומיות. סבי ר׳ אברהם יהושע השל ז״ל היה רבבבנטשין, ובגיל חמישים עזב את כס הרבנות כדי לד,תמםר יותר ללימוד התורה ולמעשיםטובים. הוא נפטר בגיל 96 בשנת תרס״ח. אביו של ר׳ אברהם יהושע השל׳ ר׳ יוחנןכמיעלניקער (מכמיעלניק) מכר את אחוזתו ואת הכסף הקדיש לפדיון שבויים. כלהמשפחה היתד. מפורסמת מרבניה, מתלמידי־חכמיד. ואנשי״מעשה. הרב מכמיעלניק היד.הדוד שלה, הרב מגוסיטין ר׳ דוד׳ל סילמן היה שאר בשרה וכן הלאה — שרשרת ארוכהשל תלמידי־חכמים ואצילי־נפש.חוה היתה נחבאת אל הכלים ועושה את מעשיה הטובים בצנעה ללא כל פרסומת.328היא היתה אשה חכמה, לבבית ומסורה בלב ונפש לבני משפחתה ולפעולת־העזרה לנצרך.חבל על דאבדין ולא משתכחין!" (עד כאן לשון הרשימה).אחרי המלחמה שלח אבי מכתב לראש הקהילה היהודית בדווארט, כי כלל וכלללא עלה על דעתו, שאין כבר קהילה בדווארט. התשובה שקיבל עם הידיעה המזעזעתעל גורל יקיריו, שנספו בכלמנו ב־24.8.42 ט״ו באלול תש״ב, הלמה בו קשות, ומאז הואלא הצליח להתאושש. ב־1955 נפטר מתוך עגמת נפש ואולי גם מתוך יסורי מצפון שלאלקח את בני ביתו ביחד אתו לאוסטראליה, אם כי זה היה כמעט בלתי אפשרי.יטה טונדובסקי, ברונקה סמסוןחנה נוימן, חנה סילמןניסן הרשל סילמן ז״ל(אהיו של ישראל יואל סילמן)התחתנתי ב־1946. רעייתי הלן מבית שונברג, ילידת אוסטראליה (מוצא הוריהמפולין — אביה מקרקאו ואמה מקיוב). הקמתי משפחה — שלושה בנים (צבי, משהושילמה) ושתי בנות (חנה ואלה), ולמעשה יכולתי בשקט להמשיך באורח חיי באוסטראליה,שם הגעתי למצב כלכלי מבוסס. אבל החינוך הציוני, שקיבלתי בבית לא נתן לי מנוחה,וכל הזמן כאילו הרגשתי שאינני בסדר כלפי אבי ואמי ושעלי להגשים מה שלהם יאניתן. רציתי שילדי יחיו במולדת יהודיתויקבלו חינוך יהודי. וכך עליתי ביוני1972 ארצה והשתקעתי בירושלים.מי יתן וילדי יוכלו להשריש שר-שים עמוקים בארץ ויקימו בה בתיםאיתנים לתפארת משפחתנו ולתפארתארצנו ועמנו.אוברזניי, שלמהמדווארט עד ישראל(קטעי זכרונות)על אודות סבי ר׳ זלמן אוברזניק וסבתי דורה אינני זוכר פרטים מיוזזדים. זכור לירק, ששניהם נפטרו בגיל צעיר, באופן יחסי. כמובן שהיו יהודים שומרי מסורת וחינכואת ילדיהם, שהתיתמו בגיל צעיר, ברוח המסורת היהודית להיות אנשים ישרים, המת-פרנסים מיגיע כפיהם ושמחים בחלקם.אבי, ר׳ יצחק ז״ל שמר על מורשת אבותיו בקפידה רבה והורישה לי ולמשפחתי.ואנו משתדלים עד היום ללכת בדרכו ובדרכי סבא וסבתא.אמי ז״ל, לאה (מביתה נפרסטק) היתה מלווה נאמנה לאבי ז״ל. היא היתה ■אשת־חילכרוב הנשים היהודיות בימים ההם. גם היא היתה מבית יהודי דתי־מסורתי, אשר שמרבקנאות על המסורת שלנו. ובכלל אין בזאת כל רבותא — רוב הבתים היהודים דאז היוראלה.אבי היה חייט, ומצבנו הכלכלי לא היה משובח, אבל הורי הסתפקו במועט והיושמחים בחלקם ועשו את הכל כדי להכין את ילדיהם לעתיד על ידי רכישת מקצוע. אחימנדל ופלטה היו חייטים, ומשה היה סנדלר.נולדתי ב־1915. גרנו אז ברחוב זגניצה, במרכז העיירה. ככל הילדים למדתיבחדר, והרביים שלי לא היו שונים מרביים אחרים על השלילה ועל החיוב שבהם, כמוכן למדתי שבע שנים בבית־ספר עממי פולני.ל1אחר מכן למדתי מקצוע החייטות במשך שלוש שנים בבית־מלאכה יהודי. התנאיםשל שוליה-תלמיד לא היו בימים ההם קלים, אבל הרצון לרכוש את ידיעת המקצוע נתןלי כוח וסבלנות לעמוד בכל הקשיים, בהם התנסו אז הנערים־התלמידים, לומדי המקצוע(בתי־ספר מקצועיים היו אז מעטים ובעיירות הקטנות בכלל לא היו).כמו הרבה מבני הנוער היהודי בדווארט השתייכתי גם אני לנוער הציוני, ופעמיםאחדות בשבוע היינו נפגשים בסניף הנוער הציוני העובד. שם מצאנו פינה חמה והרבהעניין. בסניף למדנו עברית, שוחחנו על בעיות אקטואליות שונות בעולם הרחב ובעולמנוך,צר, שרנו משירי הארץ, ולמעשה, בהיותנו בסניף, נשמנו את האווירה של ארץ־ישראל.מדי פעם גם ערכנו טיולים, כי עיירתנו היתה יפה מאוד והצטיינה בנופה מרהיב!זעין וכל רגע פנוי בילינו בפינותיה המקסימות של העיר או על שפת הנהר וארטה.אבל הנוף הדווארטאי המקסים היה בעינינו כאין וכאפס לעומת היופי של ארץ־ישראל.אותה ראינו בדמיוננו בשיחות בסניף, ועליה חלמנו בלילות. וכמובן שכל שאיפותינוהיו בכיוץ אחד — העליה ארצה.בגיל 22 התגייסתי לצבא הפולני ושירתי בחיל הספר ליד הגבול עם רוסיה.330ב־1939 עם הגיוס הכללי, גוייסתי גם אני, לאחר ששוחררתי מהצבא לפני שנה.נלחמתי נגד הגרמנים במשך 24 ימים. היה זה קרב עקוב מדם ליד העיר לודז׳, ואחריכן נסוגונו לווארשה, ושם נלחמנו כשבוע. הרבה נהרגו והרבה נפלו בשבי. בין האחרוניםהייתי גם אני. בשנת 1940 שוחררתי מהשבי וחזרתי לדווארט, בה כבר היתה האוכלוסייההיהודית סגורה בתוך גיטו.בגיטו דווארט עבדתי כחייט בביתי, וימים אחדים בשבוע עבדתי בעבודות כפייה,כנדרש•ב־ 1941 נשלחתי עם רבים למחנה־עבודה בגרמניה ליד פרנקפורט. שם מדי בוקריצאנו לעבודה בסלילת כביש (אוטוסטראדה). התנאים היו ללא נשוא. עבדתי בגשםובקור בבגדים קרועים, בלויים ומלוכלכים, והאוכל היה מתחת לכל ביקורת. היינוחלשים מאוד, ממש באפיסת הכוחות, ואם בכל זאת עבדנו, הרי זה היה הודות למכותהאכזריות, שקיבלנו ממשגיחיגו.עם הבית כמעט ולא היה לנו כל קשר. מדי פעם רק הוגנבו אלינו אי אלה ידיעות,ולפעמים גם אנו הצלחנו בדרכים לא דרכים להעביר פרישת שלום ליקירינו.באוגוסט 1942 לפני חיסול הגיטו נפטר אבי, וזכר. לבוא לקבורת ישראל, ולאמעטים קינאו בו, ואמרו עליו, שנפטר כצדיק. הוא מת, באמת על קידוש השם. פעמיםאחדות מטל עליו לעבוד בשבת, וו!וא סרב. כמובן שבעד סרובו זד. שילמו לו הגרמניםבמכות אכזריות, מד.ן חלה ומת. ומי שיבוא ויאמר, כי לא היתה התנגדות מצד היהודיםלגרמנים, יראה רק את בורותו בנושא השואד,. כאבי היו רבים. הם, אומנם, לא יכלומטעמים שונים להתנגד לאויב עם נשק ביד, אבל באופן פאסיבי התנגדו בכל כוחותיהםיהראו ל״עם־האדונים", שלא כולם נכנעים להם ושלא כולם מפחדים מהם ומעונשיהט•לבסוף נודע לנו גם על חיסולו של גיטו דווארט, אם כי לא ידענו פרטים מדוייקיםעל גורל היד,ודים.אמי, ביחד עם עוד הרבה יהודים, נספתד. במחנה ההשמדה בחלמנו. בין הנספיםבזמן השואה נמצאים אחיותי ואחי. אחותי הבכורה ריה עם בעלה ושני ילד ה נשלחולגיטו לודז׳ ואחרי כן עם חיסול הגיטו נשלחו למחנות המוות. אחי מנדל נשלח ב 1941למחנד, עבודה לגרמניה (על הגבול הפולני-גרמני לשעבר) ועד סוף 1942 כתב מכתביםהביתה. הוא ורעייתו נספו. אחי משה התגורר בפביניצה, שירת בצבא הפולנ, נפצעברגלו ושכב שנד. בבית־חולים גרמני, אחרי כן שוחרר, חזר למשפחתו ולבסוף אבדועקבותיו. אחותי זיסה עם בעלד. ובנר, עם חיסול גיטו לורד נשלחו לאושביץ ונספו.מכל משפחתי הענפד, ניצל רק אחי פלטר., חייט במקצועו (שיאריך ימים). אשרתצלי״ לנו״ ״״,, ,,מלת־ת ב-ל,,, ",ו ל־ולי, עס "שתו ושג■ ■לדיי מויינק ובת דית), "הרי מ עבו ל״ו־טרלית. בת תו" "י. בתו קיבלת תו״י דוקסוו, ובניהוא מהנדס לאלקטרוניקה. בעת הוא בקיבוץ גל און■ב־תנר. על יי סרנק־ורס ה״״י ער נ״ו,. ומש־ נשלההי ל״ישביץ יש־ הייתי עי3311945. במחנות אושביץ עבדתי קשה מאוד הן במקצועי בחייט והן בעבודות אחרותכגון בביוב. מדי שבועיים עברתי בדיקות רפואיות קפדניות ביותר. בבדיקות כאלהידעתי תלויים חיי, ועל כן כל בדיקה היתה עבורי, וכמובן עבור כולם׳ ממש, סיוט.יום לפני הגיע הרוסים לאושביץ הוצאנו׳ אנו המעטים שנשארנו, מהמחנה והוליכונולגרמניה. יומיים הלכנו ברגל בתנאים קשים עד מאוד וד,ובאנו למחנה דורה, וכשנודע־'גרמנים׳ שהרוסים מתקרבים גם למחנר, זר, הובילונו ברכבת משא, כבהמות, לברג־בלזן,שם עמדו לחסלנו׳ למען טשטש כל סימן וזכר למעשים הנוראים שבוצעו.לאושרנו הגיעו האנגלים והפריעו לרוצחים בביצוע זממם. זה היה בחודש אפריל1945. האנגלים מצאונו תשושים (מוסלמנים — כך קראנו לעצמנו — כלומר — עורועצמות ומועמדים בטוחים למות), ממש באפיסת הכוחות. הם טיפלו בנו כמיטב יכולתם.גם הדדוינט תמך בנו, ומאז לא ידענו מחסור לא באוכל ולא בלבוש ובכסף. לצעריהרב, היה מספר המשוהררים שנפטרו די גדול. כנראה׳ שהמעבר הפתאומי מרעב מוחלטלשפע השפיע עליהם לרעה, ורבים נפטרו על אף כל המאמצים של הרופאים האנגליים,לדווארט כבר לא חזרתי׳ וכי למה היה לי לחזור לשם? מד׳ידיעות, שד,גיעו אלי,ידעתי שאף אחד מיקירי לא נשאר, וכמו כן שמעתי על גל האנטישמיות החדש, שקםבפולין׳ ועל מעשי הרצח הנתעבים של הפולנים הלאומנים.נשארתי, אם כן׳ בברגן־בלזן׳ שהפך להיות למחנה עקורים. כאן הקמתי לי את קןמשפחתי, ובנובמבר 1948 נולד בני בכורי אברהם.סוף סוף התגשם חלום נעורי וד׳פלגנו לישראל באוניה "עצמאות", כשבננו הוא בןשבעד, חודשים. התנאים באוניד, היו קשים מאוד (צפיפות רבה וים סוער).בעשרים ושלושד, במאי 1949 הגענו לנמל חיפה. את שמחתנו ואושרנו לא אוכללתאר. בראותנו את חופי הארץ מרחוק ואורות העיר׳ עלינו על הסיפון וכל אותו הלילהלא עצמנו עין מרוב התרגשות. שרנו כל הלילד, וציפינו לרגע׳ בו נעלה על החוף הנכסף.בהגיעי לארץ היה בני תשוש מאוד׳ ונאלצתי למסרו לבית־החולים בפרדס־חנד,.אנו היינו במחנד׳־מעבר בסן־לוקס, ובד׳תאם למצב הכללי בארץ, היו התנאים במחנה זד.לא מהטובים ביותר, אבל הכל קיבלנו באהבה מתוך תקווד, לעתיד טוב יותר.מהמחנה עברנו לגב־ים׳ שם גרנו עד 1957. ב־1953 נולד לנו בן שני ושמו מנדל(ע״ש אחי המנוח). אחרי כן עברנו לגור בקרית־אליעזר׳ שם אני נמצא עד היום. בני,אברהם משרת בצבא הקבע, מנדל, משרת כעת בצבא, ואני עובד כאזרח בצה״ל.הנני מאושר שסוף סוף הגעתי למנוחה ולנחלה והקמתי בית בישראל.ארוכה היתה הדרך מדווארט לישראל, דרך מלאה יסורים וסבל בלי גבול.מי יתן, והדור הבא אחרינו׳ יוכל לחיות חיים שקטים ושלווים ויוכל להתמסר לבנייתהארץ ולביסוסה במובן החומרי והרוחני כאחת!332משה שוטוןקרן אור מפציעה בחשכהעם חג הפורים באה רוח אחרת ברחוב היהודי. ואם כי החורף עדיין אינו מרפה הרימורגש בכל בית יהודי שחג הפסח ממשמש ובא.פיטום האווזים בעיצומו — הרי עליהם לספק שומן לחג, מרק זהוב ובשר טעים.הצימוקים טובעים בבקבוקים הגדולים מלאי סוכר ותוססים, הרי עליהם לשמש ייןלארבע כוסות ולקידוש לחג, ועליו יברכו "בורא פרי הגפך.מדפי הארונות, אחרי שפשוף יסודי ושטיפה, כוסו בנייר לבן, ועליהם הועמדו חפציםשונים המיועדים לחג. יעמדו להם שם, במקום בולט, כדי שלא יצטרכו לחפשם ברגעהאחרון.הסירים, הצלחות וכל יתר הכלים הדרושים לפסח מוכנים, אם כי עדיין נמצאיםהם במרחק מה ממגע יד, שלא יוחמצו.החייטים, התופרות והסנדלרים — ידיהם מלאות עבודה, כי גם האנשים רוצים לקבלמראה חגיגי לקראת חג החרות.היתה גם משפחה אחת, וייתכן אחת מני רבות, שלא היה לה במה להתחיל. ואםגם בבית״משפחה זו היתה תכונה טרס״חג, הרי רק משום שלא ירננו הבריות, "פןיגידו בגת".דאגת בני משפחה זו היתה להמציא תפוחים לכל מאן דבעי להתקנת חרוסת. מדיפעם ירדו למרתף בבית שוורצמנים, ביררו את התפוחים האחרונים, והבשלים ביותר,שלא יכלו כבר להישמר יותר מפאת בשלותם שמו בצד — למכירה.וקונים — מעטים היו בדווארט. וכי מנין יקחו כסף למותרות ? היה קורה ורופארשם למאן דהו חולה תפוח כתרופה, או אז היו מתוך חוסר ברירה קונים אותו בעדכל מחיר.התפוחים הטובים, הראויים למכירה לפסח, לחרוסת מעטים היו, ומה גם ושותפיםהיו בעסק זה למשפחה זו. וכמה דאגות היו! היחזיקו תפוחים אלה מעמד יפה, היהיהמחירם הגון שאפשר יהיה בתמורתם לערוך את החג למדי שבוע התקיימו ירידים בימי שני וחמישי (והעיקר ביום חמישי). איכרים מכלהסביבה הגיעו אז העירה — מהם למכור מתוצרתם החקלאית. ומהם לקנות אצל סוחריהעיירה מצרכים חיוניים להם ולבני ביתם.לימים אלה חיכו יהודי העיירה כמו, להבדיל, לימות המשיח, כי מהם משכו את0פרנסתם ליתר ימי השבוע.בחדר חשוך וקר ישבה האלמנה המסכנה שקועה במחשבותיה-דאגותיה, החגכה קרוב, ומביתה כמה רחוק הוא ל התפוחים המעטים במרתף - היענו לכל הדרישות333החיוניות לחג? ותפילה חרישית בפיה: רבש״ע רחם נא עלי ועל אפרוחי שלא אהיהלשיחת רחמים בפי הבריות!והנה יום שוק, יום יריד. רעש והמולה, קונים ומוכרים, דוחקים ונדחקים. האיכרים,שכיסיהם תפחו מפדיון תוצרתם, מהפשים פרה טובה או סוס בריא לקנייה, מדי פעםממשמשים כיסיהם בידיהם מחשש גנבים, ובהרגישם שהכל במקומו ממשיכים בחיפושיהםאחרי הבהמה הדרושה להם. וגנבים בדווארט? לבטח היו, אבל מאחינו בני ישראלמעטים היו שיכתימו וישחירו את פניהם במעשי גניבה.והאלמנה, שמצחה חרוש בהרבה קמטים, מתקמט עוד יותר; צריך לשלם שכר־דירה מראש עבור השנה, לרבי צריך לשלם שכר־לימוד, שטר אחד מקופת גמילות חסדטרם נפרע, הילדים זקוקים לנעליים ובגדים חדשים, כי אין כבר בבגדיהם ונעליהםמקום להטליא עליו טלאי — ומנין לוקחים כסף לכל זה? התיפתחנה ארובות השמיםוהכסף יומטר עליה? "ובכלל, מדוע כה רע מזלי, מה חטאי ומה פשעי? מדוע מגיעלי סבל כזה? כל השנה ילדי רעבים, עירומים ויחפים, ועכשיו בחג החרות הייאלצולהיות צמודים לבלוייהם וסחבותיהם?"*לתחנת המשטרה מתפרץ איכר עם אשתו ממררים בבכי.— מה קרה — שאלם השוטר התורן רוזפונדק.— הגעתי ליריד עם שכני — הודיע שוויניארסקי — כדי לקנות סוס. הבאתי אתי400 קג׳ חיטה למכירה. קיוויתי בעד תמורתם לקנות לי סוס כהלכה, הרי עוד מעטתתחדש העבודה בשדה. כל השנה שמרתי על החיטה והועדתיה למטרה חשובה זו. והנההצלחתי למכרה במהיר גבוה ולבטח היה הכסף מספיק לקניית סוס ועוד משהו היהנשאר בכיסי, אבל גנב ארור, ימח שמו וזכרו, הוציא מכיסי את הארנק עם כל הפדיון,עם כל התעודות, והגרוע ביותר, שם נמצא גם האישור שאת החיטה מסרתי לטחנתהקמח.— הרגע נא, אמר לו השוטר, מה ששייך לחיטה, לבטח יאמין לך אדוןראצ׳ינסקי מחזיר לך את הקמח, ומה שנוגע ליתר הדברים — גם כן איכשהו יסתדר.לבטח אחרי השוק טעמת קצת מהטיפה המרה והגדשת את הסאה, ועכשיו אתה באבטענות שגנבו לך!— מה אעשה בלי סוס, איך אתקין את השדות לאביב ומי יאמין לי, שכל מה שישלי הוא שלי אם התעודות אבדו?— או ישו! העיקר שהתעודות תימצאנה, והגנב — שייענש בידי שמים!— נתאמץ לעשות כמיטב יכולתנו, הכל רשמנו, ועכשיו סעו לכם לשלום הביתה.איך שהוא תסתדרו, כשתהיינה חדשות — נודיעכם.שומניארסקי הצטלב ובקושי הצליח להוציא מפיו מלים בודדות ומקוטעות: אלוהיםישלם לכם בעד הכל!334בדרכי מבית־הספר הביתה סיפר כל אחד מחברי על התכונח בביתו לקראת החג.מד, נעשה, ומה קנו, ומה עוד עומד להיעשות ומה עוד יקנו, איזה בגד יתפרד אצלחייט פלוני וכר.— לך, לבטח, יתפור החייט אוברנטש, כי הוא שכנך. לי, אמר יצחק, סרב מפאתחוסר פנאי.— עבורי יתפור קרול, גם הוא חייט מעולה, אבל נעליים יקנו לי אצל פיאצקו,הסנדלר המשובח.— ולי תפרה התופרת הזקנה לנדסברג חולצה כזאת שכל אחד יקנא בי.— הנח לו, אמר לו בלחש מרדכי, למה תבזוק מלח על פצעיו, האינך יודע שיתוםהוא ובביתם אין, אפילו, מטבע שחוקה, הדלות שוררת בביתם, ובמה יקנו לו 1וכדי שלא אצטרך לענות על שאלת חברי פניתי לאחד הנערים! "השתדלו לסייםהיום מהר את הכנת השיעורים כדי שנוכל ליח למגרש הכדורגל. אומנם הוא עדייןבוצי, אבל ייתכן שנוכל לשחק בכדור, הלא כל החורף לא שיחקנו, בואו בשלוש.כדור — אני אשיג לבטח אצל בוברובסקי.*כשבאתי הביתד, מצאתי את אמא יושבת ומשוחחת עם שכנתד" וד,מלים שהצלחתילשמוע העכירו את רוחי:— אין לי כבר אצל מי ללוות, כי החובות לא פרעתי. כל השנה — מילא מילא...אבל לחג... לא להכין שום דבר — הרי חרפה ובושה!— אל תךאגי, שכנתי, יש לנו אלוהים בשמיים וישנם גם אנשים טובים! איךשהוא הכל על מקומו יבוא בשלום.— כמעט שאיבדתי כל תקווה ובנסים חדלתי להאמין.ובצאתה אמרד, השכנה: "אסור לאבד בטחון, אפילו כשחרב חדה מונחת על צווארךאל יתייאש אדם מהפורענות!"*עברו שבועיים. שוויניארסקי היה בא כמעט כל יום למשטרה לשאול בעניין אבידתו.— טרם נמצאה — היתה התשובה השיגרתית.— הלוואי שתימצאנד, התעודות, האישור מהטחנה וד,כסף — לא איכפת לי!— מי יאמין לי שהבית והשדות ירשתי מאביו*ליל שבת. הנרות דלקו בפמוטיהם ועל אף הכל ולמרות הכל - אווירת שבת בבית.לפתע פתאום נפתחה הדלת ובתם של סמסון הופיעה. לקנות תפוח היא באה. נחחהוא׳ באופן דחוף לחולה. , ,,!י!־" למ-תח בלי אור, הלא החלונות שם סתומים— עכשיו שבת ן איך אפשר לרדת לס, תף *■־אבקש בגלל הקור.335— אין דבר, אני ארה הלא זה פיקוח נפש!— חכי קצת, ברונקה, תיכף אשוב!*בבית שוורצמן ביקשתי סליחה. לפי עצת הרופא דרוש מאוד תפוח לחולה אחד,אמנם שבת עכשיו, אבל פיקוח נפש...— בוא אתי, חיים, נרד יחד, זה לא יקח הרבה זמן!בפתחי את דלת המרתף ראיתי שמאחד החלונות נפל קומץ קש.— מצויין! לא אצטרך להדליק נר בשבת, יספיק לנו האור לבחור בתפוח טוב!בחרתי בתפוח המשובח ביותר ואחרי כן פניתי לחלון לסתמו שוב בקש שהכפור לאיחדור פנימה ולא יזיק לתפוחים והנה — לא האמנתי למראית עיני; על הרצפהעל יד החלון מונח ארנק גדול. מבלי לחשוב הרבה תחבתיו מתחת לבית שחיי והלכתי.י- רב תודות עבור התפוח, ביום ראשון אי״ה אשלם עבורו.— אין דבר, אמרה אמא, העיקר שיהיה לרפואה!— מה מצאת שם בקש ? שאלני חיים.— האינך רואה שזה ארנק. בבית נבדוק ונראה, הלא מחכים אצלי בבית לתפוח!*בדרך עם היים הביתה חשבתי על הארנק ומה לעשות בו. אבל הייתי עסוקבמצווה, הבאת התפוח, ולא היה בידי לנקוט עמדה מסויימת לגבי המציאה.בחצר פגשתי את דוד. מבלי לחשוב הרבה סיפרתי לו הכל ומסרתי לו את הארנק.— השלך אותו מהר, עוד יחשדו בך שאתה גנבת אותו אצל הגוי. לבטח השליכוהגנב למרתף, אחרי שהוציא משם את הכסף.— מי יאמין לך שלא אתה גנבתי— חיים יוכל להעיד — עניתי.— לשם מה לך צרות, זרוק אותו •*במשטרה לא רצו בראשונה להאמין לדברינו, אבל רוזפונדק השוטר, שהיה שכננוהודיע, שמכיר הוא אותנו היטב, אנו ממשפחה טובה וישרה ועל כן הוא מאמין לדברי.אחרי חקירה ממושכת ומייגעת נרשם הכל ושוחררנו.רק אז נודע לנו שזהו ארנקו של מכרנו שוויניארסקי מהכפר זאדונברוב.*כשנודע לשוויניארסקי שנמצא ארנקו, כמעט, התעלף מרוב התרגשות, ובראותושהכל נמצא בו פרט לכספו פרץ בבכי.— איך מצאתם את הארנק י ומי הוא הגנב, הגידו לי, בבקשה, אני כבר אלמד אותוהלכות דרך־ארץ. בטוחני שאחרי השיעור שיקבל ממני לא יוסיף יותר לגנוב!— אנחנו את הגנב לא מצאנו.336— אז איד הגיע אליכם ארנקי, הנפל מהשמים י— אחד הנערים האלה מצאו. זהו כנה של האלמנה הענייה, המחזרת על הכפרים,לבטח גם לא פסחה על ביתך והציעה לך לא פעם לקנות משהו אצלה.-ו-— אדון ניטקח, יש לי 400 קג׳ חיטה למכירה, שמסרתי לטחנה. רצוני עכשיולמכרם. הנה האישור. מה מחירם כיום?— היום, בהשוואה למה שהיה לפני שבוע, ירד מחיר החיטה. משלנו כבד קנו.ואני רוצה בעדה יותר, כי זה לא עבורי.— מה משמע "לא עבורי", ובכלל מה זה איכפת לי? אינני יכול את זאת לתפוס.אם האדון רוצה למכור, אז לפי המחיר שאמרתי.*החג התקרב בצעדים מהירים. אפו כבר מצות. נשאר עוד לקנות לחג דברים שלמה בכך, שכרגיל משאירים אותם לרגע האחרון, כדי שיהיו טריים.רוב הבתים היהודיים כבר מצויירים בכול לחג. נשארו רק משפחות עניות אחדות,שציפו לנדבת לבם של אנשים טובים, שיעזרו להן לחג.והנה אצל משפחה אחת כזאת, הפעם, היה המצב לגמרי אחר.*ליל הסדר. ישבנו כולנו מסובים וערכנו את הסדר כדת וכדין. האח הבכור ביקשנילשאול את ארבע הקושיות.ובאמרי ״מה נשתנה הלילה הזה ?״ התרגשתי מאד, כי ראיתי בעליל איד הלילההזה, באמת, נשתנה מכל הלילות: השולחן ערוך כנדרש ועליו מכל טוב. אמנו ישבהאתנו לבושה בגדי חג, מליאת חיים. כבר מזמן לא ראיתיה במצב רוח מרומם כזה.שום דבר לא היה חסר לנו באותו ליל סדר פרט לאבינו היקר, מנוחתו עדן. ומה חבלשלא זכה לכד.דוד, אחי הבכור סיפר לנו על יציאת מצריים, על חג הפסח כחג החרות והאביב.וחרי גם אנו מחכים לגאולה השלימה. גם אנו רוצים להיות חפשיים. שווים עם כולםולעבוד כמו כולם, גם אנו רוצים לחיות בשקט ובשלווה ללא פחד מפני רדיפות,רעב וקור. ,ק״סנו את ו,0אווה .וכל ונמובו, לספן- וו.נםי0 ואו נואר לנו כה קוונים ונד.םניאותיים, ני הלא או קוו נ־ ונו" תא״וון, ־־ו־, וו,נל הווות ל״וי־יאי־קי.׳^**"^* , .1- .""י^ירי דנריא יכברנו בביקורו, הפעם לא חששנו,וכשניגשנו לפתוח את הדלת׳ שאל י׳י ^ ^ .ייי מדריד עובר על גדותיה, מוכנה עבורו ומחכד׳ לתכי על השולחן עמדה כוסו מליאה יין מבריק, עובר ע7387טרדני מינטו6דמויות, נופים ואירועיםמעלעל אני בזכרוני בדומה לעלעול בדפי אלבום גדוש תצלומים משפחתיים. מגלהדף, מעיין בו, משתהה במחיצתו רגעים מספר, מתלבט׳ מעבירו ופותח דף אחר וכךחוזר חלילה. חש אני, כמעט בעליל׳ את כל העבר הגלום בתצלומים אלה. קשה לילהחליט על מי לא לכתוב. הרי כולם זכאים להיזכר! אולם, בהסתמך על הכלל "תפסתמרובה לא תפסת" אני בוחר לבסוף בתצלומים אחדים, שולפם מהזכרון, חותר אניליצור מגע חי ככל האפשר עם כל הדיוקנאות מתוך התצלומים והמראות. פגישה מעיןזו תמחיש לי מחדש את רגעי האושר המעטים, אשר הללו העניקו לי בזמנו. הם אינםערטילאיים. את כולם הכרתי׳ מכולם ינקתי והושפעתי, אורח חייהם היווה בשבילי "עמודהאש", אשר נחני כל ימי חלדי. אתוודה, כי לא בכל מקרה השכלתי׳ ועל כך אני מצטער.עוברים בסך לפני עיני כל היהודים היקרים, כשבראשם צועד אבי ז״ל מלווה משניצדדיו שני הסבים, מאחוריהם קהל גדול, כעין שושבינים, כולם ידידים טובים ורובםקרובי משפחה.אבי ז״ל היה מטובי תלמידיו של ר׳ מאיר דן פלוצקי, רב העיר בעת ההיא. בהגיעאמי לפרקה המליץ הרב בפני ר׳ זלמן טראובע, כי שידוך רצוי יהיה, כאשר ישתדךעם ר׳ יעקב אהרן מינטוס, ויקח את אבי לחתן.על שידוכים כגון אלה נאמר: ״תורה וגדולה במקום אחד!״זה היה, כמדומה לי, בשנת 1912, שנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה.זכרוני, כמובן, אינו מגיע לתקופה ההיא. כל הידוע לי אודותיה הוא רק על סמך הסיפוריםהמשפחתיים.התקופה הזכורה לי היטב מתחילה, בערך, משנת 18־1919׳ תחילת עצמאותה שלפולין. היתה זו תקופה קשה מבחינה כלכלית. אינפלאצייה דוהרת שררה במדינה. "בעליהמזומנים" נהפכו בין לילה ל״יורדים" ר״ל. משבר זה לא פסח גם עלינו. "עיסקתהחבילה" התפרקה. "הגדולה" נעלמה כלא היתה, אולם "התורה" נשארה. משרידי ה״גדולה"שנשארו בבית זכורים לי פריטים מסויימים של חלקי ביגוד כולל תכשיטים׳ זכר לנדוניא(אויסשטייער בלע״ז) כגון! מעיל פרווה של גבר ארוך עד הקרסוליים עשוי בחלקו העליוןאריג (טוך) שחור תוצרת אנגלית, צווארון גבוה מפרוות שועל בצבע חום׳ החלק הפנימיפרוות חולד על זנבותיו הרבים והקצרים המשתפלים ממנו (טכוירן־פוטער), רהיטיםעשויים עץ אלון מאסיביים וכבדים בצבע אגוז נראים עדיין חדישים. במגירה, שבתוךאחד הארונות, סגורה על מנעול׳ רוכזו שטרי הכסף המרובים ללא ערך כלשהו, כמו כןשקיק תפור מבד לבן ובו כלי־כסף — גביעים בצורות שונות, מלחיות כסף, תבשיטיםשל אמא, שעוני זהב, שרשרת זהב, צמידים וכדומה דברים מאותו סוג. פרט לגביע338אחד לקידוש בשבתות וזוג פמוטים מכסף, שהיו גלויים, נמצא כל היתר מוסתר בכל ימותהשנה, אולם הוצאו ל״ניקוי שלפני פסח" ונשארו לקישוט //ליל־הסדר".בליל־הסדר הוצבו על השולחן׳ בנוסף לפמוטים, מנורה בעלת שבעה קנים, ובההודלקו שבעה נרות, כנראה, כנגד /,שבעת ימי שבתא׳/ מחוץ לנרות הודלקה נברשתגדולה מברונזה, אשר השתפלה מהתקרה. הנברשת דלקה על נפט ופתיל, כשזכוכיתקעורה וגבוהה הגנה על השלהבת, ומעליה אהיל גדול־מידות בצבע חלב ועשוי חרסינהיאפאנית.הגביעים ל״ארבע הכוסות" היו בתוך טס שטוח׳ מפית משי לבנה פרושה, ומגן־דודרקום עליה, ועל יד כל משולש כתוב ה״סימן" של "הקערה"׳ ובאמצע רקום "לכבוד פסח".הדירה מסויידת מחדש, הכל מצוחצח ונקי, הרהיטים מבריקים, המיטות עטויותכסויי־פלוסין, השולחן ערוך, ובראשו שתי כורסות מרופדות, ועליהן מונחים שני "קיטלען"(חלוקים), המיועדים ליושבי־הראש בשולחן — סבא, ר׳ זלמן טראובע ואבא, ר׳ אברהםוולף מינטוס.כל התפאורה נערכה בידי אמי, כשהיא בעצמה עדיין צעירה ויפה, לבושה בגדי החגועדוייה בענק על צווארה.אין ספק, כי אני־עצמי הרגשתי כנסיך צעיר מתוך סיפורי־אגדות, מוקסם מכלהסובב אותי. הכל ביחד היווה רקע מכובד ונעים, המעודד לשמוח בשמחת החג.אמי היתה הבת הצעירה מכל צאצאי אביה, ר׳ זלמן. סבתא, בזמן ההוא׳ כבר לאהיתה בחיים, לפיכך חי סבא עמנו בכל ימות״השנה, ולא כל שכן בחגים.סבא ואבא, שני ראשי־המשפחה, התווכחו לא פעם וויכוחים קשים, כי שניהםנמנו עם שתי שושלות שונות שבתנועת ה״חסידות״, אבא — סוכטשובי, וסבא גורי.הוויכוחים נסבו בעיקר על נוהגים ודרכים שונות ב״חצרות" רביהם, על זמני התפילהבשבתות וחגים או על האופי של קהל החסידים של שתי ה״דינאסטיות" האלה וכר.למשל: "חצר הגורים" קבעה את זמן התפילה לשעה שמונה בבוקר, ואצל ה״סוכטשובים"- לשעה יותר מאוחרת, או על "ההמונים" הנוהרים לגור, ועל "יחידי־הסגולה","המובחרים" הבאים לסוכטשובי. בכל אופן, היה להם על מה להתווכח, אולם תמידויתר אחד לטובת השני, והשלום הוחזר על כנו. תוך כדי הפולמוס ביניהם, שמעתי פעםמפי אבא חידוד, שאמרו בפני סבא ־ על שמעון ולוי. בני יעקב אבינו נאמר "כי באפםהרגו איש", וכי דבר כזה הוא אפשרי בדרך הטבע ן אלא שהדבר מוחוור לי בדרך ההיקש.במציאת תשובה לבעיות שאני מביא "בפניכם" (פניותיו לסבא היו תמיד ב״נוכחים" ולאב״נוכח" מתוך הדרת כבוד). כאשר אני מביא "בפניכם" סוגיה מסויימת ומשום־מההדבר אינו מוצא חן בעיניכם, חותני היקר, אתם אינכם עונים אף פעם תשובה ישירה.^ ״,,ל־ ־ל .הב־.,- של., נלי־י.יל דזזיייו וכי הסבר פשוט זה אינו מפרש את הפסוקבעיקום אף "בלבד" הרגתם את כל הענ ן• וג ן׳"*■׳הקשה לכאורה בצורה כה מובנת וברורה 1 !339הכל, כמובן׳ נאמר בבדיחות־הדעת, והוויכוח החריף עבר בשלום׳ כאילו לא היהולא כלום. בדרך כלל התייחסו זה אל זה בכבוד רב, וראייה לדבר — "ליל הסדר".עם התקדש החג לאחר תפילת הערבית חזרו הביתה, כל אחד בנפרד מה״קלויז" שלו,ומיד התחילו בהכנות לקראת עריכת ה״סדר" כהלכתו.היין לארבע כוסות, המצה השמורה וכן כל יתר המצרכים לקערות מוכנים כבר עלהשולחן. בני־הבית מסובים מסביב ועוקבים במתח ובדריכות אחרי סבא ואבא, הלבושיםב״קיטעלים" (חלוקים לבנים), ומקשיבים לפירושיהם לפי ה״פשט" וה״רמז" על אודותהסמלים שבקערה, בכבוד ובדרך־ארץ ללא ניד עפעף. לבסוף הוכרז על ה״סימך הראשוןשל ״הסדר״ ״קדש!״ נמזגה הכוס הראשונה ועומדים ל״קדש״ — והנה בעייה — מייקדש בקולי זה מכבד את זה, וזה מחזיר לזה את ה״כבוד", משמיעים מספר פעמים״נו, נו, נו!״ לרגע משתרר מתח מסויים — מי יוותר למי הפעם, וזאת לדעת, כי הכלמתנהל ביניהם ללא מלים, אלא על ידי השמעת "נו!" וקריצה בעין. איכשהו הגיעויבסוף לידי הסכם: אבא מקדש בקול, וסבא חוזר אחריו בלחש. עברנו בשלום אתה״סימנים״ ״רחץ״, ״כרפס״, ״יחץ״ והגענו ל״מגיד״ — שואלים את "הקושיות" וממשיכיםעד לקטע ״במתי מעט״. הפסוק ״ויהי שם לגוי גדול״ (עם) — מלמד שהיו ישראלמצוינים שם — מעורר אחרי אתנחתא קצרה את השאלה "מהו היסוד לשבח זה׳ במהואיך הצטיינו שם בני ישראל, ומה היה סימן ההיכר י" התשובות זרמו בשטף, ובכולםרעיון משותף, כי למרות השיעבוד האכזרי וחרף כל סבלותם, שמקורם ב״הבה נתחכמהלו!" לא נטמעו בני־ישראל בקרב האוכלוסייה המקומית והלכו בדרך מחשבה של עם,הנתון זמנית בגלות ומצפה בכליון עיניים לגאולה, לריבונות, לעצמאות בארצם המיועדתוהתנהגו כפי שמעיד הפסוק בדרך מקורית "ויהי שם לגוי גדול". אמונתם בברית ה׳,באל אבות האומה הטביע עליהם סימן־היכר והעניק להם ציון לשבח, ורק הודות לכךנגאלו.וכך התנהל ה״סדר" בשאלות ותשובות מאולתרות, בזמירות במקומות המתאימים,וכמובן באכילה ובשתיה — והכל על טהרת הכשרות, אפילו למהדרין מן המהדרין. הילדיםהקטנים התחילו לנמנם מחמת עייפות, אולם קמו, כאילו לתחייה, בעת הגיענו ל״שפוךחמתך ו" העיניים הופנו לסירוגין לדלת הפתוחה ולכוסו של אליהו הנביא על השולחן,וייתכן שלא אחד מאתנו נחל אכזבה מסויימת מזה שלא זכה לראות את מראהו וגם לאנראה ששתה מ״כוסו״. הפיצוי לאכזבתנו זו לא איחר לבוא! השירה והניגונים המסורתייםבעת אמירת "הלל", "חסל סדר פסח כהלכתו", "כי לו נאה" וכר השכיחו מהר אתהנמנומים והעייפות והיינו רעננים ושמחים כמו בהתחלה.״הסדר״ הגיע לקצו. כל אחד פרש למיטתו, חופשי מכל פחד־הלילה — הרי זה"ליל־שימורים" ומתענג במחשבתו על ליל־סדר שני למחרת. "הסדר" בלילה השניעבר עלינו ביתר חופשיות! כולם בקיאים כבר בהלכות "סדר" מאמש, וגם יותר נינוחיםמחמת יום החג שכבר חלף. ביום השני של החג(למחרת אחרי הסדר השני) נהגנו לבקר340קרובים. התקרובת היתה טעימה מאוד׳ בעיקרה — יין, עוגה (פלעווע)׳ מיצים, /,אייגגע־מאכץ" (פרי מטוגן) מפירות שונים כגון דובדבנים, שזיפים, אתרוגים׳ תפוחים וכד,אגוזים גדולים וקטנים, ״פייגקוכן״ (עוגת מחבת) — בכל אופן "כיבוד" בלתי רגילבהשוואה לכל ימות־השנה. הנושאים לשיחות בביקורים כאלה נסבו על אירועים שוניםמעניינא דיומא כגון: "שעורה" נמצאה במרק העוף אצל פלונית, והרב הטריף את כלהכלים, רחמנא ליצלן, או שאלת כשרות אחרת אצל אלמוני, קצת רכילות משפחתית וכדובצורה זו חלפו שעות אחרי־הצהרים של יום שני דפסח.והילדים? מהם הקשיבו לסיפורי המבוגרים׳ ומהם — הצעירים יותר — התאספובאחת הפינות של הבית, ספרו את האגוזים שנצטברו בכיסיהם, התפארו בינם לביןעצמם, למי ההבטחה הטובה ביותר למתנה תמורת פדיון האפיקומן, אם כי לא פעםהיו הבטחות אלה הבטחות־סרק גרידא, ■אשר לא קויימו, אולם להתפארות לשם התפארותהיו די ממשיות.אחרי הוויכוחים, הסיפורים והשיחות הבטלות, עברנו אנחנו הילדים למשהו יותרמעשי. התחלנו לעסוק בעסקי־חליפין עם האגוזים, שקיבלנו במתנה: אגוז גדול (וועלישעניס)תמורת שנים־שלושה קטנים (האזניס) וכד. יש והעדפנו אגוזים קטנים, והכל בהתאםלמשחק ששיחקנו — "משחקי הגומה", "הניחושים" או "כל־היד". למשחקים האלההיו כמובן כללים מוגדרים. ב״משחק הגומה" עומדים בשורה שנים־שלושה ילדיםאו יותר ילדים במרחק מסויים מהגומה "שנעשתה" לרוב בחוץ באדמה הרכה ע״י דריכהומספר סיבובים בעקב של הנעל, שהיתה על פי רוב מצויידת בפרסת ברזל מותאמת.כל אחד, לפי התור, משליך אגוז ורצונו עז לקלוע הישר לגומה. לעתים רחוקות הצלחנובזריקה הראשונה, כמו כן היה צריך במשחק זה להיעזר באצבע כשזו כפופה, כלומר,לקרב את האגוז לגומה או לתוך הגומה, ומי שהצליח הראשון במשימה זו, היה זכאילהמשיך לשחק בכל יתר האגוזים של כל המשתתפים במשחק, ואם הצליח בכולם, הריכל האגוזים עברו אליו, ברם אם נכשל ואפילו פעם אחת — עברה הזכות לבא אחריובתור, וכך נמשך המשחק עד שהאגוז האחרון נפל לגומה, וזה האחרון זיכה את בעליובכל הכמות שבתוכה. היו כמובן גם משחקים אחרים ללא גומות אלא במדידות שלכף־היד: כל מי שהצליח לקלוע והמרחק שבין האגוז הנקלע לבין קודמיו התאים לרוחבשל כף־היד הפרושה, דהיינו, המרחק שבין האגודל לבין הזרת, היה הזוכה במשחק.היתה צורה נוספת של משחק באגוזים, כמו הניחוש באיזו מכפות־הידיים הקמוצות נמצאהאגוז. ניחוש נכון זיכה את המנחש. הכל היה טוב ויפה ומשעשע כל זמן ש צר הרכושנותלא התגבר על המשחקים. כידוע נוצר יצר זה עם בריאתו של האדם, ומה גם כאשרהקב״ה סייע למן דהוא בעין חדה לקליעה או חנן את מישהו בכף ד גדו הנמצא כי המחוננים פחות הפסידו תמיד, ועל רקע זה היו לעת ם פורצותהמריבות האלה לא פעם הסתיימו במכות ולפעמים גם בקרע בבגד החדש מחודש, ובמקרה הגיע היום לקצו עם "ברוגז" בין אחדים מאתנו. על סיום כזה א ה ה צר ך341להכריז במפורש, די היה בהושטת כף־היד הימנית, כאשר האצבע והזרת מתוחות קדימהויתר האצבעות כפופות פנימה. אכן סימן זה הודיע על "ברוגז" מוחלט מעין זריקתכפפה — סימן קריאה לדו-קרב. דו־קרב אצל מבוגרים מסתיים, בדרך כלל ברצח ובמקרהלטוב בפציעה, ואילו אצלנו הסתיים בבכי. שני הצדדים מררו בבכי, ותוך כדי כך רצנואל הורינו ובהתייפחות התאוננו לפניהם! "לייבה׳לה אינו רוצה לשחק אתי אה־אה־אה־אברהמ׳לה ברוגז אתי ה־ה־ה־ה־ה". אכן, היה זה סימן מובהק להורים לסיים את הביקורכי הילדים עייפים.ר׳ זלמן טראובה ז״ל342הגענו הביתה. היה זה בשעות בין הערביים המאוחרות. אבא הלך מיד אל השטיבללתפילת ערבית, הילדים נשארו עם אמא. כולם עייפים וגם קצת רעבים וההמולה בביתרבה! אחד ביקש לאכול, אחר התאונן על כאבי בטן, התינוק בעריסה החליט גם הואלתת סימני־חיים והתחיל להתייפח בקולי קולות. התהוותה מעין התחרות! מי יזכההראשון בתשומת לבה של אמא. לספק את רצון כולם בבת אחת היה בלתי אפשרי, ומייודע איך אמא היתד. יוצאת מהסבך הזה לולא נרדמו ילדים אחדים מרוב עייפות ואבאלא היה חוזר מבית־הכנסת. עם בואו נשארו עדיין בעיות אחדות לפתרן! לדופשיט ילדיםאחדים ולהשכיבם. תוך כדי בך התעורר ביניהם ויכוח — תורו של מי לשכב הלילהבמיטת אבא, ובכלל מי ישכב עם מי? כי זאת לדעת — המיטות הספיקו רק כאשרשנים שכבו במיטה אחת. אחרי התערבות פעילה של כל הצדדים כולל גם בלתי המרוציםשככר, המהומה בבית. הניצים נרדמו מיד עם שכבם עייפים מהחוויות הרבות של היוםשחלף. וכך הגיע סוף סוף הזמן להורים לעשות גם למען עצמם. ראשית כל — נטילתידיים, ולפי הסדר — ברכד. על המצר" נשמע קול שבירת המצה ופריסתה. רצה אבאלטבול אותה במלח, כנד.וג. אולם שוד ושבר — המלחיה לא היתר. על השולחן. במקריםכאלה נשמע ״נו־נו־נו־נו!״ רחב מאוד, כי אין להפסיק בין "ד.מוציא" ובין האכילה ממש.אמי מיד הבינר. את הרמז. אחרי חיפוש קצר, מלווד. בנד.ימר. משונה, אשר אין לדעתבדיוק אח משמעותה, מצאה סוף סוף את המלחיה. במשך כל אותו החיפוש עמד אבאביד מושטת באוויר ובתוכה פרוסת המצה, כשמתוך עיניו לא ניבט באותו רגע מבטסלחני ופייסני במיוחד. סוף טוב — הכל טוב. הארוחה ד,תנד,לד. על מי־מנוחות, שוחחוביניהם שיחה בטלד., ובעיקר, אודות הביקור של אחרי ר.צר.רים בבתי הקרובים. עלהתוכן המדוייק של השיחה אפסח, כמובן, כי עז רצוני לאפשר לקורא להפעיל את דמיונוהפורה, שיצליח ל״דמיין" בעצמו את הדמויות ואת הנושאים, שסביבם התרכז הכנסהמשפחתי, ולבסוף גם את דברי "ד.פרשנות", שהושמעו או שאפשר היד. לר.שמיע עלאודותם.וכך הגיע הערב לקצו. אחרי "קריאת שמע" וברכת "מפיל שינד." נדם בבית הכל.המשפחד. ישנה שנת־ישרים. אפשר כי דממת הלילר. תפיג את המתח ולקראת הקימר.תחזורנד. השלווד. וד.רגיעד.. ייוולד יום חדש, יום של לא חול ולא חג — ום א דחו.המועד פסח.הרב ר׳ אליהו לסקובסקי ז״לתאורו של בן־אדם לא יהיה שלם אם לא יהיר. קשור במאורע מסמים בזמן מסמים.המושגים "אדם", "מאורע" ו״זמן" קשורים ושלובים זה בזד..״״ ד," נ.. ־.ל.. ",ו. א" <י.יי״י "להרב בעצמו, למדתי להכיר הודות לאבי, זכרונו לברכד.. שניהם, גם אבחסידים "סוכטשביים", ו״חצרו" של האדמו״ר היווה הקשר ביניהם, כן נחשב אבי343לבן־בית אצל הרב. בכל אופן, מאז זכרוני מגיע, זכיתי לעתים קרובות לבקר שם.השבתות, שחלו בהן ראשי חודשים או שבתות מזומנות אחרות נחרתו היטב בזכרוגי.לאחר תפילת מנחה, נטילת־ידיים ואכילת כזית לשם קיום מצוות "שלוש סעודות" פצחהרב ב״בני היכלא דכסיפין למחזי זיו דזעיר אנפין יהון הכא בהאי תכא, דביר. מלכאבגלופין". כשני מנייני־יהודים, סביב לשולחנות, פיזמו עמו את הפזמץ ואווירה שלאמעלמא הדין שררה בבית.החדר חשוך, האור של פנס הרחוב, החודר פנימה בעד החלונות יצר על הקירממול רקע של אור וצל, ובתוך הרקע נוצרו צללים של דמויות משונות בקצב שונהלחילופין, בהתאם לקצב המנגינה.לעולם לא אשכח את "הצללים" הללו, כמו באספקלריה רואה אני את דיוקנאותיהםחבושי השטריימל, את פניהם המזוקנים ופיאותיהם המתנועעות קדימה ואחורה לפי קצבהנענוע של הגוף, כאילו מרקדין, ועם כל תנועה שלהם נבראה דמות־צל שונה מקודמתה,וכל הדמויות ביחד — מראיהן מראה מלאכי־השלום, אשר באו להשתתף בסעודה וגםלהיפרד מעדה קטנה זו של יהודים בני־תורה, יהודים יראי־שמים, המסתופפים במחיצתושל הרב בצאת־השבת. בדמיוני חשתי, כי השכינה שרוייה במקום הזה, אומנם כמיניאטורהככתוב בזעיר־אנפין. ואף על פי כן, כמה נכספתי שכל זה יימשך. ומה חבל היה ליכאשר באופן פתאומי נשמעה הפיסקה האחרונה של ברכת־המזון ׳,ה׳ עוז לעמו יתן ה׳יברך את עמו בשלום". זה היה הסימן המובהק למעבר הדראסטי מקודש לחול.מסיבה אחרת, שונה מזו דלעיל, הראוייה לציון מיוחד היא הסעודה "שלפנות־ערב"ב״אחרון של פסח".אם המסיבות הרגילות היו טבולות בעיקר בעצבות־ישראל, הרי הכנס, שבאחרתדפסח, היה כולו סמל של שמחה ככתוב "מועדים לשמחה, חגים וזמנים לששון". ובאםאשאל, מה נשתנה "אחרון של פסח" מיתר ימי החג, אתרץ ב״עבדים היינו". ואבן משועבדיםוצמודים היינו למשנה זהירות מחשש חמץ. המהדרין במצוות נזהרו מאוד מאכילה ואפילומטעימה כלשהי מחוץ לבית בימים הראשונים של פסח, אולם באחרון שבו שאני —אז מתירין. התאספו, לכן, ביום זה בבית הרב האורחים הקבועים שלו עם מכובדיםנוספים. החלק הציבורי של אותו בית היה מורכב משני חדרים: הקדמי שימש חדר־בית־דין, והצדדי — מטבח• ״הבית־דין־שטיב״ — גדלו 18־20 מטרים. הקירות —במקומות הפנויים מחלונות ומדלתות, היו תפוסים במדפים מהרצפה ועד לתקרה, ועליהםספרי־קודש. הם התבלטו בכריכותיהם הנאות ובאותיות הזהב, אותיות קידוש לבנה ממש,הטבועות על גבי כרכי הש״ס הווילנאי או על גבי ספרי־קודש אחרים.ייתכן, כי ב״חברת השפע" דהיום יש ומקשטים את הקירות בקישוט אחר׳ אולםבעיני, אז, וכן היום, יש בקישוט רוחני זה סימן היכר של בית עשיר ולאו־דווקא במובןהגשמי. בכל אופן עד היום אני מוקסם ממראה כזה.344בנוסף למדפי הספרים היה בחדר שולחן ארוך, בראשו כורסה מרופדת עור, ומסביבוספסלים פשוטים למבקרים.מסיבת־החג התקיימה באותו חדר, ממש, כשהאורחים מסובים לשולחן והמראדאתרא יושב בראש. השולחן ערוך לסעודה ועליו — יין ותמד וגם "פלעווע" (עוגה)לקינוח. הכוסיות נמזגו, ברכו "על הגפן", לגמו מעט מהיין, והעמידון בחזרהבמקומותיהן, חוטפים "שיריים" ומקשיבים לדברי תורה מפי הרב בעניינא דיומא עלהעבדות במצרים "ואומר לך בדמייך חיי וגומר", על הגאולה דאז, בהקשר ל״השתא הכא,לשנה הבאה בארעא דישראל, השתא עבדי, לשנה הבאה בני־חורין". המלה "בני־חורין"מחזירה את הנוכחים למציאות האפורה, נאנחים עמוקות, פה ושם נשמעת קריאת־גניחה״אוי, אוי רבונו של עולם!״ה״אוי" הזכיר למארח, כי מתחילה לשרות עצבות במקום שמחת־החג׳ עשה לכןהפסקה, לקח שוב את הכום בידו, אמר ״לחיים!״ והוסיף ברכות כהנה וכהנה, הרי אסור,ששתיית־היין תידמה חו״ח לסביאה פשוטה ר״ל, ומצב-הרוח השתפר שוב. לאט חזרההאווירה הרצוייה. מאי־פה נשמע "נו ואיפה הזמר!" פוצחים בזמירות והכול, כמובן,בדביקות חסידית."אנשי המעשה" מהנוכחים, ראו בשינוי האווירה שעת כושר להתחמק מהשולחן אלהמטבח הסמוך. פתחו ארונות, שלפו מגירות, חיפשו ומצאו חומרי־מזון הדרושים להכנתהמטעמים המסורתיים כגון! "כרעמזלעך" (כופתאות מוארכות מטוגנות בהרבה שומן),"פיינקוכנם" (עוגות־חביתה) וכר. במטבח נשמע הטרטור של הקצפת קצף ביצים ופצפוציהעצים שעל הכיריים, ושם בחדר הקדמי רוקדים ומפזמים מנגינות מסורתיות.פסק הריקוד, ושוב חוזרים לישיבה סביב השולחן. בינתיים הגיעה לסיומה גםהפעילות שבמטבח, והתוצאה לא אחרה לבוא! החלו להופיע מהמטבח ולעלות ישר עלהשולחן "יצירי־כפיהם" של אלה שטרחו שם. "הקינוחים" השונים הוגשו במרוכז במגשיםוצנחו בעיקר בראש השולחן ליד היושב בראש, מזגו שוב את הכוס ות, ועוד פעם״לחיים!״ מלווה אנחה מעומק הלב. הרב לקח לצורך טעימה כגודל הזית, והיתר נחטףכהרף עין כשיריים, והזמרה בצוותא נתחדשה שוב, והמנגינות החסידיות זרמו בזרםאדיר ללא הפסק. וממנגינה ־למנגינה, פצח מן־דהוא בשיר בלשון הגויית (נדמה ליאוקראינית) הנשמע בערך כך ־ "ירושלים סלאווני גורוד, ליודי גובורילי פו טרי ראיהאו קאדדים גודו מי טאם זאכודילי, מי טאם יעדלי, מי טאם פילי, מי טאם זאכודילהאו, באט׳קה, באט׳קה, באט׳קה ויבודוי מי כאטקו! סינקו, פינקו, נ ע זאבוד עם קטודה פריבוייעם׳ ב״י׳יי־ ==׳י'יי־ "י^׳י^י־־" '"י'" ^ 'דולדיס ארימספרים. שלוש פעמים בשני׳ ^ י ^ ^ ,י״״יי.— ,יי ייי את הביקור שלך לא אשכח וכו׳) פרפרזה לפסוקאבינו שבשמים, בנה ביתך. בני... בג... את ד׳ ק .1 ""י "י, יי לא*♦יי ומכרה שלי). בכל אום! ^״בנה ביתך כבתחילה וכינ^ .1 יזי״ו ז־יווייד ואיו^ "לא יא כביטוי עמוק לכיסופים לירושלים הבנוייה. ואכןהיה זה שיר לבידור סתם, אלא בא כ□ ט < ׳׳1345קריאה נאמנה של געגועים לירושלים העילאית, ירושלים של מעלה. וכך שרו בדביקותובהתלהבות עד הגיעם ל״חסל סידור פסח כהלכתו", תוך כדי כך קמו לריקוד הסיום.הרביתי להשתמש במונה "ריקוד", אבל בוודאי יבין הקורא, כי לא היה זה ריקודבמובן המקובל והפשוט. ריקוד זה היה דומה יותר להליכה בסך, במעגל, אחוזים יד בידולפי קצב המנגינה. המעגל מתרחב ונעשה צר, הראשים שמוטים, אם לצדדים ואםלנוכח, העיניים עצומות, המצחים מקומטים, והזקנים פרושים בהתאם לתנוחת הראשים.כמקובל בימינו, אין למתוח אף אירוע עד בלי סוף. ראש המזמרים השמיע אתהרש טראובה, אביו של יוסף טראובההמשפט האחרון ״פדויים לציון ברינה״, כל הקהל ענה אחריו ״לשנה הבאה בירושלים!״ובפסוק זה הסתיימה מסיבת "אחרון של פסח".אכן היתה בו, ברב לסקובסקי, התכונה של אישיות המבליטה את נוכחותה. בשבתותבבוקר׳ כאשר דמותו הופיעה ברחוב, בדרכו לבית־הכנסת, עטור השטריימל, לבושבגדים ארוכים מסורתיים ומוקף בניו המלווים אותו, ראיתי בחוש, כי אישיית נבדלתמאחרים בגדולתו חולפת מול עיני. גובהו כמטר ועומונים סנטימטר, זקנו בצבע ארד־כהה,רחב ומהודר, צולע קמעא — כל הסימנים הפיסיים התלכדו בו יחד בכדי לשוות לאדםזה חן מיוחד.מה משונים ומגוונים הם ייצורי־אנוש ועד כמה נבדלים גורלות בני־תמותה אחדמרעהו, אפשר ללמוד מסיפור קורות משפחת ר׳ זלמן טראובע ע״ה. לכאורה, משפחהככל המשפחות בעיירות פולין! אותה מנטאליות, אותה פרנסה׳ משפחה מטופלת בילדים,ראש המשפחה — "בטלן" בלשון העם, ואשתו, אשת־חיל׳ היא המפרנסת ודואגת לכלהמשפחה וכר. ובכל זאת, למרות הדמיון הרב בין משפחה זו לבין משפחות אחרות, ישבה משהו מן ההיבט החברתי־ציבורי שיכול לשמש לנו כעין "דוגמה", כעין משפחה346טיפוסית־אופיינית למעורבות ולפעילות החברתית בחיי יום־יום, זהה לנעשה במדינהבתחילת המאה העשרים בפולין.הקוראים הבודדים׳ אשר היו עדים ל״מאורעות" אשר עליהם יסופר להלן׳ ישאלובוודאי "למה דווקא משפחה זו׳ הרי היו כמותה באלפים?" השאלה הזאת היא באמת"במקומה", לא כל שכן׳ כשהעדתי למעלה בעצמי "לכאורה משפחה ככל המשפחות"■אולם במקרה הנני נכדו של ר' זלמן טראובע וכל הקורות במשפחה בהירים ליהיטב. לכן מטעם פשוט זה הרשיתי לעצמי להעדיף נמזזפחה זו על אחרות.סבי׳ אשר כונה גם ר׳ זלמן קאלישער (מוצאו מהעיר קאליש), נשא לאשהאת סבתי אסתר־רחל וירושבסקי מדווארט׳ ולכן עבר לגור בעירנו. בשנות הבחרות היהיחשב לעילוי והיה מתלמידיו של "חידושי הרי״מ" (ממייסדי הדינסטייה של חסידיגור) ועל כן "לקח" אותו חותנו לחתן, הבטיח לו כל מחסורו עליו למספר שנים (קעסט בלע״ז)ובלבד שימשיך בלימודיו. אולם לא תמיד מזדהה ה״רצוי" עם ה״מצוי", ולאחר תקופת־מה, כאשר משפחת הזוג הצעיר התחילה "להתרחב" ונולדו להם ששה בנים תזזלוש בנות,דיה הכרח למצוא להם פרנסה עצמאית, ובדומה להרבה צעירים אחרים היה סבי "לא־יוצלח" בעסקים׳ לכן לא היתה לסבתי ברירה, אלא להעיז ולחפש מקור מחיה. בעזרתאביה השיגה רשות לסחור במשקאות חריפים. וכמו אצל אחרים במקרים כגון אלה פתחה"הרשות" הזאת פתח ליצירת המשקה במחתרת. מאז ומתמיד נהגו היהודים בדיני"הרשויות"(דינא דמלכותא) היתר לעקפם׳ ואפילו סבי היה פעיל׳ במידה מסויימת, בעסקזה היה "לעזר" כנגדה בזמנו החופשי. אולם למרות הכול עם כל "העזרה" של סביהיתד. החלוקה בנשיאת העול של קיום המשפחה׳ בלתי מאוזנת! עיקר מעשיו של סבאהיה ״ודיגית בו״ — בלימוד התורה יומם ולילה, ובחלקה של סבתא — לידת ילדים,פרנסת המשפחה וניהול משק הבית. נקל לשער׳ כי הסדר זד. לא היה הגיוני, ובוודאי שלאהיה בו מן "השוויון". ואף על פי כן התנד.לו חיי הזוג על מי מנוחות ולא נשמער. טרוניהכלשד׳י מאף אחד מהם (לפי המסופר בין קרובי המשפחה). הילדים גדלו ווזגיעו לפרקם!הראשון בהם הדוד הרש נהיה לחתנו של "גביר" העיירה ר׳ בענדיט פייערמן׳ השניבבנים׳ הדוד איצ׳יה־מאיר התחתן מחוץ לעיירתו עם משפחה מווארשד. ונהיה שם לשוחטמן המניין. השלישי, הדוד־ אברהם מנדל׳ ערק לאמריקה בתחילת המאה הנוכחית מחמתחובתו להתגייס לצבא הצארי. הרביעי, הדוד וולף׳ התבסם מהתנועה המהפכנית "אחדות",אשר פעלה בפולין, שהיתה אז משועבדת לשלטון הצאר. ובגלל השתייכותו לתנועה זו׳נתפס וד.וגלד. לארץ הגזירה׳ לאירקוטסק׳ אשר בסיביר הרחוקה׳ ועזוחרר לאחר שנות גלותאהדות בשנת 1907. קצרה היריעה לפרט את כל שלבי ההתפתחות של כל יתר הבניםוהבנות. רצוני בזאת רק לציין עובדד. אחת — אף על פי שהיו ופעלו בעיירה נידחת וזאתבתחילת המאד. ד׳עשרים׳ ד.תחנכו בבית אחד אצל יהודי המכונה בימינו "בטלן" בניםנגידים׳ מהגרים מהפכנים׳ סוחרים ולמדנים. כל אלה בדור הראשון — הבנים׳ בדורהשני ד.נכדים. לגלריה ד.זאת הצטרף נכדו׳ אמן ביצירת דיוקנו של גדול הקלאסיקנים348באידיש׳ יצחק לייביש פרץ. דיוקן זה שלמיצירותיו של הסופר "די גאלדענע קייט".פרץ צוייר באמצעות כל האותיות של אחתווו יון ויון ^ \ ז• -׳יי■! 1 1 ♦-׳"-יי׳* יי^•׳! י* ן^ג-(ך !אה מטרתחייו! בניו - איש איש לפי דרכו! הראשון "חובש ספסל"׳ השני בחרדתו שעדת ישראללא תיכשל חו״ח במאכלי "טריפה"׳ השלישי נהיה לשוחט והפליג לארה״ב לחפש מזלו. ורקלאחר שנים רבות של עמל׳ יגע ויזע בא על סיפוקו׳ הרביעי על ידי "התמרדות" בסדריהעולם המקובלים החליט להצטרף ל״מהפכנים"׳ ל״אחדות", ושילם בשנות גלות אחדותיוסף טראובה — הציירבסיביר הרחוקה. אחר הנכרים המתיק את רגעיו האפורים בחייו באמנות מתוך תקווהשהאמנות תביא תיקון לו ולעולם גם יחר. אבל יותר מכולם הפליאו לעשות הנינים אשרבשרתם בשורות צבא ההגנה לישראל הביאו כבור והרר למשפחתם׳ וביחור שמואל בןהתשע עשרה׳ אשר נפל חלל בקרבות האכזריים ב״מלחמת יום הכיפורים".חתונה בעיירהאף על פי שאינני מתכוון לתאר חתן וכלה מסויימים, וברצוני רק לתת לקורא תאורכללי של סתם "חתונה"׳ לכן אפשר לייחס את התיאור הבא כמעט לכל זוג צעיריםבימים ההם. משערני, כי ילדי הרור׳ לפני מלחמת העולם הראשונה׳ זוכרים את הטכסהזה מעצמם ובשרם׳ והיתר מכירים את החתונות דאז׳ לכל הפחות מקריאה ושמיעה.ואם תשאלוני טרחה זו למה לי׳ אענכם: כל מה שנכתב בספר זה הוא "זכרונות" למעןהדורות הבאים בחזקת "למען יידעו"׳ לפיכך אעשה כמיטב יכולתי׳ ובזאת אבוא עלשכרי וגם "יצר הכתיבה" שלי יבוא על סיפוקו.349אינני זוכר בדיוק אם היה בדווארט שדכן מקצועי, בכל זאת רוב השידוכים "נקשרו"באמצעות שדכנים או שדכניות בין מקצועיים בין מקריים. בדרך כלל התחיל מעשההשידוך בצורה דלקמן.אחרי "ההבדלה" במוצאי־שבת נכנם הביתה איש (או אשה) מקרב השכנים או סתםאחד המכרים! אם היתר, זו אשה, התחילה השיחה במטבח או בפינה אחרת, ודווקא עםבעלת הבית׳ ואם היה זה גבר — זכות הבכורה היתה לבעל־הבית. השיחה התגלגלה תמידעל דא ועל הא, לרוב נושאים נדושים, כשמדלגים מנושא לנושא ללא כל קשר, לפעמיםנתפסים לאיזו "רכילות" על משפחה כלשהי׳ אשר לכאורה אין לה כל קשר לא למארחיםולא לאורחים, אבל זה כך נראה "מעל פני־השיחה", אולם בעקיפין היה תפקידה של רכילותזו להוציא מ״המשחק" שדכן מתחרה או כדי לסלק הררוורים על השתדכות עם משפחהמסויימת, אשי־ לפי ההגיון הבריא דווקא היא היתר, המתאימה ביותר. בכל אופן ברובהמקרים היתד, ב״מלים" משמעות, ולא נזרקו לחלל סתם ללא כל כוונד, תחילה. לד>ווהידוע כי ״השדכנות״ — יש בה מהמסובך ביותר, ולאו מלתא זוטרתא היא להפגיש שתימשפחות יהודיות׳ שעל פי רוב מכירות אחת את רעותד, ויודעות עליה הכול, גם מה שמת-רחש בקדירד, ואפילו יכולים לספר על הזוג בעתיד. כולם, לבטח, מכירים את "הרכילות"המתחילד, בערך כך! "מספרים עליו או עליה... אבל בעצם... לא... הכל שקר וכזב...זה לא ייתכן... אין לשים לב לרכילויות וכו׳", ומכאן מוצדקת האימרה הידועה, כישדכן צריך לדעת להזיז קירות ולהפגישם ביחד.נניח שהצעת השידוך עברה את טבילת־האש הראשונה. כבר הוסכם בצורת ״נו —מהיכא־תיתי"׳ קובעים פגישות בין הצדדים המעוניינים, הכל כבר עלד, יפה׳ ואפילו הוסכםכבר על גובה הנדוניה׳ מתנות החתן והכלה וכדומה דברים הכרחיים׳ ואפילו כבר נקבעיום החתונה. על מקום החתונה לא היה הרבה מה להתווכח, כי מקובל היה שהחתונהמתקיימת תמיד בעיירת מגוריה של הכלד,.ור,נה מתקרב יום החתונד,. רוב רובו של העול הזה נופל בעיקרו על הורי הכלה.הם חייבים לדאוג׳ כמעט׳ לכל׳ ובין היתר לדירת־מגורים מרווחת כמקום לעריכת הטכס,כמו כן — לדירה נוספת כדי לשכן בה את החתן לשעות אחדות עד לחופה (באם החתן באמחוץ למקום), ועל הכל — לדירת מגורי קבע לזוג הצעיר (בתקופה ההיא המושגים"שכון לזוגות צעירים" ו״אולם חתונות" לא היו מוכרים).אין ספק, מבצע לא רגיל, קשה כ״קריעת ים־סוף". לא היה במה לקנא באב המטופלבכנות שהגיעו לפרקן. מילא׳ דבר ה׳ היה על האשה "כי בעצב תלדי בנים", אבל מהפשעו של האב ? והתירוץ — תיק״ו! נחזור, איפוא, לעצם העניין.ככל שהתקרב יום החופה רבו הדאגות׳ אשר עליהן היה צריך להתגבר, וזאת מלבדהבעייה העיקרית — בעיית־הכסף. נניח כי גם דאגה זו באה על פתרונה, הן ע״י עזרהשל קרוב־משפחה עשיר או ע״י גמילות־חסד מהקופות השונות או מאנשים פרטיים,ובמקרים נדירים בכוחות עצמם. בכל אופן מתקרב יום־החופה; בעיות "ד,שכון" השונות350באו על פתרונן, וצריך להכין׳ פשוטו כמשמעה את ״המשתה״. לא אלמן ישראל! פוניםאל פייגה "המכינה"(פייגה די אנגרייטערין). עושים רשימה משוערת של מספר האורחיםובהתאם לה רשימת המצרכים. הגיעה "שעת״השין", כלומר, בערך׳ שבוע ימים לפני...ויש לגשת לעבודה ממש. מאותו יום ואילך, פסקו כמעט, החיים הפרטיים אצל בני״הבית.כולם היו טרודים (כמובן כולל השכנים והידידים הטובים); מי בעשייה ממש ומי בעצה׳ילא תמיד הנכונה, בין מחמת קנאה או סתם מהתערבות שאין בה כל תועלת. כלי״הביתהוזזו ממקום למקום, והתחילו להביא כלים מכלים שונים לטיגון׳ לאפייך, ןל2יר^ןןןןיושולחן וכו׳ וניגשים למלאכה. מה שקשור לכיריים ולתנור — בידי פייגה, ומה שקשו-ל״משקאות" בידי הגבר אשר בבית. סדרי השלטון, למעשה׳ התפלגו לשני חלקים.הפקודות ניתנו לסירוגין אם ע״י פייגה ובחלקן גם ע״י ראש המשפחה. מרוב מתח ורצוןלהצליח, נהפך הכל ל״מרקחה״; ויכוחים בלתי פוסקים נשמעו לעתים קרובות, ולפעמים,אפילו, ויכוחי־סרק. מרוב להיטות אחרי מוסרות השלטון של "המפקדים" ניתנו, לפעמים,פקודות סותרות, ולא היה מנוס מזה. סוף סוף, אף אחד מהעוסקים בהכנות לא רצה להכשילאת המבצע׳ חלילה, אבל בשעת חירום הכל אפשרי, ואם אפילו קרה אי־פעם, שמחמת"הטרדות" נשמעה קריאה "אוי לי, העוגה נשרפה!" "האש בינתיים דעכה" והעוגהמצטמקת בגלל זה ולא אפוייה, כלומר, סבלה ממחלת ״הנפילה״ — יש לסלוח על הכל׳כי שום דבר לא נעשה במזיד. לפי האימרה הידועה "אין רגע ללא פגע" (נרחיב אותהונוסיף עליה משפט), "אבל לאחרים יש טובת הנאה מהיגע". ובאמת "המשמרת הצעירה"נהנתה מכל הסערה. הם נהיו קבוצת־לחץ׳ מכיוון שאף לאחד לא היה זמן פנוי בשבילם,לכן השיגו את מבוקשם ביוזמתם הם, ואם במקרה נפלה בחלקם נזיפה "הגונה" ונסוגו,הרי היתד, זאת נסיגה אך ורק לזמן קצר — נסיגה לצורך התקדמות חדשה, לחץ מחודש.ובינתיים נד,נו "מהטעימות" סתם או מהשאריות, שנשארו דבוקות למחבתות אחריהאפייה או השאריות במרחשות אחרי הטיגון, ולפעמים קנו גם משהו "במשיכה", למרותהשמירה היעילה.נפסיק להעליל על ילדי־ישראל, בלאו הכי חל "חוק ההתיישנות" על עבירות כגון אלה.אין לדחוק את הקץ! הגיעה שעת בין השמשות של היום הקובע. הכל מתמקד כעתסביב שני המקומות העיקריים׳ דהיינו, בית החתונה והבית שבו יקבלו את פני החתן.הכלה — בצום. היא עברה כבר את כל "ההכנות". היא לבושה ומקושטת במחלצותמושיבים אותר, על כס הכלה. חברותיה, דודותיה ואחיותיה גם הן מקושטות ונמצאותבמקום המיועד לד,ן. ה״כלי־זמר", באחת הפינות של החדר, כיוונו כבר את כליהםומשמיעים את הנגינד, הראשונה.באותו זמן יוצאים שליחי־הכלה כברת־דרך ישובים בכרכרה, לקבל את פני החתןהעומד כל רגע לד,גיע מעיר אחרת. תודה לאל, גם החתן יושב כבר במקומו, וכאמור, "חתןדומד, למלך״ — יושב ד,וא בראש השולחן׳ ומסביבו — חבריו, שהגיעו יחד אתו וגם יתרמקבלי פניו. על השולחן מוכן ״הכיבוד״ — ממתקים וסיגריות, מוזגים כוסיות, מברכים351"לחיים", פרט לחתן, כי גם הוא בצום. מעשנים, אומרים דברי תורה ומחכים שיבואו''קחתו לבית־הכלה ל״באדעקענם" (לכיסוי).״הכלי־זמר״, כרגיל, משפחת פרוך — בהרכבם המלא — מוכיחים את יכולתם כראוי.נעזוב לרגע קט את החתן והכלה, הם לא יברחו! הם עדיין כמעט אינם מכירים ז",את זו, ולא ידוע להם, של מי יהיה ההפסד מ״הבריחה", אבל בטוחני כי מתוך סקרנותגרידא לבאות... יחכו. נעשה׳ אם כן, הכרה עם משפחת פרוך — "הכלי־זמרים". "פרוך"היא מלה פולנית ומשמעותה — חומר־נפץ, כנראה. ושם זה היה צריך לעורר אסוציאציה,כי הם מסוגלים לנגן עד להתפוצצות. ובכן — חמישה מנגנים השתתפו בתזמורת זי,ורובם ידעו לנגן על כלים אחדים כגון! בם, כנור, חצוצרה ופלייט (חליל). המנגן עלהבס היה יהודי בעל קומה נמוכה עם כרם, סומא בעין אחת, גילו כבן חמישים. הכלי עמדעל הרצפה נשען על חוד קונוסי, אשר היה מחובר אל תחתית הכלי, בגבהו עבר הכליאת המנגן בו, וידו השמאלית אשר מתפקידה ללחוץ על המיתרים, היתה מורמת כלהזמן כמעט, מעל לראשו, ידו הימנית אוחזת בקשת ומנסרת כל הזמן על המיתרים כמומסור בידי הנגר. העין ה״פקוחה" ללא כל מבע, אפורה ודלוחה, הידים לא תשקטנהלרגע, כל יתר האיברים לא נעו ולא זעו. החצוצרן, כבן שלושים, ממוצע הקומה,שמנמן, בעל פנים ללא הבער. נראה משועמם! חלקו העליון של גופו נוטה הצדה בהתאםלכיוון נשיפתו בחצוצרה.הפלייטיסט, החלילן, אדם בגיל מעל הארבעים, עם פנים ערניים, גם כן ממוצעהקומד" עם עיניים מביטות בכל צד, תופס כל קריצת עין של המחותנים או אחד האורחיםו.מכובדים. אם אינני טועה היה גם האמרגן של התזמורת.הכנר — הצעיר שבחבורה — מגונדר׳ מושך בקשתו על כנורו, מין /,סטמפניו"עוקב אחרי הרוקדות (מין בשאינו מינו לא רקדו), שולח מבטיו אליהן ספק עידוד ספקלגלוג, מפנה ראשו לחבריו — קריצה פה, תנועת־הבעה שם — ויתר "החברה" תופסיםמיד את המשמעות של כל הסימנים — בקיצור, הרוח החיה של התזמורת.מכל האמור אין ללמוד ממראיהם החיצוני ומההבעה החיצונית על יכולתם המקצועית.יש דווקא לציין כי הם היו ידועים בכל הסביבה כיודעי־נגן־מעולים.טכס החופר. חלף, החתן וד,כלה יצאו מחדר־הייחוד, מושיבים אותם כמקובל — אתהכלה בחדר נפרד בחברת הנשים, והחתן — בחברת הגברים. גמרו עם הדגים ובין מנזזלמנה מופיע הבדחן. לרוב היה זה אחד האורחים, שחונן בכשרון מתאים. בהתחלה מעמידהוא פני תם, הכל בניגון של לימוד הגמרא, חורז חרוזים, וככל שהוא יותר חריף, כןנהיים חרוזיו יותר ויותר דו־משמעותיים! קורא למחותנים מכל צד לתרום דרשה־געשאנק(מתנת־דרשה), כמו כן פונד. הוא ליתר האורחים מבעלי־היכולת ומזרזם להיות נדיבים,חרוזיו מעוררים צחוק בקרב הקהל ובשעת מעשה מלווה אותו התזמורת כל הזמן בנגינתה.האווירה מתחממת וליהודים — צהלה ושמחה. מבין אורחיו של החתן נראים ראשדזמתיבתא, שבא אתו כמלווה, הרב דמתא ועוד, ומצדם נשמעות מדי פעם ד>ערות של352אי־שביעות־רצון בגלל ה״צחוק הלבבי" של "העולם" ורואים בזה כעין חילול הקודש,אבל מי ישים לב בעת השמחה לריטונם של כגון אלה. ומי יודע, אולי גם הם הפעםמרוצים שאין שמים לב אליהם. ובריטונם יצאו ידי חובתם. הגיעה העת ל״שבע הברכות".התזמורת הפסיקה את נגינתה׳ וכל תשומת־הלב התמקדה סביב שולחן חתן־וכלה• עםסיום הברכות קם "העולם" ממקומות הישיבה, ויצאו בריקוד לשמח חתן וכלה, לפיהמסורת של ״כיצד מרקדין״. גם הכלה עצמה שולבה בריקוד באמצעות ממחטה! הגברמחזיק בקצה אחד, והכלה בקצהו השני׳ עושים מספר סיבובים לפי קצב המנגינה של״מצוה טענצל , וכטוב לב האורחים נמצא מן״דהוא׳ הפושט את מעילו העליון ויוצאלריקוד "קוזצ׳וק". ההילולה התמשכה עד אחרי חצות׳ חלק מהאורחים התחילו להתפזי־,המקורבים ביותר עדיין נשארו והמשיכו בשירת שירי״עם׳ שירים שיש בהם מן מוסר"השכל כגון "נחומקע מיין זון, נחומקע מיין זון׳ צו ווייסטו פאר וועמען דו שטייסט ןפאר מלך מלכי המלכים טאטעניר׳ וכר וכר או שיר אחר׳ פרודייה של "אחד מי יודע"צוויי זענען די חתן־כלה, וואס זיי זענען איבער אלע׳ איינס איז דעם חתנ׳ס טיש, ווומען עסט און ווו מען טרינקט׳ ווי מ׳הוליעט און ווי מ׳זינגט — הו־לא־לא הו־לא־לא־לא!״גם המארחים התעייפו׳ ואחרי איחולים וברכות לרוב (הלוואי והתקיימו לפחות בחלקן!)התפזרו גם הם לחטוף שינה "חטופה"׳ בכדי להיות מוכנים בערוב היום ל״שבע ברכות"בשנייה אשר תתקיימנה במשך שבעת ימי־המשתה, אם כי בהיקף קטן יותר.רגשות נוסטאלגיים מעורבים בעצבות מאופפים אותי בהיזכרי בכל זה. אין לי כלרצון לקבוע באם הייתי רוצה לחזור לימים ההם. האם הערגה ל״עבר" יש בה נקודת־אחיזה כיום בשלהי המאה העשרים י אולם ללא כל ספק׳ ההשפעה של ה״עבר" לא תנטשניכל ימי חלדי.*♦ככל שאני משתדל לדלות מנבכי הזכרונות דמות או מאורע׳ אשר כולו יהיה שמחהללא מעורבות עם טיפת־עצבות יהודית טיפוסית, אני מודה׳ אינני מצליח, כאילו פסההצהלה בין אנש״ל. לכאורה, קשה עלי הדבר. הרי צווינו במפורש בהזדמנויות שונותלשמוח. לכולם ידועים, זה מכבר׳ הפתגמים והמימרות: "משנכנס אדר מרבים בשמחה",או "מחייב אינש לבסומי בפוריא (חייב אדם להשתכר בפורים) עד דלא ידע בין ארור המןלברוך מרדכי" או "ושמחת בחגך, והיית אך שמח!" איך, אם כן מתיישב הדברן ישבצקלוני מספר סברות׳ אולם לא אעלה אותן על הכתב, היות ואינני עוסק בעבודה מדעית׳תפקידי מתמקד אך ורק לסיפורים עובדתיים בלבד, לכן אעשה כמיטב יכולתי בכיוון זה.בככר השוק עמד על תלו בית מפורסם, שהיה בבעלותו של ר׳ בער ערזאן. היתה זומשפחה ידועה מאד בעיר בגלל החנות הגדולה לצרכי מתכת ומוצרי ברזל שונים מחד,ומאידך בגלל ביתם הפתוח לנצרכים׳ שהיו מוצאים שם בית חם, גמילות־חסד ומלהטובה. ר' בער נמנה עם חסידי סוכטשוב, יהודי גוץ ושמנמן, לבושו כדרך כל יהודיהעיירה, רק קצת יותר חדיש, פניו מגודלי־שער, גבות ארוכות, זקן סבוך בצבע שחרחר־353אפור כהה. התאור הזה עשוי היה להטעות את האיש שאינו מכירו ולחשבי לקפדן ולרגזן.אולם ההפך מזה היה הנכון. זה היה אדם טוב־לב עם יד פתוחה לתת נדבה הגינה ומתןבסתר ונוח לבריות.בביתו של ר׳ בער ערזאן באותה קומה, גר ר׳ שלמה סקורקא, בנו של ר׳ משתסקורקא. ר׳ שלמה׳ יהודי גבה־קומה, שלבושו הארוך מהרגיל הגביה עוד יותר אתקומתו, מגודל זקן אדום לוהט, בעל עינים אפורות ללא מבע חיבה, לסובבים אותו נראהכשתקן מטבעו — בימים כתקנם.הכל נראה, לכאורה "אפור", אבל אחרת היה בחגים ובמועדים. אז נהפך למכניםאורחים חביב, ומקבלם בסבר פנים יפות. כמובן שהיה יהודי ירא־שמים וגם הוא חסידסוכטשובי.אינני יודע באם היה זה צרוף מקרי שרבי בער ורבי שלמה גרו בשכנות, או אוליהיה זה מתוכנן לכתחילה׳ בכל אופן היה זה צרוף מוצלח ואחד השלים את רעהו. אם כ-י-' שלמה לא נחשב ל״גביר", פרנסתו היתה על קניית דגנים מאת האברים, מסירתםלטוחן ואחר כך מכירת הקמח לאופים. הוא לא היה קמצן ובכל עת מצוא שימשה דירתומקום קליטה לקבוצת חסידים לסעודת מצוה.זכור לי, כי מסיבת "החתן־בראשית" התקיימה אצלו כמעט בתור "חזקה"׳ על אףלה, שלמעשה, היה עולה לתורה בתור "חתן־תורה"׳ ודווקא ר׳ בער ערזאן, הוא אשר היהעולה ל״חתן בראשית", אלא מעשה שהיה כך היה. בת־זוגתו של ר׳ בער׳ קצת איסטניסיתמטבעה, ומקפידה על נקיון ביתד" לא ששה להמולת החסידים בדירתה, והיות ושניהםגרו דלת ליד דלת, הסתדר הדבר. ההתכנסות וההכנות — בדירת ר׳ שלמה, והמצרכיםל״כיבוד״ — מדירת ר׳ בער. יכול אני להעיד בפה מלא, כי מסיבות אלה השאירו עלירושם בל יישבה עד היום.להצלחה זו הוסיפו בהרבה הזמרים העממיים בכל ימות השנה. עלומי־שם, אולםבמסיבות כאלה "שאני". לא אוכל לפרט את שמות כולם, אבל אזכיר את שני האחים פרידמן.הם התפרנסו מ״תפרות", ועיסוקם כרגיל בכל ימות השנה היה עם ש״אינם מבעלי־ברית", אבל העניין הגשמי לחוד והרוחני לחוד. שניהם, גובהם למטה מהממוצע, קלי רגלעם צבע שערות כעין התפוז, דקי גזרה וזמירתם, אומנם, קצת מחוספסת, אבל ערבהמאד לאוזן וידעו לשוות לקולם את הניואנסים המתאימים לפי הצורך. כמעט אומניםבחסד. הצגת "הרב הפורימי" בוצעה על פי רוב על ידי שניהם, כשהמבוגר מהם ר׳אליה׳ מחופש לרב׳ והצעיר — ליהודי סתם, הבא לשאול אצלו שאלת-תם, ותוך כדי■כך, מגיעים להתפלספות ארוכה ומייגעת, כאשר אחד שואל והשני משיב, שאלות ותשובות,ערבוב מין בשאינו מינו׳ ו״העולם" בשעת מעשה משולהבים מהטכניקה שלהם וכל אחדמהנוכחים יודע להבין את המגוחך אשר בדו־שיח הזה ויחד עם זאת הירי בעיניהם מחזהמבדח מאד.התפעלות יותר גדולה פעמה בתחושת כולם מה״קידוש הפורימי". קידוש כזה, הצריך354זכרון עצום, כי הקידוש היה מבוסס על פסוקים וחצאי־פסוקים, לקוחים׳ בעיקר, ממקורותידועים של התפילות מכל ימי השנה׳ פסוקים תלושים ממקורם׳ אולם בכל זאת קייסביניהם קשר והוא המשפע האחרון של פסוק מסויים, בו מתחיל הפסוק הבא אחריו. פסוק־פסוק ומגגיבתו לדוגמא: "יום הששי ויבולו השמים, השמים מספרים כבודו׳ כבודומלא עולם וכו׳" וכה הולך הקידוש ונמשך. כמובן, שכל זה לא נעשה בגרון־ניחר. כוסיותרי״ש מולאו מדי פעם לשתיית ״לחיים!״.לשיא הבידוח הגיעו האחים פרידמן בשמחת־תורה. המסיבה הראשונה התחילה כברכשמיני־עצרת לפנות ערב. באותה שעה התאספו בביתו של ר׳ שלמה סקורקא. הגבאיםדאגו מבעוד יום ליי״ש עם קינוח. ״המוראל״ היה גבוה, הרי חג היום ואין דאגות, ככתוב!"ויין ישמח לבב אנוש יסעד"׳ והשמחה פעמה בכל לב. שותים ומזמרים ורוקדים לקייםמה שנאמר "ושמחת בחגך והיית אך שמח". אבל מה עושים, כאשר יי״ש הוא מצרך יקר(מונופולין)? אז עושים במקום יי״ש "מיש־מש" (תערובת) פוגטש בלע״ז. יודעי המלאכההתחמקו ממעגל הרוקדים ופלשו למזווה של ר׳ בער למצוא את המצרכים הדרושים להכנתהפונטש: רביעית ספירט של תשעים ושש מעלות, שיכר, נרד, קינמון, סוכר ולימון.כל זה אפשר למצוא בבית נגידי. לוקחים את כל המצרכים האלה, רוקחים ומבשלים אותם,והתוצאה — משקה זול, משכר, ריחני ומעודד־הנפש ועל כולם מבסם ומחמם את הגוף.ובהיות החסידים בגילופין מקיימים בלב ונפש את עבודת הבורא בשמחה, ככתוב "כלעצמותי תאמרנה" ושמחה משמע שירה וריקוד עם הרבה התלהבות כדבעי.מסיבה זו היא הזדמנות טובה לאליה שטעפער (התפר) ואחיו להציג את כשרונותיהםבשירה מעניינא דיומא, ופצחו בפארודיה על ברכת־הגשם, שמברכים בשמיני־עצרתבמנגינה המקורית המסורתית. אשתדל לשחזר לפחות בית אחד!״אף ברי, צומארגנס נאך יום־טום אינדעפרי / אין גאס דארף מען לויפן /קארטאפלעס צו קויפןאון קיין געלט איז אלץ נישטא..."אכן חרוזים פשוטים, אבל מבטאים את הדאגות היום׳יומיות של דלת העם (אףברי, למחרת אחרי החג צריך לרוץ לשוק לקנות תפוחי־אדמה׳ וכסף אין).*מקובל בכל שטחי החיים, כי כל מה שהוא "עתיק" הוא גם יקר, יקר תרתי-משמע.אומנם יקרים לי זכרונות אלה ובמידה מסויימת מתרפק אני עליהם, וזאת לא בגללשלימותם, אלא מתוך געגועים לבית־אבא, וזה נראה לי טבעי בהחלט.365שער שביעיהשואה ובג<ג\ו לודזא. אסתריןלתולדות השואה(כפתח ל׳טער)"יום צרה ומצוקה יום שואה ומשואה יום חושךואסלה יום ענן וערסל״ (צסניה א׳ 15).תקופת השואה מתחלקת למעשה לשלושה פרקים: א) מעלות היטלר י״ש לשלטוןעד פרוץ מלחמת העולם השניה; ב) מפרוץ המלחמה ועד לפלישה לברית־המועצות (מ־1.9.39 ועד 22.6.41) ; ג) מהפלישה לברית־המועצות ועד למפלת היטלר (עד מאי 1945).רדיפות היהודים בגרמניה התחילו מיד עם היתמנותו של היטלר י״ש לרייכם*קנצלר על ידי נשיא גרמניה דאז היגדנבורג ב־30 בינואר 1933.ב 23 במרס 1933 נתנו רוב מפלגות הרייכסטאג(441 מנדאטים) להיטלר את הסמכותלשלוט במשך ארבע שנים בלי להיות קשור לרייכסטאג ולחתימת הנשיא.ב־1 באפריל 1933 בוצע "יום החרם׳/ וכך התחילו הרדיפות הרשמיות נגד היהודיםבממדים ממלכתיים. התחיל החרם הכלכלי והחברתי על יהודי גרמניה כדי להרחיקםמהחיים הציבוריים.בספטמבר 1935 פורסמו "חוקי נירנברג": ה״חוק להגנת הדם הגרמני והכבודהגרמני". נאסרו נישואין מעורבים, ולשם קבלת משרה ציבורית היתה דרושה הוכחתה״מוצא הארי״. בליל 9—10 בנובמבר 1938 — ב״ליל הבדולח" נשרפו כל בתי הכנסתוחוללו בתי קברות יהודיים על אדמת גרמניה. התעללו ביהודים ורכושם היה לבז.הסכמת רוב העם הגרמני, במישרין או בעקיפין, בצורה פעילה או סבילה, לעלייתושל היטלר לשלטון, מטילה, בהחלט׳ את האחריות למעשיו על העם הגרמני כולו.עם סיפוחה של אוסטריה לרייך ב־12 במרס 1938 כמחוז "אוסטמארק׳/ עם כיבושהסודטים ב־1 באוקטובר 1938 ועם הפיכת צ׳כוסלובקיה ממדינה עצמאית ל״פרוטקטוראטבוהמיה ומורביה" כחלק מ״גרמניה רבתי", גדל בהרבה מספר היהודים, שנאנחו קשותתחת עולם הכבד של הנאצים.באוקטובר, 1939, חודש אחרי התחלת מלחמת העולם השניה, הוטלה עבודת כפייהעל כל הגברים היהודים מבני 14 עד 60 שנה, ואת העובדים האלה חייבים היו לספקה״יודנראטים" (מועצות היהודים). רבים מהיוצאים לעבודה לא חזרו, ואלה שחזרו היותשושים וחולים, בחלקם מתו מרעב ובחלקם ממחלות שונות. נוסף לזאת נגזרו גזירותשונות להצר את צעדי היהודים׳ להשפילם בעיני הגויים ולדכאם ולשברם במובן הנפשי,כדי שבמשך הזמן יאבדו את צלם האלוהים שבהם וייהפכו לעדר צאן בלתי מאורגן,לנטול כל כבוד עצמי וכל רצון של מרי והתנגדות, לאבק אדם ולטרף קל לחיה הגרמנית359הטורפת. הוטל עליהם לשאת טלאי צהוב (הידוע לנו היטב מימי הביניים החשוכים) —אות הכר מיוחד, כדי שיכירו אה היהודי מרחוק. אסרו על היהודים תנועה חופשיתממקום למקום, נסיעה ברכבת, בחשמלית, באוטובוס, הליכה על המדרכות וכו׳. לבסוףנקבעו גיטאות מיוחדים (מהדורה מושלמת מימי הבינים), שבהם נכלאו היהודים מעברלחומות ולגדרות־תיל, כדי לנתק את המגע ביניהם לבין יתר התושבים ולהביאם לגוויעהמרעב. פקודות רבות הוצאו כדי לשדוד את רכושם ולהוציא מידיהם כל דבר בעלערך, עד שיישארו בעירום ובחוסר כל.התוכנית השטנית להשמיד את העם היהודי עובדה על כל פרטיה ודקדוקיה בשי-טתיות גרמנית והיתר, צריכה להתבצע לפי לוח זמנים קבוע מראש ובמגמה מפורשתלהרדים את ההמונים ולד,שלות את העולם עד לאירגון הסופי של ההשמדה הטוטאלית.היהודים מרוב ארצות אירופה, שהיו תחת שלטון היטלר, הועברו ג״כ לשטח הכיבושבפולין כדי לרכזם לכלייה גמורה במקום ששנאת האוכלוסייה המקומית כלפיהם היאגדולה מאוד.עם פלישת הגרמנים לברית־המועצות ב־ 22.6.41 ניגשו מיד למעשה הד,שמדד,והכליון ללא כל הקדמות והכנות מיוחדות. עם כיבוקז מקום־ישוב היו משמידים מיד אתד,אוכלוסים היהודים בד,מוניד,ם, כמו שעשו בקיוב, באודיסה ובערים אחרות. וכד עלד,הגרזן של התליין הנאצי על כל יהודי אירופה. רק בארצות מעטות כגון דניה׳ פינלנדועוד, שד,אוכלוםייה המקומית התנגדה למעשי ההשמדה שרדו יהודים מעטים.עם כניסת ארצות הברית למלחמה, בדצמבר 1941, הרגיש היטלר י״ש, שכעת איןלפניו שום מעצור והחליט לחסל את כל היהודים. נערכו! סטאטיסטיקה של יהודי אירופהונקבעו ביוזמת המנהיגות הנאצית הדרכים לחיסולם במהירות המירבית ובמאמץהמזערי.ברחבי פולין הוקמו מחנות ריכוז ושם אורגנה ההשמדה ההמונית בתאי־גאז שפעלובחלמנו, בארגאן־באלזאן, טראבלינקה, סוביבור ואושביץ. שם הושמדו תחילד, יהודיפולין ואחר כך יהודים מצרפת, מבלגיה, מהולנד, מיוון ומארצות אחרות.השיא בהשמדה ההמונית במחנות מוות אלה חל בפרק הזמן של המחצית השנייה שלשנת 1942 ועד לאמצע 1943.פעולת ההשמדה התנהלו! בסודיות, בערמה ובשיטתיות, והמובלים לטבח לא ידעו עלהצפוי להם, אולם משעמדו היהודים על כוונת ההשמדה!, נלחמו על חייד,ם וכבודם.(מרד גיטו וארשה, המרד בטראבלינקה באוגוסט 1943, הפרטיזנים וכו׳).גם סמיד למפלתם שפכו הנאצים את חמתם על השרידים והמיתום בכל מיני צורותהן במישרין והן בעקיפין. רבים מתו בדרכים, כשהרוצחים הוליכום ברגל בקור וברעבממחנה! למחנד, מרחקים עצומים או על ידי שריפת מחנות ופיצוצם. וכל זאת עשו תוךרצון למחות את עקבות הרצח וההשמדד,. הרוצחים לא הסתפקו ברצח גרידא, הם גםהחריבו את כל המוסדות התרבותיים של העם היהודי בגולה כגון בתי כנסת, ספריות,360בתי קברות וכו׳ במגמתם השפלה לא להשאיר אף זכי לקיימי של ןן,ן;ןך,_העם היהודי באירופה שיכל, לפי האומדנה הסטאטיסטית כששה מיליונים, אבללמעשה גדול המספר בהרבה ומגיע, כנראה׳ לששה וחצי מיליונים.השואה לא פסחה גם על הקהילה היהודית הקטנה בדווארט וגם היא הקריבה אתמיטב בניה על מזבח דמים זה.לפי פקודת היטלר י״ש מ־8.10.39 סופחי ל״רייד" חלקים רבים מפולין ("השטחיםהמזרחיים המסופחים"), וביניהם חבל וארטה, שהקיף את פוזן וחלקים של פולין המרכזיתעם לודז׳ וקאליש (וכמובן שבתוך האיזור הזה היתה העיר וארטה וסביבתה). האיזורהנספח הזה כונה בשם "וארטהגאו" ("וארטלאנד") ולגאולייטר נתמנה ארתור גרייזרי״ש. המפקד העליון של ס״ס והמשטרה בחבל וארטה היה הגרופנפירר וילהלם קופה י״ש.בנובמבר 1941 מקימים מחנה המוות בחלמנו במחוז קולו (במרכז חבל וארטה, 60 ק״ממלודד). המחנה הזה התחיל לפעול ב־8.12.41 ופעל עד 7.4.43 ואחרי הפסקה הופעלשוב ביולי 1944 לזמן קצר (עבור יהודי הונגריה). עם סוף המלחמה חוסל והעקבותלמעשים הנוראים, כמעט, טושטשו. המובאים לשם נחנקו במכוניות גאז, והמתים הובאיליערות ושם נקברו בשוחות ארוכות ועמוקות. אחרי כן הקימו תנורים. גם צוענים נהרגובחלמנו(כחמשת אלפים).קפיטן ה־ס״ם בוטמן פיקד על מחנה השמדה זה בשנים 1942—1944.מספר היהודים בוארטה ב״1921 הגיע ל־2025 מכלל תושבים 4108.מספר היהודים בוארטה לפני אחד בספטמבר 1939 הגיע ל־1800.מספר היהודים בוארטה ב־1941 הגיע ל־1300.בין ה־24 וה־25 באוגוסט 1942 הועברו חלק מיהודי דווארט ללודז׳ והיתר לחלמנו.בחלמנו נספו כאלף יהודי דווארט.אגב, ב*2.4.1940 נרצחו 499 חולים מבית־החולים לחולי־נפש בדווארט. ס״ה נרצחוכאלפיינ4 וארטה שוחררה ע״י הרוסים ב־20.1.1945.(לפי! יוסף טננבאום ״מלכות הגזע והרשע — הרייך השלישי ומעלליו". "יד ושם"ירושלים תשכ״א).י. טרונק "פארשונגען איבער דער יידישער געשיכטע אין צייט פון אומקום פוןוארטעגעביט אין די יארן 1939—1944״.הרשימה של הגב' ד. דומברובסקי ב־.680ח€2ץז141510 ,6^1 חץ8111161ו101^51׳\\ס1)׳<2 14—13 .ז^! 1955 ג׳\\523ז.¥3\.([1£;81^\0ז111£ו1 1[3£ק11.>01 £816־1;01* אחרי חיסול גיטו לודז׳ בסוף אוגוסט או בהתחלת ספטמבר 1944 נשארו כשמונתאלפים יהודים מדך 10)מג1ת0.)81§מט1תטגז£ס^ ושוחררו בינואר 1945 ע״י הרוסים.361חנן שוטוןיזכור״זכור את אשר עשה לך עמלק״ (דברים כה 17) — זכור ואל תשכח, למרות זאתשחלק גדול מהמין האנושי כבר שכח, או עשו עצמם כאילו שכחו.איכה יכול היה העולם כה מהר לשכוח מה שקרה לעם היהודי, ומה מהר מצאואת תרופת־הפלא להרגעת ״מצפון־העולם״ עם יצירת המונח המצלצל ״דנציפיקציה״!נמצאת במרתף השואה ב״יד ושם" ב״הר הזכרון" בירושלים362בן לילה "טוהרו" נאצים והיו לאזרחים שקטים ולאירוסיאים צנועים. כמו במטה־קסמים היו חרבות עקובות מדם לזרי־פרחים. ובאיזו מהירות ובאיזו קלות השתלבוהגרמנים בשורות כל עמי התרבות׳ כאילו לא קרה כלום׳ כאילו כל אותם הכבשניםהבוערים וכאילו כל אותם בתי־החרושת להפיכת שומן יהודי לסבון וכל אותם הבורות,בהם הושלכו עודם בחיים - כאילו כל זה היה רק סיוט׳ ממנו חייב העולם להשתחררבהקדם האפשרי!ומובן מאליו שבשורות הראשונות עומדים אותם "הגבורימ הגרמנים המהוללים"ומצפים לתורם להשתחרר ככל האפשר מהם מהמעיק עליהם׳ כביכול.אבל אנו, היהודים, צריכים להיות שונים מהם׳ אנו צריכים לזכור לנצח מה שעשהלנו "עמלק".ובאיזו קלות נאמרות המלים ״פיצוי״ ו״שיקום״ (וידערגוטמאכונג)! מה לאמיתושל דבר ברצונם לשקם ואת מי לפצות?לא פעם גם אנו נלכדים במלכודת של מהלך מחשבות מסולף; בגרמניה קמה מפלגהאנטישמית, היא הגיעה לשלטון והגשימה את הפרוגרמה שלה — השמדת העם היהודי —וזהו. אבל תוכנית שטנית כזאת׳ אינה מסוגלת מפלגה אחת להגשים! להשמיד מיליונים— מטף ועד זקן, נשים וטף׳ ונוסף לזאת בצורה האכזרית ביותר — לא, לא, אלףפעמים לא! בהגשמת תוכנית כזאת צריך לשתף פעולה כל העם׳ ללא יוצא מהכלל, עםשלם, עם של "אוכלי־אדם". אל תתפלאו, אם כך אני מכנה אותם, כי מהו המרחק ביןהשימוש בשומן אדם כסבון ובין שימור בשרו וזלילתו לעת מצוא.אנו מרמים את עצמנו במחשבה, שהגרמני הוא ממושמע, ועל כן הוא מילא בדייקנותובקפדנות את הפקודות שניתנו לו. אבל במקרה דנן, הלא הגרמני מילא את תפקידוכמין שליחות נעלה בהנאה מיוחדת. כשגרמני רצח ילד יהודי׳ הוא עשה את זאתמתוך הנאה וסיפוק.כשהגרמנים נכנסו לעיירה אלכסנדר על יד לודז׳, התפרצו לביתו של השוחט.השוחט שכב אז על ערש דווי, אבל זה לא הרתיע את הרוצחים לשחטו. וכך נקמה"החיה הפראית והאכזרית" בדמות אדם את נקמת "בעלי־חיים מסכנים"׳ שהשוחטשחטם במשך חייו. האפשר על מעשה כזה לאמור שבוצע על פי פקודה עליונה ? !ובאיזה סיפוק היו מבצעים את "עבודתם הקדושה" שה״פירר" היה מטיל עליהם!הלא הוא היה בעיניהם הגואל, המשחרר אותם מהעול הכבד, שנתנה עליהם היהדות.הוא החזירם אל היערות, העיר אותם מתרדמת הדורות והשיבם אל צור מחצבתם, אלהברבריות, והחייה בהם את האינסטינקטים "הטבעיים", "הבריאים" של חיה הצמאהלדם. באיזו שמחה קיבלה "חיה איומה" זו את המנהיג בהופיעו לפניה ובאיזו התלהבותשמעו את קולו הצרוד הצועק אליהם — "אותו הנער מנצרת׳ שנתן לכם את אמונתכם,הלא יהודי היה!"באיזו שנאה בלב שיסע אותו "הגבור של הגזע העליון" תינוק יהודי כדי לשכך363את זעמו על בן־דודו, אלוהיו׳ אשר לפניו נאלץ קודם לכרוע ברד ולהתפלל!וכך טרפה ה״חיה" על ימין ועל שמאל, מטף ועד זקן, ולא נמצא אף אחד שיפריעלה במעשה זה. ולא מעט סייעו בידי "חיות אלה" גם הפולנים. גם הם שונאים אתהיהודים, כי הרגו את אלוהיהם, כביכול. אבל, כנראה, שלא זוהי הסיבה האמיתיתלשנאתם ליהודים. היהודים שנואים עליהם לא על שהרגו את אלוהיהם, אלא יותר נכוןעל שנתנו להם את אלוה זה.כשהגרמנים שללו שלל היהודים לפני הירצחם, עמדו נערות פולניות וצפו במחזה"מרהיב־עיך זה ולא יכלו להתאפק וביקשום שיתנו להן חלק מהשלל הזה, מהתכשיטים,לכל הפחות. והגרמנים "הטובים" ניאותו ומילאו את מבוקשן. (זה קרה בקאליש) ותיכףאחרי כן הלכו אותן הנוצריות האדוקות לבית־כנסייתן וביקשו מאלוהיהן סליחה ומחילהעל מעשיהן, בדיוק כמו אותו הכומר, אשר ברך קבוצת חיילים פולנים, שיצאו לקרב,בזו הברכה: ״מי יתן וכל כדור יפגע / סלח להם ומחל להם, אלוהים!״כשהגרמנים חצו את הגבול הפולני ונכנסו לסוסנוביץ, ראו ברחוב יהודי הולד עםשני ילדיו, וכדי להשתעשע במקצת שלף אחד מהם אקדח והרג את הילדים. האב —דעתו נטרפה עליו למראה עיניו׳ התחיל לקפוץ׳ להתפלש בעפר׳ מרט זקנו ותלש שערותראשו... וזה, כמובן, גרם ל״אדונים הסופרמנים" שמחה רבה.או, כשקברו אנשים חיים, ובשעת מעשה שאלום בציניות — ״איה אלוהים?״ —שוב מחזה ״משעשע ומהנה״ — ובשעת מעשה רוקעים ברגליהם, צוחקים ושמחים —היאך יכול להיות בילוי יותר נעים מזה לאדם־מפלצתי!ומה חשב היהודי המסכן באותו רגע איום בהרימו את עיניו, בפעם האחרונה בחייו,השמימה? מיד חשכו עיניו׳ עוד קרן אור אחרונה חודרת לקברו, ובשפתיים רועדותהוא לוחש את הפסוק! ״גם כי אלד בגיא צלמות לא אירא רע״ (תהלים כ״ג 4) ואינומסיימו, כי החנק תוקף אותו׳ נאבק הוא בכוחותיו האחרונים עם מר המוות, מפרפרהוא את פרפורי הגסיסה האחרונים ואת הפסוק הוא לא סיים...וסביב הקבר רוקדים הם, החיות הפראיות, כשלעיניהם האדמה עדיין מתנועעתמתחת רגליהם... היכלו ה־אס־אס ללא עזרת כל הצבא הגרמני לבצע את כל זאת ? האםכל הגורמים הצבאיים הרשמיים לא עמדו לעזרת הנאצים י״ש? הלא ה״פירר" היההמצביא הראשי של כל הצבא הגרמני! האם כל גרמני לא שמע את הצהרותיו של "המנ-היג" בנוגע ליהודים ? האם לא הדהדו באוזני הגרמנים דברי שירם הלאומי, שכה היה אהובעליהם ״עד שלא אראה את הסכין עקובה מדם יהודי, לא ארגיש בטוב!״ האם כל גרמנילא התפלל בעומק לבו לנצחון ה״פירר"?!האם לא ידעו הגרמניות "אצילות הנפש" שבהתרחצן, משתמשות הן בסבון משומןיהודים ? ועל כל אותם חאי הגאזים לא ידעו ולא שמעו אזרחי ״הרייך השלישי״ ?הוי׳ אתם הגרמנים, בני "העם האציל"׳ איד לא הוכיתם בסנוורים בפתחכם את אשנביתאי״הגאז ובראותם את קרבנותיהם עדיין מפרפרים, עדיין נאבקים עם המוות וכש׳364האמהות לוחצות את תינוקותיהן אל לבן?! איך לא התפלץ לבבכם בקרבכם, איך?!הנה עוברות שיירות ארוכות ללא סוף, שיירות יהודים נחנקים, שרופים, וביניהם כלכך הרבה תינוקות, זה עתה עקרום משדי אמותיהן! כעננים כבדים נישאים באווירהריחות האיומים של בשר־אדם חרוך !הוי, אתם הגרמנים, אל תדעו מנוחה לא ביום ולא בלילה׳ יגזול ריח בשר*אדם״חרוךאת שלוותכם הנפשית ויחדור עמוק אל נחירי אפכם ומשם לתוך תוככם וירעיל אתמעיכם, כי אל מצפונכם, לבטח׳ לא יגיע — וזאת מסיבה פשוטה בתכלית הפשטות,כי מחוסרים אתם כל מצפון!ארורים אתם ביום וארורים אתם בלילה, מראות מזעועים אלה — אל תרפו מהם,סנוורו את עיניהם, למען לא תוסיפו לראות אור יום׳ בדיוק כמו קרבנותיכם, שאתםבמו ידיכם גזלתם מהם את החיים!לעומתם — הרוצחים והפושעים הגדולים ביותר בעולם כילדים תמימים ייחשבו!כשאתם הקמתם תליות, לתלות עליהם יהודים, לא הסתפקתם עדיין בזה׳ אילצתםגם את יתר יהודי העיירה לעמוד ולחזות במחזה אימים זה, ואפילו ילדים הוכרחולראות במות אבותיהם!ומה הרגיש ילד כזה באותו רגע ? י הלא לנצח נשבר! נשמתו הצעירה נזדעזעה מרובתדהמה, מבוכה ופחד. מוחו הילדותי לא היה מסוגל לתפוש את כל זאת. הייתכן, שאביו,מגינו, תקוותו, תלוי עכשיו כמפלצת! הילד מסובב את ראשו לבלתי ראות את אביובמצב איום זה, אבל "הגבורים הגרמניים" מיד הרגישו בזה, בן רגע נמצאים כבר עלידו ובצעקות היסטריות מצווים עליו: "הראש למעלה, הרם את הראש!"הסופר הרוסי המפורסם דוסטויבסקי מתאר בסיפוריו איך ילדים אינם מסוגליםלסלוח לאלה, המעליבים את אבותיהם. תמונה כזאת מזעזעת — לראות את האב בעלבונוומושמץ — נשארת חרותה בלב הילד לכל ימי חייו, ואף פעם לא ישכחנה.אודות יסורים וסבל של ילדים תמימים, שאף פעם בחייהם לא עשו עוול לאףאחד, אומר הסופר, בהגיבו על אירוע אחד איום׳ כשגנרל אחד שיסה את כלביו הפראיםבילד מסכן: /,הוי, אלוהים, מיהו הגנרל, שאנו נתאונן עליו... ? !״ומאין נקח את הכוח לתפוש ולהבין את גודל האסון־השואה, שבאה עלינו? מיליוןוחצי ילדים נספו בצורה האכזרית ביותר!הוי אלוהים אדירים, אלוהינו שבשמים, מי הם הגרמנים, שאנו נוכל להתאונןעליהם ? ! כשאתם, "הגבורים הגדולים של הגזע הנבחר" של העם "בעל התרבותהגבוהה", לקחתם ילד יהודי בידיכם ושיסעתם אותו לעיני האם ותיכף אחרי כן רחצתםידיכם, שלא יישאר חלילה עליהן כתם־דם׳ ואחרי כן פרצתם בצחוק פראי למראה סבלהאם. היה רק חסר לכם לשתות את דמו של אותו הילד הנרצח. ברדעים כאלה, כנראה,התעוררו בכם האינסטינקטים של אבות־אבותיכם הקאניבאלים, ששחטו את לד הםלאלהיהם, כי הם צמאים לדם, וכי רק הדם יכול לשבור את צמאונם.365הוי, אתם הגרמנים, אתם הקרבתם את קרבנותיכם לפני אלוהיכם, בהגיעכם "לשיאהשלימות״ ובקנה מידה כזה, שההיסטוריה לא ידעה כמוהו מעולם! ובאיזה שקט מזעזע,ובאיזו ציניות אכזרית ערכתם את טכסכם, את "עבודתכם הקדושה"! הרי מילאתם״שליחות היסטורית״, יזומה על ידי ה״פירר״ בכבודו ובעצמו — ליצור "עולם ארי"טהור — יודנריין" (ללא יהודים).הוי, כמה רגועים היו הוריכם במולדתם, כשאתם "בני, חביבים", הורדתם ביגוןשאולה, לבורות, אבות ואמהות יהודיים ולצדם ילדיהם האומללים!הניתן לתאר מומנטים כאלה?! הגה אוחזים הילדים המבוהלים עד מוות את ידיהוריהם, מסתכלים בפניהם ומיואשים מחפשים בהם הגנה ועידוד, הם מרימים אתעיניהם השמימה ובאלם הם ממללים: "אם הורינו מחוסרי מגן ואינם מסוגלים להו-שיענו, הרי אתה ,כל יכול׳, תוכל לעזור לנו"!אבל שערי השמים נעולים וצעקתם נשארה ללא מענה. והבורות מתמלאים מהר.אבל הגרמנים אוהבי־סדר הם! הם מכריזים על הפסקה, כדי לפנות מקום לבאים,שעדיין עמדו וחיכו לתורם. ובאיזו חריצות ומסירות עשו את מלאכתם! והדם מילאאת הבורות, ולבסוף יישרו את האדמה ברקעם ברגליהם, כשהיא עדיין מתנועעת תחתרגליהם, ובשעת מעשה היו תנועותיהם דומות לתנועות של פראי־אדם בערכם אתטכסיהם האליליים. תמונה זו אינה מצוצה מהאצבע. עדים חיים מעידים על כך, על מהשהתרחש בבאבי־יאר או במקומות אחרים. והיום באבי־יאר — לשם יהודי אפילו אינורשאי להגיע לביקור, ובכלל מה ליהודי ולבאבי־יאר, הרי שם קבורים "אזרחיםרוסיים״ ? !ואיך נראיתם, לחלוטין, אחרת, הוי, אתם "הגבורים", שעבורכם חיי הזולת היוכקליפת השום, כשברחתם לפני צבאות־המשחררים, כמה רעדו אז "לבותיכם האריים"וכמה רציתם לחיות! זכר לא נשאר מגבורתכם ומיוהרתכם הארית, הריקה והפוחזת.כעכברים מורעלים רצתם והתחבאתם כחפרפרות בחורים ובאדמה, לחרקים הבורחיםמסמי המוות נדמיתם!ידוע הוא הפתגם: "מאחורי הפרח היפה ביותר עלול להתחבא הנחש הארסי ביותר".עוד בהתחלת המאה העשרים ביקר בגרמניה הסופר היהודי הנודע נומברג. אחרי סיורובגרמניה ביטא את התרשמויותיו בזו הלשון: "מה איום ונורא הוא כל זה המסתתרמאחורי הדייקנות וד-נקיון המבריק! אני רואה שם מפלצת איומה, שוחרת דם!״באיזו מהירות נוצר המונח ״דנציפיקציה״! בן לילה היו רוצחים מאתמול לאנשיםישרים ולאזרחים כשרים. ידיהם עדיין מלאות דם — והנה הם הולכים לרחצן! הייתכןכדבר הזה?! כל העניין הזה נראה בעיני כאותו משל קרילובי:"על יד כבשה עומד הזאב, מוכן ומזומן לטרפה, אבל יתר החיות אינן נותנות לועד שלא יתקיים משפט צדק. הפיל הוא הקטיגור והדוב — הסניגור. סו״ס הוחלט פה אחדשהזאב אשם. אבל הזאב לא נכנע על נקלה, הוא מבקש את רשות הדיבור והוא מודה366ומתוודה שהוא אשם׳ אבל מה היה לו לעשות כשהוא רעב, והוא מתחנן לפני החיות, מייבב.שרק הפעם תינתן לו הרשות לקחת את הכבשה. הדב והפיל מסתכלים זה בזה, הם הבינולרווזו והחליטו! הפעם, באמת רק הפעם, יורשה לו לאכול את הכבשד,".מה מתאים המשל הזה לנמשל ולהפך!חיש מהר "התרחצו" הרוצחים והחליפו את בגדיהם והיו לאנשים ישרים, שמחיםבחלקם ואזרחים טובים, וללא שמץ של בושה מדברים הם על ״וידערגוטמאכונג״  על פיצויים ושיקום. ולגודל האירוניה קיבלו האומות המאוחדות כחברה שוות זכויותגם את מזרח גרמניד!/ שהספיקה בינתים להיות לקן צרעות, למרכז הטרוריסטים וכלמיני מחבלים, אשר יעודם הוא להשמיד את שארית היהודים׳ אשר נשארו מהשואה.וכל זה נעשה בחגיגיות, במחיאות כפיים כוערות של כל בני "משפחת העמים".ובתי־המשפט לדבאציפיקציה הפכו למשחקי־פורים, השופטים הבינו לרוח הקהלושפטו בהתאם לכך.הרושם הכללי, שאנו היהודים קיבלנו מכל זה, הוא שבמקרה הטוב ביותר, מתייחסיםהגרמנים לכל מה שקרה בעבר כאל אירוע היסטורי טבעי. ולאמיתו של דבר צומחתשוב השנאח אל היהודים, המתבטאת בצורות שונות כגון בהופעת חלק מהנוער הגרמניהסוציאליסטי, אשר תחת מסווה סוציאליסטי משתתפים בצערם של הערבים האומלליםאשר ישראל האימפריאליסטית גזלה מהם את מולדתם ואת אדמתם.הוי, אתם הגרמנים, ארורים היו י ייהפכו נא בילוייכם ונשפי חשקכם לחושך, שחייכם"היו חיי פחד, היין שאתם שותים להנאתכם, ייהפך לדם, ושדם זה יציק לכם, כי זהודם של ילדי היהודים, שאתם רצחתם, שלא תדעו אף פעם בחייכם רגע של שקט ומנוחההוי, ישו המסכן, לשם מה ועבור מי הקדשת את חייך ונצלבת? האם בשביל אלה,שביצעו מעשי־זוועה כאלה, שלא ניתן אפילו לגדולי הסופרים, המשוררים והאמניםלתאר? האם בשביל אלה, שמהם יצאו משוררים ששרו על רצח, דם ועל סכינים מהםנוטף דם, האם לאלה, ששבו במלוא מובן המלה לעבודת האלילים׳ אל אותה האלה ההודית,צמאת הדם קאלו, אשר דרשה קרבנות אדם ללא ספור (קאלו היא אשתו של האל סיבה.פירוש המלה קאלו הוא שחור. היא אלת ההרס והחורבן׳ המגיפות והמוות. מקדשההמפורסם נמצא על יד קלקוטה ונקרא קאלי)ילא פעם נשאלת השאלה: איך זה יכול היה לקרות, שעם תרבותי כעם הגרמני, ירדכה פלאים במובן המוסרי? המשורר הגרמני הגדול יוהאן וולפגנג גיטה אמר, ובצדק:"האופי של אדם ושל עם הוא כמו מסגרת ברזל׳ שאינה ניתנת להישבר. שנים תחלופנהעד שהאדם ישתחרר מכבלי הברבריות". המשורר הדגול׳ כנראה׳ הכיר יפה את בגי עמווידע, שהתרבות היפה ביותר עם הערכים הנשגבים ביותר עלולים ליהפך למכשיר רצחמסוכן במסיבות מסויימות. כשהשופט ראווה, במשפט של אייכמן י״ש שאלו הקרא אתקנט ענה הרוצח בחיוב, ועל השאלה השניה - איך יכולים ללכת שלובי זרוע האתיקה של367קנט עם מעשיו הוא — באה התשובה: ״לקרא ולחיות — שני דברים שונים הםלחלוטין!״לצערנו הרב, לא גבר ה״אימפיראטיוו הקאטיגורי" של קנט על האינסטינקטיםהרצחניים החבויים באופיו של העם הגרמני. להפך — כדי להשביע את רצון העם —הותאמה תורתו של קנט לתורתו של היטלר י״ש וכי מה לא יעשה עם בכדי שיוכללמלא את "שליחותו הקדושה"?גם ליהדות יש שליחות. העם היהודי תרם לעולם מכל מה, שיש בו מן ה״אנושי",מן היופי והמוסרי במלוא מובן המלה, החל מתורת הנביאים, דרך מרקם׳ איינשטיין!אחרים, רשימה ארוכה, שקשה יהיה אפילו למצותה.אבל אתם׳ הגרמנים ועוד אחרים, מרגישים לא בנוח, באווירה של הרוח היהודית.ה״לא תרצח״! היהודי מציק לכם במשך דורות, ומדי פעם אתם מתפרצים מתוך מסגרתהרוח הזו כחיה פראית מהכלוב׳ אתם משתחררים מכבליו ומכל מה שקשור ליהדותולאנושות. כשהמשורר הגרמני הגדול, בברחו מ״הרוח היהודית" אל ההליניות, וכפי שקראולו "העכו״ם הגדול" חזר אל הפילוסופיה היהודית, ובמיוחד אל השקפת עולמו של ברוךשפינוזה, הלכו אתו יחד הרבה משוררים גדולים והרבה הוגי-דעות, ויחד אתו שתובצמאון מהמעיין המפכה מים חיים — משפינוזה (איך אומר אקרמן; "כשאני מבקראצל גיטה הנני רואה שאינו מוציא את שפינוזה מידו). היה אז מאבק על הפנתאיזם,שהיתה לו השפעה עצומה במשך זמן רב על רבים. וכך שוב השתלטה "הרוח היהודית" עלחייכם ועל מהלך מחשבותיכם. "היהודון היינה" (דאס יידל היינה), כפי שקראוהו, נחרתעמוק עמוק בגאוגיותו בחייכם, אם כי כל כך הרבה גרמנים אינם מוכנים להשלים עםהרעיון׳ שיצירתו היתה יצירה גרמנית טהורה. אמת הדבר׳ ובזאת מוכרחים להודות,שהרבה מיצירותיו היו יהודיות ברוחן׳ אם כי כתובות גרמנית. כמו "אטא טראל" קורעמיריביו את הבגדים כדי לגלות לפני כל עם ועדה את מערומיהם, את עורם החלק —עור הגחש. ובאיזו גאווה הוא אומר: אני יהודי! או ה״אלמנזור" שלו, וה״נושאיםהיהודיים", "דוגנה קלרה"׳ "הרבי מבכרך"׳ הקורא מתוך כאב: "מי הם השומרים שלהיהידים״ — והתכוון בזאת אל שומרי גיטו פרנקפורט דמיין, ולעומתו אדון גיטה התנגדלשחרר את היהודים מהגיטו׳ אם כי חיו תמיד באווירת איום של פוגרומים.כנדהם נשארתי עומד במקומי, כשנכנסתי ל״היכל התרבות" בתל־אביב ביום״חתרבות הגרמנית״׳ כשראיתי מי הוא המייצג את התרבות הגרמנית — הרי אותו "יודכןהיינה" (כפי שקראהו המשורר הגרמני פון פלאטן), ובשעת מעשה הרהרתי: מה היהקורה לו הנאצים עם היטלר י״ש בראש היו קמים לתחייה ורואים את התמונה הזאה,הרי ראו בו בוגד, יהודי מלוכלך, ומה לו ולתרבות הגרמנית?!ואולי, הגרמנים דהיום׳ הם אותם הגרמנים דאז׳ אלא שמסכה נתונה על פניהם.גם משוררים בעלי שם עולמי ראו בו, בהיינה׳ את הגאון הגדול, אשר ספג לתוכו אתהכאב העולמי, נציג הליריקה העמוקה האנושית, אבל לא נציג התרבות הגרמנית. ובכל368זאת לא היה העם הגרמני מסוגל להשתחרר לגמרי מהיינה, כי הוא חדר למעמקי נשמתםוחייהם׳ ולראייה יכולה לשמש הבלדה של היינה "די לורליי". למרות בל המאמצים לאהצליח ההיטלריזם להשכיח את השיר הזה ולעקרו מלבות הגרמנים. ומתוך חוסר ברירההסכימו לקיומו בהכריזם/ שמחברו הוא משורר גרמני עממי אלמוני.♦ ♦♦גורלנו היה יותר טראגי מגורלו של איוב! אותו׳ רבון העולמים; רק את גופו מסרתכידי השטן ואותנו לעומתו — גם הגוף וגם הנשמה. מה קשה הוא חטאו של האדם;ומה קשה ללא שיעור הוא העונש עבור החטא. אבל עונש כזה?! איזה פסק־דין הוצאתעל עמך ישראל; ובאלו ידיים מסרתנו ? הלא הסגרת אותנו לחלוטין בידי משמיד אכזרי;שכמעט ולא השאיר כלום מעמנו; אפילו יחידים לחזור בתשובה׳ להתחרט על החטאיםשחטאו. ואם כבר כזה היה רצונך — הרי מוטב היה לו לא יצרתנו!אומנם׳ אתה כל יכול; אתך החוק והכוח; ומי יאמר לך "מה תעשה?"׳ אתה נותןואתה לוקח, אבל בחרונך׳ כי גדול הוא׳ ביטלת במחי יד אחת את חוקיך הקדושים ביותר׳את החוקים׳ שאתה בעצמך חקקת׳ שאתה נתת למין האנושי!דם מאות אלפי הילדים שניסכו בצורה האכזרית ביותר׳ שטרם נהנו מזיוו שלהעולם׳ צועק אליך מהאדמה׳ מהקברים׳ בזעקה גדולה ומרה "הייתכן?!"׳ ואיפה תשובתךלבקשה ולתפילה "חמול על עוללינו ועל טסנו!"ובהסתכלי מסביבי׳ איך שהעולם כמנהגו נוהג׳ כאילו לא קרה כלום׳ הנני נשארמוכה תדהמה והלם.הוי, כמה יפה הוא עולמך! הכל משבח את יצירתך׳ הכול נושם את רוח קודשך׳הכל חי ושמח בחיים שנתת להם! מה נפלאה ונהדרה היא יצירתך ובראשה — האדם,שיצרתי בצלמך ובדמותך — לדעת׳ להרגיש ולרקום בנשמתו את היפה שביצירתךובכל זאת לא ניתנה האפשרות הזאת למיליונים יהודים ואנשים אחרים ליהנות מחייהםומכל היופי סביבם, כי בצעירותם, עודם באבם׳ נקטפו מעולמם היפה הזה.״נקום נקמת דם עבדיך השפוך!״ — מתפללים אנו אליך נקום את העוולות שנעשולנו! ולצערנו, מסתבר׳ שהרוצחים קיבלו עבור ״עבודתם היפה״ פרס — ולא עונש!כמה חזקים הם שוב, כמה מקובלים הם בעיני העולם, כמה מתחשבים בהם הן במערבוהן במזרחיו״המי יודע״ — מתחיל לכרסם את מוחי: אפשר שהעולם דומה לים והאנשים בו —לדגים, והחזקים בולעים את החלשים. ואפשר — שהעולם דומה לשדה־קטל ענקי, וכלדאלים גבר בו. מי יודע?!ואולי העולם דומה לליל חושך׳ ועל כל צעד ושעל אורבות לך חיות מסוכנות, ואוליכל מה שיפה וטוב הוא רק חלום ותו לא — הכל אשלייה ? !ואם באמת בכל שולט הכוח, הרי גם אנו׳ "שארית־הפליטה"׳ נאלצים לשנות אתהשקפת עולמנו וגם אנו צריכים להאליל ולהעריץ את הכוח, את הכוח הישראלי. אנו׳369אם כן, מוכרחים להיות מצויידים במיטב הנשק המשובח והמודרני מוכנים תמיד לבלאפשרות — והשנים האחרונות והאירועים האחרונים הוכיחו עד כמה השקפת־עולם זונכונה היא, כי הודות לה אנו קיימים!וכשהכוח הישראלי ילך שלוב־זרוע עם הרוח הישראלית, רק אז נהיה חזקים ונוכללעמוד בפני כל שונאינו ומבקשי נפשנו!משה שוטץהיתה עיירה ושמה דווארטהיתה עיירה בפולין ושמה דווארט, והיא עדייו קיימת.החיים מתנהלים שם כרגיל כאילו לא קרה שום דבר, אבל דווארט היהודיתאינה קיימת, נמחקה כליל כאילו לא היתה ולא נבראה. וארטה היא כעת עיר עלטהרת הגזע הארי — "יודנריין".דהודיה?... הם הושמדו על ידי הנאצים ועוזריהם, ושמם ינון בין יתר אחינו,בני ישראל, אשר מתר על קידוש עמם ודתם.יהודי דווארט, כמו כל היהודים בערי פולין, חיו בדווארט מאות שנים, ותקופותשונות עברו עליהם — של גאות ושפל. מהם היו עשירים, בינוניים־אמידים, ענייםוגם עניים מרודים. היו כאלה, שפרוסת לחם לא נמצאה בביתם, אבל העיירה דווארטשקקה חיים יהודיים ערים ותוססים. "ארץ ישראל וציון" תפסו מקום נכבד בהוויהיהודי הגלותי, ורבים היו היהודים, אשר רק בגופם היו בנכר, ובנפשם, בכל לבם היורחוקים מעיירת הגולה, הם היו במזרח, והברכה־משאלה "בשנה הבאה בירושלים"נאמרה שלוש פעמים בשנה. (בשני לילות סדר ואחרי נעילה).זוכר אני את דווארט היהודית על חייה היהודיים הערים, זוכר אני את סוחריה,בעלי־המלאבה שלה, לומדי התורה בבתי המדרש והשטיבלעך (בתי החסידים), אתהציונים ואת הסניפים השונים של התנועה הציונית על גווניה השונים, אשר ריכזובתוכם את רוב הנוער היהודי המפואר.נזכר אני באותם "אחרי הצהריים" בשבתות ובחגים עת יצחק ניטקה, ירוזולימסקיז״ל ואחרים סיפרו לנו על אחד העם, י״ל פרץ, הרצל וביאליק. ודברי חנן שוטוןיבלח״א על אודות השקפת עולמם של אהרן דוד גורדון, בורוכוב ויתר מעצבי הציונותהסוציאליסטית, עדיין חרותים בזכרוני כאילו רק אתמול שמעתים.מנהיגינו ומדריכינו הציוניים היו לא רק נאה דורשים אלא גם נאה מקיימים.370הם הראו לנו ולמבוגרים, בצורה מעשית, את דרך החיים לעתיד. ולמטרה זו נוצלהכל הזדמנות! חג לאומי — מה טוב לשיחה, *אורע לאומי — הרי הוכן נשף מוקדשלמאורע זה, חבר עולה ארצה - מסיבת־הפרידה שימשה כחומר תוסס ומתסיס ליתרהחברים/ ורישומה בחרת לזמן ארוך בלבות אלה׳ שהשתתפו במסיבה זו.הפעילות החברתית הזאת התבטאה גם בעזרה לעני ונצרך, כי עניים ו״יורדים"לא חסרו בדווארט, אבל יחד עם זאת לא מעטים היו גם היהודים, אשר עשו כמיטביכולתם להקל על הנצרכים במצוקתם. הנזקקים קיבלו מצות, תפוחי אדמה ויין לפסח,בגדים ונעליים וגם פחם או עצים להסקה בחורף. המחזות שהוצגו ומשכו אליהן גםאורחים מהסביבה כגון "הדיבוק", אוריאל אקוסטה ואחרות שימשו מקור הכנסהחשוב, שהיתה קודש לטעוני עזרה וסיוע.לא שכחתי גם, ובטוחני שגם לא אשכח, את האנטישמיות ורדיפת היהודים בפוליןלפני המלחמה, וכשפרצה, בן רגע הפכנו לשעיר לעזאזל ולמטרה בטוחה לחצי הרעלשל רוב הפולנים.נחרתו בזכרוני התמונות של משלוחי צעירים יהודיים למחנות עבודה בפוזן;הם האמינו באמונה שלימה שהימים הרעים יחלפו, והשונא של המין האנושי ינוצחצריך רק סבלנות, ומה יכול לסייע לאדם ברגעים קשים אם לא העבודה? הם היומוכנים לכל עבודה קשה ובלבד שיוכלו לחיות ולעזור למשפחותיהם. אבל עדמהרה נפתחו עיני כל היהודים, ונתפקחו מחלומות אלה. כולם נוכחו לדעת שמטרתגיוס עובדים יהודיים היא אחת ויחידה — השמדת כל הצעירים, ללא צעירים תוססיםקבוצת צעירים371ומתסיסים — מה קל יהיה לחסל את יתר היהודים, הזקנים, הנשים, הילדים והחולים!לא אשכח לעולם את החטיפות למחנות אחרי שנודע לנו מה משמעותם, כשכל אחדהתאמץ להתחבא ולדחות, ויהא לזמן־מה, את ביצוע גזר־דין המוות.ואיך ניתן לשכוח את המחזה המזעזע של תלייתם של הרב שלנו לסקובסקי, בנוויתר שמונת היהודים!ומי שלא ראה באיזו גבורה קיבלו את דינם אינו יכול לתאר לו גבורה מהי!היריות בילדים, בנשים ובגברים חפים מפשע ביערות על יד דווארט מהדהדות עדייןבאוזני.אזכור לנצח את הרגע האיום והנורא כשהתגנבתי למקום עצירתם של המיועדיםלחלמנו עם חבילת מזון לאמי ז״ל. ידעתי כבר אז שאפסה כל תקווה להצילה. גם היאמסכנה ידעה את גורלה המר. חרפתי את נפשי להביא לה אוכל — לכל הפחות שלאתרעב ברגעיה האחרונים.לא אשכח את נציה זונאבנד, שניסתה בכל הדרכים להציל את חייה. היא נתלתה עלצווארי ובבכי מר התחננה שאצילנה: "אני כה צעירה וכה רוצה לחיות אני, הצילנינא, הוציאני מכאן!" ותשובתי לה עדיין אני שומע: "הנה עומדת כאן אמי לפני,ואני..." ולא עצרתי כוח לסיים את המשפט וברחתי החוצה.מה היה נותן באותו רגע בן לו היתה לו האפשרות להציל את אמו?...מדוע לא נשארתי אתה, מדוע לא נהייתי שותף לגורלה המר?ומדוע שפר גורלי מגורלה ומגורלם של יתר אחינו?וכשכבר באה הישועה והמלחמה נגמרה ונשארו עוד אודים מעטים, ניצולי השריפה,האם לא מצאם הגורל המר? האם לא שילמו בחייהם משה שייניאק, מרדכי רוזנוואלדואחרים, ברצותם לבקר עיירת מולדתם ולחונן עפר־קברות יקיריהם?והיתר — הרי גם הם היו כפשע בינם ובין המוות!וביניהם, שהמזל שיחק להם, הייתי גם אני.אחרי כל הסיוט האיום והנורא הזה, האם כל אחד מאתנו הניצולים שאל את עצמו:האם הוא עשה משהו עבור כל אלה, שאינם אתנו?האם נעשה משהו בכיוון הנצחת דווארט היהודית, שהיתה אי פעם ואיננה עוד ?האם מישהו נתן את דעתו על הצורך להשאיר זכר לדורות הבאים, כדי שלאישתכחו אלה, שכל מהשבתם ושאיפתם היתה להיות בין בוניה של מולדתנו?האם נסתפק אך ורק באסיפח אחת בשנה להזכירם, ובזאת נאמר ״די, עשינו הכול!״מי יזכור אותם אחרי שגם אנחנו לא נהיה?...והתשובה.."?372אהרון מאיראוויטשאיו יענע שרעקלעכע טעגאייניקע טעג פארן אויסבריד פון צורייטן רועלטקריג בין איד מאביליזירט געווארןאין די פוילישע ארמיי.אין א פיבערהאפטער, אנגעשטרענגטער פאר״מלחמה שטימונג האב איד געמוזטשולן רעקרוטן און פארבארייטן זיי צו די שרעקלעכע טעג.די לאגע איז געווען אזוי ערנסט אז קיינער פון אונדז האט נישט געקאנט באקומעןקיין אורלויב צו באזוכן זיין היים אויף א קורצער צייט זאגאר.מיין פרוי גאלדע האט באד באוויזן צו באזוכן מיד אין דער קאזארמע. זי איזגעשטאנען ביים פלויט, ווייל קיינעם איז נישט דערלויבט געווען פון פרעמדע ארייב*צוגיין אין הויף פון די קאזארמע. אין דער קורצער צייט פון איר באזוד האבן מירביידע נישט געוווסט וועגן וואס פריער צו ריידן; צי וועגן אונדזער קליין טעכעטערלפעסיעלע, צי וועגן אובדז אליין. עם איז אונדז געווען פינצטער אין די אויגן און ביטעראויפן הארצן. מיר האבן גוט פארשטאנען אז אונדז דערווארטן איצט זייער שווערעמינוטן, און ווער ווייסט אויב דאס איז גישט די לעצטע באגעגעניש. מיט ביטערעטרערן האבן מיר זיד אפגעזעגנט, און ווען זי איז אוועק, האט זיד מיר אויסגעדוכטאז אויר א שטיק לעבן האט זיד פון מיר אפגעריסן. אבער די ווירקלעכקייט איז געוועןזייער א גרויזאמע און מען האט געמוזט ממשיד זיין מיט די איבונגן און זיד פא^בערייטן צום דעצידירנדן מאמעבט.אויד אייזבשטיין האט מיד באזוכט. זיין זון ישראל האט געדינט אין מיין אייגהייטאון ער האט מיד געבעטן איד זאל אויף אים פערזעבלעד אכטונג געבן ווי אויף מייןאייגן קינדי איד האב אים פארשפראכן. אבער אין טיפן הארצן האב איד געהאט אגרויסן צווייפל אויב דאס וועט זיין מעגלעד צו אויספירן אין די שרעקלעכע מינוטןפון קאמף.און ווי גרויזאם איז אפטמאל דער שיקזאל פון מענטשן!קורץ באד דעם דאזיקן געשפרעד האבן די דייטשן אונדז באשאסן. דאס איז געוועןאין אן אוובט. אייזנשטייבס ווערטער "גיב אכטובג אויף מיין קיבד!" האבן באד גע־הילכט אין מיינע אויערן און ער איז שוין געלעגן אויף דער ערד דערהרגעט.איד בין געווען גאנץ פארצווייפלט; ווי וועל איד קעבען זיד באווייזן פאר דעםאומגליקלעכן פאטער און וואס וועל איד אים קענען זאגן און מיט וואס ויעל איד איםקעבען טרייסטן. אבער דאס פייער פון פיינט האט געבושעוועט און עם איז נישט געוועןקיץ פיל צייט צו טראכטן.איד האב נאך נישט באוויזן צו פארדייען דעם ערשטן קלאפ און פלוצים האב איד373דערהערט א פארצווייפלטן תף צו הילף. איך בין גלייך צוגעלאפן און האב באמערקטא חבר פון זדונסקא־וואליא, מיט וועלכן איך האב געלערנט צוזאמען אין שולע. עראיז געווען שווער פארווונדעט. "לאז מיר נישט אליין אויפן שלאכטפעלד, ראטעוועמיך!" האט ער מיט לעצטע כוחות צו מיר גערופן. איך האב איס גענומען אויף מיינעפלייצעם און געשלעפט אים. איך האב געפילט אז איך ווער מיט יערער מינוט שוואכעראון באלד וועל איך אוועקפאלן. מיט אמאל האב איך באמערקט א באקאנטן (מיטן נאמעןפיק). איך האב אים צוגערופן צו הילף, און זאלבעצווייט האבן מיר געראטעוועט דעםפארווונדעטן. (שיינט מיר דאם ער לעבט איצט אין ישראל).די פוילישע ארמייען זענען, ווי באוווסט, אין אייניקע טעג צעשמעטערט געווארן.פיל זענען אריינגעפאלן אין געפאנגענשאפט צו די דייטשן און פיל זענען אנטלאפן פוןשלאכטפעלד און מען האט זיך געוואלגערט איבער פעלדער און וועלדער ביז מען איזדערגאנגען אהיים.איך בין געווען אונטערוועגנם 11 וואכן. אין שטעטל האט מען מיך שוין באוויינטאון מיין פרוי געהאלטן פאר אן אלמנה. צי קען מען זיר פארשטעלן מיין פרויס לאגעאין יענע שווערע טעג י זי האט געהאט גענוג צו ליידן פון די אלגעמיינע צרות, אוןדערצו אלם צוגאב האט זי נאך געהאט די דאגה וועגן מיר.קען מען זיך פארשטעלן איר שמחה און די פרייד פון מיין משפחה אז פלוצים האבאיך זיך באוויזן אין דווארט.די שמחה האט אבער נישט לאנג געדויערט. די שרעקלעכע טעג מיט די צרות אוןדאגות יעדע שעה, יעדע מינוט און זאגאר יעדע סעקונדע חאבן פארביטערט אונדזערמאשה שקא3 ז״ל374צוריקקעח זיך געזונט את אומפארלעצסלעבן און פארשטערט די שמחה פון מייןפון קריג.ווער קען אויסרעכנען די אלע רדיפות און גזירות, וואס דער טייוולשער נאצישערמוח האט אויסגעטראכט טאג־טעגלעך און אלע וויילע ידער דם־שונא אונדזערער האט אונדז ג־נוואלט פארניכטן סיי סיזיש או סיי גייסטיק.מען האט דעם יידן דערנידעריקט, ממש מיט די פיס געטראטן, געמאכט אים ביליקערפון א הונט אדער א קאץ. נישט איין מאל האב איך געקוקט מיט קנאה אויף א הונטאדזגר א קאץ וועלכע גייען זיך ארוס פראנק און פריי און קיינער טוט זיי נישטקיין שלעכטם. פון ערשטן טאג וואס די דייטשן זענען אריין אין שטעטל האבן אונדזבזיונות, קלעפ און פייניקן אונדז אין פארשיידענע פארמעס באגלייט אויף יעדן טריט אוןשריט. מען האט אונדז געכאפט אויף ארבעט ווי פארברעכער אדער שקלאפן, מען האטגעשיקט אין קאנצענטראציע לאגערן, מען האט געראבירט, צוגענומען דאם האב אוןגוטס, קאנפיסקירט די יידישע לאנדווירטשאפטגיטער, געשעפטן, סחורות א• א. וו. מיםאיין ווארט דער ייד און אלץ וואס געהערט צו אים איז געווארן הפקר.מיך פערזענלעך, אין פארגלייך מיט אנדערע, האט א ביסל אפגעגליקט. איו האבמיט נאד אייניקע צענדליק יידן געארבעט פאר די דייטשן אויף די קאנפיסקירטעווירטשאפטן.איינמאל האט מען אונח מודיע געווען אז מיר דארפן זיו צושטעלן אויף אגעוויסן פונקט. דאס הארץ האט מיר געזאגט נישט צושטעלן זין. איך האב אויר געראטןמיינע הברים מיט וועלכע איך האב צוזאמען געארבעט נישט צו אויספילן דעם באפעל.די אלע וואם זענען אוועק זענען שוין מער נישט געקומען צוריק.ס׳איז שווער געווען אין די דאזיקע שווערע צייטן צו קערעווען זין מיטן שכל.מען האט זיך אפטמאל געמוזט פארלאזן אויפן אינסטינקט און סארשטייט זיו האבןא ביסעלע "מזל". קיין חכם דאן האט מען נישט געקאנט זיין.פיל פון מיינע נאענטע, משפחה און באקאנטע זענען געווען אין די ארבעטס־לאגערן אין פאזנער געגנט. מ׳האט זיי געשיקט עסנווארג מיט פארשיידענע וועגן, וויילמען האט זיי דארט געגעבן זייער ווייניק צום עסן. עס האט זיי ממש געדראט א לאנג־זאמער הונגער־טויט. זייערע דאנק־בריוו, וועלכע מ׳האט באקומען קאנספירירטערהייטזענען געווען אזוי רירנד, אז מ׳איז געווען גרייט זיך שטעלן פאר זיי אין סכנה אוןווייטער שיקן הילף. אבער נישט לאנג האבן מיר זיך געקאנט פרייען. אונדזערע ,.מעשים"זענען סוף סוף אויפגעדעקט געווארן. און אזוי ווי די דייטשן האבן געזוכט געלעגנהייטןצו הרגענען יידן איז דאס געווען פאר זיי א גוטער אויסרייד זיף נוקם זיין אין אונדז"זיי האבן פארהאפטעט 10 יידן, צווישן זיי אויך מיין ברודערס זון. מ׳האט פרובירטפארשיידענע מיטלען צו ראטעווען די 10 אומשולדיקע קרבנות, אבער ליידער האטגארנישט געהאלפן. מ׳האט זיי געהאנגען. צווישן די דאזיקע צען קדושים זענען געווען375אייניקע, וולעכע זענען אויך נאך פאר דער מלחמה געווען זייער אנגעזעענע כלל־טועראון בעלי־בתים אין שטאט.מיר אלע זענען אויפגעצווונגען געווארן צו שטיין און צוקוקן זיד דעם דאזיקןשרעקלעכן בילד. דער דאזיקער טאג האט זיך מיר שטארק איינגעקריצט אין הארצן אוןאיך וועל אים קיינמאל נישט קענען פראגעסן. און יום־כיפור, ווען אין די תפילות ווערטדערמאנט וועגן די "עשרת הרוגי מלכות" זע איך פאר זיך אונדזערע צען טייערעדווארטער יידן מיטן רב בראש, און טייכן טרערן גיסן מיר זיך פון די אויגן און דערמייל שעפטשעט: "רבונו של עולם, פאר וואט קומט דאם אונדז?"מיר האבן אלע דורכגעמאכט איוב׳ם צרות. איידער עם האט זיך געענדיקט אייןצרה איז שוין אנגעקומען די צווייטע.עם איז נישט אדורך א טאג עס זאל עפעם נישט פאסירן. דא זענען געקומען איי־ניקע געסטאפאם אין קאמיטעט און אויפגעפאדערט פון די קאמיטעטם לייט צוצושטעלןמאיר שקאפ און זיין פאמיליע ז״ל376זיי אין דריי טעג 10 פאר שטיוול, נישט חו״ח פשוטע נאר דווקא אפיציר־שטיוול אויבנישט וועלן זיין פיל קרבנות. האט זיו אנגעהויגן א זוכעניש נאד לעדער, שטעפעי אוןשוסטער. און די צען פאר אפיציר־שטיוול זענען צו דעי צייט צוגעשטעלט געווארן.מען האט ווידער אפגעעטעמט א ביסל פרייער. עם האט זיך אויסגעדוכט אז דער טויט•אורטייל, וועלכער היינגט איבער אונדז איז אפגעלייגט געיואח אויף א קורצע צייטאויף וויפל, פארשטייט זיה אז קיינער האט נישט געיווסט. אבער דער עיקר אז מעןלעבט דערווייל. מיר האבן געווומט אז מיר געפינען זיר אין א געוואלטיקן געיעג מיטדער צייט. פאר אונדז איז נישט געווען קיין שום ספק אז דער דייטש וועט באקומעןזיין סוף, אבער, ווער וועט זוכה זיין דאס צו זען ו דעריבער איז יעדע מינוט וואס מעןגעוויגט טייעה און מען דארף אלצדינג טון כדי צו גערוינען צייט.א ן א פאר טעג שפעטער איז ווידער געקומען א געסטאפא און געפאדערט 20 פונטקאפע. די דייטשע באנדיטן האבן, אפילו אין דער צייט פון מלחמה נישט געוואלטמוותר זיין אויף זייער "טאסכען קאפע". דאס איז געווען ווירקלעד א שווערע אויפגאבע.מען האט געמוזט גיין פון שטוב צו שטוב און זאמלעו קאפע. און באד א רואד פון אימהאון פחד איז אויך די באשטעלובג אויסגעפירט געווארן.וואס קען א מענטש בישט טון אין אנבליק פון טויט!דער טויט האט געלויערט אויף אונדז פון יעדן זייט און ווינקל. מיר האבן זיךגעפילט ווי יענע שווערע פארברעכער, וועלכע מען פירט צו דער תלייה. און די פעטליעאיז שוין אנגעטון אויף זייערע העלדזער און פון מינוט צו מינוט ווערט זי אלץ ענגער.איינמאל איז געקומען אונדזער בירגערמייסטער און באפוילן צו גראבן א גרובדארט ווו מען האט געמאכט די אפעלן צוויי מאל אין טאג. האט מען שוין געוווסטאז עם איז נישט גוט. שבת און זונטיק איז געווארן געגראבן די גרוב. אוו מאנטיק 6אין דערפרי האבן די געסטאפא ארומגערינגלט די שטאט און מען האט אלע יידן ארויס־געטריבן פון זייערע הייזער. איך בין פונקט דאן פרי אויפגעשטאנען און פון גארנישטגעוווסט. איד האב מיד געגרייט צו גיין צו מיין ארבעט אין פעלד. איד האב, ווי מייןשטייגער איז געווען, געעפנט די טיר און ארומגעקוקט זיד, וואם עם הערט זיד. פלוציםהאב איד באמערקט א יידן שטארק לויפן. דאם איז געווען מנשה. זאג איד צו אים;״מנשה, וואם לויפטטו אזוי ז״ ענטפערט ער מיר מיט איין גרויס געוויין: "אהרון, מירזענען ארומגערינגלט פון געסטאפא, אין מען שיקט אונדז אלע אין כעלמנא" עם האטגעדויערט אוודאי א מינוט אדער צוויי ביז איד האב פארשטאנען וואם ער זאגט מיר.איך בין גלייד אדיין צוריק אין שטוב און האב אויפגעוועקט מיין גאטזעליקע פחי אוןאיר געזאגט: "גאלדע, טו זיד שנעל אן און טו אן אונדזער קינד, אונדזער ריין נשמה׳לה,די דריי און א האלב יעריקע פעסיעלע, ווייל די געסטאפא זענען אין שטאט!" אוןאיידער מיר האבן זיך באוויזן ארומצוקוקן איז שוין אריינגעריסן זיך א געסטאפא אוןהאט אונדז אלע ארויסגעטריבן אויפן גאם. אלע קראנקע, אלטע, וועלכע האבן נישט377געקאנט גיין האט מען אויסגעזעצט ביי די גרוב. צווישן זיי איז אויך געווען מייןשוויגער. פונקט האט זיד פעסיעלע אויסגעדרייט און דערזען די באבע, האט זי אנגע*פאנגען צו שרייען צו איר: ״באבע, באבע, קום צו מיר, קום צו מיד5״גלייך האבן זיך באוויזן דייטשן מיט מאשינען געווער און מ׳האט אויכגעשאסן דיאלע, וועלכע מ׳האט פריער ארומגעזעצט נעבן גרוב. זיי זענען גלייך אריינגעפאלן איןגרוב, און דאן האט מען געצווונגען יידישע מענער צו פארשיטן די גרוב. דער טייוולשעררוצחישער פלאן איז אויסגעפירט געווארן פינקטלעך, אזוי ווי די דייטשן קענען.די צוזאמענגעטריבענע איבעריקע יידן האט מען צעטיילט אין צוויי גרופעס. דיגרעסערע, פרויען, קינדער, עלטערע מענטשן, ביי 5—6 הונדערט, האט מען קאנצעג־טרירט אין קלויסטער און פון זיי האט מען ארויסגענומען ביי 200 און געפירט זיי איןדי קערך. פארשטייט זיך אז די מערהייט איז געווען באשטימט צו שיקן קיין כעלמנא.אייד איד בין געווען צווישן די אלע. וואט אן אמת האט מען מיד געוואלט נעמען מיטדי איבעריקע, אבער איד האב נישט געוואלט פארלאזן מיין פרוי און קינד, האפנדיק,דאס אויב מיר וועלן זיין צוזאמען וועט אפשר זיין לייכטער זיי צו ראטעווען, און וועןנישט — בעסער שטארבן צוזאמען.אין דער "טומאה" האב איד באמערקט א באקאנטן דייטשן פאליציסט, וועלכעראיז אויד געווען א פאליציסט ביי די פאליאקן. ער איז געווען א פאלקסדויטשער. ערהאט מיד גוט געקאנט. ער איז געווען א גאנץ פיינער שייגץ• איד האב אים פארשפראכןצו געבן א טארבע מיט געלט אויב ער וועט באפרייען מיין פרוי, קינד און מיד פון דער"טומאה" און אריבערפירן אין דער צווייטער. ער האט מיר צוגעזאגט צו טון אלץ אוןהעלפן אונדז. אבער א שכנה האט דאם באמערקט און געהערט אונדזער געשפרעד.דער אוונט איז געקומען. מיר זענען שוין געזעסן אין דער "טומאה" א לאנגע צייט.מען האט נישט געגעבן טרינקן און עסן. מען האט אויד נישט ארויסגעלאזן צו מענטש*לעכע באדערפנישן. די לופט איז געווען א געפערלעכע. עם איז נישט געווען ממשמיט וואם צו אטעמען. פיל פון אונדז זענען געווען ממש ווילד, און האבן נישט געוווסטוואם עם טוט זיר מיט זיי. פרויען האבן ספאזמירט אדער געוויינט היסטעריש, קינדערהאבן געכליפעט, און עם איז געווען אזוי שרעקלעד אז עם איז שוועד צו באשרייבןדעם דאזיקן בילד. די ביםל מענטשן, וועלכע זענעו נאד געווען פיל ווייניק באהערשטהאבן אויסגעקליבן א קאמיטעט פון דריי מענטשן׳ איו אויר איד בין געווען צויישן דידריי• איד בין געווען נישט ווייט פון דעם ארויםגאנג. אבער מיין פרוי און קינד זענעןגעווען גאנץ ווייט פון מיר. יעדער טראט וואס איד האב געמאכט איז געווען אבםערווירטפון מיין שבנה. מיט אמאל האט זיר דערהערט א רוף ״אהרון מאיראוויטש!״ דאם איזגעווען דער פאליציםט, וועלכער איז געקומען ארויםנעמען מיד מיט מיין פרוי אחקינד. די שכנה האט מיד נישט אפגעלאזן און איז אתים מיט מיר, און מיין פתי מיטןקינד האב איד נישט געקאנט ארויםנעמען, ווייל זי האט מיר געשטערט. אז מיר זענען378ביידע 8רוים׳ ביו איד גלייד אריין צוריק׳ און זי מיט מיד. אין דער נאכט איז אירגעלונגען ארויסגיין פון יער שרעקלעכער "טומאה". ווי אזוי איז מיי עד היום נישטבאקאנט. (זי לעבט און זי איז איצט אין ישראל) אין דערפרי איז אריץ א דויטשערלויטנאנט און אייינגעביאכט א פאי לעבלעד ביויט פאי רי מענטשן. אלע זענען באפאלןאים ווי ווילדע אדסגעהונגעיטע טיגיעס. דעי לויטנאנט איז געווען מיט נאד עטלעכעדייטשן, און זעענדיק וואט עס קומט פאי האבן זיי אנגעהויבן צו שיסן צום עולם. דימאסע האט זיד צוייקגעצויגן. נאי איד איינעי בין געבליבן שטיין רואיק אויף מייןפלאץ. אויף דער פראגע "וואיום ביסט דו געבליבן שטיין?" האב איד אים געענטסעיטאז איד בין אויסגעוויילט פץ אלע מיט נאד צוויי אלם קאמיטעט, און איד נעם זידאונטער צו טיילן דאס ביויט צווישן אלע. שפעטער ביו איד איויסגעגאנגען איןצוזאמענהאבג מיט מיין אויפגאבע. אין דרויסן איז געשטאנען מיין בררדעה וועלכעראיז געקומען פון דער צווייטער "טומאה" זען וואס איד מאד און פרובירן מיר העלסן.ער האט געזאגט צו איינעם פון די דייטשן: ״דיזער איסט מיין ברודער, לאס אים גיין!״איד בין געשטאנעו ווי געפלעווט און האב זיד נישט גערירט פון ארט. איז צוגעגאנגעןדער דייטש צו מיר גאנץ נאעגט און געזאגט: ״ווארוס גייסט דו נישט ?״האב איד מיד דאו אויפגעכאפט ווי פון א טיפן שלאף און בין ארויס. אין דערצווייטער "טומאה" האב איד באמערקט מיין "שכנה". איד האב זי געפרעגט אויב זיהאט געהאנדלט מעבטשלעד. זי האט מיר גארנישט געענטפערט, נאר איז גלייד ארויסאון געגאנגען צו מיין פרוי אין די "טומאה". איר איז געלונגען זי ארויסצונעמען מיטןקינה זיי זענען שוין געווען אפגעגאנגען א היבש שטיקל וועג, האט זיי איין דייטשערפאליציסט פארהאלטן און האט מיין פרוי מיטן קינד אפגעשיקט אין קלויסטער. איךבין שוין געווען גרייט צוריקגיין צו מיין פדוי, און דאן האב איד באקומען פון אירא צעטל: "מיין ליבער מאן, גיי געזונטערהייט, מיין שיקזאל איז אזא, זע עס זאל דירזיין גוט״! מיט א צעבראכן הארץ און ביטערע טרערן אין די אויגן האב איד געלייענטמיין פרויס לעצטן בריוול. איד האב אים געהיטן ווי איין אויג אין קאפ, ווי אייןהייליקייט. איד האב באוויזן דאס בריוועלע צו האלטן אין די שווערסטע מאמענטן —ביז בוכענוואלה אין יאר 1945, קומענדיק אין בוכענוואלה האט מען אונדז אויסגעטוןנאקעט און אריינגעלאזט אין אן ענטלויזונגס זאל. דאביי האט מען אונדזערע מלבושיםפארברענט את מען האט אונדז געגעבן אנדערע.>ןג >|נ *אין געטא לאדזש בין איד געווען מיט מיין ברודער און שוועגערין. אויד אין לאדזשהאב איך געארבעט אויף א געמיזע־פלאץ. אויד די צייט, די יארן 1942־־-1944 זענעןגעווען ווייט פון רו און זיכערקייט. די געפאר האט אויד דא געלויערט אויף אונדז יעדעוויילע את אויף יעדן טריט און שרים. הונגער און נויט, קעלטן און פארשיידענע קרענק,רדיפות און נגישות — אט דאס אלץ איז געווען אונדזער טאגטעגלעכער ברויט.379כדי צו פארשטעלן זיך אונדזער לאגע איז גענוג צו מאכן א קליין סך הכל פון דינארמעם שפייז, וועלכע מיר האבן באקומען: 1 ברויט אויף 8 טעג, 39 פונט קארטאפל־מעהל אויף דריי מאנאטן. עם איז אלזא נישט קיין ווונדער אויב מענטשן זענען געפאלןאין די גאסן ווי פליגן און די חברה קדישא האט געהאט ארבעט אן אויפהער בייטאגאון ביינאכט. אבער דער לעבנסווילן איז געווען אזוי שטארק אז מען האט דאם איבער־געלעבט. איך דערמאן מיך אין א בילד, וואם עד היום שטעלן זיך מיר מיינע האר קא־פויר: אין לאדזש האט געוווינט מיינער א קוזין, זייער אן אנגעזעענער ייד און זייערא פרומער. איינמאל, אריינגייענדיק צו אים אין שטוב, האב איך באמערקט ווי ער עסטפערח פלייש. זעענדיק דאם האב איך צו זיך געזאגט: "אויב אזוי, איז שוין ענדעוועלט!״ דאם איז געווען דער אמאליקער גרויסער גביר ר׳ רפאל קליין.איך האב גער,אט א פריינד אין לאדזש, האט ער געהאט א קליין קינד. זיין שכןהאט געארבעט אויף מארישין. איינמאל גייענדיק צוריק אהיים, ער מיט צוויי שכנים,האבן באמערקט א טויטע גלאפע. זיי האבן זיך מיט איר צעטיילט זאלבע דריט. אוןער איז געקומען אר,יים מיט זיין מציאה ממש גליקלעך. זיין פרוי האט געמאכט אמיטאג און האט אריינגעטראגן א ביסל גלאפע־יויך פארן קליינעם קינד ער זאל זיךקענען מחייה נפשות זיין.מיר האבן געליטן זייער פיל, אבער אויך געהאפט אז דער דייטש וועט אין גיכןקריגן זיין מפלה. פון דא און דארטן זענען דערגאנגען צו אונדז פארשיידענע ידיעותוועגן זייערע מפלות, און ווען עם איז ארויס דאס באפעל פון פארטונקלונג האבן מירממש אנגעהויבן ציילן די טעג און ווארטן אויף די ישועה. אט צוליב די גזירה פוןפארטונקלונג בין איך שיר נישט אוועק פון דער וועלט. פאטראלן זענען ארומגעגאנגעןאיבערן שטאט און געקוקט אויב מען זעט נישט ארויס קיין שיין פון א פענצטער.אונדזער פענצטער איז ליידער נישט געווען אזוי גוט פארטונקלט. צוויי יידישעפאליציסטן זענען אריין און געפרעגט: "ווער וווינט דאז" מיין ברודער און מיין קוזיןהאבן זיך נישט אפגערופן. דאן האב איך געזען אז די לאגע ווערט זייער אן אומקלארע,און איך האב געענטפערט: "איך וווין דא!" די פאליציסטן האבן גארנישט געזאגט אוןזענען אוועק. נאך עטלעכע טעג האט מען אנגעקלאפט ביי אונדז צוויי ביינאכט אוןגעפרעגט: "דא וווינט אהרון מאיראוויטש ז" פארשטייט זיך אז מען האט געמוזטענטפערן "יא!"מען האט מיר באפוילן זיך אנטון און גיין מיט זיי. מען האט שוין געוווסט ווו מעןגייט און ווי מען זעט אוים. אבער איך האב ווידער געהאט א נם. אזוי ווי איך ביןגעווען א גוטער ארבעטער און מיין ארבעטםגעבער איז געווען שטארק פאראינטערע־פירט אין מיר, איז מיין ברודער גלייך אינדערפרי אוועק צו אים את אים אלץ דערציילט.פטאפניצקי, אזוי האט מען גערופן מיין בעל־הבית, האט אים פארשפראכן מיך ארויס־צונעמען פון דער פאליציי. אבער ביז וואם ווען בין איך דערווייל געווען פארשפארט3806 טעג. איך ד-אב נאד אלץ געהאפט אז מען וועט מיך נישט פארלאזן. אבער אין דערלעצטער נאבט, ווען עס זענען געקומען די פייזערס אונדז פארהאפטעטע אפצושעיןאון אפראזיין, האב איך פארשטאנען אז די לעצטע מינוט איז שיין גאנץ נאענט. וויילאזוי האט מען זיך דארט אין תפיסה געפירט. פארן טויט האט מען געשאח• אלזאמיר איז געבליבן מער נישט ווי צו ווארטן אויפן קעטשל צו דער עקזעקוציע. עלףאזייגער ביינאכט. איד זיץ׳ ווי מען זאגט. אין געהאקטע צרות און מאך שוין דעםסך הכל פון מיין גאנצן לעבן. מיט אמאל זענען אריין עטלעכע יידישע פאליציסטן. זייהאבן אונדז אלע געהייסן שטיל שווייגן׳ און וועמען מען וועט ארויסרופן, זאל ער זידשטעלן און ארויסקומען. מעו האט אנגעפאנגען ארויסצורופן און מיד האט מען גערופןדעט ערשטן. מען האט מיר געהייסן גיי1 אהיים. עס איז שדין געווען זייער שפעט און,וואס אן אמת, האב איך זייער מורא געהאט אזוי שפעט צו גיין. בין איך צוגעגאנגעןצו דעם יידישן פאליציסט און אים געבעטן ער זאל מיר דערלויבן רא איבערנעכטיקן.שרה פליווינסקי ז״ל געשטארבן אין ישראל אין 1973האט ער מיר אנגעקוקט ווי א משוגענעם און געזאגט: ווען רו גייסט נישט שנעל אהיים,וועלן זיי דיך אויך צונעמען, ווייל מיר דערווארטן יעדע מינוט רי געסטאפא זאל קומעןאון צובעמען די פארהאפטעטע און זיי שיסן. פארשטייט זיך אז איך האב נאר אמאלזיי נישט געפרעגט און בין גלייך אוועק. אזוי בין איך ווידער ניצל געווארן פון טויט.פון לאדזש האט מען מיך אוועקגעשיקט קיין צ׳ענסטאכאוו אין יאנואר 1944 אוןדארט בין איך געווען ביז 1945. פון דארט האט מען אונדז גענומען קיין בוכנוואלד, ווואיך בין געווען ביז אפריל 1945. פון בוכנוואלד זענען מיר געפארן קיין דאכאו און פתדארט דעם 29סטן אפריל — קיין טיראל, כדי אונרז דא אלע אומברענגען. מיר האב!געוווסט אז יעדע מינוט קען אונדז ברענגען טויט אדער פרייהייט. צום גליק האבן די381רוצחים פארשפעטיקט מימן אויספירן זייער לעצטן רוצחישן פלאן. די באפרייאונגם*ארמייען פון רוסלאנד און אמעריקע זענען אנגעקומען פון צוויי זייטז און איד ביןבאפרייט געווארן דעם 30סטן אפריל 1945.נאד די ערשטע שעהן פון שמחה האבן מיר זיך ארומגעקוקט און געזען ווי עלנדמיר זענען. יעדער פון אונדז האט אנגעהויבן זוכן זיינע טייערסטע, אבער ליידערווייניק האבן געפונען די וועלכע זיי האבן געזוכט.וואכן, מאנאטן און יארן זענען אדורד. מיר האבן פארשטאנען, אז די אויפגאבעפון אוגדז, שארית פליטה, איז צוריק אויפצובויען אונדזער לעבן. מיר האבן אנגעפאנגעןפון דאם ניי• איד האב אייד אנגעהויבן בויען א נייע היים. היינט ג׳ צו דאנק האב אידא פרוי און צוויי טעכטער. אזוי ווי איד האבן געטאו פיל. די רעשטלעד פארבליבענעהאבן געבויט נישט נאד זייער אייגענע, פריוואטע היים, נאר אייד זייער נאציאנאלעהייכ4 עם איז ענטשטאנען מדינת ישראל.נחמיה גלכרט ז״לדווארט גצפרני הטורףהימים האחרונים של אוגוסט 1939 היו מלאי מתיחות. גיוס חלקי של כלי רכבואנשי מילואים, בעלי תפקידים חיוניים — היו סימנים מובהקיx1 שעומדים אנו לפנימלחמה. האזנו לחדשות, כאילו בהן תלוי גורלנו. הידיעות היו רעות, ובכל זאת קיווינו,כי הכול יסתיים בכי טוב, ומלחמה לא תפרוץ.יום ששי, אחד בספטמבר 1939. יהודים התחילו להתכונן לשבת, ולפתע הידהדוממקלטי־הראדיו הידיעות המחרידות: צבאות היטלר חצו את הגבול, פלשו לפוליןומתקדמים במהירות רבה לכל הכיוונים.בן־רגע השתנה הכל. העיירה השקטה סערה. מאות גברים נראו ברחובות,כשחבילותיהם בידיהם — היו אלה המגוייסים, שנקראו במודעות־גיוס גדולות ואדומותלהופיע תיכף ומיד ביחידותיהם. מחזות קשים * אבות ואמהות נפרדים מבניהם, נשים —מבעליהן וילדים מאבותיהם. הפעם שכחו "האנדקים" (הפולנים הלאומניים) את תעמולתםובפיהם במקום דברי שנאה — ״נופת־צופים״ — "כולנו אחים, כולנו חדורים אהבהאיש לרעהו ולמולדת במיוחד — ,קוכיימי שיאן׳ (נאהב איש את אחיו)".ואם וארטה הפולנית רעדה, דווארט היהודית — לא כל שכן. מה יהיה אם הגרמניםחו״ח ינצחו ן דאגות על גבי דאגות.דאגות לגברים שהתגייסו, ודאגות לנשארים בלב־ים382סו־ר. ה־הו־י■ גייליז• ־זז י״ם גואים גס גניים •ם הנילית ד״ייוים לדי״ים. ה־■י״״'" י״ ׳־״" ״"ייי־ ״׳־יי״ ״־'־■ א'ו ־■ "'־־ל ני־ סזזו־ה י־בינר. נילםאיבדו עשתנותיהם.בחרדה ובציפייה מתוחה חלף יום הששי. ויום השבת הגיע. ״באה שבת — באך,מנוחה — אבל הפעם באה השבת׳ והמנוחה מהם והלאה. העיר היתה כמרקחה.היא התמלאה פליטים, עמוסי תרמילים שונים, מי בגפו ומי עם משפחתו, ומי תינוקוצמוד לגבו בתרמיל — עוברים הם את העיירה המומים ומכוהלים ללא כל ידיעה לאןלפנות ואיפה ימצאו חוף מבטחים...שלמה ניסן ברסלר עם משפחת בומס(דודים ובני דודים של חנה אוזרוביץ)לא פיללנו, שבעוד שעות אחדות נהיה נעים ונדים כמוהם.״תשע בערב. והרי החדשות״. — חדשות איומות. צבאות הפולש מתקדמים כברבכבישי שיראדז—וארטה. הוחוור לנו, שפסה כל תקווה. פקידי העיר ושוטריה אורזיםאת חפציהם ועוזבים אותנו לנפשנו. האזרחים הולכים בעקבותיהם. פולנים ויהודיםמפקירים את רכושם וזזים. הולכים, אבל לאן? לאלוהים פתרונות! כדורי מקלעים, פגזיתותחים ופצצות מלמעלה מרעישים את האוויר ,,וקוצרים על ימין ועל שמאל". לאורך383הדרכים שרועות כבר גוויות רבות, ולפצועים — אין מי שישים לב ויושיט להם עזרהראשונה. "אדם קרוב לעצמו!" הבהלה גדולה. רצים קדימה, ולמעשה נסוגים אחורה,רוצים להימין — ומשמאילים. ״בוקה ומבוקה ומבולקה״. (נחום ב׳ 11). נדידת־עמיםבמלוא מובן המלה.פקודתם הראשונה של הגרמנים, בהיכנסם לערים מרוקנות, כמעט, היתה: על כלהפליטים לשוב איש איש למקומו. וכך התחילה הדרך בחזרה הבייתה.ימים אחדים עם הגרמני — וכבר נראה פרצופו האמיתי. גברים יהודים נחטפולעבודה, בתי מדרש ובתי כנסת על ציודם הקדוש חוללו, והיהודי נעשה מופקר. וכשחזרנולדווארט, קשה היה לנו להכירה. היו כבר פה ושם בתים הרוסים, יהודים בעבודותכפייה, ובמיוחד בבזויות ובמשפילות. יהודים רתומים לעגלות במקום סוסים, סוחביםפסולת, לכלוך ואבנים מהבתים ההרוסים, מנקים את העיר, ומושכים את מבטיהם שלשכניהם הפולנים, הנהנים ממראה זה.קשה לתאר את מצב רוחנו בימים אלה. לא ידענו שכל זה, הוא רק צחוק־ילריםלעומת הצרות בעתיד.תוהו ובוהו שררו בעיירה בימים הראשונים. לבסוף הגיע לעיירה בירגרמייסטר,פולקסדויטש (גרמני, שהיה בפולין הרבה שנים) והתחיל אט אט להשליט סדר. הואקרא אליו יהודים מכובדים אחדים והטיל עליהם להגיש לו רשימה של עשרה מועמדיםלמועצת היהודים, גוף רשמי שייצג את היהודים בפני השלטונות הגרמניים וגם יקבלמהם הוראות. מועצה כזאת תהיה לתועלת, במיוחד, ליהודים, שכאילו יקבלו שלטוןעצמי מסויים.המכובדים קראו לאסיפה כללית ומסרו את דברי הבירגרמייסט־. באסיפה השתתפויהודים מכל השכבות והתנועות הפוליטיות. הייתה זו אסיפה נרגשת, והדיונים התנהלובאווירה מתוחה ומעיקה. מצד אחד טוב שיהיה ייצוג ליהודים בפני השלטונות הגרמניים,ומאידך מובן היה, שעל המועצה הזאת יוטלו גם תפקידים לא נעימים. לבסוף הוחלטלקבל את הצעת ראש העיר מאימתא דמלכותא ולא מתוך שכנוע פנימי. והרשימהשל עשרה יהודים, מועמדים למועצה, הוגשה.הדבר הראשון שהוטל על ראש המועצה (זקן היודנראט) היה להתקין רשימהמדוייקת ומעודכנת של היהודים: מי ישנו בעיר ומי נעדר ממנה מסיבות כלשהן.הרשימה הזאת הייתה מכשיר מועיל מאוד בידי השלטונות הגרמניים, והם יכלו תמידלדעת על נקלה, בכל עת ובכל רגע מהו המצב של האוכלוסייה היהודית לאלתר. לפירשימה זו ניתנה גם הקצבת המזון.ותיכף אחרי הדרישה הזאת באה השנייה, ממש גזירה והיא: על כל יהודי ויהודייהלענוד סרט לבן על שרוול בגדו. הכוונה הייתה ברורה — חידוש ימי הביניים החשובים,אשר אחרי כן יחווירו לעומת השכלולים והשיפורים במבונת־הרדיפות וההשמדה, שימציאהמוח השטני של הגרמני. המועצה הייתה צריכה לספק כוח־עבודה לפי הנדרש, וכמו כן384הפכה למכשיר״סחיטת כספים וכל מיני״שלמונים בין לבירגרמייסטר, בין לז׳נדארמיםובין לגסטאפו או סתם לשלטון המרכזי.ששה שבועות עברו, ולנו נדמה היה שנצח כבר מאחורינו וים־אין־סוף של צרותלפנינו. ההווה השכיח את העבר, ואף על פי כן חשבנו שנכנסנו לאיזו שהיא שיגרהשל חיים, וזיק תקווה התחיל להבד,ב בקרבנו! ״איך שהוא נעבור את תקופת־ד,אימים 1״והנה בא ״יום השני״ המפורסם — יום הדמיכנ באוקטובר 1939. בבוקר הגיעהלבירגרמייסטר מכונית שחורה ובה אנשי גסטאפו, ומיד ניתנה הפקודה: "על כלהגברים היהודים להופיע תיכף ומיד, ברינק (בשוק)".ואז התחילה פרשה של התעללויות בנו. העמידו אותנו בשורות כמו חייליםלאימונים. ציוו עלינו לרח, וד,צליפו בנו במגלבים. הוכרחנו לעבור את השוק בריצהפעמים אחדות, בריצה מבוהלת ותחת מטר הצלפות שוטים ופרגולים. מי שנפל קיבלמכות רצח, והיהודים העומדים היו צריכים לסחוב את המוכים והפצועים על ידיהם כעלגבי אלונקות. ושוב סודרנו בשורות והוכרז: ״כל הגלבים יצעדו צעדים אחדים קדימה!״הם צוו לרוץ לבתיהם במהירות האפשרית ולהביא את כלי עבודתם. וכשהביאו צוולספר את היהודים המזוקנים, אבל בצורה מצחיקה — למי חצי זקן, למי רבע וכד.ואנו כולנו נאלצנו לשבת איש איש במקומו ולהסתכל. אחרי התעלול המרושע הזהצווינו להתפזר לבתינו.ושוב חדשה מרעישה: על היהודים לפתוח תיכף ומיד את חנויותיהם על כל המלאישבהן. אוי לו לאותו סוחר שיחביא את סחורתו לספקולצייה. הרי החיים חוזרים למסלולםהרגיל, הסוחר יוכל לסחור, ובעל־המלאכה יוכל לעבוד. ושוב — זיק תקווה התחיללהבהב — אולי ז בכל זאת משהו הולך ומשתנה 1 אבל כברוב המקרים הייתר, זו רמאותמרושעת. אך נפתחו החנויות, והגרמנים ושולחיהם פשטו עליהן ורוקנון, בהשאירםאחריהם "אישורים" (וזה במקרה הטוב ביותר) "הסחורה הוחרמה לטובת העם הגרמניהלוחם".טרם הספקנו לעכל זאת ולבלוע את הגלולה המרה, שהוגשה לנו בכוס מיים מתוקים,וכבר הגיעה אלינו בשורת־איוב חדשה. על היהודים הגרים בין פולנים וגרמנים(פולקסדויטשן) לעבור בהקדם האפשרי לרובע, בו רוב התושבים הם יהודים.הגזירות התחילו לבוא במהירות, זו אחרי זו, מבלי שתדויה שהות להתרפא ממכהאחת וכבר באה השנייה.על היהודים לעזוב את העיר תוך ימים ספורים. הגזירד, ניתנה ביום ששי, וכברביום שלישי הבא צריכה דווארט להיות מטוהרת מיהודיה, כי העיר "התקדשה", נספחהלאדמת גרמנייה, חזרה לצור מחצבתה, לאיזור טרון, ומעכשיו תיקרא ״וארטיגאו״ —איזור וארטה. על היהודים ללכת לריכוזי יהודים — לווארשה, ללודד וללובלין.הדמיון הפורה ביותר יתקשה לתאר את הרגשותינו לשמע גזירה מזעזעת זו, ושאלותרבות, ללא כל פתרון, התעוררו: איך ניסחב עם ילדינו, חולינו וזקנינו, איך נעזוב385את הכול מאחורינו, איך נוכל לחיות בריכוזים האלה ? ו״האיך ?״ וזאלה ניקרו במוחותינו,גזלו את שנתנו בלילות ולא נתנו לנו מנוח אף לרגע גם ביום. היינו כהלומים.התחיל מירוץ מטורף למכור מה שניתן למכור, להשיג עגלות בעד כל מחירמשפחות אוקלאדק ודז׳יאלובסקיוסוסים. מחוסר־ייכולת התארגנו קבוצות קבוצות לעגלה אחת, אבל רבים, ביאושם המר,החליטו לא לעשות כלום, לנקוט בשיטה ״שב ואל תעשה!״, כי במילא מה שיעשו יהיהלא טוב. "נשלח יהבנו על ה', ונתפלל לנס. הגורל בין כך כבר נחרץ, ומה משנהאם נמות עכשיו או בעוד ימים ספורים." דעות כאלה ניסרו בין הרבה יהודים, שנעשרכבר אדישים למתרחש.בינתיים משום־מה נדחתה הגזירה מיום שני ליום שלישי ורביעי, לשני טראנם־פורטים, כדי להקל על האוכלוסיה היהודית. איזו נדיבות־לב לרוצחים! כמו כן הובטחגם להעמיד לרשות ההולכים רכבת, שתסיעם לנקודות הריכוז.הגיע יוס היציאה. היה זה יום "יריד". מאות כפריים מהסביבה באו העירה מוכניםומזומנים להנות מההפקר ומההזדמנויות לקנות "מציאות" מהיהודים בחצי־חינם, כי הריהם נאלצים בין כך לעזוב את רוב רכושם. בין היוצאים בטראנספורט הראשון לביןחנשארים לחכות לתורם לטראנספורט השני, הצטלבו קריאות־פרידה נרגשות בייבבהוביאוש והמלים ״היו בריאים, ולהתראות!״ נשמעו חנוקות בדמעות ורחוקות מהמציאות.והנה הגיעו גם העגלות להסיע את היהודים. באותה שעה התכסו השמיים עננים כבדים.הצפיפות בעגלות הייתה רבה. לבסוף הושמעה פקודת הבירגרמייסטר ״לזוז!״. פתאוםניתך גשם שוטף ארצה. המהומה גדלה. האמהות אימצו את ילדיהן לחיקן, להסתירם386מהגשם. עם צאת הטראנספורט הראשון הוכרז על עוצר, ונאסר על היהודים הנשאריםלצאת את בתיהם עד אור הבוקר, ומי שיפר פקודה זו, אחת דתו למות.ואף על פי כן התקיים באותו לילה טכס הנישואין של זוג אחד בביתו של שפס.היה טכס קצר ועצוב. השכנים הגיעו בגניבה, ובמקום שירה ומוסיקה היו התייפחויותואנחות. ובכל זאת משהו הורגש, שחל שינוי. קו אור קלוש התחיל לחדור מבעדלחשיכה, אבל עדיין לא העז אף אחד להאמין בנס הבא.ו3נה איזה פלא 1 הנס, עליו התלחשו, היה למציאות. רעש העגלות החוזרות עלנוסעיהן נשמע כבר ברורות. השמחה לא ניתנה לתארה. דמעות״אושר היו על פני כלאחד; חוזרים הביתה! האמת היא זאת או חלום ? מדברים עם החיילים הגרמנים, שותיםאתם. מה זה ו ההגיעו ימי־המשיח ו המצב השתנה בךרגע כאילו בנגיעת מטה״קסמים.למחרת הייתה התנועה בעיירה כבשנים כתקנן.אבל "ימי־משיח" אלה לא נמשכו הרבה זמן, וסידרה חדשה של נגישות התחילה.מסגרת הרובע היהודי עד עכשיו, כנראה, לא השביעה את רצון השלטונות. כעתהוקמו בכניסות לגיטו מחסומים עם שמירה. כמו כן נכנסה לתוקף הגזירה על הקצבתהמנות. אין כל ספק שבגזירה זו הייתה הכוונה להרעיב את האוכלוסייה היהודית.היהודים ניצלו את כל כשרונותיהם וחיפשו כל מיני מקורות להשלים את החסר. היואלה מעשים מסוכנים מאוד, ממש משחק דמים עם מלאך־המוות. המאפייה היהודיתפעלה ואפתה, מהקמח שהוקצב, את הלחם ליהודים, ובזאת חייתה נחמה פורתא ופתחלהברחות. הסרטים הלבנים הוחלפו כעת בטלאים צהובים גדולים על הגב ועל החזה,כדי שהיהודי יוכר מרחוק, כי אויב מסוכן הוא, ופגיעתו רעה. אבל הגזירה המכבידהבעבודת כפייה בזמן הכיבוש הנאצי בדווארט387ביותר על היהודים הייתה להמציא מדי פעם מספר מסויים של עובדים למשלוח למחנותעבודה. מצבם של הנשלחים למחנות עבודה באיזור פוזן היה מחריד. הם עבדו שםעבודת פרך רעבים ומוכים. וכשה״קופצים" למשלוח נתמעטו, הוקף הגיטו בגסטאפוויהודים לוקחו בכוח, הועמסו על עגלות והוסעו לכיוון בלתי ידוע. את הבכי והצעקות שלהחטופים ושל בני משפחותיהם הנפרדים מהם קשה לתאר; וגזירה זו, הלא הייתה דקאחת מני אלף מסוג זה, כשהאסון האמיתי, האיום ביותר, עדיין מתעתד לבוא.למחרת, ביום ששי, הוטל על היודנראט, לאסוף מספר צעירים, כדי להחליפםבמבוגרים, שנחטפו בלילה הקודם. הז׳נדרמים עם השוטרים היהודיים חיפשו בבתיםאחרי הצעירים הנחבאים. הנתפסים הוכו באכזריות ונשלחו למחנות.ושוב הפוגה קצרה. המשלוחים פסקו, אבל הידיעות המחרידות על מצב הנשלחיםהטרידו מאוד את משפחותיהם. שלושה צעירים בני 14—16 הצליחו להתחמק מאחדהמחנות והלכו בכיוון דווארט. בעברם על יד תחנת המשטרה, נתפסו שניים מהם,והשלישי הצליח להגיע לעיירה. השניים ניתלו. הפליט סיפר על מנות הרעב, שהעובדיםמקבלים במחנות.אחרי "השתדלויות" רבות הצליחו המשפחות לקבל רשיון לספק להם "חבילות".וכשהנסיונות הראשונים הצליחו, הרבו לשלוח עוד ועוד ולבסוף נאסר בתכלית האיסורלשלוח למחנות חבילה כלשהי.יום לא עבר ללא גזירות. והיום בו נתלו עשרת יהודינו יישאר חרות בלבי במשדכל ימי חיי, אם כי אין בי הכשרון לתארו על כל זוועותיו. דל כוחי, ולבי בי מתפלץ.תביעות הגרמנים והנגישות החדשות יום״יום השכיחו את כל מה שכבר קרה,ובכל רגע ציפינו למשהו יותר גרוע.פעם הופיעו ביודנראט גרמנים אחדים, לכאורה רופאים תמימים, שכל כוונתם היאאך ורק — טובת היהודים. עליהם לבדוק את כל האוכלוסיה היהודית, גברים ונשים,כמובן בנפרד כדי לקבוע מי מסוגל לעבודה ומי לא. אין כל ספק שדאגת השלטונותהגרמניים תינתן גם לחלשים. על היודנראט היה להכין מקום מתאים, שיהיו בו יכלהפחות שני חדרים גדולים, ולכל חדר שתי כניסות. הנבדקים נכנסו ערומים, כביוםהיוולדם, שלושה שלושה. ולבסוף הסתבר שהיה זה תעלול אכזרי ומשפיל. במקוםשהגברים והנשים ייכנסו בנפרד, היו שלושת הגברים הנכנסים נתקלים ממש בשלושהנשים הנכנסות, ולצחוקם של "הרופאים" לא היה גבול. וכי היהודים בני״אדם הם,שעליהם יחולו כללי המוסר והבושה ? !ומתעלול של השפלה שוב למעשה רצח נתעב. צעיר יהודי בן 16, מהעיירה בלאשקיושמו גלברט ושמונה נשים ממשפחה אחת — משפחת הרצב^ג נתפסו. הם הוחזקו בביתיהסוהר ימים אחדים ללא אוכל וללא כל תנאים סאניטאריים. ושוב הוקמה תלייה, הפעםתליית״יחיד. היהודים כונסו לחזות בהצגת הדמים, כמו שזה קרה ב״עשרת ההרוגים".הנשים הובאו סגורות במכונית, הורדו ממנה, כשידיהן קשורות אחת ליד רעותה, הועמדו388בקרבת מקום, וכשהבחור נתלה, באותו רגע גם הן נורו למוות. כולם נקברו בקבר־אחים אחהבמרחק שני קילומטרים מדווארט התרומם הר יפה, מיוער ומוריק ובתוכו ארמון —מולקוב, עטור פרחים ועצי נוי. היתה זו פינת״חמד, בה צעירים וצעירות חלמו בצוותאאת חלומותיהם היפים לעתיד. הגרמנים בחרו במקום זה להקים בו משרפה. הוזעקוצעירים יהודים, ועליהם היה להקים גדר גבוהה ואטומה, שתסתיר מעין״אדם, את העתידלהתרחש כאן. אבל, כנרא!!, שאחרי כן נוכחו לדעת, שהמקום יותר מדי מאוכלס,והמקימים את הגדר צוו תיכף ומיד לפרקה ולטשטש את כל העקבות, העלולים להעיד,שמשהו כאן זומם לעשות.אבל הגרמנים לא ויתרו על תוכניתם. הם מצאו מקום יותר מתאים לביצוע זממםהמרושע. במרחק של 30 קילומטר, בערך, מדווארט, נמצא יער חלמנו. לשם נשלחויהודים לברא חלק מהיער, ובמערה שהתהווה הוקמו אחרי כן משרפות חלמנו, הידרעותלשמצה.ולבסוף הגיע גם היום של חיסול גיטו דווארט. כל היהודים הוזעקו למקום ריכוזאחד בעיירה. מי שלא הצליח לבוא מיד, נורה, והכיכר האדימה מדם היהודים, והחייםדרכו על המתים. אלפיים יהודים היו על הכיכר. כשלוש מאות נפש הוכנסו לבית כנסייהאחד, והקבוצה הנותרה, כשבע עשרה מאות נפש, קשישים, נשים וילדים, הודחסו לבית"הכנסייה השני. הם הוחזקו שם בתנאים איומים, ולבסוף נרצחו בחלמנו. שלוש מאותהאיש מהקבוצה הראשונה נשלחו ללודז'. כך חוסל גיטו דווארט. רק מספר זעום שליהודיה נשארו בחיים, מהם במחנות שונים, מהם בגיטו לודז׳. מאז היה גורלם קשירבאופן בלתי נפרד עם גורל יהודי גיטו לודז׳ ושאר המחנות, לשם התגלגלו.עם חיסול גיטו לודז׳ ב־944ו חוסלה, כמעט, שא־יית הפליטה מיהודי דווארט, מהםנשלחו למחנות עינויים שונים, מהם נזרקו לכבשני אושביץ.במאי 1945 עם סיום המלחמה נפגשו בלודז' יהודים אחדים מדווארט — אוזורוביץוגלברט, ומפאת הרעב הגדול ששרר בעיר החליטו לחזור לעיר מולדתם, לדווארט.מהחוזרים לדווארט היה זליג מונטר הראשון.הלילה היאשון נחרת עמיק בזכרוני. באנו בערב. חושד, אימה גדולה אחזתנו למראההעיירה המרוקנת מיהודיה. בחשכת הלילה נפרדנו איש מעל אחיו, והלכנו כל אחדלביתו העזוב, השכול והמיותם. במשך זמן קצר הגיע מספר החוזרים לחמישים נפש.כל אהד ־קיווה למצוא מישהו ממשפחתו, אבל ברוב המקרים היו תקוותיהם תקוות־שווא.בודדים היו, ועוניים ממשפחה אחת נחשבו כמאושרים ביותר בעולם. הרוב היו נציגיםשל משפחות ענפות, אשר נמחקו מהעולם כאילו בכלל לא היו עלי אדמות.רצינו שוב להתאזרח בעיירתנו, אבל שכנינו לא יכלו להשלים עם זאת. השנאהאלינו היתה כה בולטת, שהוחוו־ לנו מעל כל ספק, שאסור לנו לשהות במקום זה אפילוזמן קצר, ויש לעזוב את המקום מיד. ה־״א־ק" (הצבא הפולני הלאומני), שערכו פוג־389רומים ביהודים הנשארים, בהרבה מקומות בפולין, לא חשבו לפסוח על ווארטה.לילה אחד התנפלו על בתי היהודים בעיירה. ניתקו את חוטי החשמל והטלפוןאבל הם התאכזבו מרות. מצאו שני יהודים, משה שייניק ורוזנוואלד, ואלה נורו למוות,ובזאת סיימו פולני דווארט את חשבונם עם יהודיה.קיבוץ יהודי, שמנה חמש״שש מאות משפחות יהודיות, שגרו בה דורות על גבידורות, חוסל באופן סופי ביום ששי אחד בסוף שנת 1945הניצולים, מהם חיים ברובם בישראל, ומהם בתפוצות.דווארט היהודית תישאר לנצח חרותה בלבנו, ומעשי הפולנים יישארו לדראון עולם 1שמדאל זנדכתמדחי אל דחיהצבא הפולני נמחץ במשד ימים אחדים במלחמת הבזק של גרמניה, ומה עודכשנבצר מצבא פולין לסגת לשטחיה המזרחיים, מלאי יערות ומקומות טופוגראפייםמתאימים להתגוננות ולהתארגנות מחודשת. לאזורים המזרחיים הגובלים עם רוסיההלבנה ועם אוקראינה נכנס ה״צבא האדום" "לשחרר את רוסיה הלבנה המערבית ואוק־יראינה המערבית" ולאחדן עם אחיותיהן, חברות ברית המועצות. וכך נפלתי בשביבידי הרוסים.בחג החנוכה הראשון תחת הכיבוש הגרמני בכל זאת טעמתי קורטוב של שמחהוהושליתי בהרגשת שוא, שהנני אדם חפשי, כי שוחררתי מהשבי על סמך ההסכם ביןגרמניה ותסיה בעניין החלפת השבויים.אור חנוכה האיר שבעתיים בביתי עם שובי. אי אפשר לתאר את אושרם של בניביתי כשראו אותי בפתח הדלת חוזר בריא ושלם. ושמחתנו גדלה, כשלמחרת הגיעתנוהידיעה, שהועברה באמצעות "הצלב האדום", שנפלתי חלל בקרב על וארשה. אף פעםלא היינו כה אסירי תודה לדואר על שיבושיו כמו במקרה זה.מה טוב להיות בחיק המשפחה כולה אחרי שעברו עליך תלאות רבות! לא העליתיאז על דעתי כי כל מה שסבלנו תוך פרק זמן קצר זה מהתחלת המלחמה ועד שוביהביתה הוא רק כאין וכאפס לעומת העומד לבוא עלינו. וכי למי היה דמיון פורה כזהשיוכל לחזות מראש מעשי זוועה שרק מוח השטן היה מסוגל להמציאם!וכמה תמימים היינו! רק דאגה אחת הטרידתנו אז — שני אחי שמעון ומשה היועדיין ברוסיה. עם גבור הצרות הפכה דאגה זו לשמחה ולזיק תקווה שיישאר זכרלמשפחתנו.390השמחה בבית לא נמשכה זמן רב. תיכף ומיד נתקלנו במציאות המרה והגזירותהרעות, שהומטרו עלינו כל יום וכל שעה השכיחו את הצרות שעברו, ועדיין טרםידענו שכל מה שבא על יהודי פולין ועל יהודי עיירתנו הם כקליפת השום לעומתהסערה האיומה העומדת להתחולל על ראשינו בעתיד הקרוב.שני אחי יוסח ויהודה אריה נשלחו למדנה עבודה לגרמניה ונשארנו בבית — אנד^אמי אסתר, אבי יחיאל מאיר, אחותי שרה, אשתי חנה וילדי — חיים בן השלוש ושפרהבת שנה וחצי ז״ל.להורי, אסתר ויחיאל מאיר היו שבעה ילדים: חמישה בנים ושתי בנות. אני הייתיהבכור. נשארנו בחיים אני ואחי שמעון, הגר באוסטרליה. משה אחי נפצע בצבא הרוסי,איבד עין אחת. אחרי המלחמה נסע לווארשה, ומאז נעלמו עקבותיו.אז רוכזו כבר היהודים בגיטו, ומספר הצעירים הלך ופחת, כי מדי פעם לקחו אותםלמחנות עבודה.חנה זנדברג ז״ל (מביתה פרוסק) עסקנית ציונית;נספתה עם ילדיה בדווארט בזמן השואהאני ועוד מספר צעירים עבדנו בקבוצה אחת מגובשת אצל הבירגרמייסטר (ראשהעיר) והמזל שוב האיר לי פנים ומצבי היה באופן יחסי לא רע. העברנו זבל ופיזרנואותו בשדותיו בלילות. אתי יחד היו גם, בין היתר, אויזרוביץ פייבל, פרוך משהבייניש, פבלוביץ רפאל ופלטה. עבדנו ללא משגיחים וללא נוגשים. היינו חופשים בשדהויכולנו לנשום אוויר צח. ועוד יתרון — היינו מצויירים באישור מגסטאפו, שהננו מרדתקים לעבודה אצל הבירגרמייסטר ואין לקחתנו לשום עבודה אחרת, כמו כן מותר לנו391להסתובב באופן חופשי מחוץ לגיטו. כך יכולנו לעזור לעצמנו וגם לאחרים. זה היה אזדבר גדול.בגיטו היו שכבות סוציאליות אחדות, שהתהוו במשך הזמן. היו שכבות, שמצבןהכלכלי היה, באופן יחסי, טוב. החייטים תפרו בגדים בשביל הצבא הגרמני וקיבלותמורת עבודתם כסף או מזון. גם אלה שיכלו, מסיבה כלשהי להסתובב באופן חופשי —מצבם היה טוב. לעומת אלה "המאושרים" היו, כמובן הרוב, שחיו בעוני רב.כך עברו חלפו שלוש שנים. שנים קשות, אבל עדיין היינו בעיירתנו, אם כי בגיט',רוב היהודים היו בבתיהם, אם כי הצפיפות גדלה עם ריכח כל היהודים בגיטו ובכללנכנסנו למין שיגרה. היו אומנם מדי פעם הפתעות, גזירות מגזירות שונות כגון משליחיצעירים למחנות עבודה, הזמנות שונות מצד השלטונות הגרמניים, בין אם הן היורשמיות בין שרירותיות, אבל בכל זאת עדיין אפשר היה להתקיים! יהודים עזרו זהלזה ולא נתנו לנצרכים להתמוטט.והנה הגיע אחד הבקרים של 1942. היינו בשדה ופיזרנו את הזבל. השעה ארבעלפנות בוקר. לפתע הרגשנו בשורה שלימה של מכוניות גסטאפו המתק בות אל העיר.תחילה חשבנו ששוב באים לקחת אנשים לעבודה. אחרי זמן קצר הבנו שמטרת בואםהפעם היא אחרת לגמרי. לא עברה חצי שעה וכב־ נשמעו צריחותיהם המבהילותוהמפילות אימת מוות "יודו העראוס!" (יהודים החוצה!). רצתי הביתה כל עוד נשמתיבי. הערתי את אשתי ועוני ילדי והסברתי לאשתי יי שאנו נמצאים בסכנה רבה. כנראהשבדעתם לשלוח את כל יהודי העיירה או את רובם להשמדה.מה שחשבתי ואמרתי לא היו דברים בעלמא. היו לי ידיעות רבות ומב־ססות ממקו-רות מהימנים על המתרחש בערים אחרות ועל סמך ידיעות אלה הבנתי, שהמצב הוארציני ביותר. הלבשתי את הילדים ולקחתי אתי חבילה קטנה. כשיצאנו החוצה ראינואת אנשי גסטאפו מרביצים ביהודים, צועקים עליהם ומזרזים אותם באיומים ובמכות לצאתהחוצה. ממולנו היחה חצר גדולה ושם נתאספו כל היהודים שגרו באותו הרחוב.התמונה היתה איומה, אבל מכל הזוועות מאותו מעמד נחרת פרט אחד בזכרוניולעולם לא אשכחנו. כשעמדנו כולנו בחצר ראיתי את אשתו של לייזר נפרסטק עםתינוק בן יומו בזרועותיה. התינוק בכה בעוד שהאשה צעקה צעקות מחרידות והתפתלהמרוב כאביה. היא לא יכלה לעמוד על רגליה מרוב חולשתה" כי היתה רק יום אחריהלידה. ביקשתי מהרוצחים רשות לקחת עבורה עגלה ולהושיבה בה עם תינוקה, אךהרשעים איימו עלינו והסבירו לנו בצעקות שחבל על כל הטורח; את התינוק מוטבלהשליך לבור״הזבל ואת האשה להרוג — וכי יש פתרון קל מזה ? 1 נפרסטק בעלה כברהיה במחנה, והיא לא ידעה מה אתו ונוסף לצרות אלה היא במצב כזה איום ונתונהבמלתעות חיות הטרף. וכך נאלצה האשה ללכת עם כל ההולכים, כשהתינוק בזרועותיה,• אשתי הראשונה חנה פרוסאק ז״ל.392רגליה סגורות והדוקות, ודם נוזל ממנה. לבנו התפלץ למראה המזעזע הזה. ושאלהניקרת במוחנו איך יכול לב אדם ליהפך לאבן, איך יכול אדם להיות מפלצת צמאהדם?! במשך הזמן התרגלנו לזוועות וכבי" לא הרבינו בשאלות כגון אלה. ידענו שנשתנוסדרי בראשית ואין מה לשאול...הגענו למגרש גדול ליד שרידי בית״הכנסת שנשרף. חכינו שם מספר שעות עדשהוזעקו כל יהודי הגיטו. בבתים נשארו רק חולים ונכים, שמצאו את מותם בידיהרוצחים, אנשי גסטאפו, שירו בהם "יריית חסד".בתשע בבוקר, בערך, הגיע המפקד ביבוב עם קלגסיו וערכו את היהודים בשתיקבוצות, לצד ימין ולצד שמאל. נשים, ילדים וזקנים נשאת בתווך, הצעירים הועברולצד ימין. אבי ואחותי הועברו לצד ימין. אני החזקתי את ילדי בזרועותי. לפתע ניגשאלי ראש העיר ואמר לי לעבור לצד ימין, שם עומדים המוכשרים לעבוד. לפי הוראתומסרתי את ילדי לאמי ועברתי לצד ימין.אחרי כן נודע לי, שאלו שעמדו בצד ימין נודעו למשלוח ללודז׳ לעבודה. את הזקניםוהחולים חיסלו ביריות מיד. כשלושים איש היו. את הקבוצה ב" היו הילדים והנשיםוהזקנים העבירו לבית הכנסייה הנוצרי, ואותנו, מהקבוצה הימנית — למנזר הנוצת.לכל אחד מאתנו הותר לשאת חבילה קטנה של מזון ובגדים לו ולמשפחתו, בעודשהרכוש ובתינו וכל אשר לנו נשאר מאחורינו. וכך שבורים ורצוצים נשארנו לחכותלמחר בלתי ידוע.זכורני, שאנשי הגסטאפו העמידו שני סלים גדולים באמצע האולם ופקדו עלינולהשליך לשם את כל כספנו וזהבנו ושאר החפצים בעלי ערך כלשהו. ואוי ואבוי למישיסתיר ולא ימסור הכול — אהת דתו למות לאלתר. אחרי זמן קצר נתמלאו הסלים.עברו שעות אחדות ועוד באותו לילה נורא הסיעונו ללודז׳, כשכיסינו מרוקנים,יקירינו מנותקים מאתנו ללא כל זיק של תקווה למשהו טוב, המומים ומיואשים.מאז לא שמענו כלום אודות הנשארים בבית הכנסייה הנוצרי. רק לאחר המלחמהנודע לי הכל. הם הוסעו במכוניות סגורות בצורה הרמטית, המכילות גאז מ־עיל, וכולםמתו מיתת־חנק. הגוויות הושלכו בחלמנו ושם נשרפו במשרפות.בבוקר למחרת הגענו ללודז׳ או יותר נכון לגיטו לודז׳. גיטו לודד, בניגוד לגישוךווארט היה מוקף גדר. (בגיטו דווארט היה רק מחסום). הקרונות נפתחו וצווינו לרדת.ברמקול הודיעונו למסור לאנשי ס״ס את כל כספנו, זהבנו וחפצינו היקרים. כנראהשהרוצחים לא ז־סתפקו במעשה קודמיהם, גם הם רצו להנות מההפקר.בקושי עמדנו על רגלינו. הדרך עייפה אותנו מאד. אומנם המרחק מדווארט ללודז׳הוא לא רב, אבל תנאי הנסיעה — הצפיפות הרבה בק־ונות, המיועדים להובלת סוסיםובקר, וכל החוויות הנוראות שעברו עלינו תוך יממה אחת, הטביעו את חותמם עלכולנו, והיינו, ממש, באפיסת הכוחות.מתחנת הרכבת העבירונו למגרש גדול. שם קיבלנו סידורי הדיור בגיטו. כל משפחה393קיבלה חדר מגורים. גם אני, אבי ואחותי הקטנה שרח קיבלנו חדר אחד.ושוב אחת החוויות שלא אשכחנה לעולם. עם בואי לגיטו לודז׳ עברתי ברחובותיהכשבידי חבילה עם לחם יבש. והנה ראיתי שילדים קטנים רצים אחרי. בראשונה לאהבנתי במה משכתי את תשומת לבם, רק אחרי כן הוחוור לי הדבר. משקיקי הקרוע נפלופירורי לחם, והילדים הרעבים רצו אחרי לאספם. כזה היה ה ־עב בגיטו לודז׳ עםבואנו לשם.לא עברו ימים אחדים ושוב זכיתי ל״סלקציה" (מיון) חדשה. הפעם הרחיקו מאתנואת המבוגרים מעל חמישים שנה, בערך כדי לשלחם למחנות ההשמדה. אלה שהתחבאוניצלו הפעם, אם כי בונקרים (מקלטים) לא היו. אבל, כנראה, שהיו אנשים אשר החביאואותם היטב, וכך הם, בינתיים, ניצלו.ביו אלה שנלקחו היה גם אבי. נשארתי, אם כן, רק עם אחותי הצעירה שרה. עבדנובבית־חרושת לרהיטים ברחוב דרוקרסקה 12.בשנת 1944 חליתי. חומי עלה ואושפזתי בבית החולים שבגיטו. למחרת הגיע גםתור החולים להישלח למחנות המוות. ניצלתי שוב בנס. הסתובבתי בפרוזדור של בית־החולים, והכל היה סביב שקט ורגוע. לפתע קמה מהומה. אנשי גסטאפו הגיעו. בן רגעעלה רעיון במוחי. לקחתי את החלוק הלבן מעל הקולב, לבשתיו, והרי אני אח או רופא.יצאתי החוצה כאילו לא קרה דבר. תושייתי זו והתנהגותי השקטה היצילוני הפעם ממוותבטוח. החולים הוצאו מחדריהם בכוח ממיטותיהם, הועמסו על משאיות והועברו לכיווןהידוע, שמשם אין כבר דרך חזרה. הרבה חולים קפצו מהחלונות ומצאו את מותםמכדורי הגרמנים. תנורי אושביץ בלעו אותם כמו שבלעו מאות אלפי אנשים אחרים.הגעתי הביתה, כשנוסף על מחלתי הייתי כולי מזועזע ממה שקרה. בבית קיבלתיטיפול נאות, עד כמה שהיה אפשרי בימים ההם. לאחר ימים אחדים שמענו שעומדיםלחסל את גיטו לודז׳! חלק מיהודי הגיטו יישלחו למחנות עבודה, והנותרים — להשמדה.באותו זמן הייתי חולה ולמרות הטיפול בי טרם יכולתי לעמוד על רגלי. אחותי הפצירהבי שעלינו לעזוב את הגיטו ויהי מה, כי אפילו ראש מועצת היהודים (היודנראט)רומקובסקי כבר גם כן עזב את מקום מגוריו. (היהודים בגיטו לודד התייחסו לרומ־קובסקי ברגשות שונים, מי לחיוב ומי לשלילה. בגיטו היה אפילו כסף יהודי הידוע בשם"המרקה של רומקובסקי". גם סופו של יושב ראש היודנראט של גיטו לודז׳ היה כסופםשל רוב יהודי העיר. הוא נשרף במשרפות אושביץ).הבנתי שאחותי צדקה ועזבתי את דירתי כשעודני חולה. החלטנו לנסוע למחנהעבודה כפי שהובטח, ושוב נסיעה בקרון של בקר יום ולילה, סגור ללא כל אפשרותלצאת לצרכים ולנשום קצת אוויר צח. היינו כמאה איש בקרון ללא מים ואוויר. הס־ חוןהיה ללא נשוא ואי אפשר לתאר את סבלנו.לבסוף הגענו ב־22.8.44 למחנה ההשמדה אושביץ. זה היה מחנה העבודה, אשראליו הבטיחו להביאנו. היינו מיואשים ואדישים, מה שיקרה — יקרה. וכי מה בידינו394לעשות?! בזאת תם פרק אחד עגום בחיי — החיים בגיטאות; קודם בגיטו דווארטואחרי כן בגיטו לודז/ ופרשת אושביץ התחילה.*המחנה באושביץ הכיל אנשים, בני לאומים שונים. אנשי הגסטפו חילקו את אסיריאושביץ לסוגים שונים. את החולים, הילדים והזקנים הפרידו מהיתר כבר במיון הראשון(בסלקציה) עם בוא כל משלוח (טראנספורט) והעמידום בצד שמאל, ואילו את הנשיםוהגברים הבריאים הפנו ימינה. שיטת המיון הזו היתה הולכת וחוזרת תכופות באושביץ,ותנועת אצבעו של המרצח מנגלה או שליחיו היתה קובעת את גורלו של האדם.נשארתי יחידי מהמשפחה. העבירו אותנו לבית המרחץ. שם נאלצנו להתפשטולעמוד עירומים כביום היוולדנו. התקלחנו, את שערינו גילחו, קיבלנו זוג נעליים (סחבותיותר נכון), זוג מכנסיים וחולצה ללא לבנים. אחרים קיבלו כותנות פסים (שחורים)שהפכו את האסיר לליצן.חילקו אותנו לקבוצות של אלף איש לבלוק. הבלוק שלי היה מספר 10. ושוב האירלי המזל פנים. הבלוק הזה היה בקרבת המטבח, ולכן לוקחנו תכופות לעבוד במטבחוכך הצלחנו מדי פעם לקבל גזר או צנון רקובים, שבימים ההם נחשבו ללוקסוס ולמאכלימעדנים.הצפיפות בבלוק היתה איומה. קשה להסביר את זאת ולתאר את התמונה. כל אחדישב עם רגליים פסוקות בעוד שחברו נכנס בישיבה לרווח שבין רגליו, וכך ישבנושורה של עשרה אנשים מבלי כל יכולת לזוז או לעמוד. נוסף לזאת אסור היה לנולהשמיע קולנו, ומי שהרים את קולו זכה למנה הגונה של מכות. רבים גם כבר לא קמומהמכות האלה.לאחד שכולם התיישבו והשתרר שקט הקיף אותנו השומר עם מספר מלוויו (שטובךדינסטן — האחראים לחדר) וצעק בקול רם: מי שיש לו כסף וזהב בפיו או במקום אחרמצווה למסרם תיכף ומיד, אחרת אחת דתו למות.כזה היה הערב הראשון בבלוק, בדירתנו החדשה באושביץ.בלילות פחדנו בכלל לצאת החוצה ואפילו את צרכינו עשינו בבית. מהנסיון למדנושמוטב לא לצאת החוצה, כי רבים שיצאו, יותר לא חזרו. ביום, כמובן, שלא היינובבלוק. יצאנו בכל יום בשעה שלוש לפנות בוקר ובשעה שבע בערב חזרנו. משלוש עדשמונה בבוקר עמדנו מסודרים בשורות ואסור היה לעשות תנועה כלשהי. בחורף היד.איום ונורא. הקור הציק לנו לעומדים. בשעה שמונה הגיע סוף סוף הלאגער^פירר —מפקד המחנה, והקאפו דיווח לו על המצב במחנה. תמיד היו צריכים להופיע בדו״חאלף האנשים הרשומים, ולא משנד. אם חיים הם או מתים. וכך, למשל, פעם דיווח הקאפו:תשע מאות ושלושים חיים ושבעים מתים. דו״ח כזה היה בסדר. ואחרי שהכל עברבסדר רק אז צווינו להתפזר. כל אחד פנה למקום אחר. בשכנותנו היה מחנה של חמשמאות אלף איש. ראינו את המשרפות עובדות יומם ולילה וקוטלות חיי רבבות אנשים.395קרה שקמנו בבוקר וראינו על הגדר הרוגים. היו אלה האנשים, אשר ניגשו לגדרבמחשבה תחילה להתאבד. היתה זו תופעה רגילה והתרגלנו למי־אה הזה. היה זה לחםחוקנו. לבנו היה לאבן ולא התרגשנו כבר משום מעשה״זוועה. לעבודה לא הלכנו.ארוחתנו היתה — פעם אחת ביום — ארוחה חמה עם פרוסת לחם.אחרי שעברו 28 שנים קשה לי לתאר כל מה שעבר עלי במחנה אושביץ, בו שהיתיעשרה ימים. ומה גדלה שמחתי שבאוקיינוס צרות זה מצאתי את דודי, אחי אבי. הואיחיאל מאיר זנדברג ורעייתו אתי (אסתר) (מביתה מיכלוביץ מווירשוב) ז״להוריו של שמואל טוביה זנדברג396היה כאן כבר ותיק ופעם בשיחה אתו אמר לי שמכאן אין יוצאים חיים. הנס היחידלצאת מאושביץ הוא רק זה אם יכולים להגיע למחנה עבודה. ושוב צריך מזל.וההזדמנות באה. מדי פעם היו באים גרמנים עשירים, בעלי בתי חרושת או מפעליםגדולים ודורשים פועלים בעלי כושר גופני טוב. מנהל המחנה או הקאפו היה עוזר להם.נכנם אתם לבלוקים ושם היו בוחרים אנשים לפי דרישותיהם. את המאושרים לעבודההיו מעמיסים על הרכבת והעבירום למקום המפעל. גרמניה אז היתה זקוקה לתעשייהוידיים עובדות חסרו לה, וכמובן שיהודים היוו כוח עבודה מצויין. וכי למה סתם להרוגיהודים בריאים אם קודם אפשר לנצלם כפוטנציאל צבאי לטובת גרמניה? והיהודים,כמובן, שמחו ללכת לכל מיני עבודות ובלבד לדחות, ויהא אפילו לזמן קצר, את גזר"דין המוות. היהודים האמינו באמונה שלימה שא״יב המין האנושי סוף סוף יישבר, וכירק בעיית הזמן היא. על כן כל רגע־חיים שמרוויחים חשוב הוא. אולי באותו זמן כברתגיע הישועה.מצב היהדים במפעלים היה תלוי במנהל המפעל. היו מקומות, בהם עבדו היהודיםעבודת פרד, ותנאי המזון והדיור היו מתחת לכל ביק-דת. היו גם מקומות שהיחס אלהעובדים היהודים היה פחות או יותר אנושי. הכל תלוי במזל. בכל אופן היה בכל מפעלהמצב יותר טוב מאשר באושביץ. היו בתי־חרושת שהיהודים היו מתים שם כמו זבוביםמעבודה קשה ומתנאים רעים ומהיחס הסאדיסטי של המעבידים אליהם. והנה מקרהאופייני:יצאנו עשרים וחמישה איש להביא מזון למחנה העבודה. בדרכנו עברנו ליד מסילתהברזל ושם היו על הפסים תפוחי אדמה וגזר, שכנראה נפלו מהקרונות. כל אחד מאתנולקח אחדים מהם ושם אותם בכיסיו או החביאם בסחבותיו. השלינו את עצמנו שנוכלאחרי כן קצת למלא את קיבותינו הריקות. כשהגענו למחנה ערד הקאפו חיפוש מדוקדקאצל חלק מאתנו ומצא אצל אחדים מהשורה הראשונה תפוחי אדמה אחדים וגזר. היתר,למזלם הרב, בראותם את העומד לפניהם, הצליחו להשליד את המציאה. הקאפו לקח אתארבעת האנשים, אצלם מצא את "הרכוש", נתן לכל אחד מהם את וציווה עליהם לחפוובור בעומק של ארבעים סנטימטר. את הבור מילאו במיים, והכריח את הארבעה להכניסאת ראשיהם לתיד הבור. וכד אילצם להחזיק את ראשיהם בתיד הבורות עד אשר נפחואת נשמותיהם. בצורה זו רצה הקאפו להזהיר את היתר לא לעשות כדברים האלה בעתיד.להתעלל בצורה זו או אחרת ביהודים היה לגרמנים למשחק, וחיי האדם לא נחשבובעיניהם. ערכו של היהודי היה אולי פחות מערכו של זבוב.איד שלא יהיה החלטתי לצאת למחנה עבודה. אבל איד עושים זאת ן הלכתי למחרתעם דודי, שמצאתיו, לבית המרחץ. משם שלחו טרנספורטים לעבודות שונות. אנו נכנסנולתיד השורות של ההולכים ויצאנו בצד השני. שם עמדו מנהלי המפעלים ומחנות העבודהוקיבלו אנשים לעבודה, תורנו הגיע. קיבלו גם אותנו, ונסענו בקבוצה של אלפיים איש.בדיד הופרדנו לקבוצות שונות. קבוצתי מנתה 500 איש.397הגענו למחנה ״אולגבירג״ בגרמניו, לפירמה ״פרייטג״. שם כבר נמצאו 1500 עובדים.עבדנו ברכבות. בהתחלה היה מצבנו די טוב. היה די אוכל, נתנו לכל אחד מיטה לישון,היתה שם גם מרפאה והיה שם גם בית מרחץ אנושי. מצבנו השתנה לרעה עם חילופיהמנהלים. יום יום נהרגו אנשים על לא עוול בכפם וללא כל סיבה. האוכל הופחת למחצית.קיבלנו את האוכל בצורה קבוצתית. עם התחלת העבודה היינו פחות אנשים ועכשיוהגענו לאלפיים איש. ואף על פי כן קיבלנו מחצית המנה לכל המחנה. רבים מאתנו מתו,ולפני היציאה היינו כאלף איש, רובנו חולים וחלשים. רק אז נודע לנו שהגרמנים נוחליםמפלות על גבי מפלות.ממחנה זה יצאנו לברגן־בלזן. מי שלא היה יכול להמשיך ללכת ברגל נורה למוות.לברגן־בלזן הגענו כשלוש מאות איש. היו שם אנשים, בני לאומים שונים, ביניהםרוסים, הולנדים, פולנים, צוענים וכמובן גם יהודים. היות והמשרפות לא הספיקו לשרוףאת כל מי שצריך היה, לפי התוכנית הזדונית של הנאצים, חפרו בור ענקי באורך200 מטרים וברוחב 50 מטרים ובעומק של 15. את האנשים הניחו שם שכבות שכבות(מתים) 40—50 אלף בערך. כל ארבעה אנשים מאתנו סחבו הרוג אחד כדי להשליכוהבורה. ואוכל קיבלנו בכמות זעומה ובמקום מרק — קצת מים, שהכילו בקרבם גזר אומשהו מירקות. המחלות היו אצלנו דבר רגיל והיו גם מקרים רבים של התאבדויות. כךנמשך המצב עד 15 ליוני.אלקה זנדברג ז״לב'15 ביוני 1944 הגיעו האנגלים באופן פתאומי למקום. בלילה הגיע לאוזנינו חנשגדול. אז הופיעו האנגלים. הם התחילו לטפל בנו באופן הרציני ביותר. המתים הובאולקבורה, והחולים נלקחו לבתי חולים ולבתי הבראה, ורבים גם הועברו לשווייץ לריפוי.אוכל היה לרוב, והרעבים התנפלו על האוכל, למרות הידיעה הברורה שהדבר עלוללהזיק. אבל הרעבון גבר על ההגיון, ורבים שילמו בעד הלהיטות הזאת למטעמים בחייהם.הקיבות המצומקות לא יכלו לאכול את האוכל הטוב והרב וקיבלו דיזנטריה ומתו. כעשרתאלפים היו קרבנות שפע האוכל.398לבריאים ניתנו בלוקים לדיור. הוקם מטבח, ניתנו לנו בגדים ולאט לאט הבראנובמובן הגופני, אבל החלל הריק שנוצר בלבותינו ובנפשותינו טרם בא על תיקונו.יותר מאוחר, כאשר כל אחד מאתנו התאושש קצת מההלם בו היה שרד, יצאכל אחד לחפש את משפחתו ולהתחיל את חייו מחדש*.גרשון קוז׳ולהקהילה היהודית בדווארטערג חיסולהנעתרתי לבקשת חעורך לספר את סי-פורי, כי בו אני רואח, למעשח סיפורםשל רבים, אשר נספו או אשר אין בי-כולתם למסור את חקורות אותם. מי יתןואוכל להיות לכל אלה לפה, ודברי יוכלולתת לקורא תמונה נאמנה ממה שעברעלינו בשנים הטרופות — שנות השואה.שמי היהודים בפולין התחילו להתקדרכבר מיום שעלח היטלר, ימח שמו, ל-שלטון בגרמניח, אבל אף על פי כןעדיין קיווינו שתבוא רוח טובה ותגרשאת העננים הכבדים והשמיים שוב ית-בהרו. אבל הרוחות באו מכיוון לגמריאחר, ובמקום לפזר את העננים השחו-רים יותר ויותר ריכזום והשחירום עדשלבסוף ניתך עלינו גשם זלעפות, אשרעשה בנו שמות.דרך חיי היהודים בעיירה פולנית אףפעם לא היתה סוגה בשושנים, ואף עלפי כן כאותה התולעת בחזרת, התרגלנולחיים אלה, מתוך חוסר ברירה, וקיווינו,כל אחד, לפי דרכו, לעתיד יותר טוב,וכמובן שהיהודים האדוקים קיוו לבואהמשיח, שיגאל את עמו מהגלות וצ־מתיה.אבי, ד יעקב יהודה קוז׳ול, היה למדןגדול וירא שמיים ובמשך פרק זמן מסריים היה ראש הישיבה בדווארט, שהיתהבבית-המדרש על יד בית-הכנסת. הואהיה ידידו של הרב ר׳ מאיר דן פלוצקי,והיה גאה שיכול להרביץ תורה ברבים.אחרי כן היה גם לסוחר תבואה, אבלתמיד הקפיד להשאיר זמן קבוע ללימודהתורה, אשר רק בה מצא סיפוק רוחניאמיתי. הורי זכו למות מיתר, טבעית. אבינפטר בשנת 1930, ואמי, מינדל, מביתהרפפורט מזדונסקה וולה, נפטרד, בשנת1933.ביתנו היה בית יהודי אמיד טיפוסילאותם הזמנים. הילדים חונכו על ברכיהמסורת היהודית ואחי ואנוכי למדנו גםבבית המדרש, ואחרי כן הוכנסנו גםבפני ובפנים של הוויות העולם, עולםהפרקמטייה, למען נוכל לד,יות עצמאייםולא נזדקק חר׳ח למתנת בשר ודם.• אחותי שרה נספתה במחנה שטוטהוף.399וכך חלפו ד.שנים. שנות גיאות ושפל.שנות סבל ותקוות, והתסיסה הרבתי ב-עולם, מצד הימין הקיציני והשמאל הקי־צ ־ני, התחילה להטרידנו ולד,דריד אתמנוחתנו. חשנו שעומדים להתרחש דב-רים חשובים בעולם, אבל מי פילל שיגיעלמה שהגיעווהנד. פרצה מלחמת העולם השניה. פו-ליו הותקפה על ידי הגרמנים ותוך ימיםספורים נעלמד" כמדינה, מהאופק. נש-ארו אי פד, ואי שם קני התנגדות, שאחריכן דוכאו באכזריות רבה. ככל צעירי פו-לין גם אני גוייסתי לצבא הפולני, שכללוכלל לא היה מוכן למערכה זו. הצבאהפולני, אשר בו כה התגאה העם הפולני,הובס בצורה מחפירה, בגלל ההנהגההכושלת ובגלל חוסר ציוד טכני. צבארגלים ופרשים, מצויידים ברובים וחרבותעם מספר זעום של טנקים ואווירוניםהיד, צריך לבוא בעימות עם צבא מרדרני, המצוייד בכלים החדישים והמשוכ-ללים ביותר. אין כל פלא, אם כן, שמצבהרוח כבר אחרי שעות אחדות היד, ירודביותר, וחוס־ האונים ביחד עם כעסעל מחדלי השלטונות וחריקת שיניים,היו לביטוי נאמן של היאוש המר, אשרתקף את פולין בימים ההם...הייתי אז בקרבת הגבול הרוסי, עקבפלישת הרוסים לשטחי פולין המזרחיים.בקלות יכולתי לעבור לאזורים "המשוח-ררים" על ידי הקומוניסטים, אבל מח-שבד, כזאת אפילו לא עלתד, במוחי. רא-שית כל רציתי לראות את המשפחה.אחרי נדודים רבים, מלאי הרפתקאותמהרפתקאות שונות, הגעתי סו״ם ב-15.11.39 הביתה.מרוב אושרי, שחזרתי בשלום הביתה,לא הייתי בימים הראשונים מסוגל לת-פוש את ה״סדר" החדש בדווארט.השלתשלות המאורעות וריבוי הגזי-רות יום יום שעה שעה השכיחו בלביחיש מהר את כל אשר עבר עלי, ואחריימים כפורים, הייתי כבי נתון בראשיוברובי בתוך הקלחת החדשה. הצחת ה-ישנות החווירו לעומת החדשות, אשרראש השטן הנאצי המציא בכל רגע. עלהיהודים להמציא גברים לעבודות כפייד,שונות, בכל יום באות "הזמנות" חדשותמצד כל מיני גורמים גרמניים, ועל ד,-"מועצה היהודית" הוטל לבצע במהירותהמירבית את כל ה״הזמנות", אחרת ישל-מ־ בחיי חבריה. שני התפקידים האלד,להמציא כוח עבודה לנוגש הנאצי ועוז-ריו הפולניים ולספק את שגעונותיו —קונט-יבוציד, בצורת מגפיים, פרוות עור,פרוות נשים, זהב וכסף — מיררו גם אתחיי חברי "המועצה", אשר היו נתוניםבין הפטיש ובין הסדן. ואף על פי כןרוב חברי ה״מועצה" היו סבורים שבלי גוףמארגן המצב יהיה עוד יותר גרוע.מדי פעם גם הופרחו שמועות שונותעל גירושים וגיוס צעירים למחנות עבו-דה. וקשה היה להיווכח מד,י מידת האמתבשמועות אלה. על כל פנים היתה רווחתהדיעה שאפשר, בינתיים לבטל גזירותרבות על ידי כופר נפש מתאים.באחד הימים באה ההודעה שעל יהודידווארט יהיה לעזוב אותה תוך זמן קצר.יהודים התחילו להתרוצץ, מבולבלים ומ-400יואשים. איד זה לעזוב את הכל ולצאתבעירום ובחוסר כל ז ואיד לקחת את ה-מעט שניתן לקחת ? הווה אומר צריד לק-נות סוסים. פנו הרבה יהודים אל האיכרים,אותם הכירו כה יפה מימי השוק (ימיםשני וחמישי) ומהמגע התמידי בענייניממכר וקנייה, והציעו מחירים מופרזיםובלבד לקבל סוס. האיכרים לא התביישולנצל את ההזדמנות הזאת, והמחירים הא־מירו מרגע לרגע. הסוף היה, שהגרמניםהחזירו את הסוסים לאיכרים, שהיהודיםקנו מהם, והכסף שהיהודים שילמו גם כןנשאר אצל האיכרים. הגירוש היה צרידלהיות ב-25.11.39, עשרה ימים אחרי שוביהכיתה.מספר העוזבים את העיירה הלד וגדל.לייזר מונטר, אנוכי ועוד מעטים, החלטנולא ללכת. החלטנו להתחבא ולראות מהיביא הזמן.והנה חלף הלילה, לילה מחריד, ולמח-רתו חזרו, כמעט, כל אלה שעזבו. גזירתהגירוש בוטלה משום־מה, אבל היא הרסהאת יהודי העיירה במובן הכלכלי.העם היהודי, הרגיל לצרות, ידע גםלהשלים עם הצרות הצרורות בימי הכי-בוש הנאצי. ואם כי הסבל היה רב, הריכולנו ידענו, ובעומק לבנו, כולנו קיווינוואף היינו בטוחים, שהיטלר ימ״ש יחלוףכמו כל שונאי ישראל, ואז יבואו ימיםיותר טובים ליהודים. ראינו במצב הקייםפרק זמן שסוף סוף יעבור, ועלינו להש-תדל לנהל את החיים בצורה נורמאליתבתיד אי־הנורמאליות הזאת. וכד גם נשא-תי אשה (אשתי הראשונה ז״ל), גיטלשרצקי, שהיתה לפני המלחמה מורה ב־"בית״יעקב" בדווארט, בת למשפחה מכרבדת ומקובלת. אביה היה בימים כתקנםחבר העירייה הפולנית. בשנת 1941 נולדהלנו הבת לאה מינדל ז״ל.קצת סחרתי, קצת נאלצתי לעבוד בע־בודות כפייה, והרבה זמן היינו מוכרחיםלבזבז על "הבה נתחכמה"! פה לברוחלזמן קצר עד יעבור הזעם, פה להחביאאת הרכוש, או גם לחפש איזו עבודה עם"טיפת פרוטקציה" במקרה וחס וחלילהנהיה זקוקים לה.את רוב רכושי ורכושה של אחותי ירכבד החבאתי אצל איכרים, כביכול ידי-דים• באחד הימים הלכתי ל״ידידי" אלה,לכפר פינצ׳ניוב לקחת את חפצי מהם.בדיד עצרני ז׳נרדם גרמני והחרים אתהכול, בטענו שאני סוחר. אבל לא וי-תרתי על רכושי והתדיינתי אתו והתורכחתי עמו אתכות. הז׳נדרם הבטיחני, ש-הכול יוחזר לי, באם אוכל להוכיח שאי-נני סוחר.השגתי את האישור הדרוש "שאינני סו-חר" ופניתי למפקד התחנה. המפקד הח-ליט, כנראה, לנסותני. הוא הציע לי ש-אמכור לו את כל הסחורה במחיר סביר.עניתיו שאינני מוכר שום דבר, כי אינניעוסק במסחר, אבל אם הוא כל כד מעונ-יין בדברים האלה, הריני מוכן לתת לובמתנה. כל ימי — המשכתי להסביר לו— עבדתי עבודה גופנית ממש, ולא היהלי כל קשר עם מסחר. רק אז החזיר ליהמפקד את כל רכושי וחזרתי בשלוםהביתה.סיפוקי היה לא רק בזאת שהצלתי אתמה שיכולתי להציל מרכושי, אלא גם401בזאת שידעתי לעמוד על זכויותי ד,מיני-מאליות ושנוכחתי לדעת, שאפילו ברג-עים קשים צריך להיות בעל אומץ לבותועוייה.■פעם כשנשלחתי על ידי ה״מועצה" לע-בוד בשבת, סרבתי ללכת, כי את מכסתעבודתי כבר מילאתי וד,לכתי להתפלל.המעשה הזה עלה לי בעשר מלקות, שקי-בלתי מהז׳נדרמים. בסירובי שוב הוכחתילעצמי, שעדיין אני הוא הקובע ביחס ל-גורלי ושיש בי די רצון חזק להיאבק עלזכויותי. השתדלתי בראשונה להסתיר אתעניין המלקות שקיבלתי מעיני בני ביתי,אבל התחבושות גילו את סודי.השוחד, הנשק היהודי מקדמא דנא, גםבימים טרופים אלה, לכל הפחות, בהת-חלתם, היה די יעיל. פעם בלכתי בדרךבעיסוקי ללא הטלאי הצהוב, תפשני ז׳נ-דארם גרמני, כיבדני במכות, אבל איכ-שהו יצאתי בשלום מידיו, בהבטיחי לונעליים בשביל ילדו.לא מעט סבלנו מהפולנים שלנו, וב-מיוחד מהייקים והפוחזים שבהם, אשרעם בוא הגרמנים ראו את עצמם חופשייםבפעולותידום לגבי היהודים. כעת ניתנהלהם האפשרות לתת פורקן ליצריהם ה-פראיים, ור,קרבן הקל ביותר, שלא יוכללהתגונן, כמובן, הוא היהודי.גרנו על יד הגשר, רחוב שודק. יוםאהד הלכתי לקנות דגים. תפשני שקץאחד, בנו של ודטק מילר, צייד כלבים,(היצל בלע״ז) בראותו אותי בסביבה זיהתחיל לחקרני מה מעשי כאן, ומדוע אנייוצא את העיר. הוא רצה לקחת אותילתחנת המשטרה ברושיעשיצה. חששתיששם, שלא היו לי מהלכים, יעלה ליהעניין במחיר גבוה, ובכלל מי יודע במהכל זה יכול להיגמר? על כן אמרתי לושיקחני למשטרת דווארט, ובכלל פניתילמצפונו: "איד אתה יכול לעשות לי דברכזה, אתה מכיר אותי שנים, הוריד מכי-רים את הורי, אשתי הרה, האין אלוהיםבלבד ?״ סוף-םוף נתרצה לי ובלבד שאתןלו 15 מארק. חששתי להוציא את הכסףמארנקי, שמא יחטוף ממני הכול. אמרתילו "כרגע אין אתי פרוטה, אגש לאיכרמכר שילווה לי את הכסף". התרחקתי מר-חק מה והכנתי לו את הכסף הדרוש. ואזלא הסכים ורצה יותר. התחלנו להתווכח,בינתיים הגיעו עוד יהודים, ואז הוא עז-בני לנפשי. אחרי שבועות אחדים בא אליהביתה בערב שבת. הוא מצא שק קמחורצה אותו. כשהתחלתי אתו להתדיין הס-כים ל-50 מארק. אמרתי לו שמחר אתןלו את הכסף המבוקש. הוא הסתלק, •ולאחזר יותר אלי. כנראה שחשד פן אמסרולמשטרה. הרי פרטים פעוטים ממה ש-קרה לי באותו זמן, ודברים דומים בשי-נויים קלים קרו כמעט לכל היהודים ב-עיירה• מי שנוצל יותר ומי שהצליח לע-מוד על שלו ולפדות את עצמו במחירנמיד. היינו לחוצים מכל הצדדים. הגרמ-נים מצד אחד, הפולנים מצד שני וגםה״מועצה" היהודית לחצה עלינה כי היתהנאלצת למלא את תפקידיה לגב• הרשותהמרושעת.והנה גם הגיע תורנו להיכנס לגיטו.ואמנם גיטו ווארטה לא היו מהקשים ב-יותר׳ אבל עצם התנודה וההעברה, לאהיו מהדברים הנעימים ביותר. גם בהין-402תנו בגיטו השתדלנו עד כמה שהדברהיה אפשרי לחיות חיים נורמאליים ול-היאבק על קיומנו. קצת עבדנו, לפי הצו-רר׳ וקצת סחרנו כלומר הביחנו מצרכיםשונים ואיך שהוא "הסתדרנו". אבל האדבשל המין האנושי לא יכול היה לשאתבמנוחה את הסתגלותנו זו. על כן הת-חילו לתפוס למחנות עבודה ולמרר אתחיינו בכל מיני נגישות וגזירות. פעמיםאחדות הצלחתי לחתחמק ממשלוח למח־נות. אומנם לא הגיעו אלינו ידיעות מירחדות על מחנות העבודה, אבל הרגשתישזה משהו לא טוב, ומשם היהודי יותרקרוב למוות. הידיעות מהמחנה, לשםשולחו צעירינו, לא היו משמחות ביותרולולא ה״חבילות" שנשלחו אליהם היוגוועים ממש ברעב. על כל פנים גרסתיאת הפסוק "אשרי יושבי ביתך" עד כמהשיכולתי. חתחבאתי, ברחתי, נעזרתי עלידי גרמני מכר, שנשאתי חן וחסד בעי-ניו בגלל שעבדתי אצלו יפה, פעמים אח-דות גם ברחתי ממגרש האיסוף וכך חלפוימים ושבועות. ובימים ההם כל יום,כל שעה, שהיינו בבית ונשארנו חייםושלימים, נראו בעינינו כרווח נקי.כנראה שנחשבתי בעיני רבים כבר־מזל.וגם הרב לסקובסקי ז״ל רחש לי אימוןרב. פעם שלח הרב שליח וקרא אותיאליו. הוא נתן לי מכתב למושבה טוריק(טורקער קולאניע) ליהודי אחד. ביקרתיאצלו. היה זה יהודי חסיד וירא שמיים.הוא אמר לי מה למסור לרב בעל פה.נזהרנו מלכתוב דברים מפורשים, שלאליפול בפח. היה זה ביום חמישי. מסרתיאת התשובה לרב והלכתי הביתה. הרבקראני שוב אליו והציע לי להסיעו אלהמושבה הזאת. עניתיו שאעשה זאת ב"יום ראשון. אבל בימים ההם אסור היהלהגיד "מחר", כי כל רגע היה נצח.והנה הוכרז ביום שבת עוצר. חטפו אג-שים למחנות. התחבאתי במחבוא שהכנתילי מראש (מלינה)! מהארון ירדתי לבורומשם ראיתי את כל המתרחש בחח.הייתי שם עם גיסי, אברהם יצחק רודאל,בעלה של אחותי חיה מלכה. (היא, בעלהושני ילדיה נספו) נודע לנו שלקחו נשיםכבנות ערובה. הבנתי שכעת כלו כל הקי-צין ואמרתי לגיסי; "באו מים עד נפש.אני יוצא!״ יחד עם זאת אמרתי לו "אבלאינני אומר לך מה לעשות. בימים אלהצריך כל אחד לנהוג לפי הרגשתר׳.יצאתי מהמחבוא והלכתי אל "המועצה".נאסרתי וישבתי במאסר (אומנם בביתפרטי) עד יום ראשון. בבוקר הוציאונילעבודה. הייתי יחד עם גיסי. היה עלינולעקור (לסקל) את אבני הכביש שבשוק.עבודה ללא כל טעם וללא כל תועלת.היא ניתנה לנו אך ורק כדי להתעלל בנו.לפתע ראיתי גרמני אחד, פולקסדויטשה(גרמני שחי זמן רב בפולין) והנה גםראיתי כלבים. אמרתי לגיסי "החתונה ה-זאת בשבילנו, סוגרים עלינו את המעגל!״חששותי נתאמתו. הז׳נדרמריה הקיפהאותנו מכל הצדדים. אחד מהם ירה באווירלהפחידנו. נאסרנו כולנו ונשלחנו למחנהנעקלה על יד פוזן. (אשתי ובתי נשארובבית ומאז לא ראיתים עוד. ארבעה שברעות אחרי כן תלו את "העשרה").יחד אתי במחנה נעקלה היו:1) ישראל משה זומבק, 2) יוסף לוזר403ה־שקוביץ, 3) וולף ברקנוולד, 4) יצחקראק, 5) יעקב מנחם לד, 6) ישראל דיא־מגם, 7) זכריה רוזאנס, 8) אברהם יצחקרודאל. כל אלה נספו. היה אתי גם אהרוןאויזרוביץ יאריך ימים (בעלה של חנה).בהיותי במחנה נודע לי על תליית ה-עשרה. הרגשתי יסורי מצפון על שלא מי-לאתי את בקשתו של הרב בו ביום ולאלקחתיו לכפר, אם כי, לפי שהוכח אחריכן, גם שם היו הסיכויים להישאר בחייםאפסיים.קשרי עם דווארט הלכו ונעשו רופפיםיותר ויותר. הגרמנים היו מעוניינים בני-תוק הקשרים בין הנמצאים במחנות וביןקרוביהם במקום מגוריהם.אף על פי כן לא התייאשתי. עדיין הא-מנתי, שמשהו ישתנה ואחזור הביתה. ה-ידיעות על חיסולה של דווארט היהודיתוגירוש שארית יהודיה ללודז׳ ולחלמנופערו מתחתי תהום עמוקה. הנה אני כעתנותקתי לחלוטין מעיירתי ומכל חיקריםלי. הם פוזת באשר פוזרו, ואני — היוםבמחנה זה, ומחר — מי יודעןהדאגות היומיומיות במחנה לא איפ-שרו לי הרבה לחשוב על המשפחה וה-בית שנהרס, ובכל זאת תמיד נמצא הרגעלהתבודד ולהתייחד עם בני הבית, הקרו-בים והידידים.המרחק והצרות לא פעם יצרו בי אתההרגשה, כי בלי עבר אנחנו, ואילו ה-הווה, המחוסר כל תקווה לעתיד טוב, הואחלום — סיוט ובלהות. והנה עוד מעטאתעורר ואקום משנתי ואווכח, שכל זההוא רק חלום נורא, ועם בוא השחר הכוליחלוף...אבל — זה לא היה חלום. היתה זו המ-ציאות האיומה ביותר בחיי, אשר, כמעט,לא השאירה בי זיק תקווה לעתיד טוב.ואף על פי כן יצרו הצרות אצל רביםאת נשק-המגן החשוב ביותר בזמנים כ-אלה — את התקווה. עם ישראל למרותהכל ועל אף הכל יישאר חי וקיים, ומהשנוגע לי, באופן אישי, מס תי את עצמיבידי ההשגחה העליונה, וכטוב בעיניהתעשה בי.404יטלידז קוז׳ול (לסקובסקי)הקהילה היהודית בדווארטערב חיסולהבסיפורי אישי זד! על שלוש השנים(מ*1939—1942) בדווארט תחת שלטונםשל הנאצים עד חיסולה של דווארט הי־הודית ב־22.8.42, הנני מתכוונת לתת ל-קורא תמונה על החיים בימים טרופיםאלה:"גרנו, אני ובעלי המנוח משה יעקבמנכו ובננו הקטן (נישאנו ב־1933) מחוץלעיר, מול טחנת הקמח של מונקולסקי.היינו סוחרי תבואה ומצאנו את פרנסתנובכבוד ובשפע עד שפולין התחילה עםמדיניות ההחרמה, ה״בויקוט", כשמשמ־רות פולנים צעירים הועמדו על יד כלחנות יהודית והפריעו לאיכרים לבוא ב-מגע עם היהודים. המצב נעשה מיום ליוםיותר קשה, ואף על פי כן הסתדרנו איכ-שהו.והנה פרצה מלחמת העולם השנייה ובןרגע חשך עלינו עולמנו, שקודם בלאוהכי לא היה הבהיר ביותר.הגיעו אלינו שמועות שעל יד נהרווארטה, כמו במלחמת העולם הראשונה,יהיו קרבות עזים, ועל כן צריך לברוחולהציל את החיים.נסעתי העירה להצטייד במצרכים ה-דרושים כדי אחרי כן לברוח. בחזרהפגשונו פולנים, ובראותם אותי ואחריםעמוסים חבילות ושקי מזון בזו לנו וצחקובפנינו באמרם: ״היהודים קנו — ואנחנול405נאכל את מצרכיהם!" אחרי זמן קצר נו-כחנו לדעת שידעו מה שאמרו.נסענו לפודעמביצה ועם תום הסערהחזרנו הביתה, כשהכול שדוד ועזוב.הימים הראשונים של השלטון הזר וה-אכזר נתנו כבר את אותותיהם. נגישותוגזירות על היהודים, קונטריבוציות שו-נות. כלליות ואישיות, עבודת כפייה,מכות ועלבונות.אחד לניהול הטחנה. האיש הזה היה אדםישר (באופן יחסי ליתר הנאצים). הואהגיע לדווארט כשנה לפני אשתו. היו לוקשיים רבים בצעדיו הראשונים בטחנה.כנראה, שמסרו לו, שאנוכי, שכל הזמןסחרתי עם מונקולסקי, מתמצאת היטב ב-ענייני הטחנה, וכדאי לו, אם כן, להיוועץאתי. הוא קראני אליו ומאז היה לעתיםקרובות שואל את דעתי ומטיל עלי כלמיכאל לסקובסקי עם אשתו לאה דוס(מיכאל נפטר בארצות הברית)הבנתי שעכשיו לא נוכל להתקיים בליהסתגלות למצב החדש שנוצר. אימצתיאת כל כושרי כדי להחזיק מעמד לשמורעל בני, על בעלי ועל יתר בני משפחתי.בעל טחנת הקמח מונקולסקי ברח עםפלישת הגרמנים לאנגליה והשאיר אתאשתו ובתו וטחנת הקמח. הגרמנים הח-רימו אותה והושיבו שם פולקסדויטשמיני תפקידים.הנה, למשל, רצה לעשות בדק בית שלהטחנה והיה זקוק לבעלי מלאכה, אניהמצאתי לו את בעלי המלאכה וכמו כןדאגתי לאיכסונם ולהאכילם.כשהתקלקל שעונו, פנה אלי שאדאגלתקונו. בעד כל דבר שעשיתי עבורולקחתי ממנו רק רבע מההוצאות, והוא406רותה רוזנבלוםבתם של רבצ׳יה ואברהם רוזנבלום ז״לאברהם רוזנבלום ז״ל(אביה של פלצ׳יר. רוזנבלום)407היה מרוצה מזאת מאד. הוא עזר ליהרבה בימים הקשים. דרכו קיבלנו קמח.לי ולאחי היו אישורים על חיטה, שנמסרהלטחנה, האישורים לא היו שמיים, אלאשהקושי היה בזה, שאסור היה לו לתתקמח ליהידי שיציג את הפתקים. מצאתיפולני ישר ודרכו קיבלנו קמח. כמו כןסידרתי שה״מועצה היהודית" תקבל דרכיאת הקמח, המיועד ליהודים, והודות ל-זאת קיבלו יותר. המצב השתנה במקצתכשבאה אשתו של הפולקסדויטש. היאהיתד, קרובתו של הימלר ונאצית קנאית.היא שלחה את שני בניה בד,תנדבות ל-חזית, והם נפלו בקרבות. בעלה היה נגדזה. הוא אמר, שיש להיזהר מפניה. כמוכן קיבל לעזרה עוד פולקסדויטש אחדוגם מפניו היד, עלי לד,יזד,ר. בכל זאתמצאתי דרכים לבוא עם מנהל הטחנהבדברים ולסדר את העניינים. הוא התאהבבאשתו של מונקולסקי, ואני הייתי צרי-כה לדאוג למתנות הרבות שהיה מעניקלה.הבירגרמייסטר (ראש העיר) הודיע ב-עתון המקומי שקיימת אפשרות לפתוחבית-חרושת לסוכריות. היות ולא נמצא,־קופצים פולנים, הסכים, שבעלי, לנדסברגולאודן יפתחו בית-חרושת זד,.הפולקסדויטש, מנהל הטחנה, ציידני ב-אישור, שאני עובדת אצלו בגנו, וכךיכולתי לצאת את העיר. שם גם יכולנולסדר את העניינים. דאגתי גם לאחי ש-יעבוד מחוץ לעיר. וכך ניתנה האפשרותגם לאחי קצת לסחור. בכלל ניצלתי אתקשרי ועזרתי לכל מי שרק ניתן היה.רבצ׳יה רוזנבלום ז״ל408אימת המוות ריחפה עלינו יום־יונ! וכליום שעבר ונשארנו חיים ובריאים היהבעינינו כנצח ונפלא. לעתים לא הבנואיד קרה הדבר הזהו ואיד נשארנו ב-חיים ןקשה לי בכל אותם הרגעים האלה להי-זכר׳ אם כי חרותים הם בזכרוני ובלבי.אבל הם כה רבים, שאינני יודעת את מהלהזכיר קודם.הנה, למשל יום תליית העשרה — כ״הבניסן תש״ב. ב-ה׳ בניסן אסרו את ה-עשרה והם ישבו בבית המאסר כבני ערו-בה• בהתחלה חשבנו שהגרמנים, כמקודם,פניהם לכופר, אבל הפעם טעינו. כנראה,שהקרבנות התמימים האלה היו נחוציםלהם למדיניותם האכזרית ושום דבר לאהועיל.באותו היום המר והנמהר כשהובלוזליג מונטרהקהילה היהודית בדווארטערג חיסולהשנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולםהשנייה על אף הסכנה המרחפת עלינו,לא ראינוה כסכנה במציאות, אלא רק כ-מרחפת מעלינו, אשר לבטח תחלוף במ-הרה ותהיח כלא היתה.היטלר, ימח שמו, הצליח להכות אתהשלטונות בסנוורים ולהשלותם, שכל ש-איפותיו למרחב-מחייה לא תפגענה כמעטלגרדום היה על כל יהודי דווארס לצאתולראות את המחזה האיום.כמו כן אי אפשר לשכוח את מומנטחיסול דווא ט היהודית, עת ריכזו את ה-יהודים בשתי הכנסיות, קבוצה אחת ל-חיים וקבוצה אחת למוות, למשלוח לח*למנו — לגאזים.נאבקתי על חיי וחיי משפחתי בכל כו־חותי. בימי החטיפה התחבאתי במרתף עםבני היינוד. וכשיצאתי לחפש אוכל תפשאותי פולני והוליכני אל בית-הכנסייה ה-שני, בו היו מרוכזים הזקנים, הילדים, ה-נשים והחולים. וכשאמי ראתני עם הילדגזרה עלי להשאיר את ילדי אתה ובצעמיללכת לבית-הכנסייה השני.צעקת אמי: "נטה, מה את עושה, הש-אירי את הילד והצילי את עצמו", עדייןמצלצלת באחני.בפולין, ואם אפילו תצטרד לתת את ה-פרוזדור הדאנציגאי, הרי תקבל פיצוינאות, אחרי שגרמניה תמגר את המשטרהקומוניסטי ברוסיה. ואל לנו לשכוח, ש-פולין בימים ההם ראתה בברית המועצותשונא מספר א׳.גם אנו, היה־דים, עם כל רגישותנו ל-פרעות ולצרות, הפעם קהו חושינו ולאראינו את אשר צריו היה לראות.ואם יטען מישהו — מילא, ליהודיםמחוסרי יכולת חומרית אי אפשר היה ל-הגר מפולין או לעלות ארצה, אבל איפההיה שכלם של יהודים, בעלי הון, מדוע409?יא עזבו הם האדמה, הבוערת מתחת רג-ליהם זוהתשובה היא פשוטה בהחייט! מי יודעאם ליהודים, בעלי הון לא היה יותר קשהלעזוב את פולין, מאשר ליהודים, אשילא היה להם כלום?האם אפשר לחסל עסקים, שנוהלו בהצ-לחה עשרות בשנים, האפשר למכור נכסידלא ניידי, כשאין קונים ? ומי הוא האדםשיסכים לעזוב הכל, כשעדיין זיק תקווהלפניו ןוכך נשארנו, בני מונטר תקועים במקו-מנו, כשהגרמנים פלשו לדווארט בספ-טמבר 1939,אבי, לייזר מונטר ז״ל, עתיר נכסים,ובעל אחוזה גדולה, היה ידוע בדווארטובסביבה כסוחר ובעל משק למופת, היו-דע לנהל עסקיו בשיקול דעת ובסדרמופתי. הוא היה מקובל על היהודים וה-פולנים כאחד. היה חבר העירייה, יושבראש בנק מזרחי במשך עשר שנים, והר-בה יהודים נזקקים נעזרו על ידו. ביוםחמישי לפני השוק נהרו אליו הרבה יהו-דים נצרכים, סוחרים זעירים וקיבלו ממנוהלוואות, כדי שיוכלו לקנות את הדרושלהם לשוק, ובערב החזירו את ההלוואהבתודה על שאיפשד להם לעבור בשלוםאת יום השוק.הודות לכשרונותיו המשקיים השאירוהבירגרמייסטר בביתו והעסיקו במשקו,אם כי הוחרם ונמסר לפיקוחו האישי שלהבירגרמייסטר.למרות כל זאת, שהיה נחשב ליהודימועיל ונחח, עדיין לא היה מחוסן, לאהוא ולא בני ביתו בפני היד הארוכה וה-אכזרית של הגסטאפו.זליג, זיגמונט מונטר ואחותם הלצ׳יה410וכך לוקח פעם ע״י הגסטאפו, שעמדולהרגו. אמי ל^י^ל, בראוחה אח לאח קיבלההלם, ומאז לא חזרה כבר לאיחנה ואחריזמן קצר מחה. ובבוא ידידים לנחמנובאבלנו, ראינו שהם מדברים אלינו כשהםמקנאים בנו, שאמנו זכחה למיח מותטבעי במיטחה ולבוא בכבוד לקבורח יש-ראל.מונטר הלצ׳יה ובעלהאומנם לא ידענו בדיוק מה מצפה לנובעחיד הקרוב, בכל זאח הרגשנו, שמלאךהמווח מרחף סביבנו ומעלינו והבנו ש"המשחק האיום הזה רק החחיל ומי יודעמה יהיה בסופו?אבי הפעם ניצל הודוח לשחדלנוחו שלהבירגרמייסטר, שעדיין היה זקוק לו.אחרי שבועוח אחדים אסרועשרוח״יהדדים מטובי הקהילה ונכבדיה, והושיבוםבביח הסוה׳' בפרבר דווארט (גמינה בר~טיכובסקה). ושוב אתרע נס ואבי שוחרר.ובהגיע היום המר והנמהר, בו חוסל גיטודווארט, לא הצלחנו למרוח כל מאמצינולהציל את אבינו, והוא נלקח לחלמנוביחד עם עוד מאוח יהודים. כנראה, שה־בירגרמייסטר היה הפעם מעוניין להיפטרזיגמונט מונטר ז״לממנו, כדי שכל רכושו יישאר בידו. בדרךלכנס-יה הכ״יחוהו הגרמנים לסחוב עלשכמו אשה זקנה והיכו אוחו באכזדיוחרבה.אני ואחוחי הלצ׳יה ואחי זיגמונט לו־קחנו ללודז׳. אחרי כן הפרידו בינינו. אחיואחוחי נספו. אשח זיגמונט, ברונקה מחהבלודז׳ עקב לידה קשה וחוסר טיפולמחאים.411שומן משההתחלמ השואהקיץ 1939.לכאורה קיץ כמו בכל השנים. השמש מחממת, בנהר מתרחצים, על שפת דונהרמשתזפים, ובכל זאת מתח מסויים מורגש באוויר. רוחות המערב, החודרות אלינו,מביאות לנו שמועות שונות, ומשמעותן מתחילה להיות ממשית עם הופעת אנשיצבא בסביבתנו השקטה, תופעה נדירה למדי.מה פירוש הדבר הזה? האם באמת הימים האלה הם ימי טרם־מלחמ־ו? גיוס —הוא אומנם לא מלא, אבל כל הפרטים האלה מאשרים את החששות שכל אחד חשש,שכל אחד חסתיר בעומק לבו ואינו מעז לבטא בקול, ובמיוחד אנו היהודים...היו כאלה שאמח: וכי מה יכול להיות יותר גרוע ממצבנו עכשיו? לו היויודעים מה עומד להתרחש, ודאי היו חושבים אחרת. והמצב היה באמת בכי רע:לא הרשו ליהודים לעבוד בעבודות שונות. וכי כמה צריך סנדלרים וחייטים בעיירהקטנה זו? לא פעם התפלאתי איך משפחה זו או אחרת מחזיקה מעמד. והאם יכוליםלפתור את כל בעיות הנצרכים על ידי עזרה ? וכי אפשר לסתום שק נקוב ? מספרהזקוקים לעזרה עלה בהרבה על מספד המסוגלים לעזור. האדוקים ישבו בבתי־המדרש, התפללו וחיכו לסיעתא דשמיא, אחרים הסתובבו כצללים בסימטאות הצרותללא כל עיסוק, ללא מח־ ואפילו ללא תקווה...הנוער היהודי חי ללא כל מטרה. כשרציתי להיכנס לכיתה השביעית, אמר ליהמורה יורקיביטש: ״אני לא אקבלך, אין עבורך מקום, ובכלל אין לי צורך ביהודים!״הסיסמאות הנדושות: "אל תקנה אצל יהודי, היהודי הוא אויבך!" ואחרותהתנוססו על כל צעד ושעל על יד החנויות היהודיות. והטענות הנצחיות אלינו מטעםהשקצים לא נתנו לנו מנוח. אם הנבחרת היהודית זכתה בהתחרות — הרביצו בנוהלמאי זכינו. אם שיחקנו בקבוצה בתוך נבחרת פולנית מסויימת — קיבלנו מכותמהנבחרת היריבה. לא יכולנו לסיב, על כן שיחקנו אחרי כן גם בקבוצה היריבה —וכמובן שאז ניצחה — ושוב בלטו חבורותינו — מזכרת מהנבחרת שעזבנוה.תמיד נמצא מישהו שישלוט בנו, שיתעלל בנו, אפילו אז כשהיינו עוזרים "להם"בהכנת השיעורים, וכשלא ידעו להסביר מש־ו בשיעור ו״אנו״ ידענו — גם אזהסתכלו בנו בעין רעה: ״מדוע הם חמיד יודעים?״ — שאלו המורים.הם לא ידעו את הסיבה האמיתית, שאנו מוכרחים לדעת, אחרת אנו אבודים.אנו מוכרחים לצוף למעלה, כי אף אחד לא יעזור לנו, ורק על עצמנו וידיעותינונוכל לסמוך.412הפתרון היחידי לכל התלאות והסבל היה הרעיון הציוני - גאולת העם. על כןרוב בני הנוער היהודי, מכל השכבית היו פעילים בתנועה הציונית. בכל הזדמנותאספנו תחמות לקהק״ל. בערבי חגים ובמיוחד בפורים, כשהיינו מנגנים על כלמיני כלי־נגינה.דוד שטרן (כוכב) לימד אותנו עברית. כל מי שרצה למד אצלו, בין אם היה לובמה לשלם ובין אם לא.בית סרנה מלא אנשים מפה אל פה. כולם האזינו לשידורי הרדיו. ורבים גםעמדו בחוץ. השמש האירה, ברם עננים כבדים הלכו וכיסו את השמים.ודבר הגו ם השמחים לאידנו היו לנו כמלח על פצע פתוח: "חכו מעט, היטלריבוא והוא כבר יתחשבן אתכם!"המתקרב הוא באמת ? — היתה שאלתנו הנוקבת מתור לב רועד.שלהי אוגוסט. אין חשק לעבוד. החנויות מליאות לקוחות, שמיהרו להצטיידבמצרכי אוכל. (הכוונה, כמובן, למי שהיה לו כסף) יוצאי צבא ואנשי מילואים חיכולצו תנועה. אף אחד לא נגע בנושא הכאוב, אבל כולם היו בטוחים, שהמלחמהתתחיל בקרוב.ולנו היהודים — מה לכל זאת, וכי פולין מולדתנו היא ז אומנם אנו אזרחים,כביכול, אבל אין רוצים בנו, ונהפוך הוא — רוצים לכלותנו. מה טוב היה לו יכולנולעמוד מן הצד! אבל זה בלתי אפשרי. ואנו — הלא מתמיד רצינו להיות אזרחיםטובים, לתת הכל למדינה, בה אנו חיים, אבל מה קיבלנו תמורת מעשינו הטוביםורצוננו הטיב? הלא הכל היה סגור עבורנו! בגימנסיה עירונית או ממלכתית —אין מקום ליהודי. באוניברסיטה — היהודי צריך לשבת מצד שמאל, ועל כן העדיפוהסטודנטים היהודים לקבל את התורה מפי הפרופסורים בעמידה. מאין שאבו הצעיריםהאלה כוחות לכל זה ? והתשובה, כמובן, היא פשוטה: רצוננו הכביר לחיות, להתקיים!אולי עקב עקשנותנו נצליח להגיע למטרה הנכספת ונזכה לחיות בתקופה שכולנונהיה שומם בפני החוק!והפולנים — דאגתם האחת והיחידה היתה — איך להיפטר מהם, כדי שאחרי כןיוכלו להתחלק ברכושם.הידיעה על הגיוס הכללי הלמה בנו כרעם ביום בהיר. הגברים שגוייסו נצטוו להגיעלקסרקטין ולמחנות הצבא במהירות המירבית, ועל יתר התושבים הוטל לחפורתעלות־מגן.עדיין לא הכריזו על מלחמה, הקרבות טרם התחוללו, ובכל זאת היתה מהומהגדולה. לאורך עשרות קילומטרים נמשכו שיירות בורחים, מי בעגלה ומי ברגל,כשמאחוריהם נשאר כל רכושם, וביניהם גם אלה שכה ציפו להיטלר שישמיד אתהיהודים.— לאן אתם בורחים כולכם, הלא גם לכאן יגיעו?413והנה הגיע יום חששי ההיסטורי, אחד בספטמבר 1939. יום ששי זה יישאר חרותבזכרונו של כל אחד שנשאר מאז בחיים.מהבוקר הגיעו כבר ידיעות על הפגזת ווילון ומקומות אחרים. בנו של שסיגל,שנמלט מווילון, הגיע אלינו בעירום ובחוסר כל ואישר את הבשורה הנוראה עבורנוהתופת התחיל לפעול בכל מדוריו.גם יהודי דווארט התכוננו לברוח. ממי בורחים — ידענו היטב, אבל ״לאן ד׳ —זאת היתד. השאלה, שניקרה במוחנו. הצעירים פחדו לברוח פן יעלילו עליהם הפולניםשבדעתם לערוק.תשובת אנשי המשטרה הפולנית לשאלות צעירינו במוצאי״שבת "מה עליד.ם לעשותובמה יוכלו לעזור לעת כזאתי״ — היתה — "עשו כרצונכם, אין לנו צורך בכם!""האינכם רואים במו עיניכם שאנו משמידים את כל התעודות והמסמכים ומתכונניםבעצמנו לברוח, האם לא שמעתם ברדיו, שהגרמנים מתקרבים לשיראדז ועוד מעטיחצו את הנהר ווארטה?"זכורים לי היטב דברי הטוחן רצ׳ינסקי: "איפה הם אותם האנשים שהיו כה חזקיםלהאיץ בכם ללכת לפלשתינא, כי זרים אתם לארצנו, הרי הם היו הראשונים שברחו,ובסופו של דבר נשארתם, אתם היהודים, להגן על העיר. על כן מלטו את נפשותיכםבאשר תוכלו, כי הכל ,נמכר׳ לאויב. מדינת פולין פסקה להתקיים, ולכם, היד.ודים,צפוייה, סכנד, גדולד, באמת!".ואם כי רצ׳ינסקי רק טוחן היד, ולא נביא וגם לא בן נביא, הרי חזה את הבאותכאילו הכל היד, רשום בפנקסיו בין יתר רשימותיו העיסקיות.התעללות ביהודי דווארט ע״י הנאצים. ביניהם בנו של הרב לסקובסקי ז״למאטל רוזנשטיין ושמואל קויפמן.414חנה אוזרוכיץהסגולה שהכזיבההדבר קרה בגיטו דווארט. ומדי היזכרי בו אינני יודעת אם לתמוה על תמימותהמאמין או להתמרמר על אכזריות הגורל.בנותיה של הקהילה היהודית בדווארט — מוניטין יצאו להן בסביבה, ובזכותןהגיעו אלינו בחורים רבים וטובים מהערים השכנות, וכך הגדילו את אוכלוסייתה היהודיתשל עירנו.מרים ראצה סקורקה נישאה לבחור מקאליש, שעבר לגור בדווארט, וכשנישאו לאתיארו לעצמם שמחכה להם עתיד איום ונורא. כמו כל יהודי וכמו כל אדם קיוושהעניינים איכשהו יסתדרו והשמים המקודרים יתבהרו. במה שאין רוצים גם איןמאמינים, והיות ואף אחד לא רצה במלחמה על כן גם לא האמינו שמלחמה תפרוץ.והחלומות והאשליות הטובים נתבדו, והמלחמה האכזרית פרצה. הגרמנים נכנסו לדווארטוהאוכלוסייה היהודית הפכה לשעיר לעזאזל, ובכל זאת לא אבדה תקוות היהודים, והםעדיין האמינו שהימים הקשים האלה יעברו, המלחמה תסתיים והעולם יתחיל לנהוגכמנהגו. והמסקנה הישירה מתקווה זו הוא הרצון הכביר לחיות על אף הכל ולמרות הכל.>והנה ראצה סקורקה כבר בהריון. בימים כתקנם מאושרת היא האשה, העומדת בקרוב־*היות אם. היא סופרת את הימים ומחכה בקוצר רוח ליום הנכסף, לחבוק את הנולדבזרועותיה. ומה שוגה היה מצבה של ראצה ? דאגות רבות הטרידוה: איך תעבור הלידהבימים טרופים אלה, האם במקרה הצורך תוכל להשיג רופא או מיילדת, האם יהיו להתנאים כלשהם לגדל את תינוקה ועוד כהנה וכהנה שאלות נוקבות, והתשובות עליהןממנה והלאה.והנה הגיע הזמן. ראצה התקשתה ללדת. גם הרופאה פאנובסקה היתה חסרת אונים.המצב הלך והחמיר מרגע לרגע. בני ביתה לא יכלו לראותה עוד בצערה ונקטו בצעדבלתי שיגרתי. הם פנו אל הרב שיעזור. הרב, אליהו לסקובסקי, מתוך אמונה שלימה,שדרכו תישלח לה הישועה הציע להשתמש בסגולה כזו: לקחת חבל, לקשור קצה אחדלארון הקודש, הנמצא בבית קלינובסקי והקצה השני לתת ליד היולדת, ועליה למשוך אתהחבל בכל כוחותיה, ואז אי״ה תלד. הוא בטוח בזאת, שהסגולה תעזור, ומה עוד, שברכתותלווה אתוה בשעת מעשה. ייתכן, שהרב קיווה, שסוף סוף תתגבר האשה על כאביה וקשייו.ותלד, והאמונה תסייע לה ברצונה להחזיק מעמד. מרים ראצה משכה ומשכה׳ אבלהישועה לא באה. בדלית ברירה נאלצו קרוביה להשיג עבורה רשיון נסיעה לשיראדזלרופא, ושם נולד לה בן. אבל לא לזמן רב הגיע היהודי החדש לעולמו של הקדוש ברוךהוא. עם חיסול גיטו דווארט, בין הנשלחים לחלמנו היו גם מרים ראצה ותינוקה, והרב׳אשר כה השתדל עבורה נתלה עוד קודם ביחד עם עוד תשעה יהודים.416שומן משהי ה ו ז* ו ן, איפה "כ ו כ ג ד״וחזרנו הביתה מוכים, מכוסי־דם, שערות ראשינו גזוזות לחצאין, מושפלים, רצוציםומדוכאים.הרי תוצאות פגישתנו הראשונה עם קלגסי האס־אם, שאספו אותנו ל״היכרותראשונה". יפה הבינונו שזהו קו המדיניות הנאצית, שהותווה מזמן כלפי היהודים,וכי אין מה לצפות למשהו יותר טוב. להיפך — ישנם כל הסיכויים, שהמצב ילך ויחמיר.מפי החיילים החוזרים מהשבי הרוסי נודע לי על האפשרות לעבור מזרחה —לרוסייה. הדבר הזה נראה לנו כמוצא היחידי במצבנו זה, אם כי היינו רחוקים מאודמהשקפת העולם הסובייטית. ראינו במעשה זה צעד זמני. הלא, העולם התרבותי לאיתן לגרמנים לנצח. אם כן, זהו רק מצב בינייים. והיות, ואין לנו הרבה מה להפסיד,החלטנו, שארבעה חברים יצאו לדרך לבדוק את האפשרויות של מעבר הגבול ותנאיהחיים שם. אם הם יצליחו, נלך בעקבותיהם.אחרי ימים אחדים קיבלנו מהם ידיעות! אומנם קיימים קשיים כגון ענייני דיור,חומרי הסקה לחורף וכדומה, אבל אין הורגים "שם" ואין מתעללים "שם" באדם. אבללבוא עם המשפחות, לפי דעתם, עדיין מוקדם.מבלי לחשוב הרבה חיפשתי עוד מישהו לצאת עמו לדרך. לא בנקל מצאתי לימלווה. בערב התכנסנו אחדים להתייעצות, ואנוכי הייתי היחידי שניסה לשכנע בצדקת"הבריחה מזרחה". אומנם תנאי־החיים שם קשים עד מאוד, אבל לאור הסיכוייםהמעורפלים למדי באיזורי הכיבוש הנאצי, כדאי מכל הבחינות ללכת ל״שם".לבסוף חצטרפו אלי שני חברים, ויצאנו. מטרתנו היתה למצוא שם פינה גםלמשפחותינו.יום ששי בבוקר השכם. השלג ירד, הקור גדול. אמא יצאה ללוותנו. יש לציין,שאסור היה בימים ההם ליהודי לצאת מתחום העיירה.אמא היתה בעד "ההליכה" והפצירה בנו לבצע את תוכניתנו בהקדם האפשרי, כיהזמן דוחק. לבותינו פעמו בחזקה! מי יודע מה יקרה לנו בדרך באם יתפשונו.עבת שלושה ימי חיל ורעדה, ולבסוף הגענו ל״צד השני". מחשבתי הראשונה היתהקודם כל למצוא את ארבעת חברינו הראשונים, שהלכו לפני, כי את חברי לדרך איבדתי.הכתובת, שנתנו לנו היתה, אומנם, נכונה, אבל כבר לא היו שם. שעות אחדות לפניבואנו הופנו לאיזור אחר. המשכתי בדרכי. בבית־הכנסת בוולקוביסק אוכסנו הרבהפליטים. אי־הסדר היה נורא ואיום. פניתי ללשכות המודיעין בחיפוש אחרי אחי. עיינתיבכתובות על הקירות בבתי־הספר ובבתי״הכנסת, אבל לשוא. החלטתי להמשיך בחיפושי416על דעת עצמי כמו שעשו אחרים. בדרך זו הכרתי הרבה אנשים. הצטרפתי לקבוצתצעירים, שאותן המטרות הדריכום בדרכם. מצאנו פינה למשפחותינו והתחלנו להתקרבלגבול הגרמני. החזרה לשטח הגרמני היתה קשורה בקשיים רבים.בתחנת״הרכבת הראשונה עצרו את חברי, ואני יצאתי בשלום, בנס. איך זה קרהאינני יודע. וכך על אף מראי השמי המובהק, שהתבטא בחוטמי היהודי, מבלי להתמצאבדרכים, הצלחתי לעבור בשלום את הדרך הארוכה ולהגיע ללודד. מפי הפולניםנודע לי, שהיהודים סגורים בגיטו, המגודר בחוטי תיל ונשמר שמירה מעולה ע״יהגרמנים. השתדלתי לא להרבות בשאלות, כדי לא לעורר חשד. כשפניתי לקופה לקנותכרטיס, אמרו לי שצריך להצטייד ברשיון־נסיעה בתחנת הרכבת. הלכתי לשם. עשרותפולנים וגרמנים עמדו בתור, ואנוכי הייתי היהודי היחידי ביניהם. כולם דיברו, וכדילא להיות יוצא דופן התערבתי בשיחתם. שלושה שלושה הוכנסו למשרד. נתבקשתילהציג תעודת־זיהוי. אמרתי לפקיד, שלפני המלחמה הייתי עדיין למטה מגיל 18,וכידוע, רק מגיל שמונה עשרה היו מקבלים תעודות־זיהוי. הפקיד, כמעט, והשתכנעבצדקת דברי, והנה לפתע פתאום המטיר עלי גרמני, שעמד לפני בתור והחזיקני בדשבגדי, את השאלה בצעקה איומה: "יהודון, איפה כוכבך, מה מעשיך כאן, האינך יודעשאסור ליהודי לצאת את הגיטו ועוד נוסף לכל זה לנסוע ברכבת כמו כל ב;י־אדם?"לאושרי לא איבדתי את עשתנותי ועניתי בשקט: "אינני יהודי ואין לי כל קשרליהדות. את דברי אלה אמרתי בפולנית, כשהנני פונה למתורגמן.— הגד נא שאתה יהודי ותיכף תקבל רשות לנסוע הביתה, הלא המרחק גדול הואולא תוכל לעשות דרך רחוקה כזאת ברגל — בדברים אלה פנה אלי גרמני אחר כדילהפילני בפח.— הוא לא יהודי, אני מכירה אותו — אמרה בחורה צעירה, שעמדה מאחורי,הוא ממקומי.— האינך יודעת מה שצפוי לך, האם לא שמעת על דכאו, האם אינך מתביישתכגרמניה להגן על יהודי, ואולי קיים ביניכם קשר יותר הדוק?הוא פולני — יותר לא הצליחה להגיד, כי שני שוטרים הוציאוה מהמשרד.כל הזמן הציקוני בשאלות שונות. למזלי נסתייעתי במתורגמן, ובזמן שנשאלתיבגרמנית ועד לתרגום לפולנית, יכולתי לשקול ולחבר תשובה נאותה.אני כאן עומד על גחלים בוערות, ממש, והדאגה למשפחה אינה מרפה ממני.בעיני דמיוני ראיתי את יקירי, המחכים בקוצר רוח שאצילם, והלא גם מקום הכנתיעבורם, ו״שם" הלא מהבהב זיק תקווה לחיות. הפסקתי לדאוג לעצמי והחלטתי לרכזאת כל כשרונותי כדי לצאת מהסבך למען המשפחה. ידעתי היטב, שפליטת־פה אותנועה לא זהירה עלולה להסגירני בידי הרוצחים. על כן עשיתי את כל המאמציםלשכנע את חוקרי־מעני בזאת, שאינני יהודי. וכשראיתי שמצבי גרוע מאוד, פניתילמתורגמן ואמרתי לו: "אתם עומדים בעקשנות על שלכם, אי לזאת לא נשארה לי417דרך אחרת... אבקש מאוד את סליחתכם, נא להיכנס אתי למקום מיוחד ולבדוק אתגופי, ואז סוף סוף תראו שאני צודק".בדמיוני ראיתי את עצמי עומד מול הקיר ושומע מאחורי את פקודת חיד^* ^2לדרך אחרת לא היתה לפני. העמדתי הכל על קלף אחד.כשהגרמני שמע מפי המתורגמן את דברי אלה, פרץ באופן פתאומי: "הנני בטוחשאתה יהודי, אבל איך אומר מנהיגנו (ה״פירר") לא על נקלה נצליח להשמיד אתהיהודים״, ובכן לא איכפת לנו שאתה חי. ברח לך, אם כן, מהר, שלא אראך עוד!״כולם במשרד זזו כאילו רצו בזאת לתת לי את הדרך. אבל אני עמדתי במקומי.זו היתת הבחינה האחרונה. ידעתי שבהצלחתי במבחן זה תלויים חיי. המתורגמן התאמץלהוציאני מהמשרד אפילו בכוח, ואני בשלי: "לא רק שרציתם לעשותני למה שאינני,אתם גם רוצים שאסע בלי רשיון, אתם מגרשים אותי לכפור ולשלג, וזה נקרא אצלכםיחס אנושי!"ניצלתי.ובאוזני, כשיצאתי מ״גוב האריות" הדהדו עדיין דברי הגרמני: "אותם, לא עלנקלה אפשר יהיה להשמיד!"נזרקה נבואה מפי הגרמני האכזר והטמא, והנבואה התגשמה. אנו קיימים וחיים,ומדינתנו פורחת ומשגשגת!שומן משהעשרת הרוגי דווארטבתא האפל והצר ישבו עשרה גברים. כל אחד מהם היה שקוע במחשבותיו.דומיית־מוות שררה בתא. הם חיכו בפחד אימים לבאות. כל אחד מהם עשה את חשבוןהנפש שלו והגיע למאזן חיובי, ועל כן השלה את עצמו בתקווה — אולי... אולי ירחם...— הם אסרו אותנו, אבל על לא עוול בכפינו.— אני, מרא דאתרא, כל חיי הקדשתי לעדתי, כל הימים ישבתי עם בני ולמדתיתורה, ועכשיו ג״כ אחד מהם אתי. לא — אנו לבטח לא הרעינו לאף אחד!— אני, שמואל ירוזולימסקי, עד המלחמה הייתי רווק. דאגתי היתה שהחנותוהמסעדה (אם כך אפשר היה לקרוא לה) תכלכל את המשפחה. ואולי חטאתי ופשעתיבזאת שהייתי פעיל כציוני ן אולי...— אני, מוטל רוטשטיין, אפילו בזבוב שעל הקיר לא פגעתי לרעה. אולי לא הייתיצריך להקדיש את כל חיי לתנועת "אגודת ישראל" ולמוסד החינוכי שלה "בית־יעקב"בדווארט ן...418ואני/ קלינובסקי, לא הייתי פעיל כציוני ולא עבדתי לטובת "ביתייעקב". חייתיאך ורק בשביל משפחתי. במה אני עוויתי?- ואני, יעקב אייזנשטיין, עבדתי בסך הכל כפקיד בבנק .,מזרחי"." האם גםזה חטא?— אני, פייביש מאירוביץ, אומנם הייתי סוחר וחבר ועד הקהילה היהודית...במה פשעי?אני, עזרא רוזנוואלד. אבי היה עגלון, הוביל קמח מהטחנה ללודד. מבלי כליכולת להמשיל בלימודים, שלחני אבי ללמוד פחחות. המלחמה פרצה. חזרתי הביתהלחיות ביחד עם כל המשפחה. אולי אני אשם בזאת, שרציתילשלוח לסובלים במחנות פוזן פרוסת לחם לכל אחד מהם?— האם עזרה לרעבים הוא פשע ?— ובמה חטאתי אני, אברהם לנדסברג, אולי בזאת ששולטאני בשפה הגרמנית והייתי מתורגמן ומתווך בין המועצהובין הגרמנים. לא שלחתי אף אחד למחנות, לא עשיתי שוםדבר שיפגע באדם. במה פשעי ?— ואני האחרון, לאודן, במה אני אשם...?^ שמואל ירוזולימסקי ז״לאחד מעשרת הרוגי דווארטאלף תשע מאות ארבעים ושתיים. הגרמנים על יד מוסקבה. יהודי פולין סגוריםבגיטאות, משועבדים ומדוכאים, שבורים ורצוצים וגוועים ברעב. רחובות הגיטאותמלאים מחזות מזעזעים: פה שלדים חיים מתנועעים כצללים, ושם נפוחי״כפן שרועיםעל דיארץ.הנוער היהודי, כמעט, שחוסל כבר, והגברים ממלאים את המחנות בפוזן בעבודת־פרך ללא אוכל וללא תנאים מינימאליים לקיום אנושי. כל זאת והכפור העז היו השליחיםהנאמנים והטובים ביותר של מלאך המוות הנאצי. יום יום היו חטיפות כדי למלא אתהמכסה החסרה, וכשאפסו צעירים נחטפו גם יהודים בגיל־העמידה ואפילו זקנים, ולבסוףגם בנות צעירות.מכונות המוות בחלמנו עבדו במלוא הקיטור. יום־יום עברו דרך עיידתנו משאיותסגורות, ומהן בקעו נאקות קורעות לב־אבן, אבל לא לב התליין הנאצי הקשה מאבן.צעקות המשוועות לעזרה פלחו את האוויר.אנו, שרידי־יהודי דווארט, שמענו אותן, אבל לצערנו הרב, לא יכולנו להושיטלהם שום עזרה.יותר ויותר הוברר, שגם לנו צפוי גורל דומה, וזאת — בימים הקרובים.יום יום צצו גזירות־זדון חדשות, אחת אכזרית מהשנייה, כי הצוררים רצו לשברנובגוף ובנפש, שנלך אחרי כן למוות ללא כל התנגדות וניפול בלועם כפרי בשל.419ברצוני לספר על "פעולה" אחת. שנחרתה עמוק בלבי ובזכרוני, כי רק דמיוןהשטן בהתגלמות המפלגה הנאצית, היתה מסוגלת לבצעה.ללא כל סיבה נאסרו בהתחלת 1942 כל חברי המועצה היהודית עם עוד מספר יהודים,וביניהם גם רב הקהילה ובנו. היו אלה אזרחים מכובדים, מטובי העדה היהודית, אשרעוד לפני המלחמה הקדישו את מיטב כוחותיהם לטובת הכלל וסעדו כל נזקק בסעדרוחני וגופני כאחד. ובימים טרופים אלה הגבירו את פעולתם, כי רבו הרעבים והמסכנים.הגרמנים הבינו היטב, שבהשמידם את מנהיגי היהדות, יקל עליהם לחסל את כלהעם היהודי בארצות כיבושם.דווארט לא היתה העיירה היחידה, בה נקטו הגרמנים בשיטות אכזריות של הרגורצח. אותן תמונות הזוועה חזרו ונישנו באלפי קהילות יהודיות בפולין! בראשונההיו אוסרים מספר מסויים של יהודים, מכים בהם מכות רצח ומתעללים בהם כידדמיונם הפושע, אחרי כן היו משחררים חלק מהם ומטילים עליהם תמורת שחרורםתשלום גבוה מאוד, כופר נפשם. היו גם מקרים, שהניצולים נדרשו לסייע לשלטונותהגרמניים ולתלייניהם בכל מיני דרכים ושיטות בביצוע מזימותיהם הרעות.ברוב המקרים היו מתבצעות ה״פעולות" האלה בימי חג יהודיים, בשבתות ובמיוחדבמועדים הקשורים במאבק עמנו על החופש והדרור.בשורות־איוב, שהגיעו אלינו כל יום על המתרחש בסביבה והידיעה על שחרורחלק מהאסירים, ניבאו לנו, מלומדי הנסיון, שמשהו איום ונורא "מתבשל" במטבחםשל רבי־הטבחים, וסערה עומדת להתחולל בשעות הקרובות.420קבוצת יהודים מתפללים בימי השואהכ״ה בניסן תש״ב (1942), יומיים אחרי חג הפסח.השמש טרם האירה וכבר הוצאנו מבתינו והורצנו לנכר, מקום שם עמד לפניזמן קצר בית־הכנסת שלנו המפואר והמפורסם בכל הסביבה, בו כל כד הנעימו לנותפילותיהם של הרב לסקובסקי ויונה השוחט.וכעת... גרדום הוקם כאן, ועשרה חבלים משתלשלים ממנו.אנחנו, היהודים, עמדנו מרוכזים בצד אחד וביניהם גם אני. היינו כמאובנים.המצלמות תקתקו. הכל צולם ע״י הגרמנים המסודרים והדייקנים. נאמרו מלים אחדותבגרמנית, שאף אחד לא הבינן, אבל בתר היה לכולנו שהוקרא פסק־הדין. גזר־הדיןהאכזרי על הנאשמים, שפשעם היחידי הוא — היותם יהודים."וד־ושמש זרחה, והשטר, פרחה", וכל העולם הגויי חי לו את חייו הנורמאליים, מבלישמישהו יתעניין בגורל היהודים בפולין. מי יודע, אולי בדיעבד, היו הפולנים לא פחותמרוצים מד,שמדת היד,ודים מהגרמנים יהראשון הוצא להורג הרב אליהו לסקובסקי ז״ל. אחתו בנו מרדכי, ואחריהםלנדסברג, קלינובסקי, אייזנשטיין, ירוזולימסקי, רוזנוואלד, לאורן, רוטשטיין ומאירוביץ.הרב לסקובסקי כגבור הלך, בעצמו על הגרדום עלה, בעצמו את החבל על צווארוענד, ולי נדמה היה שאמר אחרי הווידוי ואחרי "שמע, ישראל, ה׳ אלוד,ינו, ה׳ אחד"עוד משהו... מהמלים הבודדות שהגיעו לאוזני ושנקלטו בזכרוני נתרשמתי שגידףאת התליינים, שנפרד מאתנו ועודד אותנו, בערך ברוח זו: "יודע אני שאנו הקרבנותשל עברנו, אבל במותנו לא תקנו, אתם הרוצחים, את נצחונכם! ואתם, אחי, כל מי שרקיישאר בחיים, עליו לעשות הכול, שדמנו, שנשפך על לא עוול בכפנו, לא יהיה לשוא!עמי חי ויחיד, לנצח, חופשים בארצנו על אפם וחמתם של צירתנו!"התליינים לא נתנו לו לסיים...בימי הביניים ובימים החשוכים ביותר בהיסטוריה היד, נהוג, שרוצח, ויהי הגדולביותר, באם קרש התלייה לא יזוז, או החבל נקרע והגידום לא הופעל כחוק — ושוחרר.לא כן היה בעשור החמישי של המאה העשרים, בימי הנאצים, ימח שמם וזכרם!העמודים נתקעו ועשרת הגבתם עמדו מוכנים לתלייה על הקרש הדק. והנה איזד,פלא! הוא לא התמוטט ולא נשבר! היתרגשו הגרמנים־התליינים מנס זד" היתרכךלב־האבן שלהם? לא ולא! הגרמנים הורידו בכוח את הקרש...*השמש כבר היתה בעיצומה. דממת־מוות שררה מסביב. כולנו עמדנו מחרישיםומסתכלים בעשרת הגברים התלויים והמפרפרים פרפורי גסיסה.לפני דקות ספורות היו בחיים, וכעת הם כבר אינם!עמדתי כקפוא במקומי. וכי מה יכולתי להגיד או לעשות? אדיש הייתי, כאילוהדבר אינו נוגע לי כלל. נזדעזעתי — אם כן, הצליחו הצוררים במזימתם — הפכואותי ורבים כמוני למפלצות מחוסרות רגש! ומה יהיה להבא אתנו, לאן כך נגיע ?421האם יצליחו הרשעים הללו לעקור מהשורש כל מה שהושרש בנו במשך דורות על ידימיטב גדולי האומה הישראלית?הערב רד. הגרדום עמד על תלו, והעשרה התלויים עליו! פעם עמד במקום הזהבית־הכנסת, פעם היה פה הרב לסקובסקי וחבריו. פה הם נשמו, חיו את חייהםהמסורתיים והתוססים, ועכשיו — "באו גויים" בקהילתנו ושמוה לעיים!הגרמנים וזגוזריהם הפולנים ישבו לשתות אחרי שסיימו את מלאכתם, והיהודים שבולגיטו המומים, שבורים ורצוצים.נשארנו מיותמים ומבודדים ביס״הרשע והזדון המשתולל, מחכים לגורלנו, מחכיםלנס, שאיחר, לצערנו הרב, לבוא.ראובן גלכרטבצל התליותמהרגע הראשון לפרוץ המלחמה התהלכנו באי־שקט איום ובהרגשה, שעולמנו,לו היינו כה רגילים, הולך ומתמוטט. השידורים ברדיו והשמועות השונות׳ אשר נפוצובמהירות הבזק, גרמו לבהלה ולמבוכה. הבנו שהופקרנו ביד המשחית והיינו כצאן בלירועה. לא ידענו איך לנהוג ומה לעשות. איבדנו את עשתונותינו ולא היינו מסוגליםלשקול את מעשינו מבחינה הגיונית׳ כי איד אפשר לחפש את ההגיון בשעה של אנדר-למוסיה, של "בוקה ומבוקה ומבלקה"? כל אחד רצה למצוא בזולת משענת כלשה-,הכוונה והדרכה מה לעשות ולאן לפנות לעת כזאת. די היה באחד שיקום׳ יקח מקצתממטלטליו ואת בני ביתו, שתיכף ומיד יימצאו מאות שיחקו אותו וילכו בדרכיו, מבלילחשוב אם יש טעם כלשהו בבריחה ואם יש מקום לאן לברוח. באותו רגע של בלבולמוחין היו משאלות הבורחים מוגבלות ביותר והצטמצמו לשתים! לברוח מדווארט (אוחוהדין כנראה לגבי עיירות אחרות) ולהגיע במהירות האפשרית לוורשה. וכשהבורחיםאחרי זמן מה נוכחו לדעת, שוורשה "בכבודה ובעצמה" "משענת קנה רצוץ" וכי כל המ-דינה היא כבר בידי הכובש, או אז התחילו לאט לאט לחזור לעיירת מולדתם מתוךהכרה׳ שדווקא עכשיו׳ בעת צרה׳ הרע במיעוטו הוא להימצא במקום שאתה מתמצאבו ושיש לד מהלכים בתוך אוכלוסייתו.וכך אפשר היה לראות את הדרכים, אשר לפני ימים אחדים היו מלאות בורחים׳שופעות חוזרים מדוכאים׳ שבורים ורצוצים "אבלים וחפויי־ראש".ובדווארט, כמו בכל מקום ומקום׳ בו דרכה כף רגל גרמני, התחיל ה״סדר" הגרמניהחדש והעול של הכובש הלך ונעשה מרגע לרגע יותר כבד.422נאלצנו לענוד על בגדינו את הטלאי הצהוב (יודן־שטרן)׳ לא היינו בטוחים לאבבית ולא בחוץ, נחטפנו לעבודה׳ למחנות וכר. לא עבר יום מבלי שתיגזרנה בו גזירותרעות חדשות כגון להמציא כמות גדולה של קפה, זהב׳ עור וכר וכר — והכול בלחץאיום: "אם תוך זמן מוקצב לא תתמלא הדרישה ייהרגו יהודים".וכמו שהטובע נאחז בקש בקוותו להציל את חייו, כן גם אנו נאחזנו בכל מיני "קשים"בהשלותנו את עצמנו שבזאת נאריך את חיינו או נדחה לזמן־מה את ביצוע "גזר־הדין".וכשנודע לנו שהגרמנים מעוניינים במפעלים אחדים כדי לרתום אותם במאמץ המל-חמתי הכללי, ניגשנו מיד לארגן סדנאות אחדות כגון סדנת פחחים, סנדלרים, חייטים ועוד.כל אחד התאמץ להשתייך לסדנה (לשופ) מסויימת, בקוותו׳ שהאישור המראה על התועלתשהוא מביא לגרמניה׳ יצילנו ממוות. סדנת הפחחים היתה בהתחלה בביתו של אייזיקטנדר גלברט׳ ואחרי כן עברה לרינק׳ מחוץ לגיטו. גם דודתי פייגה לאה נרשמה כפחחית.היא היתה מקבלת את ההזמנות. ואם כי האישור להשתייכות לסדנה זו או אחרת לאיכול היה לשמש "מכתב־ברזל" שיבטיח את החיים, הרי בכל זאת נמצאו העובדיםבסדנאות (בשופים) במצב יותר נוח מאחרים, אם כי במידה מסויימת היו נתוניםגם בסכנה במקרה ויבואו אנשי הגסטאפו, הרי יכלו על נקלה למצוא מספר רב שליהודים מרוכץים במקום אחד. ואף על פי כן לא הרחקנו כה לחשוב. דיה לה לצרה בשעתה.ובינתיים היו לבעלי־מלאכה אלה אפשרויות שונות להשיג אוכל. וכך, למשל, סדנתהפחחים׳ שהיתה מחוץ לגיטו׳ איפשרה לפחחים לבוא במגע עם האוכלוסייה הנוצריתובדרך זו להשיג מצרכי אוכל, שהיו כה נדירים בגיטו. כמובן׳ שהכל היה גם תלויביוזמתו של היהודי׳ שידע להפיק את מלוא התועלת מהמצב בו הוא נתון ולנצל כלמומנט נוח. הנה אני נזכר, שבימים הראשונים לכיבוש הוטל על קבוצת יהודים לכרותשוחות־בטחון להגנה מפני התקפה אפשרית. הבירגמייסטר (ראש העיר) ניצח בכבודוובעצמו על המבצע הזה. אנשי צוות זה היו בעלי סמכויות נרחבות. מותר היה להםייקחת מכל חצר ומכל בית בין יהודי בין נוצרי חומר בנייה׳ קרשים, פחים וכדומההמטרה החשובה. זכורני שניצלנו את הסמכות הזאת ודאגנו לכך שהרבה קרשים יגיעולידי יהודים נצרכים׳ שלא היו להם עצים להסקה.אבל גם העובדים בסדנאות ובכל מיני "עבודות טובות" אחרות לא היו משורייניםלגבי אנשי הגסטאפו׳ שהיו מבקרים בעיר לעתים קרובות. הם הופיעו במכוניותיהםמשאירים "הזמנות", כאב׳ יגון ואנחות ונעלמים על מנת לשוב באחד הימים הקרוביםילחזור על מעשיהם הידועים.כבר אז היו צעירים רבים במחנות עבודה בסביבת פויזן. מצבם היה די קשה,ובמיוחד סבלו מתת־תזונה. והנה נודע לנו שנוצרה אפשרות מסויימת לעזור להם. הותרלשלוח לכל אחד קילוגרם אחד לחם לראש פעם בשבוע. ההיתר הזה נוצל בצורה מיר־בית ועם ככרות הלחם הוגנבו גם מצרכים אחרים. שני צעירים (אחד מהם עבד אצלהז׳נדרמריה) חתכו את ככרות הלחם ושמו בתוך הלחם נקניק, חמאה, נייר דק לסיגריות423וכדומה. יום אחד פרץ ריב בין השולחים והעגלון הפולני, שהוביל את החבילות לרכבת,והוא הלשין לפני הרשות. השניים נתפסו ונאסרו. הז׳נדרם לרד, שבידו נמצא הענייןלטיפול׳ ניגש בכל המרץ לחקירה. כנראה, שנמצאה דרך כלשהי לאשתו׳ והיא הצליחהל״חסל" את ה״טריפה", המצרכים האסורים למשלוח, ובזאת רצתה להוציא את ה״עוקץ".ואף על פי כן שימש כל המעשה הזה לגרמנים עילה מספקת לבימוי הצגה איומה"תליית העשרה". אומנם נאסרו יותר מעשרה, אבל אחדים שוחררו, וגורל ה״עשרה"נחרץ. (כך נהגו גם בערים ובעיירות אחרות). שום טיפול ושום פרוטקצייה לא עזרו.נתפסתי עם עוד אחדים לעשות את התליות, וכשהיו כבר מוכנות התקינו אותןבבית־הקברות הישן בככר בית־הכנסת. (כעת היה כבר בית הכנסת שרוף). היום, אחדיכל כך הרבה שנים ואחרי כל מה שעבר עלי, בהיזכרי ב״עבודה" זו מסתמרות שערותראשי. אבל כזה היה גורלנו. כעת׳ בהסתכלי אחורה, אני רואה שהגרמנים במידה מסויימתהצליחו להרסנו לא רק במובן הגופני, אלא גם במובן הרוחני. אחרי שסיימנו אתתפקידנו הורשינו לחזור הביתה, אבל טרם הספקנו להתאושש מהזעזוע הזה וכברהובהלנו ל״ככר" לחזות במחזה האימים. כל הצבור היהודי הובא בכוח, והפולנים באדסתם להסתכל ב״הצגה" חנם אין כסף.הנידונים הועלו על הקרשים, ועל יהודים אחדים הוטל להעניב להם את העניבות.אחד הנידונים, מאירוביץ, צעק מהתליה לאחי "מוטוש גלברט, היה יהודי, שא אתבתי לאשה!״ אין בי הכוח לספר על הכל מה שראיתי. הייתי כמו הלום ובקושי תפסתיאת המתרחש. נזכר אני, שהקרש׳ למרות זאת׳ שהיה די דק, ועשרה אנשים עמדו עליו,לא נשבר, והיה צריך ל״סייע". סוף סוף בוצע גזר־הדין. הגוויות היו תלויות עד חמשבערב׳ למען ״יראו וידעו״ כל תושבי העיר ש״דינא דמלכותא — דינא"אחרי התליה הזאת לא השלינו כבר את עצמנו ב״תקוות ורודות" והוחוור לנו יפהמה שמצפה לנו, ואף על פי כן החליט כל אחד מאתנו להיאבק על כל דקה של חיים ולאמתוך הגיון כלשהו, אלא מתוך איזשהו אינסטינקט, כאילו מתוך צו פנימי: "אפילוחרב חדה מונחת על צוארו של אדם, אל ימנע עצמו מן הרחמים" "ואל תתיאש מןהפורענות!״צל התליה הזאת ליווני כל הזמן, מול עיני עמדה כל הזמן התמונה המזעזעת —עשרה גברים, תלויים על פשעם היחיד — שהם יהודים. מבטם האילם כאילו זעק אליבקול אדירים: "שמור על חייך׳ היזהר, עשה הכל למען הצל את חייך, כדי שתוכללספר לדורות הבאים מה עוללו לנו הגרמנים!"ושוב חזרו החיים לאפיקם הרגיל, חיים קשים בגיטו. עם כל היותנו מבודדים,היו מגיעות אלינו ידיעות על המתרחש במקומות אחרים והבנו שגם הגיטו שלנו לאיחזיק מעמד זמן ממושך. ובכן הגיע גם תורו של גיטו דווארט. כל היהודים רוכזו ואחרימיון ראשון הובלו הזקנים, החלשים והילדים לבית הכנסת, והצעירים והבריאים  למנזר. גם אני הייתי בין הכלואים במנזר. "נלקחנו" כשמונים איש והועמסנו על משאית424והוסענו לשיראדז. (שיראדז היתה כבר אז ״יודנרייך — בלי יהודים). נסענו בעמידה,בצפיפות איומה ללא כל יכולת אפילו להניע אבר. בדרך התהפכה המשאית ורביםנפצעו, וביניהם גם אחד הגרמנים המלווים. אנשי המשטרה בשיראדז רצו לשפוך אתזעמם עלינו ולהרגנו, אבל מלווינו הגרמנים לא הסכימו בטענם, שעליהם מוטלת החובהלהביאנו לגיטו לודז׳ כלשון הפקודה. כנראה שהגיעו לאיזושהי פשרה עם המשטרהבשיראדז ועלינו היה רק לנקות את העיר ואחרי כן המשכנו במסענו לגיטו לודז׳.לתחנת הרכבת בשיראדז הלכנו ברגל, כשאנו סוחבים אתנו את הפצועים מהתאונה.לבסוף הוכנסנו לקרון משא. הצפיפות היתה גדולה ומעל הכל הציק לנו הצמאון. בדרךהצליחו אחדים לקפוץ מהקרון ולמלא את נעליהם מים לשבור את צמאונם. סוף סוףהגענו ללודז׳. זה היה ב-1942. קודם הובאנו למחנה ריבנה. שם נערך מיון. את אשתושל דודי נחמיה והבן מיכאל קוז׳ץ לקחו מאתנו והוליכום בכיוון בלתי ידוע (אם כי לנוהיה ידוע היטב...) אבי מצא בלודז׳ הרבה ידידים ומכרים והם סייעו בידינו ל״הסתדר".קיבלנו דירה. עבדתי עם דודי נחמיה בבית־חרושת למתכת, ומצבנו היה, באופן יחסי,לא רע. קיבלתי ביום 1/2 ק״ג לחם. אבי עבד בנגריה כפחח עצמאי׳ והמעמד הזה איפשרלו להתקיים ולעזור לי וליתר קרובינו.אם זכרוני לא מטעה אותי התחילו אז בגיטו לודז׳ להתארגן קבוצות מחתרת, ואביהיה ג״כ חבר בקבוצה כזאת. לכל אחד מחברי המחתרת היה תפקיד מוגדר לעת חירום.(אחת המשימות החשובות היתה לבנות בונקרים משוכללים, בהם אפשר יהיה להסתתרעד בוא השחרור).זמן מסויים הייתי ביחד עם דודי מיכאל קודץ, והחיים בצוותא עם חלק מהמשפחהנתנו לי כוח להחזיק מעמד ברגעים הקשים ביותר, וכאלה לא חסרו. טרם הצלחתילהשתחרר מסיוטי התליה הראשונה, ושוב נגזר עלי לעשות תליה שניה. אבי ואני נאלצנולעשות שלוש תליות, ועליהן נתלו עשרים יהודים בככר באלוטי. מספר הנידונים לתלייההיה כפול מאשר בדווארט. זה היה בשנת 1942. גם כאן נאלצו יהודים רבים לעמודולחזות בביצוע גזר־הדין, וכי איך אפשר להציג "הצגה" כזאת ללא צופים?! גם כאןהיה צריך אחרי זמן מסויים להוריד את הגוויות ולהביאן לקבורה. הייתי הרוס לחלוטין.עד היום אני מתפלא איך יכולתי להחזיק מעמד ולא להתמוטט. אבל, כנראה׳ שקהו אזחושינו׳ והרצון לחיות נתן לגו כוחות להתגבר על הכל. מצד אחד ראיתי את עצמימסייע בידי התליינים לתלות יהודים, אבל מאידך ידעתי שסירובי למלא את הפקודהלא ישנה במאומה את גורל הנידונים, ואת עצמי אעמיד בסכנה. יודע אני היטב שדרךמחשבה זה איננו נכון, אבל מה אפשר היה לדרוש מבחור צעיר אז, על עברי פי תהום ?על כל פנים התהלכתי בהרגשה מוזרה ש״צל התליות" מלווה אותי בדרכי ומשאלתיהיתה: מתי כבר אצליח להשתחרר ממלוה זה?בגיטו לודז׳ חליתי בפלבריט והודות לעזרתה של דודתי פייגה לאה נשארתי בחיים.425היא עבדה קשה מאוד, בעצמה לא אכלה׳ והביאה לי את המרק שלה וטיפלה בי עדשקצת הבראתי.בדרך כלל עבדתי כנפח, בהתקנת חישוקי ברזל לאופני־עץ או בעשיית מוטותברזל. עם חיסול גיטו לודז׳ הובאתי למחנה אושביץ, לבירקנאו (אחד ממחנות המשנהשל אושביץ). התנאים בימים הראשונים להיותי בבירקנאו היו קשים עד מאוד. היינורבים בצריף אחד. בלילה לא יכולנו לשכב, אלא ישבנו דחוסים בצורה כזאת שאף אחדלא יכול היה להזיז את עצמו מבלי שכולם יצטרכו לקום. כמעט התייאשתי. ראיתי לפניאת מלאך המוות והייתי בטוח שרגע" ספורים. והנה הגיעה הישועה. באו "קונים" ושאלואם ישנם בצריף זה פחחים. כמובן שבכל שארית כוחותי צעקתי שאני פחח. וכך ניצלתי.וגם הפעם האיר לי המזל את פניו. אבי, דודי נחמיה ואנוכי נשלחנו לגלייביץ. שם עבדנובבית חרושת לקרונות. אני עבדתי בתיקון מיכליות דלק מנוקבות. במשך שמונה ימיםלימדוני והדריכוני. אתי עבד גם גרמני אחד. הוא היה המלחים ועלי היה מוטל לנקבולגזור את הברזל. באווירה הורגש כבר היטב, שקצם של הגרמנים הולך ומתקרב, אבללנו היהודים אצה השעה׳ עמדנו במירוץ עם הזמן וידענו שרבים מאתנו יפסידו. הגרמנישעבד אתי דיבר אתי גלויות נגד המשטר, אבל מה שעיניין אותי היתה גישתו לבעייה.הוא האשים בכל את הימלר, ואני התפלאתי איך הוא מוכה בסנוורים ואינו מבין שמקורכל הרעה הוא אך ורק היטלר ימח שמו. מנהל העבודה היה פולקסדויטש והוא טעןשבכל אשמים היהודים, לולא היהודים לא היתה פורצת מלחמת העולם השניה, הוא,אם כן, חזר כמו תוכי על הדברים הנדושים אז, שהמנגנון התעמולתי של גבלס י״ש,החדיר לתודעת העם הגרמני ואוהדיו. ואם כי מצבנו בגלייביץ לא היה, באופן יחסי רע,הרי לא חסרו גם התעללויות ביהודים. יום אחד נפל מידי, כמובן שלא בכוונה —־ ייתכןמתשישות — מכשיר הלחמה ומנפילתו זו נפגם במקצת. האשימוני במעשה חבלה ודנוניל־־15 מלקות. שם היה רופא צ׳כי, אדם טוב־לב, ועליו היה לקבוע כמה מלקות יכולכל נידון לקבל מבלי שהדבר יפגע בבריאותו׳ ויש לזכותו להגיד, שתמיד היה מעריךבפחות, ולא אדם אחד חב לו את חייו.לא פעם קרו לנו מקרים מוזרים; הרביצו בי בנוכחות אבי ולהפך, והיינו חסריאונים ללא כל יכולת לעזור איש לרעהו.עבדנו יחד עם רוסים (כנראה שבויים). הם התהלכו במחנה באופן חופשי כמעט.קשרנו אתם יחסי ידידות, מה שיכולנו נתנו להם והם הגניבו לנו קצת מזון. בכניסהלמחנה היו בודקים אותנו אם אין אתנו מצרכי אוכל. היינו צריכים להיכנס למחנה בידייםמורמות. ניצלתי את מעמדי. הרי הייתי לובש כפפות גומי גדולות כנדרש לעבודתי,ובתוך הכפפות האלה הייתי מסתיר תפוח אדמה, גזר או מצרך חיוני אחר.התפתח בנו איזשהו חוש ששי — התמצאות בכל מצב, יוזמה ותושיה   כי צלהתליות ליוונו כל הזמן וידענו שחיינו תלויים לנו מנגד ואם לא נדע "להסתדר" רע ומריהיה גורלנו.426מגלייביץ הוליכונו לבלכהאמר ועם התקרב צבאות בנות הברית הריצוני לגרוסרוזן.אבי ונחמיה נשארו בבלכהאמר. הדרך לגרוסרוזן היתה איומה. מלווינו הגרמנים הת־־ייחסו אלינו באכזריות רבה, ומי שלא יכול היה ללכת בקצב הדרוש נורה במקום. בגרוס-רוזן ישנו בצריפים ללא רצפה, ממש בבוץ, ומשם הטעינו אותנו בקרונות משא פתוחיםוהסיעונו לוויימאר. ואין לשכוח שזה היה בחורף 1945, חורף קשה מאוד. בדרך, נוסף לכלהתלאות, הפציצו אותנו האמריקאים, וסוף סוף אחרי דרך־רבת־־יסורים זו הגענו לבוכנ־וואלד. שם כבר השתנה המצב לטובה. האחראים למחנה היו גרמנים קומוניסטים וסוצי-אלדמוקרטים, והם השתדלו לעזור לנו.היות וקפאו אצבעותי מהדרך האיומה אושפזתי בצריף החולים. המטפלים בחוליםהיו פולנים. גם יחסם אלי היה הוגן. זה היה כבר בתקופת המעבר. הגרמנים כבר עזבווהמשחררים טרם הגיעו. במחנה היה כעת שלטון עצמי, ולמעשה יש לציין, כי מזמןהיתה קיימת במחנה מחתרת והיה נמצא נשק מוסתר וחברי המחתרת היו מוכנים לרגעבו יצאו הגרמנים, כי דווקא הזמן של חילופי משמרות יכול היה להיות מנוצל על ידיאלמנטים בלתי אחראים לרעה.אבי נפטר בבלכהאמר. הוא עבד שם במחסנים. הוא אומנם ניצל מההפצצות שלהאוויריה האמריקאית׳ אבל חלה בדיזינטריה. הרוסים הוליכו את החולים לצ׳נסטוכוב,אבל עקבות אבי אבדו ואינני יודע איפה הוא נפטר.המעבר הפתאומי מ״צל־התליות" לתחושת החופש היה בעינינו כמעבר ממציאותאחת למציאות אחרת וזמן רב לא האמנו שאכן נכון הדבר. לא פעם נדמה היה לנושאנו חולמים חלום. כבר ב־11.4.45 הודיעו ברמקול שמהיום לא יהיה הבדל בין יהודיולא יהודי. בקושי היינו מסוגלים לקלוט את תוכן הדברים האלה. הייתכן הדבר, אנוגם כן בני־אדם כאחרים, הייתכן?!לבסוף הגיעו האמריקאים. מה שהתרחש אז במחנה קשה לבן אדם לתאר. כאן נש-ארנו עד יוני 1945. בן רגע נהפכה הקערה על פיה. אנחנו השבויים, המופקרים, שדמנודדה הפקר, שכל אחד יכול היה לעשות בנו כרצונו, נהיינו לאדונים, ומשעבדינו —לשבויינו. ואם כי לא ניתן לנו לשלם להם כגמולם׳ הרי הסתפקנו, לכל הפחות בזאת,שבמשך תקופה קצרה, התהלכו שונאינו מבוהלים ומפוחדים, והרגישו על עצמם ובשרם,אם כי לא באותה המידה, מה שאנו הרגשנו במשך שנות השואה יום־יום, רגע־רגע.והנה הופיעו אנשי הצלב האדום משווייץ. הם חיפשו ילדים וצעירים חולים שישלשקמם. ואם כי הייתי קצת מעל הגיל המבוקש׳ הרי קיבלו גם אותי בזכות היוולדיבארץ־ישראל. ארבע שנים הייתי בסנטוריום בשווייץ ולמדתי את מקצוע האורטופדיה.באווירת שווייץ החופשית ובמציאות ההיסטורית החדשה — קום המדינה היהודיתעזבני סוף סוף "צל התליות", ואני חי כעת לא "בצל התליות", אלא באור ישראלהלוחמת ומתפתחת.פייגה לאה אדלרבבית־הכנסיהוהנה הגיע אותו היום הנורא, שלא אשכחנו לעולם. עממו בשולפלאץ (בככר בית־הכנסת), שם לפני זמן קצר עמד בית־הכנסת שלנו המפואר׳ וכעת רק אי־אלה סימניםשפעם היה. כי גם את ההריסות הוטל על היהודים לאסוף׳ לבל יישאר כל זכר.עובדים אנו ומחכים למיון הגורלי; "מי לחיים ומי למוות?" אף פעם לא הרגשנוכה תוכן הדברים מ״נתנה תוקף", כמו באותו מעמד מזעזע. ואם כי טרם ידענו עלה׳,סלקציות" באושביץ, הרי הבנו היטב מה פירושו של מיון זה.עבדתי אז בסדנת הפחתות, ויכולתי לעמוד בשקט מתוך ידיעה וודאית שבי לא יפגעולרעה׳ אבל במקרה זה יהיה עלי לוותר על הילד. ובחשבי על הילד, לא עלה כלל עלדעתי שאוכל לוותר עליו׳ והיה לי ברור, שלפני אך ורק דרך אחת; להישאר עם הילד.ועל כן החלטתי ללכת עם אלה שהופנו לבית־הכנסיה יחד עם פריידל (אמו של ראובןגלברט) ועם הילד משה.בהיותנו ב״טומאה" נודע לראובן (בן אחי) שמוטוש אחיו נהרג. גם אני בבית־הכנסיה הרגשתי שבחוץ התרחש משהו. חושינו היו מחודדים עד מאד• והנה באו לקראלשני גברים (כנראה שהם השתייכו ל״חברא קדישא") והם הלכו לקבור את מוטוש. ידעתישאם פריידל (אמו) תשמע את הבשורה הנוראה, היא לא תחזיק מעמד. ואם כי ראינו אתמלאך המוות לפני עינינו, בכל זאת קיווינו. ואינני יודעת בעצמי על סמך מה׳ אבל חוננואז בכוח אדיר של אמונה ותקווה, ואפילו על סף המוות ממש האמנו בישועה, שלפתעפתאם תבוא.לא ניתן לתאר את המצב בבית־הכנסיה. הצפיפות היתד. רבה והצעקות ויללתהנשים והילדים — היה בכוחן לשגע בן־אדם. כל אחד היה חדור אך ורק מחשבהאחת — איך לצאת מגיהנום זה. אבל השמירה דויתה מעולה ולא יכולנו. גם אם מישהוהצליח בערמה לבוא להוציא את קרובו או קרובתו׳ היתד. זו הצלה רק באופן זמני, כימיד תפסו השוטרים את הניצול והחזירוד׳ו למקומו.רק בידי יחידי סגולה עלה לצאת ממקום מקולל זה.אני הייתי בין היחידים שניצלתי והגעתי לגיטו לודז׳. כאן הצלחתי איכשהו להסתדרוד׳אמנתי בכל כוח האמונה שלי, שנשארתי בחיים כדי שאוכל לתמוך ביקירי שנשארו׳ובמיוחד בראובן, שאז חלה׳ ומי יודע אולי במסרי לו את מנת המרק שלי הצלתיו ממוות.עד ד1יום קשה לי לד.בין איך נשארתי בחיים ומדי היזכרי דויום בדווארט נעשד.בשרי חידודין חידודין, ואני כולי רועדת.428סשה שוטוןשמואל, תן פרוסת לחםהמלחמה בעיצומה, ותעסוקה לצעירים היהודים בשטח הכיבוש הנאצי למכביר.גם בדווארט המציאו הגרמנים עבודות שונות, ובלבד שהיהודים יהיו עסוקים ולאילכו חו״ח בטל. בקיץ — צריו לטפל בגני הפרי, שהיו ברשות הגרמנים, לצחצחנעליהם, לנקות בתי־שימוש, לתלוש עשבים, ובחורף - לנקות את הדרכים מהשלגבעיר ובסביבה.מילא, העיקר שנעבור את הימים הטרופים האלה. אבל צריך גם לדאוג ללחם.והדבר הזה לא היה כלל וכלל פשוט וקל.חייטים, סנדלרים ובעלי־מלאכה אחרים איכשהו הסתדרו, אבל מצבם הכלכלי שליתר היהודים היה בכי רע.כל זמן שהיה משהו בבית למכירה, מכרו וקנו לחם. אבל כשהבתים נתרוקנומכל, ולזאת הלא דאגו הגרמנים ובכל מיני דרכים הוציאו מהיהודים את רכושם הדל,נעשה המצב קשה עד מאוד.גיטו דווארט לא השתנה מגיטאות אחרים — אותן הגזירות ואותם הימורים)טלאי צהוב על הגב, איסור הליכה על המדרכות, שעות־עוצר ועוד כהנה וכהנהגזירות, שמטרתן היתה להשפיל את היהודי ולשבת במובן הגופני והרוחני כאחד.הנוער היהודי, שהיה רגיל לפעילות, לא על נקלה ויתר, והעבודה החברתית־תרבותית היתה מתנהלת בסתר. כמעט לכל בית אפשר היה להגיע דרך חצרות, וכךהיינו נפגשים גם בערבים, כמובן, שהמעשה הזה היה קשור בסיכון רב. מהמפגשיםהאלה יצאנו תמיד מעודדים ומאוששים. ברגעים אלה ראינו רק את "אור המזרח",והדברים שהשמיעו מנהיגינו ומדריכינו לפני המלחמה על ארץ־ישראל הדהדו עדייןבאוזנינו. כעת הבנו עד כמה הם צדקו, כי רק התגשמות הרעיון הציוני מסוגלת להביאלפתרון צודק של הבעייה היהודית.הגרמנים רצו קודם כל לרוקן את העיירה ממנהיגיה וצעיריה. וכל מה שעשו,עשו מתוך תוכנית קבועה מראש בדייקנות ובסדר כיאה לגרמני.בהתחלה שילמו לצעירים היהודים בעד עבודתם, באופן יחסי, לא רע. הם עבדובסלילת דרכים ובכל מיני עבודות אחרות. המצב הזה נמשך רק תקופה קצרה. ואוליהיתד. זו רק מלכודת מתוכננת, כדי לחרדים את עירנותנו.בינתיים הוכנה רשימת הצעירים למשלוח הראשון לעבודה למחנות פוזן לפימפתח מסויים "אחד ממשפחה". מד. מחכה לנשלחים במקום עבודתם החדש לא ידענו...*429השמועות שהגיעו מהמחנות בפוזן לא היו משמחות, הם עבדו בתנאים קשיםללא אוכל מספיק וללא לבוש מתאים.אני, הודות למקצועי — מקצוע החייטות — נשארתי בבית.המכתבים, שהגיעו מהמחנות היו איומים, על כן החלטנו אנו, שנשארנו, ומרדכיגלברט בתוכנו, לעשות הכל כדי לעזור לאחינו במרחקים, חיפשנו כל מיני דרכיםלעזור להם, בינתיים, לדרישת הגרמנים, חפרנו מקלטים, וצ״יך היה לתמכם בתמיכות.למטרה זו שימשו הגדרות, וקודם כל של בתי״הפולנים, כי ליהודים לא היו כל כךהרבה בתים מגודרים. את הגדרות, במיוחד של הפולנים, שהיו מ, כרים לנו כשונאיישראל מובהקים, פרקנו ולקחנו את הקרשים לתמיכות. הטענו אותן על ארבע עגלות.אחת הלכה למטרה הדרושה, והיתר נמכרו כעצי הסקה, כך השגנו אמצעים כספייםויכולנו לקנות לחברים במחנות־יהעבודה את הדרוש להם. הבעייה היתה כעת אידלשלוח את האוכל והלבוש.הגרמנים סוף סוף נעתרו לבקשותינו המרובות והרשו לשלוח למחנות בגדיםמשומשים, וכמובן, שבתוך הבגדים הכנסנו גם לחם. וכשנודע לנו, שהמשלוח הראשוןהגיע לכתובתו התחלנו להעביר למחנות ארגזים מלאים לחם, ולשמחת המסכניםבמחנות לא היה גבול. לבסוף התגלה הדבר ועזרא רוזנוואלד שילם בחייו בעדהמבצע הזה.*— איך אתה מעז לבוא אלי יום יום לבקש רשות לשלוח חבילות ־־־ פנה אליבטענה השוטר הגרמני יארד.אינני יודע מאין בא אלי האומץ, אולי מפאת היותי אז שבע ומלובש היטב,והם רעבים וסובלים מקור, אבל תמיד קיבל ממני לארז׳ אותה התשובה:— אני תופר בשבילכם, לי לא חסר כלום, ומה שמתרחש שם, אתה יודע יותרטוב ממני, ואם אני מפריע לך עם בואי אליך יום יום, הרי תוכל לתת מראש תלושיםאישורי״משלוח חתומים על ידך.— נו טוב, אבל שלא יהיה בכל חבילה יותר מחצי קילוגרם לחם.— לא, לא יהיה יותר...למעשה הגיע משקלה של כל חבילה לחמישה קילוגרמים. נוסף ללחם היו שםכל מיני מצרכים חיוניים ואפילו תרופות. זכורים לי היטב הימים, שחסר היה לנוכסף. מרדכי גלברט סחב מאביו, זייפנו תלושים של לחם ולקחנו אצל האו־פה סרנהבמקום ככר אחת עשר. בתו גוצ׳יה שקדה על כך, שהפעולות האלה תעבורנה בסדר.מכתבי״התודה של המסכנים אזכור לעולם. השמועה על העזרה, שאנו מושיטיםלמחנות הגיעה גם לעיירות אחרות, וגם משם פנו אלינו שנעזור לאנשים במחנותפוזן. עד כמה שיכולנו מילאנו גם את בקשותיהם. אבל כל העזרה הזאת היתה,לאמיתו של דבר, כטיפה בים לעומת המחסור הרב בו נמצאו אנשינו במחנות.430פעם קרה, שבשלחנו את החבילה, כברבינתיים נחלשו רבים במחנות ומתו. לאלא היה מי שיקבלה.יום לפני הגירוש מבתינו כתב אלינו שמואל שרצקי ז״ל: "אליעזר קולטוו מתבזרועותי... לפני מותו הספיק עוד להגיד לי: ׳שמואל, תן לי פרוסת לחם!׳..."בסו^ אוגוסט 1942 גרשו אותנו מבתינו. מרדכי נרצח ביום הגירוש, ואני הייתיכבר אז בגיטו לודז/ וזקוק הייתי בעצמי ללחם. מובן מאליו, שהשרידים במחנותגוועו במשך הזמן ברעב.במאי 1945, בשובי הביתה, נודע לי שמכל קבוצות הנוער נשארתי אני לבדי.על כן אני מקדיש את רשימתי זו לחברי היקרים, שכה רצו לחיות ולראותבגאולת עמם, ולא זכו.יהי זכרם ברוך!אוזרוביץ חנה;; והראשונים הילדים היו׳'עם פלישת הגרמנים לפולין התחיל מיד הסבל של הילד היהודי. בה בשעה שהילדהפולני המשיך בשיגרת חייו כמו מלפני המלחמה, הרי הילד היהודי נידון מהרגע הרא-שון לניוון. לילד היהודי לא היה גן־ילדים, לא היה בית־ספר ולא היתה לו כל אפשרותלחיות חיי ילד. הוא נהיה ליצור מיותר לחלוטין בעולמו של הקדוש ברוך הוא, הרילעבוד אינו מסוגל, אם כן מהי התועלת שהוא מביא בחייו, ובהזדמנות הראשונה ישלחסלו. וזאת — במינימום המאמץ וההוצאות ובמירבית המהירות והיעילות. וככלשהילד היה קטן יותר כן פחתו סיכוייו להישאר בחיים. הרי לך על רגל אחת תורתהשל גרמניה הנאצית בפרשת "ילדי היהודים".בהתחלה, כשעדיין השלינו את עצמנו בתקווה שהמשטר הנאצי עם כל ההתעללויותבנו בכל זאת לא יפגע בעצם קיומנו הפיזי, הטרידתנו הדאגה האופיינית לכל ההוריםבעולם — הדאגה לחינוך ילדיהם. ואומנם נמצאו הורים אשר היה ביכולתם להקדישקצת מזמנם הפנוי מעבודת כפייה ולימדו את ילדיהם׳ אבל ברוב המקרים הדבר לאניתן, כמובן. במשך הזמן, כשהדאגה לקיום הלכה וגברה, והפחד ממה יביא המחר, אויותר נכון — מה יהיה בעוד דקה, התחיל להיות דייר קבוע בבתינו, התחלנו, כמובן,להזניח את חינוך ילדינו, ומה עוד, שמתוך הכרח גם עליהם חלה החובה לחפש מקורותפרנסה או לחפש מקום מחבוא בשעת הסכנה. והיות ואף אחד לא ידע את רגע הסכנה,431רייזל שוטון ז״לצירל אייזנשטיין, בנה אליהונעמי אייזנשטיין עם(אלה), מיניה אשתו,שני ילדיה432יהודית וולשטיין — בתם של יעקב ולולה וולשטיין ז״להרי גם הילדים היו צריכים להיות ערים ומודעים לזאת, שבהינתן הסימן — עליהםלברוח ולחפש מחבוא מפני הרוצחים. ואיך יכולים במצבים כאלה ללמוד?אומנם בכל אתר ואתר, בו היו יחודים, לבטח נמצאו גם אנשים בעלי יכולת, ידעובעלי כושר פידגוגי ואין כל ספק, שאלמלא מוראה של מלכות הרשעה, היו ברצוןמלמדים את הילדים ופוטרים בזאת את הוריהם מדאגתם להם. ואם כי האיסור ללמדילדים יהודים היה חמור ביותר וכל העובר עליו היה צפוי לו עונש מוות, הרי בכל זאתנמצאו מורים יהודים, אשר שלחו את נפשם מנגד כמו בתקופת מלכות־רומי הרשעה,ולימדו ילדים יהודים. דבר כזה קרה גם אצלנו בדווארט. אני נזכרת בסטודנט יהודיזליג דניאל (דניעל), אשר ריכז סביבו מספר ילדים והעסיק אותם, כדי שלא יסתובבוברחוב ללא מעש וכדי שירכשו ידיעות כלשהן, ובבוא הישועה, שפיגורם לא יהיה כלכך רב. מקום הלימוד היה בביתנו, בחדר שפעם לימדו שם "עין יעקב", ובחלק השנישל הבית גרה משפחתי. בזאת גם הורי הסתכנו באותה המידה בה הסתכן המורה. אומנםהמפעל הזה לא האריך ימים, כי כל הישוב היהודי בדווארט לא האריך ימים, אבל איאפשר לפסוח על אפיזודה זו, באם נזכרים בימים ההם, ימי החושך לעם היהודי בגולה,שאי פה ואי שם הבריקו גם מעשי גבורה <עילאית ב5^זה פעילה או סבילה.ומה גדול היה סבל הילדים בראותם במו עיניהם את הוריהם מושפלים ומדוכאים ללאכל יכולת לעזור להם ולעצמם?!433ילדיה של דינה ביאטוס ז״ל שנספו בשואה:מאיר יחיאל בן שש וחיים נתן בן ארבעבנו של >ןיצ׳יוז נוימן■ \״ל434האם ניתן לתאר את רגשות הילדים שהופרדו בכוח מהוריהם, שנשארו עומדיםבמקומותיהם מוכי הלם ותדהמה, אובדי עשתונות וחסרי אונים?!ואם מעט היה סבל המבוגרים לכשעצמו, הרי בא סבל הילדים ונוסף עליו.ואם כי אז טרם הכרתי במישרין הרגשה אמהית מהי, הרי עד היום בהעלותיבזכרוני את התמונות המזעזעות של ניתוק תינוקות מאמותיהן, אני מתחלחלת ואיננייכולה במשך שעה ארוכה להירגע. ומעומק לבי מתפרצת הזעקה המרה: אוי לאותםתינוקות שכך עלה בגורלם ואוי לאותן אמהות, שעיניהן ראו בכך, והשאלה הכאובה,עתיקת הימים נשאלת כאילו מעצמה! "למה אלהים זנחת לנצח יעשן אפך בצאן מר־עיתך?!״ (תהלים ע״ד 1).בחור יהודי בדווארט, בו התעללו הנאצים ימ״ש(צולם ע״י הנאצים)435אוזרוכיץ חנה ושומן משההנערמגלאשקיתכונה רבה. שוב הצגה, הצגת־אימים, והפעם גבור היום הוא נער, כמעט ילד בגיל12—14, העומד על יד הגרדום. מעטים הכירוהו, ואפילו שמו לא ידוע לנו. רק אי אלהפרטים אודותיו זכורים לנו. בן למשפחה ענייר, מבלאשקי היה ועם גירוש משפחתומהעיירה ברח לקרוביו, לדווארט.בשורה הארוכה של מעשי רמאות, הסוואה והרדמת עירנות היהודים תופשת, ביןהיתר, גם המושבה טורקי מקום נכבד. הגרמנים העבירו את הפולנים משם לאיזור אחר,ובמקומם הושיבו יהודים מהסביבה, ברמזם בזאת שבתוכניתם להקים במקום הזה מושבהיהודית, מושבה חקלאית, ויהודיה יוכלו להתפרנס בכבוד מעבודת האדמה. ובאם הנסיוןהזה יצליח ימשיכו במפעל הזה, כי ברצונם לשנות את האופי של היהודי, שיהיה לאישהמעשה, למתפרנס מיגיע כפיו ולא ממסחר. ואומנם נמצאו יהודים שהשלו את עצמםבתקווה׳ כי חל שינוי לטובה במדיניות הגרמנים לגבי היהודים וליתר תוקף חיזקו תקוותםזו בנימוקים הגיוניים: המלחמה בעיצומה, הגרמנים זקוקים לעורף עובד עבור החזית,והיהודים הם כוח עבודה טוב וזול — והרי ההצדקה להשאירם בחיים. אבל תקוות היהודיםלחוד — ותוכניות הזדון של הגרמנים לחוד. כוונתם האמיתית של הגרמנים היתה לרכזאת היהודים במרכזים שונים, כדי אחרי כן להוליכם משם למוות בקלות.הסיכויים לחיים טובים יותר קסמו לרבים מיהודי דווארט, ונמצאו כאלה שהחליטודברוח מדווארט וללכת לטורקי. בין הבורחים היו גם חנה מלכה הרצברג ובנותיה פריידהובלומה, אשתו של זלוור ושיווקה ובנותיה. אליהם הצטרף גם הנער מבלאשקי. בדרךנתפשו כולם ונרצחו ביערות רוסשיצה, אבל לנער מבלאשקי, משום מה׳ הועידו מוותמסוג אחר, מרשים יותר׳ שישמש גם לקח לאחרים. אותו החזירו לדווארט, ולכבודו הקימוגרדום ואילצו את כולנו לבוא ולחזות במחזה אימים זה.הנער התשוש עמד בקושי על רגליו הדקות. מדי פעם הפנה את מבטו אלינו כשואל"מאין יבוא עזרו?" ומבטינו האילמים ענו לו! "דלונו מאוד, חסרי אונים אנו, הרי גםאנו נידונים למוות, אלא שביצוע גזר־הדין התעכב משום מה, אם כן מאין יבוא גם עזרנו ?״— למי הפריע הנער הזה בעולמו של הקב״ה ?— מדוע ?והתשובה? והמחזה כה מוכר לנו. גרדום בככר, מקום שם עמד לפני זמן קצר בית־הכנסת שלנוהמפואר. אותו בית־כנסת, אשר בכל חג ובכל שבת ובכל הזדמנות אחרת דרש הרבשלנו הרב לסקובסקי זצ״ל את דרשתו המסורתית בעניינא דיומא לפני קהל־המתפללים,והחזן ר' טאובה הנעים בקולו הערב את תפילותיהם. אותו מקור, אשר ממנו שאבו436אחינו המדוכאים כוחות רוחניים לעמוד במאבקם היומיומי הקשה עם הפולנים "מיטי-ביהם ורבי החסד״ על הקיום למען יוכלו לחיות — והם הלא חיו׳ פעלו ויצרו הווימלא יופי וחן!והפעם?.. סימנים בודדים אי פה ואי שם׳ שהיה פעם בית כנסת יהודי, ולעומתכל זה — גרדום!ומה שונה תלייה זו מהתלייה הראשונה — תליית העשרה! אין קריאת גזר־דין,אין הנמקה, אין תזמורת. פשוט תלייה... ועל ידה הנידון למוות ומסביבו קהל יהודים,שהוכרחו לבוא ולחזות במחזה המזעזע הזה.בכיו של הנער כמעט שמוטט אותנו, והם הרוצחים וידידיהם — עמדו להם בשקט,רגועים, מרוצים, כאילו נמצאו בקרקס או באיזו הצגה מבדחת.— ״מדוע׳ למה ן — הלא כה צעיר אני, ילד כמעט, — טען הנער בפגי תלייניו —במה חטאתי, האם בזאת שברחתי מהגיטו ורציתי לחיות, וכי הרצון לחיות הוא פשע?אנא, אל תהרגוני — רוצה אני לחיות!"דבריו ובכיו יכלו להמם אבן, אבל לא לבות הנאצים הקשים מאבן, ו״המחזה" נמשד.הוא לא עלה מרצונו על הגרדום, הוא לא שם את התלי על צווארו. הגרמנים נאלצולהעלותו על הגרדום, אבל לא הרבה עמלו בזאת התליינים. בקלות הרימו את צרורעצמותיו הדל, וד׳חבל עשה כבר את שלו.זמן רב היתה גוויתו תלוייה, כאות אזד,רה ואתראה לכל אלה שיתחשק להם איפעם לחשוב על בריחה. מהגרמנים אין בורחים׳ יד הגסטאפו די ארוכה ויכולה להשיגאת קרבנה בכל מקום. מי יודע כמה יהודים יכלו להציל את חייהם, אבל מתוך פחדלא ברחו, ואחרי כן הובלו למוות כצאן לטבח!437חנה אוזרופיץ, משה שוטןדי עקזעקוציע אין ראסעשיצעדי טאפאגראפישע לאגע פון דווארט האט ענטשפראכן די דייטשע אינטערעסן איןדער צווייטער וועלט־מלחמה אויף א אידעאלן אופן, און ניט איינמאל האט זיד ממשאויסגעדוכט, אז די גרינדער פון שטאט האבן פארויסגעזען די דייטשע סטראטעגישעבאדערפענישן און צוגעפאסט זייער פלאנירונג צו דעם דייטשן געברויך.די וועגן, וועלכע האבן פארבונדן דווארט מיט דער סביבה, האבן זיך געצויגן אזויווי זייערע פלאנירער וואלטן זיי געפלאנירט מיט א קאמפאס אין האנט.פון מזרח זייט האט געפירט א גלייכער וועג קיין שאדעק, הינטערן טייך וואדטאאון זיינע אויסוועגן זענען געווען וועלדער, וואם זענען דערגאנגען ביז ראסעשיצע. איןמערב זייט זענען געווען זאמד־וועגן. דער דרום־וועג צו שיעראדז איז געווען אין זייןגאנצער לענג פארפלאנצט מיט פרוכטבוימער, אזוי אז פון דער הויך האט מען בשוםאופן ניט געקאנט באמערקן וואם ס׳טוט זיך אויפן שאסיי. דער צפון־וועג איז געוועןדער וויכטיקסטער פאר די דייטשע רוצחים, און פאר אונדז — דער שרעקלעכסטער.דורך דעם וועג האבן די דייטשן געפירט די יידן קיין כעלמנא.חנה מלכה הערשבערג מיט איר משפחה, משה לאנדאו מיט זיין זון, האבן אזוי וויפיל אנדערע יידישע משפחות געהאט א באשיידענעם ווונש — זיך אויסלעבן רואיק אוןדערציען זייערע קינדער און "מאכן פון זיי מענטשך. אין דער תקופה פון די יאה1941־1942, האט די יידישע יוגנט אין דווארט און דער סביבה דורכגעמאכט א שווערןקריזיס. פיל פון זיי זענען פארשיקט געווארן אין די לאגערן אין פויזן, און אז ס׳האבןאויסגעפעלט יונגע האט מעו אויר געכאפט עלטערע אבי אנצופילן דעם קאנטיגענט.גלייכצייטיק האבן זיך פארשפרייט קלאנגען וועגן באזעצן יידן אויף לאנדווירטשאפטאין דער דארפס־קאלאניע טורקי, פון וועלכער מ׳האט אויסגעזידלט די פוילישע אייב־וווינער, און אויף זייער פלאץ געבראכט יידן. צי האט די וועלט דאן נישט געדארפטבאווונדערן דעם דייטש — דא גיסט זיך זייער בלוט אויף אלע פראנטן, אץ זיי, די"פיינע מענטשן" פארנעמען זיך מיט איינארדנען יידן אויף לאנדווירטשאפט און מאכןפון זיי א פראדוקטיוון עלעמענט. נו, וואס קען מען נאד פאדערן פון אזא קולטורעלןאון הומאנעם פאלק? אויך, מיד, יידן זענען געווען מיט דער דאזיקער ידיעה גאנץצוטומלט: פון איין זיים איז דאס געווען צו גוט, פון דער אנדער זייט... וועד ווייס...וועד קען פארשסיין א רוצה?! אבער יידן האבן געוואלט גלויבן אין גוטס און זיידאנגעכאפט אן יעדעד בעסערער ידיעה אווי ווי א טלינקענדיקער אן א שטרוי.8*^■? דערגאנגען דערצו אז אפילו יידישע אדבעטצד, צוריקקערנדיק זיר פון דעראדגעס אין דאסעשיצער וואלד, ווו זיי האבן געגראבן א דיזן גרוב, האבן געמיינט אז438דאם מאכן זיי א פלאץ פאר באהאלטן געווער אדער אנדערע זאכן — דייטשע מילי*טערישע סודות. און אז די יידן, וואם זענען געלאפן אין די טורקער קאלאניע, האבן זיךאיבערצייגט אז דאס איז א גרויסער בלאף, אז מ׳האט זיי שרעקלעך אפגענארט, אוןאז די דאזיקע קאלאניע וועט נאר דינען אלם א פאסטקע אריינצונארן די תמימותדיקעיידן אום זיי נאכער שנעלער קענען אומברענגען, האבן זיי שנעל אנגעהויבן צוריקקערןזיך א היים. און נאך א מערקווירדיקע זאך! די דייטשן האבן בכלל נישט חנאגירט אויףדעם וואם די יידן זענען געגאנגען אהין און צוריק אן א דערלויבעניש. זיי האבן זיינישט פארהאלטן. זיי האבן זיך נישט וואס צו איילן, וווהין קענען זיי דען אנטלויפן?און טאקע ווען ס׳איז געקומען די צייט האבן זיי פארהאלטן די אלע וועלכע זענען אוועקפון דווארט אין די טורקער־קאלאניע. די ידיעה אז מ׳האט זיי אלע אריינגעזעצט איןתפיסה איז מאמענטאל דערגאנגען צו אונדז אין געטא. די ארעסטירטע זענען געווען:חנה מלכה הערשבערג מיט אירע טעכטער צפורה, בלומע און מאחלע, זיסע ברכהשיוועק און איר טאכטער מאחלע מיט איר קינד, שמואל זעלווער׳ם פרוי, משה לאנדאומיט זיין זון ישראל און אנדערע. מ׳האט זיי אריינגעזעצט אין בארטאכאווער געמיינדעאויף שיעראדזער גאס, וועלכע איז פארוואנדלט געווארן אין א תפיסה.איצט האבן מיר שוין לאנג ניט געדארפט ווארטן צו פארשטיין צו וועלכן צוועקמ׳האט געגראבן דעם ריזן־גרוב. מ׳האט זיי אלע געבראכט אין ראסעשיצער וואלד,מ׳האט זיי אויסגעשטעלט ביים גרוב און אויסגעשאסן. די געשאסענע זענען גלייר אריינ־געפאלן אין גרוב, וועלכן מ׳האט גלייד פארשאטן. די דאזיקע עקזעקוציע איז אויסגע־פירט געיואח אן קיין שום צערעמאניע. די איינציקע עדות און צושויער זענען געוועןדי פייגעלעך און די דייטשע חיות.וואם מיר אין געטא האבן דאן געפילט — ווייס נאר איין גאט אין הימל.נאך דער מלחמה האבן אונדז פויערים פון דער סביבה דערציילט אז דער קברהאט זיך נאד צומארגנס גערירט, ווייל ביים פארשיטן דעם גרוב, האבן נאך פיל פוןדי קרבנות, וועלכע זענען נור פארווונדעט געווארן, נאך געלעבט. אפילו די "טייערע"פאליאקן, האבן נאך א לאנגע צייט, פארבייגייענדיק דעם דאזיקן ארט, זיד איבער*געציילעמט.439משה כהןיד הגורלבהיותי בן ששה חדשים התייתמתי מאבי שעיה פאליק בן מיכאל כהן ז״ל. אמיח־ה יהודית כהן לא יכלה להחזיק זמן רב מעמד באלמנותה, כי היתה מטופלת בילדיםקטנים, ונישאה למרדכי שיינפלד, שהיה לי ולאחי שלמה לאב. גרנו ברחוב דאברה.בהיזכרי בימי ילדותי ונעורי עוברות לפני תמונות של ילדות קשה, ונדמה לי שכמעטלא טעמתי טעמה של ילדות. מגיל צעיר עזרתי להורי במחסן העצים שלהם, שעברלאמי בירהזזה מאבי ז״ל. את העצים קיבלנו מהמנסרות שבזלוצ׳וב, וילון, שיראדז ועוד.העצים שימשו חומר בניין לדווארט ולסביבה. וכשקצת גדלתי עבדתי גם כנגר בנאי(א טשעסליער), מקצוע נדיר מאוד אצל היהודים.מאז נישאה אמי בפעם השניה התגלע סכסוך משפחתי בין אמי ובין הורי אבי ז״ל,והגיע לחומרה כזאת, שאפילו לא גילו לי שהורי אבי חיים וגרים בקרבת מקום, ממשברחוב הסמוך (גורנה גאס). הסוד הזה נתגלה לי במקרה. כשמלאו לי ט״ז שנים הורשהלי לצאת מהבית בשעות הפנויות ולבקר בסניף "אגודת ישראל". פעמים אחדות בשבועהתקיימו שם פעולות שונות כגון: שיחות בעניינא דיומא, שיעורים והרצאות ביהדותוכדומה. כאן מצאתי לי גם שני חברים כלבבי את סנדר מושקוביץ ואת יצחק דוד ומאזהם היו מבקרים בביתי ואני בבתיהם. וכך בא הקץ לבדידותי (יש לציין שגם אחי שלמהעזב את הבית בגיל צעיר). אבל עם צאתי ל״עולם הרחב" נוצרו גם בעיות חדשות, שבסופושל דבר הביאו לקרע ביני ובין משפחתי.פעם, בשבת, עצרני דודי בנימין כהן (הוא כעת בארה״ב) על יד הכניסה לביתוושאלני המכיר אני את בת דודי חיה (רעייתי כעת), ובדיוק אז היא עברה עם חברותיהעל ידנו. נהוג היה, שהבנות בשבת ובחגים היו מתלבשות בבגדי השבת והחג שלהןויוצאות קצת לטייל, כשהן מכוונות את הזמן לצאת הבחורים מבית־הכנסת או מהשטיבלעך.דודי קרא לה והציגני לפניה. כל הפגישה הזאת נמשכה אומנם דקות ספורות, אבלהספיקה בהחלט ליצור קשרי ידידות הדוקים, שבסופו של דבר הביאו לנישואינו.מאז חיכיתי לה מדי ערב, חטפתי אתה שיחה קצרה וליוויתיה לביתה. ממנה נודעיי שסבא וסבתא (של הורי אבי) חיים והתחלתי להיות בן־בית אצל קרובי אבי ז״ל.הדבר הזח לא מצא חן בעיני אמי ז״ל, ונאלצתי, כתוצאה מכל הסכסוך הזה, לעזוב אתביתי. משבר נפשי חמור עבר אז עלי גם בהשקפת העולם! עברתי מקיצוניות אחתלשניה — מ״אגודת ישראל" להכשרה בקיבוץ מטעם "גורדוניה" בלודז׳, ושם הייתיעד פרוץ המלחמה.עם פלישת הגרמנים לפולין ברחתי עם חברים אחדים מההכשרה בלודז׳ לכיווןיוארשה. בדרך לקחוני הגרמנים בשבי. ששה שבועות הייתי בנירנברג ומשם הועברתי440לקראקאו. לבסוף שוחררתי מפאת היותי בגיל טרומ״צבאי וקיבלתי רשיון לנסוע לעירמולדתי דווארט.קבלת הפנים בבית היתה נרגשת ביותר. השכן, שדרך חצרו עברתי׳ רץ לקרא לאמי,אמי באה בריצה ולא ידעה את נפשה מרוב שמחה לראותני שוב חי, בריא ושלם. גםאבי החורג הסביר לי פנים. הם ביקשוני מאוד לשכוח את הסכסוכים המשפחתייםוהפצירו בי להישאר בביתם, כי הם הורי ואני בנם.והאמת צריכה להיאמר — גם אני שמחתי לחזור לחיק משפחתי ולהיות בבית. אתדווארט היהודית מצאתי שקועה בקדרות גדולה ובחרדה לבאות. בית הכנסת השרוףוההרוס השרה על היהודים אווירה של חורבן.עם שובי לדווארט, לבית הורי, הבנתי שכעת צריך לעזור להם במצוקתם. עבדתיימים אחדים בשבוע בעבודות כפייה, כפי שהוטל עלי מטעם הרשות (אל תקרא רשותאלא ״רשעות״). עבודתי היתה כמעט קבועה — כיבוש חבילות של שחת וקש ובפירוקקרונות משא.אט אט התחילה להסתמן בחיינו הלא־נורמאליים איזושהי נורמאליזאציה, וקיווינושאיכשהו נעבור את התקופה הקשה׳ ומי כעמך ישראל המסוגל להתגבר על קשיים ואפילולהסתגל למצבים המשונים ביותר?!וככל שהרגיעה היתה יותר ממושכת כן הזעזועים שהפריעוה היו יותר חזקים. פעם,ביום ששי אחד אחרי הצהרים׳ יצאתי מחוץ לגיטו ושכבתי על הדשא על יד רפת אחת,לקחתי אתי ספר, נהניתי מהקריאה ומזיו עולמו של הקב״ה. מרוב עייפות אחרי יוםעבודה מפרך נרדמתי. וכשהתעוררתי התחילה כבר השמש לשקוע. חיש מהר חזרתילגיטו דרך סימטאות שונות למען לא תראני עין־שוטר. והנה פגשני אחד השכניםובראותו אותי הולך שקט ורגוע התפלא: "הלא דברים חשובים ורציניים ביותר מתרחשיםכעת, ואתה מתנהג כאילו לא קרה כלום. לך מהר הביתה, אבל היזהר שאף אחד לאיראך!״עם היכנסי הביתה ראיתי את הורי ובני משפחתי דרוכים ועצובים. הם קיבלוניבהבעת פנים של כאב ותרעומת כאחת. "הלא מחפשים אותך! עליך להתייצב לפניה״קומיטט" למשלוח לעבודה!" הפתאומיות הזאת הביכה אותי ומה גם כשראיתי עלהשולחן את התרמיל המוכן ליציאה. ברגע הראשון לא הבנתי שום דבר מהדיבוריםסביבי. כשקצת התאוששתי מה״אפתעה" הזאת שחיכתה לי בבית, התחלתי להבין מהקרה במשך אותו פרק זמן קצר שנחתי מחוץ לגיטו: על היודנראט היה להמציא צעיריםלעבודה למשלוח למחנות וכבר נתפסו 50 צעירים׳ שהוסעו לרכבת לשיראדז, ואני כבראחרתל, על כן באו לקחת אותי. בעגלה שהסיעוני נמצאו גם התרמילים של אלו שכברהוסעו לפני אל תחנת הרכבת בשיראדז.ובשיראדז בתחנה ובקרבתה רעש והמולה. לכאן הגיעו לא רק ה״מגוייסים׳/ אלאגם מלוויהם. הדנדארם שהביאני ורד מהעגלה, פקד עלינו לחכות לו והוא הלך להודיע441למשטרה על הבאת תרמילי־הנשלהים לעבודה. הצעתי לעגלון׳ בן אחד הכפרים בסביבתדווארט שהכירני יפה שירד ויקה את הדלי ויביא מים להשקות את הסום׳ ואני בינתיםאתקרב לתחנה כדי לחלק את התרמילים. בהתקרבי קמה מהומה גדולה. ממש התנפלועל העגלה וכל דאלים גבר וחטפו את התרמילים׳ ובין החוטפים היו גם רבים שלאמדווארט. בקושי נחלצתי מידי ההמון והגעתי לכביש כשהעגלה כמעט ריקה. בינתים זזהגם הרכבת ועלי בכלל שכחו. וכשחזר השוטר׳ ה״מגוייסים" כבר נסעו. לא נשאר לשוטרהמלווה אותי אלא לחזור אתי לדווארט.בכל השתלשלות־עניינים זו ראיתי׳ שיד רוד׳שגחה שומרת עלי׳ היא אשר הצילתנימידי ההמון והיא אשר שחררתני מהנסיעה למחנות׳ לבלתי ידוע. נשארתי׳ אם כן׳ שובבבית והפסוק "אשרי יושבי ביתך" יפה התאים לי אז. איך שלא יהיה בבית ובמקום בונולדתי יותר טוב מאשר בנכר.ושוב חזרתי לאורח החיים הקודם. בימים שלא נסעתי לסנדז׳יץ לפרוק קרונות־משא עבדתי בריצוף החצר של הז׳נדרמרייה. וד׳נה לילה אחד׳ ואני שוכב במיטתי׳ עייףויגע׳ מאושר שאני במיטתי ונח׳ ופתאום נשמעו דפיקות חזקות בדלת. לשאלתי מה קרהענוני שעלי לקום מיד וללכת לסנדז׳יץ לפרוק קרונות משא. ההודעה הזאת והביקור הזהבביתי בלילה של שוטר עוררו בי חשדות. משד,ו לא נראה לי. ואומנם חושי הבריא לאהטעני׳ השערתי היתה נכונה. שוב חטפו צעירים לעבודה כדי לשלחם למחנות. ואומנםהביאוני למעצר׳ בו החזיקוני עד אור הבוקר. ואז הוליכוני עם היתר לעירייה׳ ושם רוכזנוכדי להיות מוכנים לנסיעה לתחנת הרכבת לשיראדז׳ ומשם תסיענו כבר הרכבת למקומותהדרושים. הרגשתי לא היתה הכי נעימה. המצב היה די ביש׳ ובכל זאת לא התייאשתי.איזשהו זיק של תקוה בעומק לבי לחש לי! ״גם הפעם תיוושע ואל תפול ברוחך!״פתאום הופיע דנדרם ופנה לראש העירייה בטענה׳ שלקחו ממנו את הפועלים הטוביםביותר׳ שעבדו בריצוף החצר של הז׳נדרמריה. הם התחילו בעבודד" וכעת עם הילקחםהיא תישאר בלתי מוגמרת. הוא דרש במפגיע את שחרורם של השניים — ובזאת התכווןאלי ולאבי החורג׳ לשיינפלד הזקן. הבירגרמייסטר שאל את הנוכחים "מי הם השנייםשעבדו בריצוף בחצר הדנדרמריהי" וכשהצביעו עלי ועל אבי׳ ציווה מיד לשחררנוז אמר בכעס "מיין גאט׳ וואס די לויטע מאכן׳ זאלכע דארף איך אאוף דעם פלאץ האבן"(רבונו של עולם׳ מה האנשים האלה עושים׳ הרי אותם אני צריך שיהיו כאן במקום 1).ושוב חזרתי בתרמילי הביתה בשלום לשמחת המשפחה. ואתי אבי החורג. יש לצייןשעד כמה שיכולתי השתדלתי שהוא יהיה תמיד על ידי כדי שאוכל לעזור לו בשעתהצורך. בהזדמנות זו הצליח גם מרדכי שפס להתחמק מהמשלוח. ומהמקרה הזה הועמדתילרשותה הבלעדית של העירייה׳ וכשסיימתי את מלאכת הריצוף הויפניתי למנהל עבודותהבנייה, שעמד אז לבנות בריכת מים. שני המקרים בהם ניצלתי ממשלוח למרחקים,עודדוני וחיזקוני והראו לי בעליל ש״שומר ישראל" שומר עלי מכל 1ע.ושוב עבריו ימים, ימים אפורים׳ ימי עבודה וציפייח למחר, לטוב.442יום אחד בעברי לתומי בחצרם של סבא (מיכאל כהן) וסבתא הגיעו לאוזני הצעקות״העראוס!״ (החוצה!) של הגרמנים, שהיה בכוחם לשגע אדם. אנשי הגסטאפו באו ושמומצור על הגיטו. מיד רצתי לחפש לי מחסה׳ אבל הדנדרמים גילו את מקום מחבואיונסחבתי בכוח למקום הריכוז. גם הפעם בא "מלאכי הגואל", הבירגמייסטר ושיחררני.באותם הימים הוקמה מתפרה, שמתפקידה היה לעבוד בשביל הצבא הגרמני, ועל כליהודי שהיתה לו מכונת תפירה היה למסרה למטרה זו למתפרה. אבי ואני עבדנו אזבבניין; בבניית הבריכה וגם בבניית חדרים נוספים למתפרה. במהומה זו שקמה נחטף,בין היתר, גם אבי. הפעם לא היו הגרמנים בררנים. ובראותם שמספר הצעירים הוא לארב חטפו גם מבוגרים, ובלבד שמבחינה מספרית יהיה המשלוח גדול. בעבדי אחרי כןבבריכה ניגש אלי ראש העירייה ושאלני שאלות אחדות בעניין העבודה. ניצלתי את שעתהכושר ושפכתי לפניו את מרי לבי; "הנה עובד אני בכל הלב, נותן את כל כוחותיכדי להשביע את רצונו, עובד אני בכל המרץ ובנאמנות ללא גבול, אבל האם כל זהיועיל׳ הלא בכל עת ובכל רגע מחכה לי הגורל האכזרי, ולא יהיה מנוס מהמוות הנורא"."וכי אבי לא עבד כמוני, ומה עלה בגורלו? הנה חטפו אותו ויוליכוהו, מי יודע לאן".הבירגרמייסטר שוחח אתי שעה די ארוכה והסביר לי שמוגבל הוא מאוד ביכולתו לפעולבשטח זה וכי חסר אונים הוא ממש לגבי הגסטאפו, אבל יחד עם זאת הבטיח לעשותכמיטב יכולתו למלא את בקשתי ולהציל את אבי. ובאמת אחרי זמן מה שוחרר אבי וחזרהביתה.העיקר, נשאתי חן בעיני ראש העירייה ואימונו בי היה גדול. לא פעם ניצלתי אתמעמדי המיוחד הזה לטובת היהודים.פעם הובלתי תפוחי אדמה עבור היהודים בעגלתו של הבירגרמייסטר. השוטרים,אומנם ראוני, אבל לא עצרוני בחשבם שהנני כעת בתפקיד ומוביל משהו עבור ראשהעירייה.עם חיסולו של גיטו דווארט התחילה עבור הרבה יהודים, וכמובן גם עבורי, פרשהחדשה, אבל אודותה לכתוב יקצר כאן המקום. אבל בכל תקופת השואה חשתי ביד הגורל,ביד הטמירה השומרת עלי. עם חיה, חברתי, ניתק כמובן הקשר בזמן השואה, ואחריהמלחמה נפגשנו במקרה, ואז נשאתיה לי לאשה והקמנו משפחה וכמרבית השרידים גםאנו הגענו ארצה לבנות ולהיבנות בה.443משה שוטןהפרידהליל שבת. אנו יושבים בבית שכנים. מרדכי גלברט נכנס.— מה נשמע, מה חדש ן— איזה גשם יורד! הלילה יהיה שקט. בעל־בית הגון אפילו לכלבו לא יתן לצאתהחוצה!אבי חזר מ״המועצה", וידיעה בפיו: הבירגרמייסטר (ראש העיר) קיבל "הזמנה"חדשה מברלין. צריך לגייס חייטים נוספים למתפרת העיר, כי העבודה רבה.— חבל רק שרוב החייטים נשלחו למחנות! ממחר תהיה האפשרות לשלוח יותרחבילות מזון לנמצאים במחנות, ובכל חבילה 2 ק״ג לחם, ומה ששייך לבגדים — אפילועד 5 ק״ג. גם אנו, במקום, נקבל תוספת מזון, חמרי הסקה והחשוב ביותר — מעתהיישלחו רק מעטים למחנות עבודה, כי כוח־אדם רב נחוץ כאן, הרי צריך לספק אתצרכי השלטונות הגרמניים.קראנו את מכתבי חברינו מהמחנות! מצבם שופר בהרבה הודות לעז יתנו.— הקיבלת, מרדכי, תלוש לחם מאביך ז— הייתי אצל סרנה, והוא הבטיחני לתת לי באשראי לחם, אבל בסוף כל שבועצריך יהיה לפרוע לו את החוב.— נשוחח עם יוסף בעניין בניית המקלטים לגרמנים, ובעד העצים נקבל מסרנה,כרצון, לחם.— ואולי נשחק עכשיו קצת ב״רמי". הלילה אף אחד לא יבוא, הגרמנים סובאים,ולארז׳ כבר ביקר אצל סוסיו.— בסדר — אמרה רגינה — אבל קודם נענה על המכתבים שקיבלנו ונארוז אתהחבילות למשלוח. מחר נהיה ודאי עסוקים, חבל על כל רגע!עוד אנו מדברים על דא ועל הא, והדלת נפתחת ברעש וגוטמן נכנס.— משה, בעל הבית שלך, אוברנטש שלחני לקרא לך אליו לבוא תיכף ומיד.— מה קרה?שום דבר מיוחד. הגיע איזה שהוא קצין אס״אס ודורש עבור אשתו תיקון מעילפרווה קאראקול. והרי בלעדיך לא יוכל לעשות כלום.♦— זהו המומחה לתפירת מכנסי עור לרכיבה!איפה למדת את זאת ? אצלנו בגרמנייה אין כעת מומחים כאלה.— מי שרואה את מכנסי הסגן שואל: ״מי תפרם ?״— השתדל שמכנסי יהיו יותר טובים — ואז עבודה לא תחסר לך.444במדידת פרוות הקאראקול הרהרתי קצת בתולדותיה! הנה היתה פעם יהודיהעשירה ומאושרת ששמחה במעילה היפה הזה. האם העלתה על דעתה מה יפול בגורלהשל פחוה זוז— נזדקק לחומר נוסף — אמרתי לבעל הבית שלי. מאין אקח ן— פנה מחר למועצה היהודית ותקבל מה שדרוש לך — אמר הקצין.*בעשר, בערך, הלך מרדכי לעבודתו, למשמרת לילה.— חערב לא נחוץ להזכירך את הסיסמה ומקום הסתר לפגישה.המשכנו לשחק בקלפים.-ו-בשכבי במיטה נדדה שנתי. מחשבות שונות הטרידוני. כפי שמסתבר עשינו טובשלא נפרדנו לפי בקשת ראצע (שושנה), לנסוע לצ׳נסטוכוב.היא טענה כל הזמן שמסוכן מאד לשחק תפקיד של אריים. אולי צדקה.הוריה הציעו שנתחתן לפני הנסיעה וגם ציידונו בכסף לדרך. ואם כי לא התחתנובגלל המצב הרי גם לא נפרדנו.אמא תמיד היתד, בדעה שאם ישנה אפשרות כלשהי לברוח ולהציל את החייםמחוייב האדם לעשות זאת. בימים טרופים כאלה אין מקום לסנטימנטים, הצעיריםמוכרחים, בהנתן להם ההזדמנות להציל את חייהם ואין להתחשב אפילו באמא "חיידקודמים לחיי חברך". אגב היא גם תדע להסתדר לבדה. בינתיים בכלל אין מה לחשוש.כי הגרמנים צריכים את היהודים המהווים כוח עבודה רציני בעורף.אמא הרגישה שאינני ישן ושאלתני: "מה קרד, שוב, האם נגזרו גזירות רעותחדשות? עליך לד,ירדם כי עוד מעט תצטרך לקום וללכת לעבודה, ואיך תוכל לעבודאחרי לילה של נדודי שינה".— להיפך, אמא, הסיכויים לעתיד הם דווקא טובים. אמש שמעתי אך ורק ידיעותטובות. נקוור, שהכל יעבור בשלום, וכשתסתיים המלחמה לא נישאר כאן. דוד ושלמד,יעשו הכל ויעלונו ארצה!"— אני בטוחה, שבני כך רוצים לעשות, אבל מה יהיה עד אז"... אינני מאמינהלגרמנים. הלא בכל יום עוברות דרך עירנו משאיות סגורות עם יהודים לחלמנו, וכלהעולם יודע את זאת ושותק. על כן, לפי דעתי, פסה כל תקווד, 1— הלא אנו נחוצים להם. הגרמנים בחזית, ומי יעבוד עבורם בעורף ז — עניתי,כשעיני העייפות נעצמות לישון. היד, לי הרושם שאמרתי: "ייתכן, אמא, שאת צודקת,מי יודע?"-1-כשפתחתי את עיני עמד לפני גרמני במדי אס־אס. אמא לא היתד, כבר, ודאיהלכה לעבודד,.445— סליחה, אחרתי לעבודה, אבל אחזיר את החוב, אעבוד עד שעה מאוחרת.— בוא אתי, אבל מהר! — ענה.בצאתי החוצה הוחוור לי הכל. כל היהודים עמדו מסודרים בשורות. בהתקרביראיתי את דוד פריד, פליט מבלשקי, יושב על המדרגות חיוור כסיד. רציתי לגשתאליו, אולי נחוץ לו משהו, אבל יריית אקדח פתרה את הבעייה. הוא נפל מתבוסס בדמוללא רוח חיים, ועלינו פקדו לצעוד בכיוון ככר האיסוף, במקום שפעם עמד בית־הכנסת שלנו, וכעת רק תלי עפר ואפר העידו על קיומו.ובמוחי ניקרה השאלה: איפה מרדכי ותוכניותיו היפות? נזכרתי בשיחה שהיתהלנו עם מזכיר הכפר.— אינני יודע איך — אמר המזכיר — אין גם מה לחשוב על זאת! מה, לזייףתעודות, ועוד בשביל יהודים?! המבינים אתם מה גדול הסיכון?— כן, ידוע לנו — זה כדור בראש, אבל דעו לכם — אמרנו — אחרי שהגרמניםיגמרו עם היהודים, יגיע גם תורכם, הפולנים!— ואם נצליח תקבלו יותר משחשבת, ואנו בטוחים שנצליח!— מה הוא ערכו של הכסף — אמר המזכיר — החיים יותר יקרים!— אם אינך רוצה בכסף, נתן לך דברים יותר יקרים.— יפה! אבל איך עושים זאת ?לפי מיטב ידיעותינו מתו לפני זמן קצר שלושה צעירים בגילנו מבני כפרך. איןצורך למחקם ממרשם התושבים. צריך רק לכתוב תעודות חדשות ולהדביק את תמו־נותינו, טביעת האצבעות אנו כבר נעשה בעצמנו.— רק אתם היהודים מוכשרים לתכנן תוכניות כאלה! ראשינו לא מסוגלים לזאת,כי בראשינו — כרוב, ואצלכם — מוח יהודי. ובכן: אדם קוויאטקובסקי, מריאן ז׳ילינסקיויאן ז׳ימיאנסקי. תעודות הזיהוי שלכם מ, כנות, אבל זה יעלה לכם מחיר נוסף —אריג למכנסיים.*ואז הצעתי לשני חברי: כבר אנו מצויידים בתעודות זיהוי פולניות, אין לנו מהלמהר, כשיגרשו את כולם מהגיטו, נברח ונסע לצ׳נסטוכוב, הרי דודך הגרמני, שישלו אשה יהודייה הבטיח לנו לקבלנו שם לעבודה בבית־החרושת לזכוכית. צריך להכיןהכל מראש, שלא ניתקל אחר כך בקשיים!*בככר האיסוף עמדו כולם בצורת מלבן. עם בואנו התחיל המיון (הסלקצייה).מחשבותי הראשונות היו: איפה אמא, זאב והלה? יש לדאוג לכך שהם יעמדולצד הנשלחים לגיטו לודז׳ לעבודה ואחרי כן לחמוק יחד עם זילנסקי וזימניאק ולברוח.*446— מה תעשה האשד■ המבוגרת הזאת בגיטו לודז׳ ? — שאל הגרמני ביבוב,האחראי למשלוח, כי הוציאו את אמי מצד הנדונים למוות.— היא אחראית למדור הקונפקצייה לנשים!ובעמדנו כך, אמא, הלה ואנוכי בצד "הטוב", נודע לנו על הרצחו של מרדכי גלברטבנסותו לברוח למקום המפגש שקבענו, כך בוטלו תוכניותינו ונתבדו תקוותינו.זאב לא היה בככר. הוא הלך מזמן לעבוד אצל הקצין הגרמני.מי שלא ראה במו עיניו את תמונת "המיון" ולא חי את הרגע הנורא הזה לא יכוללתאר לו את זוועותיה. מאלף איש, בערך נבחרו לחיים רק 300. היו גם כאלה שניסולעבור לצד השני, אבל נורו מיד. ה״מיוך׳ נגמר. את הנדונים לכלייה העבירו קודםלמקום הריכוז החדש. צעקותיהם הגיעו עד לב השמיים, אבל לבות האבן לא נתרככו,ושערי השמיים לא נפתחו.£|:אנו, בני המזל, שהאיר לנו עדיין פנים, עמדנו בשקט, כדי לא לעורר את זעמםשל הרוצחים, השומרים עלינו. הם ידעו שאשרנו הוא רק זמני. צעירים אחדים מאתנונדרשו ללכת לאסוף את הגוויות. הייתי בין הראשונים שהתנדבו. רציתי בדרך זו להצילאת זאב. בעברי על יד הכנסייה אותתי להלה, שהנני הולך להביא את זאב, ובינתייםהגיעה אלי הידיעה המחרידה: עם עזבנו את הככר התקיים "מיון" שני, ואז לקחואת אמי. חחלטתי היתח נחושה לעשות הכל כדי להצילה.*את זאב מצאתי והצלחתי לצרפו לקבוצתנו, אשר ניקתה את הגיטו. הדבר הזהאיפשר לנו להיות בקרבת יקירינו, שגורלם כבר נחרץ.אף אחד לא שמר עלינו ואף אחד לא ניסה לברוח. כל אחד רצה להיות בקרבתיקיריו.*חלמנו לא הייתה רחוקה מדווארט. לכן, כשהוציאו את אמא, ידעה היטב מהמחכה לה. היא התחמקה מהקבוצה וחזרה לגיטו, אולי משם תבוא הצלתה. בחיפושיהאחרינו הוטעתה, במתבוון או שלא במתכוון, וכך נמצאה שוב בין הנדונים למוות.חיפשתי דרך להצילה. הלכתי אל הכנסייה, מקום שם רוכזו המועמדים למשלוחלחלמנו. לארז׳ עמד על יד הדלת. ללא כל היסוס ביקשתיו לשחרר את אמי.- איך אוכל לעשות את זאת, כשכל כך הרבה אנשי אס־אס מסתובבים?— אבל מוכרחים, אין ברירה!לארז׳ ידע למה מסוגל בן נאמן ומיואש לעשות, הלא כל חפצי היהודיוx שהוחרמו,החביא במחסן שלנו.אוכל לא ניתן למסכנים, אבל מותר היה להביא להם מי שתייר את זאת ניצל לאח׳.447— קח שני דליים עם מיים והכנס פנימה, אחרי כן אתה תצא עם דלי אחה ואמדעם הדלי השני.אמי יצאה הראשונה עם דלי ריק, וכשאני יצאתי עדיין עמד לארז׳ על המשמר. הואשמח כשראני יוצא בשלום, כי להישאר בפנים היה די מסוכן.אבל לא הכל היה תלוי בלארז׳. היו גם גרמנים אחרים והם תפשוני.— מי הרשה לך להוציא נשים זקנות מהכנסייה י— הלא זו אמי...את אמא החזירו לכנסייה, ומה שקרה אתי אינני יודע. אלה שהיו נוכחים בשעתמעשה אחרי כן סיפרו לי שהרביצו בי עד שאיבדתי את הכרתי והתעלפתי. אלקרוזנבלום שפך עלי דלי מיים קרים, וכשרוחי שבה אלי שוב חיפשתי דרכים להצילאת אמי. שלוש פעמים הצלחתי להוציאה משם, אבל לא עלה בידי להביאה אלינו.כנראה, שגורלה כבר נחרץ קודם. רצונה לחיות היה חזק מאוד. היא ידעה שבניהמוכנים לעשות עבורה הכול ומה היתה מאושרת כשראתה את עצמה בעיני דמיונהבקיבוץ בארץ מוקפת ע״י בניה.בדרך סרחי לפולנים אחדים, מוכרים לי היטב, להשיג אוכל עבורה, שלא תרעבברגעיה האחרונים. בהתקרבי לשער ראיתיה עומדת ומחכה לי. היא ידעה שאבוא.מסרתי לה את החבילה, והיא אמרה לי: יודעת אני שעשית הכל ואינך יכול להצילני.רואה אני זאת לפי עיניך ולפי פצעיך. היא ליטפה את פני, ואני עמדתי מאובן וחשבתי:"הנה אמך, שעשתה עבורך תמיד את הכל, רעבה ובלבד שיהיה לך מה לאכול, ואניחסר אונים ואינני יכול לעזור לה ו האם יכולה להיות ה־גשה יותר איומה לבן י— להיכנס פנימה — רעמה פקודת השוטר.— לא, אתה לא תיכנס פנימה!אל תתן לו אמרה לגרמני, הוא משתייך לכנסייה השנייה, לקבוצה השנייה,הוא רק הביא לי אוכל, ובפנותה אלי אמרה:— ״משה, אתה צעיר, אתה מחוייב לחיות, הצל את חייך! אני זקנה. אומנםרציתי לחיות אתכם יחד בארצנו, אבל הגורל רוצה אחרת. הנני מאושרת שגידלתיוחינכתי חמישה בנים, שהביאו כבוד לאביכם המנוח, למשפחה ולעם. עשיתי הכלכדי שתהיו בני אדם טובים.— לא, אמי! גור׳לך גורלי! את לא יכולה לחיות בלעדנו. בשבילנו חיית ולאאוכל כעת להשאירך עזובה לנפשך, לעולם לא!— אני מצווה עליך להישאר בחייכנ אני אוכל לקבל את גזר־דיני בשקט נפשיבידעי שהשארתי אחרי בנים שאהבוני והיו כל אושרי ומטרת חיי. אהיה שקטה ואמותמאושרת אם אדע שאתם נשארתם בחיים ונמצאים ביחד. שלמה ודוד בארץ ישראלויהודה — ברוסיה ולהם לא צפוייה שום סכנה. "אני מתחננת לפניך שאתה, זאב והלהתעשו הכל כדי להישאר בחיים".448היא עמדה וראשה מכוסה במטפחתה הלבנה. היא השלימה עם מצבה כעת כמושהשלימה כל ימי חייה עם גורלה הקשה. אלמנה צעירה, מטופלת בחמישה ילדים,כשהעוני והדלות מציצים מכל פינה בבית. הכל היה מוטל על שכמה — להאכילנו,להלבישנו ולחנכנו. היא היתה לנו אם ואב גם יחד. אושרנו היה אושרה, וכשגדלנוואור התקווה התחיל להאיר את מחשכי לבה לעתיד יותר טוב, השתנה הכל באופןפתאומי, והיא לוקחה מאתנו לבלי שוב עוד.ובכתבי על אמי, הריני רואה לפני רבבות אמהות ומאות אלפי בנים במצב דומה,ואם כי כאבי הוא כאב משותף לחלק גדול משארית הפליטד" הרי קשה לי עד היוםלהשלים עם זאת והפצע טרם הגליד.מוטל רוזנשטיין ושמואל קויפמן ז״ל בהתעלל בהם הנאצים449בגיטו לודז׳ ובמחנותאליעזר שפסב ג י ט ו ל ו ד ז׳גיטו לודז׳ הפך מאביב 1942, למעשה, למחנה עבודה גדול. בשנה זו הוקמו מפעליטקסטיל ובתי מלאכה גדולים. לגיסו לודז׳ הובאו רוב היהודים מהסביבה, שלא חוסלובגיטאות של העיירות. ביו היתר היו גם שרידי גיטו דווארט.אחי חיים מרדכי, אחותי בלצ׳ה (בלה), הדוד שמואל הירש שפם, בתו בלצ׳ה ובנולייבל ואנוכי הגענו עם שרידים ללודז׳.בלילה הראשון סודרנו במחנה קלט (שבועיים, בערך, לפני ראש השנה תש״ב!וכמאה עשרים איש, שלא מצאו עבורם סידור לאלתר נשלחו לאושביץ.גרנו ברח׳ גניז׳נינסקה 7 על יד בית המשפט של הגיטו.קיבלתי עבודד. בבית־מלאכה למעילי־עור עבור הצבא הגרמני. העבודה היתד.מאומצת מאד. אוי ואבוי היה לאותו ידוודי, אשר לא מילא את המכסה המוטלת עליו.גם ילדים עבדו קשה. בכלל היו אלפי ילדים מועסקים בגיטו לודז׳ אפילו בעבודותקשות כנפחות. בסוף אוגוסט 1942 הומתו 15,000 ילדים. אמהות שלא רצו להיפרדמילדיהן נרצחו עמם. באחד בספטמבר הכריזו הגרמנים, כי הגיטו הפך ל״מחנהעבודה", ומאז חלה הפסקה בהשמדה למשך שנתיים כמעט.בית־המלאכה (שופ), שבו עבדתי נסגר, ועברתי לעבוד במחלקת התברואה שלזיידל, לא כרופא או חובש חו״ח, אלא כמטאטא רחובות. אגב עברתי לעבודה זו, כיבעבודתי במקצועי ראיתי, שצפויה לי סכנר. יותר גדולה, מאשר בעבודה אחרת. זכורני,שבבית־המלאכה, שבו עבדתי, נפלו בעבודה עשרות יהודים מרוב תשישות, התאמצותועומס.בקיץ 1944, כאשר פרצו הרוסים לפולניד., היו כבר כל הגיטאות מחוסלים פרטלגיטו לודז׳, ובאוגוסט 1944 החליטו הגרמנים לחסל גם אותו. הפעולה הוסוותהכ״העברה לגרמניה", כדי למנוע התנגדות כלשהי. אין ספק כי ליהודים בדרכים שונותנודע לאן מועדים המשלוחים האלה ומי שרק יכול, היד, מתחמק מהמשלוח. רווח שליום גם כן טוב, כי כולנו האמנו בישועה הקרובה לבוא. וכשנדרשתי לבוא עם אחי450לבית הסוהר ע״ש צ׳רניצקי כדי להתייצב לפני ועדת המשלוח, החלטתי בעד כל מחירלהתחבא. שבעה שבועות הסתתרנו בכל מיני מקומות. כרטיסי המזון שלנו לוקחו,הרעב והקור הציקו לנו, אבל כל יום שעבר בשלום היינו מאושרים, וככל שגברההשתוללות הגרמנים גדלה גם תקוותנו לבוא הגאולה.בימי צרה ומצוקה מצאנו תנחומים ועידוד באמירת תהילים והפסוק "מה אנושכי תזכרנו״ (פרק ח׳, 5 תהלים) התאמת על כל צעד ושעל.. ראיתי את עצמי כ״חומרביד היוצד׳ והשלכתי את יהבי על ה׳, שהוא בצר לי יכלגלני ויצילני.הרבה נתמכנו, אחי ואני על ידי משפחת נוימן, אצלם לא פעם מצאנו מחסה וקצתאוכל. לילה אחד בבואנו אליהם, הופיע הנוך נוימן ואמר שהוא מפחד מהגסטאפו,הלא הוכרז שמשפחה, אשר תחביא עריק, אשד לא התייצב למשלוח אחת דתה ליהרג.אמרתי לחיים "אצבע אלוהים זה ומהשמיים הדבר!" הלכנו. חיפשנו מקום מקלט בלילשלג וקור זה. לבסוף נכנסנו לחצר הזונדערפוליציי והתחבאנו בתא, בו הוחזקוהמטאטאים.בבוקר הלכנו למשפחת נוימן קצת להתחמם ולסעוד את לבנו, ומה נדהמנו כשכברלא מצאנו אף אחד מהם. השכנים סיפרו לנו, שבלילה באו ולקחו אותם לבית־הסוהרע״ש צ׳רניצקי וזאת כעונש על שמצאו אצלם אפונה (כי הם עבדו בירקות).חלפו שבעה שבועות. החטיפות בינתיים פסקו, והנשארים קיבלו חנינה. נקראתיליו״ר היודנראט לרומקובסקי. הוא שאלני למה מריתי את פיו ולא התייצבתי למשלוחלמחנה העבודה. אמרתי לו ברוב הכנעה: "אדוני המלך, ההורים וכל משפחתי נספובחיסול דווארט כשנשלחו לחלמנו, ואני מוכן לכל עונש ובלבד שלא אשלח למחנותהמוות דהוא צעק עלי: ״מורד״! ״האינך יודע שדינא דמלכותא דינא — הצטרכת אזלנסוע ולקבל את המרות. היות ולא ציית אני מטיל עליך עונש מהיום והלאה לסחובחביות מי שופכין!"כך הייתי נאלץ לילה לילה לסחוב חביות "זהב" בלי סוסים כמובן. היה עלי לשאובאת מי השופכין, למלא את החביות ולסחבן עד מארישין. הנורמה שלי היתה 6 עגלותבלילה, אחרת לא אקבל את מנת הלחם לאותו יום.וכך עבדתי בקור, בשלג, בבוץ, ואלוקים שמר עלי ולא התקררתי והרגשתי בטוב.אחי עבד בירקות בשדות הגרמנים, ואחרי כן בחפירות.אחותי נתפסה ונשלחה לצ׳נסטוכוב לעבודות כפייה ושם שוחררה בינואר 1945.בלילה אחד נתפסנו, אחי ואני על משכבנו בגניז׳נינסקה ונשלחנו לבית הסוהרהמפורסם ע״ש צ׳רניצקי. עצם השם הזה הטיל כבר אימה על היהודים, כי ידוע ה המה שעשה שונא ישראל זה בזמנו ליהודים.ושוב עמדה לנו זכות אבות וביאוש הגדול כשצעקתי בעמקי לבי "מאין יבואעזרי ן" והנה לא איחרה העזרה לבוא. יום אחד שמעה אשה אחת את שמנו "שפס".451היא ניגשה אלינו ושאלה אותנו בפולנית אם אנחנו בני שרה שפם ונכדיו של לייבפבלוביץז וכששמעה את ה״כך שלנו התוודעה לפנינו: "היא היתה חברתה הטובה שלאמנו ז״ל, חברת נעוריה, שמה ז׳לזנה. היא התנצרה ועברה לגור בכפר. היא נתפסהבגלל הלשנה והובאה לכאן. היא כעת העוזרת הראשית של מנהל המחנה — בית־הסוהר הזה, ששמו קוהל, היא תעשה, אם כן, הכל מה שיהיה ביכולתה להצילנו".היא הלכה אל המנהל וסיפרה לו, שאנחנו חקלאים מבטן ומלידה, נכדים שלחקלאי ונוכל להביא לו תועלת רבה אם נעבוד אצלו בגינתו. וכך סודרנו בעבודהבגנו של קוהל והיא דאגה לנו ואמרה לנו "אל תיראו ואל תפחדו שלום לכם, כלמחסורכם עלי!״ (שופטים יט, 20 כמו אותו האיש הזקן המארח בגבעה).לבסוף הצליחה גם לשחררנו וחזרנו לדירתנו בגניז׳נינסקה. והנה הגיע השלבהאחרון של החיסול הסופי של הגיטו. לפי הפקודה היו כולם צריכים להישלח פרטלעובדי הנקיון. אלה מוכרחים להישאר לנקות את כל הלכלוך שנשאר. הפעם אמרתילגרמני הממונה עלינו שאחי ואני רוצים ללכת, אבל הוא נזף בנו ואמר: מה תחשבולכם, יהודים, אתם לכלכתם, ואני אנקה? אתה וכל משפחתך תישארו כאן, והכלבזכות זאת שעבדת כל הזמן בנקיון! אז הבנתי שהגרמני הזה רוצה בטובתנו ודבריחפסוק ״אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי״ (תהלים כג, 6) נתנו לי כוח להתגברעל הצרות.וכך ניצלו 780 יהודים, אשר השתייכו לקבוצת עובדי הנקיון ("שייס אפטיילונג").בינואר 1945 הגיעו הרוסים ונגאלנו.452שומן משהשני אחיםלא אדע מדוע, אבל הלילה הזה לא יכולתי להירדם. כל הזמן חשבתי על הבית,בו נולדתי ובו ביליתי את שנותי היפות, אם כי קשות.מכל המשפחה העניפה נשארנו קומץ קטן. כל חזמן חיינו בפחד, שמא חו״ח בכללתיכרת משפחתנו ולא יישאר לה שריד ופליט.לפני עיני עברו כל בני משפחתנו, כל מכרי וידידי, שחלמו על עתיד מזהיר,מולדת חופשית, על חופש הכלל והפרט. באוזני מהדהדים עדיין דברי אמי, שצליליהםהדקים והעדינים נחרתו עמוק עמוק בלבי ובמוחי: "מדוע לא תרצה לברוח, לכלהפחות, אתה תישאר בחיים, הנך צעיר, ומה נהנית מחייך הקצרים? יתום מאביך, שבערוגז וסבל, ואני זקנה. הצל את עצמך, אני עד הרגע האחרון אחשוב אודותך ואודותיתר בני".נרדמתי. כמח ישנתי לא אזכור, אבל חלמתי חלום בלהות, שאחרי כן היה לאמת.בחלומי והנה שוב גרמנים הקיפו את הגיטו ושוב רוצים להפריד בינינו. כנראה,שרציתי להתגונן, צעקתי, התהפכתי במיטה כמתוך קדחת, עד ששכני למיטה העירני.היה כבר בוקר. כמעט כולם קמו משנתם. שמעתי את קולה של הלה, המדברת אלי,וכשפתחתי את עיני, ראיתי איך שהיא מחליקה על ראשי בידח הרכה כמנהג אמי,להעירני: "מאוחר כבר, קומה נא, כי שוב תאחר לעבודה!"— לא היה לי שום רצון ללכת היום לעבודה, ואינני יודע מדוע. לא חשתי בשוםמיחוש, אבל הרגשתי ברע.— ומה יקרה אם לא אלד? אז אפסיד את מנת המרק וירשמו, שלא הייתי!ובכל זאת הלכתי. לפני צאתי הסתכל בי זאב במבט מוזר (אף פעם לא נהג כך),וכשבעבודה הגשתי את סירי למחלקת, שתוכל לתת לי את מנת המרק שלי (על כרובומיים), מצאתי בו, לפליאתי הרבה תפוח גדול.בדרך לעבודה שוב הציקוני הרהורי: לפני חדשים אחדים, אחרי הפרידה בדווארט,הגענו לגיטו לודד. זאב קיבל חדר ולקחני אליו. וכך היינו שמונה בחדר קטן: זאב,אני, הלה, שתי אחיותיה — שרה ורבקה, אחיה, דודה, והקטנטונת הינדה. כולם עבדופרט להלה ולבתה, אם כי גם היא היתה רשומה כעובדת. במקומה עבד זאב. כל אחדהביא את משכורתו או מה שהשיג בדרכים אחרות לחלה. הלה וזאב דאגו לכל. זאבעבד כחצרן בתים. בזמנו הפנוי ביצע כל מיני עבודות, שמר על גני פרי, שהשתייכולמנהלי העבודה. הניק, אחיה של הלה עבד כנגר, כך שאצלנו היה תמיד במה להסיקאת התנור. שרה ורבקה עסקו אחרי העבודה בתפירה והביאו פרוטות נוספות, שעזרולנו בהרבה. וגם הדוד של הלה, דוד פט היה תמיד מביא משהו הביתה. רק אני הייתייוצא דופן, החלש מכולם. ופרט לעבודתי כגהץ, עבודה קשה מאד, עבורה קיבלתי תלושי453אוכל נוספים, לא עסקתי יותר בכלום, ועל זאת שמרה הלה שמירה קפדנית. אבל מבלישאף אחד ידע בבית עסקתי בעבודות נוספות כגון חלוקת תפוחי אדמה או פחם, והבאתיבשמחה רבה את הכסף להלה, והיא תמיד בשלה: "זוהי הפעם האחרונה, אסור לדלעבוד כל כך קשה, עליך לשמור על בריאותך!"בגשר הכניסה לעבודה התור כבר לא היה ארוך, כי הגעתי, ממש, ברגע האחרון.השוער אמר לי בחיוך: "יש לך מזל, רק כ־גע ביקש המנהל את רשימת המאחרים".העבודה ביום זה לא היתה קלה בעיני. בארבע עבר על ידי המנהל, ובראותוערמת הבגדים שטרם גוהצו, אמר ברוגזה: "אל תשחק בעבודה, אנחנו גם בלאו הכימפגרים בביצוע מכסת ההזמנות, ומה פירוש הדבר, ודאי ברור לך!"אינני יודע איך ובאיזה כוח, אבל עד הצלצול סיימתי הכל.בדרך הביתה פגשתי את ראצה,— מה קרה לך, מדוע אין רואים ואין שומעים אותך ? מה אתה עושה בערבים יהגדר פרוצה ותוכל לעבור.— צדקת בהחלט! שנינו נשארנו מכל ה״חברייה". צריך לשמור על הקשר.— אולי תסור אלי עכשיו!— עכשיו לא! אני ממהר.— אל תשכח את חברתך הטובה, הלא תמיד רצינו להיות יחד!*בעלותי על המדרגות, פגשתי את שכני, והיה לי הרושם שרצה להגיד לי משהוולא העז.— ערב טוב לכולכם אמרתי בהיכנסי הביתה. אבל הפעם ענו כולם בקול ענותחלושה, וכשניסיתי לברר את הסיבה לא ענו לי. גיסתי עם יתר בני הבית ישבו,כשראשיהם מושפלים. הבחנתי בדמעותיה. לא העזתי לשאול איפה זאב, ומה קרה?אבל באוויר הורגש הכל. כשהדוד נכנס נודע לי ששוב לקחו את זאב לשלחו למחנה.מבלי לאבד זמן אמרתי להלה: ״היי שקטה ורגועה, הוא יחזור!״ מבלי להרבותבדיבורים נפרדתי מהם ויצאתי, ובהיותי על סף הבית עצדתני הלה.— לאן אתה הולך ן אתה סבור שבכל פעם תצליח להחזירו!— לא אשתדל אפילו לעשות זאת, אבל אני אחליפנו. אומנם הגרמנים חסרי רגשהם — אבל את זאת הם יעשו לבקשתי. מה משנה להם מי נוסע, העיקר שהמספריתאים!— לא, לא! אתה לא תלך! די לי אם לקחו אותו. גם אותך יקחו. בעל ואבאלהינדה כבר אין לי, לכל הפחות הישאר אתה!"*454הלכתי. על המדרגות שמעתי את קולה של שרה: אתה הולך לך כך בקלות, ומשאיראותנו לבדנו! ודברי הלה, השגורים בפיה, ריחפו לפני: "כשרק תסתיים המלחמה,תישא את שרה, כי אתם זוג מן השמיים!־־־ היי בריאה, אל תבכי, אם גם יקחוני, דאגי להלה ולבתה!*ברחוב לאי היתד, אף נפש חיה פרט לשוטרים היהודים. בעברי על ידם שמעתיםאומרים: "לאן הוא הולד, האינו יודע מד, מחכה לג הלא מחפשים אנשים למלא אתהמכסה הנדרשת למשלוח".*בבית הסוהר המרכזי בצ׳רניצקי אמרו לי שכבר כולם נשלחו למארישין. בדרךלחשמלית פגשתי מכר, וכשראני עם החבילה ביד, אמר לי בתמהון: איזה בר״מז־^אתה, שהרשו לך ללכת הביתה לקחת מזון לדרלג איד הצלחת את זאת להשיג? אגב,ראיתי בצ׳רניצקי גם את אחיד!*תחנת הרכבת במארישין היתר, מלאה קרונות וכולם מלאים מגורשים. על כל צעדושעל עמדו שוטרים גרמנים ויהודים.פניתי לגרמני אחד:— אדוני הקצין — בקשה לי אליך; באחד הקרונות נמצא אחי. הוא השאיר בתקטנד, ואשה. רוצה אני לד,חליפו. מד, זד, משנה מי יסע? אני בודד ואין מי שיבכד,אחרי! אדוני הקצין, אני מתחנן לפניך בשם האשה וד,תינוקת. ודאי גם לך יש משפחר,!והנד, שמעתי שיחת שוטרים פולנים: ד,רואד, אתד, את ד,מטורף ד,זה ? חסרים לנוידוודים למכסה וד,וא מסתובב לו כאן! עוד מעט ידחפו גם אותו לקרון, ואז יד,יה לשניהאחים שמח!— איך קוראים לאחיך — שאל הגרמני.כולם הסתכלו בגרמני, שהלך יחד אתי מק״ון לקרון וקרא בשם אחי, כעל אדםלא מד,עולם הזה. בד,גיעו לקרון האחרון, אמר לי; לצערי הרב איננו כאן. ברצוןהייתי ממלא את בקשתך. זד, לא ייתכן שאיננו כאן! הוא לבטח אינו שומע אותנו בגלל ד,צעקות ד,איומותהבוקעות מד,קרונות, כנראה יושב הוא לו בפינתו, שקוע במחשבותיו וממרר בבכי!— אבל, הלא בעצמך נוכחת לדעת שאיננו!— אולי תרשה לי בעצמי לחפש!־־־ בסדר! אם תמצאנו — תפנה אלי! אני אז אתן את הפקודה לפתוח את הקרוןולשחררו.— הנמצא ביניכם אחד, זאב, שאלתי בכל קרון, אבל תמיד היתה התשובה:455"איננד, ואם יש לך פרוטקציה כזאת גדולה, הצל מישהו אחר במקומו, נשמע קולאחד בקרון.!1!— מה לעשות, חסרים אנשים למשלוח! הקרון האחרון עוד לא נסגר ומועדהנסיעה מתקרב!לא ידעתי מה לעשות. הסתובבתי ברציפים כאילו הייתי סוחר, המשגר את סחורתו.קיוויתי לראות את זאב בין המאחרים. אי אפשר לתאר את התמונה המזעזעת,שראיתי באותו מעמד טראגי. על הבכי וההתיפחויות של המסכנים נוספו עוד הצריחותשל הגרמנים, אשר זעמו, כי המכסה טרם נתמלאה.— מה אתה מסתובב כאן י — פנה אלי שוטר, האינך רואה מה שמתרחש כאן ך— כפי שאתה רואה, מחפש אני את אחי להחליפו ואין מוצאים אותו כאן.— ומאין לך הוודאות שהוא כאן?— הרי אני בא כעת מצ׳רניצקי. לפני הנסיעה ביקשני שאמסור ד״ש למשפחתו.לא חסר לו כלום. הוא רק דואג לך, איך תסתדר, הרי אתה כה חלש, ומי ידאג למשפחה ן*— המוכן הכל לנסיעה — התפרץ בצעקה קצין גרמני לתחנה ןהקרונות זזו.עדיין הסתובבתי על הרציף כאילו הייתי מחוסן מכל הרעה העלולה לפגוע גם בי.ואז, ללא כל ודאות וללא כל ידיעה כלשהי על זאב, החלטתי לחזור הביתה, כידברי הלה לא נתנו לי מנוח: ״הלא הוא כבר איננו, הישאר, אתה, לכל הפחות, אתנו!״גרמנים חיו בתחנה לרוב. אבל, למזלי לא שמו לב אלי. והגרמני אתו דיברתיבראשונה פנה אלי: "הרואה אתה מה עלול היה לקרות לך, רצית להציל את אחיך,וכמעט גם אתה נפלת בפח!הודיתי לגרמני, שהרגשתי בו שעדיין לא איבד את הצלם האנושי, והלכתילדרכי. ודבריו האחרונים של הגרמני הגיעו לאוזני: "אנו הרעבנו אותם, הפרדנו ביןהמשפחות, שברנו אותם במובן הגופני והרוחני, אבל את לבותיהם לא הצלחנו לשבור.כשחזר זאב הביתה, אמרה הינדה׳לה בפעם הראשונה בחייה בראותה על סףהחדר: "אבא שלי חזר!"456שומן משד?לב א מ אהתנאים בגיטו לודז' שופרו במקצת. אוכל, אומנם, לא היה בשפע, אבל היהודיםאיכשהו הסתדרו. העבודה היתה מרובה מעל לכוח־אדם, שהיה בגיטו.יום־יום אחרי העבודה עיבדנו קצת חלקות־אדמה קטנות ובזאת סיפקנו לעצמנותוספת ניכרת במזון. את תפוחי־האדמה, שקיבלנו כשכר שמירה על גני הפרי שלמנהלי העבודה, החלפנו לודטאמינים עביר הינדה הקטנה, בתה של הלה. גם לחםהיה לנו, כמעט, לשובע. בכל ערב אכלנו פרוסת לחם עם עגבנייה, פרי עמלנו החקלאי.המטוסים, שחלפו מעל ראשינו, והידיעות הטובות מהחזית עודדונו ונסכו בנותקווה, כי הרוסים כבר נמצאים בקרבתנו.רוח אחרת היתה מסביב. אפילו הגרמנים השתנו, באופן יחסי, לטובה.*- מדוע חזרת, הרי היית כבר מחוץ לגיטו י— אמנם חשתי באווירת החופש, אבל לא רציתי להציל את עצמי ואתכם להשאיר.*— מה תגידו לחליפה שתפרתי להינדה ?— יפה באמת, מאין לקחת בד כזה 1 הביטו, נא, איד היא הולמת אותה! מתינלד לצלמה?— אך, כמה חבל שסבתא איננה אתנו, כמה היתה מאושרת לראות את נכדתה.׳-ו-פתאום נפתחה הדלת ברעש.— מחלקים לחם בצרכניה! כל אחד יוכל לקבל כמה שירצה.— גברים, לדרל, למה אתם מחכים, נותנים לחם!לשם מה המחשבות המרובות האלה? לעולם תקח! נותנים לחם — נקח ונאכללשובע!— ומה יביא המחר — נחיה ונראה!— קודם כל צריך להיות שבע ולצבור כוח, ואז נוכל גם להגיע לקץ המלחמה!־1־כשהלה חזרה עם שק מלא לחם וראתה אותי עצוב פנתה אלי שאסביר לה סיבתמצב־רוחי הרע.— אל תתעצב לעת כזאת! תיכף נכין. רבקה ואני, משהו לשתייה, ונאכללשובע הערב!457כולם אכלו לתאבון, אבל מצב־רוחי לא השתפר. לא רציתי לספר לכולם אתהשמועה שהגיעה לאוזני.-ו-— ראו נא את הזללנים הללו, יושבים להם בשקט ובשלווה, אוכלים ושותים כאילולא קרה כלום! האינכם יודעים שניתנה פקודה לפנות חלק מהגיטו ולעבור לצד השני,כנראה, שהגרמנים מחרימים את החלק הזה למענם, עבור הבורחים מחזית המזרח!— נשב עד הבוקר כאן, ואחרי כן נחפש עבורנו קורת גג חדשה.— בואו כולכם, מצאתי דירה נהדרת, היא בקומת קרקע. להלה יהיה נוח לצאתעם הינדה לטייל.— מה פשר הדבר שכל כך הרבה דירות התפנו, לאן נעלמו דייריהן י — שאלה הלה.— למה לך סתם לדאוג י לקחו את הדירה שלך, ואת תקבלי דירה אחרת תמורתה.לשם מה לייגע את המוח במחשבות־סרקי וחוץ מזה יהיה לך כאן חדר מיוחד, ה־ירצית בזאת כל כך!-ו-הלה, כרגיל, הכינה לכל אחד מאתנו אוכל לפני צאתנו לעבודה. כשרק יצאתי,תיכף חזרתי, ומאחורי — גרמני.— תיכף ומיד למארישין! היהודים עוזבים את העיר!-ו-במקום להגיע בחשמלית לתחנת־הרכבת פנינו לבית־הסוהר המרכזי ברחובטשארניצקי.— טוב שהגעתם לכאן, תיכף נסדר אתכם, בינתיים סורו למדור האסירים, שלאתהיו חשודים! הינדה בכתה מאוד, לבטח היתה רעבה, ואולי מרגישה ב...הלה התאמצה להרגיעה, אבל לשוא.— לצערנו הרב הננו מוכרחים להודיעכם: אומנם לקחנו אתכם בחשבון, אבלעם הקטנה זה בלתי אפשרי. היא תסגיר את כולנו. בלעדיה, אם רצונכם בכך, תוכלולהישאר ותר,נו מאותן הזכויות, כמו כולנו כאן.— לא, לא נעשה כדבר הזה — היתד, תשובתנו פה אחד.הדאגד, היתד, כעת, לכל הפחות, לד,שיג לחם לקטנה, שלא תבכה.בדרך למארישין פנו הלה וזאב אלי ולאחותה שרה: "אולי, בכל זאת, תחזרו אתםלשם, הרי יקבלו אתכם ברצון, יש לכם אפשרות להציל את חייכם, מדוע, אם כן,לא תעשו את זאת ן"— זה לא בא בחשבון, לא נפרדנו קודם ולא ניפרד גם עכשיו!הסתדרנו בקרון אחד. הלה, כרגיל, חילקה לחם, אומנם מנות זעומות, אבל אףאחד לא אכל. כל אחד ישב לו בפינתו שקוע במחשבותיו. כל הזמן טיפלנו בד-לד,458ובבתה, ועכשיו רצינו להיות עוד יותר קרובים אליהו וללחח את הינדד. ללבנו. ידענוהיטב את המחכה לנו, אבל שתקנו.הלה חיבקה את התינוקת וזאב חיבק את שתיהן, ולנו לא נשאר אלא להסתכלבתמונה טראגית זו.הרכבת התקרבה למטיתה, הידועה לנו היטב. מה טוב היה, לו הדרד הזאת היתהנמשכת לאין סוף, אבל משאלתנו לא נתמלאה, והגענו לאושביץ.*מבלי לתת לנו את היכולת להסתכל במתרחש סביבנו ציוו עלינו לעזוב אתהקרונות. ריחות מוזרים הורגשו באוויר. היו אלה ריחות הגופות החרוכות והעצמותהשרופות.— דאו נא — אמרה הלה — הרי גן־ילדים לפנינו, כמה שהילדים נראים יפיםומאושרים! ודאי סודר גן־ילדים כדי להקל על האמהות העובדות!הדרד הוליכה אל הלא־ידוע. משני הצדדים היו חפירות עמוקות. לפגר בתהלוכהזו אי־ אפשר היה. היינו מוקפים גביים זרים, ששמרו על הסדר. שפות שונות נשמעו.טורנו היה ארוך מאוד. כולנו היינו שווים, טושטשו הגבולין בין נשים וביןגברים, בין ילדים וזקנים, בין עניים ועשירים. הלכנו בסדר למופת. אף אחד לא נדחקקדימה, אם כי בלב חשק כל אחד להישאר האחרון. כל אחד רצה להיות קרוב ליקיריו,לחרוויח עוד דקות אחדות של חיים, כי ברור היה לנו שאין כבר דרך חזרה. היוגם אמהות עם תינוקותיהן הלחוצים ללבותיהן, כמו הלה ו־ינדה.מרחוק נשמעו שתי המלים הידועות באושביץ: ״ימינה, שמאלה, ימינה שמאלה!״— ותו לא.הלכנו בשקט ככבשים לטבח. בהתקרבנו ראינו קבוצה קטנה מורכבת מגברים בריאים,ומהצד השני שורות ארוכות של גברים, זקנים, ילדים ונשים, שלא מצאו חן בעיניהתליין, אשר בניע אצבע קבע את גורלם.התקרבנו עוד יותר. שוטר אחד פנה להלה: "תני לי את בתך, אבל מהר, כי אתהיחד אין לך כל סיכוי להציל את חייך. את צעירה ויפה, את צריכה לחיות!"אחרי דקות אחדות הייתי אני וזאב בצד שמאל, והיתר מצד ימין. מהצדהשני של החפירה נשמעו דברי הלה המחבקת בכל כוחה את הינדה ללבה: "גורלההוא גורלי, אמא אינה מוותרת אף פעם על ילדיה ואינה משליכה אותם לתנור בכדילהציל את חייד, היא, אליכם אין לי טענות, אני מאושרת שיש לי היכולת להישארעם בתי עד הרגע האחרון, היו בריאים, ומי יתן ותזכו לראות את הגאולה!"אלה חיו המלים האחרונות שהצלחנו לשמוע. ומאז לא הוספנו עוד לראות לאאת הלה ולא את הינדה.459שומן משההמשך המסעקרונות־משא, ומטענם — בני־אדם, וכי אפשר לקרוא להם בני־אדסזהקרונות הסגורים ומסוגרים מלאים עד אפס מקום. הרכבת נוסעת בכיוון בלתיידוע לנו. דבי אחד ברור לכולנו: יצאנו מתופת אושביץ.מבטינו הנוקבים דרך האשנבים המסורגים קובעים את הכיוון של המסע — מערבה.עובדה זו מעודדת. בעומק ליבנו כירסמתנו השאלה "לאן ד׳ "הם" הכל מבצעיםבדייקנות נמרצת, בסודיות ובחשאיות, בחזקת "סוד צבאי" כפי שנהגו אתנו בדרךלאועוביץ. אז הראו לנו גן־ילדים, כדי שנהיה שקטים ורגועים ולא נאמין בסיפוריהזוועות המופצים. את הלחם חששנו לאכול, חשדנו שמורעל הוא. הלילה חלף, ואורהיום התחיל לחדור בעד הסורגים. הרכבת המשיכה במסעה מערבה. באחת התחנותשמענו צלילי השפה הגרמנית. הנמצאים אנו כבר בגרמניה ? האם באמת מוליכים אותנולעבודה לבתי־חרושתונרגענו. סעדנו לבנו בלחם שהיה אתנו, ומצב רוחנו הירוד השתפר במקצת. אומנםרצינו לאכול את הלחם עד תומו, אבל מי יודע כמה זמן תימשך הדרך, על כן צריךלחשוב גם על המחר ולא לאכול את הכול.מדי פעם צפה השאלה להציקני: אולי בכל זאת היטיבו לעשות אלה שנשארובמקום ולא שמעו בקולנו. היה לי מוסר־כליות על שיזמתי את המעשה הזה, ונוסף לכל— לקחתי אתי גם את זאב. מהקצה השני של הקרון נישאו קולות החברים לדרך:הם מוליכים אותנו לגרמנייה, לבתי החרושת שלהם. את אנשיהם שלחו לחזית ואיןלהם כוח־אדם וכוח־עבודה. אנו נעבוד, יתנו לנו לאכול. זה הכול מסתבר והגיוני, הלאהם זקוקים לנו!ובמוחי עדיין מנקרת השאלה: ״אם כן, מדוע הקימו כבשני־אש במקומות רבים ?״שוב תחנה. הפעם — פרידלנד.הדלתות נפתחו לרווחה, ונשמעה הפקודה: ״לצאת!״ושוב תמונה דומה לאושביץ: הרבה קרונות, והרציפים שורצים אנשי אס־אם במדיהםהשחורים.מדוע לא נשארנו "שם", להיות יחד "אתם", שותפים לגורלי...— ״להסתדר בשורות, לצעוד!״ — נשמעה פקודה חדשה־ישנה, לה היינו כהרגילים. האם זוהי דרכנו האחרונה, ואולי, מי יודען...ובכל זאת הפעם הרגשנו בשוני מסויים, אם כי למראית עין קשה היה להבחין460בזאת. הובאנו למחנה מגודר בחוטי־תיל כפולים, שזרם חשמל עבר בהם, וביניהםשמירה מעולה של חיילים עם רוביהם הטעונים.באמצע המחנה סודרנו למפקד. מפקדי המחנה הודיעונו: "הגעתם לבית־חרושת,ומהיום שייכים אתם לצוות העובדים בו. היחס אליכם יהיה כמו ליתר הפועלים. תקבלואוכל, חופשות, אבל הכל תלוי בכם!״מיקמו אותנו בצריפים חדשים. הכל היה במחנה זה חדש. הסידורים היו, פחותאו יותר, אנושיים. כיורי־הרחצה היו חדשים, ובכלל — סידורים, שמזמן כבר נגמלנומהם. הובאנו לבית־החרושת. כל אחד קיבל את מקומו המיועד. אותי הצמידו למכונההמייצרת פרופלרים בשלביהם הראשונים.עבדו כאן בני לאומים שונים; פולנים, צרפתים, רוסים ואיטלקים. כולם היוחופשיים, רק עלינו שמרו אנשי אס־אס. המגע עם יתר הפיעלים היו אסור עלינו.נתנו לי פרזפלר גלמי במשקל של 50 קג', בערך, ועלי היה להביאו ל־25 קג׳. ואםכי אף פעם לא עבדתי כמכונאי וכחרט השתדלתי לעבוד כיתר הפועלים, שהיו שבעיםוחופשיים וידעו את המקצוע, ואחרי זמן קצר הודיעוני הגרמנים בשביעות רצון, שטיבעבודתי עולה על טיב עבודתם של היתר. כמוני עבדו גם יתר היהודים. עבדנו 12שעות ביממה ואולי גם יותר, במשמרות ביום ובלילה, לסירוגין — שבוע ביום ושבועבלילה. ואם כי המצב כאן היה הרבה יותר טוב מאשר באושביץ, עדיין סבלנו הרבד,:האוכל לא היה מספיק, ובמיוחד ביום ראשון היה לנו קשה מאוד. אז טיפלו בנוהאס־אס והזכירו לנו, שאנו יהודים. הם פקדו עלינו לאסוף אבנים קטנות ולשימן במקוםאחד, ואחרי כן לפרק את הערימה ולסדרה בככר המפקדים בצורה נאותה, פעולה שגםארכיטקט מעולה היה מתקשה בה, וכל מיני עבודות אחרות, שכונו בפיהם במונח"התעמלות".ובכל זאת היה לנו כאן יותר טוב מאשר באושביץ. לכל הפח־ת לא הריחונו אתהריחות מהמשרפות. היו גם לעתים ימי־ראשון ללא "התעמלות", ואז ישבנו בצריפינוונחנו. לא נפלנו ברוחנו. עודדנו זה את זה. ראגו לזאת איינהורן, סלק ואחרים. צריפנו,מספר חמש, היה מפורסם הודות לכל מיני פעולות תרבותיות ובידוריות.— הרשקוביץ, אולי תזמין את מפקד המחנה לפרמיירה שלנו 1— איזו פרמייחז ך ההשתגעת ך מה יגידו לזאת הגרמנים 1הדבר היה בחנוכה 1944. יהדות אירופה, כמעט, שכבר לא התקיימה. ואם נשארומעטים, הרי מצבם היה קשה; מהם גוועו ברעב או נלקחו לכבשני־האש. היד האכזריתהשמידה את כל אלה שנתנו לנו את הכיוון בחיים. וכל העולם היהודי לשעבר הצטיירבדמיוני כחלום שחלף ואיננו עוד. בתי־כנסת, בתי־ספר, מוסדות אמנות ותרבות יהודייםנהרסו או הפכו לאורוות לסוסי הגרמנים. ישבנו כולנו ומבטינו תקועים בנקודה, שקראנולה ״במה״. בשורות הראשונות ישבו ״אורחינו״ - הגרמנים, מפקדי־המחנה. המלים461שנאמרו ע״י החמישייה ובתוכם גם אנוכי, מתוך זכרון, ולבטח חלו בהן גם אי״אלהשיבושים, כי היינו תשושים ונחלשים, חרותות היטב במוחי:"שמידן מיר איינגעבויגן"שמידן מיר ביימאג, ביינאכט"פאר די מענטשהייט״א בעסערן מארגן!״כפופים ורכונים, מתוך אש ודםהיום, מחר, יומם ולילעולם מחר חדש — לאדםשוחר חופש — נחשל!ההצגה מצאה חן בעיני הגרמנים. הצגנוה פעמים אחדות גם לאורחים "שהם"הזמינו. האם הבינו את עומק הרעיון והסמליות שבדברינו? מי יודע?משה שוטוןרזה-אבל חזק"המיון" נגמר! מי לחיים ומי למוות. אחרי כן הפרידו בין הגברים ובין הנשים.על הילדים מיותר לדבר. גורלם נחרץ מראש.אבל גם אחרי המיון הראשון חיו בני־המזל בפחד, כי חיכה להם מיון שני —בבית־המרחץ. התרחצנו, גילחו את שערותינו וחיטו את גופנו. ואז התחילה הצעדה,צעדת העירום. הבדיקה האמיתית התחילה רק עכשיו. אף פעם לא עברתי בדיקהכה קפדנית אצל הרופא המשובח ביותר כמו בימים איומים אלה. כנראה, שהגרמניםרצו להיות בטוחים שהנשארים לעבודה, הם אנשים בריאים במלוא מובן המלה,ואולי גם חששו ממגיפות וממחלות מדבקות, פן תפגענה בבני "הגזע הנבחר, הגזעהארי הטהור". הפגם הקל ביותר שמצא הרופא, קבע את גורל האדם.לו היה צלם במקום ומצלם אותנו, ספק רב הוא אם כל אחד היה מכיר אתעצמו. לבסוף שוכנו, אנו המאושרים, שנשארנו בחיים, בצריפים מיוחדים.מחובתי לספר גם על הימים האפורים האלה, למען ידעו הדורות הבאים מהמסוגל היה העם הגרמני "התרבותי" לעולל לאנשים חפים מפשע.ארבע בבוקר. מסדר על הכביש בין הצריפים. המספר שלנו בדיווח היה מוכרחתמיד להיות קבוע ללא שינויים. (במקרה והיו מתים היה צריך הקאפ״ו לדווח בזוהלשון: ״תשע מאות ושבעים, ושלושים מתים״ — המספר, נדמה לי, הגיע אז בצריףבהתחלה לאלף).האוכל היה מתחת לכל ביקורת! קצת מים מלוכלכים (כביכול קפה), פרוסת462לחם קטנה, ובשעה שתים־עשרה — קצת מרק. כל היום היינו נאלצים להיות בחחולהסתכל בנעשה סביבנו באושביץ.-ו-— למה נתת לו להיכנס לתור 1 — נשאלתי בתוספת מכות "הגונות", שסימניהםנראים עדיין ותוצאותיהן אני מרגיש.*לא, לא אשאר בבית־החולים, גם אינני רעב, אם כי הייתי רעב מאוד. אין ליבכלל שום כאבים, הדם כבר פסק לשתות מראשי.— עלול אתה עוד לקבל הרעלת־דם — אמר הרופא, מדוע אתה כל כך מתעקש ?הלא אינני הקאפ״ו שלך, וברצוני לעזור לך...— מה משנה איך מתים י ואם יפרידו ביני ובין אחי במפקד, כמובן, שנגד זהאנו חסרי־אונים, אבל בינתיים אנחנו יחד.-ו-לא אוכל את המרק, זאב, אינני רעב כלל, אחזיק איכשהו מעמד. אחד מאתנומוכרח להיות בריא, שיוכל לדאוג לאחיו.— אכול, בבקשה, הלא כל כך הרבה דם הפסדת! לא תוכל לצאת למפקד הבא,ואז יקחוך ממני, ומה יהיה אז?— אני חזק כברזל, אם יכולתי להחזיק מעמד עד הלום, שום דבר לא יקרה לי.הלא גם אתה צריך משהו לאכול, ראה איך אתה נראה?*קבוצת אנשי דווארט יושבים על יד הצריף.— יש לעשות משהו, ובלבד לצאת מהתופת הזה. נקים קבוצה עם עזרה הדדית.אולי נוכל להחזיק מעמד עד יעבור זעם... נתגייס לעבודה במקום מרוחק ואיכשהונתקיים!— אבל איננו מכונאים, ומי יודע לאן ישלחונו, אולי יהיה "שם" עוד יותר גרוע.— מה משנד, לנו כבר, מר, יש להפסיד ? אולי אינכם מרגישים בריח העצמותהשרופות ? אני לא יכול להישאר כאן ולראות מחזות אימים אלה.*ביום הראשון, אחרי המפקד, לא עמדנו כבר אני יזאב, בתור ללחם ולקפה.לעומת זאת עמדנו, זאב, גיסו אהרון יעקובוביץ ואנוכי בתור לנסיעה.— אתה ונחמיה תוכלו לנסוע, אבל אם משה לא יתקבל ע״י הוועדה, אני אחזוראתו — אמר זאב.— ראו נא את הרזה הזה, מח חפצו כאן — פנה גרמני אחד לחברו.— איפה למדת להיות מכונאי ל463ובלבי חשבתי; אם יתמזל לי מזלי, הכל יעבור כשורה ואתקבל כמכונאי.— שני אלה לפני, הם מכונאים טובים, וזה מאחורי הוא אחי, גם הוא מכונאיטוב, כל הזמן עבדתי אתו יחד, כך שאני--— הוא אמנם רזה, אבל יותר חזק מהשמנים, אמר אחד מהוועדה, בלחצו עלשרירי. עוד לחיצה כזאת — והייתי מתעלף או פורץ בבכי, אבל המחשבה, שקייםזיק של תקווה אם אחזיק מעמד, עודדתני ואימצתני.*כשהיינו כבר בקרונות הסגורים, כל אחד וככר לחם בידו, פניתי לזאב:— אומנם אין כל הוכחה שמוליכים אותנו לעבודה, אבל מתופת־אושביץ יצאנו.מה חבל שאלה, שנשארו בצריפים לא ניסו כמוני את מזלם, אולי גם הם היו ניצולים.*אחרי שיצאנו מאושביץ העבירו אותנו לפרידלנד. שלוש מאות היינו, וכולנונשארנו בחיים.הרגשתי הבריאה והנכונה, האינטואיטיבית, והאינסטינקט לחיות ולחתקיים, גםהפעם הוליכוני בכיוון הנכון. אבל לא הייתי די חזק ביוחי לשכנע אחרים בצדקת דרכי.וחבל...!גרשון קוז׳ולבמחנותלא קל היה המעבר מהחיים בבית לחיי מחנה. אומנם גם בבית לא "לקקנו דבש",ואף על פי כן למלה "בית" יש איזשהו קסם מיוחד במינו.הנה תפסני גוי והציק לי׳ הנה קיבלתי מלקות׳ שהכאיבו לי מאד — והכאב היהכפול׳ גופני ורוחני, וקשה היה לי להבחין איזה מהם יותר מכאיב, ואף על פי כן, בחזריהביתה, בהימצאי בחיק משפחתי׳ הכל נגוז, כל הרע באותם הרגעים הטובים בצוותאכאילו נתמעט למינימום, ולמחרת נדמה היה לי שקמתי אדם חדש עם כוחות רענניםוחדשים׳ שיתנו לי את היכולת להחזיק מעמד למרות הסבל והצרות.לא כן במרחקים בניתוק מוחלט מהיקרים ביותר, מהמקלט הרוחני והגופני —■מהבית. כאן, במחנות ראינו את עצמנו עזובים לגמרי, נתונים בידי הנוגשים יומםולילה, ללא כל הפוגה׳ ללא רגע של חמימות משפחתית ואווירה ביתית.לא פעם נדמה היה לי שעם עברי למחנות איבדתי את פרטיותי, אישיותי, והייתי464לבורג קטן בתוך המכונה הגרמנית האדירה והאיומה, שמחנות העבודה והמוות היוו חלקאינטגראלי שלה. והפסוק מתהילים (קמד 3) "ה׳, מה אדם ותדעהו, בן אנוש ותחשבהו"הגביר את יאושי. וכשיאושי הלך וגבר והרגשתי שאני הולך ומתמוטט שוב עשה עמדיהקב״ה חסד והעלה בזכרוני את הפסוקים הנפלאים בתהילים (בז) "ה׳, אורי וישעי, ממיאירא, ה׳, מעוז חיי, ממי אפחד! בקרוב עלי מרעים לאבל את בשרי צרי ואויבי לי,המה כשלו ונפלו. אס תחנה עלי מחנה לא יירא..."החיים במחנות עבודה היו, בדרך כלל, דומים. היו מקומות עם תנאים סאניטארייםמינימאליים, והיו כאלה, כמו למשל המחנה נעקלה, שתנאי הנקיון בהם היו איומים.לעומת זאת אפשר היה להסתדר עם האוכל. שם היו מטעינים על הרכבות תפוחי אדמה,וכמובן שבקצת מזל וסיכון יכולנו לשפר את תנאי האוכל שלנו.והמזל האיר לי פנים. נפגשתי שם עם פולני אחד, שיחד אתו שרתתי בצבא הפולני.כשראני הצטלב. הוא גם כן עבד שם, אבל, כמובן, בתנאים אחרים. הוא היה עגלון. הואעזר לי הרבה. גם מפקד המחנה, פולקסדויטש, היה אדם די הגון. דיבר אתנו פולניתוהתייחס אלינו, עד כמה שידו השיגה, מבלי לעורר חשד מצד הגסטאפו, בצורה אנושית.בצורה כזאת, למרות שהאוכל שהיינו מקבלים באופן רשמי היה דל מאד, יכולנו בעזרתמכרים והודות לאנושיותו של המפקד להסתדר ולהחזיק מעמד. מכאן יש ללמוד עלמצב היהודים במחנות, שהמזל לא האיר להם פנים, וד,מפקד לא היה אדם טוב, כמהסבלו וכמה נפלו שם מתוששים.מנעקלה הועברנו לגוטנבראון. שם לא הייתי הרבה זמן. מצבי כאן לא היה כל כךנעים. לעתים קיבלנו מכות. סבלנו הרבה, אבל לאשרנו הועברנו למחנה אחר לסטאפנס־דורף. שם התנאים הסאניטאריים היו טובים יותר.אחרי כן העבירוני לאושביץ, שם הייתי כשבועיים ונשלחתי ליאבוז׳נו, למכרותפחם. מצבי היה, באופן יחסי, יותר נוח מהכורים, כי עבדתי בעבודות מקצועיות כגוןאינסטלצייה, בנאות וגם בהטענה. שם הייתי תשעה חדשים עד 16.1.45. אז התחילחיסול המחנות, כי האויב הרגיש בסופו הממשמש ובא.הולכנו ברגל לבלכהאמער, ושם שהינו שלושה ימים. שני לילות ישנו בבגדינו, כילא ידענו מה יביא לנו כל רגע. ביום השלישי נלקחתי עם שני חברים ע״י ה־אס.אם.לנקות את צריפם. החברה, אומנם מאוד נבהלו, אבל אני הייתי הפעם רגוע או יותרנכון אדיש. וכי היתה לי ברירה ל אחרי העבודה קיבלנו לחם וסוכר. חזרנו לצריפנו שמחיםוהתחלקנו עם אוצרנו עם האחרים. אז פניתי לחברי בהצעה! להתפשט ולישון הלילהכבני אדם. כולם הסכימו אתי, ובשעת מעשה חשבנו לרגע שאנו בבתינו וישנים כמובשנים הטובות. אבל, כנראה, שהגורל רצה אחרת. באמצע הלילה חדר לצריפנו פגזוהצריף התחיל לבעור. ברחנו כמעט ערומים. אתנו בצריף היו גם איתמר ביירעך, שמואלברקנוואלד ואחיו דויד. ביירעך היה חולה בדלקת ריאות ובאותו ערב הגיע חומו לבטחל־40 מעלות. בנס עלה בידי להצילו. וכשהוויירמאכט ציוונו שוב ללכת בקושי יכולנו466לארגן בשבילנו קצת בגדים. עטפנו את רגלינו בסחבות וקודם כל דאגנו לביירעך החולה.בדרך הצלחתי, אפילו, להשיג עבורו זוג מגפיים. הוא נסחב אחרינו כשהוא נשען עליועל אחי שלמה.לבסוף הגענו לגרוסרוזן. קיבלנו שם מנות ליומיים והוטענו בקרונות פתוחים. היהלה בעיצומו של החורף. הכפור היה גדול. נסענו שלוש יממות עד שהגענו לוויימאר. נסענולאט, כי על כל צעד ושעל היו מכשולים; הפצצות או פסים מקולקלים. הגרמניםהתייאשו מההסעה ברכבת והסיעונו במשאיות לבוכנוואלד. כדרכם, בבואנו למקום חדש,התחילו בחיטוי. היינו מלאי לכלוך וכינים. אבל מחוסר מיים שכבנו שלוש יממות בחוץ,בקור האיום של פברואר. וכשהביאונו למקלחת חמה רבים מאתנו התעלפו. ואחרי כןסידרו אותנו, חלק בצריפים וחלק בבלוקונים. מצבנו היה א1 כה עדין, שתנועה אחתדיתה יכולה להכריע את גורלנו לשבט או לחסד. נתמזל מזלי ולא הלכתי לצריפים, כ־משם לקחו לעבודה, ורובם נספו. הסתדרתי בבלוקון, שכבנו 3—5 אנשים במיטה אחת(אם למשכב שלנו אפשר לקרא ״מיטה״). לעבודה לא לוקחנו ובכל יום קיבלנו 1/2 ליטרמרק ועשירית ככר לחם. הבראתי קצת והתאוששתי מהמסע המעייף והמתיש. עברוארבעה שבועות ושוב הוסענו למחנה ביססינגן. שם יצרו שמן־מנוע מלאכותי. עסקנושם בכל מיני עבודות. המצב במחנה הזה היה איום ונורא. כעזבאנו לשם, סיפרו לנוהוותיקים, שרבים מחבריהם מתו בגלל התנאים האקלימיים הקשים. היו שם ביצות,ובתנאים לא תנאים נאלצנו לעבוד. עבדנו, ממש׳ באיזור הביצות. שמנו קרשים עלהביצות ועליהם הלכנו.נזכר אני ביום חמישי אחד, שנתנו לנו חופשה עד יום שני. היה זה מקרה נדיר, לקבלבמחנה זה חופשה כה ממושכת. ביום שני הלכנו לעבודה, אני ואחי שלמה. המצב נראהלי כה עגום׳ שאמרתי לו: ״דע לך, אחי היקר, המפה פה הולכת ונגמרת!״. הביצותהיו מסוכנות מאד. אם הכנסת רגל לביצה׳ אי אפשר היה להוציאה בלי עזרת חבר. וכדישנוכל להתגבר על הקשיים האלה, החזיק אחד בחברו ותמך בו, וכך היינו כגוש אחדמלוכד. ואף על פי כן היו קרבנות.גם הפעם האיר לי המזל פנים ונשאתי חן וחסד בעיני גרמני אחד, שנתן לי בכליום 1/2 קערית אפונה, מהדוד, אשר ממנו אכלו הגרמנים. וכך יכולתי להחזיק מעמדויעזור גם לאחי.והנה עובדים אנו עבודתנו הקשה, עבודת פרך, ולא פעם חשבנו בלבנו, שהעבריםבמצריים לא יכלו לתאר להם עבודת פרך כזו׳ והנה בשעה עשר׳ התחילה השמש לחמםוהביצה התחילה להתייבש. השמש נסכה בי תקווה ואמרתי לאחי! "אתה שומע׳ שלמה,אם משהו יכול לעזור לנו — הרי זוהי רק השמש!"וכך קצת הסתגלנו למצבנו החדש. התרגלנו גם לעבודה, והעיקר שחשנו כי יוםהגאולה קרב ובא. היה זה, בערך, שבועיים לפני השחרור.ושוב אני נזכר במומנט מעניין. גשם התחיל לטפטף, וחדר גם דרך הגגון של מלונת466הזקיף הגרמני על ראשו. היה זה אס״אס־מאן. הוא קראני ואמר לי להביא עשב ולשימרעל הגג וכך לסתום את הסדקים והחורים בו. בינתיים התחילו להפציצנו. הגרמני פנהאלי ואמר: ״נו, וואס זאגן זי צו דיזער בומבארדירונג ? האבן זי קיץ אנגסט. איך ביןאיין קאמוניסט. זי קריכן אויף דער ערד. ווען נישט די אס־אס, וואלט שאן לאנג געקאמעןדי ענדע. אבער עס קאמט צו ענדע 1״ (נו׳ מה תגיד להפצצה זו ? אל תפחד, אני קומוניסט.הם זוחלים כבר על הארץ. לולא האס־אס מזמן כבר היה בא הסוף, אבל הסוף יבוא!).משם הועברנו שוב למחנה אחר׳ "אלאך", בקרבת דאכאו. שם לא עבדנו. ישבנו בטליםוחיכינו. הבנו שהגרמנים נבוכים ומתוסכלים ואינם יודעים מה לעשות בנו. ההפצצותשל חיל האוויר של בנות הברית המחישו להם בעליל שהחזית הולכת ומתקרבת לביתם.לבותינו דפקו בחזקה. ידענו שימי הגרמנים ספורים, אבל חששנו שגם ימינו ספורים, כילבטח לא ירצו הגרמנים להשאיר עקבות אחריהם וישמידונו. הבעייה היתה איך להחזיקמעמד ואיך להינצל מצפרני המוות ערב הגאולה.מאלאך הסיעונו שוב. שאלונו מי בריא ומי חולה. במקרים כאלה העדפתי לשתוק.לאכול לא דאגו לנו. הגרמנים היו עסוקים ביניהם לבין עצמם. באחת התחנות הצדדיות,כשהרכבת עצרה על יד כפר גרמני, רץ אחי לשם וקיבל מאיכר לחם ושתייה ותפוחיאדמה. אכלנו הכל מבלי להשאיר מזון למחר. אחרי האוכל נרדמנו. ישנו כך עד הבוקר.בבוקר עוררתי את אחי ומאושש אמרתי לו: "היודע אתה, אחי, יש לי הרושם שאנועומדים לפני הישועה!״ שאלני אחי בתמיהה ״ומאין תדע זאת ?״ עניתיו: "שמע׳ אם אנונסענו במצב כזה ושכבנו שבעים — התחלתי להאמין בנסים ואני מאמין שעוד מעטניגאל!״467כתריאל מוניץבגיטו ובמחנות(קטעי זכרונות)למרות גילי הצעיר (עם פלישת הגרמנים לדווארט הייתי בן שלוש עשרה) השתדלתילנהוג כמבוגר, כי הבנתי שרק באופן כזה אוכל להציל את חיי.אז נפתחו בדווארט בתי־מלאכה אחדים לחייטות, סנדלרות׳ פחחות וכר. אני עבדתיבחייטות, במתפרה לקונפקציה, שהיתה קשורה לעסק גרמני. כל בתי־מלאכה אלה עבדו,כמובן, לצבא הגרמני. בדרך כלל היו המועסקים בבתי מלאכה מוגנים מפני חטיפות, אבללא תמיד הועילה ה״חסינות" הזאת.פעם הייתי גם אני בין החטופים למשלוח למחנות עבודה לאיזור פוזן, אבל הצלחתילברוח. הכרתי יפה את הסביבה ואת איכרי הסביבה, ואחרי כן חזרתי למקום. כמו כןהנני נזכר בחטיפה אחרת׳ ובין הנשלחים היו גם עובדים אחדים מהמתפרה. הבירגר־מייסטר (ראש העירייה) ויצחק לאודן (מעשרת ההרוגים) הצליחו לשחררם, והם חזרומפוזן לדווארט, למקום עבודתם במתפרה.כך עבדתי במתפרה זו עד לחיסול גיטו דווארט באוגוסט 1942. ביהד עם אלהשהוכרו ככשירים לעבודה נשלחתי ללודד. אבי חיים ואמי פריידה נשלחו להשמדהלחלמנו. גם אחי חנוך ואחותי יהודית נספו.בלודז׳ עבדתי במשך תקופה מסויימת ואחרי כן נשלחתי לאושביץ, אבל גם שםנתמזל מזלי, הוכרתי כצעיר בריא ונשלחתי לגרמניה לעבוד בבתי חרושת שונים. עבדתיבבית חרושת לגומי "קונטיננטאל" באלעם על יד הנובר. שם הייתי יחד עם לוקאטש,בן עירנו. התנאים היו קשים מאוד ולא פעם סבלנו רעב. פעם כשחזרנו מהעבודה ערכוחיפוש בכלינו על יד השער ומצאו אצלנו תפוחי אדמה אחדים. הכו אותנו באכזריותרבה וחיים לוקאטש לא יכול היה לעמוד במכות אלה ונפטר. ארזו את גודיתו בשק,והדביקו על השק פתק — פלוני מת ממחלה מסויימת. הביאוהו לקרמטוריום העירוניבהנובר ושרפוהו. באותו מחנה נספו עוד שנים מבני עירנו, אחד מבני חיים סרנה וחותנושל חיים סרנה.ממחנה זה הועברתי לברגן בלזן וכאן שוחררתי על ידי האנגלים.468חנה אוזרוכיץ (קלינוכפיוי)חיסול גיטו לוד ז׳ וגמחנותחיסול גיטו דווארט הרס את שארית יהודי דווארט במובן הרוחני והגופני כאחד.נשארו משפחות שבורות והרוסות. אין משפחה שלא איבדה חלק מיקיריה, שנשלחולתאי הגאזים של חלמנו. הנשארים עם רכושם הזעום, עם חבילותיהם הדלות ועםחוויות הסיוט שלהם נשלחו ללודז׳. בין אלה שנתמזל מזלם להישאר בחיים הייתיגם אני.בגיטו לודז׳ עבדתי ב״שופ״ ז״א במתפרת חייטים ענקית ברחוב בז׳ידינסקי 48.היה זה מפעל גדול לייצור בגדי צבא.התנאים בגיטו לודז' היו קשים מאוד. עם סגירת הגיטו קיבלתי חדר יחד עם שגיאחי, לייביש וגודל ברחוב בז׳יז׳ינסקה 5. באותו בית גר גם אחי שלמה עם אשתווילדו (באותו בית גרו גם שני הקוזינים של שלמד. ואברהם ברסלר ושתי הקוזינותבומס. הן התחכמו וד,תקינו להם מחבוא בין שני קירות, אבל מחבואם נחשף. את האחיותבומס פגשתי אחרי כן במחנה שטוטהוף. שתיהן ניספו). שלמה, אחינו, דאג לנו הרבהוסידר את לייביש וגודל בעבודד.. הוא עבד במחלקת הבניין או יותר נכון ההריסה,כי מתפקיד המחלקה הזאת היד. להרוס בתים. היתד. זו עבודד, קשה. אבל מי אז התאונןעל קשיי עבודד,? חיינו מאושרים שהיום עובר איכשהו בשלום. התנאים בביתנו היויחסית טובים. עזרנו זד, לזה ואפילו מנות האוכל היו אצלנו לא תחת מנעול ובריח,כפי שהיה אז נהוג. אבל הבלתי ידוע וד,פחד מהמחר או יותר נכון מכל רגע לא נתן לנומנוח. מדי פעם היו מתפשטות שמועות על משלוחים למחנות ההשמדד. וכשנודע ליששני אחי, לייביש וגודל נמצאים על הרשימה למשלוח החלטתי ויד.י״מד. ללכת אתם.פניתי לאחד המועמדים למשלוח, שעבד במחלקת האספקה, בהצעד. לנסוע במקומו(דבר כזה נייתן היד, אז לעשות) ותמורת זה הייתי צריכה לקבל ממנו שתי ככרות לחם.אבל באותו יום קרה נס וד,גזירד, בוטלה. את השמחד, שלנו ושל אחרים אי אפשרלתאר. התחלנו שוב לעבוד כמקודם והחיים חזרו למסלולם "הרגיל", אם כי, כמובן,מלוווד, פחד מתמיד מפני הבאות.כך ד.יינו ביחד עד אוגוסט 1944, כשהגיע הזמן של חיסול גיטו לודד. כל זמןהיותנו בגיטו ד.תאמצנו לשמור על צלם האלוד.ים שבאדם, השתדלנו לחיות, כביכולחיים "נורמאליים", כי ידענו שרק בדרך זו קיימת האפשרות לעבור את השואה, אםיתמזל מזלנו.משאלתנו היחיךה היתה להמשיך כך עד בוא יום הגאולד,. אבל הגורל רצה אחרת.ב״'1944 העבירו אותי לאושביץ ושם הפרידו בינינו, כי הגברים הלכו לצד אחר.נפרדתי מאחי. דוייתי יחד עם שלוש בנות דודי מדווארט: פראניה, מאניד. ורייצה469נפרסטק. אחרי עשרה ימים הועברנו לשטוטהוף. שם שהינו ארבעת שבועות. חיינובתנאים קשים מאד. הצפיפות היתר, רבה. לא היה, ממש, מקום בצריף להניעיד או רגל. ישנו על הרצפה ללא שמיכות. פעמיים ביום התקיים מסדר ואוי לו למישלא הופיע. אתי יחד היתה גם בלה לנדסברג, שאביר, היה בין עשרת התלוייםבדווארט. גם אמד, שלה רוזה היתה אתה. שתיהן מתו במחנד,.למחנה שיפפנבייל הובאתי בספטמבר 1944. מצבנו השתנה לטובה. קיבלנו בגדיםואוכל. הנסיעה נמשכה ימים אחדים. נסענו ברכבת נוסעים שלא היינו רגילים לזהבזמנים ההם. מדי פעם היינו צריכים לחכות ולתת לרכבות, המוליכות חיילים לחזית,דרך. במחנה שיפפנבייל גרנו בצריפים בתנאים יותר נורמאליים. כמו כן צויידנובשמיכות. היינו 1600 יהודיות, רובן מלודז׳ ומקראקאו. היו גם נשים מהונגריה. מספרהגברים היה קטן מאד, אולי מאה ואולי אפילו פחות מזה. בזכרוני נשארו חרותיםשני שמות של גברים! גולדברג, שנהרג אחרי כן ופרלמן. שניהם היו מליטה. אתייחד היתה נערה אחת מדווארט רוזנבוים עם אחותה הקטנה ושלוש האחיות נפרסטקוגם שרה (סורצ׳יה זנדברג ז״ל, אחותו של שמואל טוביה).בעונת איסוף תפוחי אדמה וסלק עבדנו בשדות. לוקחנו לעבודה זו לפי הזמנתזקן הכפר. אוקראינים שמרו עלינו. מנהל המחנה היה איש נוח ולא הקפיד אם לקחנותפוחי אדמה או סלק, או אם השגנו בכפר חלב, כרוב או לחם. נמצאו איכרים טוביםשתמכו בנו. והנה אני נזכרת במקרה מעניין מאד. יום אחד נתנה הכפרית, שדאגהלשלוש בנות דודי נפרסטק, עוגה ואמרה להן: "איר ווייסט דאם הויטה איסט איהרסאסטאג?■" ביום זד, חל יום־הכיפורים. מאין ידעה כפרית זאת את הדבר הזה לאלוד,יםפתרונות. חשדתי בה, שהיא יהודיה. וכך ציינו את קדושת החג באכילת פרוסת עוגה.פרוסת עוגה זו העבירה אותנו על כנפי דמיוננו אל העבר הלא רחוק, אל ביתהורינו. הנה אמא מציידת את ילדיה הקטנים שעוד לא הגיע זמנם לצום, בעוגה, ואנואוכלים אותה בפינה נסחרת לבל תשורנו עין הצמים. ואווירת חג ובית אופפתנו. וכדחיינו לרגע קט חוויית חג ובית במרחקים כשבתינו הרוסים ואמותינו הרוגות.אחרי סיום עונת האיסוף הועברנו לעבידה אחרת, לשדה תעופה צבאי ושם היינוצריכים לפרוס פסי רכבת לר,עביר את המטען. השגיהו עלינו גרמנים. הם התייחסואלינו בהגינות. מהמשגיחות נזכרת אני בשתיים. אחת טובה מאד ושנייה סאדיסטית,שהיתה מתעללת בנו ומרביצה בנו, ואם אינני טועה גם הרגה אחדות במכותיה. והנהאפיזודה מעניינת: פעם ביקרה אצלה אמה ובראותה את התנהגותה נזפר, בה קשותואפילו אמרה לה: ״אם תתנהגי בד לא תוסיפי להיות בתי!״ גם בעלה, כנראה, היהאדם עדין ועזבה עקב אכזריותה. המרשעת הזאת התאוננה לפני השלטונות שמנהלהמחנה התאהב ביהודיה האחראית לבחורות "לאגראילטסטה". המנהל הורחק ובמקומובא אדם רע. הוא היה מעיר אותנו בשלוש בלילה, חילקו לנו קצת קפה, עמדנו שעותבמסדר ואחרי כן הולכנו לעבודה מפרכת לסלילת כבישים ביערות, כדי להתקין את470המקום לשדה תעופה. גם גברים עבדו אתנו. הם עירבבו חצץ עם מלט ועשו עבדדות קשות ביותר. עבדנו בקצב מהיר ואוי ואבוי היה למי שפיגר. על ידינו עבדוגם שבויים איטלקיים. ביערות אלה היו מחסנים ענקיים של דלק, נשק ותחמושת. הםנמצאו במעמקי האדמה. עבדנו במשמרות יומם ולילה, אפילו בחג המולד. יום יוםנפלו בנות מהעבודה הקשה ועקב התזונה. הגוויות נאספו, הושמו בארגזים ופעםבשבוע הובילו אותם ליער לקבורה. את האדמה היו מיישרים, שלא יישאר, אפילו, סימן.הייתי צעירה, בעלת מרץ רב ורצון עז לחיות וידעתי שאם אעבוד כל הזמן לאאחזיק הרבה זמן מעמד. על כן התחמקתי לעתים מהעבודה וחזרתי על פתחי איכרים.מהם היו הרבה אנשים טובים, שהעניקו לי ביד נדיבה, לפי היכולת שלהם, אוכל.הייתי כה רעבה, שפעם בראותי בחצר אחת עגבניות רקובות, התנפלתי עליהן ואכלתיאותן בתיאבון רב. הילדים צחקו לי, אבל המבוגרים ריחמו עלי. פה ושם קיבלתיתפוח אדמה, פרוסת לחם, תחתונים וגרביים. מהמזבלות של הצבא אספתי פסולתהאוכל ופעם מצאתי גם תרנגולת פגורה. אחרי כן נתפרסמה הפקודה שאסרה על איכריהסביבה לתת אוכל לאסירים. אבל הנשים ששרתו בצבא ושגרו בצריפי הסביבה עקפואת החוק ומדי פעם נתנו לנו. גם בימים טרופים אלה שהחיה שבאדם התגברה עלהאדם, נמצאו אנשים טובים, שטרם איבדו את צלם האלוהים בקרבם.בשלהי ינואר 1945 נקראנו למפקד המחנה למסדר. היינו כשמונה מאות בחורות.החולות נשארו בצריפים. אחרי כן נודע לנו שהצריף עם הנשארות הובער וכולן נשרפו.ביו אלה שנספו היתה גם קרובתי רייצה נפרסטק, שהיתה חולה מאד ולא יכלה אזלהופיע במסדר.החולות במחלות קלות הועברו לקניגסברג ושם נורו. כך סיפרו לנו אחרי כןהצרפתים שעבדו במחנה כשבויים. הם גם עזרו לנו הרבה.יצאנו שמונה מאות בחורות ברגל לקניגסברג, כביכול לעבודה. ריכזו אותנו בבית•חרושת גדול. היה זה מפעל מפורק. אלינו צורפו גם בנות ממחנות אחרים וכד הגיעמספרנו לאלפים אחדים. התנאים היו איומים. אוכל כמעט לא קיבלנו, וקפה — לעתיםרחוקות. מדי פעם השליכו לנו פרוסות לחם על הרצפה כמו לכלבים, ועלינו היה לרוץולחטוף. רצנו על רצפת הבטון והצפיפות היתה רבה. החוצה אסור היה לצאת.בשכנות אתנו היו צרפתים. הם ריחמו עלינו ועודדונו. הם סיפרו לנו שיוםהגאולה קרוב מאד. הרוסים נמצאים בקרבת מקום. הם הצליחו גם להחביא בחורותאחדות.לילה אחד העיי־יונו הגרמנים משנתנו וגרשונו מבית החרושת. הרגשנו שמשהועומד להתרחש, משהו רע. המשגיחות־הנוגשות הרביצו בנו בלי הרף, וכדי להגדיל אתהאימה ירו גם כן. בדרכים שמרו עלינו אוסראינים.כל הזמן השתדלתי להיות עם קרובותי; פאניה, מאניה נאפארסטק ועם שתיהאחיות זוננשטרן מפביניץ. אחת מהן היתה הנקה היפה, שהפועל הצרפתי היה מדי פעם471משליו לה חבילות מזון, בסכנו בזאת את חייו. האוקראינים ירו על ימין ועל שמאלישר בפנים, ומי שהתכופף לקחת חופן שלג לחות הצמאון, נורה במקום.שליחי הגרמנים, האוקראינים, היו הרבה יותר אכזריים מהגרמנים בעצמם, ופעםשמעתי איך שני גרמנים, מבוגרים, אמרו להם: ״לכלב אין יורים בפה — ואתםיורים באנשים בפנים!״ — ומאז עשו חסד עם היהודים וגם כן ירו בעורף או בגב.היתה סופת שלג איומה. הוליכונו ביום ובלילה ללא מנוחה. לילה אחד הגענולמקום פאוליקן. שם רוכזנו בבית־חרושת מפורק. היינו עייפים עד מוות ורעבים, ובכלזאת הוצאנו למחרת למסדר בוקר השכם. פאניה ומאניה כבר לא היו אתי. הן לא החזיקומעמד ונפלו בדרך.ושוב מומנט שלא אשכחנו כל ימי חיי. בדרך הנוראה הזאת פנתה אלי בת־דודתיפראדל (פראניה) ואמרה: "הנה במטלית יש לי קצת סוכר. קחי את הסוכר, וזכריאת זאת! אני ואחותי מאניה אין בנו יותר כוח להחזיק מעמד, ואנו נכנעות לגורלהמר. אבל את, אל תכנעי■ את צעירה, הצילי את חייך!" ומאז יותר לא ראיתי אתפראניה ואת מאניה. לבטח ניגשו לאוקראיני והוא גמל עמהן את החסד האחרון וירהבהן.ויום אחד כשהסתכלתי היטב בנמצאות במחנה פאוליקן הגעתי למסקנה מחרידה:מאלה שהיו אתי יחד כל הזמן נשארו מעטות מאד, אולי כמאה. היתר היו ממחנותאחרים... מצב רוחי היה עגום מאד...ימים אחדים נשארנו ללא אוכל לחלוטין. ושוב התחלתי להבין את המושג "חסידיאומות העולם". ביוון הלכלוך, הרשעה והשחיתות, נמצאו אבנים יקרות, אשר האירובאור יקרות בחושך החברתי, שנוצר בתקופה ההיא. בתוך מבול הרשע היתה מדי פעםמופיעה קשת אור בהיר. נפגשנו באיכרים, אשר אספו קצת אוכל בשבילנו ונתנו לנובסתר בלילות. ואל לנו לשכוח שפעולה גזאת היתה קשורה בסכנת נפשות. ואף על פיכן... הם הכינו אוכל עבורנו, בישלו אפונה וחילקו בינינו... מי יוכל לספור את הברכותשברכנום? אי הלב שיוכל להביע את תודתנו להטימומנטים כאלה, חוץ מהתמיכה הפיזית, הרי היה בהם גם עידוד מוסרי רב. אםישנם עוד אנשים, הרי כדאי המאמץ לחיות!אסור לנו לשכוח שהיו רגעים בהם היאוש אכל אותנו בכל פה, ולא פעם אמרנו:"ואם אפילו נישאר בחיים, הכדאי הוא כל העמל הזה, הכדאי לחיות בתוך עולם שלרשע ושחיתות ן" והנה באו רגעים נפלאים, בהם נתקלנו עם אנשים בעלי שאר רוח,מפשוטי העם, אשר שמרו על גחלת האדם שבהם, והם אשר הצילונו במובן החמריוהרוחני כאחד.בבית״החרושת בו עבדנו היה גרמני אחד, חייל, אשר עדיין היה מועסק במשהו.הוא ראה בעוניינו, הוא ראה את מאמצינו הנואשים להחזיק מעמד. ודבריו, בהםנסך בקרבנו תקווה לגאולה הקרובה, היו כטל על אדמה חרבה. בעברו על ידנו היה472זורק מלים בודדות: ״הרוסים בקרבת מקום!״ אבל מאידך חשש שהגרמנים יחסלונוועל כן הוסיף: ״אבל מה יצא לכם מזאת ז אתם באים למיים!״ דבריו אלה מצדאחד חיזקונו ומאידך הדריכו את מנוחתנו והתחלתי לחשוב על בריחה. באתי בדבריםעם הנקה זוננשטרן: "הנקה, בואי נציל את חיינו!"אז היו חושי מחודדים מאד. כל דבר ראיתי וכל דבר שמעתי, כי ידעתי שפרטים,א^ילו של מה בכך, עשויים אחרי כן להביא לנו תועלת.ראיתי שמאשנב אחד אפשר איכשהו לצאת. גם שמעתי שאחדות כבר יצאו בדרך זו.אחותה של הנקה לא רצתה לברוח. היא הרגישה שלא יהיד, בכוחד, לעמוד בקשייםהחדשים, שיעמדו בדרכה. ואז הרמתי את קולי עליה וצעקתי ממש: "אם אין לךכוח... לכל הפחות הרשי לאחותך לברוח!" הפצרתי בה והיא הסכימה.מאין היה לי אותו כוח אינני מבינה עד היום.אבל דווקא באותו ערב ציוו עלינו לצאת מבית החרושת, אם כי כל הזמן היינומוחזקות בו ללא כל יכולת לצאת. היה עלינו לצאת לדרך. הבטיחונו שלא יירו בנו,אבל עלינו להתנהג יפה וללכת בשקט. יעבירו אותנו כעת לאסטוניה ושם נוכל לעבודבשקט ובתנאים טובים, אבל עלינו לציית וללכת ללא כל התנגדות.זה היה ב־31.1.1945.. חושך מסביב. לא ידענו את הכיוון וגם לא ידענו לאן הולכים.הרבה לא האמנו בדברי הגרמנים. ידענו שהם משקרים, ודברי הגרמני שיוליכונו אלהמים, יותר ויותר העיקו עלי.חילקו אותנו לקבוצות וצעדנו בחמישיות. הנה כפר לפנינו. עברנו את הכפר.מוקפים אנו אוקראינים ואין כל אפשרות של בריחה. שמענו את שיחתם ביניהם:"שתיים ברחו, אבל תפסנו אותן. הן התחבאו במלונת כלב. הכלב התחיל לנבוח והתנפלעליהן..."הולכים דרך שיחים עבותים. איננו רואים בתים. צמאות אנו. אנו מרימות קצתשלג ומרטיבות את השפתיים היבשות. אני חשה שהשלג מלוח. הבנתי שאנו בקרבתהים...והנה בא אלינו בריצה יהודי אחד. בין הצועדים היו, כנראה, גם גברים אחדים.הוא רץ כל עוד נשמתו בו וממש בלי נשימה צעק לנו: "הם מפרקים אותנו לקבוצותקבוצות כדי לנתקנו מהמחנה, שאחד לא ידע מה מתתזש אצל השני, ומשליכים אותנולמצולות ים. כבר רבים הוטבעו. אתן האחרונות!" האוקראינים הרגישו באיש המשוחחאחנו ולקחו אותו הצדה וירו בו. הדבר הזה שימש לנו להוכחה שאכי דבריו נכוניםורגעינו ספורים.הסימנים הראשונים של השחר העולה נראו באופק. הסתכלתי מסביבי וראיתישקבוצתנו היא האחרונה. גברים ריר לא נראו ייתר, כי הס היו הקרבנות הראשונים.הקבוצה מוחה כשלושים נשים. המראה שהשתרע לא היה מעודד. מצד אחד ראיתיאת הים ומולו חוף תלול, ממש הר, ועליו עצים ושיחים עביתים. בצד עמד אוקראיני.473משומרי המחנה. הוא לא היה איש רע. ניגשתי אליו, נפלתי לרגליו והתחננתי לפניושיתן לי לחיות, שלא יטביעני. "לכי לאן שתרצי!" ענני, אבל תיכף התקרב אוקראינישני, החזיקני בצוארוני וד,שליכני לים. כל הקבוצה היתד, כבר בתוך המיים.. נשיםאחדות נורו. קול נאקותיהם וגניחותיהם, קולות הגסיסה, והרהורי החנק הגיע לאוזני.גם אנחותיה של הנערד, זוננשטרן הגיעו אלי. עוררתי אותן, קראתי להן, לאלו שעדייןהיו קרובות אלי, אבל לשוא. שתיקתם העידה כי עבודת התליינים נסתיימד,. שכבתיעל הקרח, ועלי השליכו אשה הרוגה. גם אותי חשבו למתה.כשהתליינים נוכחו לדעת שהכל נגמר, הלכו להם. שקט השתרר מסביב. על ידישכבד, רגינה צלניקר מלודד. התוודעתי אליה בעבודה בסלילת הכביש בשיפפנבייל.היא היתה בחיים. היא לא נורתה. בשמעה את קולי קראה אלי: ״חנה, את חיה י!״למרות התשישות עבד מוחי במלוא המרץ וד,כוח. לא רציתי להיכנע למוות, אםכי קודם כמעט שד,תייאשתי ורציתי להטביע את עצמי כדי לגמור עם הסיוט. התרוממתי.הלכתי, ממש, על המתים. לפני חתיכות קרח. עברתי עליד,ן. אתי הלכה גם רגינהצלניקר ועוד אחת הצטרפה אלינו. אבל האחרונה היתד, כבר בלי הכרד,. היא לאהיתד, מהמחנה שלנו.כשיצאנו מהים העפלנו וטיפסנו על החוף התלול. הכל היד, מכוסה בשלג. חששתישמא יראו אותנו ככתמים שחורים על גבי הרקע הלבן. כמו כן פחדתי שמא יגלו אתעקבותינו. אמרתי לבנות לטשטש כל סימן בידיהן. הבנות הביטו בי כעל מנהיגתןואמרו לי: "נהגי אותנו, אנו סומכים עליו!" "כל מד, שתאמרי לנו נעשה!" הןכנראה הכירו אותי עוד מהמחנה וידעו שהנני בעלת יוזמה ותושייה.איכשהו הגענו לפסגת החוף. למעלה נשמנו לרווחה. ישבנו לנוח קצת מתחת לעץ,רצוצות ושבורות, רטובות עד לשד עצמותינו. השלג ירד עלינו ואנו ישבנו. מרחוקראיתי עוד נשים מטפסות, אבל פצועות. הן לא הצליחו להגיע. כהזותיהן אזלו באמצעהדח*.אחרי שעות אחדות שוב נשמעו קולות בגרמנית: "דה זינד לויטד, אים וואסער.מיין מאנטל איסט פערלארן געגאנגען" (מעילי הלך לאיבוד) היו אלה אנשי אס־אס. הםירו סביבם מחשש אולי מישהו ניצל. היריות ימשכו דקות אחדות ופסקו. יותר גםלא נשמעו קולות הטובעוח. תם ונשלם. המכצע העקוב מדם הצליח.אחרי שעות אחדות שוב נשמעו קולות בגרמנית: "דד, זינד לויטה אים ואסער.דאס מיססן יודן זיין, וי־־ מיסן דעם בירגרמייסטער מעלדן!" (אלה הס קולות שליהודים, עלינו להודיע לראש העיר!).ניצלתי. אבל לאן עכשיו י ממרחק לא רב ראינו בתים. לא היחה לנו ברירהוהיינו נאלצות ללכת בכיוון הבתים האלה. לא היתה לפנינו ברירה־ להיות בקרבתהאנשים או לגווע ברעב ובקור. הסרנו את הטלאים עם המספרים והטמנו באדמה. הצעתילכל אחת לקחת את מזלה בידה וללכת בכיוון אחר. רגינה צלניקר לא רצתה בשום474פנים ואופן להיפרד ממני: "באשר תלכי אלך" אמרה. חברתנו השמאילה ואנחנופנינו ימינה. התקרבנו לבית כפרי אחד. הסתכננו ונכנסנו. האיכר הכיר בגו תיכףומיד שאנו יהודיות והתחיל לצעוק בקול: "גייט ראום, גלייך וערדע איד מעלדן,דאס יוה זינד היר!" (לצאת מכאן תיכף ומיה כי אני אלך להודיע שיהודים כאן!)ברחנו מהבית העוין. רצנו דרך שדות בשארית הכוחות. הגענו לכפר אחר. על ידהבית עמדו זוג זקנים. הם גס כן הכירו בנו שאנו יהודים ואף על פי כן קיבלו אותנו.ראשינו היו מגולחים, היינו רטובות ומלוכלכות... סביבנו עמדו ילדים וקראו בקול:"דאס זינד יודן!" והזקנים הרגיעו אותם ואמרו להם: "יודן זינד אאיד לויטע!"(אלה הם יהודים. והזקנים ענו להם "יהודים הם גם כן בני־אדם!) הם גרשו אתהילדים ומילאו את חובתם האנושית, אבל הזקן לא הכניס אותנו עדייו לביתו. הוא היהגנן בחצר הבארונית. הוא החליט ללכת לבארונית ולשאול את פיה המרשה היא להכניסאת היהודיות לביתם. הוא הלך וחזר עם התשובה החיובית שלילה אחד נוכל להתארחבביתם. הזמן עד שחזר הגנן מהבארונית נמשך לנו כנצח. ידענו שגורלנו ייקבעברגעים אלה. המנוחה במשך לילה אחד היתה עבורנו חשובה מאדלאשרנו לא היה גבול. הגנן נקרא צימרמאן, ושם הכפר נודמס. הוא הסיק אתהתנור, ייבשנו את בגדינו הרטובים, האכילנו בבשר ובתפוחי אדמה. האוכל היה קרוהתנפלנו על האוכל כחיות טורפות. אוכל כזה כבר לא ראינו הרבה זמן. אבל הזלילההזאת הזיקה לנו מאד. חלינו. ישנו באורווה. הוא גם נתן לנו שמיכות להתכסות.אומנם עכברושים התרוצצו סביבנו, אבל בהשוואה לחיות־אדם הם היו בעינינו כידידותטובות. ישנו על תבן. כנראה שקיבלתי גם דלקת אוזן וכל הלילה הציקו לי הכאבים.יריות התותחים נשמעו היטב. תושבי הכפרים ברחו, אם כי לא היה, לאמיתו שלדבר, לאן לברוח בגלל קרבת הים, והרוסים היו מכל הצדדים. רק הבארונית הצליחהלהפליג לדנמרק.בטחוננו גבר. חנה עוד מעט יגיע הסוף לסבלנו, כי הרוסים יבואו. אבל עדיין לאבאה גאולתנו. משום מה נאלצו הרוסים לסגת. וכשנודע הדבר הזה לזקן, לא רצהלהחזיקנו יותר בביתו. הוא נתן לנו גרבי בנו ועוד בגדים אחדים וציווה עלינו ללכת.הראשונה הלכה רגינה. לא רציתי ללכת אתה, כי זה היה מסוכן מאד. פניתי לאיכרהזקן בבקשה שלא יגרשני. הנני יודעת לעשות הכל. הוא התייעץ עם אשתו ולבסוףחסכים.חלבתי את הפרות, טיפלתי בלול, כיבסתי ובישלתי. ישנתי בלילות באורווה. פעםאמר לי: "בקרבת מקום נמצאת רכבת מפוצצת. לכי והביאי משם כל מה שתמצאילנחוץ ולמועיל עבורך!"שמעתי בקולו. הבאתי משם מזוודה מלאה. לבשתי את הבגדים שהתאימו ליונראיתי כמו בן אדם מן הישוב (אגב רגינה התחפשה לפולנייה ובדרך לקחו אותהלמחנה פולני). שערותי גדלו וכבר קשה היה להכיר בי שאני יהודיה פליטת מחנה475מוות. היו לי אפילו כלי מיטה וישנתי במטבח.אחרי כן עבדתי אצל כפרי אחר, קירש שמו בכפר זורגנאו. גם אצלם ניהלתיכמעט את כל משק הבית. וכשנודע להם על התקרבות הרוסים, החליטו לאבד אתעצמם לדעת וחתכו את ורידיהם. אבל ניצלו. במשך זמן ארוך הם היו חלשים מאד ואנישרתתי אותם, והם הודו לאלוהים שהנני אצלם. לא היה לי גם על מה להתאונן אצלם.הייתי שם כמו בת הבית. קירש הצליח להשיג עבורי תעודת זיהוי (קענקארטע)וכששאלני באיזה שם משפחה ברצוני לבחור, אמרתי ללא כל היסוס "קלינובסקה".וכך קיבלתי תעודת זיהוי על שם אננה קלינובסקה עם חותמת ועד הכפר וחתימתראש הכפר.אצל משפחה זו עבדתי עד בוא הרוסים.בביתם של הקירשים התחלתי בפעם הראשונה במשך שנות נדודי וסבלותיבתקופת השואה לנשום קצת לרווחה. האווירה הרגועה בבית והיחס האנושי אלי השפיעועלי לטובה. התחלתי להרגיש שאני שוב בן־אדם כמו כל אחד.בינתיים התקרבה ה״חזית". הגרמנים היו מתחבאים מפני ההפצצות וההפגזותבבונקרים ובמקלטים. בשום פנים ואופן לא רציתי להתחבא. נהניתי לראות במו עיניאייך הגרמנים מפחדים, ובלבי חשבתי: כמה יהודים התפללו לזכות לראות נקמהבאויבים ולא זכו, ואני שזכיתי, אתחבא ולא אראה. הייתכן כדבר הזה?! ואם, אפילוחשבתי, יפגע בי כדור, הרי גם כן זכותי גדולה שניתן היה לי לראות באובדן אויביעמנו.והתסים סוף סוף באו.בהתחלה גם כן לא ליקקנו דבש. הם התייחסו אלינו עדיין "בכבדהו וחשדהו!"הוליכונו ביחד עם תושבי מקום לקניגסברג. הלכו איתני תושבי זורגנאו וזוג הקירשים.כל הדרך הלכנו ברגל. אמנם אי אפשר להשוות הליכה זו עם ההליכות הקודמות,ואף על פי כן היה לנו די קשה.מקניגסברג הגענו לאולשטין, וכד, אפשר לאמור, שעברנו ברגל כמעט את כלפרוסיה המזרחית. אולשטין היתה אז עיר הגבול בין פרוסיה ופולין. כאן קיבלואותנו הפולנים מידי הרוסים. איתנו היו עוד הצת יהודים, ניצולי המחנות. כל אחדמאתנו נחקר לחוד, ואחרי כן עמדנו בתור לקבל תעודות ולהירשם. חייל יהודי ששמרעל הסדר הכיר בי שאני יהודיה. הוא התעניין בי וביתר היהודים וטיפל בנו, וכךשונה קצת מצבנו לטובה. החייל היהודי סיפר לנו על מצב היהודים בפולין. גם כעתהם נמצאים בסכנה רבה. כי חברי (הצבא הפולני הלאומני) מתנכלים ליהודיםומחפשים אותם כדי להרגם. הידיעה הזאת העציבה אותנו מאוד והגבירה את יאושנו.שבלאו הכי היה די גדול.מאולשטין נסענו ללודד, שהפך אז למרכז יהודי זמני. בבואנו ללודז׳ לא ידענו476ברגע הראשון לאן ללכת ולמי לפנות. וכי היו לנו קחבים בעיר זו, שאליהם נלד?מחוסר מוצא הלכנו לקהילה היהודית, שהיתה אז למקור האינפורמציה היחידי לחיפושקרובים. עמדתי בתור כיתר הפליטים לקבל לחם. והנה שמעתי שמישהו קורא אותיבשמי. הסתובבתי והכרתי את לנצ׳יצקה. שמחנו מאוד. היא סיפרה לי שבלודד נמצאהקוזין שלי בן־ציון נאפארסטק, ואין לי כל צורד לעמוד בתור לחכות למנת לחם.היא לקחה אותי לביתה. היא היתה ביחד עם אחיה יהושע. וכשנתתי וסעדתי את לביהוליכוני אל קרובי. את השמחה קשה לתאר. בן־ציון הרגיעני ואמר לי שהוא ידאג ליויעלה אתי לארץ ישראל.כמעט כל יום היינו הולכים לקהילה היהודית, כי בכל יום נוספו ניצולים ועללוח המודעות הופיעו רשימות חדשות של יהודים המחפשים את קרוביהם. גם דירתושל בן־ציון נאפרסטק היתה מעין מרכז זוטא לאנשי דווארט וכל דווארטאי שבא ללודד,מובן מאליו שהגיע לבן־ציון. כד יום אחד הגיע גם אהרון, בו בחרתי אחרי כן להיותחברי לחיים. אהרון הודה לבן־ציון ואמר לו שמעכשיו הוא משוחרר מלדאוג לי, כיהוא יהיה הדואג לי לתמיד. לא נחתי ולא שקטתי בחיפושי אחרי קרובים ומכרים.והנה, בשבתי בבית ומחכה לאהרון ולבן־ציון, כי עמדנו לנסוע לדווארט, שמעתי לפתעקול מוכר לי, ומה גדלה שמחתי כשראיתי אותם באים ביחד עם אחי שלמה ניסן.אחרון חלד לחפש את אחיו ומצא את אחי. וכד נסענו ארבעתנו לדווארט.לא אוכל בשום פנים ואופן להביע את רגשותי עם הגיעי לדווארט. היה ליהרושם שבאתי לבית קברות יהודי, אם כי בזמנים כתקנם גם בית קברות יהודי היהשוקק חיים. כל אבן מקיר, ספוגה דם יהודי, זעקה אלינו בזעקה גדולה ומרה. בבתיהיהודים ישבו הפולנים, והתבססו בהם כאילו היו שלהם מאבות־אבות אבותיהם.בדווארט התעכבנו רק חדשים אחדים. לא יכולנו להחזיק בה יותר מעמד הןמבחינה רוחנית והן מבחינה גופנית, כי על כל צעד ושעל היתה צפוייה לנו סכנה. ואםכי מצבנו החומרי היה טוב, החלטנו לעזוב את המקום האומלל הזה וכמו כן את אד^תפולין הארורה, כשפנינו מועדות לארץ־ישראל,477גולדה דינה ביאטוס (יוסקוביץ) ז״לבמחנה האלבשטאטבסוף שנת 1944 נשלחנו נעיטו לודז׳ לאושביץ.התנאים בהם חיינו באושביץ היו קשים מאד. גרנו בצריפים בצפיפות רבה. מנותהאוכל שלנו היו מנות מוות ממש — 250 גראם לחם ומרק. בארבע בבוקר היינו נאלצותללכת למסדר בוקר ולעמוד שעות רעבות ורועדות מקור. כל היום כמעט היינו בצריפים.החיים היו משעממים מאד ללא כל עיסוק. כל הזמן חיכינו למשהו. ידענו שגורלנועשוי להיחרץ בימים הבאים, לעבודה או לתנורים.והנה הגיע יום הכיפורים. את מנת המרק שלי שמתי בצד על החלון, כי החלטתיאז לצום. הרגשתי צורך נפשי בצום של יום־הכיפורים, אם כי צמנו כל הזמן. ומה גדלהאכזבתי שבמוצאי יום־הכיפורים לא מצאתי את המרק וכך, למעשה, צמתי יומיים.מדי פעם הועמדנו בפני המיון, ועברנו לפני הממיינים ככתוב ביחזקאל "כבקרתרועה עדרו..." ונתמזל מזלי וסווגתי בין הבריאות המסוגלות לעבוד. וכך נשלחתי למחנהעבודה האלבשטאט.נסענו ימים אחדים יומם ולילה ובשבת הגענו להאלבשטאט. צווינו להסתדרבחמישיות. לא מילאתי את הפקודה ואתי יחד גם חברותי. התחבאנו. ביום שני הלכנולעבודה. קיבלנו את העבודה הקשה ביותר. היינו 600 נשים. כולנו, כמעט, תודה לאל,נשארנו בחיים.עבדנו יחד עם שבויים צרפתים. שרתנו מכונה ענקית, משחזת כדורים. העבודהנמשכה בשתי משמרות. שבוע עבדנו משש בערב עד שש בבוקר, ושבוע שני —משש בבוקר עד שש בערב.והנה מקרה שנחרת בזכרוני. פעם במשמרת לילה, הביאה המשגיחה עלינו,גרמניה, דוד עם כרוב מבושל. היינו כה רעבות שלא יכולנו לחכות לחלוקה ואכלנומהדוד בחטיפה. וכשהמשגיחה שאלתנו מי חטף, ענינו לה פה אהד: "כולנו!"נענשנו די קשות. הושבנו במחסן הבגדים ולא נתנו לנו אוכל. הקבוצה שלנו,קבוצת פינקליין, היתה צריכה לשמש דוגמה להענשת בנות בלתי ממושמעות ובלתימסודרות. והכי גרוע היה שישבנו סגורות גם ביום ראשון, כשכולם מקבלים מנת מרקכפולה. היינו 15 בנות. לבסוף קיבלנו גם תוספת הגונה — כל אחת מחמש עשרההבנות קיבלה שתי סטירות מצלצלות.בקרבתנו היה גם מחנה צבאי. קצין המחנה בא אלינו וביקש בנות אחדות לעשותעבודות נקיון במחנהו. חמשגיחה בחרה בי ובעוד חברה. זה היה בשבת. ניקינו אתהחלונות והחיילים היו מרוצים מעבודתנו. הם נתבו לנו מרק לשובע. גם בשבתהשנייה באו לקחת אותנו לעבודת הבקיון, הצענו שבנות אחרות תלכנה במקומנו. מצד478אחד לא רציתי לחלל את קדושת השבת, ומאידך רציתי שגם בנות אחרות תאכלנהמרק לשובע.ביום ראשון תמיד נחנו. לפעמים יצאו אתנו לטייל! פעם ליער ופעם לגן. הרשולנו אפילו לשחק בכדור.עם התקרב חחזית לוקחנו לחפור חפירות.יום לפני כניסת הרוסים בא אלינו קצין המחנה הצבאי ואמר לנו: "אתן חופשיותללכת לאן שאתן רוצות, עבורכן המלחמה כבר נסתיימה!"ואל לנו לשכוח שהיה כפשע בינינו ובין המוות. ואומנם רוב אסירי המחנות נספו!מהם שנהרגו ומהם שניספו בדרכים ברעב או מקור.הודיתי לאלוהים על שהשאירני בחיים, אם כי ידעתי שעוד אצטרך לעמוד בנסיונותקשים עד שאגיע למחוז חפצי, לארץ.עזרה הדדית במחנה האלבשטאטהיינו, כפי שהזכרתי לעיל, כשש מאות בנות וכמעט כולנו נשארנו בחיים. לאשמעתי על מחנות עבודה רבים, שהמזל כה האיר להם פנים.הרבה נסים התרחשו אתנו, אבל יחד עם זאת אין לשכוח שהיינו מלוכדות מאדורגש התלות ההדדית היה מפותח מאד אצלנו. ידענו שכל אחת צריכה לעזור לחברתה,כי רק בצורה כזאת נוכל להתגבר על הקשיים.כידוע היה מצבם של החלשים והחולים בכל מחנה עבודה בכי רע. הגרמנים לאהיו מעוניינים לרפא את החולים, להם היו נחוצים רק יהודים בריאים שיוכלו להפיקמהם מירב התועלת, וכשיעשו מה שיוטל עליהם, עליהם ללכת. "הכושי עשה אתשלו..."חדר ביחד היה במחננו ובו אושפזו החולות. הכניסה אל החדר היתה אסורהבתכלית האיסור, והחולה היתה סובלת מחוסר חברה ומחוסר מזון, או במלים אחרותסבל גופני ורוחני כאחד. כי מטרת הנאצים היתה לשבור את האדם החולה.נזכרת אני בחברתי שחלתה. היא היתה בת 18. היא כנראה חלתה במחלה מדבקת.על יד החדר עמד משמר. ובכל זאת התגברנו. מצאנו רגעים מתאימים והתגנבנולחדר, כשבחוץ מסתובבות בנות ושומרות על השמירה, ובראותן שהשומרים מתקרביםדפקו על הדלת, וכך ידענו שצריך מיר לברוח. וכך סיפקנו לחברתנו בינה אוכל והיינולח לסעד רוחני וגופני כאחד. בינה היתה נערה כשרונית. היא חיברה שירים, ובבואנואליה היתה קוראת לנו משיריה כביטוי נאמן לרגשי תודתה על שאנו מסתכנותומבקרות אצלה.הביקורים עשינו אחרי שגמרנו את יום העבודה שלנו, או ליל העבודה (בהתאםלסידור העבודה). היינו עייפות עד מוות, ובכל זאת ידענו שכל אחת צריכה לחסוךקצת ממנתה ועלינו לבקרה.479אבל. לצערנו הרב לא חל שיפור במצב בריאותה. היא אומנם זכתה לגאולה/ אבללא נהנתה מהשחרור זמן רב. היא לוקחה לבית החולים ושם נפטרה.בינה, הנשמה הטהורה הזאת, שכה הרבתה לסבול, היתה, נדמה לי היחידה, שלאנשארה בחיים מכל 600 הנשים של מהנה האלבשטאט.דמותה עומדת לפני כחיה ושיריה היפים עדיין זכורים לי היטב.ספר תהלים במחנה האלבשטאטועוד מקרה נחרת עמוק בלבי.כידוע היה אסור לקחת למחנות חפצים אישיים, והבדיקות היו קפדניות ביותר.ובכל זאת הצליחו בנות אחדות להביא למחנה דברים אחדים. אחת הביאה אתה ספרתהלים ואחת ספל לשתייה. ראינו בדברים האלה חלק מעברנו וכאילו סימן טוב לעתי-דנו. בשני הדברים האישיים האלה ראינו את צלם האדם שבנו. הנה רצו הגרמניםלהשפילנו ולשברנו במובן הרוחני, ולא הצליחו הפעם. לא ייפלא הדבר, אם כן, אםשמרנו על ספר התהלים ועל ספל השתייה כעל אוצרות יקרים. את השמירה עליהםחילקנו בינינו. אני קיבלתי על עצמי לשמור על ספר התהלים, ובזמן הפנוי "אמרנו"תהילים. בפסוקי תהילים מצאנו עידוד, ומהם שאבנו כוח ותקווה לעתיד.בזמן ביקורת הנקיון בצריף החבאתי את הספר בפינה, כדי שהגרמנייה לא תמצאאותו, ובלכתה הוצאתיו מהפינה ולאושרי לא היה גבול. האמנו, שכל זמן שהספר אתנו,לא יקרה לנו שום דבר רע.והנה מה נבהלתי פעם אחת, כשרציתי לקחת ספר תהלים ולקרא בו, ולא מצאתיובמקומו, בו שמתיו. כל היום חיפשתיו ולא מצאתיו.הדבר היה חידה בעיני. מי יכול היה לקחתו? גנבים לא היו אצלנו בצריף, ולוהגרמנייה מצאה אותו לבטח היה כבר הדבר דהה מתפרסם ברבים בצעקותיה.אחרי ימים אחדים פנתה אלי בחורה אחת ואמרה לי; "ספר התהלים שלך נמצאאצלי, ואני מוכנה להחזירו לך בתנאי שיינתן לה תמורתו ספל השתייה".התנגדתי בכל תוקף לעיסקה כזאת. באיזו רשות לקחה את הספר, שהוא שלנו,וכל מי שרצה בלאו הכי נהנה ממנו.אבל כשהבחורה התעקשה חששתי מהסתבכות העניין והסכמתי. נתתי לה אתהספל וקיבלתי את ספרנו היקר, את ספר תהלים.ומאז הוא נעשה בעיני יקר שבעתיים.בשעת מעשה נזכרתי גם בהצלת ספר־התורה בגיטו דווארט. שמרתי על ספרהתורה מעל כל משמד, וכשהגרמנים העבירו חיפושים בבתים בחפשם זהב וחפציםיקרי ערך ונשק החבאתי את םפר״התורה בארון. כי לא מצאתי מקום אחר. הייתיבטוחה שהנאצים ימצאוהו. אך למדבית השמחה על אף בדיקתם המדוקדקת לאמצאוהו, כאילו הוכו בסנוורים.480לאחר זמן מה נתתי את ספר התורה לאחותי, שנסעה לזדונסקה וולה לאבינו.היא שמה את הספר במזוודה, והגיעה בשלום למחוז חפצה. בזדונסקה ודלה שמחו מאדבראותם את ספר התורה הנצול, שהיה אחד ויחיד בכל העיר. ובתפילות בציבור, כמובןבחדרי חדרים, היו מוציאים את ספר־התורה וקוראם בו.שני המקרים האלה, הצלת ספר התורה והצלת ספר תהילים חיזקוני ועודדוני וכלהזמן התהלכתי בתקווה שזכות התורה ו״נעים זמירות ישראל" תשמור עלי מכל רע.דאוכן גלכרטבמחנותעם חיסול גיטו לודז׳ העבירוני לבירקנאו (אחד ממחנות אושביץ). הימים המעטיםשהיינו באושביץ־בירקנאו היו ימי סיוט. בצריפים היתה צפיפות. אי אפשר היה אפילולהזיז יד או רגל.אחרי מיונים שונים לבסוף עברנו, אבי ונחמיה ואני לגליביץ ועבדנו בבית־חרושתלקרונות של הרייכסבאהן (רכבת גרמניה). אני עבדתי במיכליות הדלק. רבות מהן היומנוקבות ואנו היינו צריכים לתקנן.לימדו אותי שמונה ימים בבית־ספר מקצועי יחד עם עוד פחחים והדריכונו להיותמלחימים. תפקידי היה לנקב ולגזור ברזל׳ וגרמני היה המלחים. הגרמני הזה, אתועבדתי יחד, היה אדם טוב ולא פעם הוא בכה על גורל היהודים. לפי דעתו אשם היהבכל הימלר והוא חשבו לרוצח הגדול ביותר. אגב הוא אמר שהוא יודע מה שגעשהביהודים, ואינו מאמין בכל השקרים, אותם מלעיטים השלטונות את האוכלוסין.מנהל העבודה היה פולקסדויטש, שונא יהודים והוא ראה את היהודים כאחראיםלמלחמה. וכשפעם החליק מידי מכשיר העבודה, נפל וקצת נפגם האשים אותי במעשהחבלה והענישני ב־15 מלקות.הגם היה, שהרופא היה אדם נוח ועליו היה לקבוע כמה מלקות יכול כל נידון לסבול.הוא היה צ׳כי ושנא את הגרמנים. תמיד היה קובע פחות, והודות לו ניצלו הרבה נידוניםלמלקות.עלי הוא ריחם במיוחד עקב גילי הרך.פעם בעמדי בתור לקבל מרק׳ נטפל אלי גרמני, האחראי לבלוק׳ התנפל עלי והתחיללהרביץ בי. אבי נכח בשעת מעשה. המסכן נאלץ לעמוד, לשתוק ולסבול. פעם גם קרה481מקרה הפוך. הרביצו באבי, ואני עמדתי חסר אונים, חורץ שינים ומתפוצץ צ^כעס. ראינועד כמה מעמדנו שפל ונקלה.אתנו יחד עבדו גם רוסים שבויים. מצבם היה יותר טוב. הם גרו באופן חופשי, כלאחד לפי כושרו הסתדר. עם הרוסים האלה לא פעם עשיתי עסקים. מזמן לזמן הייתיקורע את מכנסי לשני חלקים, ואז קיבלתי זוג אחר. זוג אחד נתתי לרוסי ותמורתםקיבלתי ממנו לחם ובירה. את הבירה נתתי לשבוי אחר שקלף תפוחי אדמה, ותמורתהבירה קיבלתי תפוחי אדמה, אותם הגנבתי למחנה בכפפות ההלחמה שלי. למחנה היינונכנסים בידיים מורמות לאות שאין לנו כלום. את הכפפות לא דרשו שאסיר, וכך יכולתילעזור לאבי ולדודי וגם אני קצת התחזקתי מהמזון הנוסף.עם נצחונות הרוסים לא ידעו הגרמנים מה לעשות בנו. הוליכו אותנו לבלכהאמער,ומשם הלאה. אבי ונחמיה נשארו׳ ואני רצתי עד גרוסרוזן. עברנו דרך של מאותקילומטרים. הגרמנים של המקומות אותם עברנו התייחסו אלינו באיבה גלוייה.הגרמנים ששמרו עלינו התנהגו אתנו במלוא החומרה. מי שלא יכול היה להתקדםירו בו.בגרוסרוזן ישנו בצריפים ללא רצפות, ממש על האדמה, בבוץ, הסיעונו בקרונותפתוחים בקור של דצמבר וינואר. הגענו לוויימאר. בדרך הפציצו אותנו האמריקאים.לבסוף הגענו לבוכנוואלד. שם התרחצנו והחזרנו לעצמנו את צלם האדם. שלטונות המחנההיו גרמנים הגונים, כנראה קומוניסטים, או סוציאלדמוקראטים והתייחסו אלינו בהגינות.לצעירים עזרו במיוחד. בדרך קפאו אצכעות רגלי. טיפלו בי יפה מאד, אישפזו בצריףהחולים. המטפלים היו פולנים, ששנאתם לגרמינם היתה עזה. באותו מחנה התכוננו למרדבאם ירצו לחסלנו. היה גם מאגר נשק, וכל אחד ידע בדיוק מה עליו יהיה לעשותבשעת הצורך.אבי נפטר בבלכהאמער או בדרך לצ׳נסטוכוב. הוא עבד במחסן הסוכר. הוא חלהבדיזנטריה והרוסים הוליכוהו עם חולים אחרים לצ׳נסטוכוב. כנראה שבדרך נפטר.ביום הראשון לשחרור הודיעו ברמקול, שמהיום הזה והלאה כולם חופשים וכולםשווים ולא יהיה הבדל יותר בין יהודי ולא יהודי.482אייגר (אייקה) מנחם מנדלהנעלים שהצילועם התחלת השואה הבנתי שבשכל הבריא ובתכנון מראש לא ניתן יהיה להצילאת החיים, אלא יש לסמוך על נסים ועל יוזמה מאולתרת, כפי שבשעת הדחק תדריךההרגשה, האינטואיצה.יום ששי. בתאריך המדוייק לא אוכל להיזכר. יהודים היו עסוקים בעבודת הכפייה׳ורבים מהם עבדו בתיקון הגשרים, וביניהם גם אני. משום מה עלה בדעתי לפנות לפולניהממונה עלי, לקאלינסקי שישחררני מוקדם מהעבודה כדי שאוכל ללכת להשיג אתהמצרכים הדרושים לי לשבת. הוא ניאות לבקשתי וכדי שלא לעורר חשד כלשהו נתןבידי את שבור ופתק, בו הוא מאשר שהנני נשלח לתקנו.בדרך קניתי אי אלה מצרכי אוכל לבית ועמדתי לחזור למקום עבודתי ולממונהעלי. בדרך תפשוני שוטרים והוליכוני ביחד עם עוד חטופים לשיראדז, ומשם נשלחתילמחנה עבודה לפויזן. בין הדווארטאים שהיו אתי היה גם שעיה לנציצקי.עבדנו בהתקנת גן זואולוגי, עבדנו בתנאים קשים מאוד, סבלנו ממחסור באוכל.אומנם בהתחלה קיבלנו חבילות מיהודי דווארט, וכשהמשלוחים פסקו, היה מצבנו בכירע. רבים חלו ורבים מתו. גם אני חליתי. נשלחתי עם קבוצה גדולה ללודד, ובין הנשלחיםהיו גם הרבה חולים. האחראי לגיטו לודו׳ הגרמני ביבוב י״ש׳ התרגז מאוד בראותו אתהאנשים שנשלחו אליו לעבודה, צעק וציווה להעביר את החולים למחנות ההשמדה. רוכזנובבית הסוהר היהודי ברחוב צ׳רניצקי. חלק מהנעצרים שוחררו הודות לעזרת קרוביהם,תושבי לודד, שהצליחו בכל מיני דרכים להוציאם, ובמקומם הובאו חולים כדי שהמספרהכללי יתאים, והיות ולי לא היה שום גואל וקרוב נשארתי לחכות לגזר־דיני עם יתרהנידונים למוות.בהריחי את הסכנה המתקרבת ובאה הייתי ערני מאוד ורגיש מאוד, ושמתי לב לכלמה שמתרחש סביבי ומכל מה שראיתי הגעתי למסקנה שימינו ספורים. יום אחד הרגשתיבתכונה רבה בבית־הסוהר. הביאו לנו לחם לשובע, נקניק ובגדים, וכמו כן ראיתישמרכזים אותנו. הבנתי מיד שהרגע המכריע מתקרב. ברור היה לי שעומדים לשלחנולמחנות ההשמדה. חיפשתי מוצא מהמצב הנואש הזה׳ אבל לא מצאתי שום דבר שיוכללהצילני. פתאום, בהיותי על סף היאוש, ראיתי חבית זפת ריקה. מיד הפכתיה עליוהתחבאתי בה. לילה איום ירד על בית־הסוהר. צעקות המוצאים זעזעוני. שמעתי הכול.שמעתי איך האנשים מושלכים למשאיות כגרוטאות, כחפצים שאין חפץ בם, כפסולת.הניתן לתאר את מצבו של אדם, הנמצא בתוך הזוועות האלה, שומע הכל וכפשע בינוובין המוות?! אחרי ליל־אימים זה לא יכולתי להחזיק מעמד במחבואי ולאור היוםיצאתי מהחבית. הייתי כבר לגמרי אדיש. מה שיהיה יהיה! שקט היה מסביב. לא ראיתי483אף נפש חייה. נכנסתי למשרד של בית־הסוהר. מצאתי שם שני שוטר הג טו. לפתגובתם ראיתי, שלמראה הזה שנתגלה לפניהם, נבהלו מאוד. דמיתי כנראה לאיזו מפלצתשלא מעולם הדין. סיפורי על מה שעבר עלי ואיך ניצלתי השלים את התמונה. הם■יחמו עלי, רחצוני בנפט, נתנו לי לאכול. הלבישוני והוליכוני לרומקובסקי (יו״רהיודנראט בלודו׳) ברחוב דבורסקה 3. התחננתי לפניו שישאירני בחיים, אבל, כנראה,שגם הוא היה חסר אונים ותחנוני לא הועילו והובלתי לככר בלוטי מחוץ לגיטו, מקוםמשכן האס-אס. אחד מהם חקרני, טענתי שאני בריא ומסוגל לעבוד ורוצה לעבוד,ואוכיח את עצמי בעבודה, ובלבד שישאירוני בחיים. הרוצחים כיבדוני במכות נמרצותוהתעלפתי. כשהכרתי שבה אלי, הרגשתי שאני רטוב, כי שפכו עלי מים והנני שותתדם. ה״זונדר" שליווני כל הזמן יעץ לי לקום ולעמוד דום. ייתכן שבאופן כזה ישתכנעוהגרמנים שאני בריא ומחזיק מעמד, אפילו אחרי מכות״רצח כאלה. כל התנהגותו שלה״זונדר" (השוטר היהודי) והיודנראט עד היום מביכה אותי. כנראה שהגרמנים הצליחובאופן חלקי לבצע את זממם, להפוך חלק מהיהודים למכשיר עיוור בידיהם ולטשטש בהםאת הצלם האלוהי, אבל מדי פעם התעורר שוב "האדם" ביהודי ו״היהודי" ב,,אדם" וה״צלםהאלוהי" התגלה לעתים במלוא זוהרו.והנה ניגש אלי גרמני אחד (אחרי כן נודע לי שזה היה ביבוב י״ש בכבודו ובעצמו)וחקרני! מאין באתי, מה מקצועי וכר. באותו רגע נזכרתי ששמעתי בבית־הסוהר ברחובצ׳רניצקי, שמבוקשים בעלי מקצוע שונים כגון סנדלרים, חייטים, פועלי מתכת ואחרים.מבלי לחשוב הרבה עניתי שאני סנדלר מומחה. הגרמני שאלני האם אוכל "לעשות"לו זוג מגפיים, ותשובתי החיובית הצילתני. עד היום אינני יודע מי נתן לי את הכוחלחגיד בקול בטוח את ה״כן!" מיד פקד ביבוב להוליכני לבית הסוהר לרחוב דבורסקהומשם היו צריכים להוליכני מדי בוקר לסנדלרייה הענקית שברחוב פרנצ׳ישקנסקה 76,ובלילה הוחזרתי לכלאי.באולם ענקי, "טורנזאאל" (כנראה פעם אולם התעמלות) עמדו שולחנות רבים ולידםישבו סנדלרים ועבדו. גם אני הושבתי לשולחן כזה, קיבלתי כלים וחומר — והיה עלילגשת לעבודה, "לעשות" זוג מגפיים, כפי שצוויתי. הממונים עלי עקבו אחרי והשתוממולראותני יושב באפס מעש. מוחי כל הזמן היה טרוד במחשבה אחת — איך לצאת בשלוםמכל ה״עסק" הזה. ולמזלי מצאתי יהודי אחד, מכר׳ סנדלר, אלי שווד מדווארט, והואהבטיחני לעזור לי ולחלצני מצרה זו׳ בה הייתי נתון. הקושי היה עכשיו בזה איך להמציאלו את החומר הדרוש לתפירת מגפיים. התחלתי לשחק תפקיד של "משוגע" ("שיניתי אתטעמי"). לקחתי סלים עם נייר, מילאתי אותם נייר, הרקתי אותם וכן חוזר חלילה. שמתיאת הנייר במגירה, הוצאתי ושוב שמתי. כולם הסתכלו בי ברחמים ונדו בראשיהםכמנחשים את המחכה לי בימים הקרובים. בינתיים הצלחתי בדרך זו, בלכתי משולחןלשולחן וסל הניירות בידי, להעביר למכרי את החומר, והוא כפי שהבטיחני "עשה" אתזוג המגפיים. נרגעתי, וימים אחדים התנהגתי שוב כאדם נורמאלי. עם התקרב מועד484הצגת המגפיים התחלתי שוב להראות סימני שגעון ומוזרות׳ כאילו ההתקפה חזרה.התחלתי במשחקי בניירות׳ וכך סוף סוף הצלחתי להתקרב לחברי ולקבל את המגפייםהמוכנים ולשימם במגירתי. יש לציין שכל יום נקראתי למנהל הכללי׳ והוא הזהירני,ואני מצדי הרגעתיו, שהכל יהיה בסדר.ביום ששי׳ אחרי הצהרים׳ עליתי למנהל הכללי זונבנד. ביקשתיו שלא ירבה בשאלותהמגפיים מוכנים. הוא, כנראה, הבין לרוחי והסכים׳ ונתן הוראות למנהל העבודהשלי הישיר׳ ברמן, שלא ירבה בשאלות בעניין הזה. בשבת אחרי הצהרים, בא ביבוב י״שבליווי אנשי האס־אם וקיבל דיווח על מהלך העבודה, ואני עמדתי שקט ורגוע על יד מכונתהצחצוח וצחצחתי לו את מגפיו. ברמן הגישם לביבוב׳ והרשע שמח מאוד לראותם.ובראותו שהכול "בסדר" הביע את שביעות רצונו וציווה לשבצני בין "המאושרים",עובדי הסדנה. שוחררתי מבית־הסוהר, קיבלתי דירה (חדר), בגדים, הקצבת אוכל וגםחופשה לשבוע. הסוג שקיבלתי היה הגבוה ביותר. וכך עבדתי בסדנה הזו, ולכיסוי היהתמיד במגירתי מוכן זוג נעליים.ומדי פעם הסתכלתי בהן ושפתי דובבו! הנביא עמום׳ בזמנו׳ התאונן שהעני נמכר כזוגנעליים׳ ואני בזוג נעליים קניתי לי את חיי. מה מוזרים הם חיי האדם ? !יהושע כרקנוולדבצוק העתיםבשלהי אוגוסט 1939 הגיעה המתיחות של "המלחמה הקרה" לשיאה. כל רגע חיכינולפרוץ המלחמה, אם כי בעומק לבנו עדיין הבהב זיק תקווה שההגיון הבריא יתגבר עליצרי המלחמה. בוקר יום ששי אחד בספטמבר הוכיח לנו בעליל שכל תקוותינו, לצערנוהרב׳ התבדו. המלחמה פרצה. השואה התחילה. לא חלפו שעות אחדות אחרי התחלתהמלחמה וכבר ראינו פליטים עוברים דרך עירנו ופניהם ללב הארץ, לעיר הבירה וארשה.על ההתקדמות המהירה של צבאות הפולש ידענו מהרדיו ומפי מאות הפליטים, שמספרםהלך וגדל ובסוף היום הגיע כבר לאלפים. למחרת בשבת החלטנו גם אנו לעזוב את העיר,כי ידענו ששעותיה ספורות, קנינו סוס ועגלה, הטענו כל מה שיכולנו לחטוף "על רגלאחת"׳ הושבנו את הילדים בעגלה ואנחנו המבוגרים צעדנו ליד העגלה׳ לכאורה תמונהידועה ומוכרת בתולדות היהודים בגולה. הכבישים היו מלאים המוני פליטים׳ מי ברגלומי בעגלה, וכולם — פניהם לאוזרקוב. המראה של הבורחים מהאויב היה עלוב מאוד,והפחד מהבאות הגביר את המהומה והמבוכה. והנה הופיעו מטוסי האויב, הנמיכו טוסוהתחילו להמטיר עלינו מבול של כדורים ופצצות. הם חגו ממש מעל לראשינו ואפשר486היה אפילו לראות את הטייסים המפעילים את מכונות הירייה. מיד נשמעו צעקות/ בכי,אנחות פצועים. אנשים עזבו את העגלות ובריצה פנו לתעלות בצדי הכביש, השתטחואיש איש לפי יכולתו על האדמה לחפש מחסה מכדורי האויב האכזרי, אשר זמזמו מעלינוכאלפי דבורים מבוהלות, המתנפלות על פולש זר לתחומן. היינו חסרי אונים וחסרי מגן.הכבישים נתמלאו בין רגע מאות גוויות אדם וסוסים. ואחרי שהאויב עשה את שלווהשתרר קצת שקט שוב עלינו על עגלתנו והתחלנו לנוע קדימה, אבל באיטיות רבה,בגלל הפקקים העצומים על הכביש. רצינו להגיע לווארשה מתוך תקווה ששם נמצאמקלט בטוח. אבל לא הצלחנו, אפילו, להגיע לאוזרקוב, כי הגרמנים במכוניותיהם היויותר זריזים מאתנו והקדימו אותנו. לבסוף הבנו שאין כל טעם והגיון לבריחתנו, כיהאויב נמצא כבר, כמעט, בכל פולין, והעיר וארשה במצור. או אז החלטנו לחזור עלעקבותינו לדווארט. הבנו שאין מנוס מהגורל, ו״בצוק העתים" אין מקום בטוח יותר וטוביותר מאשר במקום המגורים הקבוע. וכך חזרנו "אבלים וחפויי ראש" לדווארט. מיפילל שבמשך ימים אחדים דווארט כה תשתנה! מצאנו בה הרבה בתים הרוסים, ביתהכנסת שרוף, לאושרנו היה ביתנו שלם. היינו, ממש, מאושרים, כשנמצאנו שוב בביתנו.כמה יקר היה אז ביתנו בעינינו. הוא נראה לנו כמבצר בטוח בפני כל פגע רע.זמן רב לא נתנו לנו לשמוח ולנוח מהדרך האיומה. התחילו הנגישות וההתעללויותכמו בכל יתר המקומות בפולין, שם דרכה רגל הצורר. הכל באותה שיטה ובאותו סגנון.יבכל זאת לא התייאשנו והאמנו שנעבור בשלום דרך איומה זו, ומה גם שבתוכנו היוכאלה אשר זכרו את מלחמת העולם הראשונה. הם ניחמו אותנו ואמרו, שבכל מלחמהההתחלה היא קצת אכזרית, אחרי כן "העניינים מסתדרים" איכשהו. הלא גם אז, במלחמתהעולם הראשונה סבלה העיר קאליש מאוד מהגרמנים ובכל זאת... וכמו שאז זכינו לראותבסוף המלחמה, כן גם עכשיו נזכה לראות במפלת הצורר. האמונה בנצח ישראל חיזקתניואימצתני ומדי פעם נסכה בי כוחות חדשים, שאיפשרו לי להתגבר על כל הסבל ולהגיעעד הלום.מיום ליום הורע המצב בעיירה, והנה הוקם גם הגיטו (ב־־1940). למזלנו נמצא ביתנובתחום הגיטו. כל יהודי דווארט רוכזו בשטח, באופן יחסי, די קטן. היות וביתנו לא נפגענחשב בעיני קרובינו לבית של מזל׳ ועל כן באו לגור אתנו יחד, וכך התקבצו בו משפחותאחדות. גרנו בשני חדרים ארבע משפחות עם הילדים, אבל היינו מאושרים שאנו כולנויחד וברוב עם הרגשנו יתר בטיחות. הדבר היחידי שהציק לנו היה חוסר הוודאות לגביהמחר או יותר נכון לגבי השעה הבאה׳ הרגע הבא. אף רגע לא היינו בטוחים בשוםמקום. כל יום הוצאו יהודים מבתיהם, נחטפו מהרחוב ונשלחו למחנות עבודה, מהם רביםכבר לא חזרו.אני הייתי בין הראשונים שנשלחו למחנה עבודה ללשנו. לא ניתן לתאר את הטראגדיהבבית; להשאיר אשה עם תינוק וללכת. אבל מה יכולתי לעשות? הייתי חסר אוניםהרגשתי שלא אראה את יקירי עוד.486במחנה עבדתי עבודה קשה מאוד בסלילת פסי רכבת. התנאים היו רעים, היחסאלינו היה מתחת לכל ביקורת. מהמחנה הזה העבירוני למחנות אחרים. נוסף למחנה בלשנוהייתי בעוד ארבעה מחנות מפורסמים באושביץ, גרוסרוזן, פינפטיבן ומטהאוזן. במחנההזה שוחררתי על ידי האמריקאים. עם השחרור הייתי כמו יתר הניצולים מהומם ומבולבלולא האמנו ימים רבים בנם הגדול שקרה לנו. היינו חלושים מאוד. החלטתי קצת לחזורלאיתני ואז להתחיל בחיפושים אחרי יקירי. עדיין האמנתי שמישהו מהם ניצל. לצער־הרב היתר, זו רק אשלייה.ישראל אייזנרבימי חושן וצלמוותעם פרוץ המלחמה נהגנו כמו הרבה משפחות בדווארט — ברחנו. אנחנו ועוד רביםפנינו לעיירה דוברה, כאילו היינו בטוחים שמשם תצמח לנו הישוער,. ולו מישהו היהשואל אותנו באותו רגע! ״למה דווקא לדוברהד׳ — היינו מסתכלים בפניו בתמיד,ר,ועונים! ״כולם בורחים, לכן גם אנו בורחים. רבים — לדוברה, גם אנו — לשם!"אנשים ברחו מתוך בולמוס של בריחה מבלי להבין את הטעם של המעשה הזה. ואחריימים אחדים, כשנוכחנו לדעת, שאין כל הגיון בבריחה זו, כי הרי האויב במילא נמצאכבר בכל פולין, חזרנו לחרפתנו ולבושתנו לעיירתנו. בדרך תפסו את אבא, אותי ועודיהודים ושלחונו לגרמניה למחנה שבויים. וכך נפל בגורלנו לחוג את ליל ראש השנהבקרון של שבויים, ראש השנה הראשון למלחמה. היינו כשבעים איש. נזכרנו בבתינו,בשולחנות הערוכים בכל טוב, בפירות שעליהם יש לברך "שההיינו", ופה אנו בקרון חשוךונוסעים בכיוון בלתי ידוע וצל המוות מרחף מעל לראשינו. והנה הסתבר שלשמואל דאב-רער מדווארט יש תפוח. התגלית הזאת שינתה בן רגע את מצב־רוחנו. התפוח הזה נראהלנו כתפוח לא מעולמא הדין כעין אחד התפוחים מ״חקל תפוחין קדישיך. ר׳ שמואל קידשעליו וברך "שהחיינו" ואיחל לעצמו ולכולנו שנה מתוקה, והיות ותפוח זח בשום פניםואופן לא יכול היה להשביע את רעבוננו, החלטנו להסתפק בריחו׳ שהיה בעינינו אחדמששים מריח גן־עדן. את ליל־השנה הזה, הראשון לשואה, לא אשכח לעולם!במחנר, השבויים הפרידו ביני ובין היתר, וכצעיר סווגתי למחנה שבויים אחר.וכאשר ראיתי שמשחררים שבויים אחרי כיבוש וארשה ושולחים אותם הביתה, פניתיגם אני אל מנהל המחנד, בבקשה זו. הוא נדהם מחוצפתי, הסתכל בי בעיני זעם וענהלי בחימד, שפוכה! "כל זמן שהור בלישא יהיר, שר בבריטניה׳ תישאר אתר. ואחריםשכמוך בשבי!״ (הור בלישא היה יהודי אנגלי) וכתשובה לפנייתי זו העבירוני ל/,שוצ־487האפט״(מאסר ללא משפט) — לרשותה של הגסטאפו. ישבתי בבית סוהר באופלן יחד עםעוד נערים אחדים מדווארט, וביניהם — וולף רוטשילד ומאיר יוזפוביץ.מצבי בבית־הסוהר היה די קשה, והנה באה הישועה מצד שכלל וכלל לא פיללתי.אחד הסוהרים ריחם עלי וסיפר לנו, שבאופלן נמצא עורך דין יהודי ד״ר וולף, שיש ,ואות הצטיינות גבוה עוד מימי הקיסר וילהלם. על כן ניתנה לו הזכות לגור באופלן,משפחת אייזנר:ישראל זאב אייזנר, אשתו קיילה, בנם יצחק ובנותיהם: איטה ושרה ז״לאם כי נאסר עליו לעבוד כעורך דין ולהגן על גרמנים. ד״ר וולף זה השתדל עבורנו,שוחררתי וניתנה לי הרשות לחזור לדווארט. חברי מאיר יוזפוביץ, לצערי הרב, לא זכהלשחרור זה, כי מת בשחפת, אותה קיבל כנראה, בבית הסוחר.חזרתי לדווארט ונפגשתי עם אמי, שחזרה בזמנו מדוברח יחד עם יתרהבורחים, בשובה הביתה, כבר לא מצאה בית, כי היה שרוף. מצבה היה קשה מאוד, ורקעם שובי השתפר במקצת מצבה. הייתי יחד עם אמי שיינה רויזה (מבית פקנטרגר) ושתיאחיותי — שרה ודבורה — ועם אחי הקטן צבי דוד.את אבי כבר לא מצאתי. אבי אריה אייזנר, נשלח למחנות עבודה לגרמניה ואחריכן חזר לדווארט, אבל רק לזמן קצר, כי נשלח ללשנו (ליד פוזן) ומשם — לאושביץ.אחרי המלחמד, פגשתי יהודי (במקרה), שלא הכרתיו מקודם, וכשנודע לו שאנימדווארט, שאל לשמי ולשם משפחתי. ואז נודע לי, שהיה עם אבי באושביץ, וכדי לאמתאת דבריו סיפר לי כל מיני פרטים על משפחתי ועלי. הוא סיפר לי, שהיה עם אבי ז״ל488עד הרגע האחרון. כל הזמן היה אבי מזכירני ולעתים קרובות שמח שאינני אתו. הואדיה בטוח שאני נשארתי בחיים, וכמו כן קיווה שגם אשאר בחיים אחרי המלחמה האיומההזאת.במאי 1942 נשלחתי למחנה לואיזנהיים על יד פוזן. את מצב רוחי אי אפשר לתאר.כל כך שמחתי להיות ביחד עם אמא׳ והנה שוב הפרידו בינינו. מה יהיה אתה ? המחשבההזאת לא נתנה לי מנוחה. וכשחזרתי כעבור חודשיים לדווארט, ראיתי את עצמי מאושר.וכך הייתי עם אמא עד לחיסול גיטו דווארט.המעמד האיום בבכר, מעמד המיון, מי לחיים ומי למוות, נחרת עמוק עמוק בזכרוני.מיד עם התחלת "המסדר" הבנו כולנו את המצפה לנו. פניתי לאמי ואמרתי לה, שלאאעזבנה ויהי מה. אבל אמי לא הסכימה לדעתי! ״עליך להישאר בחיים!״ אמרה בקולמצווה, ״בן חייב לציית לאמו!״ וכשהגיע ביבוב י״ש (האחראי לגיטו לוד!׳. הוא אשר באלבחור ב״סחורה" המתאימה לו׳ לגיטו שלו(אחרי השחרור נתלה) עם הפמליה שלו. דחפהאותי אמא בכוח מהשורה ושוב חזרה על דבריה והוסיפה: "אתה חייב להישאר בחיים,אתה חייב לנסוע לארץ ישראל, לסבא ולסבתא;" (באותו זמן היו לי בארץ הורי אמא,אליעזר ואסתר פקנטרגר ז״ל).בלודד עבדתי בכל מיני עבודות. במשך תקופה מסויימת עבדתי ב״באדע־אנשטאלט"(בבית־המרחץ). בגיטו לודז׳ למדנו כלל אחד חשוב — לא להאמין להודעות של הגרמניםושל ה״יודנראט", עד שלא בדקנו את העניין כפי שצריך. וד,נה הודיעו שנחוצים ל״פיר־מה" (בית־חרושת) "ריינהארדט" יהודים צעירים, "חצי ■אינטליגנטים" (אינטליגנטיםבמאה אחוז אין אצל יהודים, כי הרי זה גזע נחות — כזאת היתה תורתם של הגרמנים)לתעשיית גלגלי שיניים למטוסים. מאחר והייתי בודד, בלי משפחה הוכנסתי לרשימה זו.כל העניין הזה נראה חשוד בעיני, ולא האמנתי לכל אותו הסיפור. הייתי משוכנע שבמקוםלבית־חרושת ישלחו אותי לאושביץ. איך, אם כן׳ מתחמקים ממשלוח כזה? וד,נה נודע לימפי דודי אלי פקנטרגר ומפי קרובי, יצחק ואיטה אייזנר, שהיו גם כן בגיטו לודז׳, כיישנו יהודי אחד, המוכן בעד שלושת רבעי ככר לחם לנסוע במקומי. נמאסו עליו החיים,הוא אינו יכול לסבול עוד את הרעב ועל כן הוא מעדיף לאכול לפני המוות פעם אחתלשובע, מאשר להתענות ללא גבול. אבל משום־מד. לא בוצעה ה״עיסקד," הזאת. תפסוניוהושיבוני בבית־הסוהר, ואחרי שבועיים נשלחתי לצ׳נסטוחוב, ושם הייתי ממרס עדאוגוסט 1944. התחנה הבאה שלי היתה בוכנוואלד. עבדתי קשות בפירוק מפעל. משם׳כעבור חודזנז׳ הועברתי לזומנברג בטירינגן על יד ויימאר. כאן עבדתי במפעל של מכונותמסובכות בתעשיית גלגלי־שיניים למטוסים. את המקצוע הזה אפשר היה ללמוד בקושיתוך שנה, ואנו, היהודים, השתלטנו עליו כעבור שבועיים. הגרמנים לא האמינו למראהעיניהם ואמרו עלינו, שאנו אנשים "לא נורמאליים". כנראד" שייצר החיים הוא אשר נתןלנו את הכוחות. באחד באפריל 1945 התחילה צעדת־המוות עם התקרב צבאות בנותהברית. היינו כשמונה מאות איש בהתחלה ובשבעה למאי שנה זו נשארנו רק כמאה.489התנאים היו איומים. הלכנו בכפור, בשלג, ללא אוכל וכמעט ללא שינה. עצם ההליכההיתה קשה עד מאד, כי הלכנו בדרכים לא־דרכים — בהרים. היה עלינו "לעשות" ביממהבין חמישים למאה קילומטר. החלשים נורו. בשיא היאוש — והנה לפתע נראו לפני:וחמישה טאנקים. ברגע הראשון היינו בטוחים שאלה הם טאנקים של גרמנים, המדבריםאנגלית׳ כדי לרמותנו, כמקובל אצלם — מעין תכסיס. בקושי הצליחו האמריקאים, כי הםהיו המשחררים, לכשנענו שבאו להצילנו. היינו תשושים מאוד, וכשניסה אחד מאתנולהרים רובה כדי לפגוע באחד הגרמנים, לא היה מסוגל לעשות זאת מאפיסת הכוחות.בכפר אחד בסודטים נחנו קצת כדי להתאושש ולצבור כוחות ואחרי כן פנינו ללודז׳ומשם לדווארט. בדרך, כמובן׳ נודעו לי הרבה פרטים על מות יקירי, וכך גם נודע לי,שלסבי בן השמונים ושבע לא נתנו למות במוות טבעי, וגם הוא כאחרים נספה בחלמנו.הוא היה אדם חביב ומכובד. (נולד בשנת 1855). היה בין מייסדי הגערער שטיבל (השטיבלשל חסידי גור) בדווארט. הייתי בבית־מונטר עם יתר השרידים. מספרנו הלך וגדלולבסוף הגענו למספר־שיא, למאה יהודים. והנה הגיעו "הימים הנוראים". התפללנויחד. השגנו, אפילו ספר־תורה מלודד. ויש להדגיש שלהשיג ספר־תורה בימים ההםלא היה מהדברים הקלים. ובכל זאת ניצלו ספרי־תורה׳ אומנם לא רבים, בפולין. יהודיםדאגו לזאת, ולא פעם דאגו להצלת ספר־תורה יותר מאשר להצלתם הם. "ימים נוראים"אלה בדווארט השרו עלינו אווירה מיוחדת. נזכרנו באותם "ימים הטובים", כשביתהכנסת ור,שטיבעל לא יכלו להכיל את כל קהל המתפללים. נזכרנו בחזנים, נזכרנו ביקרים,אשר כעת לא היו אתנו. וביום הכיפורים בהזכרת הנשמות, היינו שבורים ורצוצים. מצבנובכלל היה קשה עד מאוד. היינו בתוך ים של פולנים, אשר המשיכו לשנוא אותנו כמקודםואולי ביתר שאת וביתר שנאה. הם היו בטוחים, שהיטלר "גמר" אתנו, והנה, בכל זאת,ניצלנו. האין זו שערורייה? הייתכן? רבים מהם לא היו מרוצים, כי הבינו שיצטרכולהחזיר את הרכוש, שיהודים הפקידו בידיהם. רבים מהם הלא שדדו רכוש יהודי, ולאנעים היה להם להסתכל אחרי כן בעינינו. על כן מכל הבחינות רצו להיפטר מאתנו. היוביניהם גויים "ישרים", אשר אמרו לגו גלויות, שאין לנו מה להישאר בתוכם, ומוטבשנסתלק קודם׳ לפני שנאחר "את הרכבת". הבנו את הרמזים ומה גם שלאוזנינו הגיעויום־יום ידיעות מחרידות על מעשי הפולנים הלאומנים ה־א־קא. על כן אחרי יום הכיפוריםהתחלנו לעזוב את דווארט. אני וחברי עזבנו את עיירת מולדתנו ב־13/12/45. באותויום נרצחו על ידי הפולנים (הא־קא) שני יהודים — משה שייניק ורוזנוולד.עזבנו את דווארט על מנת לא לחזור יותר אליה לנצח. תהיה ארורה עיירה זו ביחדעם כל אלפי העיירות וד׳ערים בפולין בהן היו פעם יהודים לאלפים ולמאות אלפים!פולין, בה היה דזריכוז רויהודי וזגרול ביותר בעולם, הפכה להיות לבית״העלמין הגדולביותר של יהודיה. ועל כן לא נוכל אף פעם לסלוח לעם הפולני, אשר כה שיתף פעולהעם הכובש, אבל יחד עם זאת נשמור בזכרוננו את אותם הפולנים הבודדים, מחסידי אומותהעולם, אשר עזרו לנו.490נטליה ?!וז׳ול (לסקוכפקי)עם חיסול גיט1 דווארטעם חיסול ניטו דווארט נמניתי בין אלה שהוסעו לגיטו לודד. הקבוצה השנייההובלה למחנה המוות חלמנו. ואם כי לא ידענו בדיוק מה מחכה לנו בלודז׳ הרי לאהיה כל ספק, שבינתיים בגיטו לודז׳ חיים ועובדים ובמחנה חלמנו מומתים. הידיעות,אשר הגיעו אלינו בכל מיני דרכים אישרו את ההשערות, שמחלמנו אין חוזרים. שםמרעילים בגאזים ואחרי כן קוברים בקברי אחים ענקיים.הגעתי לגיטו לודז' עם בעלי משה מענכו ז״ל ועם שתי אחיותי ליפצ׳יה י ולאה ־ז״ל. איכשהו הסתדרנו. קיבלנו דירה, כמו כל היהודים שהובאו, סודרנו בעבודה והתחלנולראות בחיים אלה מסגרת קבועה. השלינו את עצמנו, שכך יימשך המצב ונוכל, אומנםבתנאים די קשים׳ להחזיק מעמד עד בוא השעה הנכספת.אבל המציאות רצתה אחרת. בעלי הוזמן לקריפ״א (קרימינאל־פאליציי — המשטרה).ד,שם קריפ״א היה שם דבר. הוא נראה בעיני הצבור היהודי כמפלצת זוועתית, אשרלא תדע שבעה. ידענו שכל המוזמן ל״בית האדום" (בית־הקריפ״א) אינו חוזר משם.ואלה הזוכים לצאת, אלה הם נידונים למוות, שביצוע גזר־הדין, בינתיים נדחה. הם קיבלושם מכות כאלה, שלא היה בכוח בן־תמותה להחלים מהן.אנשי ה״קריפ״א" דרשו מבעלי כופר נפש, כי הלשינו עליו שיש לו רכוש רב אתו.גם נדרש לשלם עבור האוכל שאכל בשבתו בקריפ״א.בעלי איכשהו יצא מהם, אבל לא האריך ימים. כשהוסענו לאושביץ נפטר בדרךמתשישות.באושביץ נפגשתי עם שארתי פרימט, בתו של יעקב מונטר דודי. הצעתי לה להיותאתנו יחד אבל משום מה לא הצלחנו. היא לוקחה באחד הטרנספורטים ולבסוף מצאהאת מותה ביחד עם עוד אלפי נשים במי האוסטזעע (הים הצפוני), בדרך בריחת אנשי האס-אס עם המחנות מפני הרוסים, ברצותם לטשטש כל עקבות וסימנים לקיום מחנות.פגשתי באושביץ גם את מינצ׳יה, הבת השנייה של יעקב מונטר. היא היתה בבלוקנ3, לבדה. בבוקר אחד השכם ניגשתי לצריפה, פתחתי את הדלת בלאט וקראתיה להצטרףאלי׳ היות ואחת הנשים נעדרה וצריך היה למלא את המניין. היא ברצון הלכה אתי1. היו לה 4 ילדים. מהם שלושה נספו. היא ובתה הניה נמצאות כעת בארה״ב.הניה נשואה ושם משפחתה כעת קורן.בעלה של ליפצ׳יה חיים זלמן גוטליב נספה במחנה.2. לאה נספתה באושביץ.491וכך נסענו יחד. אחרי כן נפרדו דרכינו. היא הובאה למחנה אחר, שם נפגשה עם פייגללאה גלברט ועם פייגלה סקורקה (פקנטרגר). אני הוסעתי למחנה עבודה האלבשטאט,הנמצא בין צ׳כיה ופולין. שם עבדנו בתעשיית נשק ומשם כבר שוחררנו ב־8.5.45 ע״יהרוסים.מינצ׳ה חלתה ואחרי השחרור צרפוה לקבוצת 100 הילדים, אשר נשלחו לאנגליהלריפוי. שם נישאה, והיא כעת גרה בחו״ל.,492שומן משההימים האחרונים במחנהחבויה בין הרים ויערות שוכנת לה העיר פרידלנד, אשר לפגי המלחמה היתה עירהגבול בין פולין׳ גרמניה וצ׳כוסלובקיה.בדרך הראשית המוליכד, מברסלאו לפראג, בואך העירה, השתרעה ככר גדולה,מגודרת גדר תיל כפולד" ובתוכה צריפים ואנשים משונים במראיהם, בלבושם ובהילוכם׳מחוסרי כל רצון־חיים. בהתחלה מנה המחנה הזה כשלוש מאות איש, ועם בואם של מאתיםהאסירים מצ׳כוסלובקיה, הגיע כבר לחמש מאות, וד,מספר הלך מיום ליום וגדל׳ כילמחנה הזה הובאו גם חולים שהיו בדרכם האחרונה מהצפון אל הדרום.המחנה הזה לא נבדל בדורבד, מיתר המחנות, אם כי ייתכן שבמידת־מה היו בו תנאיחיים יותר נוחים. כמו בכל המחנות התקיים בכל בוקר בשעה ארבע מפקד, והשמירהעלינו שלא נברח היתד. קפדנית ביותר.ייתכן, שבמאמץ מסויים ניתן היה לברוח׳ אבל לאן? מי ירצה לקבל אותנו במראנוהעלוב? (ראשינו היו מגולחים עם פס שערות באמצע, בגדינו היו בגדי פסים).ובכל זאת הצליחו שניים לברוח. אין כל ספק שברצונם היה לחפש דרכים לעזורלנשארים, אבל מהמחשבה למעשה עדיין היתה הדרך ארוכה מאוד. הם ברחו, ומאז לאשמענו אודותם. מה עלד. בגורלם — אלוד,ים יודעוהיות והרוסים דחפו את הגרמנים ממזרח למערב׳ נאלצו אסירי המחנות הגרמנייםעל ידי נוגשיהם ללכת מאות קילומטרים ברגל דרומה, בדרך זו קיוו הרשעים לד.שמידאת הנותרים ולטשטש את כל העקבות. מי שלא ראה את התמונה הזאת במו עיניו, לאיוכל להבין את גודל הטראגדיה של האומללים האלה — תמונד. מזעזעת׳ שלדים נסחביםבדרכים המושלגים, מאושביץ לטרזינשטאט.מאין לקחו את הכוח לסבל זה׳ לאלוהים פתרונות?ערמות המתים לאורך דרך־יסורים זו, מדברות בעד עצמן.מבעד לחלונות צריפינו ראינו את המראות האלה. ראינו את האלפים האלד. בסבלםהאיום מבלי כל יכולת לעזור להם.ולו, אפילו, היינו חוסכים מפיותינו את תפוחי האדמד. הבודדים במרקנו, והיינומחלקים אותם ביניהם׳ האם יכלו להיוושע בהם?וד.אם היו מרשים לנו את זאת לעשות ?— "כל המקיים נפש אחת מבני אדם מעלה עליו הכתוב כאילו קיים עולם מלא"(סנההדרין ד' 5) למפקד הגרמני של המחנה לא איכפת, הוא לא רצה לדעת מזה.ההולכים מצד ימין — להם הצלחנו לתת תפוחי אדמה מבושלים. אבל מה יכלותפוחי־אדמה מעטים לעזור למסכנים הרעבים האלה? ובכל זאת... ועיני היתר, שלא493עמדו בהישג ידינו, או שעבורם כבר אזל המלאי שלנו, לעולם לא אשכח׳ עינים מתחננווג׳הרואות את העולם במבטן האחרון.כמו כן לא ניתן יהיה לשכוח גם את אלה מהעוברים, אשר בהסתכלם בנו אמרו:דרי זה אבי, אחי, קרובי או ידידי. אנחנו העומדים נשארנו תקועים במקומנו, והמגורשיםנאלצו להמשיך בדרכם הלאה...מראות אימים אלה רמזו לנו, שגם לנו מחכה גורל דומה, ותורנו הולך ומתקרב...בהתחלה לא היה, כמעט, שום מגע בינינו לבין הגרמנים השומרים עלינו, אבל עכשיוהשתנה המצב. האם חשו בסופם המתקרב ורצו לפייסנו בשנוי היחס כלפינו, אולי?...הרוסים התקרבו. מדי פעם הגיע לאוזנינו בצורה ברורה רעם התותחים. השינוייםשחלו הורגשו היטב, התנאים קצת השתפרו.ההתנחמנו בזאת? לא? סברתנו היתה: לפגי המוות חלה הטבה.ובכל זאת הוטב לנו במקצת. כשבזמן העבודה נתנו לנו הצרפתים או האיטלקים,אתם עבדנו יחד, כרוב או תפוח אדמה, העלימו השומרים הגרמנים עין מזה.אחד במאי אלף תשע מאות ארבעים וחמש. המלחמה עדיין נמשכת. והחיים — חיים.יאנו הסגורים בין חוטי התיל המחושמלים מצפים לנס. הנזכה לו — מי יודע?אזעקה למפקד.בחשכת הלילה ממהרים אנו למפקד, ובדרך אנו קושרים את שרוכי בגדינו׳ בגדיהפסים שלנו. עומדים אנו בצורה מלבנית׳ כל "בלוק" (צריף) לחוד. הפעם רק ארבעה,ומדוע כך, אף אחד מאתנו לא הבין. משמרת העבודה הלילית הזרה, והשניה כבר לאתצא.לא לצאת לעבודד״ קצת לנוח — דבר לא רע הוא. אבל מדוע? מהי הסיבה לכך?■ידיעות מידיעות שונות הגיעו אלינו במהירות הבזק.עמדתי בטור החמישי על יד הגדר הכפולה של חוטי התיל, בתוכה צעד המשמרהגרמני. הרשקוביץ, כמו כל אחראי לקבוצתו, בדק וחזר ובדק אם הכל בסדר, אם כולנוו ופענו, אם אנו עומדים ישר, ועשה את הכל שהמפקד יעבור בשלום.המפקד הגרמני הופיע.ביחד עם הרשקוביץ נכנם לאותו המלבן החי׳ עבר על יד האנשים העומדים מתוחיםבסדר צבאי וסקר את המסדר.ואחרי כן, אחרי כן...הודיע לנו המפקד הגרמני׳ שקיבל פקודה זמנית בזו הלשון: "אף אחד מאתנו לאיצא לעבודה, וכמו כן אסור בתבלית האיסור לעזוב את המחנה".— הנכון הוא הדבר שאין אנו יוצאים לעבודה ?בין שני הטורים של חוטי התיל התהלך חיל גרמני, שומר, החזיק עתון בידו וקראבו בקול, כאילו בשבילנו.אנו, שעמדנו מאחוריו שמענוהו.494כן! זוהי עובדד!/ שמנהיגנו, ה״פירר"׳ היטלר נפל בשדה הקטל ואיננו בחייםעוד!הוא אמר את המלים האלה בשקט, אבל חזר עליהן פעמים אחדות׳ כדי להיות בטוחשאנו שמענו.הידיעה הזאת ירדה עלי כרעם ביום בהיר׳ ולא ידעתי איך לקבלה.בשובי אל צריפי הגיע בריצה הרשקוביץ להודיענו את הפקודה החדשה׳ שזה עתהקיבלה. היתה זו פקודה משמחת וטובה.— זה לא ייתכן׳ לבטח לא שמעתם היטב׳ ואולי לא הבנתם אותה בצורה נכונה!כשהביאו לנו כרוב מהמטבח, מצאנו בתוך הסל גם עתון׳ שהאיטלקים העבירוהואלינו.— כן׳ הרשקוביץ׳ זה נכון׳ היטלר מת!מפינת הצריף התפרץ סאלק. "ומה זה נוגע לנו?"— אותנו יכול להשמיד כל אחד. במקום היטלר אחד יימצאו אלפי היטלרים.ואף על פי כן — זיק של תקווה.השמים היו מכוסים עננים שחורים. ופתאום פסק השלג. השמש הופיעה והפיצה אתאורה בשפע. ישבנו בקבוצות קטנות׳ כדי שלא נתבלט במיוחד׳ והתחממנו בשמש.המראות בדרך השתנו! במקום גרושים — חיילי הצבא הגרמני הצועדים ללא סדר.מה פירוש הדבר ? האם אלה שעברו הבוקר היו האחרונים ? האם אין כבר ״משלנו״ ?או האם פינו רק באופן זמני את הדרך בשביל הצבא הגרמני?הדי היריות היו ברורים׳ כנראה שהם באים מקרוב׳ ואף לרגע לא פסקו.כך חלפו הימים הראשונים בחודש מאי.ימים ארוכים׳ ארוכים ללא סוף. כל צעד של חייל נסוג׳ כל ירייה׳ טמנה בחובה,בעינינו׳ הרבה פחד׳ אבל הביאה גם אתה קצת תקווה.— שמואל׳יק, מה דעתך׳ אם נבקש את הרשקוביץ שיאפשר לנו להביא כרוב ? —שאלתיו.— כן! כך סבור היה גם הרשקוביץ שלנו.וכדרכו התפרץ לצריף בקריאה! נחוצה לי חמישייה להביא כרוב! הם כולם עסוקיםואין מי שיביא.— הידיעות טובות הן! הרוסים מתקרבים לוואלדנבורג!— אנו האיטלקים ביחד עם הצרפתים רוצים לעזור לכם׳ אבל איך ?— אתם אנשים חופשיים, מותר לכם להתהלך באופן חופשי׳ ואנו סגורים במחנה,המוקף חוטי תיל.— השתדלו בכל יום לבוא אלינו לקבל כרוב!כל שעה במחנה נמשכה בעינינו כשנה׳ ואפילו יותר.495כבר חלף שבוע ללא עבודה. בשבתנו במחנה היו לכל אחד מאתנו מחשבות ותוכניותשדנות, אבל לא יכולנו לקבל החלטה כלשהי.בצאתנו רתומים לעגלה כסוסים לקחת כרוב, בשבעה במאי, הגיעה לאוזנינוהשמועה: מחר יעזבו אותנו הגרמנים ואזרחים ישמרו עלינו, שאף אחד לא יעזוב אתהמחנה...— מה פירוש הדבר ?...— בידי מי הם משאירים אותנו ?־־־ משהו לא נראה לי.— ייתכן, שהצדק אתכם י— גם לנו אין אמון בהם י— על כל פנים, עלינו להשיג ידיעות יותר מהימנות.-־• החלטתנו היא: כשהם יעזבו אתכם, ואנשינו ישמרו עליכם, תחתכו את חוטיהתיל המחושמלים, ובלילה תברחו כולכם ליער הסמוך.שוב לילה. ליל השבעה במאי אור לשמונה במאי אלף תשע מאות ארבעים וחמש.ליל שמורים. בשכבנו על מדפינו שוחחנו איש עם רעהו.חלק מאתנו ראו בכל המתרחש הזדמנות טובה לברוח ולהציל את החיים, ואלה הרואיםתמיד שחורות, המשיכו בשלהם.שכבתי על יד זאב. הוא, כביכול ישן, ומה שמתרחש סביבו כאילו אינו מעניינו. אבלהרגשתי היטב שלא כן הדבר.הירה החדיר את קרניו לצריפנו ולאורו ראיתי את זאב שוכב אפרקדן ומסתכל בתקרה.עיניו היו פתוחות לרווחה.וכשפניתי אליו ושאלתיו: מדוע תשכב כך, האם אינך חש בנעשה סביבנו? ענה:— כן׳ סביבנו הרבה תקוות, אבל תלוי בשביל מי ? איפה רעייתי ואיפה... ? הלההיתה מאושרת כשיכלה ללכת יחד עם בתנו האהובה, הינדה לכבשן באושביץ. אם אינהמפקירה את בתה...רציתי להגיד משהו׳ אבל לא הייתי מסוגל להוציא הגה מפי, המלים נעמדו בגרוני...השתי שצערו של זאב הולך ומתגבר.496שער שמיניחבלי גאולה ושחרורקוז׳ול גרשוןחבלי גאולהעמדנו בצד. והנה עמדה שם רכבת עם צבא. מישהו צעק אלינו בפולנית: "הישאתכם גרמנים ? אל תפחדו, כבר הגיע קצם!״ אמרנו להם! ומה מזה ? ואנו גוועים ברעב.ככר לחם הועזלכה בכיווננו. כחמישים איש רעבים התנפלו על הלחם הזה. תפשתי אתהלחם ושכבתי על הארץ. כל אחד ניסה לקרוע חתיכה ממנו. מה שהיה בידי נשאר ליוזה אכלתי.והנה הגיע גם ג׳יפ של מגן דוד אדום. ספרו את כל הניצולים וקיבלנו חבילות מזוןאמריקאיות. אי אפשר להגיד שכבר שוחררנו. אבל מגן דוד אדום טיפל בנו. מהאוכלשקיבלנו מתו הרבה מאד אנשים. מי יודע אם לא יותר, מאשר בשבועות האחרוניםזעדיין נמשכו הקרבות. למחרת הופצצנו וירו מעלינו. יצאנו מהקרונות ורצנו למצואמחבוא. בריצה המבוהלת נרמסו רבים. לבסוף הובאנו לשטאלטאך ושם שוחררנו(הגרמנים כנראה זממו להביאנו לטירול ושם לחסלנו).נשארנו בקרון שלושה ימים, ואחרי כן כל אחד מאתנו על דעת עצמו חיפש מקוםהגורים. קשה היה למצוא דירות. התמקמנו בבתי איכרים. כך חלפו ארבעה שבועות.אכלנו מכל הבא לידינו, אם כי היינו למודי נסיון ונזהרנו שלא להרבות באכילה אחריהרעב הממושך. תפוחי אדמה היו בשפע, אבל קשה היה להשיג לחם. בעלית גג אחתמצאתי חטים. השגתי טחנת קמח וטחנתי, ואפינו לחם חי מחטים.משם עברנו כעקורים לפלדאפינג, ושם שחיתי קיץ שלם. חזרתי לכוחותי והתאוששתי.שלמח אחי היה אתי כל הזמן.אחרי שהרגשתי ששוב נעשיתי "בן־אדם" התחלתי להרגיש כבן־אדם, והגעגועיםלדווארט לא נתנו לי מנוח. קיוויתי ששם אוכל להיפגש עם מישהו מבני ביתי, או אוכללהשיג ידיעה כלשהי, שתקל עלי לחפש את יקירי. טרם תיארתי לי את ממדי השואה.אנו, פליטי מחנות המוות, עדיין חיינו בהשלייה, שהכורת לא כרת את כל העץ ונשארועוד ענפים רבים.החלטתי, אם כן לנסוע לווארטה, לא על מנת להשתקע שם, אלא לבקר, להריח,לראות ולשמוע. שלמה נשאר בפלדאפינג, ואני יצאתי לווארטה.499חנה אוזרוכיץעם השחרורוהרוסים סרף סוף באו.בהתחלה גם כן לא ליקקנו דבש. הם התייחסו אלינו עדיין "בכבדהו וחשדהוד.הוליכונו ביחד עם תושבי המקום לקניגסברג. אתנו הלכו גם תושבי זורגנאו וזוג הקירשים.כל הדרך הלכנו ברגל. אומנם אי אפשר להשוות הליכה זו להליכות הקודמות׳ ואף על פיכן היה לנו די קשה.מקניגסברג הגענו לאולשטין. וכך׳ אפשר לאמור, שעברנו ברגל כמעט את כלפרוסייה המזרחית. אולשטין היתר, אז עיר הגבול בין פרוסייה ופולין. כאן קיבלו אותנוהפולנים מידי הרוסים. אתנו היו עוד מספר קטן של יהודים, ניצולי המחנות. כל אחדמאתנו נחקר לחוד, ואחרי כן עמדנו בתור לקבל תעודות ולהירשם. חייל יהודי ששמר עלהסדר הכיר בי שאני יהודייה. הוא התעניין בי וביתר היהודים וטיפל בנו, וכך שונהקצת מצבנו לטובה. החייל היהודי סיפר לנו על מצב היהודים בפולין. גם כעת נמצאיםהיהודים המעטים בסכנה רבה׳ כי חברי ה־א.ק. (הצבא הפולני הלאומני) מתנכלים ומחפשיםאותם כדי להרגם. הידיעה הזאת העציבה אותנו מאד והגבירה את יאושנו, שבלאו הכיהיה די גדול.מאולשטיין נסענו ללודד׳ שהיה אז למרכז יהודי זמני. בבואנו ללודז׳ לא ידענו ברגעהראשון לאן ללכת ולמי לפנות. וכי היו לנו קרובים בעיר זו, שאליהם נלך י מחוסרמוצא הלכנו לקהילה היהודית, שהיתה אז למקור האינפורמצייה היחידי לחיפוש קרובים.עמדתי בתור כיתר הפליטים לקבל לחם• והנה שמעתי שמישד,ו קורא אותי בשמי.הסתובבתי והכרתי את לנצ׳יצקה. שמחנו מאד. היא סיפרה לי שהקוזין שלי בן־ציוןנפרסטק נמצא בלודז׳, ואין לי כל צורך לעמוד בתור לחכות למנת לחם. היא הוליכה אותילביתד,. היא היתה ביחד עם יהושע. וכשנתתי וסעדתי את לבי הלכנו לבן־ציון. אתהשמחה קשה לתאר. בן־ציון הרגיעני ואמר לי שהוא ידאג לי ויעלה אתי לארץ ישראל.החוזרים׳ שרידי דושואד" חיו כל דוזמן בהיסוסים וספקות לגבי הסיכויים לחיי יקיריהם,שטרם נתגלו, וכמוהם הייתי, כמובן, גם אנוכי. תקוותי לראות את אחי שלמה ניסן היתהקלושה מאד. ואף על פי כן חייתי כל הזמן בתקווה שאמצאנו וכמוני היו כל הניצולים.כל מאמצינו היו מפונים לכיוון אחד ויחיד — חיפוש אחרי קרובים וידידים. כל אחדמאתנו עשד, את הכל כדי להקל על הזולת בחיפושים. נרשמנו בכל מקום שאפשר היהלהירשם׳ מסרנו את כל דופרטים האישיים, ובמיוחד חשוב היה להירשם במרכזים היהודייםיי,גדולים דאז׳ וד,כי גדול היה ללא ספק, בלודד, בקהילה היהודית. גם בגרמניה נרשמוהיהודים בדייקנות רבה במחנות העקורים, כתבו את שמותיהם על הקירות במחנות המעברשל העקורים וד,פליטים, הצטלמו׳ ביקשו מידידים וממכרים להיות ערים לבעייה זו, ולא500פעם היינו גם מסתכלים בסתם יהודי שעבר על ידינו ושאלנוהו כל מיני שאלות, וכךהיה, למעשה, כל יהודי למשרד מתהלך של חיפושי קרובים, למין מודיעין בזעיר אנפין.חיינו כל הזמן במתח של החיפושים האלה ובכל שיחה היה הנושא הזה בראש דאגותינו.כמעט כל יום היינו הולכים לקהילה היהודית, כי בכל יום נוספו ניצולים, ועל לוחהמודעות הופיעו רשימות חדשות של יהודים המחפשים את קרוביהם. גם דירתו שלבן־ציון נפרסטק היה למין מרכז זוטא לאנשי דווארט, וכל דווארטאי שבא ללודז׳, מובןמאליו, שהגיע לבן־ציון. וכך יום אחד הגיע גם אהרן, בו בחרתי אחרי כן להיות לחבריבחיים. אהרן הודה לבן־ציון על שדאג לי ואמר לו, שמעכשיו הוא יהיה הדואג לי לתמיד.עם השינוי החשוב שעמד להתחולל בחיי האישיים בכל זאת לא נחתי ולא שקטתיבחיפושי אחרי קרובים ומכרים. והנה׳ בשבתי בבית ומחכה לבואם של אהרן ובן־ציון(ויש להדגיש כי המצב בפולין היה די מתוח ותמיד היינו מחכים לבואם של היקר-־םבעצבנות ובמתח, כי לא ידענו מה עלול חו״ח לקרות) שמעתי לפתע קול מוכר לי, ומהגדלה שמחתי כשראיתי אותם באים ביחד עם אחי שלמה ניסן. אהרן הלך לחפש אתאחיו, ומצא את אחי. אחרי זמן קצר נסענו ארבעתנו לדווארט (אהרן כבר היה קודםבדווארט).שומן משההשחרורשמונה במאי 1945, התותחים עדיין רועמים. את היריות שומעים, ואת האש רואיםבלילות. הקשר שלנו עם הצרפתים והאיטלקים לא נותק. הוא, אפילו, הודק יותר. הםהשתדלו בכל האמצעים ובכל הדרכים להמציא לנו ידיעות ובצורה זו לעודדנו.לא רק זאב נפל ברוחו. כמוהו היו רבים.עשיתי הכל כדי לשכנעו בצדקתי. אבל לא הצלחתי לשכנע אח עצוב, ואולי הצדקאתו.אומנם, אי שם בחשכת הליל, מנצנץ זיק של תקווה, אבל האם יש בו ממשות כלשהי?הם, יקיריו, רעייתו, בתו היחידה — איפה תקוותם הם? ולפני כן — אמו...ואני לכשעצמי ? אומנם מצד אחד השתדלתי להיראות לפניו במצב רוח טוב, אבלזה היה רק בשבילו ולמראית עין, כי מאידך — גם אותי כירסמו המחשבות אודותיקירינו וסופם הטראגי. אבל התאמצתי בכל כוחותי לשחק את התפקיד הזה, כדי לשמורעל זאב אחי. והדבר הזה כלל וכלל לא היה קל. לא פעם חסרו לי מלים, ואנו, כאחיםמסורים זה לזה, היינו רגילים למעשים ולא למלים סתם, אבל מעשים מאין אקח?501חסל עניין מסדר־בוקר.הכרוב, שקיבלנו מהאיטלקים היה טוב. כבר היום, מהצהריים, ישמרו עלינו עשרהאזרחים, איטלקים וצרפתים. הם ישמרו עלינו מהרגע שהגרמנים יעזבו ועד שהרוסיםיבואו.כך הבנו מדבריהם.אחת עשרה בבוקר.״כולם בצריפים״ — כזו היתה הפקודה, כדי לא להרגיז את הגרמנים הנסוגים.והנה, באמצע היום, אזעקה למסדר!האם, אז, בדווארט, לא הוזעקנו בצורה דומה ליד בית־הכנסת 1או אז בלודד, עם חיסול הגיטו, לא נדרשנו להופיע באמצע היום למסדר כדי להישלחלמחנות 1ואולי זה מיון שוב כמו אז באושביץו— מה אתכם, האינכם רואים, שכמעט כולם כבר עומדים על הככר ומוכנים למסדר —צעק אלינו האחראי לצריף, כשהוא בא לקראתנו בריצה.הלכתי על יד זאב, כביכול שקט, אבל לאמיתו של דבר, היו רגלי כמשותקות ובקושיסחבתי אותן. ראשי עלי כגלגל מרוב מחשבות.התמונה הנוראה של אותו הלילה מגיטו לודז׳ עמדה כחיה לפני.מה קרה להרשקוביץ? ראו נא אותו, איך הוא מתרוצץ, מבלי להתחשב בזאתשהמפקד הגרמני כבר עומד באמצע הככר ומחכה!— ובלבד שלא יזיק לעצמו ולנו!המיסדר התחיל.הפעם שונה מתמיד. הגרמני עומד במרכז כתמיד, אבל אינו בודק אותנו.״שקט״ — קרא הרשקוביץ.והנה נשמעו דברי המפקד הגרמני, אך הפעם ללא התלהבות."אנחנו עוזבים אתכם. אלה האזרחים העומדים על ידי ישמרו עליכם, והם יהיואחראים לכם ולשלומכם עד שייכנסו הרוסים. אני, מצדי, כמפקד המחנה, השתדלתילעשות כמיטב יכולתי עבורכם. לא הכל, כמובן, היה תלוי בי. אני סבור שאף אחד מכםאינו נושא עלי טינה בלבו. ואולי נמצא מישהו, הרוצה לאמור משהו, מותר לו, ויכולקעשות את זאת עכשיו, ולא כשיבואו הרוסים.אומנם נמצא מישהו שרצה להגיד את מה שעם לבו, אבל הרשקוביץ לא נתן לו.והמפקד בשלו! "לא הרגשתם, אפילו, שלפני זמן קיבלתי פקודה להוציא מהמחנהאת החולים והחלשים, והתעלמתי ממנה, בסכני בזאת את עצמי. אתם כלל וכלל לאידעתם בכמה מאמצים עלה לי להמציא לכם אובל יותר טוב.המשמר הגרמני עם המפקד בראש עזבו בסדר, כראוי לגרמנים, את המחנה.שוב שינוי. אנו בידים אחרות.502חזרנו אל הצריפים.הכל מסביב שונה. וכל זה מעורר בנו חוסר בטחון.ואתמול פנו האיטלקים אל החמישיה שלנו ואמרו: "לא היינו רוצים להפחידכם,אבל עצתנו היא, שעליכם לברוח אל היער הסמור׳ אין לכם מה להפסיד, ואם הדבריצליח...אתמול שרפו הגרמנים ביחד עם "משלכם" את המחנה בוואלדנבורג.— התוכנית שלהם הגיונית. נגיד שהיא תצליח׳ ואז מה׳ מה יהיה הלאה ן...והאם הגרמנים לא יוכלו לגלותנו ביער, האם זה כל כך קשה׳ וכי לא יימצא מישהושיראה להם?— סאלק, הבן נא׳ מה יש לנו להפסיד. אם נצליח, והרוסים הלא קרובים׳ אז...ושוב סאלק בשלו:— אינני מאמין עוד בנסים.— מי שאינו רוצה לברוח׳ יישאר לו כאן ויסמוך על הגורל.אחרי הצהרים התכנסו קומץ אנשים׳ נציג אחד מכל צריף.למשמר הגרמני.כבר לא היה זכר במחנה. בלשון־עלגים דיברנו עם האיטלקים עליד השער.— הצבא הגרמני עזב את ואלדנבורג לחלוטין. סימן — שהרוסים נמצאים בקרבתמקום.— אין על מה להתווכח. צריך להודיע לאיטלקים ש...עשר בערב׳ שמונה במאי.הפעם הירח לא האיר׳ וזה היה הטוב.— לא להשאיר אף חולה במחנה! כל רביעייה תהיה אחראית לחולה אחד׳ יעטפואותו בשמיכה, ונעבור בין חוטי התיל.— נאטק, השתדל לקחת את כל מלאי המזון מהמחסן!עוד לא הלפה שעה, אפילו, וכולנו היינו כבר מחוץ למחנה. במחנה נשארו רק אלהשהתעקשו׳ ובשום פנים ואופן לא רצו לעזבו. וכאלה היו מעטים.השומרים האזרחיים הקיפו שוב את המחנה. הם שמרו יפה עליו. במגדל השמירהנמצאו איטלקי וצרפתי.הדרכים היו מלאות חיילים גרמניים׳ הצבא הגרמני נסוג. ופתאום פנתה משאיתצבאית לכיוון המחנה. במהירות הבזק הניחו פחים עם איזשהו חומר סכיכ המחנה.ופתאום הדהדה הפקודה לשומרים: "מיד לעזוב את השמירה!"— על מי אתם שומרים׳ הלא אין אף נפש חיה במחנה ?הגרמנים הצליחו׳ כנראה, שוב להדוף את הרוסים.אחרי בדיקת הצריף הראשון אמרו הגרמנים איש אל רעהו "הפעם הצליחו".הם קיבלו פקודה ברורה: לשרוף אותנו חיים.603למי שיש עדיין כוח׳ יתקדם, התפרקו לקבוצות קטנות׳ יעץ הפועל הגרמני׳ ראשהקבוצה.הבהקיץ אנו או בחלום?... אותם הגרמנים׳ אשר עבדו אתנו במפעל׳ הם אשר עזרולנו עכשיו לנום. הפעם היה שיתוף פעולה מלא ביניהם ובין האיטלקים והצרפתים.בוקר׳ תשעה במאי.קבוצה קטנה של ניצולים בקצה היער׳ לא רחוק מהמחנה׳ מרחוק נראה המחנההעזוב. אף נפש חיה לא היתה בו.הדרך המוליכה העירה התרוקנה מאדם. אין כבר זכר לצבא הגרמני הנסוג. שקטמסביב. שקט כמלפני סערה העומדת להתחולל.סאלק עמד שקוע במחשבותיו שעון על אחד העצים.— לשם מה היה כל זה נחוץ י אם הגרמנים לא ימצאונו כאן׳ נמות מרעב. מילאאנו׳ אבל את החולים למה סחבנו, כדי להוסיף סבל על סבלם ?— כן! אתם רציתם בזאת 1ולפתע — פרצתי בקול אדיר בכל כוחותי! "הצבא האדום!"ראיתי אותם בשנת 1939 בביאליסטוק. לא׳ אינני טועה. זה הם׳ הם!מקצה היער הופיעה קבוצה קטנה של חיילים. הם שמעו׳ כנראה׳ את צעקתי.צדקתי. זה היה הצבא האדום. הם באו לשחררנו.— אנו חופשיים, משוחררים! אנו באמת משוחררים!מרוב שמחה לא ידענו מה לעשות. רצנו, מבלי להבין "מדוע?" לכיוון המחנה.על יד המחנה עמד קצין רוסי ושוחח עם אשה גרמניה.— היכן הם כל אלה שהיו במחנה ?— היא עוד אתמול ראתה אותנו בו.כנראה שלא הבינה אותו.— כן׳ הנה אנחנו׳ אנו׳ האסירים לשעבר.— ואיפה היתר ?כעכברים מחוריהם יצאו לאט לאט "משלנו" מהיער.הקצין עצר משאית, פתח את דלתה ופנה אלינו בזו הלשון:אחים׳ הא לכם נשק׳ ושלמו לשונאיכם כגמולם! שלמו להם בעד הכול! בעדהוריכם׳ אחיותיכם ואחיכם! אני נלחם מסטאלינגראד. אף אחד "משלנו" לא פגשתיבדרכי.מעולם לא החזקתי נשק ביד׳ וכמוני כן גם היתר.אחינו פרץ בבכי ־ איי לעינים שכד רואות! כמה המסכנים נשברו ברוחם!!!רק אדם אשר כל השואה הזאת עברה עליו ועל בשרו׳ היה מסוגל להבין את זאת...סאלק׳ עמד בצד׳ מבלי שיהיה לו האומץ להגיד משהו...504משה שוטוןעם המציאותוהנה — חופש!יצאנו מעבדות לחרות, אנו אנשים חופשיים, נגאלנו, כן זוהי עובדה! עדיין קשהלהאמין בזאת, שזוהי מציאות, אבל היא קיימת, היא ממשית.ואף על פי כן, לא על נקלה עזב כל אחד מאתנו את מחנה־פרידלנד.מסופקני, אם היינו כה מהר עוזבים אותו לולא הפקודה המפורשת מטעם ה״צבאהאדום".— עד עכשיו הייתם תושביו, אבל מהיום והלאה המחנה הזה יהיה מיועד להם,לאלה שכה רצו לחסלכם — לאדוניכם של אתמול.במשך כל זמן היותנו במחנה העסיקתנו מחשבה אחת בלבד — כיצד להיות שבע?בלילות הארוכים של נדודי־שינה, בשכבנו על הקרשים, על מדפינו, לפעמים חשכנו —וברוב המקרים — על עברנו הקרוב. על העתיד, כמעט ולא היינו מסוגלים לחשוב, אבל אםבמקרה יוצא דופן כן הרשינו לעצמנו לדבר איש עם רעהו, הרי התרכזה השיחה סביבשאלה אחת ויחידה: "מה יהיה...?"המושג "חופש" היה בשבילנו מושג כה רחוק וכה לא ריאלי, שרק לחלום עליויכולנו. ובכל זאת׳ לפעמים, אומנם נדירים מאוד, העלינו בדמיוננו את הרעיון הזה,והשתעשענו בו.— אולי נצליח, ונישאר בחיים! ומה יהיה אז ?היו כאלה שסמכו על הגורל, והיו כאלה שזיק התקווד, לא עזבם. וכך החזיקו מעמד.ואלה, יחידי הסגולה השפיעו גם על היתר לא ליפול ברוחם.והיו כאלה שאמרו:— ואם כבר נישאר בחיים׳ אז מה? כמה כבר נישאר, שניים מעיר ואחד ממשפחה,ללא משפחות, ללא קרובים וידידים, ללא בית, ללא כלום׳ שבורים ורצוצים בגוף ובנפש,מי ירצה בנו ומי יקבל אותנו?והיו רגעים קשים מאוד, ללא כל זיק אפילו של תקווה.ובכל זאת ניקרה במוחנו המחשבה, אם כך, אז לשם מה כל זה, כל המאמץ להחזיקמעמד ?...— ואם יתמזל מזלנו ונינצל׳ לבדנו, בודדים׳ וזאת בין אויבים בנפש, שכל אחדמהם ייחל לקיצנו, ציפה לראותנו מתבוססים בדמנו, שירשו אותנו עודנו בחיינו, האםחיים כאלה כדאיים הם ?...ובכל זאת גבר רצון־החיים על כל הספקות האלה; אולי, בכל זאת?וכשהעליתי את כל זאת על דעתי, הוקל לי במקצת, כמו לאחרים.506ועוד — שם/ אחינו שם׳ לבטח חיים. הלא להם לא היתה צפוייה סכנת השמדהימחשבה זו עודדה אותנו ונתנה לנו כוח לסבול ולקוות למחר יותר טוב.* *מדוע אתם עדיין לבושים //בגדי פסים״ ונעולים קבקבים משונים ? הקשה לכםלהיפרד מהם?— כן! אני מ,/שלכם״, פגה אלי חייל רוסי. בוא אחי ואתן לך בגד ונעלים! הנךהראשון ,/משלנו"׳ שפגשתיך בדרכי הארוכה, העקובה מדם, מסטאלינגראד ועד הנה.אל תתבייש, קח, קח את הכל. אומנם רציתי את כל זה לקחת בשבילי, הביתה, אבל,כפי שאמרתי כבר קודם, הנני, כמעט, בטוח, שאין לי שם אף אחד... ואם אמצא שםמישהו׳ יספיק גם עבורו...¥ ^♦בדרכי׳ לכיוון המחנה, הבחנתי בשינויים שכבר חלו שם. על יד השער עמדו שורותארוכות של שבויים גרמניים. עכשיו זהו המקום המיועד להם. אתמול הם היו האדונים,והיום... הגלגל מסתובב. לנו ניתנו דירות בקרבת המחנה, דירות נאות, קודם גרו בהןפועלים גרמניים. כנראה שברחו לפני שעה קלה מפני הרוסים. עדיין על השולחן הצלחותעם שאריות האוכל.ושוב החזירונו המחשבות אחורה, לעבר הקרוב. עוד אתמול השלינו את עצמנובתקוות, חלמנו בהקיץ...ועכשיו חופשיים, שבעים ותחת קורת גג, אם כי עדיין לא שלנו. אנו לבושים כבניאדם, אם כי בגדינו לא תפורים על ידי אוברנטש.כן, זוהי מציאות, זה נכון!החרב, חרב המוות, שהתהפכה על ראשינו, נשברה, אין כבר מפני מי לפחד, אבליחד עם זה נעלמו גם "משלנו" בכל אורך הדרך מסטאלינגראד ועד הנה.אומנם מיטה נקייה ונוחה׳ אבל גם עכשיו קשה להירדם, לא מפאת הרעב, אבל...איך יהיה מחר, כשכל אחד מאתנו "יסתדר", ויהיה לבדו... לבד, בלי משפחתו, בלי אביוואמו, בלי אחיו ואחותו, בלי קרובים וידידים!תמונות שונות עברו לפני עיני כמו בקאליידוסקופ.המחשבות במוחי התרוצצו ללא סדר בכיוונים שונים.כן הם היו ואינם עוד אתנו! אמא, המשפחה, היקירים, השכנים, החברים והחברות,!עכשיוז... כן, הלא לפני זמן קצר היו כולם, כולם, ועכשיו הם אינם, אינם!זמן רב הייתי כה שקוע בשרעפי, אבל שום פתרון לכל הבעיות טרם נראה באופקואפילו הקרוב ביותר.506שער תשיעיבדוואר7\ אחר< החורבוזליג מונטר ואשתו על קבר אמו בדווארט ב־1946508זליג מונטרנתיב ה י ס ו ר י ם(בחזרה לדווארט)מגיטו לודז׳ נשלחתי לאושביץ ומשם למחנה עבודה אלטהאמער. בגלל התנאיםהקשים חליתי. כמו כן סבלתי מאד מהפצעים שקיבלתי מהיריות שירו בי הגרמנים.לפני בוא הרוסים חיסלו הגרמנים את המחנה. את הבריאים, שיכלו ללכת ברגללקחו לגרמניה, ובדרך חיסלו את רובם. את החולים הוציאו מהמיטות, ריכזום במקוםאחד והרגום. הייתי באפיסת הכוחות. פצעי לא הגלידו. הדם קפא. ידעתי שאם הגרמניםיראו שאני חי, הנני אבוד, על כן שיחקתי תפקיד של מת. והיות והייתי לא רחוק ממצבושל מת הצליח המשחק. הגרמנים עברו על ידי ובראותם שאינני זז, עזבוני לנפשי,בחשבם בלבם שאפילו כדור לא כדאי לבזבז עלי. זה היה אחרי הצהריים. למחרת בבוקרבאו הרוסים. הובאתי לבית החולים. חליתי גם בדיזנטריה. הטיפול בבית החולים לאמצא חן בעיני, ובלילה התחמקתי משם והלכתי. בבית החולים השתוללה מגפת הטיפוס.ידעתי שבמצב בריאותי הרעוע אסור לי לחלות בטיפוס, וזה היה אחד הנימוקים לבריחתי.הלכתי רק בלילות. יכולתי להניע רק יד אחת, כי השניה היתה פצועה, הגנגרנה התחילהלהציק לי, הדיזנטריה החלישה אותי מאד, ואף על פי כן, אינני יודע מאין לקחתי אתהכוחות האלה, הלכתי והתקדמתי. פני היו לפולין. בדרך נמצאו אנשים טובים שקצתעזרו לי, ולפעמים גם הסיעוני קצת בעגלה. הדרך ללודז׳ נמשכה שבועיים. לאף ביתלא הכניסוני עקב המראה האיום שלי. נראיתי כמו צל, כמו מפלצת! זב דם, פצועומלוכלך. גם כשהביאו לי מים לא הייתי מסוגל להתרחץ ולהתנקות. את האוכל הגישולי אנשים טובים החוצה והתרחקו ממני כמו ממצורע. ישנתי ברפתות.סוף סוף הגעתי ללודד. נכנסתי לקהילה היהודית ושם מצאתי את אליעזר שפם. הואכבר לא הרפה ממני ולקחני אליו הביתה וטיפל בי כמו בתינוק. רחצני, הלבישניוהאכילני. אחרי זמן קצר של טיפול אבהי ואמהי כזה הוטב לי והבראתי. הלכתי לדווארט.יומיים נמשכה הדרך. רציתי להיכנס העירה דווקא ביום, לראות איך יקבלוני הפולנים.הראשונים שפגשתי היו שלושה פולנים, שאבי היה אתם ביחסים מצויינים! אדק לישיצקי,אנדרושביץ וקרמניסקי. באתי מכיוון שאדק על יד הגשר השלישי. זה היה ביום ראשון.הסרתי את כובעי, ובראותם אותי ירקו. (הייתי אז היהודי השני ש״גיע לדווארט).הם לא האמינו למראה עיניהם וחשבוני למת שקם מקברו כדי להפחיד את החיים.נכנסתי לגנן הפולני שלנו, יוזף קצ׳מרסקי. הוא ובני ביתו קיבלוני יפה. הייתי אצלושבוע. שוב חליתי והם טיפלו בי. אחרי כן קיבלתי בחזרה את ביתי ועברתי ,גור לביתי(יותר נכון בית אחי). וכשנודע לי שאהרן אוזרוביץ חי ונמצא אצל הקצב יוזף פנקביץ,הלכתי אליו. הוא עבד אצלו די קשה בכל מיני עבודות קשות. הוא שמח מאד לראותני.509לקחתיו אלי הביתה וגרנו יחד בביתו של אחי זלמן, במחסן העצים. הוצאתי מהמחבואיםשהחבאתי קצת זחב ועדיים וחתחלנו לסחור. וכשנודע לי שמיכאל לסקובסקי, קרובי, חי,והתחבא במשך המלחמה אצל משפחת אכרים קשישים, שלחתי לקרא לו וגם הואהתגורר בביתי ויחד סחרנו.המצב הבטחוני של היהודים המעטים בדווארט היה בכי רע ועל כן שמחנו מאדכשבביתנו התארחו קצינים רוסיים (יהודים), שעסקו במיפוי האיזור. נוצר יחם לבבימאד, ולב היהודי פעם בחמימות מול לב היהודי, היושב מולו. הרגשנו שאנו אחיםוהמאחד אותנו הרבה יותר חזק על המפריד בינינו.לאט לאט התחילו להגיע יהודים, שרידי המחנות לדווארט. העירייה לא נענתהלבקשות החוזרים שישיבו להם את בתיהם. את כולם הפנו למונטר העשיר, לביתו. ישנועל הרצפה, וככל שמספרנו גדל הרגשנו יותר בטוב.במשך הזמן הצליחו אחדים לקבל די־ות, אם כי לא שלהם, ודירות קטנות וטעונותבדק ותיקונים.הצלחתי מאד במסחרי והתחלתי לנהל עסקים בקנה מידה גדול מאד. אבל הפעםהייתי יותר זהיר מאשר לפני המלחמה. הרגשתי שצריך לעזוב את דווארט, כי האדמהמתחילה לבעור מתחת לרגלינו.פעם אחת בא ידידי מלודז׳ במשאית לקחת קמח ללודז׳ עבור הקהילה היהודית.שמתי לב שהפעם לא הזדרזו כמו תמיד בטחנת הקמח להמציא לי את הקמח הדרושודחוני בלד ושוב אחרי הצהריים. הם גם רצו את הכסף מראש. הם (בעלי הטחנה)הבטיחוני שבשבוע הבא יביאו לי את הקמח. ראיתי מרחוק חיילים מ־א.קא. הבנתישהסכנה היא גדולה. אשתי אדז׳יא, (נשאתיה בדווארט. היא עם עוד נערות אחדות גםכן הגיעה מלודד), ראתה את המתרחש והאיצה בי לזוז ולעזוב את דווארט תיכףומיד. קראתי ליהודים אחדים שיעלו גם כן על המשאית. העמסנו את המשאית עם קמחועם יהודים ונסענו.באותו לילה פלשו חיילי ה־״אקא" לביתי ובדקו כל פינה. בביתי היתד. עוזרתגרמניה עם ילדה. שאלוה: ״איפה היהודי ז״ ענתה: "נסע ללודז'". "יש לו מזל, ליהודיהזה, אחרת היה דמו מקשט את כתלי ביתו". לגרמניה לא עשו כלום. בבושת פניםעזבו את ביתי. אבל הם לא אמ־ו נואש. הרוצחים, צמאים לדם יד.ודי, הלכו לחפשקרבנות ומצאו את רוזנוולד ומשה שייניאק. הם ירו בהם.למחרת הגיעו אלי הבת של הגנן קצ׳מרק יחד עם העגלון והם סיפרו לי על הנסהגדול שקרה לי. אגב הם היו בטוחים שהרגוני בדרך והתפלאו לראותני חי. בת הגנוסיפרה לי על רצח שני היד.ודים. "הם היו עוד חמים ועוברי אורח התנפלו עליהםוהורידו את הטבעות והמגפיים".510בהיותי בדווא״ט הצלחתי להעמיד מצבה לאמי. אחרי כן נודע לי שהפולנים חיללואותה ושברו אותה והשתמשו באבניה להשחיז סכינים.אחרי כן ביקר בדווארט ידידי, יהודי מאנגליה עם אשתו (שמואל היינדריך) ותיקנואת הדרוש תיקון. הגנן קצ׳מרק עם בתו הצטלמו על יד המצבה.על התמונה הזאת והזכרונות האיומים על ווארטה הפולנית ועל דווארט היהודיתאשמור כל ימי חיי ואעשה הכל שגם ילדי ידעו מה שקרה לפני שנים עם יהדות פוליןבכלל ויהודי דווארט, העיירה, בה נולד אביהם, בפרט.משה שוטץאח לצרה— מה לאזרחים כאן, ועוד לנשים, הרי זוהי רכבת צבאית?— הכל בסדר, אלה שלנו...אם קצין בכיר כך סבור, מה יש לפקפק, יש כמובן, לסמוך על השלטונות!תחנת ברלין המזרחית.באותו רגע הגיעה רכבת צבאית, מלאת חיילים רוסיים.בדיקה קפדנית. משטרה צבאית, ונוסף לה — משטרה גרמנית. עיניהם חודרות לכלפינה.להבריח את הגבול — לא בא בחשבון!...דרך צלחה!כשתגיעו למטרה, אל תשכחו אותנו וזכרו את ידידיכם הנשארים, הרוצים ללכתבעקבותיכם, אבל...שוטר צבאי, שעמד בקרבת מקום התלחש עם חברו:— מה פירוש כל זה ?אבל תשובה לתמיהתם־שאלתם יכלו לתת אך ורק האזרחים, שנמצאו כאן.* ♦*בסוף שנת 1945 יצאה רכבת צבאית מפוזן לברלין. רכבת ארוכה, שאת קרונההאחרון קשה היה ממש לראות, וכולה היתה מלאה חיילים. בקרונות הפולמניים הסתדרוהקצינים יפה יפה בהתחשב עם הדרך הארוכה המחכה להם. על המדפים ישנו, ממשכמו במיטות, שינה טובה, והחיילים התמקמו, כל אחד לפי האפשרות, שהיתה בידואפילו במעברים בין התאים.5111זושך בחוץ׳ ובפנים — אור קלוש שלא להפריע לישנים. שקט מסביב. פרט לשקשוקגלגלי הרכבת לא נשמע, אפילו, הגה.כולם ישנו, פרט לקבוצת האזרחים הקטנה.הם ישבו מאחורינו. הרכבת התקרבה לבלאשקי. בתא הכרטיסן עמדו, מרוכזים!שקועים במחשבותיהם שני גברים.— היוכלו להתקשר טלפונית ? — שאל זאב.— הכל ייתכן!— משם הצלחנו לברוח, הבה ונקווה שגם כעת יעלה בידנו להגיע בשלום לקאלישיואחרי־כן יהיה כבר יותר קל, אולי?הטלפונים כבר פעלו כתקנם.קצת הוקל לנו, כשהעיירה בלאשקי היתה כבר מאחורינו.— הא לך, אדוני הכרטיסן, מה שהבטחנו לך — קיימנו, ואפילו — יותר.— אתם תמיד בסדר. בקשתי אליכם לנעול את הדלת מבפנים. קודם כל יהיה יותרחם.— בכל מקרה, דעו לכם, שאינני יודע כלום אודותיכם — אמר לנו הכרטיסן בעזבואת התא.— זאב׳ תצטרך להדריכנו בקאליש, כי אף פעם לא הייתי שם.— זו לא בעייה. אבל מה יהיה אם הם כבר יחכו לנו שם ?— לשם־מה כל כך הרבה לחשוב ולדאוג? אמרתי.— אשרי המקווה — אמר זאב.מרחוק כבר נראו האורות של תחנת הרכבת של העיר קאליש.הרכבת שלנו נכנסת לאט לאט אל התחנה ושתי דמויות קופצות ממנה עוד טרםנעצרה ונעלמו בחשכת הלילה.אנו מתקרבים אל האודר ועוד מעט נהיה בצד השני של הגבול. העיקר שלאיעצרו אותנו שם על הגשר לבדיקה...מה עלה בדעתך, הלא זוהי רכבת צבאית, ומי יעז לבדקה?מי יתן ויהא כדבריך, העיקר להיות כבר שם, ושהם יהיו מאחורינו!לפתע פתאום, כאילו מתחת האדמה, בקעו צעקות גדולות ומרות של נערה "שלנו",אשר התחבאה בשרותים. ומיד נראו שני חיילים רצים כבורחים מצעקותיה:איך לא תבושו, הלא אתם הצלתם אותנו ועכשיו ברצונכם לשדוד מנערה מסכנהאת כל היקר לה...!מיד התמלא הקרון קצינים וחיילים, שבאו בבהלה לראות מה קרה. קצין אחד השליטמיד סדר וציווה על שני האשמים לחזור למקומותיהם.ואנו — ישבנו מכווצים בפינתנו׳ ולא העזנו להוציא הגה מפינו, שלא ירגישו בנו.— הוי, מה עשינו, הלא זוהי תחנת המטענים, ומכאן לקאליש די רחוק.512— אין דבר, מוטב כך, אם הם עדיין מחכים לגו, הרי ימשיכו לחכות שם.בלכתנו בכיוון העיר, הצעתי לאחי, שכל אחד מאתנו ילך לחוד, כדי לא לעורר חשד.* *♦ובינתיים הרוצחים מ־א־ק .^1 מדווארט, שרדפו אחרינו כל הזמן לא יכלולהבין, איך הצלחנו לחמוק מידיהם.— מילא, הפעם הצליחו, אמר אחד מהם, אבל בסופו של דבר נתפסם, ואז ישלמובעד הכל...ואני סבור, אמר אחד מהכנופייה, שעל אחדים מאתנו להישאר כאן בתחנה, כי איןלהם דרך אחרת, מאשר לעבור במקום הזה. הם מוכרחים ליפול בידינו! בלי גופותיהםאין לנו מה לחזור לתפקידנו...4 4הרכבת עברה את הגשר מעל נהר אודר. לא היו שום חיפושים׳ ומצב רוחנו השתפרבמקצת. הלכנו בכיוון העיר. גשם התחיל לרדת. מצד אחד הקל עלינו הגשם בבריחתנו,אבל מאידך התרטבנו עד לשד עצמותינו, והיכן נמצא מקום לנוח ולהתייבש? המשכנובדרכנו מבלי לדעת, למעשה, לאן אנו הולכים. ידענו ש״משלנו" אינם כאן׳ כמעט,בנמצא, ולזרים לפנות — בנפשנו הדבר. ובכן, מה לעשות?ומה הופתעתי, כשפתאום שמעתי את שמי. מי זה יכול כאן לקרא לי, מי מכיראותי כאן ויודע את שמי ושם משפחתי? פחדתי להפנות את ראשי אחורה, ומרחוקצעקתי לזאב:— רוץ אחרי, כמעט בטוח, שאלה הם מאנשי הכנופייה׳ הרודפים אחרינו עודמדווארט!— לא, הרגע בבקשה, אמר לי זאב בהגיעו אלי בריצה, אלה הם לא אויבינו, כיאם מ״שלנו״, מכרים מדווארט — הקז׳ימינסקים. כן, זוהי אסתר, אחותה ואחיהן!ושוב הוקל לנו, ועוד איך...4 ■44עמדתי על יד חלון־הקרון והסתכלתי בעדו החוצה. השחר כבר עלה ואפשר היהלהבחין בין התמונות, שנתגלו לעינינו. עברנו דרך כפרים, שעלו ביופיים על ערינו.1,כל מטופח, מסודר בטוב טעם ומבריק בנקיונו. לאור כל זה נשאלה השאלה, כאילו,מעצמה: איך יכול היה היטלר י״ש כה לשנותם לרעה — חאת רק לגבינו ?— המבינים אתם רוסית, שאל אותנו קצין רוסי, שלפתע הופיע על ידנו ?— לא, איננו מבינים׳ אינני מדבר רוסית, פרט למלים בודדות, אמרתי בפולנית.— הנכון הוא הדבר, שאתם פולנים ובורחים מפולין ?513נולדנו, אומנם׳ בצד השני של האודר, אבל איננו פולנים׳ מעולם לא היינו פולנים,ופתאום לחש לנו ביידיש — ״אחי!״לא ידעתי איך להגיב. מי יודע? הלנו הוא או לאויבינו? וכך עמדנו זה על יד זהבמשך זמן די ארוך. ולבסוף שוכנעתי שהקצין הרוסי הגבוה הזה הוא באמת אח לצרה.הוא שאל אותנו אודות כל מה שעבר עלינו. הוא לקח את כתובת אחי יהודה מרוסיה,כדי להודיעו שאנו בחיים, שניצלנו מהתופת,— עכשיו הוחוור לי היטב למה אתם כה בורחים מפולין. ברצון הייתי מצטרף אליכם,לו משפחתי היתה אתי כאן!— עלינו לקוות י אם זכינו לראות במפלתו של היטלר י״ש, אם כי מעטים מאוד,יש לקוות שגם אתם תזכו לצאת משם. הבה נחיה כתקוותנו!— אלפיים שנה כבר עברו, ומה התגשם במשך תקופה ארוכה זו מתקוותנו הנושנה ?—אמר הקצין.— ואולי כעת׳ אולי...— מכל מקום ברצוני כעת להודות לך בשמנו ובמיוחד בשם אותה הנערה הצעירה,בעד הכל. מי יודע אם אחרי כן תהיה הזדמנות כזאת?♦ ¥♦הקזימינסקים הוליכו אותנו לדירתם. אחרי שסעדנו את לבנו וקצת נרגענו מכלהחוויות, שעברו עלינו, סיפרנו להם את כל המוצאות אותנו בימים האחרונים עד הגיענוהלום.התהלכנו בין הקרונות בתחנת פוזן וחיפשנו מוצא ממצבנו.— אולי נסע לשצ׳צ׳ין, כפי ששמענו "משלנו" יכולים שם לעזור לנו בהרבה. איננינזכר כעת מי זה היה, טונדובסקי או בויאס, אשר סידר לנו נסיעה ברכבת צבאית, אשרנסעה ממוסקבה לברלין, בעד חצי ליטר יי״ש.וכשהיינו כבר ברכבת, לא היה גבול לאועזרנו. העיקר שהיא כבר תזוז!הם ישבו והיטיבו את לבם בכיבוד שכיבדנום וגם כן היו שמחים. העיקר׳ שהדרךהקצרה, שנשארה עדיין לברלין, כבר תעבור! אין כבר כוח יותר לסבול, סבלנותנו פקעה.ושוב צעקות. שוב מהומה. אותם החיילים ניסו שוב את מזלם להיטפל בנןןף^היהודיה המסכנה, וגם הפעם נחלצה מידיהם הודות לאותו הקצין הגבוה, אשר הפעםפעל בצורה נמרצת; את שני החיילים, ציווה לאסור, את התא ציווה לפנות עבורנו, למעןנוכל להגיע למטרתנו בשקט.— ובכל זאת, עדיין נמצאים גם אנשים טובים בעולם!אחרי זמן קצר חזרו אלינו הקצינים׳ ויחד "הסתדרנו" בתאנו. במיוחד דאגו לבנות,ובעיקר לנערה, אשר היתה כמוכת־הלם ועוד טרם התאוששה. ישבנו בשקט, הקציניםאתנו, ישבנו כולנו ושתקנו.514רי מאוחר כבר. הקז׳ימינסקים שמעו כבר הכל מפינו. הגיעה כעת העת קצת לנוחולצבור כוחות חדשים׳ כי מחר צריך להתחיל מחדש.מחר ניסע כולנו יחד לפוזן. אולי שם נצליח לחצות את הגבול. כמובן, אם לא ניאלץלחפש דרך אחרת. אולי שצ׳צ׳ין, הלא שם "שלנו" יעזרו לנו.— מה משנה "איך י", העיקר שהם כבר יהיו מאחורינו, ושנהיה בגרמניה.אמנם משם יצאה כל הרעה, אבל משם, כעת, כפי שהיה ידוע לנו, קיימת האפשרותלנסוע הלאה... אמנם שם כעת לא רע, ושום סכנה אינה צפוייה שם ליהודים, ואף על פי כןלא היינו רוצים להישאר שם לזמן ארוך.ושוב גברה בנו התקווה, אם עד עכשיו האיר לנו המזל את פניו, הרי גם להבא לאיעזבנו. אולי, מי יודע?משה שוטוןחוזרים הביתהרוח אביבי קריר נושב מעל העיירה. הכל עדיין שקוע בשנה מאושרים. ואם כיהשעה שש בבוקר, עדיין אין מרגישים בדופק החי. האין כאן אנשים, הגווע הכל במקוםהזה, או האם ישנים האנשים מתוך עייפות עקב נשף חשקם לכבוד המאורע החשוב —גירוש היהודים. אפילו שומר הלילה אינו בנמצא. האם אחרי גירושנו הכל כה נשתנהכאן? האין כבר פורעי סדר וגנבים למיניהם? אולי אין צורך בהם! אין אצל מי לגנובולסחוב, אין אצל מי לנפץ שמשות, ואין צורך להעמיד משמרות של בריונים על ידהחנויות היהודיות. אין גם במי לפרוע פרעות, וגם בית־הכנסת, שהיו משליכים עליואבנים, אינו קיים כבר. וכי יתכן שכל אותם הטיפוסים המפוקפקים חזרו בתשובה?קשה להאמין! ובכן, מה הם יעשו עכשיו ?מכיוון שירדז מתקרבת עגלה רתומה לזוג סוסים, בה יושבים שלוש נשים ושלושהגברים. מבטיהם מופנים לכיוון דווארט, כמחכים שכל תושביה יצאו להקביל את פניהם,אחרי היעדרות כד. ממושכה. ודאי יקבלום בפרחים, ותזמורת מכבי־אש תנעים את שובם.אחד הנוסעים היה שקוע במחשבותיו־זכרונותיו...הנה דווארט היהודית, על כל יהודיה התוססים ופעילים, על כל מוסדותיה היהודייםהתרבותיים ודוחברתיים, המושיטים עזרה לכל נצרך הן בחומר והן ברוח, הנה קניהסניפים של התנועד. הציונית, וד,נה גם יום הכיפורים. כל היהודים בבית־הכנסת. הרבלסקובסקי יתחיל עוד מעט ב״כל נדרי". על ידו עומדים החזן, יונה השוחט, ודממתקודש השתלטה. ארון הקודש פתוח — מי יתן ותפילות ישראל תעלינה השמימה. כולםלבושים בגדי לובן, ללא נעליים, ומבטיהם תקועים בו, ברב. הכל מוכן. אבל הרב עומד615חיוור כסיד ומסתכל בנקודה רחוקה, בלתי ידועה, כאילו היה שקוע בשיחה עם מישהוטמיר ונעלם.אף אחד לא שמע צקון לחשו, אבל כל אחד הרגיש בו: "רבונו של עולם, ביוםהדין הגדול והאיום הזה, פונה אני אליך, העני ממעש ומבקשך: "חוסה עלינו, כי באומים עד נפש!" "אנו מוחרמים ומנודים על ידי עם־הארץ ומושליו. הנוער שלנו ללאכל עתיד, פרנסה אין ומסים סוחטים מאתנו. זכויות אין — ולשרת בצבא צריך. עכשיובעמדי לפניך, רבון העולמים, שבור ורצוץ, כשליח ציבור נכבד זה, בקשתי היחידהשטוחה לפניך: אבינו, קדוש ישראל, אנא, הושיעה נא. הבט מה זקוקים הם לישועתך!הבט וראה איך שמיך הולכים ומתקדרים. רק אתה, בלבדך, תוכל להושיענו! במה פשעםובמה חטאתם י מדוע מגיע להם כה הרבה לסבול 1 האם "בחרתנו" לסבל ולצ ׳יות י..."החוזרים לדווארט אחרי השואהביציע, בעזרת הנשים, בפינה, עמדה לה אשה תפוסה בשרעפיה. ידיה שטוחות עלפניה, למען לא יקראו את מחשבותיה. זקנה היא, הזקינה טרם זמנה. עמדה לה האשד,בפינה בין העניות. בגדיה מתאימים למקום. גם היא כמו הרב הסתכלה במרחק,ס _בערפלי העתיד. לאמיתו של דבר, בסכמי את תולדות היי, קשה יהיה למצוא הרבהרגעים טובים, וכעת, כשבני היו לבני אדם, מי יודע מת מחכה להם ן שניים מהם שם,בארצנו, הם בונים אותד, ומסריחים את שממותיה. שעות הסתכלתי בצלומי דוד שליבאן ביב בייט. אבל יותי ביב בילו בטל באשי "בי. "ם ייא "בי נקיבת, ־ונואי־ב י־אישי. ־ב ־אישית בייתי לי יכולתי לראותי נבונילי ב־שאית תפוזים ו־ב"=ל ״״ל' '־ל ל" ליאי" א־ילי א" ת־ינתיז יאיזב מכתבי־ בוא ־ש.ו לי.516"אמא, עוד מעט ותהיי אתנו. כל הקיבח מחכה לך בקוצר רוח. לא אשב שם בטל,אעבוד, אבשל, אעשה הכל, כפי כוחי ואעזור לבני וליתר בני הקיבח, כי הרי משפחהאחת הם שם כולם. ושלושת הנותרים עומדים שם למטה בתוך הקהל הקדוש והנכבדהזה. אין לי מה להתבייש בהם, ובלבד שאצליח לקחתם אתי לשם — ואז היוכל מישהולהידמות לי באושרי?"עם סיום תפילת הנעילה נשמעה הבקשה המשותפת, המלכדת את כולם "לשנההבאה בירושלים!"והאשה המסכנה למעלה גם היא חזרה על הב־ כה הזאת פעמים רבות. משאלהזו נראתה לה כה קרובה להגשמה".כד חלפו במוחי תמונות במהירות הבזק מהעבר הקרוב, שנראה לי כה רחוק.מחלומי זה הוציאני יורק דובדינסקי.— ראו נא מי בא! הקמת לתחייה ? איך הצלחתם להישאר בחיים, והגרמנים לאהשמידוכם ?— מדוע כה שקט כאן, האם חג היום או משהו רע קרה חו״חי— לא! שום דבר רע לא קרה. החיים מתנהלים כתקנם על מי מנוחות ואפילויותר יפים וטובים משהיו. שום דבר אינו חסר לנו!— ומה נשמע במשפחתנו, אצל קרובינו, ידידינו ומכרינו?— יורק, למה תשתוק ולא תענה 7...— היש בדעתכם להישאר כאן י אולי רצונכם למכור את העגלה והסוסים או חפציםאחרים, שישנם בידכם ו כסף לשלם תמורתם לא יחסר לי.ירדתי מהעגלה כדי לחזור הביתה, בו נולדתי ובו ביליתי את ימי ילדותי, נעורי,בחיק משפחתי, בין חברים וידידים.מה קרה לשוק 7 הלא שינו את דמותו, היה לגן צבורי, רק ארבע המשאבותנשארו! השמש כבר עמדה מעל ראשינו באמצע האופק, אבל הרגשתי כאילו אניאפוף אפילה וקור אימים תקפני. החיים בעיר היו כתקנם. החנויות פתוחות, האופיםאופים לחם, החייטים תופרים והסנדלרים מתקנים נעליים.— איזה נקניק יפה וזול! הביטו נא, אפשר להשיג מצרכי מזון בשפע ובזול יבאמת שום דבר לא חסר כאן!— מה אתה עומד כמאובן — שאלני יורק, האינך מרגיש בטוב 7 ואולי רעב הנך 7בוא לביתנו, הלא היינו שכנים. אמי תקבל אותך בסבר פנים יפות. עוד לא שכחתיאת הימים כשהלכנו יחד לבית־הספר, ואתה הכנת את השיעורים עבורי, כי אני לאהבנתי אותם וגם לא רציתי להיפנות אליוזם, כי הייתי עסוק ב״סוקול" (ארגון פולנילאומני ספורטיבי). אומנם לא פעם הרבצתי בך, אבל לא מתוך שנאה עשיתי זאת, אלאשלא יאמרו חברי שאני אוהב יהודים. עכשיו אין כבר מפני מה לחשוש. הלא חלושינויים כבירים.617"שארית הפליטה" מסביבת דווארט בהתייחדם עם יקיריהם בחלמנולא שמתי יותר לב לפטפוטיו. משאלתי היתה כעת להיכנס לביתי, ואם עדייןהשתהיתי בחח, ברחובות העיירה, הרי זה מתוך רצוני העז להפגין קבל עם ועדהשאני חי וקיים על אפם וחמתם.— הביטו נא מי מסתובב ברחובות העיר י מאין הוא בא לכאן י מהלך כאילו היהשכור. מה הוא מחפש כאן? אולי בא להוציא את זהבו, אבניו היקרות ותכשיטיומהמחבוא ?לא, הוא כבר איחר את המועד! היו כבר כאלה שהקדימיהו. שום דבר לא נשאר.— חבל על טרחתך! אין לך מה לחפש! אף אחד "משלכם" לא נותר, סימן וזכראין להם!— רואה אתה, החיים מתנהלים להם כרגיל ואפילו יותר טוב לנו מקודם.— אולי תגידו לי את האמת איפה כולם, לאן נסעו ומה קרה להם י... הלא כולםהיו קרובי, כל כד יקרים לי.— הגידו לי את האמת ואפילו אם היא רעה!האם רצונך לשמוע בעצתנו ו חזור למקום שממנו באת! לנו טוב כך! השאראותנו לבדנו!מדבריהם החטופים והקטועים יכולנו להבין ברורות את מחשבותיהם: "אתהמשתייך אליהם, ומקומך עם כולם...!"518גרשץ קוז׳ולהביקור האחרון בדווארטעזבתי את פלאדפינג יחד עם נחמיה גלברט ונסעתי לווארטה. (אנימדגיש ל ו ו א ר ט ה ולא לדווארט, בי דווארט היהודית כבר לא היתה).היינו קומץ יהודים והתגוררנו יחד בביתו של מונטר• כשלושים אישהיינו. פגשתי שם את נטלייה לסקובסקי והחלטנו לקשור את גורלנו יחד.אני איבדתי את אשתי הראשונה ובתי הקטנה, והיא איבדה את בעלהואת בנה הקטן. החלטנו להקים משפחה. מהלך מחשבה כזה היה משותףלרוב היהודים משארית הפליטה. האויב רצה לכלותנו, ועל כן מוטל עלינו,הנשארים, לדאוג להמשכנו.המצב בדווארט היה עגום מאוד. שנאת הפולנים אלינו גדלה. בשנאתםהעיוורת אלינו לא ידעו גבול. אומנם הגרמנים שיעבדו את הפולנים, אבלהם ראו בהשמדת היהודים את הרווח הנקי מתקופת הכיבוש. רבים מהםלקחו חלק פעיל בחיסול היהודים, רבים התעשרו על חשבון הרכוש היהודי,שעבר אליהם הן ביוזמת היהודים, והן ביוזמתם הם. הדירות היהודיותהיו בעת תפושות על ידי הפולנים, והופעת ניצולי היהודים הפתיעתםואיכזבה אותם ולא פעם אמרו גלויות: "מה זה, האם עוד נשארו יהודים?חשבנו שכולם נספו, והנה עוד ישנם! הקמו לתחייה ז"בשיחה עם פולני־ מכר מישקיביץ, שמעתי מפיו ברורות; "מה ישבדעתך לעשות ן" וכשאמרתי לו, שמתכוון אני לעזוב את פולין, אישר אתהחלטתי כנבונה ביותר, היות ואין לשארית־היהודים שום עתיד בפולין.בהרהורי שיתפתי גם את יתר היהודים, שהיו אתי. דיברתי על לבםשנחיש את יציאתנו מווארטה, ניסע לגרמניה, ומשם נעלה ארצה. חלקמהם שמעו בקולי ונסעו לגרמניה, וחלק עדיין נשארו. היו גם באלהשבאו יותר מאוחר והשלו את עצמם ברעיון, שיוכלו להישאר בעיירתמולדתם. שניים מהם שילמו בעד האשלייה הזאת בחייהם. הלא הם משהשייניאק ומאיר לייב רוזנוואלד ז״ל.הרוצחים מטעם האקא (.^ הצבא הפולני הריאקציוני, בפשיטתםעל ווארטה, שפכו את חמתם באותם היהודים המעטים שמצאו.שלוש פעמים נסעתי לפלדאפינג ושלוש פעמים חזרתי, ולבסוף עזבתיאת ווארטה לבלתי שוב עוד אליה. ווארטה נשארה עבורי ועבור רבים519בית־קברות יהודי גדול. ווארטה כעת "יודנרייך׳ (ללא יהודים) כמשאלתהפולנים.ולנו, הניצולים, נשארו רק זכרונות על גבי זכרונות מהימים, בהםחיינו את חיינו בגולה בדווארט היהודית.מפלדאפינג נסעתי לפירט ומשם עליתי עם רעייתי ארצה בדצמבר 1948.חנה אוזרוכיץחזרתי הגיתהלא אוכל בשום פנים ואופן להביע את רגשותי עם הגיעי לדווארט. היה לי הרושםשבאתי לבית קברות יהודי, אם כי בזמנים כתקנם גם בית־קברות יהודי היה שוקקחיים. כל אבו מקיר, ספוגה דם יהודי, זעקה אלינו בזעקה גדולה ומרה. בבתי היהודיםישבו פולנים והתבססו בהם כאילו היו שלהם מאבות־אבות אבותיהם.משעממים היו החיים בעיירתנו. הגעתי, אומנם לדווארט בחודש מאי 1945, כשהכלמסביבנו כה אביבי, מלבלב ופורח, אבל לנו היה עצוב וכלל לא הרגשנו בטבע המתעוררלחיים עם בוא האביב והקיץ. בערבים היינו סגורים ומסוגרים מטעמי בטחון. ישבנו שעותעל גבי שעות וסיפרנו איש לרעהו את חוויותינו מתקופת השואה, איך ניצלנו ובו׳.באחד הערבים האלה, כשהתאוננתי לפני הנוכחים על המצב בו אנו נמצאים, אמר לנואהרן: "אתם כעת מתאוננים על החיים בדווארט, ומה יש לי להגיד, שאני הייתי הראשוןלחוזרים 7 אני זוכר את הרגע הזה, כאילו קרה זה עכשיו. זה היה ביום רביעי, עשריםושמונה בינואר 1945. ביום זה חזרתי לדווארט. בכניסה לעיר ראיתי את הגשר השלישיהרוס, שכנראה נהרס על־ידי הגרמנים כדי להקשות על הרוסים במתקפתם. הרוסים אזהקימו גשר ארעי. הטאנק הראשון שלהם אומנם שקע וטבע׳ אבל בכל זאת הצליהולעבור. הגשר ההרוס הזה היה בעיני סמל לחיי. הנה הקשר בין עברי וההוה הרום, ומהמעבר לו, לגבי העתיד, מי יודע? האם ניתן לתאר את רגשותי באותם הרגעיםהראשונים ו לא פגשתי אף יהודי, כי הייתי היהודי הראשון בדווארט. הפולנים הסתכלוב■ כעל יצור שלא מהעולם הזח, ובראשון שחזר נהניתי גם מהזכויות של הראשוניות. בעלהאטליז הפולני, פנקיביץ, קיבל אותי יפה לביתו, ואצלו התאכסנתי עד שבאו עוד יהודים.ד.ייתי עייף ותשוש מהדרך, וכתוצאה מכל מה שעבר עלי בימים האחרונים קיבלתיטרומבוזה ברגל. הייתי נאלץ לשכב, והאמת צריכה להיאמר, שפגקיביץ טיפל בי יפה,הזמין אלי את הרופא הפולני ד״ר פנקובסקי, וגם הוא מצדו עשה כמיטב יכולתו לרפאגי.בדווארט התאכסן אז גם גנרל רוסי־יהודי. לעתים תכופות שוחחתי אתו. הוא התענייןבי ובתולדות חיי. מורגש היה היטב ש״היהודי" שבגנרל, בשמעו את דברי, עלה על520"הרוסי" שבו׳ והתרגשותו היתד■ רבה. הוא יעצני לעזוב את פולין בהקדם האפשרי׳ כיאיך אפשר לגור בבית-העלמין י! ובינתיים קרה מה שקרה ועדיין אני נמצא בדווארט,נפי, שאתם רואים, אבל, צריך לעזבה בהקדם׳ כי "בנפשנו הדבר!"גם היתר שהיו אתנו בבית התחילו לספר את סיפוריהם׳ ואפשר היה לבטח לכתובספר שלם ממה שסופר. לאט לאט התחילו לבוא יהודים בודדים לדווארט. גם זליג מונטרהשתייך לראשונים. מפי איכרים פולניים נודע להם שמיכאל לסקובסקי (אביו היה בןדודו של הרב לסקובסקי ז״ל) חי. הוא הצליח במשך כל תקופת השואה להתחבא ביערות.הם שלחו אליו מכתבים באמצעות איכרים׳ בהם הודיעו לו׳ שהמלחמה נסתיימה והסכנהשלמה קלינובסקי ז״ל ישראל אוזורוביץ ז״לנפטר בארץ ב־1970 נפטר בארץ ב־1969חלפה׳ והוא יכול בהחלט לחזור הביתה. וכך גדלה "המושבה היהודית" בדווארט. מחוסרדירות גרו כולם בביתו הגדול של זליג מונטר׳ ולו׳ אפילו׳ היו הרבה דירות פנויות׳גם כן היו גרים ביחד. אם כי לגור ביחד היה די מסוכן, כי הצוררים הלאומנים יכלולחסל את המעטים בהתנפלות אחת. אבל ככה זה. לאן שיניחו את החולה׳ מרגיש הואלא בנוח. במרץ 1945 היו נאלצים היהודים להתגייס לצבא הפולני׳ אבל לאשרנו נסתיימההמלחמה.כולנו ידענו שאין כל טעם בישיבתנו זו בדווארט׳ אבל החלטנו קודם כל "להגיעלמשהו", כדי שנוכל לשקם את עצמנו במובן החומרי׳ ולא נצא מכאן בידים ריקות. וכךהתחילו היהודים לסחור. מונטר׳ לסקובסקי ואהרן התחילו לסחור בתבואה. קנו תבואהמהגויים, טחנו אותה ומכרו את הקמח בלודד, שהיתה אז הצרכן החשוב ביותר בסביבה.הם היו על פי רוב בדרכים וכמובן שתמיד היו בסכנה. ונזכרת אני שבכל פעם עד שזכיתילראות אותם חוזרים בריאים ושלימים היתה דעתי נטרפת עלי מרוב מתח. הלאומניםראו במשטר הפולני החדש שלטון הרוסים ובגו היהודים ראו •את שליחיהם הנאמנים^ עלגן התייחסו אלינו כאל שונא מסוכן, והמעניין הוא שרוב האוכלוסייה הפולנית תמכה בהםמשנאתם הגדולה אלינו ואל הרוסים.הצלחתנו במסחר עוררה את שנאתם וקנאתם של הפולנים, ופולני העיר התחילולהסתכל בנו בעין רעה׳ ולא פעם אמרו לנו גלויות: "הייתכן דבר כזה, היטלר השמידאת היהודים, ועדיין הם ישנם׳ שוב עשירים ? הלא התעשרתם, לבטח על חשבוננו, לאנוכל הרבה זמן לסבול אתכם בתוכנו, מקומכם לא כאן!".והנה נמצא גם גיסי ישראל׳ והצורה בה הוא גילה את אחיו אופיינית לזמנים ההם.כשאהרן היה בלודז׳ הצטלם עם חברו שלמה קורן. שלמה קורן שלח את תמונתו זו לאחותולמחנה העקורים בפלדאפינג(על יד מינכן). היא הראתה את התמונה לכל מכריה, מאושרת,שאחיה חי. בין מכריה היה גם גיסי ישראל ז״ל. הוא הכיר מיד את אחיו אהרן ומיד צעקמרוב שמחה; ״הרי אחי׳ השני בתמונה — אחי הוא!״ ומאז הוא לא נח ולא שקט עדשאיתר את אחיו אהרן. כמובן שגם אהרן לא נח ולא שקט בחיפושיו אחרי אחיו. פעםאחת ראה בן דודי בן ציון נפרסטק, בבקרו בלודד בקהילה ברשימת המחפשים את שםגיסי, הנמצא בפלדאפינג. ההא בא אל אהרן והתחיל להכינו לבשורה משמחת זו בהדרגה.הוא בא במיוחד לדווארט׳ קרא את אהרן הצדה, הראה לו את התמונה, שהוא ראה אצלחברו של אהרן׳ קורן, ואחרי ההכנה הזאת לבסוף הופיע גיסי, אחיו של אהרן, ישראלז״ל. האחים נפלו איש בזרועות אחיו וזמן רב קשה היה להפריד ביניהם^( כולנו שמחנושעוד אחד ממשפחתנו נמצא חי.ישראל, הבין את המצב לאשורו כבר ברגעים הראשונים לבאוו לדווארט דרש מאתנובמפגיע לעזוב את המקום׳ כי חיינו כאן תלויים לנו מנגד. ובאמת, לא היה כל פלא,שגיסי היה כה מודאג. הוא בא מפלדאפינג, מגרמניה׳ שם שרר שקט מוחלט, והיהודיםהסתובבו שם כמו בארץ שלהם. הגרמנים היו אז מדוכאים מאד; מהם פחדו מפניהדנאציפיקצייה ומהם היו גם כאלה אשר באמת התחרטו על מעשיהם, ובפולין בשעה זוהשתוללו הלאומנים הקיצוניים בראש כל חוצות, כמעט באופן חופשי. ישנו עם נשקלמראשותינו. הוא הפציר בנו שמיד נעזוב את דווארט. הבטחנו לו שנשמע בקולו. הואנסע מיד לגרמניה ואתו יחד נסע גם אחי שלמה ז״ל. אחרי זמן מסויים הוא חזר לדווארטוסיפר לנו על החיים בגרמניה ואמר שבא במיוחד לקחתנו מהגיהנום הפולני ולהצילנו. סוףסוף נעתרנו להפצרות אחי וגיסי׳ נפרדנו משותפינו ונסענו לגרמניה. יש לציין, שלארק אחי וגיסי השפיע! עלינו לצאת מפולין׳ אלא גם פולנים אחדים, ומהם בעל טחנתהקמח רצ׳ינסקי. פולני זה היה מעודכן היטב במתרחש בשורות הלאומנים, כי בניוהשתייכו אליהם. לא פעם אמר לנו רצ׳ינסקי: "קחו את יהודיכם וברחו, כי סכנה גדולהצפוייה לכם. אני יודע לבטח שמשהו איום ונורא עלול כל רגע לקרות, ראו הזהרתיכם!״522ממש ברגע האחרון עזבנו את דווארט והגענו לפירטושם היינו עד מאי 1949, עד עלותנו ארצה. ועד היוםבהיזכרי בכל הפרשה הזאת עומדים לפני חיים אותםהיהודים, אשר לא עזבו את דווארט ומצאו את מותםהטראגי מידי הפולנים האכזרים, אחרי שניצלו מכלשבעת מדורי הגיהנום הנאצי, הרי הם משה שייניקורוזנוולד הי״ד.משה שוטוןמשה שייניק ז״לנרצח ב־1945 ע״י הפולניםושוב ללא ביתמה טוב שפגשתיך! כבר חלפ־ שבועיים מאז הגיע מכתב לעירייה מאחיךברוסיה. והרי לשונו:"עיריית דווארט,אני בנה של מרים ז״ל. נולדתי ב־1919 בדווארט. כעת אני נמצא בברית־המועצות. הנני פונה בזאת אליכם, אדוניס נכבדים, בבקשה רבה. כתבתי מכתביםאחדים למשפחתי, אבל ללא תשובה.אי לזאת אני פונה אליכם בבקשה נמרצת להודיעני מה גורלם ומה ידוע לכםאודותם? אחרי כל מה שעבר עלינו תוך שנות המלחמה, אני מודאג מאוד לגורלם.הנני נשאר לחכות בקוצר רוח לתשובתכם, ותודתי נתונה לכם מראש.י. ש.ע״שייתכן, שהכתובת לא היתה נכונה. אם יש ביכולתכם, עדכנו את כתובתם וכמו כןנא למסור להם את המלים המעטות המצורפות למכתבי זה."אמא היקרה, זאב ומשה,כתבתי והנני כותב אליכם, אבל מכתבי נשארים ללא מען. מדוע אינכם נותניםלי סימךחיים כלשהו ? כל הזמן דאגתי לכם, אבל לא היתה כל אפשרות להתכתב עמכם.עם קבלת מכתבי זה נא לענות לי תיכף ומיד, ובזאת תחיו את נפשי.מחכה אני בחוסר סבלנות לתשובתכם.523דוד ושלמה בארץ, וטוב להם שם. לי אל תדאגו! עם קבלת תשובתכם אכתובלכם בפרוטרוט עלי. אולי זקוקים אתם למשהו — אל תתביישו, כתבו!ברכותי הלבביות לכם, אמא, זאב ומשה היקרים. דרישות שלום חמות לכלקרובינו ומכרינו. כתבו על הכל!ממני אוהבכם, המחכה בכליון עיניים למכתבכםיהודהנא להביע את רגשי תודתנו למועצת העירייה על מסירת המכתב!*ובכן ~ הצעד הראשון בבית היה במידה מסויימת מעודד, וחשדינו, שאף אחדמיקירינו איננו — היו בלתי מבוססים; הרי כבר הבשורה הראשונה הטובה הגיעתנו— והוא מכתבו של יהודה!*־־־־ יורק, הגד נא את האמת, בבקשה! דומני, שראוי אנוכי ליחס יפה מצדך, הגדנא את האמת ואל תכסה ממני מאומה!לא! אינני כועס עליד! וכי למה לכעוס...? אינך רוצה לבוא אלינג יש לדרבים מ״שלד", לד אליהם!♦בדווארט נמצאו כבר קצת יהודים שחזרו. עשרה הם היו. זה היה תיכף אחדיסיום המלחמה. אולי יוסיפו לבוא עוד, אולי...ואולי כל מה שסיפרו על מחנות ההשמדה היו רק סיפורי סיוט בלבד...♦— חיים שווארצמן, זה אתה, מה גדלת! בעזבד את הבית היית ילד, ועכשיואי אפשר להכירך איד אתה מרגיש ומה מעשיד?— והנה חנה ושלמה קלינובסקי, פייגה ונחמיה גלברט, נטה ורפאל לסקובסקי,ואתה, זליג מונטר!— או, הנה גם פייגה סקורקה, משה שייניאק, פקנט״גר, רוזנוואלד, מרים ואמאשל איינמר!— את מי עיני רואות כאן! ישראל אייזנר, טונדובסקי, שמואל, דוד ויהושעברקנוואלד!בשבתי אצל מונטר בערב הראשון האזנתי לסיפורו של כל אחד! מה עבר עליוואיד הצליח להישאר בחיים.— ומה יש בדעתך לעשות ד — שאלוני כולם.— עם קבלת מכתבו של יהודה עם הידיעה שהוא שב אלינו, נתחיל לחפשתעסוקה כלשהי, הלא צריך להתקיים!524— לאמיתו של דבר קשה להיות בבית־הקברות 1 הכל מזכיר לנו את העבר ואתהזוועות שנעשו כאן.— כשיהודה יבוא ניסע מכאן. נשהה כאן רק זמן קצר.-ו-— אינכם כלל וכלל מעמסה עלינו. יש די דירות שנשארו מ״שלכם", והרי גםעבדתי אצלכם לפני המלחמה. — אלה היו דברי ראש העירייה, אשר היה אחראילבעיית הדיור במקום.— ובכלל, איני מבין למה לכם דירה לכל אחד לחוד ן החסרים לי חדרים בביתי— אמר זליג מונטר.— כמה כבר נשארו מ״שלנו״ ? ביחד יהיה יותר נעים ושמח.מבחינה חומרית לא חסר היה לנו כלום. היו גם כאלה שהחליטו להתחיל חייהםמחדש. אבל אני לא יכולתי לעשות זאת.האוכלוסיה הפולנית הדווארטאית עשתה את עצמה כאילו שכחו את הכל מהשהיה. אבל המחשבות לחוד — והמציאות לחוד.-ו-— כן, זה היה ביתי. לא! לא אוכל להיכנס לתוכו פנימה, לא אוכל!— תוכלו להמשיך לגור כאן!— כאן נולדתי וביליתי את מיטב שנותי. כאן נפטר אבי, כשהייתי ילד קטן,כאן נשארה אמי אלמנה עם חמשת יתומיה ללא כל יסוד חומרי למחיה. בבית עניזה היה רעב, כאן שדרה דלות. לשבתות שפתו מים בסירים, שלא ידעו השכנים עלהעוני ויחשבו שמבשלים... הכתלים האלה ראו לא רק עוני, סבל, צרות וחושך. לעתיםקרובות גם הרבה אור חדר פנימה. כל הטוב שהיה בעיירה, היה גם בביתנו. אםנשמעה מוסיקה בעיר, הרי קודם כל — בביתנו. אצלנו היה כמעט תמיד שמח. אצלנוישבו צעירים ולמדו עברית. רוב הפעולות הציוניות, שערך חנן, היו בביתנו. כאןנקבע מי יסע להכשרה, ותורו של מי מגיע לעלות ארצה. ובהגיע שליח מהארץ —ביקר בביתנו, אצלנו מצא מקום ללון, מיטה נקייה ואוכל טעים. כל אחד מאתנומילא תפקיד חשוב ואחראי בתנועה הציונית בדווארט, באירגוני הספורט, בפעולותהקרן הקיימת לישראל ובעזרה לעניים. דוד ושלמה השתתפו בהצגת "הדיבוק","אוריאל אקוסטה" ואחרות, שהכנסותיהן היו קודש לעניים.עכשיו, כשהולכים ברחוב נזכרים בכל. כאן גרו הקרובים, כאן — מכר, פה אפהפוקאטש לחם, ועכשיו — אחר במקומו. כאן היה האטליז של מאירוביץ — גם עכשיומוכרים כאן בשר, אבל לא יהודים מוכרים ולא יהודים קונים. גם חלב אפשר לקנות,אבל לא אצל ברסלר או אצל קלינובסקי. החייטים ממשיכים לתפור, אבל אוברנטשאיננו. הסנדלרים עושים נעליים — אבל מורגש שזרים הם, לא מ״שלנד. ולא רק525זרים לנו... אלא כל מלה היוצאת מפיהם היא כה משמעותית, כה עוקצנית, כהמכאיבה...!כל אחד "מהם", כביכול, רוצה להראות את יחסו החם אלינו, ובכל זאת מורגשהכפור על כל צעד ושעל.כל אחד בטענותיו: היתה מלחמה, וכל אחד רצה לחיות. היה מסוכן ללכת נגדהזרם. על כן, ייתכן שנעשו דברים שלא היו צריכים להיעשות... אבל מוכרחים אתזאת להבין. שעת־גזירה היתה, שעת־פורענות — ואין מקפידים בשעה טרופה.את האמת הביע אחד הפילוסופים הידועים בימי קדם: "אם תדליק נר בשתים־עשרה בצהרים, כאשר השמש בעיצומה ותחפש בן־אדם — לא תמצאנו".חיינו, אחרי שובנו מהמחנות, המשיכו להיות קשים. למעשה שוב היינו כמובגיטו. היינו כה מעטים, שהיינו נאלצים להיות ביחד כמשפחה אחת.מבחינה חומרית לא היה חסר לנו כלום. אומנם, באנו ללא פרוטה, אבל אחרי זמןקצר היה לנו כסף לרוב, ואולי יותר מאשר אי־פעם. הקשר עם האוכלוסיה הפולניתהיה רופף מאוד. חדשות, כמעט, ולא הגיעו אלינו. האמת צריכה להיאמר, שלא חיכינולחדשות. חיינו עם העבר וזכרונותיו. בהיותנו מאחורי חוטי־התיל חלם כל אחד עלחופש ועל שיבה ליקיריו. חלק מהחלום היה למציאות, אבל דווקא מציאת זו הביכתנוואיכזבתנו. במחנות, אומנם סבלנו, אבל התקווה שעשעתנו — וכאן — היינו מחוסריכל תקווה, מודעים לאמת העירומה והנוראה. מכתבי יהודה והבטחותיו לבוא אלינווהידיעות הטובות מאחי בארץ במקצת המתיקו לי את הימים המרים. חיכיתי לרגע,בו אוכל לצאת מכאן, אבל כל הדרכים היו סגורות. מחוסר מוצא חוקי, חיפשנו דרכיםבלתי חוקיות להבריח את הגבול. העיקר לצאת מפולין, כי הרגשנו שהקרקע התחילהלבעור מתחת רגלינו.הנכון הדבר שהשליכו פצצה על היהודים ברחוב זאוואדסקי בלודד ?!1<- איך ניתן להסביר את התופעה הזאת - הלא הגעתם הנה לפני זמן קצרמהמחנות ללא לבוש, רעבים וללא כסף, וכעת, אחרי שבועות אחדים, כל אחד מכםעשיר וכיסיו מלאים כסף י— יורק, הבן זאת, שחסר לנו הרבה, ומה ששייך לשאלתך, לא נוכל לענותך,כי בין כך לא תביננו. היינו תמיד נאלצים לדאוג לעצמנו ולהיות אחרים. וגם כעתאנו צריכים כך לנהוג. היינו צריכים לדעת יותר מכם. לא נתתם לנו להגיע למשהו,על כן היינו מוכרחים לטכס עצות, להיות בעלי־יוזמה ותושיה כדי להחזיק מעמדבמלחמת החיים. אתם חיים על אדמתכם׳ אשי אף אחי לא ינשל אתצם ממנה, אתםאף פעם לא רציתם בנו (אם נדבר בלשון עדינה ־ לא חיבבתם אותנו), היינו תמידזרים בעיניכם, לא מ״שלכם״. לכם קרקע מתחת רגליכם, לכם יש מח־ - ולנו526— הנכון הוא הדבר שאתם הכל מוכרים, ואפשר להשיג אצלכם מציאותן— כן, אין עצה. רצינו לחיות כאן בינתיים. היו גם כאלה, שרצו להסתדר כאןמהדש, אבל במו עיניכם הנכם רואים שאין כאן מקום עבורנו.קשה לחיות על תלי החרבות. כל צעד שצעדנו היה בעינינו כאילו פסענו עלקברות יקירינו. חשבנו, שאהרי כל מה שעב־, השתניתם, ולצערנו לא הל כל שינוי.להיפך, השנאה גדלה. אינכם רוצים בנו. היינו עבורכם תמיד רק מכשיר להשגתמטרותיכם. אין דרך אחרת, אלא לחזור לתוכניתנו הישנה — לעלות ארצה. וכדילהגשים משימה זאת צריך לארוז את החבילות ולחפש דרכים להגיע למחוז חפצנו עלאף הקשיים והמכשולים. הגיע הזמן שנפסיק להיות מדרס לרגלי אחרים, איננו רוציםלשמש עוד זבל לזבל אדמת־זרים. עלינו לבנות את ביתנו בשבילנו ולהיות ככל העמים.יורק דובדינסקי, פעם עוד תיזכר בדברי: "אנו יכולים גם לחיות בלי עזרת אחרים.עוד תשמע אודותינו רבות וטובות, ואז תתפלא למשמע אוזניך ולמראה עיניך!״יש יום — ומים עד ים יצאו וישתונזנזולראות מה פעל קטן גויים עם נד". (ביאליק "ברכת העם")משה שוטוןהאדמה בוערת תחת רגלינו— מה החיפזון הזה עליך? ייתכן שאפשר יהיה משהו לעשות כדי לנסוע באופןחוקי, ואז גם נקה מטען כלשהו. שוב להשאיר את הכול! לא כל כך קל להשלים עםזאת. הקשיים, אומנם הולכים וגדלים, אבל יותר גרוע לא יהיה!— לא! אסור יותר לחכות! אין ברירה, האדמה בוערת תחת רגלינו!בנסעי מברלין הביתה ראיתי כל המתרחש על הגבול. המבריחים, שכביכול, היוצריכים להעביר את לקוחותיהם דרך הגבול, וקיבלו מהם הון תועפות, מסגירים אותםבידי כל מיני שודדים ורוצחים, השורצים על כל צעד ושעל, ולוקחים מהם את כלרכושם. ייתכן, שמחר יהיה כבר מאוהר, ולא יישאר אפילו סדק צר להתחמק בעדו לעולםהחופשי. תוכניתנו היתד. לחכות לשובו של יהודה מרוסיה, כדי שנוכל יחד לצאת לדרך,אבל במצב החדש שד,תהווד, אסור לחכות יותר, כי בנפשנו הדבר!— אינכם מחוייבים לשמוע בקולנו! כל אחד מכם די מבוגר ויכול להחליט עלדעת עצמו!ישבתי לכתוב שני מכתבים:527אחד ליהודח׳ שיסלח לנו על כי איננו מחכים לו. עם שובו לפולין עליו תיכף ומידללכת בעקבותינו, פרטים על הכול יקבל ממכרתנו קרישה.— קרישה, בקשר, לי אליך, הבקשה האחרונה!— מה קרה לך, האינך מרגיש בטוב, ואולי סיבה אחרת ו...— אני חזק, אפילו חזק מאוד, אבל החלטנו לזוז מכאן.— מה יש ז ראו נא, צר להם המקום, כך מעטים הם, ואינם יכולים להסתדר בתוכנו ן— ודאי הגיעו לאוזניו השמועות על המתרחש סביבנו!— ואם זאת היא החלטתכם הסופית, שתד,יה לכם למזל! אני מצדי אשתדל לפניצאתכם להחזיר לכם הכול מה שאני חייבת לכם.— הבעייה היא לא בכסף! כפי שידוע לך עומד יהודה לחזור מרוסיה, ולא ימצאאותנו, הוא יבוא ערום ויחף ומחוסר כל. ברצוני להשאיר אצלך כסף עבורו, כדישתוכלי לסייע לו לצאת את פולין.— הכל מובן! אתן לו גם כתובת אמי בגרמניה, ויוקל עליכם למצוא איש את אחיו.והרי המכתב השני להוצכ:"אדוני הנכבד,אמנם קבענו את התאריך להצבת מצבה על קבר אבי ז״ל, אבל מסתבר שעלינולהקדים את יציאתנו מכאן ככל האפשר, ולכן בקשתנו שטוחה לפניך לזרז את ביצועההזמנה לשבוע הבא. באם יתגלו קשיים כלשד,ם, והמחיר יעלד, עקב שינוי התנאים,הננו מוכנים לשאת בכל ההוצאות הנוספות ולפצות אותך על ההטרדה. לא היינו רוציםלעזוב את העיר, ורומצבד, הישנה על קבר אבינו הרוסד, ומחוללת. אי לזאת נבקשך שובבכל לשון של בקשה למלא את משאלתנו, ודוננו מודים לך מראש".בעמדי עם לולק על יד פנקיביץ, ראינו משאית צבאים באה לככר "שלושה במאי".ראה נא איך צבאנו שוקם, אלה מכוניות, איזה נשק ואלה מדים חדשים ויפים אמר לי לולק, כולו נרגש והמשיך:— אנו בני גיל אחד. מתי יש בדעתך להתגייס לצבא הפולני 1 אני, בינתיים ביקשתידחייה לשנה.— נבדקתי כבר ע״י הוועדה הרפואית, ונתנו לי דחייה לשלושה חדשי!^ כדי שאוכללנוח אחרי חמחנות - עניתי לו. רוצים לשלחני לקורס קצינים. מובן מאליו, שצריךלשרת בצבאנו 1בדברי עם לולק בא זאב בריצה, נושם בכבדות, חיוור כסיד ואינו מסוגל להוציאהגה מפיו. הוא רק רמז לי בכיוון החיילים.— מה קרה לך, למד. הנך כח חיוור, זאב ?— א־קא!(.^^ כנחנק, הגה את שתי המלים האלה.— הרגע נא, בבקשה, מה אתך, ומה לד ולד׳ם י528— אל תרבה בשאלות, צריך תיכף ומיד לברוח, שלא יהרגו אותנו. הייתי כבלבידיהם, אבל קרפינסקי בוואניה...— מה לקרפינסקי ול־א־קא?— בהיותי בוואניה עצרוני ושאלוני אם אני יהודי. ברגע הראשון לא הבנתימה לצבא ולמוצאי, אבל מיד הוחוור לי.— קחו את היהודי הצדה לבל יראהו איש וגימרו אתו בלי להשאיר עקבות ז— אדוני הקצין, פנה אחד מהם אליו — לשם מה לעשות זאת? זה יקים רעשגדול, ואז היתר יברחו. מוטב להחזיקו, ואחרי כן... ביחד...— הצדק אתך!בעמדם על יד קרפינסקי התחילו לשאלו! המכיר הוא אותי, והאם באמת אני יהודי.— כן, הוא יהודי, הוא נולד בשכנותי. תמיד היו עניים, אף פעם לא עשה שוםדבר רע לפולני.— צדקתם, חזר שנית, לשם מה לגמור עם אחד, כשלפנינו רבים י אם נשחררנו,נתפוש את כולם!— יש לי הצעה — אמר לנו לולק — היכנסו אלי, אצלי לא יערכו חיפושים!— לאן אתם הולכים ך הרי כבר פרקו את אנשי המשטרה מנשקם, הקשר הטלפונינותק, הכל בידיהם!— ברצון היינו נכנסים אליך, אבל לא עכשיו, ולא במצב כזה.— ואולי, אתם חושדים גם בנו 1— לא חם וחלילה, איננו חושדים, אבל חבל על כל רגע, צריך לפעול תיכף ומיד,פן נאחר!מחשבה אחת הטרידתנו! איך להודיע לכולם שיצילו את חייהם במהירות המירבית.הרבה זמן לחשוב לא נשאר לנו.— זליג, אולי נשוחח עם הנהג הצבאי, הוא יוכל להחביא אותנו בין שקי הקמחשבמשאיתו, לא יעלה על דעת אף אחד לחפש יהודים חבויים בין השקים!— כמה אתם ן— כעשרה — ענינו — וגם לא כולם כאן. חבל על הזמן!— שלמו מיד, ואם יתפשוכם, זכרו להגיד, שהתגנבתם למשאית בלי ידיעתי.— רוזנוואלד וקרול, למה תעמדו בצד, למטה, וכי אינכם רוצים לחיות?— עוד מעט נסע לוורוצלאב, כך שלא יתפשונו!מלים אלה היו גם בפי משה׳לה שייניאק ז״ל ועוד הוסיף: מה הם יכולים לעשותלי? אני נמוך, קטן, הטבע בעצמו שפך עלי את זעמו וענשני דיי, אפילו היטלר, ימחשמו, לא חשק להרגני, וכסף אין לי. לא, הם לא יעשו לי שום דבר רע, כי רק כסףהם מחפשים! למי שיש — יברח לו!*529— מה יש לך במשאית ולאן אתה נוסע?— קמח, ואני נוסע ללודז׳.— האם לא החבאת שם יהודים בין השקים ?— מה לי וליהודים ? ובכלל איפה הם, הלא היטלר השמיד אותם כליל. בבקשה,חפשו!המשאית עמדה על הגשר. היא רעדה, כשהם צעדו על השקים, ואנחנו מתחתיהם.לבותינו הלמו כפטישים, ונדמה היה לנו ששומעים הם את פעימת לבותינו. כל צעדשלהם על השקים הרגשנו היטב, ידענו שכפשע בינינו ובין המוות.— המשך בנסיעתך, אבל אם תפגוש בדרכך ביהודים, אשר נמלטו מידינו, הו-דיענו מיד!עבר זמן ממושך עד שנרגענו.*ואלה, שלא קיבלו הצעתנו לנסוע אתנו, הפעם, לצערנו הרב, לא צדקו.— מהי המהומה והתכונה הרבה הזאת בשוקו— בואו וראו את המחזה הנהדר! הגרמנים לא יכלו לגמור אתם, ובחורינו —מסיימים את המלאכה!— הנה עומדים לגמור עם שניים, היתר הצליחו בינתיים להתחמק!*1945.היה זה יום נובמבר נאה. בדרך כלל יורדים גשמים בעונה זו, אבל היום האירההשמש בכל זהרה. שעץ העירייה תקתק בקצב ובדיוק כל דקה. הכל היה כה שקט, כהרגוע, כה חגיגי. כולם חיכו לנס, שהיה צריך להתרחש כל רגע, פעמוני הכנסייה רעמוועודדו.אף אחד מהפולנים לא רצה להרהר על המעשה, אחרי כל מה שקרה. הלא כולםשווים, כולם אחים. היטלר כבר היה כאן, את כל היהודים השמיד ורכושם שדד, איןכבר חשש שיצאו המתים מכבשני האש ויקומו לתחייה. אם כן אולי כדאי להשאיר אתהמעטים שנשארו, וכי מה יש לפחד מפניהם, ומה יכולים הם כבר לעשות לנו ?משה שייניאק ומרדכי רוזנוואלד עמדו, וסביבם הצטופפו אלה שחיכו להיטלר לפניהמלחמה עוד לחסל את היהודים. הגרמנים לא הצליחו, אבל היריות של "אל" האןרןן,3ןהטובים" כן הצליחו לסיים את עבודתו של היטלר. רוזנוואלד ושייניאק זכו לראותבסיום המלחמה הנוראה, נשארו בחיים אחרי שעברו שבעת מדורי התופת ואיבדו אתכל יקיריהם. מאושרים היו שלכל הפחות הם נשארו. ברם המציאות היתה אחרתואכזרית. גם לקבר ישראל לא הובאו, כי לא היה אף יהודי שיגמול אתם גמילות חסדשל אמת, שיאמר "קדיש" ויעמיד על קבריהם מצבות זכרון.530זכורני רק, שזה היה ביום ששי. אף אחד מאתנו לא התכונן לשבות את השבת.התייתמה השבת מיהודיה. השבת הפכה ליום חול: הדייגים אינם מוכרים דגים לשבת,האופים אינם אופים חלות לשבת, החייטים אינם צריכים למהר לגמור את תפירת בגדיזאב (ווה) שוטון ז״להשבת, הסנדלרים אינם נחפזים בתיקון הנעליים לשבת, כי בטלה השבת בפולין, רקהחול והרשע שולטים בה. אין רואים את האדים מן המקווה, אין מכינים את הנרותלהדליקם בליל שבת בבית הכנסת. כל זה אינו קיים כבר בדווארט. אחרי עזבנו אותה,קמו "הפולנים הטובים" ולקחו מבתי היהודים את השאריות שנשארו, ורוקנו אותםלחלוטין, אפילו את התנורים פרקו.*— מהי הדרך הטובה ביותר אותה יבור היהידי לעבור את הגבול ן— הייתי מייעץ לכם לנסוע לשצ׳צ׳ין, ושם תבואו בדברים עם...— אבל זה כרוך בהוצאות רבות!— אין לנו ברירה, זאב, נאלץ לחזור לדווארט, לגבות את החובות המגיעים לנו,ואז יהיה לנו כסף להוצאות הדרך.— אדוני הנהג, אתה הישאר עם אחי כאן, ואני אסור העירה ותיכף אחזור!631— ראו נא, מי בא 1 התפרצה קרישה בקריאת שמחו?.— הוי, כמה מסכנים אתם! עלו למעלה, שלא תשורכם עין־אדם.— אין לנו הרבה פנאי, קרישה, אני זקוק לכסף לדרך!— כסף כרגע אין לי, אבל אשתדל ללוות אצל שורדיגה.בהיותנו בעליית־הבית התפרץ בעלה של קרישה ובשורת איוב בפיו, שמחפשיםאותנו. נודע להם כבר שאנו כאן.— להתראות, גורצקי! אחכה מחוץ לעיר, אם קרישה תצליח ותביא לי קצת כסף,אהיה לה אסיר תודה.ברדתי מהמדרגות פגשתי את קרישה, ובידיה מספר מטבעות זהב.— קח את זה, כסף אחר אין לי! ברח לך, מהר ככל האפשר! את החשבון תעשהעם אמי בגרמנייה. דרך צלחה, ותן סימן חיים, כשהכל יעבור בשלום!— חכה רגע, מה החפזון הזה, יש לי עבורך הפתעה נעימה!בעומק לבי חשדתי גם בווייצ׳יק הדוור, שהוא בצדם. הלא מכתבים ליהודים כברלא יביא ודמי שתייה לא יקבל! וכי באמת הכסף הוא אשר יענה את הכל ויעצב אתדמות האדם?— מכתב עבורך מפלשתינא, מאחיך! הוא כבר היה מוכן למשלוח בחזרה בהיעד-רות הנמען. — פתחתי, כמובן, את החבילה הארוזה, רק בשבילך.בהיותי כבר בדואר, נעל אחרי מנהל הדואר את הדלת.— מה פירוש הדבר י — שאלתי.— הרגע נא, בבקשה, אתה נמצא במקום בטוח. שמעתי שהנך נוסע, ודאי תחזורואז אני אשיב לך את חובי, שאני חב לך. ברצון הייתי מחזירו לך עכשיו, אבל חבלעל כל רגע.— באמת מכתב משלמה מהארץ?!ידי רעדו בהחזיקי את המכתב ובקושי יכולתי לפתחו.ביקשתי לפתוח את הדלת, ויצאתי.ברחוב פתחתי את המעטפה. במכתבו הביע שלמה את שמחתו שאנו בחיים. גם דודיודע את זאת. צורף גם צלומם של דוד, רעייתו אלקה ובתם דינה. הלכתי כשאני שקועבקריאת המכתב ומסתכל בתמונה היקרה. מה מאושרת יכלה להיוף[ ן",! ^1ך ןן,ןן^זוכה לכך! המסכנה לא זכתה לראות אפילו אחד מבניה בחתונתו, והנה תמונת נכדתה!שמעתי צעדים מאחורי, אבל לא הסבתי את ראשי. עשיתי את עצמי כאילושקוע כולי בקריאה.— כן, זה הוא, אבל נתן לו לצאת את העיר!עברתי על יד בית החולים, שם השארתי את זאב׳ אבל לא מצאתיו שם. האם שובתפשוהו? מה אתו?... למה השארתיו כאן׳ איך יכולתי דבר כזה לעשותן— את מי עיני רואות כאן ? - פנה אלי שלמה קמפינסקי.532— מאין באת, ולאן פניך מועדות, שלמה ןמה פירוש "לאן ד׳ אני ההר הביתה.— הביתה? לאיזה בית ושל מיי — התפרצתי במרירות.למה אתה מתכוון? הלא כאן נולדתי, פה חיתה משפחתנו, פה דירתנו, מכרינו —וכולם!— כן, הכל, אבל...— ראיתי את אחיך נוסע במונית בכיוון סנדדיץ.כן, מתי?— וכי, באמת כל כך טוב לכם, שאתם נוסעים במוניות ?— שמע נא, קמפינסקי מה שאגיך לך! אם באמת חייך יקרים לך, ברח אתי!— לא, אני חוזר הביתה! אם היטלר לא הרג אותי, גם הם לא יוכלו להרע לי.במה אני מפריע להם?— רצתי בכיוון זאב וצעקתי אחרי קמפינסקי, שרק לא...מסופקני אם שמע את הזהרתי.זאב ראה, שאני אינני חוזר, ואחרים מסתכלים בו, כאילו היה חשוד בעיניהםעל כן התחבא בין העצים.המונית והנהג נעלמו.— יש לי מכתב מהארץ - צעקתי אליו בין העצים.— זאב כבר היה בדרך לסנדז׳יץ.בבקשה לעצור לרגע ולקחת אותנו, צעקתי לעגלה, שעברה על ידנו.בלי לחכות לתשובה חיובית קפצנו על העגלה.פולנים אחדים, אשר עקבו אחרינו עוד מחדואר, רדפו אחרינו על אופניים.חטפתי את המושכות מידי העגלון והאצתי בסוסים.— רבונו של עולם, הסוסים הם כל רכושי, צעק העגלון, תיכף יפלו, ראה כמהמזיעים הם!הדרך לסנדז׳יץ היתה חולית עם עליות וירידות. שמענו מאחורינו את קולות אויבינו,הרודפים אותנו וצועקים! "באם אתם חושבים שתצליחו להימלט מידינו, אינכם אלאטועים. בין כך נשיג אתכם ונתפוש אתכם בסנדז׳יץ".— אולי נתן לסוסים קצת לנוח — פנה אלי העגלון.— לא הגבתי והמשכתי במלוא הקצב.עצרתי לפני תחנת הרכבת של סנדז׳יץ. נתתי לעגלון שתי מטבעות זהב ואמרתי לו:"חיי האדם יקרים מחיי סוס, אם סוסך יפול, תוכל לקנות בכסף זה אחר, ואפילויותר טוב ממנר׳.היה כבר לפנות ערב כשהתקרבנו לתחנת הרכבת. פחדנו להיכנס בדרך ראשית.שייניאק ורוזוואלד כבר לא היו, מצבה לא הצלחנו להעמיד על קבר אבינו ז״ל,533את יהודה אחינו השארנו לגורלו ברוסייה. ואנחנו שנינו, אני ואחי זאב, בלי שוםסיכדים למחר טוב, בלי לדעת לאן פנינו מועדות, שוב נמצאנו בדרכים לא ידועותלנו ומחפשים מקום מקלט.בלי בית, בלי קרקע מתחת לרגלינו ובלי כל עתיד. האם ישנו ערך לכל מאמצינו,האם כדאי כל כך הרבה לסבול כדי להישאר בחיים בתנאים עלובים כאלה יהדבר היחידי, שהיה בידינו — המכתב והתמונה של יקירינו מהארץ, והחשובביותר הוא, שלא נכנעו לגורל האכזרי.משה קוזא ואשתו לאה סרנה ז״לבן דודו של משה שוטןייהושע כרקנוולדגדידאחרי השחרור ראיתי לפני דרך אחת ויחידה והיא — לעלות ארצה, אבל עדייןהשליתי את עצמי בתקווה שאמצא את משפחתי בחיים. במשך תקופה מסויימת הייתינתון בין תקווה ובין יאוש. מצד אחד הבנתי שסיכויי למצוא מישהו ממשפחתי הם קלושיםביותר, בגלל הידיעות הנוראות שהתחילו להגיע אלינו על מיליוני ההרוגים, מאידךהשתעשעתי בתקווה אולי אולי... והמקרים הנדירים על פגישת ניצולים, שחשבו זה אתזה למתים מזמן, המריצוני לחפש, לשאול ולחקור. מתוך הנחה זו הלכתי לדווארט. קבלתהפנים בדווארט היתה אכזרית ביותר. הפולנים, כביכול ידידי, לא חסכו ממני את הסבלהאיום וסיפרו לי הכל בלשון גסה ופשוטה וחד״משמעית על כל מה שקרה ליהודי דווארטוביניהם גם ליקירי. המסקנה הישירה שהסקתי מדבריהם היתה די ברורה! לשם מהנשארתי אני בחיים, לאיזו מטרה׳ למי אני נחוץ. ידידי אלה בכלל לא פדללושוב, ובהופיעי לפניהם לא האמינו למראה עיניהם - הייתכן שחזרתי מארץ הר3א,םוקמתי לתחייה. וכך הגעתי סוף סוף לוודאות המוחלטת שממשפחתי לא נשאר אף אחד534פרט לשני אחי שעזבו את פולין עוד לפני פרוץ המלחמה׳ מהם אחד עלה ארצה (זלמן),והשני היגר לארצות־הברית.אחרי שנודעה לי האמת האיומה היתה הרגשתי בדווארט רעה מאוד. אומנם לאהייתי בודד בעיירה. היו בדווארט עוד אודים אחדים מוצלים מהאש האיומה, שחזרוכמוני לעיירה לחפש את בני משפחותיהם. ראש העיריה נתן לי דירה ובה גרתי ביחדעם בן דודי. התחלנו לעבוד בחייטות מתוך רצון לחסוך קצת כסף למען נוכל לצאתלדרך, למחוז חפצנו מאז. לארץ ישראל. אבל הפולנים לא יכלו לסבול אותנו וכל יוםשהיינו בתוכם היינו בעיניהם לצנינים. בקושי החזקנו מעמד בדווארט חודש ימים ולבסוףברחנו כל עוד נפשנו בנו, כי ידענו שחיינו גתונים כל רגע בסכנה. נסענו ללודז׳. שםהיה ריכוז גדול של פליטים, אבל גם שם לא היינו בטוחים. גם כאן לא טמנו האנטישמיםאת ידיהם בצלחת וארבו לנפשו, לגופו ולרכושו הדל של היהודי. ואז התחילו יהודילודז׳ לברוח מפולין בכל הדרכים החוקיות והבלתי חוקיות ובכל האמצעים שעמדולרשותם. פני כולם היו מופנות לגרמניה לאיזור הכיבוש האמריקאי. שם התקבצו אלפיפליטים שנקראו "די פיס", כלומר, עקורים, אשר היו בטיפולם של שני מוסדות! המוסדהבינלאומי אונר״א והמוסד היהודי דז׳וינט. הייתי במחנה "די פיס" בפירט על ידנירנברג. החיים במחנות אלה היו דומים לחיי אדם הנמצא בתחנת הרכבת ומחכה בכליוןעיניים לבואה של הרכבת כדי שיוכל לנסוע. היינו תוססים ומתסיסים. ידענו שעומדיםאנו לפני מאורעות כבירים. הבנו שעלינו "שארית הפליטה" להטות שכם לתחיית האומה.רבים מאתנו התחילו להקים משפחות׳ וביניהם גם אני. ימים סוערים וגורליים באו.נאבקנו על זכותנו לעלייה. אוניות המעפילים הרעישו את מצפונו של העולם. חיינובמתח מתמיד — הנה הדיונים באו״ם, הנה החלטת העצרת ולבסוף הגיע גם היום הגדול,לו חיכה העם היהודי אלפיים שנה, יום קום המדינה ה׳ באייר תש״ח.היינו מאושרים, היינו כחולמים.לבסוף הגיע גם הרגע הגדול לו חיכיתי כל כך הרבה. ב־1949 עלינו, רעייתי, בניואנובי על האוניה הישראלית "תיאודור הרצל" והפלגנו לארץ.535שער עשיריאי־שם ברוסיהאסתרין אליעזרדארט ווייט אין רוסלאנדדער שרעקלעכער צווייטער וועלט־קריג האט אויף א קורצער צייט אויפגעפראלט דיאייזערנע געשלאסענע טויערן פון פויליש־רוסישן גרענעץ.אין משך פון אייניקע מאנאטן האבן אידן מאסנווייז געשטראמט פון די פוילישעגעביטן פארנומענע דורך די נאציס — נאך רוסלאנד, האפנדיק דארט צו געפינען >ןן אזיל.טראץ דעם וואט די אידן האבן דארט ספעציעל קיין האניק נישט געלעקט, דאך מוזמען געדענקען אז די מערהייט פליטים זענען געבליבן לעבן.דאס הייסט, אבער, נישט אז זיי האבן נישט געליטן. פיל פון די אנטלאפענע אידןזענען פארשיקט געווארן צוליב פארשיידענע סיבות נאך סיביר און דארט געליטן הונגער, קעלטאון נויט און דאביי אויך שווער געארבעט.אין די געדיכטן פון שלמה בן יהושע (כהן) געפינען מיר א טיפן הארציקן אפקלאנגפאר די אלע ליידן.שלמה בן יהושע (כהן)ווייט אויפן צפוןווייט פארווארפן בין איך אויפן צפוןמיין גייסט טאג־טעגלעך זיך לעשטדאס הארץ פון בענקשאפט טוט רופןפאר וואס, פאר וואס און ווו איז די רעשט ןדערינערונגען פון קריג (סיביר 1940)איבער וועלדער געדיכטע, הויכעווו מענטשלעכע פיס האבן קוים געטרעטןשלעפן זיך געזיכטער בלייכעאפגעריסענע און פארשטיקטע געבעטןעס ציען זיך קאשמארנע נעכטנעכט שלאפלאזע פון הונגערןבלויז א שטערן וואס פינקלטוועקט נאך אין מיר דערינערונגען.ס׳הערן זיך קרעכצן שוואכעאיבער פראסטיקע טיפע שנייען.שארן זיך ווי שאטנס, ווי מתים בלייכענאך פינצטער — און זיי צו דער ארבעט גייעןעס רוקן זיך טעג, טריבע, לויפנדיקענאך פראסטיקע, שנייאיקע נעכטאיינער צום צווייטן ענלעכעא קרעכץ אין יארן זיך פלעכט.539אין די פארשיקונגסלאגערושארפע, פראסטיקע ווינטן בושעוועןאיבער פעלדער־וועלדער אין טיפן שניידי פארשיקונגסלאגערן ווי בינשטאקן הוזשעןאיבער זיי הענגן הימלעו שווער ווי בליי.דארט ווייט אין רוסלאנדגעארבעט אין קוילן שאכטגעראמט דעם שניי פון די באנליניעסאין קאלטע סיבירישע נעכטאין ווייטע, ענדלאזע טייגעסגעהאקט אין די וועלדער בוימערדורך א 12'שעהדיקן ארבייטסטאגגעריסן פון די בערג שטיינערגעלאדן זיי אויפן צוג.שארפע ווינטן ווייעןדאס פנים שנייט ווי א זעגוועכטער ביי די זייטן שטייעןדי ארבעט מוז פארגיין ווי אין געיעג.געהונגערט טעג, געהונגערט חדשיםגעיאגט צו דער ארבעט מיטן באגינעןטאג ביי טאג געגראבן קברים...מען קען ממש אראפגיין פון זינען!טשיוויעעס ווערט שוין טונקלדי נאכט פאלט צו היינט שנעלאט זיץ איך פארטראכט אין ווינקלאין לאגער ביים טיר אויפן שוועל.עס פילט זיד קאלטעס וועט באלד קומען דער ווינטערטונקל און געדיכט איז דער וואלדאיין טאג דעם צווייטן יאגט אונטעראון ווען דער ווינטער וועט קומעןאיבער די בערג און זומפיקע טאלןשניי וועט ער שיטן ווי בלומעןזאוויערוכעס אין דער לופט וועט ער ראלן.נאווי טרויצק 1941אין די טונקעלע קאלטע נעכטפון פראסטיקן קאלטן צפוןווען איך ליג אויף מיין הארטן בעטהער איך ווי א קול טוט רופן.ערגעץ ווייט פון דאנעןדארט ווו די וועלט טוט זיך שרעקןדארט ווו עס פלאטערן נור פלאמעןארוס פיו אלע עקן.דארט ערגעץ ווארט א מענטשער קען קיין רו געפינעןאייד וויינט א קינדטרעין ויי וואסער זיי רינען.ויען וועט קומען צוריק די צייטאיו מיי ייעלן זיין יוידער צוזאמעןייעו וועלן מיר אונזערע צרותדערציילן אין גראמען ן540דאס הארץ פון בענקשאפט וויינט די טעג שלעפן זיך ווי שאטנטפון די אויגן רינט א טרער נאך א טרער אנגעטאן אין תכריכיםווייט פארווארפן פון אייך בין איך היינט די נעכט באציען זיי מיט שווארצןצי קען דען מיר העלפן ווער ן אן קדיש פירן זיי צו קברים!שוטן יהודהפריסת שלום מסיביר הרחוקהלא! לא אוכל להגיד שאין ברצוני להשתתף במפעלכם החשוב כתיבתספר ״יזכור ליהודי דווארט״!המרחקים העצומים בינינו — הם אשר יצרו את החיץ, המקשיםעלי להיות אתכם יחד ולפעול אתכם יחד במאמציכם אלה.גם אני נולדתי בדווארט על גדות הנהר וארטה, אשר כה הטביע אתחותמו על אופי העיר הזאת.אבל, לצערי, הרב, קבעו מימי וולגה את הגבול עבורי, ואיו לי כליכולת לעברו.אתם, המאושרים, יכולים לעבור את הכינרת — לא כן אנוכי... וולגהיותר מדי גדולה, ומה גם שלגבול טבעי זה נוספו גם גבולות מלאכותיים,שנוצרו בידי אדם...גם לי יש הרבה מה לכתוב על עירנו, אבל הכפור הגדול בארץ מגוריהקפיאו את הדיו בעטי, כמו כן אסר עלי הרופא לכתוב שלא לייגע אתידי הרועדות והקפואות מהקור הסיבירי...ואף על פי כן... זכרונותי אינם מניחים לי. בלילות החורף הארוכיםוהקרים, עת אשכב לישון, תרד שנתי מעיני, וזכרונותי משתלטים עליומעבירים אותי לחטט בנבכי העבר. בשעות אלה — אני כולי אתכם, יקירי.תמונות מתמונות שונות עוברות לפני כסרט חי. רואה אני אתמשפחתי, הקרובים לי ביותר, שנותקתי מהם או על ידי יד הכורת או עלידי יד אכזרית אחרת, המונעת ממני כל התקרבות אליהם. הנה חבריוידידי... דמויותיהם מרחפות לפני, ושפתי דובבות בכליון געגועים; "אייכם,יקירי, אי אותם הרגעים היפים, עת היינו יחד משתובבים, לומדים,משחקים והוגים באותן האידיאות!"541היטב נחרתו בזכרוני רגעי הסבל והעוני בעיירתנו הגלותית, אבל לאנשכחו ממני גם אותם גילויי האור והאושר, אשר האירו באור מסתוריןאת ביתנו הדל, אשר הפך ברגעים כאלה את נווה אמי הדל לקן בטוח.אי אותם הערבים המקסימים, עת הייתי שותה כצמא את דבריהמרצים על הרצל, גורדון, בורוכוב ויתר מנהיגי הציונות ןבפולין הרווייה שנאה אלינו השתוללה סביבנו רוח עיוועים —ובתוכנו שלוות נפש ורגשי אושר כששמענו על בחורינו ובחורותינו המפריםשם, בארצנו את שממותיה.בשבילכם האנטישמיות נשארה בגדר של זכרונות עגומים מהעבר,ובשבילי — לחם חוקי יום יום.אתם בונים עתידכם, ואנחנו כאן דואגים לעתידם של אחרים. אתםבמזרח בגופכם ונפשכם, ואני בארצי בגופי, כי נשמתי ולבי אתכם.חלומכם הולך ומתגשם לעיניכם, ואני עדיין חולם...אתם נאבקים על האמת שלכם, גם אנחנו נאבקנו על האמת, אבלה״אמת" בלי ה״אני" הלאומי הופכת ל״מת".אם מנחם אוורבוך הי״ד נפל, הרי הוא מת לטובת הגשמת מטרהנשגבה, ומותו ומות רבים שכמותו הביא את החיים לעמנו.הירש וואל נפל עבור אחרים.אתם מדברים בשפתנו, ואני רק יכול לחשוב בשפתנו, ובלילות נדודיהשינה — לשפוך את נפשי, סגור ומסוגר בתוכי, בשפת הקודש.לכם מותר לחשוב ולהביע באופן חופשי מחשבותיכם — כאן חייבתהמחשבה להיות חדכיווונית לפי צווים עליונים.אתם מדברים בלשון ביאליק, אחד העם ונביאינו — ואנו — גסשפתנו יפה מאד, אבל לא שלנו.את חגיכם אתם ממשיכים לחוג, לפי מסורתנו בשמחה, בגלוי וללאכל פחד, ואני, אומנם לא שכחתים, אבל מותר לי לחשוב אודותם ולהיזכרבהם.ומה מאד חשקה נפשי להיות בין קהל הצופים בתיאטרון עברי"הבימה" או אחרים ולשמוע את הצליל הנקי והטהור של שפתנו, אשרהפכה את ה״חול" ל״קודש".גם אני מאזין ל״קול ישראל". אתם מאזינים בבתיכם בכל עת ובכלשעה, ואני רק — בלילות, בחשאי, אפילו מבני משפחתי.אתם בימי חופשתכם מטיילים בהרי ירושלים, יהודה, הגליל או עלגדות הכנרת, ואנו, כאן, — בערבות ובטייגות של סיביר.אתם חופשיים בתנועותיכם, ואני מוגבל רק לסביבה הקרובה. אין642לכם מגבלות בר^וותכס לבוא בדברים עם ידידיכם וקרוביכם בארץ ובעולםהרחב, ואנו כאן — בקושי יכולים לרשום מלים אחדות לקרובינו.ילדיכם יודעים על מוצאם, ילדי — רק מעט מזעיר.צעיריכם לומדים תולדות האומה, וצעירינו — תולדות מסולפות. אתםכציונים "ואימפריאליסטים" זכיתם לחופש ולגאולה, ואנו בארץ הקומוניזם— טרם זכינו לזאת.אתם יושבים בבתי״קפה, ואצלנו — בבתי־הסוהר. אצלכם קיימותשכבות סוציאליות שונות, ואצלנו — רק שלוש; אלה שישבו, אלה שעדייןיושבים ואלה שישבו.אתם חושבים על העתיד — ואני רק — איך להגיע אליכם ולהיותאתכם יחד.לכם מותר להעלות על הנייר את מחשבותיכם, ובשבילי צריך מישהואת זאת לעשות.ומה קלושות הן תקוותי למחר טוב יותר ומי יודע האזכה גם אנילזאת, למה שאתם זכיתם. דברי ביאליק בשירו "אל הצפור" זכורים ליהיטב:״הוי מאושרים! הידעו ידוע / כי אסבול, הוי אסבול מכאובים זהידעו ידוע מה רבו פה שוטני / מה רבים, הוי רבים לי קמים ז"מי יתן ויהי רצון שדברי אלה, הנאמרים מעמקי לב שבור, יובנו עלידכם כהלכה, ותדעו להעריך את אושרכם במדינתנו — מדינת ישראל!על כל פנים, מאושר אני, שגם דברי יוכנסו לספר, אם כי לא באופןאישי, אלא על ידי אח, החש דפיקות לב אח ממרחקים.אתכם אני בכל לביי. ש.ע״שמעולם לא נתבקשתי על ידי אחי, לא בכתב ולא בעל פה לכתוב בשמו.ובכל זאת צו פנימי לא נתן לי כל הזמן מנוח! ורק עכשיו כשהעליתיאת רגשות אחי בכתב, הנני רגוע, כי לב־אח מרגיש גם דברים חבויים בלבאחיו ממרחקים. ועל כן הייתי לו לפה כשליח מצווה.משה שוטון543שער אחד עשרבדרכ< העפלהאליעזר שפםבדרכי העפלה(קטעי זכרונות)בינואר 1945 באו הרוסים, והנשארים בגיטו לודז׳ (ובתוכם גם אנוכי) ניצלו. גםאחותי בלצ׳יה, שהיתה במחנה עבודה בצ׳נסטוכובה באה. קיבלנו דירה ברחוב קילינסקי46 והתחלנו לרקום מסכת חיים חדשים. ביתנו היה פתוח לכל דכפין ונצרך ממכרינוהניצולים, שהגיעו ללודד. וכך ארחנו בביתנו את לאה רוס (אחרי כן לסקובסקי —"יסתה של נטליה קוז׳ול) שחזרה מהמחנות שבורה ורצוצה. היא היתה אצלנו כחודשייםעד שחזרה לאיתנה. גם זליג מונטר, שבא אלינו חולה עקב הדרך הארוכה, שנאלץ לעשותברגל ושבנס ניצל, היה בביתי עד שהבריא. אחרי כן נסע לדווארט. גם אני נסעתי לבקרבדווארט. הגעתי לביתי ברחוב פיקרסקה מם׳ 1. את דירתי, כמובן׳ שלא מצאתי עזובהוריקה. בה התאזרח כבר פולני אחד, דומה, כאילו נולד בבית זה או קיבלו בירושהמאבותיו. היה זה הפולני צודרסקי. דפקתי על דלת ביתי, והבעל־בית החדש פתחהבתמהון, וכשראני הצטלב, וברגע הראשון לא ידע איך להגיב. הוא חשבני למת׳ והנהקמתי לתחייה. הייתכן דבר כזה ? אחרי שהתאושש מההלם הראשון, קיבלגי בקרירותרבה. הוא שאלני: מה מעשי כאן, והאם מתכוון אני להישאר באן זמן רב ? קבלת פניםז1 אמרה לי ״דרשני!״. הבנתי שטוב אעשה אם אעזוב את עיר "מולדתי היקרה" בהקדם.ואומנם, כבר באותו לילה הערמתי על הפולני ובאמצע הלילה יצאתי מהבית והלבתילישון לגלברט נחמיה (נפטר בארץ), מבלי ש״יורשי" ירגיש בזאת. למחרת נודע לי,שאנשי "א־קא" חיפשוני בלילה והתאכזבו מאד כשלא מצאוני. באותו לילה נהרגו שנייהודים בדווארט׳ שעברו בשלום את כל הגיהינום הנאצי בימי השואה.הבנתי יפה שאין לי מה לעשות בפולין והחלטתי לפעול בכיוון העלייה לארץ. חזרתיקבוצת צעירים — רובם מדווארט בדרכם לארץ אחרי השואה647ללודז׳ ובפסח, הודות לעזרתו של מר רזניק׳ פעיל בין ה״ציונים הכלליים׳/ הגעתילהונגריה. משם הגעתי לרומניה, בה שהיתי ששה חדשים. מרומניה עברתי לאיטליה,ושם באודנה אירגנתי קיבוץ דתי ״שאר ישוב״ (15 ק״מ על יד רומא). הקיבוץ מנה כמאהחכר. הדז׳וינט דאג לקיומנו הפיסי, ואנו יכולנו להתמסר בכל לבנו ל״רוח". יומם ולילהלמדנו עברית ותורה, וכך הכשרנו את עצמנו לעלייה. ב־1946 נקראתי להתייצב לפניהסוכנות היהודית ברומא. שם הוטל עלי התפקיד לנסוע בארצות אירופה ולעסוק בענייניהעפלה. הצלחתי להעביר הרבה אנשים, בעיקר מרומניה, למקומות בטוחים באיטליה,ומשם עלו בעלייה ב׳ ארצה. מהם הצליחו להגיע ומהם נתפסו על ידי האנגלים והובאולמחנות. היה זה פרק זמן מעניין, והייתי אומר, אפילו מרתק בתולדות חיי. הכרתי אנשיםלרוב, מקומות שונים, שבעתי הרפתקאות, ולא פעם חשבתי שאני גבור סרט־מתח. לבסוףהגיע גם תורי לעלות באותה דרך בה העליתי רבים. אומנם, יכולתי לנסוע לארצותהברית, כי במקרה השגתי כתובת בן דודי וקרובים אחרים בארה״ב. הם הפצירו בישאבוא אליהם ויהא אפילו לביקור ואחרי כן אוכל לעשות כטוב בעיני. הם לא שמולב לסירובי ושלחו לי גם דרישה. אבל אני ויתרתי על הסיכויים הטובים לחיים קליםונוחים. לא התפתיתי והלכתי בדרך בה בחרתי מזמן. עליתי על האוניה פלמ״ח. הגענולחופי חיפה (למפרץ חיפה) וכאן הרגשנו את עצמנו באותו המצב המשונה, בו היהמנהיגנו דוגדול, משה רבנו. את הארץ ראינו מרחוק ולשם לא ניתן לנו להיכנס. אוניותבריטיות הגיעו ואילצונו לנסוע לקפריסין. גם בקפריסין הלכתי בדרכי. אירגנתי חוגיםלומדי תורה והשפה העברית והתכוננו לעלייה. שם הכרתי את חברתי לחיים והתחתנו.ועם קום המדינה הגענו ארצה.^ 1,1•י״- " <" — י״י־( - ;;; ״ 4״־;:׳״"״ גייי קיי־י״ק•. ■י״ק נ־י־־ק <,וישער שנים עשרבמערכות <שראלמרדכי מינטוסמוקדש לחללי מערכות ישראל כני יוצאי דווארט"אל נקמות ה׳, אל נקמות הופיע, הנשא שופט הארץהשב גמול על גאים״. (תהלים צ״ד 2, 1)בנתיב הבניםיום חמסיני, שעת צהרים מוקדמת. השמש זורחת ושולחת את קרניה במלוא עוצמתה,יוקדת, קופחת ולוהטת — ניגוד משווע ל״קור" הנובע מאפלת הקברים.בבית־העלמין הצבאי התאסף קהל אבלים מכל קצות הארץ. כלי־רכב מכל הסוגיםפולטים זרם שוטף של אנשים, אשר באו להשתתף בטכס ההתייחדות עם גבורי האומה,חללי־המלחמה. אמהות ואבות׳ אחים ואחיות, בנים ובנות, סבים וסבות, דודים ודודות,חברים וחברות ואחים לנשק. כולם באו ברטט בלב להסתכל בפעם האחרונה בקלסתריפניהם של הטמונים כאן, אשר כרעו־נפלו בשדה הקטל ולא יקומו עוד.עומדים הם קהל האבלים כפופי-גב, איבריהם רפויים, עיניהם מושפלות ומודלקותמרוב בכי. מביטים הם במבטים כבויים דרך מכסות העפר של הקברים ומשתוקקיםליצור קשר־עין עם "העיניים" הצופות כביכול מלמטה...— ומהבעת־פניהם במפגש הנוכחי — למבע בעת הפגישה האחרונה עם בניהםבבית ולנאמר אז.האחד! "אמא, אל לך לדאוג יותר מדי, אינני יחיד־בודד, אלפים כמוני משרתיםבחזיתות!" מסתובב הוא בחדר באי־נוחות, חסרות לו מלים... משתתק. שפתיו רוטטות.אולם משפט ברור לא נשמע. לבסוף חוטף הוא את ה״קיטבק", נשיקה חטופה, "שלום!"— ועוזב מבוייש, כאילו נתפס בקלקלתו. ״חייל־בסדיר״ כמוהו, כבר בן 19, מפקד עלצוות טאנק, הלוחם כמוהו ייתפס בהתפנקויות, בנשיקותן!האחר: מ״פ במילואים, גבר בן 23, בערך, קפץ הביתה לעשרים וארבע שעות.לאחר מקלחת ותנומה מתיישב הוא לארוחה. האם במטבח מכינה את המאכלים האהוביםעליו. בינתיים הוא מספר לאביו בשפת־סלנג הצברית, אפילו "משוויץ" במקצת: "או־הו,הרבצנו בהם כהוגן, השמדנו להם את רוב הטאנקים, שידעו עם מי יש להם עסק. איןלכם מה לדאוג, זה לא יימשך זמן רב וייכנעו!"השלישי: מקצר ואומר כבדרך אגב: "אמא, זה יהיה בסדר, יש לנו בשבילם אפתעהכזאת...!״ ומפסיק באמצע׳ כאילו, אסור לו לגלות את הסוד. ממשיך — "אמא, אמרתילך ,זה יהיה בסדר', יש על מי לסמוך...!״ הוא באמת מאמין כזאת, אבל...כל אחד בשפתו ובסגנונו מרגיע, ובלבד שלא לגרום דאגות ליקיריו. ככה הם נפרדולפני יום־יומיים, שבוע־שבועיים, והלכו.551ממתינים בני המשפחות בעורף, דרוכים כקפיצים, נחרדים לכל רחש או נקישהכדלת. צליל צעדים בחדר־המדרגות מחדד אצלם את חוש השמיעה. מנסים לזהות אתדריכת הרגליים, שמא הוא בא, אולי...המתח עולה ועמו מתהום הנשייה — אפיזודה כמעט נשכחת. המחשבות מחרידותוקודחות במוח בגלל צירוף־מקרים מוזר.תחביבו של הבן — נגינה בחצוצרה. בפעם האחרונה לביקורו בבית, לאחר מנוחה,השמיע בחצוצרתו צלילים של מנגינה שונה מהמקובל, וכאשר נשאל לפשר הצליליםענה! אבא, זו מנגינה מפורסמת מאוד, "מארש האבל של שופך. בשעת מעשה עברועל כך ללא תשומת־לב מיוחדת (אולי למראית־עין), אולם ביום מסויים, כשנקרא האבבשעת העבודה לחדר המנהל, נקרע משהו בלב. חרדה לא־מודעת קיננה בכל ישותו... הלארק לעתים רחוקות מוזמן הוא למנהל...ברוח נכאה עבר את סף החדר. המנהל קם מכסאו ויחד עמו קמו מכסאותיהם עודארבעה אנשים, מעין משלחת מצומצמת. הפיות נפערו... אבל כבר לא היה צורך במלים.הוא כבר ידע, הבין...— ״בנך נפל, מת מות גבורים בהגינו על המולדת!״לא התפרץ, לא התעלף. לא, לא! הכל נדם בקרבו. פשוט התמרד! למה, למה ן איןהוא רוצה בגבור, רוצה הוא בבנו, בבנו בכורו הוא רוצה!בן שמונה־עשרה וחצי היה במותו, חלב האם טרם הספיק להתייבש על שפתיו, זיפיזקנו החלו רק לצמוח, עודנו ילד וכבר גבור!*באנו להיפרד ממך, גבור־חיל■ אץ לו הזמן להגיע מהר לעולם־האמת, נותקת מאתנוניתוק פיסי, אולם בתודעתנו תחיה לעד!זקוקים אנו לגבורתך, שתעמוד לימיננו בעת חולשת הדעת! מי יתן ונתגבר!יהי זכרך ברוך!״יהוה אל באפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני!חנני יהוה כי אומלל אני!״ (תהליס ף 1,2)552דוד שוטןיחיאל מנדל אורבןאת יחיאל מנדל אורבך היכרתי בשנת 1924. באותה שנה התארגנה בדווארט קבוצתנוער, כעתודה ציונית על יד הסניף של "פועלי ציון" ימין. מאז חתיידדתי עם יחיאלמנדל במיוחד, אם כי הכרתיו גם מקודם, אבל התייחסתי אליו כאל עשרות צעיריםאחרים מבני גילי. בפעילות הסניף נקשרה נפשי בנפשו וביחד עם אברהם ווישעגרודסקי(נספה בשואה) היינו ל״חוט המשולש", שלא ניתק "במהרה".סניפנו היה דל וחסר כל ציוד מינימאלי, הדרוש לפעולות נוער, ובכל זאת היההקן בעינינו כבית חם, בו מצאנו עניין, סיפוק ופורקן לעודף מרצנו. אהבנו את הקן,ובהביטי כעת אחורה, הריני משוכנע, כי הוא אשר נתן לנו את הכיוון הנכון בדרך חיינו.מדריכתנו רובינוביץ היתה מנהלת אתנו שיחות רבות על נושאים שונים והינחתהאותנו גם בבחירת ספר טוב לקריאה. מטען אוצרנו הרוחני, במיוחד בספרות היפה, היהמנחם מנדל אורבךנרצח ע״י הערבים בפרדסי חדרה בשנת 1938די מוגבל, והיא — אשר פתחה לפנינו אופקים רחבים והכניסה אותנו לעולם החדש הזה,אשר העשיר את ידיעותינו והזין את דמיוננו והוציאנו מד' אמות חיינו הגלותייםהמאוסים אל המרחב.במיוחד חיבבנו את ה״קעסטל־אוונט"(ערב שאלות ותשובות) בערבי שבתות. בתיבה,חתלוייה על אחד הקירות, היינו שמים במשך השבוע פתקים עם שאלות שונות, ובערב653שבת היה מזכיר הסניף אברהמצ׳י גלברט עונה לבו על כולן.מזמן לזמן הופיעו גם חניכי הסניף בתוכניות שלהם. לערבים אלה קראנו "אקדמייה".כל "אקדמייה" כזו היתה, כמובן, נפתחת בנאומו של אחד המבוגרים, חברי הסניף,"פועלי ציוך׳ ימין.ה״אקדמיות" היו מתכנסות, בדרך כלל, לציון מאורע אקטואלי כגון יום השנה למותושל בורוכוב, מנדלי, שלום עליכם וכד/החוויות מהימים ההם נחרתו עמוק בלבי ועד היום אני חי אותן ורואה לפני עיניאת יחיאל מנדל, אותו הבחור הצנוע עם פניו היפות ועיניו השחורות כפחם, הנדלקותמדי פעם בברק, האופייני להן. הנה הוא עומד לפני קמוץ״אגרופים כמוכן להתקיףולהלום ביריבו. ואם הגעת לסניף באחד הערבים, בעיצומה של פעולה, ולא ידעת מהמתרחש, די היה להעיף מבט אחד בפניו וממבע־קל היה להבין את העניין הנידון.יחיאל מנדל היה איש הוויכוח והפולמוס, ולא חלילה בענייני כספים או טובתהנאה כלשהי היה מוכן להילחם בפיו, המפיק מרגליות ובעיניו המתיזות ברקים, אלאסתם ל״שם שמים״ — על ספר מסויים, על מאמר בעתון או על בעייה, העומדת ברומושל עולם. בזמן הוויכוח היה כולו אש״להבה, משולהב מדבריו ושקוע בראשו וברובוב״מחלוקת". ולהערתי למה הוא כל כך מתרגש, היתה תשובתו תמיד אחת ויחידה"כל מחלוקת שהיא לשם שמים, סופה להתק־־ים" (אבות ה' י״ז).הוא למד הרבה, אבל ידיעותיו הרבות הוא רכש בצורה לא שיטתית ובלתי מסודרת,ולא תמיד הצליח לעכלן ולקלטן, ומכאן מדי פעם היה חוסר בהירות בהבעת דעותיווהשקפותיו, ולפעמים, אפילו, היה לנו קשה לרדת לעומקן ולהבינן, כפי שרצה.הוא היה איש הקצוות, קנאי לאידיאות ולרעיונות אותם ספג. ויותר משדרש מאחריםדרש מעצמו ורצה לשמש דוגמה חיה, שהוא אינו רק ״נאה דורש״, אלא גם — "נאהמקיים" (חגיגה יד:).סניפנו לא החזיק מעמד זמן רב ונסגר בשנת 1926/7 — שנות השפל לתנועההציונית אחרי העלייה הרביעית, שאחריה באה "הירידה" הגדולה מהארץ.עם סגירת הסניף הועברה הספרייה למקום אחר, ואנו, שלושה, שמרנו עליה שמירהמעולה. ספרייה זו היתה באופן יחסי די עשירה. היא היתה לא רק ספרייה במובן הפשוטשל המלה, אלא שימשה גם מרכז לפעולות תרבותיות שונות, מאותו הסוג שהיו בסניףכגון "אקדמיות", ערבי שאלות ותשובות וכו'. בין המרצים המקומיים התבלטו יצחקניטקה ז״ל, חנן שוטן יבלח״א, שמואל יתזולימסקי !"ל !יחיאל מנךל אןךךךצאותיו, שחה יחיאל מנדל, ממש, כדג במים בידיעותיו התורניות הרבות, שרכש בחדרובבית״המדרש, והשמיע בכל הזדמנות פסוקים מהתנ״ך, ומובאות מהמדרשים והתלמוד.בשנת 1929 נפרדו דרכינו, ומאז לא התראינו עוד. גוייסתי לצבא הפולני ויצאתימדווארט, וכשחזרתי הביתה בשנת 1932 היה כבר יחיאל מנדל בצרפת בדרכו לארץ.בינואר 1938 עליתי גם אני ארצה וקיוויתי להתראות אתו, רציתי מאוד לשוחח554אתו על השנים שעברו ולהיזכר אתו יחד בחוויותינו המשותפות והרבות, אבל, לצערי,הרב, לא הצלחתי. להגיע בימים ההם משפיים לחדרה לא היה כלל וכלל מהדבריםהפשוטים והקלים. צריך היה קודם כל לנסוע להרצליה, ומשם — לסיבוב רעננה ומרעננהלחדרה. יחיאל מנדל לא גר בחדרה גופח, אלא עבד כשומר באחד הפרדסים הסמוכים.כדי, אם כן, להיפגש אתו, הייתי זקוק לימים אחדים. ומי יכול היה, במצב דאז, לוותרעל ימי עבודה?לבסוף נסתמנה לי אפשרות מסויימת להגשים את חלומי כדי להתראות עם חבר־נעורי. באביב עבדתי בהשקאה בפרדסי המשק ועבדתי ברציפות מיום ששי עד יוםראשון, וכשקיבלתי יומיים חופשה החלטתי לנצלם למטרה נעלה זו. שמח מהחלטתי זוחזרתי מהעבודה לביתי והלכתי לישון. קמתי בצהרים והתחלתי בהכנות לדרך. עלהשולחן היה מונח עתון. ומה נדהמתי, כשנזדקרה לפני מסגרת שחורה ושם ידידינתון בה. לא האמנתי למראה עיני ולא ידעתי אם עדיין אני שקוע בתרדמתי או אנירואה את הידיעה המזעזעת במציאות. אבל זה לא היה חלום. המסג-ת השחורה עםמשפחת אורבך: פסיה, יצחק זלמןתוכנה האיום היו מציאית ואמת מרות. יחיאל מנדל נרצח ע״י ערבים במיטתו, בסוכתובפרדס. וההלוויה — אמרה המודעה — תתקיים בשעות הצהרים בקיבח "גבעת חיים".היתה זו פגישתי האחרונה עם חברי וידידי יחיאל מנדל הי״ד.אינני זוכר בדיוק, אולם נדמה לי, שאשה אחת, הגרה בתל״אביב באה אתי בדבריםטלפונית והביאה לי את הדברים המעטים שהשאיר אחריו כגון ציל־מים אחדים, מספרמכתבים עוד מזמן שהותו בצרפת, וכתבי־יד שלו, שבשום אופן לא יכולתי לפענחם.בחשבי עליו כעת, הריני לא פעם מגיע למסקנה, שיחיאל מנדל היה מסוגל בהחלטלהצטרף, במרוצת הזמן, לאיזשהו אירגון מלחמתי קיצ-ני בהתאם לאופיו הסוער ולדעותיוועמדתו הקנאיות.555באחת התמונות נראה יחיאל מנדל יושב על יד שולחנו, כשספר פתוח לפניו ועלהקיר של חדרו תלוי רובה; כי היא היה איש הספרא והסיפא.כשנמצאת במחיצתו עשה עליך רושם של אדם מנותק מהמציאות ונתון בעולם אחרובתקופה אחרת, אולי בתקופת המכבים, והריהו ממשיך באורח חייהם, וכל מה שקרהמאז ועד היום כאילו אינו נוגע לו.הוא אהב את עמו ואת ארצו בכל נפשי ובכל מאודו, ובאהבה זו לא ידע פשרות.הוא נפל על משמרתו כשחלום הגאולה והתחייה של עם ישראל היה כה קרוב.יהי זכרו ברוד ותהי נשמתו צרורה בצרור חיי עמנו הנצחי!אסתרין אליעזרסגן שמואל קרן ז "לשמואל יעקב קרן (קופידלובסקי) בנם של ישעיהו וצפורה נולד בגרמניה ב־31.8.46.הוריו, משארית הפליטה, ניצולי הגיהינום הנאצי, עברו, אחרי השואה, את המסלולהידוע לרוב הפליטים; חזרו עם סיום המלחמה ל״ארץ מולדתם״ — לפולין, ומשם עםגבור הנחשול האנטישמי — לגרמניה — ושוב לפולין, ולבסוף הגיעו ארצה ב־1959.שמואל סיים את בית״הספר העממי "גן שלמה" ברמת־גן, הצטיין בלימודיו (מדישנה קיבל פרס לימודי), אחרי כן נכנס לכיתה ט' לבית־הספר התיכון "אוהל שם"בשנת תשכ״א (1961) וסיימו עם קבלת תעודת הבגרות ב־17.8.65 (י״ט בשבט תשכ״ה)בציונים גבוהים ביותר: מתימטיקה — מצויץ׳ ביולוגיה — טוב מאוד, כימיה  טובמאוד, ויתר המקצועות — טוב.הוא המשיך בלימודיו בטכניון ויחד עם זאת למד גם מינהל עסקים ושירת בעתודה!"אקדימאית. הוא הצטיין הן בלימודים והן בשירותו בעתודה. להישגיו הגבוהים בכלהשטחים הגיע הודות לכשרונותיו, רצונו החזק וחריצותו. הוא עבד קשה מאוד. בכלחופשה שירת בעתודה והגיע לקצינות (סיים קורס קצינים ביולי 1966) ובחופשה האחרונההלך להשתלמות לתעשייה הצבאית. היות והצטיין בהשתלמות זו נשלח לארצות־הברית,ושם שהה זמן קצר.את תעודת ההסמכה מהטכניון קיבל במאי 1969. והרי העתק התעודה:556הטכניון - מכון טכנולוגי לישראלזאת לתעודה, כי שמואל יעקב קופידלובסקי שינה וסיים לימודיו כחוק׳מילא חובותיו כתקן ועמד בבחינות כהלכה בחודש אב תשכ״ה (אובגוסט1968) בהתאם לחוקה ולתקנות של המכון ועל יסוד הישגיו הוענק לו כיוםהזה התואר מוסמך למדעים בהנדסה כימית על כל הזכויות שמקנה תואר זה.ניתן בחיפה ביום י״ח באייר תשכ״ט 6.5.69.י׳ א ד ן — מזביר אקדמאי; א׳ גולדברג — נשיא.1.          אחרי סיום לימודיו בטכניון חזר שמואל קרן למפעל ולאחר זמן קצר הגיע לרמהמקצועית, אשר הצדיקה את כל התקוות שתלו בו, והוטל עליו הפיקוח ההנדסי עלמחלקה, בה מיוצרת קבוצת מוצרים חשובה.שמואל חי את עבודתו׳ שום דבר לא נראה לו קשה מדי. הוא לא הסתפק במתןהוראות לפועלים, אלא הלך ועבד יחד עמם. בזכות יושרו וגישתו הגלוייה לאנשים היהאהוב על העובדים ועל כל מי שבא אתו במגע.במאי 1970 נשא אשה. ארבעה חודשים לאחר מכן ניספה בתאונת עבודה במקוםעבודתו. גבוה, שופע בריאות, ספורטאי מובהק וחייכן — כך הכירו הכל את שמואל.בשמחת־־החיים שבו, בטוב לבו ובנימוסיו הטובים ידע תמיד להתחבב על חבריו בבית־הספר העממי, בבית־הספר התיכון, בטכניון ולבסוף בצבא ובעבודה. תמיד היה מוכןלעזור לכל מי שהזדקק לעזרתו, כשהיה עושה את זאת מתוך רצון טוב וברוח טובה,כבלי שהנעזר ירגיש בעליונותו של העוזר ובנחיתותו הוא. לפני כל מבחן היה ביתומלא חברים, שבאו לשמוע מפיו תורה. הסבריו ניתנו בצורה מובנת וברוח חברית. לאפעם השתוממו חבריו, איך לא הבינו דברים כה מובנים מפי מוריהם׳ בי הדברים הקשיםביותר — אחרי הסבריו נראו כקלים וכדברים של מה בכך.שמואל היה מסור בלב ונפש למשפחתו. מרוב אהבתו להוריו, ובמיוחד לאמו, היהשומר עליהם מלצערם ומלהדאיגם במומנטים הקשים, בהם היתה המדינה נתונה. בכוונהתחילה היה מסתיר את העתונים עם "המסגרות השחורות", שלא לגרום צער להורים.גם במקרה שהרגיש לא בטוב — לא גילה לאמו. כמו כן שאף תמיד להגיע למטרתובכוחותיו הוא מבלי לנצל את נכונות הוריו לתת לו הכל. פשוט היה בהליכותיו׳ צנוע,עדין נפש ואציל רוח, ובמותו ללא עת השאיר פצע בלתי נגלד בתוך לבות הוריו, רעייתו,קרוביו וידידיו הרבים.דברי הודעת האבל של תע״ש!"התעשיה הצבאית אבלה על נפילתו בתפקיד של אחד מהעובדים המוכשרים המהנדססגן שמואל קרן ז״ל״ — מבטאים בדיוק את גודל האבידה והכאב.יהי זכרו ברוך!557סגן שמואל קופיטלובסקי (קרן) ז״לנפל במילוי תפקידו — 1970558שער שלושה עשרארגוו <וצא< דווארלןמאיר יהלוםארגון יוצאי דווארט בישראלבשנת 1950 התבנסנו ביוזמת החברים זנדברג שמואל טוביה, גרשון קוז׳ול ואליעזרשפס לאזכרה, שהתקיימה באולם קטן בשכונת שפירא בתל־אביב.גם ב־1951 התקיימה שוב אזכרה, ואז הציעו החברים הנוכחים להקים "אירגון יוצאידווארט בישראל". כמו כן הוצע לייסד קופת גמילות־חסד כדי לעזור לחברים הנצרכים.החבר שלום פרוסק ז״ל היה הראשון מהנוכחים שתרם תרומה יפה למטרה זו.בעקבותיו הלכו עוד חברים, איש איש לפי יכולתו.נבחר ועד שיטפל באירגון ובכספים בהרכב דלקמן! מיכאל שייניק, מאיר לוזר ניימןז״ל, חנן שוטון, זנדברג שמואל טוביה, מרים רייזל שלזינגר, גרשון קוז׳ול ומאיר יהלוםבתור גזבר.הישיבה הראשונה הזכורה לי התקיימה אצל מאיר לוזר ניימן ז״ל, ורק שלושה באו!מיכאל שייניק, ניימן ואנוכי. לא התייאשנו וקראנו שוב לישיבה. לצערנו הרב לא יכולהיה כבר ר׳ לוזר ניימן להשתתף בישיבה זו עקב מחלתו, וניהלנו את הישיבה בלעדיו.צורף אז לוועד החבר נחמיה גלברט ז״ל.אירגנו נשפי פורים, וההכנסה היתה קודש לקופת גמילות־חסד. קשרנו קשרים עםחברינו, יוצאי דווארט בחו״ל וקיבלנו מהם עידוד ועזרה חומרית, אם כי צנועה.ההלוואות שהענקנו לחברים היו, כמובן, ללא רבית. במשך הזמן ראינו שד.קופהנשף יוצאי דווארט בארץ ב״1957561הולכת ומתרוקנת עקב פיחות ערך הכסף׳ ואז היטלנו מם חבר על חברינו והקופהנתמלאה שוב.הוועד לא הסתפק בפעולות אלה ורצה להנציח את זכר קדושי עירנו, שניספו בימיהשואה. החלטנו להקים מצבה ב״יד ושם", במרתף השואה. בתמוז תשי״ד נסע מאיריהלום לירושלים והזמין את המצבה. ביוזמת הוועד אורגנה עלייה לגילוי המצבה ביוםהאזכרה בי״ד באלול תשי״ד. המצבה נמצאת ב״יד ושם" בהר הזכרון, במרתף השואה,במחוז לודד על יד פביאניצה.ושוב לא הסתפקנו בהנצחה זו. ב־1958 הציע החבר חנן שוטון להוציא לאור ספרזכרון לקהילת דווארט, וההצעה הזו לא נתקבלה מתוך הנימוקים, שבין אנשי דווארטאין די אנשים, בעלי יכולת לכתוב וחסרים האמצעים הכספיים למימוש מפעל זה.כעבור שלוש שנים התחדשה ההצעה ע״י אותו החבר, והפעם מצאה תמיכה בחלקניכר מהחברים. אבל עיקר הקושי היה באותם הנימוקים, שנשמעו כבר קודם׳ וההצעהנידחתה שוב.באסיפת המליאה ביום האזכרה ב־1970 הועלתה שוב ההצעה הזאת והפעם נתקבלהברוב קולות.לפי הצעת הוועד נבחרה ועדת מערכת שכללה את החברים: חנן שוטון, אשר נבחרפה אהד מתוך הערכה לאיש, אשר לא נח ולא שקט עד אשר העביר את ההצעה להגשמה,והוא היה למעשה עמוד התווך של המבצע. כמו כן הצלחנו לרכוש כחבר המערכת אתהחבר מרדכי מינטוס, אשר הקדיש הרבה מזמנו ומכוח יצירתו להגשמת המשימה. כמונשף לכבוד אברהם קופל לרגל ביקורו בארץ (מארצות הברית) ב־1950562יהס%%ן_11-ז_ססס*-1}:ו0<#ילו1שס<-י- גלז5 0״ 11ג!% 1-1£ -ץ/1ו-ו-ס)■>%!•%1^1:1ו_ס<-•^י■1!111ס3זוב1-ס^י-%^1וי־11>—%11-1%ס3•ג^"ס׳:גגב;6צב563כן נצטרפו למערכת החבריס: חנה אוזרוביץ■ שרצקי מרדכי, משה שוטון, גרשון קוז׳ולומאיר יהלום בתוקף תפקידו כגזכר.בישיבה הראשונה של המערכת הצהיר מר מינטום שאם מר מאיר יהלום יהיהמוכן לדאוג למימון המבצע, הוא, מצדו, יהיה מוכן לדאוג ליתר העניינים, הקשוריםבהוצאת הספר ובעריכתו.הצעתו של מר מינטום לאשר את מר אסתרין אליעזר כעורך הספר נתקבלה, ואחר'שנאסף החומר מסרנו למר קוטונסקי י. להוציא את הספר לאור.אנחנו מקיימים באופן קבוע ישיבות הוועד והמערכת, בה מתקבלים דיווחים עלאיסוף החומר ועל התקדמות העבודה.האירגון ערך מדי פעם מסיבות ומפגשים עם חברים, שבאו לבקר מחו״ל. אנוממשיכים מדי שנה להיפגש באזכרה ליקירינו והחבר אברהם פקנטרגר מזכיר אתתברינו שנפטרו בארץ.מאז קום האירגון חלפו כבר עשרים וארבע שנים, ולצערנו הרב חלק נכבד מחברינולא זכו לראות את הוצאת הספר, וברצוני להזכירם כאן ולהנציחם בספר זה.יהי זכרם ברוך!564מכתב לוועד האירגון של יוצאי דווארטבמכתבו זה מביע יעקב קרול את שמחתו על הפעילות הרבה של ארגון יוצאי דווארטבישראל, מבטיח תמיכתו בארגון וניהול פעולה בארה״ב לטובת הארגון. כמו כן הואמרוצה על היחמה להוציא "ספר דווארט". הרי המכתב כלשונו ביידיש:"דאם שרייבט צו אייך איינער פון די עלטסטע איבערגעבליבענע. מיין נאמען איזיצחק יעקב קרול, מיין פאטער׳ס נאמען — הערשל קרול, מיין מוטער׳ם -- דרוזשנעקרול. די גאנצע פאמיליע איז באשטאנען פון 50 מיטגלידער. ליידער, צום גרויסןבאדויערן זענען נאר פארבליבן זיבן מענטשן פון אונדזער גרויסער און פארצווייג־טער משפחה.ווארטה איז געווען ביז די מלחמה א געזעלשאפטלעכע, חסידישע שטעטל מיטא פיינער פרנסה. די יידן פון ווארטה האבן געזארגט איינער פארן אנדערן און איבער־הדפט איז אונדזער שטעטעלע געווען באקאנט פון העלפן נויט־באדערפטיקע און פוןציוניטטישער, געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער ארבעט.איד בעט איר זאלט פאראייביקן אין דעם ״יזכור בוך״ די נעמען פון מיין פאמיליע:ראטקע קרוליודל ל,רוללייזער קרולניחה 8ראדאסתר פראדגענענדל פראדכרכה וויםאצל,יעזרא וויסאצרןייהודית וויסאצקישרה רכ?ןה זשעלאזנעהעדשל אכרהם זשעלאזנעאיד בין זייער דאנקבאר דעם קאמיטעט, וואס האט זיד פאראינטערעסירט צוארגאניזירן אזן פאראייביקן אונדזער שטעטל ווארטה, וועלכע האט פארמאגט 355פאמיליעס — 1850 נפשות. איד גלויב, אז די, וועלכע האבן מיד געקאנט פון דערהיים ווייסן וואם איד האב געטון פאר זיי אין צייט פון דער מלחמה.צופעליק האב איד היינט געטראפן שמואל בערקנוואלד, און מיר האבן זידצוזאמענגערעדט, דאס מיר וועלן זיד פארשטענדיקן מיט די דווארטער יידן, וועלכעגעפינען זיד אין נידיארק, און טון אלץ אז אויד זיי זאלן זיד אנשליסן אין אייערארגאניזאציע און אייד בייהילפיק זיין פינאנסיעל איר זאלט קענען פארזעצן דיהייליקע ארבעט.מיט אכטונג און מיט דאנק שרייבט איידיצחק יעקב קרול אן! מיין ברודער דוד מנדל קרול565רשיממ יוצאי דווארט שנפטרו בארץיהי זכרם ברוך!אוזרוכיץ ישראלאורפד יחיאל מנדלאורפף יצחק זלמןכיאטוס (יוסקוכיץ) דינח גולדחכרקנוולד זלמןגלכרט נחמיחחנדליס חנח מינדלהנדליס חיינוךטונדובסקי (קוז׳מינסקי) יטחיוסקוכיץ לייכלינקלכיץ מרדכי(בעלה של צלה דימאנט)לסקוכסקי מיכאלמינטזם יצחקנוימן מאיר לוזרנוימן פראדלנוימן פנחסניטקח יצחקפודמסקי אכרחם שמואלפלווינסקי שרחפרומר אכרחםפרוסק שלוםפת אכרחם וולףפת רייזלקולטון קלמןקופיטלבסקי (קרן) שמואלקורנובסקי משחקלינוכסקי שלמחקרול אכרחםרכינוכיין טובח (טאוכח) לאחרוכינשטיין •טלמחשוטן זאב (ווח)שייניק כרכחשייניק זלמןשיינפלד שלום מרדכישרצקי פייגח׳לח