זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]1391 . ס זא^^3001 11)1ז67710^[ 10ז:0€2(ן0ד[^ן1'01:8ק0 :נ56£6?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01315;¥11:31,11>[6?0' -113 / ¥311?13;3116-1 ?11-156111131 .ת61.ר3-31ץ 1)3^ : .ר31.ת'01:3ק0 ?56£6.£331!^[1989] ,6113-36¥1¥311ץ 311.ת'01:3ק0 6'01:3ץ 1111§?! : ¥1¥^-61'ד 880-02.1מ6 24 ;.£36311113 ,.1:3?0ק ,.111 : .ק 394,21.^11131:01— 0.ת062ק0 — 1)01311? — ¥3\6ץ.16131:10113 1111116? — (1)01311?) 0.ת062ק0.062110ק0 — 1)01311? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ,11010631131.5[¥11:3113 ,£331!^11311'01:3ק0 16)11?¥6 :101)01?66?1?1ז)?61?1\[1??065661661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ 6006 1115?.16)?1ס1)?61 6¥^166? ס1)?^ ?16)??1)?^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1)?1 ס??1)?61?מחנות ההשמדה הגרמניים בפולין.במסה זאת מסומנים 10 מקימות־השמדה עיקריים/ אשר* הגרמנים הקימו בםילין בתקופת הכיבושמאז 1940-41. לא ויויגו כאץ רבים ממחנות הריכוז ועבודת״הכסיה בסולץ/ לרבות מחנות גדוליםכגון ברחוב יאגיבסקא בלבוב/ סלאשוב על־יד קראקא ועיי/ אשר בעצם גם הם היי מחבותלהשמדה שיטתית - ובאי״אלה מהם ערכו הגרמנים טבח המוני של יהודי המקום.1• ח א ל מ נ ר. ־־־ כפר על גדות הנהר נאר. כ־12 קל״מ מהעיר ק*ול1, בדרך מוארשה למיזן. כנראה מחבה״ההשמדההגדול הראשון בפולין, שהוקם עוד ב־1940. הושמדו בו היהודים ממחוזות המערב של פולין ומסביבות ללדז יקאלי,ש.שיטת־ההשמדה - הרעלה בגאזים במכוניות״ששא גדולות, מיוחדות, בהן הוסעו היהודים המגורשים ליער סמוך.מניחים, שבמחנה זה הושמדו כמיליון איש/ רובם יהודים.2. ארשביאבזנ׳ים - בידקאנאו. — א. אושביאנצ׳ים ־־ כ״ 60 קל״מ מערבה לקראקא. המחנה המפורסם באכזריותוובהיקף־ההשמדה העצום. גורשו לשם יהודים מכל ארצות אירופה. ב״4*19 היוו יהודי הונגריה את מרבית המושמדים.נכלאו ב1 גס לא־יהודים במדה גדולה יותר, באופן יחסי, מאשר במחנות אחרים. ב* בירקאבאו — (הכפר הפולניבז׳אז׳יבקי), במרחק 4 קילומטרים מאוישביאנצ׳ים. גורשו לשם יהודי סלובקיה. צ׳כיה, בולגריה, יון, איטליה, הולנד#צרפתי פולין ורוסיה. 6 קראמטוריוגים פעלו בו בלי הפסק.3 ש א ב כ י א• — כפר במחוז יאסלוי בגליציה המערבית, על נהר יאשאלקא׳ בתחתית הרי הקרפטיבש. הרציחותהתחילו שם עוד במארס 1941 בהמתת שבויים כוביסיים. בסתיו 1942 החלה השמדת יהודים ביער ליד הכפר ויז׳יצא.• ,1נרצחו שם יהודי מחוז סארבוב ומקומות אחרים בגליציה.4. ב א ל ד א ץ. עיירה במחוז ראוא־רוסקא אשר בגליציה המזרחית, כ־ 90 קל״מ צפונה מלבוב בדרך לוארשה.במקום זה הושמדו עוד תחילת 1942 היהודים ממחוז לובלין ואחרים. העתון השוודי "אפטנטידגיבגן׳- מה־11 בפברואר1944 מוסר, שהיו ימים בהם הושמדו במחנה זה 10 אלפים איש (על מחנה זה ראה עמודים 63־60)•5. םדניאסרבא•־־ כפר קטן במחוז פילאוי שליד הויסלה, באיזור לובלין. תחילת נובמבר 1943 הושמדו שבששרידי יהודי וארשה. שגורשו למחנה זה אחרי דכוי מרד הגיטו (על מחנה זה ראה עמודים 77־64 וכן דו״ח הועדהיהודי הלאומי. עמ׳ 112־־־110).6. מאידאבאק.־־ מחנה־הריכוז־וההשמדה המפורסם בקרבת לובלין בדרך לחאלם. השתרע על שטח של 25 קל״ממרובעים והיה בגוי לסי דוגמת מחנה״הריכת הגרמני דאכאו, אולם בהיקף גדול בהרבה. בנינו הוחל עוד בחורף1941, להשמדה הובאו לשם יהודים החל מאפריל 1542 ; לראשונה יהודי סלובקיה.- גרמניה, אוסטריה ועוד.7. סדאבניקך.״- כפר וגקודת״תעשייה. 35 קל״מ מזרחה מלובלין, תחגת־רכבת בין לובלין וראי1ביאץ. תחילרתנובמבר 1943 הושמדו שם שרידי יהודי וארשה, שגורשו למחנה זה אחרי דכוי מרד הגיפו(ראה עם׳ 110-112 כג״ל)•8. סוביברד.־־ כפר במחוז ול׳ודאבא (פולסיה), בדרך מבריסק לחאלם, 77 קל״מ מבריסק ו־41 קל״מ מחאלם.ראשית הקמת המחנה באפריל 1942, על 2 קל״ם מרובעים בתוך יער. היו זמנים שבהם הגיעו לשם יום יום חמשרכבות מלאות נשים, גברים וטף מארצות שונות באירופה. המחנה פעל ללא הפסקה עד 1943 ונמצא בפיקוחו שלהאובארססלויטגבט של הם• ם. שטאנ^• ימים אחדים אחרי יום כפור תש״ד (אוקטובר 1943) פרצה בו התקוממותמוכנה יפה של 600 כלואים יהודים שהרסו את המחנה. רק 400 מהמתקוממים הצליחו לפרוע משטח המחנה ורקכ־ 50 נשארו בחיים.9: סדאבדיבקא.— מחגה-ההשמדה הידוע. שבו הושמדה מרבית יהודי וארשה, ועוד מאות אלפים רבים שק־*יהודים מכל חלקי פולין ומכל קצות אירופה. כפר קטן, בסביבת יערות וחולות• ליד תחנת״רכבת קטנה׳ 4 קל״מממאלקיביא שצאמצע הדרך בץ וארשה וביאליסטוק. המחנה חוסל בזמן התקוממות היהודים באוגוסט 1943. על סחנהזה מירסמו האורים מסורסים מאת י. ייארגיה ואמרים.10.מדכא ד י•־־ כ-9 קל־מ מוילנה, בסביבת יערות. השמדת יהודים במקום זה התחילה עוד בסיף 1941 ואזנרצחו שם כ״50 אלף מיהודי וילנה והסביבה♦פפד אופוצ׳נהיד ושס לקהלה שחרבהבהוצאת ארגון יוצאי אופוצ׳נה — והסביבהתל־ אביבהעורך: ד״ר יצחק אלפסיהמערכת: חיים פרוש, זאב כרמי, אהרון כרמיכל הזכויות שמורותנדפס בישראל תשמ״ט, 989 ו£1-1989^/ח8ו ^זו ס7£^זוחקסודר בדפוס מופת־רוזמרין בע״מ, טל. 2961142נר התמיד בהר הזכרון בירושלים,מעשה ידיו של אלול קופוי.נר־תמיד אויפן זכרון־בארג אין ירושליםדאפ ווערק פון אלול ^פוי.'0לודז־ והגלילבידגו שץוי ג־ י 7111;11.1*!■1/11יז1'^נ,ענ1ו1זוב1ז**י1דפי: הע־ר אופוצנה והמחוזשעריםשער א'מביא לספישער ב׳אופוצ׳נה מימי קדםשער ג׳אופוצ׳נה עיר ואם בישראלשער ד׳זכרונות בני העיר בטרם חורבןשער ה׳אופוצ׳נה בחורבנהשער רהנצחהאנגלית5תוכן כללי161מאופוצ׳נה לבית השיטה - בלה אדר״ולדתוכן שער א׳163על אבי יצחק פרל - פנינה פרל1יזכור, בית־הכנסת, המצבה, גל־עד.מאופוצנה למעלה החמישה ולבריגדה -11הקדמה: ד״ר יצחק אלפסי.165נייברגר יוסף13בפתח הספר. פנחס אילון ז״ל.171משואה לתקומה - יואל פרל17לזכור ולדעת: פרופ׳ יגאל עילם.172בהכשרה ובארץ ישראל - בווקמן ז״ל173על משפחתי באופוצ׳נה - מאיר וימרשברגתוכן שער כ׳תוכן שער ה׳תולדות יהודי אופוצ׳נה: ד״ר י. אלפסי מדור.א 21אופוצנה ואישיה מימי קדם ועד היום מדור.ב177זכרונות של ילדה קטנה יעל לוי־גורדוןצוואתו של רבי משה שמחה מאופוצ׳נה: 37־38183מאז ועד עתה - יוסף כרמי־חמיעלניצקי43רבי יצחק מרדזילוב אופוצ׳נה.187זכרונות מן הגיטו - רחל וינוגוד״חמיעלניצקי48רבי צבי הירש גרינוואלד.189כיצד ניצלתי - חמיעלניצקי־יווקביץ אדז״ה49הקהילות במחוז אופוצ׳נה.מיין איבערלעבועען אין דער צייט פין63על יהודי אופוצ׳נה מן הארכיון הפולני191אנמקום 45־1939 - שרה פרנקל־רוזנברגו.ב. קופרקביץ תרגם: דוד ווינוגראד199על משפחת רוזנקרנץאופוצנה בראשית המאה העשרים:200על משפחת קצנלבוגן66אברהם רוזנצוויג. ז״ל201ניצלתי כ״ארית״ - הרצוג חזוני סוניה69עיר מולדתי אופוצ׳נה: ד״ר יוסף פוקס.ברחתי מנארל ובלזיץ - יצחק ניאלורינסקי ז״ל 20570המלכה אסתרקה מאופוצ׳נה.206ימים של אימה - מ.ב. ליפשיץ213עברתי את טרבלינקה - גלייס אהרן217מחוז ילדותי - נרמי״חמיעלניצקי אהרןתוכן שער ג׳דייטשען האבען אפגענארט אידען -278נרמי־חמיעלניצקי אהרן73אופוצ׳נה אשר היתה ואיננה עוד. פרוש חייםהגדה של פסח 1945 - כרמי״חמיעלניצקי אהרן 29191אופוטשנה תרגום באידיש פרוש חייםאליעזר מפקד איזור במרד גיטו וורשה107מיין רבקה־לה באידיש פרוש חיים295דוד רון - ז״ל109מי ומי ביהודי אופוצ׳נה פרוש חייםתוכן שער ו׳תוכן שער ד׳מאופוצ׳נה לארץ ישראל -313רשימת ועד האירגון141כרמי זאב־חמיעלניצקי315סקירה על פעילות הארגון 1944-1988151ימי נעורים - טובה לוין(מומרשטיין)339לזכר עולם152אופוצינה עירי - חיה פלאקסר־גולדברג341קרבנות ההשמדה באופוצ׳נהבני אופוצ׳נה בקבוצת תל־חי-אלחנן בוקסנר זי׳ל153363הנצחות ע״י קרובים157בני אופוצנה בקיבוץ תל־חי - דוברון אריה1אנגלית מצד שמאל160לארץ דרך רוסיה - ישראל שמולביץבתי הכנסת באו&וע׳נהבית כנסת הגדול — התפללו בו חוגי הציונים, "עמך".בית מדרש שהיה ליד בית הקברות הישן.אלכסנדר — אצל אליעזר חמלניצקי, שהיה ידוע בשם אליעזר האופה.גור — שם התפלל הרב יוסף אלפס, שהיה לאחר מבן רב ביעזוב.חברה עירובין — שהיו מתפללים בכניסה לבית הכנסת.מחוץ לעיר — סקאלה — היה גם כן שטיבל. שם גרו משפחות וינוגרד. שם היוהחזנים יצחק־אהרון צוקר, ישראל אהרן הרצוג, ואחרים.אופוצ׳נר, בית הכנסת (הצילום מ־1949)לאחר גירוש אחרוני יהודי אופוצנה השתמשו הגרמנים בבית הכנסת כאורוהולאחר המלחמה הפולנים איחסנו בבית הכנסת סחורות ומצרכים לקאופרטיבומאוחר יותר נוסד בבנין בית הכנסת לשעבר בית קולנוע בשם טנטשה (\/:102\7£1)שפעיל עד היום הזה.7מצבת הזכרון בבית הקברות בחולון לזכר קורבנות השואהשל קהילת אופוצ׳נה והסביבהשנרצחו נשרפו ונהרגו בידי הנאצים הגרמנים ועוזריהם.הרקע: הר עפר הקדושים שנשרפו בטרבלינקה8קלף שמות נספי השואה של יהודי אופרצנה והסביבה ז "לשהוטמנה במצבת הזברון בבית הקברות בהולון.דער אייביגער דענקמאלפאר אונזערע ברודער שוועסטער, פאמיליעס, נונטע, מענער, פרויען, אין קינדער,וואס זענען אין דיא פלאקערין פין פייער אויף "קידוש השם" פערניכטעט געווארן איןדי יאהרן פין שרעק אין פיין תש־ תשה פין אונזער שטאדט אופוצנה אוין דיאוימגעגענט צוזאמען מיט די 6 מיליון הייליגע קורבנות פין יידישן פאלק.ה׳ ינקום דמם.זאל גאט געדענקען דאס יידישע פאלק זיינע בעסטע זון אין טעכטער פין דיאופצנער אומגעגענט צווישען זייא גרויסע למדנים רביים געזעלשאפטליכע טוערמענטשען פין ארבייט סוחרים אין פבריקאנטן וואס האבן מיט בעשיידנקייט געוועבטזייער לעבען אלס יידען אין טראדיציע פין הונדערטע יאהרן.מיד ווייניג פערבליבענע האבין זיך צינופגענימען אין 30 טען יאהר טאג פיןפערניבטען די אופוצנער יידען. 25 יאהר פין אויפשטעהן פין מדינת ישראל אין 6יאהר פין באפרייטן הייליקן ירושלים, באעהרן אין אויפבתננגן דיא געדאנקן פיןאונזעתג הייליקע. אין שווערן נישט פערגעסען. אייעמג געדאנקען וועלען זיין מיטאונז אין אונזערע נאכקומענדע דורות ביז אייביג.די נעמען פון די אומגעקומענע אין דער שואה פון אפוצ״נה און אומגעגענד ז״לוואס איז אריינגעלייגט געווארן אין דער מציבה אויפן בית הקברות אין חולון.תוכן שער א׳יזכור, בית־הכנסת, המצבה, גל־עד 1הקדמה: ד״ ר יצחק אלפטי. 11בפתח הספר. פנחס אילון ז״ל. 13לזכור ולדעת: פרופ׳ יגאל עילם. 17סוהקדמהספר זה המוגש לך בן עירנו וקהילתנו — ולך הקורא בכלל — מוגש לא רק בדמע,אלא גם במאמץ כביר אשר תלאה העט לתארו.ישיבות, פגישות, טלפונים, מכתבים, תחנונים לאין ספור לוו את כתיבת הספר. לאסופרים ולא בני סופרים הם בני קהלתנו. בשדה־ספר נפקד מקומה של קהלתנוובנותיה ואנשיה הם אנשי עמל ועבודה. מכאן שהשידול לכתוב זכרונות, חוויות,פרקי היסטוריה הצריך מאמץ כביר.אין מלים בפי לתאר את מאמציהם של פרוש חיים, כרמי זאב, וכרמי אהרוןלהוצאת הספר. לא אחת אחזנו היאוש והחשש שמא למרות הכל לא יופיע הספר.תודה מיוחדת לחברי הועד אשר סייעו לנו כל העת במאמצינו להוצאת הספר. ברכהוהוקרה לבת קהילתינו יעל לוי שעשתה עמנו בהגהה בקריאה, ועוד. ליוסף כרמי עלהציורים, המפה ועזתז בהנצחה. לכל הציבור על שסיפק לנו תמונות תעודותוכתבות. ובמיוחד לניצולי השואה אשר ספרו את קורותיהם וחוו את המאומנותבזמן שעסקו בסיפור או בכתיבה על התקופה הנוראה של השואה.עתה — הספר לפניך. בוודאי לא מושלם. בוודאי שחסרים בו דברים, בוודאי שישבו כפילויות — וטבעי הדבר ואף על פי כן יש בו הנצחה לקהילת קודש שפעלו בהחיים יהודים מפכים במשך מאות בשנים.ידעו הדורות הבאים, ידעו ילדינו וצאצאינו את המעין הנובע שממנו שתו אבותינווהעבירו את התקוה מדור לדור לקוממיות ישראלית, לעם יהודי חופשי במדינתנו.אשרינו שזכינו אנו להיות דור ראשון לגאולה. אללי לנו שזכינו לחזות גאולת ישראלעל מסד חורבנה של יהדות אירופה ובתוכה קהילתנו — קהילת אופוצ׳נה.חרבה קהילת אופוצ׳נה לחלוטין. לא עוד יהודים בה. לא עוד שריד ופליט. כמעטשלא נותר בה זכר לחיים יהודים. בתים יהודים קיימים בה, כאן גר... ושם גר... אולםריקים הם מגריה היהודים. בית הכנסת חרב ושומם. בית הקברות שבו קברו מאותבשנים? נעקר עד היסוד. לא סימן ולא רמז. "ערו־ערו עד היסוד בה!"יהיה, איפוא, ספר זה מצבת זכרון לקהילה וגריה, לתושביה, לבתי הכנסת ולכלמה שסימל את אופוצ׳נה היהודית.הספר מחולק למדורים הבאים:א. פרקי היסטוריה — תולדות הקהילה ואישיה מימי קדם.ב. אופוצ׳נה ואישיה מני קדם ועד היום.ג. אופוצ׳נה בבנינה(זכרונות בני־העיר בטרם חורבן).ד. אופוצ׳נה בחורבנה(זכרונות בני העיר שחוו את החורבן והשואה).ה. לזכור ולהזכיר. (פעילות הארגון הברון לאלה שאינם עוד).הכנסנו גם קטעים באידיש ובאנגלית למען ידעו דורותינו הבאים, גם אלה שאינםקוראים את שפתינו, משהו שבמשהו בתולדות הקהילה ובאירועי חורבנה.אנו מקווים כי הצלחנו להנחיל את מורשת קהלתנו לבנינו הבאים אחדינו ולדורותהבאים, למען תיזכר קהלתנו בפנתיאון הנצח של עם ישראל.העורךד״ר יצחק אלססי12פנחס אילוןראש העיר חולוןבפתח הספרהיה היתה עיירה אי־שם בפולין המרכזית(הקונגרסאית) ושמה אופוצ׳נה עם רח׳ראשי אחד, מהגשר ועד למשרפות — הסיד, שממנו הסתעפו רחובות צדדיים רבים, אויותר נכון — סימטאות ללא מוצא, ובעיירה זאת חיו כ־סססב יהודים, רובם ?!שי־יוםשהפרנסה היתה רחוקה מהם כרחוק מזרח ממערב. עפ״י רוב חיו ב״גיטו" יהודי. (זוכמעט העיר היחידה בפולין שהיה בה "רחוב היהודים"), שבמרוצת השנים הפךלרחוב ברק יוסילביץ(ע״ש הלוחם היהודי הגדול בצבאותיו של קושציושקו בעת מרדהפולנים).אמנם היו גם גבירים אחדים בעיירה, אך רובם היו עניים מרודים, שהתפרנסוממסחר זעיר, רוכלות בכפרים, רוכלות בשוק יום החמישי ו/או מלימוד תורהומקצבאות הקהילה, שתקציבה מצומק היה ובקושי הספיק להחזקת "כלי־הקודש"בעיירה.ודאי שהיו בה גם רבנים ותלמידי חכמים, אך הרוב מורכב היה מ״עמך׳(חנווני־סידקית, חייטים, סנדלרים, תפרים, שענים וכד׳.)וראה זה פלא: בעיירה עניה כזאת תססו חיים יהודיים במלוא מובן המילה.כל ההסתדרויות וכל הארגונים שקמו בפולין — לא פסחו על העיירה אופוצ׳נה,וההמולה סביבם היתה גדולה לאין שיעור. כאשר עמדו לבחור בועד הקהילה —העיירה סערה והמתה והיתה כמרקחה, כאילו היו בה רבבות־רבבות יהודים.כנהוג אצל יהודים, הויכוחים הפוליטיים והצבוריים לא פסקו מעולם, ולא רק בעתהבחירות לועד הקהילה. בעיקר, כבדה המחלוקת בין הארגונים הציוניים לביןהחרדים האנטי־ציוניים (אגו״י), ולעתים אף הגיעו לידי אלימות ממש. כל זה קרהכמובן בבית־הכנסת ובבית־המדרש. לא אחת עיכבו את ה״קריאה", כי אנשי אגו״י לאראו בעין יפה מעשיהם של אנשי ה״מזרחי" ולהיפך.אגב, על ביהכנ״ס באופוצ׳נה יש סיפור מעניין: ביהכנ״ס, כפי שנמסר ע״י זקני העירנבנה במאה ה־דו או בראשית המאה ה־8ו והגג שלו היה מותקן מקורות־עץ, קורהעל־גבי קורה, ב־סו שבבות. באשר רצו לשפצו, וזה בבר היה בסוף המאה ה־18 הורידואת בל הקורות ותמורת הבספים שקיבלו בעד העצים, שיפצו הבנין, צבעו קירותיובציורים דתיים נאים, ואף התקינו לו גג יציב ונאה.3ופועלי בנין או חרושת לא היו, כי היהודים לא עסקו בעבודות אלה, אבל היו הרבהמחוסרי עבודה, או יותר נכון — מחוסרי פרנסה, ואלה נדדו לערים הגדולות, בעיקרללורד ושם עבדו במלאכות ממלאכות שונות וגם בתעשיה, או לפחות בתעשיהזעירה (אריגה).הזכרנו לעיל את ההסתדרויות ואת הארגונים. מי ומה לא היו בעיירה קטנה זו? —ציונים כלליים, "מזרחי", "התאחדות"(הפועל הצעיר), פועלי ציון ימין ופועלי ציוןשמאל. גם אגודת ישראל היתה שם, כמובן, ולהבדיל — גם קומוניסטים, אם כי נרדפועל־ידי השלטונות. היתה הסתדרות חזקה גם של ה״בונד", שכל קשיי־יום השתייכואליה.והיה בי״ס יהודי ששפת ההוראה בו היתה פולנית, שרוב מוריו היו כמובןלא־יהודים, והיו גם בתי״ס עבריים "תרבות"(מיסודם של הציונים הכלליים) ו״יבנה"(מיסודו של ה״מזרחי", שבהם למדו בעיקר ילדים מבתים ציוניים, בעוד שבביה״סהפולני למדו בעיקר ילדי המשפחות החרדיות(אגו״י), והיה המורה "הנצחי" לעברית— יהושע לבנדיקר, שהרביץ תורת השפה העברית לכל דורש ואף ללא דורש...בעיירה קטנה זו היו גם כל תנועות הנוער השונות — ולכל אלה היו מועדונים(לאמפוארים), ובהם שקקו חיי תרבות וחברה בדרגה הגבוהה ביותר. היו גם "גורדוניה",גם ״השומר־הצעיר״ וגם ״פרייהייט״, וראש לכול — "החלוץ", שמיטב הנוער היהמאורגן בתוכו, וממנו יצאו חלוצים להכשרה, ואח״ב עלו לארץ־ישראל.זאת ועוד. סניף "החלוץ" באופוצ׳נה הקטנה הקים גם חוות־הכשרה חקלאית בכפרבניגנוב(3 — 4 ק״מ מן העיירה), ובה קיבלו חלוצים רבים את הכשרתם הראשונית,ומהם רובם כיום בארץ — מפוזרים בכל ישוביה, ובעיקר בקיבוציה.יושבים מימין לשמאל: זינגר יוסף. ליכטנפלד בן ציון. אילון פנחס (צוקר). כרמיצבי (חמילנצקי). וקסברג שאולקבוצת הכשרה בבניגנוב: ראשון מימין, זינגר יהודהבניגנוב שייכת היתה לבעל־אחוזה יהודי(הרשל כלופסקי) והוא העמיד אותהלרשות חלוצי אופוצ׳נה(היו גם חלוצים ממקומות אחרים שנשלחו לכאן מטעם מרכז"החלוץ" להכשרה).כמובן, שהיו גם אזורים, שבהם התגוררו פולנים בלבד, כמו ככר קילינסקי, ככרקושציושקו רח׳ 11 בנובמבר ועוד, אבל גם באזורים אלה מצאת יהודים, בעיקררופאים, רופאי־שיניים, חנויות לרהיטים, לגלנטריה משובחת, לספרים ומכשירי־כתיבה, למעדנים ועוד.רק פעם אחת, עד כמה שזכור לי נבחר יהודי למועצת העיריה וזה היה בסוף שנותהעשרים, כאשר הפ.פ.ס. ניצחה בבחירות, ואז נבחר גם פנחס פסס, נציג ה״בונד" והואגם היה במרוצת הזמן "לבניק" בעיריה (כעין סגן ראש עיר).וכמה בתי־חסידים(״שטיבלעך״) היו בעיירה זו? — מכל המינים ומכל הרביים(גורואלכסנדר, רדומסק וסוחצ׳ב, קוז׳ניץ ורדזין ועוד ועוד). והיה גם רבי מקומי(הרב פדוהבעל "חצר" לא גדולה, שבאו אליו חסידים מכל קצות הארץ. והיה רב מקומי ישיש,שנפטר בשיבה טובה (הרב יוסף נחמיה לילינטל), ואז צריך היה כמובן לבחור ברבחדש, והתלקחה המחלוקת בין הציונים לאגודאים בכל תקפה.לבסוף, האראלים(הציונים), ניצחו את המצוקים(אגו״י) ונבחר הרב אליעזר יצחקשפירא מגונין, וכאן גם יש סיפור.משלחת, שאגב השתתף בה גם אבי המנוח (ר׳ יחזקאל צוקר ז״ל) ביקרה אצלובעיירה לשם היכרות ראשונה, ולא ידעו אם הוא משתייך לאגף הציוני או האגודאי,אך בהכנסם לדירתו מצאו על שולחנו שקל ציוני, ללמדך שהוא משתייך לאגף הציוני.אמנם זה לא בדיוק נכון היה, אבל בכל זאת קבע הדבר גורלו לחסד.15לא אצא ידי חובתי, אם לא אזכיר את הארגרנים הפילנטרופים הרבים שפעלובעיירה — "לינת הצדק", "ביקור חולים", "מתן כסתר", "הכנסת כלה", ועוד רביםכמותם. כאן מזדקרת בכל הדרה דמותו של ר׳ הרשל קויפר, מבקר החולים הקבוע,שבמקלו ותרמילו(בתרמיל החזיק תמיד תרופות מוכנות לכאב־ראש, לכאב־בטןולעוד מיחושים ממיחושים שונים), עבר מחולה לחולה על־מנת לסעוד אותו בחוליו.מרוב בקורי־חולים — כבר מקובל היה בעיירה כעין רופא בלתי־מוכתר, שאפשר היהלהסתפק בעצותיו ובתרופותיו, בלי להזדקק לרופא מדופלם.אם אני מעביר לנגד עיני את החיים היהודיים בעיירה זו ואת ההווי שלהם — אנילעתים משתאה, אם אמנם כל זה התרחש בעיירה, שהיו בה בס״ה 3000 יהודים.ערים שכנות, כמו קונסק או טומשוב־מאזובייצקי, התקנאו לא אחת באופוצ׳נהובפעילות החברתית העניפה שבתוכה.אני עזבתי העיירה ב־1929 ועליתי ב־1930 לארץ, אך כל הקורות את העיירה הזובצוק העתים, בימי מלחמת עולם השניה, העקובה מדם יהודי, הלא הם כתוביםבאותיות של דם ויזע על דפי ההיסטוריה היהודית של ימי השואה והחורבן.מדהים לחשוב, שהעיירה הזו נמחקה מעל פני האדמה, וגם אם איזה הלך יתעהויגיע לשם ביום מן הימים, לא יכירנה כלל, ויהודים לא ימצא בה.וברחוב ברק יוסילביץ, או ברחוב גרובלנה או ברחובות הסמוכים לא יפגוש עודביהודים — לא ברב, ולא ברבי, לא בגביר ולא בקבצן, לא בעסקן ולא ב״בעל בעמיו".כל אלה היו ואינם עוד ואף קברותיהם אינם ידועים. קשה לומר על קהילה שלמהמה שנאמר על אדם יחיד — "חבל על דאבדין". אינני יודע אם "חבל על דאבדין"ממצה את האבידה, ועור כשהיא קרתה בתנאים של אכזריות בהמית איומה, כפישקרה למאות ואלפי עיירות היהודים בפולין ובאירופה כולה.יהיו־נא, איפוא, דפי ספר אלה זכר לקהילה היהודית אופוצ׳נה, העשירה בנכסי־רוח ותרבות, שנכחדה ואיננה...פנחס אילון ז״להיה יו״ר הכבוד של ארגוננו באהבה ובחיבה ליוה את הלבטיםשהיו לארגון בהוצאת הספר עד יום מותו, אף הקדים לו הקדמהמשלו כפי שהובאה בשער ספר זה שלא זכה לראות את הדפוס.רב פעלים ורב מעשים היה ועוד יכתבו ויספרו את פעולותיו ומעשיו.נפטר ביום 21.10.1987 יהי זכרו ברוך ומבורך לעד.16יגאל עילםלזכור ולדעת* לזבד סבי וסבתי, עזריאל ופרידה חמילניצקי ובניהם: משה, אלחנן ויוסף — אחי אמי, גניה,תיבדל לחיים ארוכים, שנספו בשואה.לאחר שכלו כל הקצים, לאחר שאפסה כל תקווה, לאחר שהכיר הלב הממאן,בוודאות סופית, כי זה הקץ, כי לא יהיה מפלט מן המוות המזומן להם מידי רוצחיהם— מה היה הדבר האחרון שביקשו לעצמם?צביה לובטקין, בספרה ״בימי כליון ומרד״, חתמה את זכרונותיה במלים אלה:״בסוף 1943 אמרנו: אמנם צפוי לנו מוות וחיסול, אך רוצים אנו שתישארושתגיע אליכם עדות על חיינו, מלחמתנו ומותנו. קבענו שנעשה הכל, ששניאנשים מאתנו יישארו בחיים: חנצ׳ה פלוטניצקה מדרור ומירה פוכררמהשומר־הצעיר; ואם כי הן סירבו לעזוב אותנו ולא הסכימו לנסות לעבור אתהגבול — חייבנו אותן בפקודה לעשות כן. הדבר כירוע לכם לא נתממש. אולםאנו רצינו שהדברים יגיעו אליכם — לא רק למען ההיסטוריה, אלא גם למעןהעתיד. יידע העם, יידעו השרדים ותדעו אתם, גם לשם העבר וגם למען לימורלקח לעתיד.להישרד בזיכרון."מעבר למוות, מעבר לקיום הרגעי, אנו מבקשים להשאיר עדות, זה הדחף האמיתישמאחורי כל כתיבת ההיסטוריה האנושית. אנו מוכנים להשלים עם חדלוננו, אך לאעם שקיעתנו בתהום הנשייה, כאילו לא היינו ולא נבראנו מעולם. אני קיימים במודע,ומודעות זו מתקוממת לא על עצם מותנו, כי אם על אלמוניותנו והעלמותנו הגמורה.אין תודעה זו שלנו יכולה להשלים לא עם הכרת הבלות החיים ולא עם מוות אנונימי,והיא מתאמצת תמיד להעניק משמעות ופשר לחיינו ואף למותנו. אנו מסוגליםלהתייצב באומץ רב אף מול הגרוע ביותר, להחזיק מעמד בנסיבות הקשות והמפרכותביותר, אך ורק מתוך ידיעה כי התייצבות זו איננה חסרת שחר ומה שעובר עלינו עתידלהחקק בתורעת הרורות הבאים, בחינת לקח או מופת.אין זו רק חצי נחמה. זה הפיצוי המשמעותי היחיד שאנו דורשים לעצמנו, כיצוריםמחפשי משמעות ומודעים לעצמם. בין עץ החיים לבין עץ הדעת — עור בגן־העדן —בחרנו לטעום מפרי עץ הדעת. אנו מוכנים לצעוד אפילו לקראת מותנו ובלבד שלאתישלל מאתנו היכולת האחת והיהירה המאנשת אותנו — ההכרה, היריעה.17רב־הטבחים הנאצי, רודולף הס, מפקד מחנה ההשמדה באושויץ, סיפר בעדותוהאוטוביוגרפית על מקרה שנחרת בזכרונו: אשה צעירה שהובלה לתאי הגזים ביחדעם קבוצה גדולה של נשים וילדים ובלטה לעין בהופעתה ובהתנהגותה, נעצרה לפניפתח הבונקר ואמרה למרצחים שפיקחו וצפו על המתרחש: "מלכתחילה ידעתי כיאנו מובלים לאושויץ להיות מומתים בגז. מקהל הכשירים לעבודה השתמטתי,בקחתי את הילדים אלי. רציתי לעבור את כל התהליך בידיעה צלולה וברורה. לואיוייגמר במהרה. היו שלום!״זכורני, כאשר נתקלתי בקטע זה לראשונה, נטרדה מנוחתי. ימים רבים שאלתי אתעצמי: מה באה אשה זו לומר לנו? האם היה הבדל כלשהו בין הליכתה שלה המודעתאל המוות לבין הליכתם של אחרים, שלא ידעו ואולי ביקשו שלא לדעת והישלו אתנפשם עד הרגע האחרון, להנאתם השלמה של מרצחיהם? האם יש בידיעה כדילשנות במשהו את טיב המעשה שאנו עושים או אף את משמעות הגורל המזומן לנו?האם אין לשפוט את העניין על פי תוצאותיו בלבד, ומבחינה זו לא היה מותה שלאותה צעירה פחות סתמי וחסר־טעם ממותם של כל היהודים שהושמדו בתהליךהמוני, כמעט אוטומטי, אלפים ורבבות שהצטרפו למיליונים. וכי מה הוסיפה או גרעהאותה "ידיעה צלולה וברורה" שבה צעדה אותה אשה אל מותה?לאחר זמן התחלתי להבין, כי מה שהטריד את מנוחתי, לאמתו של דבר, היההזיווג המדהים של ידיעה והכרה מלאה עם התנהגות פסיבית לכאורה, הליכהבטוחה אל גיא ההריגה, בעוד שהציפיה היא שהידיעה תביא אותנו לידי התנהגותאחרת, לכלל התקוממות כלשהי כלפי הגורל הבלתי נמנע.אנחנו מאמינים כי גם כאשר מדובר במוות ובחידלון יש משמעות להתנהגותהאנושית וכי אני ניכרים במותנו לא פחות מאשר בחיינו. תרבותנו האנושית מבוססתעל קידוש ערך החיים, אך אנחנו מייחסים חשיבות עליונה לצורת החיים ואיכותם.אין אנו מקדשים חיי כלב, חיי עבדות וכניעה. על כן גם אין אנו מתייחסים בשוויוןנפש אל אופן מותנו, אם זה מות כלבים או מות אנשים זקופים.מרק אדלמן, איש הבונד ומגיבורי מרד גיטו וורשה, תיאר בצורה עניינית ונוקבתאת גישתו וגישת חבריו לאופן בו צריכים היהודים למות:"ידענו שחייבים למות בפומבי, מול העולם כולו. היו לנו רעיונות שונים על כך.דוד סבר שעלינו לטפס מעל החומה ולעבור לצד הארי, לשבת לרגלי המצודהולחכות עד שאנשי הגיסטפו במכונות היריה שלהם יחסלו אותנו אחד־אחד.אסתר רצתה להצית את הגיטו כדי שכולנו נישרף בו, ׳מי יתן שהרוח תפזר אתאפרנו׳. דבריה אלו לא נשמעו אז פתטיים אלא עניניים. אך הרוב הצביע בעדהתקוממות. האנשים גילו שלמות עם נשק ביד יפה יותר מאשר למות בלי נשק.ארגון המאבק שלנו מנה רק כ־200 איש. כלום אפשר היה לכנות זאתבהתקוממות? מדובר היה רק בכך שלא ניתן כי יוליכו אותנו כצאן לטבח.מדובר היה רק בהחלטה כיצד נמות."התקוממות גיטו וורשה, לפי מרק אדלמן, לא היתה אלא אקט ריבוני אחרוןשל אנשים חופשיים וגאים שלא היו מוכנים להשאיר למרצחים הנאצים להכתיב אתצורת מותם. אדלמן מספר על חיסול בית החולים של הגיטו, באקציה האחרונה.אולמות החולים היו מלאים ילדים. "כאשר נכנסו הגרמנים לבניין הצליחה הרופאה18לחלק לכל הילדים רעל. היא הצילה את הילדים מתאי הגזים. היה זה דבר יוצא מגדרהרגיל; כולם ראו אותה כגיבורה. דכית־החולים על הרצפה חיכו שיובילו אותםלרכבות. האחיות והמטפלות חיפשו את אבותיהם ואמותיהם והזריקו להם רעל. הםשמרו את הרעל רק לקרובים להם ביותר. אבל הרופאה נתנה את הציאניד שלהלילדים זרים."ובכן, על פי אדלמן, הצילה הרופאה את הילדים מתאי הגזים, בהזריקה להםציאניד; לא זו בלבד, היא עשתה מעשה הקרבה וויתרה על הציאניד שלה למען"ילדים זרים"... על רקע זה מגנה אדלמן את מעשהו של ראש הגטו, אדם צ׳רניאקוב,שבחר להתאבד כאשר נודע לו על תכנית חיסול הגיטו, בלי שינסה להנהיג את הגיטולקראת מעשה התקוממות אחרון:"זה היה מעשה פחדני. אז חייבים היו האנשים למות תוך התערות, מבצעהתנגדות ראוותני היה אז דרוש בצורה נואשת. היה עליו קודם לקרוא לאנשיםלהילחם, ורק אז למות. זהו הדבר היחיד שיש לנו בעצם נגדו, לי ולחברי,שאינם יותר בחיים. אנו מגנים אותו על שעשה את מותו לעניין פרטי."מה מרק אדלמן אומר על מותה של אותה צעירה, שהישירה מבט בפנירודולף הס, בפתח הבונקר באושויץ, ואומרת לו כי בחרה לעבור את כל התהליךבידיעה ברורה ובהכרה צלולה ? האם היה אומר גם עליה שעשתה את מותה לענייןפרטי?לא, איני סבור כך. אותה אשה הרי ייצגה בעבורנו את העמידה הריבוניתהאנושית, האחרונה והסופית, עמידתו של היחיד, שנותר עירום וחסר כל, ללא נשקבידו וללא תקווה לחייו, ואף על פי כן הוא שומר על כבודו, כיוון שהוא שומר עלחירותו האחרונה, חירות הידיעה, בנסיבות קיצוניות, שבהן גדול הפיתוי לוותר גם עלהיכולת הזאת, שהיה היא המבדילה בינינו לבין הבהמה המובלת לטבח.כי הידיעה היא המעניקה לנו שליטה עצמית ושליטה במצב, גם אל מול פניהמוות. הידיעה היא העושה אותנו לאנשים. הידיעה היא הגואלת אותנו מסתמיותהקיום, היא המצילה אותנו מגיחוכו הסופי של המוות.איזה כוח עצום היה גלום עדיין באותה אשה צעירה, כוח שנישא אותה גבוה מעלרוצחיה, גבוה מעל כל המעמד המחליא ההוא, שבו נדחפו נשים וילדים אל תאיהגזים, עירומים והמומים מאימה ומהפתעת המלכודת שנסגרה עליהם. היאהצליחה להעניק להמתתה משמעות של בחירה, של החלטה אישית. זו ההתגברותהאנושית על המוות. זו התגברות הקורבן על רוצחו. כך התגברה אותה צעירה יהודיהאלמונית על הקומנדנט מאושויץ.קורבנם של 6 מיליון יהודים איננו יכול להישאר סתמי. אנו חוזרים ומספרים אתקורות השואה. אנו גובים עדויות אין סוף, מפרסמים ספר־זיכרון אין מספר, אנוהופכים את השואה לנושא חקירה ודרישה אין קץ. אנו נוהגים נכון. את השואה ישלדעת. לפרטי פרטים בשום פנים אין להיכנע למספרים הגדולים, המהממים. עלינולספר 6 מיליון סיפורים. עלינו לגבות 6 מיליון עדויות, על 6נ מיליון הוצאות להורג.עלינו לספר על חייהן וחרבנן של אלפי ערים ועיירות. עלינו לשחזר אלף אלפי מיתות,שלא חזרו על עצמן. בכל אחת מהן נצמתו חיים יחידים ומיוחדים, אבד עולם שלם.זה חובנו למתים.9ובשום פנים אין להיכנע לאימת השואה, אין להירתע מפניה, אין לעטוף אותהבמסתורין, בתעלומה, באי־הבנה. לא היה שום מסתורין בשואה. היתה השמדה. בניאדם קמו על בני־אדם ורצחום באכזריות ובשיטתיות. בני־אדם היו הקורבנות.אושויץ לא היתה פלנטה אחרת. אושויץ גם יכולה לחזור.רק הידיעה השלמה, המפורטת, האמיצה, הכוללת, יכולה לאפשר לנו שליטה עלהנסיבות העלולות להחזיר את אושויץ. רק ההכרה המלאה יכולה לרסן את החיההרובצת לפתחנו. רק הידיעה המלאה יכולה לסייע לנו להתמודד עם אושויץ ועםעצמנו, לחשוף את הסוד הנורא הקבור בתוכנו, סודו של קין סודו של הבל. רק הידיעההמלאה יכולה להרגיע את דמי הבל הצועקים מן האדמה, צעקת האנושות כולה.משלחת מ״ישראל" ע״י מצבת הזכרון במחנה ההשמדה טרמבלינקה: ראשוןמימין חברינו חיים פרוש. שנת 1978.20הקהילה היהודית באונווצ׳נהמימי קדםו2תופן שער ב׳תולדות יהודי אופוצ׳נה: ד״ר י אלפפי מדור. א 21אופוצנה ואישיה מימי קדם ועד היום מדור.בצוואתו של רבי משה שמחה מאופוצ׳נה: 37־38רבי יצחק מרדזילוב אופוצ׳נה. 43רבי צבי הירש גרינוואלד. 48הקהילות במחוז אופוצ׳נה. 49על יהודי אופוצ׳נה מן הארכיון הפולני 63ו.ב. קופרקביץ תרגם: רח* ווינוגראךאופוצנה בראשית המאה העשרים:אברהם רוזנצוויג. ז״ל 66עיר מולדתי אופוצ׳נה: ד״ר יוטף פוקס. 69המלכה אסתרקה מאופוצ׳נה. 7022ד״ר יצחק אלפסיתולדות יהודי אופוע׳נהמדור אאופוצ׳נה זכתה למעמד של עיר בפולין עוד לפני שנת ק״ך 360ו.הישוב היהודי אף הוא עתיק ביותר. עוד במאה ה־14 כבר היו יהודים באופוצ׳נה.אחת האגדות הידועות ביותר בפולין היא האגדה על אסתרקה, אהובת המלך קזימיז׳הגרול. תושבי אופוצ׳נה זוכרים אל־נכון את הבית העתיק שבשוק של אופוצ׳נה שהיואומרים עליו שהיה רכושה של אסתרקה. בבית הכנסת היתה פרוכת שייחסו אותהלאסתרקה.' בשנת רס״ג(1493) גר בה יהודי אחד שהיה סוכן של מלך פולין. יהורי זה,עוזר מאופוצ׳נה, היה מספקי החצר של המלך והיה בעל עסקים גדולים.^ בשנת שמ״ח(1588) אישר המלך זיגמונד השלישי את החלטת העיריה המצוה על היהודים לעזובאת העיר ואוסרת על הנוצרים לקיים יחסי מסחר עם היהודים, אין לי ידיעות אםהחלטה זו הוצאה אל הפועל. אופוצ׳נה נמנית בין הערים אשר חלים עליהםהפרבילגיות של אי סבילות היהודים.^ידוע לנו שבשנת ת״ו(1646) התיר הסטרוסטה ליהודים מתושבי אופוצ׳נה לרכוש12 מגרשים בפרבר לשם בנית בתי־מגורים, וכן 2 מגרשים לבניין בית־כנסת חדשולבית־עלמין. ליהודים ניתנה גם זכות המסחר והשחיטה.מלחמת שוודיה הפסיקה את התפתחותה של העיר. בשנת תט״ו ב־(1655) חרבההעיר, ושרדו בה 15 בתים בלבד, מהם 3 בתי יהודים, והדבר מעיד על ירידה נכרתבמספר היהודים באופוצ׳נה. בגלל המצב הכללי היהודים נצטוו בפעם השנייה לעזובאת העיר בשנת תע״ה(1715) (הם נצטוו אפילו להרוס את בית־הכנסת). אין זאת כי גםהגבלה זו לא הוגשמה, שכן גילה סקר בשנת תקכ״ה (1765) כי רוב בעלי־המלאכהבעיר יהודים הם (ביניהם: אופים, רצענים אוכפנים וצורפים). לפי אותו מקור, היובידי היהודים, מלבר 12 המגרשים שהוזכרו לעיל, עוד 41 נכסי־דלא־ניידי בעיר.בשנת תמ״ב בערך(1682) כיהן רבי מרדכי ב״ר צבי הירש כרב באופוצ׳נה. הוא יצאלהגנת רבי רור לידא, הרב מאמסטרדם, שנחשד בשבתאות ע״י בני קהלתו. שמומופיע בין גאוני ועד ארבע ארצות בספר "באר עשק" שפרסם רבי דוד לידא.בשנת ת״ס(1700) בערך עולה העולה הראשון מאופוצ׳נה לארץ ישראל. בישיבתו1) רארום נטלה לעצמה את אסתרקה ועשתה אותה לרארומאית... ראה ספר ראדום.2) לתולרות הקהלות ע׳ 10, ראה גם בית ישראל בפולין ע׳ 170,168.3) מאהלר, תולרות היהורים בפולי[, 1946, עמי 142.3) 018^1)811 108)11^־10101 מ0מ 10) 111111§111׳\1זק23של רבי אברהם רוויגו שהוקמה בירושלים בשנת תס״ב (702ו) נמצא גם רבי ליבמאופוצ׳נא.*' קרוב לודאי שרבי ליב עלה לארץ בעליתו של רבי יהודה חסיד משדליץ,שריכז מסביבו מאות יהודים ועלה בראשם לארץ כדי לקרב את הגאולה. למרבההצער היה מר גורלה של עליה זו, שכן רבי יהודה חסיד מת זמן קצר לאחר בואו וכלהעליה נתפזרה.סביב לשנת ת״ס כיהן ברבנותה של אופוצ׳נה, הרב ר׳ יוסף חותנו של ר׳ אברהם בןחיים שעמד בראש ועד ארבע אתיות. רבי יוסף עבר ללובלין ובה נפטר בשנת תצ״ו(1726). ר׳ אברהם היה זה שהזמין את הבעש״ט — יוצר החסידות לבא למשפטהועד.*בשנת תקי״א(1751) נבחר תושב אופוצ׳נה כנאמן ועד ארבע ארצות של פולין, אותלחשיבותו ולמעמדו של האיש והוא ר׳ איצק בר אברהם.*רבי יעקב עמדן, הלוחם החריף כנגד השבתאות, מונה את ר׳ איציק עם "אנשי חילראשי אלפי ישראל״.יאיציק היה בעל אמצעים ובשנת תקי״ח(1758) הוא תובע מהועד להחזיר לו 654פלורינים. הועד נותן לו שטר חוב, "אינסטרומנט" בלעז, והוא מאושר ע״י שר האוצרשדלניצקי.*בשנה זו — ביום ז׳ באלול תקי״ח, נפטר רבי יצחק.במכתב של ועד ארבע ארצות נגד הדפסת המשניות בדפוס זולצבאך חתום "הקטןצבי הירש החונה בק״ק אפטשני. המכתב הוא מיום ג׳ כ״ח באב תקט״ו(1755).סביר להניח שהמדובר ברבי צבי הירש שהיה גם רב בצעמפלבורג ובהילדסהיים.אביו — היה רבי אביגדור מחנצ׳ין ואחיו היה רבי יוסף אב״ד טרניגראד ואוסטרובצה,מחבר הספר ״תבנית אות יוסף״. הוא נפטר ביום ר באייר תקמ״ו (1786). בתוהמלומדת וויטשי היתה אשת רבי יהושע השל הורוויץ אב״ד יוזעפף — גדול.יאחריו, כנראה, כיהן ברבנות של אופוצ׳נה, מייסד משפחת אלפס־אלפסיהמסועפת שבפולין, הוא רבי אברהם שעל קברו נאמר שכאן קבור "רבי אברהםהגדול". מצבתו היתה בבית הקברות העתיק שבאופוצ׳נה, שהיה ליד בית המדרש.גם בנו רבי יצחק ובן בנו רבי יעקב כיהנו ברבנות של אופוצ׳נה. אין לנו כל פרטיםאודותם, אולי משום שנפטרו צעירים לימים, והותירו אחריהם אמונה שאין רבניאופוצ׳נה מאריכים ימים ואכן לאחריהם אנו רואים רבנים רבים המכהנים ברבנותשל אופוצ׳נה.בשלהי המאה ה־18 מכהן ברבנותה של אופוצ׳נה רבי יהודה ליב ב״ר צבי הירשליפשיץ אב״ד ראקוב. הוא כיהן כרב בבלשקה וממנה נקרא לרבנות של אופוצ׳נה,חידושי תורתו נשארו בכתב יד וכן תשובותיו להלכה. כמה מדבריו הובאו בספר "זרזהב ומנחת יהודה" על ספר המכריע, שחובר על ידי בנו, ונדפס בלובלין תרנ״ז. בנו של4) אברהם יערי, אגרות ארץ ישראל, ע׳ 242.5) ראה עליו הורוויץ, לתולדות הקהלות בפולין ע׳ 87 ו ואילך.6) פנקס ועד ארבע ארצות ע׳ 366, אות תרפ״ג; לתולדות התנועה הפרנקית ע׳ 76, 00ו.7) תורת הקנאות דף ס״ד ע״א.8) שיפער, היסטורישע שריפטן, כרך א׳, ע׳ 1049) אנשי שם ע׳ 24524רבי יהודה ליב — הוא רבי נח שמואל ליפשיץ אב״ד טורבין וביז׳ין. אחיו של רבייהודה ליב הוא רבי משה ליפשיץ, אב״ד מודינה שבאיטליה. בן למשפחה זו הוא רבייחיאל מאיר ליפשיץ — ה״יהודי הטוב" מגוסטנין מגדולי הצדיקים בפולין, שנולדבאופוצ׳נה בשנת תקע״ו(6ו8ו).״יאחריו כיהן ברבנות של אופוצ׳נה הרב ר׳ יצחק ליסקא, שהובא אל העיר מליסקא— לינסק שבגליציה. הוא היה מצאצאיו של רבי יהושע חריף בעל "מגיני שלמה" ופנייהושע. הסכמתו מופיעה בספר ״גאון צבי״ שנדפס בשנת תקס״א(1801). אולי הוא ר׳יצחק חריף הנזכר בכמה מספורי חסידים.סמוך לתקופה זו כיהן בעיר תקופה קצרה הצדיק המפורסם רבי יצחק מראדוויל,בנו של רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב. שהותו באופוצ׳נה גרמה לו להשיא את בתו לרביישעיהו מושקט, רב וצדיק חסידי מפורסם בפראגה, בנו של רבי יעקב משה מושקט —הגביר המפורסם בוורשה. השדכן היה רבי צבי הירש גרינוולד, שהיה ידוע יותר בשםרבי הירש דישקעס, מחותנו של רבי מנדלי מקוצק.העובדה שאופוצ׳נה סמוכה היתה לפשיסחא שבה הקים רבי יעקב יצחק רבינוביץ,ה״יהודי הקדוש" מפשיסחא, את המרכז החסידי הגדול בפולין, שהמשיך בעיר זו ע׳יתלמידו רבי שמחה בונים מפשיסחא, גרמה לכך שבני הקהלה האופוצ׳נאית הצטרפולתנועה החסידית המשתלטת. ייתכן שרבי יצחק מראדוויל, המייצג את החסידותהעממית, כבר לא מצא את מקומו באופוצ׳נה ש״השתייכה" לזרם המעמיקוהמחשבתי של חסידות פשיסחא.בשנת תק״ע (1810) כנראה לאחר שרבי יצחק מראדוויל עזב את אופוצ׳נה, פנההמגיד מקוז׳ניץ אל קהילת אופוצ׳נה ובקשם לקבל כרב את רבי נח שמואל בן רבייהודה ליב שכיהן כרב באופוצ׳נה וזה נוסח מכתבו:ב״ה היום יום ג׳ לחדש טבת שנת תק״ע לפ״קשוי״ר (שלום וישע רב) להאלופים ראשים רוזנים נגידים הרבנים המופלאים מפזומפנינים מנהיגי קהל עדת ישורון ועדרי צאן קדשים דק״ק אפטשני.למשמע אזן שעלה בדעת קצת אנשי קהלתכם לקבל לרב ומורה את כבוד הרבהמאוה״ג החריף ומפורסם מו״ה שמואל נ״י שהיה אב״ד בק״ק טורבין הוטב הדברבעיני ועצתי היעוצח אחר שהרב הנ״ל יהיה לכם למורה דרך ע״ה (על הלכות)התורשה והיושר וממלא מקום אבותיו וכל מין דיו סמוכי לן יורה וידין בצדק דליםומהראוי ונכון שתהיו כולכם אגודים יחד כאחד לקבלו ובטוח אני כשיהיה לו פרנסהשיהיה יכול ללמוד וללמד וזהו הדרך הטוב והישר לפניכם.הכ״ד הכותב לטובתכם ומתפלל בעדם בתור כלל ישראל.נאום ישראל בהמנוח הר״ר שבתי ז״ל מ״מ(מגיד מישרים) דק״ק קאזניץ."מבני אופוצ׳נה בימים ההם ידוע רבי פנחס אליהו ליפשיץ, שרבי ישראל מקוז׳ניץפנה אליו, בשנת תקע״ג(1813), בבקשה לתמוך בנצרכים שונים. הוא היה חתן רביישראל איסר ליפשיץ שהיה רב באייבשיץ ובגוברצ׳וב.סו) הרב א״י ברומברג, רבי יחיאל מאיר מגוסטנין, ע׳ ט׳.11) המכתב נתפרסם בראש הספר "דברי שמואל" על מסכת שבת, לודז׳ תרפ״ז.25אולם המשאלה לא נתקבלה. זמן רב, כנראה, לא היה רב באופוצ׳נה ואת תפקידיהרבנות מילאו הדיינים רבי משה שמחה אלפוס־אלפסי, שאביו רבי יעקב כיהן,כאמור, כרב העיר ורבי יוסף יונגבאק.בראשית המאה ה־9ו גדלה האוכלוסיה היהודית באופוצ׳נה, כפי הנראה, בגללזרימת היהודים שסולקו מכפרי הסביבה, לאחר שניטלו שם מידיהם מקורות־הפרנסההמסורתיים, כגון חכירה, ייצור משקאות חריפים ומכירתם. אולם, ממחצית המאהה־9ז התחיל יורד מספר היהודים. בשלהי המאה (1897) ירד אחוז היהודיםבאוכלוסיה הכללית ל־38.0. אפשר להסביר את התופעה ביציאת יהודי א׳ לשםחיפוש מקורות פרנסה במרכזי החרושת המתפתחים באזור. המסחר הזעיר המסורתי,הרוכלות בכפרים והמלאכה (ב־1884 כ־70 סנדלרים וכ־30 חייטים) שימשו בסיסכלכלי צר מדי לאוכלוסיה היהודית בא׳. מפעלי הייצור היחידים בעיירה בשנה זו היו(לא נודע האם היו של יהודים, כולם או חלקם): בית־חרושת לבירה, מפעל לייצורתמר, מפעל לייצור חומץ, 3 מצבעות, 2 בתי בורסקי, 2 בתי־חרושת לשמן, טחנת־רוחוטחנת־מים. כל המפעלים האלה זעירים היו, ותוצרתם השנתית הסתכמה ב־5,500רובל, בקירוב.על חשיבותה של הקהילה בא׳ בשלהי המאה ה־8ו(כמה וכמה קהילות קטנותהשתייכו אליה) תעיד, בין השאר, העובדה, כי ב־1784, כשנצבה משלחת בשעריהעיר כדי לקבל פניו של סטארוסטה חדש, שנתמנה זה עתה, עמדו גם נציגי הקהילהליד אנשי השלטון העירוני ונציגי גילדות. בית־הכנסת בא׳, שנבנה בשלהי המאהה־17, נמנה עם הבניינים היפים בסגנון זה בפולין. היו בו בימה בעלת 4 עמודים,ויטראז׳ים בחלונות, עזרת־נשים, פלוש וחדר לישיבות ועד־הקהילה.ראשית המאה ה־19 עומדת בסימן השתלטותה המוחלטת של חסידות פשיסחאעל יהודי אופוצ׳נה. כמה מהאישים הבולטים בעיר הם חסידי פשיסחא.ביניהם: רבי משה שמחה אלפום־אלפסי שכיהן כדיין באופוצ׳נה בשנים תקע״ח— ת״ר(1818 —1840). משם עבר לרבנות של ראווה — מזובייצק. בשנים תר״ו(846ו)— תרט״ז(1856) כיהן כרב באויאזד ואז חזר לאופוצ׳נה כרב העיר. (ראה צוואתובפרק נפרד) בניו היו רבי אברהם אלפסי — רבה של דזעוויצא ורבי ירחמיאל־חייםשנשאר באופוצ׳נה.רבי עבי הירש גרינוולד שהיה ידוע על שם אשתו — רבי הירשל דישקעס. הואהיה סוחר יינות ומחשובי החסידים. לימים היה מחותנו של רבי מנחם מנדל מקוצק(ראה עליו במדור אישים).רבי אביגדור מאופוע׳נה, שהיה עוד מתלמידיו של רבי יעקב יצחק ה״חוזה"מלובלין.^'רבי שלמה אורנר, חותנו של רבי מנחם מנדל ממאליניץ.רבי יוסף אחיו של רבי יעקב מפילץ.רבי מרדכי מאטיל מאופוצ׳נה. תלמידם של ה״יהודי הקדוש", רבי שמחה מניםמפשיסחא ורבי מנחם מנדל מקוצק. חברו של רבי הירש דישקעס. איש העזות2ו) בספרי ה״חוזה מלובלין" ע׳ רמ״ב. היה חסיד וורקא לאחר מותו של רבי בונים. בסוף הספרנפלאות הרבי הוא מתואר כ״בעל מדרגות".26והחריפות של קוצק. נחשב בגדול הלומדים בעיר. היה ידען גדול גם בקבלה. עם זאתעניו ושפל ברך. נפטר בשעה שהיה בקוצק ורבי מנדלי השתתף בהלוויתו. בנו — רביהירש היה מחסידי גור.רבי אברהם אשר מאופוצ׳נה מצעירי החסידים של רבי מנדלי מקוצק ולאחר מבןמחסידי גור.את התפשטות החסידות בפולין הקונגרסית ובמיוחד לאנזור אופוצ׳נה יש לייחסלתמריל ברגסון, הגבירה הגדולה של פולין, אשת ברקו ברגסון ובלת שמואלזביטקובר, שהקדישה את בל הונה ובספה לטובת החסידות. היא היתה בת אופוצ׳נהובתים רבים באופוצ׳נה היו רכושה.לפי מסורת משפחתית היתה תמריל ברגסון אחות אשתו של רבי משה שמחה, הרבמאופוצ׳נה.ברם, בתקופה זו של התפשטות החסידות באופוצ׳נה, בשנת תקע״ט (1819),מתפרסם כתב הפלסתר "בקשה, היא התנצחות עם בני הברית הישנה" נתפרסםבפולנית בעילום שם. מחברו, כפי הנראה משכיל, ששיתף פעולה עם הנאורים. הואמאשים את ההנהגה היהודית — ראשי הקהילה, הרבנים, חברה קדישא שהםשאינם מאפשרים את חדירת ההשכלה ויש להלחם נגדם.גילאחר פטירתו של רבי משה שמחה אלפוס, עולה על כס הרבנות רבי ראובןמיינדזיז׳סקי. הוא ישב בעיר שנים מעטות בלבד, כארבע שנים, ובשנת תרכ״ו(1866)הוא נבחר לרבנות של ביאלה־ראווסקה.רבי יעקב שמעון מאופוסשנה רבי ישראל־אהרן מאופוטשנד,13) ראה מאהלר, דברי ימי ישראל בדורות חלק ה' ע׳ 211.27לרבנות של אופוצ׳נה נתקבל רבי יוסף נחמיה לילינטל שהיה מחותנו של רבי משהשמחה אלפסי, (בתו דבורה היתה נשואה לרבי משה יהודה בנו של רבי יוסף נחמיה— צאצאיהם בישראל). הוא האריך ימים ברבנות זו עד לשנת תרפ״ד(1924). שמומופיע בין המתנדבים להדפסת הספר חידושי הרד״ח, פיעטריקוב תרס׳ח.בתקופת רבנותו בא לאופוצ׳נה מפשיסחא, הצדיק החסידי רבי ישראל אהרןפאדווה. הוא עצמו היה בנו של רבי שמעון מזאוויחוואסט, בן רבי פנחס מאוסטילה.אולם בהיותו חתנו של הצדיק רבי מאיר מפשיסחא, בן־אחר־בן לרבי יעקב יצחקה״יהודי הקדוש" מפשיסחא, היתה אופרצ׳נה "שייכת" לתחום השפעתו.בשנת תרס״ח כבר ישב רבי ישראל אהרן בעיר. בשנת תרע״ד(1914) נפצע רביישראל־אהרן בהתפרעות של קוזקים שהכו באכזריות את אשתו ובתו. זמן קצר לאחרמכן. נפטר רבי ישראל אהרן.את מקומו כאדמו״ר מילא רבי יצחק־מרדכי מחברם של ספרי הלקט "אילנא דחיי"ו״אור הנר" גם אחיו האדמו״ר רבי יעקב שמעון ישב באופוצ׳נה בחיי אביו וממנה עברלעיירה קאלושיק שליד לודז׳ ואח״כ ללורד עצמה.תקופה מסויימת ישב בעיר האדמו״ר רבי ישעיה קאליש מאמשנוב, בנו שלהאדמו״ר רבי יעקב דוד מאמשינוב וממנה עבר לפשיסחא הסמוכה.משנת תרס״ו (1906) ידועים לנו תושבי אופוצ׳נה הבאים. — רבים שניצלומהשואה או תושבים ותיקים של עירנו הם בוודאי מצאצאיהם. —ר׳ אלי יהודה בעלזיצקי, ר׳ אברהם יעקב נייבערג, ר׳ אלימלך ראבינזאהן שו״ב, ר׳אברהם יוסף ווינשטאק, ר׳ אברהם פוליטנסקי, ר׳ אברהם צבי צווייגענהאפטיג, ר׳דובעריש גאלדברג, ר׳ רוד קאפלעוויטש, ר׳ זלמן רוזענבלום, ר׳ חנוך העניך אלפסי, ר׳חיים עמנואל גאלדבערג, ר׳ חיים אלעזר פייגענבלאט, ר׳ חנוך בערקאוייץ, ר׳ירחמיאל אלפסי בהרמ״ש(הוא דודי־זקני רבי ירחמיאל בן הרב משה שמחה), ר׳ יוחנןאיסר שרב, ר׳ ישעיה צבי שרב, ר׳ יוסף אלימלך שידלאווסקי, ר׳ יוסף שפירא, ר׳ישראל זילבערמינץ, ר׳ יעקב מאיר זילבערמינץ, ר׳ יחיאל פריידינרייך, ר׳ יצחקגוטעסמאן, ר׳ משה פינקלשטין, ר׳ מאיר בלומשטין סגל בהרב רי״ז מקפיף, ר׳ משהזאב רוזענבערג, ר׳ משה חלאפסקי, ר׳ משה פרומער, ר׳ מנחם מנדל לאנדבערג, ר׳משה מרדכי, ר׳ משה יוקילס, ר׳ נתן שידלאווסקי, ר׳ נתן פוקס, ר׳ סאנדיל מארדקוויץ,ר׳ פרץ צוויגענהאפטיג, פינקוס, ר׳ צבי הירש זאמלאג, ר׳ שאול ווינשטאק, ר׳ שלמהזילברשטין, שמואל דאבראצשינסקי.שמות אלה מופיעים ברשימת אלה שהתחייבו לרכוש את הספר " חידושי הרד״חשל רבי דוד חריף מפיטריקוב. הרשימה מופיעה בסוף הספר — "פרומרנטין".לשמות אלה יש להוסיף את אלה שחתמו, בשנת תרס׳א 1901, על הספר "גןבשמים״ — ביאור על שיר השירים של שלמה יאנווסקי מזעלווא (פיעטריקובתרס״א): ר׳ חיים טרשעסנווסקי, ר׳ אשר בוקסנער, ר׳ יעקב מאיר זילברינג, ר׳ יצחקזילברינג, ר׳ יהודה אליעזר שמידע, ר׳ רפאל הערץ ווינשטאק.(מדזעוויצא: ר׳ דב בער ריטרסקי, ר׳ יוסף גרינשפן, הבחור יוסף נחמיה, גבאי מת״סוהוא דודי, אח אבי, שנספה בדזעוויצא) אף אחד משמות אלה אינו מופיע ברשימההקודמת.28רשימת תושבים מופיעה גם "בספר סנהדרי קטנה" של רבי אברהם יהושע השלאב״ד קאזניץ ומוגלניעא, שנדפס בפיעטריקוב תרס״ג(1903). הרשימה כוללת את ר׳שלמה נייפעלד, ר׳ יצחק אייזיק דאבראטשינסקי, ר׳ אריה ווינשטאק, ר׳ פנחס בן ר׳איסר שו״ב, ר׳ הירשל חלאפסקי, ישעיה צבי שו״ב. בית החסידים דאלכסנדר ע״י דובבלאהשטין, בית המדרש דקהל ע״י הבחור אהרן זיטעלניצקי. חוזרים ומופיעיםהשמות אברהם יוסף ווינשטאק, משה יעקליעס, ר׳ צבי הירש זמלינג. מבני דזעוויצהנזכרים דב מילשטין, משה יהודה בוימאייל, זאב פילצאף, איטשע שיפער.שמות משפחה חוזרים ונזכרים — ווינשטאק, אלפסי, זילברמינץ, זילברינג,חלאפסקי, צוויגנהפטיג. .לאחר מותו של הרב לילינטל פרצה מחלוקת גדולה על הרבנות באופוצ׳נה. רבייוסף אלפס, הרב מיעזוב, שהיה בעבר תושב אופוצ׳נה הציע את מועמדותו ואגודתישראל תמכה בו. אבל נבחר המועמד הציוני הרב אליעזר יצחק שפירא. (ראה בדבריההקדמה של מר פנחס אילון).הרב האחדון באופוצ׳נה היה דבי יהושע בד יואל משה בוימל, שבני דורו מרביםמאד לשבחו. נולד בבוצאץ בשושן פורים תרע״ג (1913) הוא היה בנו של הרבמקוושיצינקו ומילא את מקומו החל משנת תרצ״ז ברבנות. לאחר שנשא את חנה בתושל הרב אליעזר יצחק שפירא, רבה של אופוצ׳נה נקרא למלא את מקומו. הוא באלאופוצ׳נה בימי חנוכה תרצ״ט. (ראשית 1939). בהיותו תלמידו וחביבו של רבי מאירשפירא מלובלין למד מדרכיו והיה נואם מופלא ועשה רושם על כל שומעיו. ידעשפות והיה בעל השכלה רחבה. ביום י׳ח בשבט תש״ב נרצח ע״י הנאצים. כרבו, היהחסידם של צדיקי בית צ׳ורטקוב ופרסם על כך תיאורים נפלאים. תשובות בהלכהבספרו של דודו — "עמק הלכה".בספר "בית יעקב" של רבי יעקב ליינר מאיז׳ביצא נזכר בין החותמים ר׳ משה באקמאופתי׳נה. הספר נדפס בוורשה תרצ״ז(1937).מילידי העיר אופוצ׳נה יש להזכיר את הרב ר׳ יוסף פיינר — מהרבנים החשוביםביותר בלודד. הוא היה יד ימינו של רבי אליהו חיים מייזל, רבה הגדול של לודז׳ולאחר פטירתו היה לדמות המרכזית של הרבנות בלודד. היה גם עסקן צבורי חשוב.נספה בגיטו לודז׳ בחדש אלול תש״ד(1944).בין שתי מלחמות העולם(הקטעים הבאים מתוך פנקס הקהלות פולין, שיצא לאור ע״י "יד רשם". חסרים בו פרטים רביםשהושלמו בפרקי הספר האחרים).ירידת מספרם של האוכלוסים היהודים בתקופה שבין המלחמות, במספד מוחלטובאחוזים, נגדמה על ידי נחשלותה הכלכלית של העיר, ועל ידי העדר מקורות פרנסהליהודים מלבד המסחר והמלאכה. בעיר בת 10 אלפים תושבים, בקידוב, הועסקובמפעלי הייצור המקומיים הזעירים(משדפות סיד, בית־חרושת לזכוכית, בית יציקתברזל קטן) כ־300 פועלים בלבד, וביניהם מספד זעום של יהודים. ואכן התפרנסולמעלה מ־900/0 של היהודים הפעילים במשק מן המלאכה והמסחר הזעיר(ביניהםמספר רב של דוכלי־כפרים ובעלי־הדוכנים).29מצבם של יהודי א׳ הלך ורע בשנות ה־30, בתקופה שגברה בה האנטישמיותוהאנדקים המקומיים החרימו את המסחר היהודי והעמידו ליד חנויותיהם משמרות,שמנעו כניסת קונים נוצרים. לעתים קרובות הוכו היהודים בידי אנשי־אגרוף שלהאנדקים ובידי חלאת־ההמון. הפעולות נגר היהורים החריפו במיוחד בימי השוק,והחשש מפני המכות הרתיע את רוכלי־הכפר היהודים מן היציאה לכפר. ב־935 ו.28.11— 27, בשעת הירידים שנתקיימו בנפת אופוצ׳נה, (בא׳ גופא, באורז׳יבולובפשיסחה) הביאו האנדקים המקומיים לידי מהומות, בהסיתם את האבריםמהסביבה לפרוע ביהודים ולהרוס את חנויותיהם ודוכניהם, וב־29.11.1935 ש״ז הגיעבכביש אופוצ׳נה־קלבוב לידי התנגשויות בין האברים המוסתים ובין משטרתהפרשים; ארבעה כפריים נהרגו, אחדים נפצעו וכתריסר מהם נאסרו, לדין הועמדו 20נאשמים.בגלל המהומות בא׳ ובסביבה אסרו ב־1935 שלטונות הנפה, לתקופה של 6שבועות, כינוס שווקים בנפה כולה. בתי־החרושת בסביבת א׳ פתחו חנויות בתוךהמפעלים, ואסרו על עובדיהם לקנות אצל יהודים. בשנים האחרונות ערב מלחמתהעולם ה־2 הביאו האנדקים המקומיים לא׳ כמה בעלי־מלאכה נוצרים — שען,צורף, חייטים — פתחו להם סדנות, וקראו לאוכלוסי המקום ליהנות רק משרותיהםשל בעלי־מלאכה שהם "ארים טהורים".הציבור היהודי בא׳ הגיב על חרם זה בליכוד הסוחרים ובעלי־המלאכה היהודיםובהקמת מוסדות לעזרה־הדדית. מלבד קופת גמילות־חסדים מטעם ועד־הקהילה(שפעלה מאז 1920 — 1921), נוסר בנק קואופרטיבי יהודי. מבין 800 משפחות היהודיםהמתגוררות בא׳ נהנו מאשראי בבנק זה 500 משפחות. בגלל קשיים כספיים הפסיקהבנק את פעילותו ב־934ו. הוא נפתח מחדש ב־1938, ריכז אז 100 חברים, והעניקהלוואות עד 250 זלוטי ליהודי א׳ והסביבה. באיגוד בעלי־המלאכה היהודים בא׳ היוב־ 1931 236 חברים. האיגוד עסק לא רק בעניינים מקצועיים ועזרה הדדית אלא גםבענייני תרבות, והפעיל שעורי־ערב להכשרה מקצועית למבוגרים. ב־1936 התכנסהבא׳ ועידה אזורית של סוחרים וסוחרים־זעירים יהודים, ובה נידונו אמצעי־מגן מפניהפעולה האנטישמית, ואכן תוכננה פנייה אל השלטונות בעניין זה.גרעיני ההסתדרויות והמפלגות הפוליטיות, שקמו בעיירה בשלהי מלחמת העולםה־1 ובשנים הראשונות שלאחריה, גדלו כדי ממדים ניכרים בתקופה מאוחרת יותר.בין הציונים צעד בראש השמאל, והוא אף זכה ברוב הקולות בבחירות לקונגרסיםהציוניים. בבחירות לקונגרס הציוני ה־ 21 זכתה רשימת ארץ ישראל העובדת ב־232קולות מבין 264. המקום השני מבחינת ההשפעה היה שמור לציונים הכלליים.אירגוני הנוער הציוני ובית״ר, שנוסדו בסוף שנות העשרים, לא איגדו חברים רבים,יחסית. אגודת־ישראל, שהתבססה בא׳, כדרכה במקומות אחרים, על הריכוז הגדולשל חסירי גור, היתה מתחרה כמעט שווה לציונים, במאבק על ההשפעה בציבורהיהודי ובמוסדותיו. הבונד ופועלי־ציון־שמאל לא הופיעו בא׳ ככוח מאורגן.במועצת העירייה מנתה תחילה הנציגות היהודית — נציגי אגודת־ישראלוהציונים — 5 חברי מועצה(1928), אך ב־1938 הפעילה הממשלה תכסיסי־בחירותשונים, ועל כן נבחרו רק 2 נציגים יהודים. בקהילה שלטה אגודת־ישראל ער 929 ו.מאז עמדו בראש הקהילה הציונים ואוהדיהם. ב־ 1931 זכו הציונים וכעלי־המלאכה30חקשורים עמם בבחירות לוועד־הקהילה ב־4 נציגים, אגודת־ישראל עם חסידיאמשינוב — ב־2, וחסידי אלכסנדר — בנציג 1 . אולם גם בתקרפח חקודמת — כשחיחהרוב בידי אגודת־ישראל —חקציבח הקהילח שנח־שנח — חחל ב־1926 — 500זלוטי לקק״ל. מאלף מאורע זה: ב־928ו, כשהצטרף יושב־ראש ועד־הקהילה,אישהמזרחי, לאגודת־ישראל, נאלץ לוותר על כהונתו. לפי תביעת הציונים קבעוהשלטונות הפולניים הנהלה־קרואה לוועד־הקהילה, ולראשה נתמנה הרב המקומי,כפי הנראה מאוהדי המזרחי, ר׳ אליעזר יצחק שפירא(הוא עלה על כס־הרבנות בא׳לאחר מות ר׳ יוסף ליליינטל, ב־1924).רעד הקהלה באדפוצנה לפני פרוץ המלחמה ב־1938.לייביש רבינוביץ95יצחק צוקר1צדוק חמלניצקי106ישראל אהרון הרצוג2נתן גרדספלד1173128 ררעלול פליישריחזקאל גרינוואלד4ו3מלבד בית־הכנסת שהוזכר לעיל קיים רעד־הקהילה גם בית־מדרש בנוי־אבן,והחסידים להערותיהם קיימו כמה שטיבלך. ב־958ו קנה ועד־הקהילה שטח לבית־עלמין חדש, והוא בית העלמין השלישי בא/(הראשון — בן המאה ה־17, והשני —המאה ה־9ו).המרכז העיקרי של פעולת־התרבות בין יהודי א׳ היה ה״ארבטער היים", שנוסדב־1917 . פעלו בו חוג־לדראמה וספריה עשירה למדי על־שם בורוכוב. ספריות קטנותפעלו ליד בל אירגון עיוני. מלבד הלמידה היהודית המסורתית — חדרים פרטיים,למידה בבית־המדרש ובשטיבלך — היתה בא׳ גם מערבת בתי־ספר: תלמוד־ תודהמטעם הקהילה (1926—1927), חדד יסודי־התורה מטעם אגודת־ישראל (1920—1922), ובית־ספר לבנות בית־יעקב (1931). בבית־הספר תדבות, שייסדו העיוניםב־1929, למדו בתקופות שונות 350—370 ילדים. בעיירה פעל גם זמן־מה בית־ספרשל המזרחי — "יבנה".בתרבות הגוף ובספורט עסקו בני הנוער היהודי בא׳ באיגוד הספודט הפועל(נוסדב־1926) ובאיגוד הספורט מבבי(נוסד ב־1930).השואהלאחר פרוץ מלחמת העולם ה־2, ב־2.9.1939, הוטלו על העיירה פעעות אחדות.עם הבהלה התחילו יהודים נמלטים אל היערות והבפרים הסמובים. למחרת(7.9)נכנסו הנאעים לא׳. משנפסקו הקרבות התחילו יהודי המקום חוזרים לעיירה. הגיעוגם פליטים רבים ממקומות אחרים, ומספר האובלוסים היהודים הלך ועלה (במאי1941 היו בעיירה 3,971 יהודים, ביניהם 991 פליטים, ובאפריל 1942 — 4,231 יהודים,ביניהם 1,406 פליטים).שבועיים לאחר ביבוש העיר דרשו הנאעים מהיהודים מס עונשין של 20 אלףזלוטי, שישולם תוך 24 שעות. הם נימקו את תביעת המס בטענה, שהיהודים גרמו אתהמלחמה וחייבים לשלם חלק מהועאותיה. כבני־ערוכה נאסרו שלושה מנכבדיהעיר; משה קענלבוגן, סוחר תבואה, יעחק חמיילניעקי, מבעלי בית־החרושתלזכוכית "וולקאן", ואליעזר חמיילניעקי, בעל מאפיה גדולה. הגרמנים איימו להועיאלהורג את בני־הערובה אם לא ישולם המס. בני־המשפחה המיואשים של האסוריםקראו לאוכלוסים היהודים לאסוף את הסכום הנדרש. קיבל על עעמו את ניהולהפעולה מרדבי רוזנטל(בינויו:״האז״ — ארנב), אדם בעל עבר ״מפוקפק״ — כהגדרתאחד העדים, לאחר המלחמה — אך בעל שליטה טובה בלשון הגרמנית, שבן שההבגרמניה לפני המלחמה. רוזנטל הלך אל המפקד הצבאי של העיר והציג את עצמובנציג היהודים. הוא הציע למפקד להחליף את בני־הערובה באחרים, שכן ללאהשתתפותם של עשירים אלה אין לאסוף סכום כה רב בעיירה דלה. הגרמנים הסכימולשחרר את בני־הערובה, והיהודים הביאו את הכסף. מעתה היה רוזנטל נציג־היהודים בעיני השלטונות, ובפקודתם הקים כעבור זמן־מה יודנראט, ובו 20 חברים.32מכל אלה ידועים רק שמותיהם של רוזנטל, של שלושת הנכבדים(בני־הערובה הנ״ל),וכן פרידלבסקי, מנהל בית־החרושת לזכוכית "וולקאן" לפני המלחמה, שנתמנה עתהליו״ר היודנראט.הגיטו באופוצ׳נה הוקם בחודש דצמבר 1940. הוא הקיף 15 ו בתים קטנים בלבד,ועל כן נותרו כאלף יהודים בלי קורת־גג. ליהודים בני־בלי־בית מאנשי המקום,ולפליטים הבאים בלי הפוגה, התקין היודנראט מעון משותף זמני בבית־המדרש,ואחר כך דאג לשיכונם באופן קבוע. תחום הגיטו לא גודר, והשוטרים הגרמניםהמשוחדים התעלמו מהיהודים החומקים מהגיטו, ומהפולנים הנכנסים לתוכו.רשמית מותר היה ליהודים לצאת את הגיטו רק על סמך רשיונות כאלה, ויש אומרים,כי היודעים לתבוע ובעלי־הפרוטקציה קיבלו אותם ללא קושי. תושבי הגיטו הבריחומזון, סחרו באורח בלתי־לגאלי עם האוכלוסיה הלא־יהודית, וייצרו כל מיני מוצריםבחשאי. האופים היהודים, חוץ ממנות לחם הרשמיות ממכסות הקמח שקיבלו מידיהשלטונות, השיגו גם קמח בדרכי־הברחה ואפו דברי מאפה נוספים. פעלו בגיטובתי־חרושת זעירים, כגון תעשיית סבון. ראוי להניח, כי גם בעלי־המלאכה התפרנסובזכות המגע הקל עם הלקוחות ה״אריים" שמחוץ לגיטו. על ההברחה והמגע עםהסביבה הקלו צוותי היהודים היוצאים לעבודה מחוץ לגיטו, וכן בית־העלמיןהיהודי, הנמצא מחוץ לתחום הגיטו, בסביבה "ארית", שאיפשר פגישות ומגעיםבשעת הלויות. אלא שהיה שם גם קהל עניים רב, בעיקר בין הפליטים; כאמור, דאגהיודנראט לשיכונם, וכשנתפנה במרוצת הזמן בית־המדרש, הקים בו היודנראטמטבח ציבורי.לגיטו הפתוח היו נכנסים הנאצים באין עוצר, מכים לעתים את היהודים,מתעללים בהם (גוזזים מחצית זקן וכיוצא בזה). תקיפות אלו אירעו בעיקר בחורף,שכן בקיץ נמנעו הגרמנים מלהכנס לגיטו, מחשש הידבקות בטיפוס.מגיפת טיפוס פרצה בגיטו באביב 1941, בשל תנאי המגורים הקשים והמחרידים.בחורף נעלמה, ושבה ופרצה באביב 942 ו. לשם הדברת המגיפה התקין היודנראט לידבתי־המרחץ חדרי־חיטוי, וכן תא־חיטוי נייד, שעבר מבית לבית. האוכלוסים נתחייבובמקלחת־חיטוי לעתים מזומנות, וכן בחיטוי הבגדים. אנשים טרחו להעלים מקריטיפוס, כדי למנוע ממשפחותיהם את האישפוז על כורחם בבית החולים של הגיטו,"אסתרקה" בשל התנאים המחריפים ששררו בו. כן ביקשו אנשים למנוע את התהליךהמטריד של חיטוי הבית. במגיפת־הטיפוס מתו רבים, וחברא קדישא נאלצה להגדילפי שלושה את צוות עובדיה.השלטונות הגרמניים כפו על תושבי הגיטו עבודה גופנית קשה. הוטל על היודנראטלספק לשלטונות יום־יום 400 גברים לעבודות שונות בעיירה ובסביבה, ובעיקרלחפירת כבול. בסביבת א׳ הופעל מכרה קבוע של כבול. שמרו על הפועלים שוטריםגרמנים ופולקסדויטשים. היהודים, שנקראו על ידי היודנראט לעבודה, יכלו לפדותעצמם במחיר 5 זלוטי ליום. בחורף לא נכרה הכבול, והיהודים עבדו בפינוי השלג. הםהועסקו גם בסלילת דרכים ובריצוף הרחובות. בסמוך לגיטו נמצאה מחצבה שלאבן־סיד, וגם בה עבדו תושבי הגיטו. מקצתם של היהודים התייצבו לעבודות אלומרצונם, למען השכר, מקצתם — לשם סיכוי המגע עם הסביבה (מסחר, הברחה),ומקצתם — כדי לרכוש "שלט" של אדם העובד למען הגרמנים.33פעמיים שילחו השלטונות משלוחים גדולים של גברים למחנרת־עבודה. בפעםהראשונה, באוגוסט 1940, תבעו השלטונות 500 גברים לשם שילוחם למחנה נארולשליד לובלין. היודנראט הרכיב רשימת מועמדים לשילוח, וכלל בה בעיקר ענייםופליטים — אחד מכל משפחה. אך הגרמנים לא הסתפקו ברשימה שהוגשה להם,ועשו מצוד ברחובות ובבתי יהודים.גם בתנאי הגיטו ניסו בני הנוער להמשיך במידת־מה את פעילותם האירגונית־הפוליטית מלפני המלחמה. מצויות ידיעות מפורטות רק על פעילותה של קבוצתגורדוניה. בהסכמת היודנראט נפגשו חבריה במעון של המטבח־הציבורי באולם "ביתיעקב", ושם טיפלו בילדי פליטים ולימדו אותם. בשיתוף המורה מנחם־מנדל גורדוןמבית־הספר תרבות שבמקום קיימו צעירי גורדוניה מעין סמינר להשתלמות. הקבוצהקיימה קשר עם מרכז גורדוניה בווארשה(אחר כך: בגיטו וארשה), ומשם באו שליחיםלא׳ והביאו עתוני־מחתרת וחומר־הדרכה. המרכז בווארשה תכנן להקים בא׳ סדנה— לחברי המקום וגם לחברים מווארשה — שישמש בסיס־הכשרה ומקור־פרנסהכאחד. תחילה עמדו להקים בסיס זה בסדנה לשעבר ליצור רשתות למיטות ולספות,שהיתה שייכת בשעתו לאחד מחברי גורדוניה. למימון הפעולה הקדישו החברים אתההכנסה ממכירת חבילות מזון מעולה שהיו נשלחות לא׳ בתקופת הכיבוש הראשונה— 1939—1940 — על ידי הסתדרות גורדוניה בשוויץ(או על ידי חבריה הבודדיםשם). אך התכנית לא נתגשמה. אמנם, ב־942ו הגיעו לא׳ מגיטו וארשה כמה עשרותפליטים, חברי גורדוניה, ביניהם גם בנות. היודנראט העסיק אותם במחצבת אבן־הסיד והעמיד לרשותם דירה משותפת בקצווי הגיטו, בקרבת המחצבה. הבחוריםעבדו במחצבה והבנות ניהלו את משק־הבית המשותף. קבוצת־הכשרה זו התכוונהלהסתנן אל יערות הסביבה, אל הפארטיזנים, ואולי לבנדז׳ין ולצ׳נסטוחובה. לשםיציאה מהגיטו עמדו לקבל מהמרכז בווארשה תעודות "אריות". לבסוף, הגיעו תעודוכאלה רק בשביל חברי־גורדוניה אחדים. עד מהרה פורקה קבוצת־ההכשרה, מפנישנתנו אצלם מקלט לחבר מא׳, אבא לבנדיגר, שהיה מבוקש על ידי המשטרההגרמנית(כנראה נרדף לאחר שנמצאה בביתו ספרות בלתי־לגאלית). היודנראט תבעאת פירוק הקבוצה. חבריה או מקצתם, וכמה מחברי גורדוניה מהגיטו יצאו אז את א׳והצליחו להגיע לבנדז׳ין ולצ׳נסטוחובה (ביניהם גם לבנדיגר). הדבר קרה כנראהבסמוך לחיסול הגיטו.ב־1942 הלך מצבם של יהודי א׳ הלוך ורע. בראשית השנה צומצם תחום הגיטו,ושוב נאלצו יהודים רבים לחפש קורת־גג. יתירה מזו, בינואר 942 ו הובאו לגיטו א׳יהודים מכפרי הסביבה: בורקובייץ, קראשניצה, קליני, גיילנוב, גאוורוני, לודוויקובואוגונוביצה. באפריל כבר היו בגיטו 4,231 יהודים, ביניהם 1,406 פליטים. החריףהמאבק בהברחה, הלכו ורבו החיפושים בבתים אחר מלאי סחורות מוברחותומפעלי־ייצור זעירים בלתי־לגאליים. באביב חיפשו הגרמנים בבית האופה מאיררוזנבלום(המאפיה השנייה בגודלה בא׳, שאפתה גם למען השלטונות הגרמניים).נתגלה שם מלאי קמח מוברח, וכל המשפחה נרצחה. אין ידיעה ברורה על גורלו שלרוזנבלום עצמו.במחצית אפריל 1942 דרש מפקד המשטרה בא׳ מידי היודנראט רשימה מלאה שלהאוכלוסים היהודים. כמשוער, היה הדבר לרגל המאסרים שהתחילו בגיטו אחר־כך,34ב־26.4.1942. נאסרו בעיקר עסקנים ציונים (ביניהם טוביה זוייר, אברהם גולדברג,יצחק בלז׳צקי, מוטל מורטקוביץ׳, משה וינוגרודזקי, שווארצמן, שתי האחיות צוקר,חיים פרוש), קומוניסטים אחדים, ומספר אנשים שאין להם בל עבר פוליטי — יחדיו30 איש. הם הובאו אל הנחל ליד בית־המטבחים של הקהילה, ולאחר שהופרדו מהםשלושה, נורו השאר. שלושה אלה (ביניהם פרוש) שלחו הגרמנים לטומאשובמאזובייצקי(שבה נערבה אותה שעה אקציה דומה), ומשם — לאושוויץ. בשעתההוצאה להורג ליד הנחל׳ בא׳ בלז׳יצקי רק נפצע, והצליח אחר כך להגיע לבית־החולים "אסתרקה". הדבר נודע למשטרה ששלחה שוטר לבית־החולים והוא ירהבבלז׳יצקי במיטתו.בקיץ 1942 הודעו במידה ניכרת תנאי־העבורה במכרה הכבול. ברחו משם 20יהודים. בפקודת הגרמנים נאלצו השוטרים היהורים לאסור אותם(בית־המאסר שלהגיטו נמצא באחד החדרים של בית־הכנסת הגדול). האסורים פרצו את בית־המאסרוהתחבאו.בקיץ ובסתיו 1942 נפוצו בגיטו שמועות, כי הישוב היהודי בא׳ צפוי לחיסול. יסודןשל שמועות אלו היו עתונות המחתרת ומכתבים בכתב־סתרים מהיהודים מכריםמכל קצווי פולין הכבושה, שהצליחו לחמוק מן ההשמדה. חלק מתושבי הגיטו היוסבורים, כי הם עומדים לפני שילוח לעבודה למקומות אחרים, ועל כן הכינו צרורותלדרך. חלק ניכר של יהודי א׳ היו סבורים, כי אכן קרב ובא גל של גירושים, ואולי גםשל השמדה, אלא שזו תבלע רק חלק מהאוכלוסיה, והשאר יחזיקו מעמר ויישארובמקום. סברדז זו נתמכה על ידי ידיעות מפי פולנים בסביבה, שסיפרו כי עם חיסולםשל גיטאות שונים, השאירו הגרמנים בחיים חלק קטן של היהודים, בעיקר את אנשיהיודנראט, המשטרה והעובדים במפעלים החשובים לגרמנים. הכול השתדלו איפואכמיטב יכולתם לקבל עבודה במפעלים "טובים" מחוץ לגיטו, החביאו את רכושם אוהפקידו אותו בידי פולנים מהימנים תמורת ההבטחה לתת מיקלט; בנות רבותהשתדלו להנשא לשוטרים יהודים; הותקנו מחבואים. ימים אחדים לפני האקציהנפוצה שמועה, כי אפשר להנצל מגירוש על ידי מתן כופר. מיר הופיעו תורים ארוכיםשל יהודים לפני היודנראט, ושם קיבלו מידיהם חפצי־ערך, והכול נרעזם בקפדנות.ההשערה היא, כי אכן ביקש היודנראט להעביר את רוע הגזירה תמורת כופר גבוהלשלטונות הגרמניים.החיסול התחיל ב־942ו.23.9, ממש לפני חיסול טומאשוב הסמוכה. האוכלוסיםהיהודים של א׳ כונסו בשוק־הסוסים, ורובם — 3,000 איש בקירוב — שולחולטרבלינקה. בשעת האקציה נהרגו במקום כמאתיים נפש. קרוב למאתיים משפחות(כ־200 נפש) אכן נשארו בא׳: חברי היודנראט והשוטרים ומשפחותיהם(אמנם, גםמאלה שולחו רבים, כ״בלתי־פרודוקטיביים"), וכן חלק מהעובדים במפעלי הגרמנים.מספר יהודים התחבאו ונשארו בחיים "במחתרת".כמה עשדות יהודים הצליחו לברוח בשעת האקציה, או בסמוך לה, להגיע ליערותבסביבה ולהקים שם קבוצות פארטיזנים. המפורסמת שבהן, "האריות", בפיקודיוליאן אייזנמן־קאנייווסקי, ביצעה מעשי־ חבלה רבים במערך הכובשים, ובין השארהיבלה בקו־הרכבת אופוצ׳נה־קונסק, שהיה חשוב למשק־המלחמה הגרמני.היהודים שהועזארו בא׳ הוסיפו להתגודר בה עוד חודשיים. הם שוכנו בבניין35היודנראט. על שרידים אלה שמרו שוטרים יהודים בלבד. הגרמנים היו מגלים בתחוםהגיטו ומחוצה לו יהודים מתחבאים. ולא הרגו אותם, אלא צירפום למחנה"הלגאליים. מצב האספקה של היהודים היה טוב. הם השתמשו ברכוש שנותר בגיטולאחר הגירוש, לשיחוד הגרמנים ולקניית מזון מידי הפולנים. היהודים הורשו אפילולאפות לחם. חלקם של היהודים עבדו בשרותים של המשטרה הגרמנית, וחלקםעבדו במקומות אחרים. היהודים נרגעו והתחילו לקוות שיזכו להגאל. סבורים היו, כילאחר השמדת המוני היהודים מתתרטים עתה הגרמנים על המעשה הבלתי־נבון,ומבקשים לשמור על השרידים של כוח־העבודה, הדרוש להם כל כך .בסוף דצמבר 1942 באו אל היודנראט שוטרים גרמנים, ודרשו רשימת יהודיםשקרובים להם בארץ־ישראל. הגרמנים אמרו, כי יהודים אלה יישלחו לארץנייטרלית, ושם יוחלפו בשבויי־מלחמה גרמנים, שבידי בעלות־הברית. פעולתהרישום נעשתה בקפדנות יתירה: שאלונים, ביקורת תעודות וכיוצא בזה. היחודיםהתייצבו בנפש חפצה. אלה שאין להם קרובים בארץ־ישראל הביאו מיסמכיםמזויפים. הכרזות רשמיות בענין זה, שהודבקו על הקירות בעיר, שכנעו מקצתם שליהודים שישבו במחבואים, או היו בעלי תעודות "אריות", לבוא ולהרשם. ביוםהחמשה לינואר הועלו כל הרשומים "המאושרים" על עגלות שהובאו לכיכרקילינסקי, שמחוץ לגיטו. חשד התעורר בלבם של היהודים כשנלקחו מידיהם מעיליםוצרורות, אף על פי כן הוסיפו להאמין, שהם נוסעים אל ארץ נייטרלית. שומריםמעטים הופקדו על הנוסעים ואפשר היה להמלט. הם הובאו לאויאזד. יהודי אופוצ׳נההיו האהרונים שהובאו לגיטו זה. כיום 6.1.43 הוסעו כל יהודי הגיטו לטרבלינקה.גירוש היהודים בעגלות לאויזד36מדור ב׳אופוצ׳נה ואישיה מימי קדם ועד היום!תמריל ברגסון — הגבירה של פולין — בת אופוצ׳נהתמריל ברגסון שלזכותה נזקף נצחון החסידות בפולין, היתה ילידת אופוצ׳נהורגלים לדבר שמינויו של רבי שמחה בונים מפשיסחא, שעמד בראש החסידותהמעמיקה בפולין, לממונה על מסחר היערות של תמריל וברקו ברגסון, נבע מתוךההיכרות של תמריל מאופוצ׳נה עם רבי שמחה בונים מפשיסחא הסמוכה.ברקו ברגסון בעלה של תמריל ירש את הונו מאביו שמואל זביטקובר שהיה העשירהגדול ביותר בפולין וכידוע רובע שלם בוורשה נקרא על שמו.לא מענינינו כאן לחקור בדבר מהותו ועושרו של שמואל זביטקובר. דיינו שמעבתובוורעזה מתארת אותו; "הוא הגביר הפליא להראות נפלאות במעשה זנדקה וזרועוסמכתהו לעשות ישועות בעירו לנכאי לבב, כאחד מגדולי הנדיבים בעם, שרידי דורותעולמים וקדש שם שמים ברבים ושם עמו ברוב תגמוליו והמון רחמיו וחסדיו אשר לאהתאפקו לבני עמו, כנודע בשער בת רבים".ברקו דב ברגסון שהפילוסוף הידוע אנרי ברגסון הוא מצאצאיו, היה מראשיהקהלה בוורשה ורוב עניני הקהלה נחתכו על פיו. בשנת תקע״ו(1816) נסע לפטרבורגלקבול על "עלילות הדם" בפולין.הדמות הדומיננטית היתה תמריל שלנו. בצדק ייאמר לה אם החסידות. כל צדיקיהחסידות בפולין הקונגרסית התפרנסו אצלה והיא מימנה צדיקים רבים ובמיוחד,כאמור, את רבי שמחה בונים מפשיסחא ותלמידו רבי יצחק מוורקא. רבי מנחם מנדלמקוצק, התקיף והקיצוני, סירב לפנות אל תמריל ולבקש את השתתפותה הכספיתבהוצאותיו. עוד קודם לכן היא היתה מקורבת ביותר אצל רבי יעקב יצחק ה״חוזה"מלובלין ורבי ישראל המגיד מקוז׳ניץ.היא התפרסמה במעשי צדקתה ובעזרתה לדלת העם. ברקו מתואר במצבתו כ״שרוגדול יצא שמו בכל הארץ, שמש צדקו זרח בכל אפסי ארץ, נזר ישראל ומבטח עוזבצרתם, לפני מלכים יתייצב מגן עזרתם, נדבת לבבו מפליאה פלאים, לחונן דליםלבקרים ולרגעים".על תמריל כותב נחום סוקולוב: "תמריל בבחינת רחל אמנו היא באגדת היהודיםבוורשה. בבערעק אין מרבים לספר. בערעק היה בעלה של תמריל זמ80ח00 06חו11ק —והוא די והותר״(אישים, ספר שלישי, תל אביב תרצ״ה, ע׳ 175.בתם של תמריל וברקו נישאה לישכר בער הורוויץ, נכדו של רבי שמואלמניקלשבורג — מאבות החסידות. המגיד מקוז׳ניץ היה מסדר הקידושין.יוסף פרל, המשכיל הידוע, כותב בסטירה האנטי חסידות שלו "מגלה טמירין"שהמגיד מקוז״ניץ הורה לקרוא לה "ר׳ תמריל". (א. רובינשטין, חסידות וחסידיםבווארשא, סיני כרך ע״ה).37לעדותו של החוקר ע״נ פרנק הדרתה תמריל להביא לה את העותקים של "מגלהטמירין" והיא שלמה שלשה זהובים עבור כל עותק. היא שרפה את הספרים לעיני כלמביאיהם. (״די מלחמה געגען דער הפקרות און אמאליגען ווארשא — בתוך״אלמאנך צים סו יעהריגן יובילעאום פון מאמענט, ווארשא ו92ו, ע׳ ווו — 112).צוואתו של רבי משה שמחה מאופוצ׳נהרבי משה שמחה אלפס, רבה של אופוטשנה, מגדולי "חבורת" פשיסחא היה.צוואתו המענינת, מתפרסמת בזה מתוך כתב יד. תהי צוואה זו גם נר לזכרונם של בני■אופוטשנה שלא נשאר מהם שריד ופליט.נולד בשנת תקס״א באופוטשנה, העיר אשר בה כיהנו כרבנים אביו — רבי יעקב,סבו — רבי יצחק ואבי סבו — רבי אברהם, אשר על מצבתו חרות: כאן טמון רביאברהם הגדול מאופוטשנה. רבי משה שמחה מילא את מקום אביו ברבנותה שלאופוטשנה.אשתו — הרבנית מאופוטשנה, היתה אחותה הצעירה של הנדיבה המפורסמתתמריל ברגסון, אשתו של ברקו ברגסון בנו של שמואל זביטקובר מעשירה הידועיםשל פולין. כידוע, הצלחתה של החסידות בפולין נזקפת בהרבה לזכותה של תמריל,אשר הרבי ר׳ בונים מפשסחא ורבי יצחק מוורקא היו מעובדיה ופקידיה.בזכותה של גיסתו, היה רבי משה שמחה אהוב ביותר על הרבי ר׳ בונים שהיהמקרבו מאד, על אף גילו הצעיר. בשל למדנותו היה מכובד, גם על חריפי החבורההפשיסחאית. היה מחריפי החסידים וכשהרבי המפורסם, בעל המופת — "הסבאקדישא״ רבי ישכר בער מראדושיץ ביקשו כי יבוא אליו לראדושיץ ויתברך בבנים —לאחר שהיה שנים רבות חשוך בנים — הגיב בזעם: אינני עוזב את פשיסחא ולובשביל בנים... הרבנית שנסעה במיוחד לפשיסחא, כדי לבקש את הרבי שישפיע עלתלמידו לנסתג, הגיב: רבי משה שמחה עקשן הוא, גם לי אין עליו השפעה.גם רבי מנדלי מקוצק, כשהיה מונה את חריפי וגדולי פשיסחא שלא באו אליולקוצק היה אומר: משה שמחה לא בא, סתם בגלל עקשנות...עוד בפשיסחא, דבק כאוהב בבנו של הרבי מפשיסחא — רבי אברהם משהמפשיסחא, והיה בין מתפללי מנינו המצומצם של רבי אברהם משה, שלא היהמתפלל עם אביו בימים הנוראים. מנין זה שהיה מתפלל במרתף אחד הבתיםבפשיסחא, היה מפורסם בפשיסחא וזכו להיות נוכחים בו רק יחידי סגולה.לאחר פטירתו נסע אל רבי אברהם משה מפשיסחא ולאחר מכן אל יורשו רבייצחק מוורקא. אף על פי כן את בנו רבי אברהם אלפס רבה של דזעוויצא שלידאופוטשנה ו) שלח לקוצק, באומרו אבדכים מקומם בקוצק. דבי אבדהם נשתדך אזבקוצק עם נכדתו של רבי הירש מאופוטשנה, מחותנו של רבי מנדלי מקוצק(חותנו שלרבי דוד מקוצק, בנו ויורשו בקוצק של רבי מנדלי).ו) עליו ראה בספר ״הרבי מקוצק וששים גבורים״ ח״א — רנ״ח. טיפוס מופלא של חסיד קוצקי. בעירוהיה לבוש באיצטלא של רבנים, אבל בצאתו היה לבוש ביהודי פשוט, לבל יכירו בו, חלילה, שרב הוא.38היה מפורסם כגדול בתורה וכמקובל גדול. רבי ישכר בער מראדושיץ, היה קםמפניה כשהיה מבקרו. אנשי אופטשנה היו מספרים גם גילויים של רוח הקודש.נפטר בג׳ חשון תרכ״ב, בהיותו בן חמישים ושמונה. ככל רבני אופוטשנה נסתלקבצעירותו. רבני אופוטשנה לא האריכו ימים. בנו רבי אברהם ישב על כס רבנותה שלאופוטשנה, בתוקף צוואתו של אביו, אך עזבה לאחר שנתיים באומרו: רצוני להאריךימים, בדזעוויצא שעל כס רבנותה ישב, האריך ימים עד קרוב לתשעים ומעולם לאנזקק למקל או למשקפיים.לפני פטירתו קרא לבניו ואמר: סבורים אתם שזקוק אני לקדיש שלכם? טועיםאתם י דאגתי לעצמי. שנים רבות היו הבנים, באורח פלא, אומרים קדיש בד׳ חשון.לאחר ארבעים שנה מפטירתו, עלה נכדו — רבי יוסף אלפס, רבה של יעזוב על קברווגילה כי נסתלק בג׳ חשון. רק אז הבינו הבנים את דבורו האחרון של אביהם.צוואתו מנוסחת בעברית טובה, מובנת וברורה. מענין ביותר, המצב הרוחניבקהלה יהודית בפולין הקונגרסאית לפני מאה שנה.העירובין היו פסולים והיו כמהוכמה פירצות שתוקנו רק לאחר בואו של רבי משה שמחה.״שיל״ת״ שמעו אלי אנשי שלומי אשיח וירוה לי!ראשית כל דבר, אתן שבח והלל בכריעה ובהשתחויה לאדון כל, על כל חסדיואשר גמל עלי מעודי עד היום הזה, ואבקש ואתחנן מלפניו יתברך להוסיף חסדו עליאל יעזבני ואל יטשני לנצח אמן...ואתם עם ד׳ ידידי ואחיי וריעי. אלף תודות ותשואות חן חן לכם, קהל קודש עדתישורון דפ״ק אפאטשנא, על אשר בחרתם בי לתת המשרה על שכמי להיות עומדומשרת לפניכם ובעזה״י הספקתם לי כל צרכי וצורכי בני ביתי לא חסרתי דבר.ומידכם היתה לי זאת לי, וגם אנכי לא מנעתי ולא אמנע ואתפללה בעדכם תמיד.ישלם ה׳ פעלכם ומשכורתכם כפולה ומכופלת —להשפיע לכם שפע ברכותוהצלחות ממקור החסד והרחמים. ותנצלו אתם וביתכם וי״ח מכל צרה וצוקה וימלאמשאלות לבכם לטובה אמן סלה.והנה גם עתה אבטח במידת טובכם, אשר עוד תוסיפו להגדיל חסדכם עמנו, כי באמתמיום בואי הנה בעזה״י הי׳ למזל ולהצלחה. וגם לא הככדתי עליכם שום עולונסתפקתי במועט כידוע. ולא כקשתי משום אדם, הן מהכלל והן מאיש פרטי. שוםמתנת חינם או הוספה על שכרי. יאמר נא שום אדם מאנשי עירנו פק״ק, אם שאלתיאותו מדוע אינו שולח לי כיבוד יו״ט או אפילו משלוח מנות. הן אמת שנמצאו בכאןכמה וכמה אנשים הי״ו אשר כעיירות קטנות, אנשים כערכם, המה נגידי העיר והמהמספקים כל צרכי הרב והעיר, ובכאן פק״ק המה בדבר הזה ענוים גדולים, ואעפ״כ לאשאלתי לשום אדם מהם שום דבר, וגם אין לי עליהם שום טענה. ועל סעודת ב״מוחתונה, מי שנתן ומי שלא נתן לא עיכב, ומעולם לא החזרתי לשום אדם, על אשר נתןמעט געלט, ומעולם לא לקחתיו לידי לראות המעט היא אם רב, ומעולם לא אמרתילהוסיף. וגם אם לא נתנו כלום, אמרתי להם הפסק. מכמה פעמים אשר הפצרתי בהם(מאד) עד אשר היו מוכרחין ליקה בחזרה הפסק געלט וכל זה משום שלא רציתיליהנות ממעות אשר לא ניתן לי בלב שלם ובתשואות חן...!גם בעזהי״ת תקנתי פה תקונים רבים גדולים... ואזכיר פה קצתם העולים על זכרוניכעת. בראשון תיכף כשבאתי לכאן למז״ט, הלכתי מיד לעיין בעירובין של העיר. אבל9במצאתי כולם פסולים גמורים. הדרענגער^ שהם הלחין היו עומדין במקום פסול,והשנירלעך* היו מוכרכים בפסול גמור. ולא תאמרו שהיו פסולים עפ״י הפוסקיםהאחרונים או הראשונים. לא כן ידידיי, כי היו פסולים גמורים עפ״י רינא דגמרא,כאלו לא הי׳ שם עירובין לגמרי. ועמדתי משתומם על זאת, ושלחתי אחרי הגבאיםוהחברה עירובין, ושאלתי להם על זאת. ואמרתי אם כן שאינם יודעים כלל להבחיןבין כשר לפסול, מי יודע מכמה זמן זמנים אשר הוא כן. והייתי מצטער מאד ומאד עלקהל קדוש כזה, איך יוכשלו בשיגגת איסור חילול שבתות הרבה, ורציתי אז לצוותעליכם כמה דברים לכפר על שגגתם, כי גם השוגג צריך כפרה. ובזמן המקדש היההשוגג מוכרח להביא קרבן על שגגתו, אך מחמת כמה טעמים מנעתים מזה ואמרתיהשם הטוב יכפר עליכם כי לכל העם בשגגה. וצויתי תיכף לתקן הכל להעמידהדרנגער במקום כשד, גם הצדכו להוסיף השנירלעך בהכשד, וצוויתי עליהם כל דיניעירובין השייך להם, מאז והלאה המה יודעים בטוב, איזה יוכשר ואיז יופסל!שנית בבואי לכאן, באו אנשים חשובים(לכאן) לפני, וחשבו בשם כמה נשים אשרמתו מקור צינת המקוה בחורף, והתחלתי לצעוק ולהרעיש העולם, ואין איש פונהאלי, מחמת שלא היה שום מקום מבוא על מעות, כאשר ראיתי החשבונות. אמנםאנכי לא פניתי לכל זה, ולקחתי מעות מכיסי, ושכרתי שליח מיוחד להביא את הבע״מלכאן, וכאשר באו הסכימו הבע״מ באיזה האופן שיעשה, ותיכף נעשה עמו השוואה,וגם הקונטראקט נכתוב אח״כ על שמי, ואנכי עשיתי כל הפעולות והשתדלות רבלהמציא מעות שיהיה מוכן ליום בואו, ובעזהשי״ת השגתי הכל. ובבואי עשיתיהשתדלות רב, והעמדתי אנשים נאמנים אשר ביטלו ממלאכתם ועמדו על הבע״מלהמצא לו כל דבר שאר יצטרך להמלאכה למהר ולגמוד הדבר, וגם כמה ב״ב אשרהיו משגיחים על זה, ובעזהשי״ת נגמר הכל על צד היותר טוב, הגם כי חסר עוד תיקוןהקאסטין של המקוה או לעשות חדש או לתקן הישן אשר לא עלתה בידי אם תקון,עכ״פ הסכנה כבר חלף והלך לו וחלילה לא יהיה שום סכנה ח״ו...שלישית בבואי פק״ק, היה הבית חיים הישן, פרוץ מרובה על העומד, ובעוה״ר היוהכלבים והחזירים הולכים שמה, וחטטו וחפרו אחרי עצמות אבותינו הקדושים, והיההדבר הזה לחטא ולקטרוג גדול וכדי בזיון וחרפה לכל סביבותינו אשר שמעו זאת.והתחלתי להרעיש העולם וכמעט לא עבר יום אשר לא הלכתי לבימ״ד בשעתהתפלה, וצעקתי ע״ז, ודרשתי ע״ז דרשה ארובה במוסר רב, והודעתי להם גודל החטאועונש, עד אשר נטו לבבם. וגדולי ב״ב, תיכף נדרו ונדבו את אשר היה להם הנצרךלמלאכה. ותיכף התחילו במלאכה, עד אשד יגדור הפירצה, ומאז לא הוסיף עוד טמאלשם. ועצמות אבות הקדושים, ינוחו בשלום על משכבותם, ולנו יהיה למזכדת זכותולמליץ יושר לפני אבינו שמשמים.הרביעית, כשבאתי, באו לפני אנשים ידועים ונאמנים, והעידו לפני אשר נתפשטמנהג רשע פה אשר בחרו להם בית הועד על הזאנדראשטש* ובכל שבת ושבתיתאספו שמה בחורים עם בתולות מהמון עם, גם לרבות נשואות, ושם יגילו וישמחובמאבל ובמשתה ובמחולת זכר ונקיבה, וכבר השתדלו בכל עוז לבטל הדבר, ולא2) העמודים3) החוטים4) שם פרבר באופוטשנה.40עלתה בידם, מחמת שכבר נעשה להם הדבר כהיתר, וכמעט עושים זאת בפרהסיא,בלי פחד ובלי בושה ותתג בעיני הדבד מאוד. ותיכף צוויתי להכריז בחרמותובשמתות, אח״ב שלחתי אחר איזה מהם אשר היו נקובים אצלי בשמותם וצווחתיעליהם צווחות רבות, באיומים חירופים וגידופים. אח״ב העמדתי שומרים עלהדרכים, ושלחת בכל שק״ק על הזאנדראשטש, להוודע אם ימצאו שם איש או אשהובטורח גדול נתבטל בעזה״י הדבר מכל וכל ומאז, חלילה, לא נשמע שמץ דבר מזה.החמישית, בביהכ״נ הגדולה הקדושה לא היה פאדליגא*. וכאשר נתאספה הקהלהקודש להתפלל, ומכש״ב בימים נוראים, נתמלא הבה״ב כולו אבק ונכנס לתוך עינייםולהגרון. והשתדלתי בכל עוז, להרבות דברי ריצוי ותחנונים ותוכחות עם כל אחד, עדאשר נכנס רוח טהרה בהחברה עירובין, והתנדבו לעשות מכיסם וממונם. וכן עשופאדליגע בחשק גדול בביה״ב ואח״ב קמו כל קהל הקודש והשלימו עד גמיראבעזהי״ת על צד היותר טוב...*.כהנה וכהנה הוספתי לעשות דברים טובים רבים לטובת בני עירנו פק״ק. ובפרטבאנשים פרטיים, אשר אין ביכולתי לפרטם, כי רבים הם, אשר בכל נפשי ומאודינתחזקתי ואמצתי לדחות השקר והרע, ולהרים קרן האמת והטוב והישר. קויתי ה׳,קותה נפשי, אשר בעת יבוא הזמן ליתן דין וחשבון לפני ממהקב״ה, אסדר כל הדבריםהללו לפני כסא כבודו, כאשר סידרתי אותם פה. ואקוה, ברחמי השי״ת, אשר על ידםבלבד, בלי הצטרכות שום זכויות אחרים, אזכה לצאת נקי וזכאי, כדין שכל המזכהאת הרבים זכות הרבים תלוי בו.ועתה אתחיל לדבר עם ב״ב ה״ה זוגתי הרבנית תחי׳ ובני ובנותי שיחי׳ וחתני נ״י.שמעו לי, הנה אנכי בעוה״ר עמוס ומסובל ביסורים קשים ומרים עד למאד. אנכי צדיךלרחמים גדולים. ואנכי מצדיק עלי הדין. צדיק אתה ד׳ על כל הבא עלי כל. והנני עומדומצפה לרחמי שמים, כי רחמיו מרובין ואין מעצור לד׳ להושיע, ואם כה יאמר השםלשוב על עמי ולארצי, אזי גם זאת אקבל באהבה ובשמחה, ואעפ״ב אל ימנע אדםעצמו מן הרחמים!.ועתה בני ובנותי שמעו לי, דעו לכם כמה יגיעות וצער יגון ואנחה, וכמה מסירותנפש אשר היו לי על כל אחד מכם, עד הביאכם עד הלום, וביותר רובי וגודל תפילותובקשות אשר העתרתי להשי״ת יום יום, ושפכתי כנחל דמעה לפתוח לבכם לתורהולעבודה, וסידרתי לעצמי ע״י תפילה מיוחדת, וגם היום לא עיני השגחתי מכם, בכלענינים בכל האפשרי כידוע לכם היטב.ועתה בני ובנותי שיחי׳, שמעו לי, הנני מבקש מכם, והנני גוזר עליכם בגזירת כיבודאב ואם, ובחרם הגדול כחרם יב״ני, ובחומר כל החרמות, שלא תשנו מכל אשר אניאומר לכם במכתבי זאת, ואם תשנה שום דבר, חלילה, אזי חוץ מהנ״ל הריני אוסרעליכם מעכשיו נכסים, יהי׳ עליכם ועל נשיכם ובעליכם ויו״ח. ואם תקיימו, אזי5) רצפה.6) דרשתו זו היתה מפורסמת מאד בפולין. הוא התבסס, בתוך דבריו, על דברי הגמרא "עתידין בתיכנסיות שבבבל להקבע לארץ ישראל״ — (מגילה כ״ט ע״א) — שאל רבי משה שמחה; והיכן יהיוהמתפללים? אלא המתפללים יכנסו לתוך בתי הכנסת ויעלו עמהם לא״י. אבל באופוטשנה שאיןרצפה לבית הכנסת, הרי יעלה בית הכנסת לא״י והתפללים ישארו על הקרקע. (מפי החסיד הישיש רביחנוך פרנקל).41בעזהי״ת אהיה לכם למליץ יושר בכל היכולת. ירעתי כי לא נצרכתי לגזור עליכםשום דבר, כי גם עפ״י דבורי הנ״ל תקיימו, אמנם מחמת טעם הכמוס אני מוכרח לכך.ע״כ אל ירע בעיניכם...?) יהושע בן נון.רבי יצחק מראדוויל — (ראדזילוב) —אופוצ׳נהנולד תק״א (1741). נפטר ביום י״א באייר תקפ״ה(1825).בנו השני של רבי יחיאל מיכל מזלאטשוב והוא המשול בפי אביו "כנגד ספרשמות". חתן רבי משה שהם מדולינא בעל "דברי משה". בזוו״ש חתן רבי צבי הירשמנאדבורנה בעל "צמח ה׳ לצבי".סבל ממחלוקת והרבה בנדודים. כיהן כרב בקהלות שונות הרחוקות זו מזו. ערירבנותו הם בוואהלין — ראדוויל, בגאליציה — רימנוב ונאדבורנה, פולין —אופוטשנה, אליה נבחר בהשתדלותו של המגיד מקוז׳ניץ, רומניה —בוטושאןופלטישען. הוא עצמו מסביר את נדודיו בהיותו בנגד שמות שבו מתוארת גלותמצרים.מפורסמת היא המחלוקת שבין חסידיו לחסידי קוסוב.דברי תורתו בשם "אור יצחק" היו בכתב־יד שנים רבות בספריתו של רבי נחום דבמסדיגורא. רק בשנת תשכ״א הופיע הספר בירושלים, ביוזמתו של רבי יעקבמהוסיאטין.הסכמתו מצויה בין מסבימי ש״ס סלאוויטה.בנו — רבי דן היה חתנו של רבי אברהם יהושע השל מאפטא בעל "אוהב ישראל"והתפרסם בחתונת אוסטילה" שבה היה ה״מחותן". חתנו הוא רבי ישעיה מושקטמפראגה בעל "עצי בשמים".בספרו אומר רבי יצחק שדרשותיו אינן מתוכננות מראש ומפי אביו הוא אומר:"אחי אהובי תאמינו לי באמת שאין אני יודע מה שאני מדבר, שרק ציוה לי אבי הק׳ז״ל בזה״ל: בני זאת תדע שאתה תהיה דורעז ברבים, אבל שלא יעלה על דעתךבמחשבה מיושבת שבאיזה ענין או באיזה סגנון אתה רוצה לחדש, אך בהתחלתהדרוש תפתח את פיך בלי ישוב הדעת והשם יתברך יזמין לך דברים הצורך להזמן".עם זאת הוא מחשיב מאד את תורתו שהרי הוא בנגד "ספר שמות" שבו ניתנה התורהואכן בתורתו הוא מרבה לומר: "אגלה לכם סודות עמוקים", "אגלה לכם סוד עמוקשכתוב שכביכול בה׳ גילה סודו לעבדיו הנביאים", "ובל תיבה וכל אות מרמזיםלסודות עליונים".הוא מביא דברי תורה ששמע מפי אביו גם בחלום הלילה, כשם שהוא מצייןפעמים אחדות חידושים שנתגלו לו בחלום. בספרו הוא מספר גם על מה שלמד"בעלות נשמתי לגן עדן העליון". הוא גם דורש בגן־עדן. הספר מרובה בפניות אישיותלחסידים בנוסח של "אחיי אהובי".42ברוח החסידות הבעש״טנית הוא תוקף "לרמדי־תררה שהיצר הרע מטמא אותםמצד שהם לומדים תורה שלא לשם שמים" ולעומתם הצדיקים אינם רוצים בהעבודהשלהם לעצמם כלום אך למלאות רצון הבורא ב״ה ושלא על מנת לקבל פרס".דבריו נאמרו לעתים בצורה עממית: "משה לא היה בעל משא ומתן באבנים טובותולא עשה אוריעלאך..."ביליוגרפיה: ראדזיולוב — ספר זכרון, ת״א תשכ״ז, ע׳ ו 3, ברומברג, מגדולי החסידות, כ״ג, ע׳ י״גואילך.רבי עבי הירש גרינוולד(רבי הירש דישקעס)...מדי חודש בחדשו הוא סר ללובלין, לרבו הקדוש, החוזה, בן משפחתו. אין הואמדבר על היותו שארו של רבן של החסידים, מסביר לנכדו כי הוא מתבייש: אותהמשפחה גדלה בנים ותראו אותי ותראו את החוזה, איש אלקים, לעומתו, ואולי בגללזה מבליט החוזה תמיד את קרבתו אליו מקבלו בין הבאים ואומר: "לבן משפחתיצריכים לתת שלום אחר לגמרי"...מקורב הוא לרבו הגדול ונחשב לאחד מאנשי סודו, יודעים אנשים כי רבי הירשאינו עושה דבר בלי ידיעתו והדרכתו של החוזה, המתענין בעסקיו בכל הזדמנות.בלובלין הוא מתידד עם היהודי הקדוש מפשיסחה, מרבה לבקרו באכסניתו ואף נוסעאליו פעם, לפשיסחה, אנשי ריב, מתנגדי היהודי הקדוש מעלילים גם עליו בפני הרביהקדוש, אבל בלי הצלחה, הממשיך לקרבו ולחבבו וכשהמחלוקת בין אנשי היהודיהקדוש לבין תלמידים אחרים של החוזה מתפשטת, נשאר רבי צבי הירעז היחידי,הנאמן על שני הצדיקים גם יחד הנושה הרבה להשקיט כל ריב.לא פעם יוצא רבי הירש בשליחות החוזה מבלי שאיש ידע. כשהתפנה כסאהרבנות באופוצ׳נה עירו, שולח החוזה אחרי רבי הירש, שהיה עוד צעיר לימיםואומר:— הרה״ק רבי יצחק מראדוויל סובל הרבה בעירו ובמחוז מגוריו, נודד ומתרעם,את אביו הכרתי, מהקפדתו יש לחשוש, אולי באופוצ׳נה ינוח לו...רבי הירש אינו שואל הרבה. נפרד מיד מרכו ויוצא לדרך, שוכח מעסקיו ועניניביתו, איש באופוצ׳נה לא הכיר את הצדיק מראדוויל, הון רב מפזר החסיד הנאמן,ומשיג כתב רבנות. מיד הוא יוצא לדרכו הארוכה, עמל ללא גבול ומביא את הרה״קרבי יצחק לאופוצ׳נה.ביצע רבי הירש את השליחות וחוזר ללובלין, מזה חדשים והזניח כמעט את עסקו.שיבש את סדר יומו ועמל בשליחות רבו הקדוש, בטרם סיפר לרבו את כל פרטיהפרשה והחוזה שואלו:— יש לו בת, להרבי מראדוויל?— כן — עונה רבי הירש.— לר׳ יעקב משה מושקט בן טוב מאד, מן הראוי כי תציע את השידוך.45חסיד נאמן ומסור הוא רכי הירש, אינו שואל שאלות, וכי שדכן הנהו? יוצאלווראשה לר׳ יעקכ משה, חסיד עשיר ונרכן, נאמן כיתו של המגיד מקוז׳ניץ חוזרלעירו ומציע את השידוך להר״הק רבי יצחק, המסכים לדבר ורבי ישעיהו הפך לחתנו,ממהר הרבי מראדוויל בקביעת זמן החתונה, גמר אומר לחזור לעירו, לנטוש אתאופוצ׳נה.מלא עגמה בא רבי הירש ללובלין, משיח צערו בפני החוזה המרגיעו ואומר:— ידעתי שלא ישאר כאן, לא יתאים עצמו לסביבה זו. אבל אמרתי להפיג קצתאת צערו.וכשאמרו אחרי כן לחוזה שרבי הירש לא גילה את כל הפרשה לאיש, אם כי הרבימלובלין לא פקד עליו לשמור על הדבר בסוד, נענה החוזה ואמר:— בטח ולא גילה, הוא חסיד אמת.מדריגות ומעשיםבפשיסחה, בבית מדרשו של היהודי הקדוש רגישים מאד לבקוריהם של נאמני ביתהחוזה. לפעמים באו לשם מתלמידי החוזה, העמידו פנים כאילו באו לחסות בצלו שלהיהודי הקדוש ולמעשה באו לתור, ולרגל אחרי מעשיו של היהודי הקדוש, אם הואנוהג בנשיאות. כשבא פעם לחנוכה רבי הירש מאופוצ׳נה נבהלים קצת התלמידים,יודעים הם כי איש אימונו של החוזה הנהו, המסור לרבו בכל לבו ונפשו ומהימןלחוזה יותר מכל איש אחר.אבל היהודי הקדוש מכיר את החסיד הגדול מאופוצ׳נה, יודע שלא בא לרגל אלאללמוד, והוא שואלו מיד:— איזו תורה אמר הרבי בשבת יורבי הירש מוסר את תוכן הדברים: "וישב יצחק בגרר", "יצחק אבינו בא לעולםהזה אגב גררה". מיד קם היהודי הקדוש, מתלהב הרבה ומשמיע הסבר לדברי החוזה,שארך כשעה תמימה.וכשנסתלק החוזה מלובלין דבק רבי הירש ברבי מפשיסחה. שונה הוא מכל בניהחבורה, סוחר, שאינו נוטש את עסקו. עושה דרכו במתינות, אינו מתבלט בחריפותוושומר יותר מכל על כבוד כל אדם, כלפי חוץ נראה כמעט כמתעד, מתפלל לאט, מלהבמלה בלי תנועות. אוכל בזמן קצוב מראש, מברך ברכת המזון בקול רם, אם הואביחידות, או יחד עם אנשים אחרים, משמיע דבריו במתינות, במונה כסך, הילוכוודיבורו — בישוב הדעת, מרבה ללמוד שיעורים בהלכה ובצוותא.מאידך, מתיחסים אליו החסידים ביראת הרוממות, רואים בו צדיק אמת וחסידגדול, איש קדוש מאד. לרבי הירש אין הם מעירים דבר ואינם מנסים לשנות את דרכו,רואים בסדר יומו — מעין לבוש חיצוני אשר מאחריו מסתתרת אש קדושה ויוקדתשל בעל מדרגות.לבושו ללא רבב עד אשר אלה שאינם מכירים אותו חושבים כי בעל בית לפניהם,מכובד מאד. פעם אף פנו אליו אנשים כי יפעל למען תורה ודרך ארץ, למען עירבובהשכלה עם חסידות ורבי הירש, עונה:— כתוב: ״היש משכיל דורש את אלקים״ ומפרש אני: האם יתכן בכלל שמשכיליהיה דודש אלקים, הלא הוא עושה דרכו לפי שכלו ולא לפי שכל התורה...44חסיד אמתחסיד אמת זה הילוכו במתינות ומעשיו יוקדים, להברת אש. פוגש הוא פעם באברךצעיר, העושה דרכו לפשיסחה, מצטרף אליו האברך. שאלו רבי הירש:— האם הנך חסיד?— הלואי ואהיה יהודי פשוט — עונה הלה.מחזיר לו רבי הירש:— כשאני הייתי צעיר ונסעתי לחוזה מלובלין ידעתי כי אפס הנני אבל רציתיליהפך לשרף, להגיע לדרגות הבעש״ט, אם אתה שואף להיות רק יהודי פשוט מי יודעמה תשיג...מאידך, אין רבי הירעז גורס שאפשד לקפוץ בבת אחת לשמים, לנכדיו, המתחנכיםבביתו הוא אומר:— יש לימוד דרדקי בתורה ויש לימוד דרדקי בחסידות, אדם שלא למד "עברי",ישאר עם שגיאותיו כל שנות חייו. אדם שאינו לומד דרדקי של חסידות יתהלך עםשגיאות כל ימי חייו. יש צדיקים שאכילתם — כהקרבת קרבן אבל עד שמגיעיםלדרגה זו צריכים לשמור על כל לגימה ולגימה שלא תהיה לגימה גסה, לשהות ביןטעימה לטעימה עד כדי ישוכ הדעת, כי במה הנך נבדל מבהמה, אם אינך יודע מהאתה עושה...עבודה שבלב חיונית אבל קודם כל — יראת שמים. רגיל הוא למסור בשם דבוהחוזה, פירוש על הפסוק "ואתה עיף ויגע ולא ירא אלקים", יש אנשים והם כבד עיפיםמרוב עבודה, יגעים מסיגופים ותעניתים בכל זאת " ולא ירא אלקים" חסרה להםעדיין יראה פשוטה, אמרו חז״ל: "בדרך שאדם רוצה לילך ומליכים אותו, מסוגל היצרלהובילך ברצון לכל מקום, לשם יש את נפשך ללכת בתנאי — ותחשוב על עצמך...".אתה רוצה לעורר לכך לעכודת ה׳ — הוא אומר לנכדו, רבי יחיאל משהמיאדימוכ, תקח את הספר "ראשית חכמה" או "אור המאיר" להרה״ק ר״ז מזיטומיר,את ה״נועם אלימלך" או "דברי אמת" מהחוזה מלובלין, תלמד בספרים הללו, ולא רקעיון חטוף, להסתכל בעיניים ולהתקשר במחשבה שטחית עם הצדיקים הללו אלאללמוד, להגות בפה ובקול את הדברים, בראיה בעלמא אין לקנות תורה, ומה להםלעיניים כי יעוררו את הלב, יש להתקשר עם נשמות הקדושות של המחברים באמירהואז מתעוררים.אין רבי הירש מתנהג ברבנות, שונא שררה וכבוד בכל לבו, אין הוא מחפש חברהאו ציבור, פרט לעת דעווא דרעווין, לסעודה השלישית, אז באים חסידי העיר לביתוורבי הידש דורש לפניהם לעתים תכופות. לרוב, אין הוא משמיע מתורתו אלאמתורת מוריו הצדיקים ובכל פעם מזכיד את שמו של היהודי הקדוש, חזור על חידושמשמו או דיבור ממנו. "היהודי הקדוש אמד שהסעודה השלישית בשבת הוא זמןתשובה לרבים", פעם אחת הוא אומר לנכדיו; אתם יודעים למה? מגיע השבת וכלאחד מקבל נשמה יתידה, מאמין כל אדם כי ימריא לשמי רום, חולף ועובר השבת,מגיע עת יציאת השבת והתקוות נכזבו. אז נצבט משהו בלב ורבים חוזרים בתשובה.45אחרית ימיולפשיסחה נוסע רבי הירש לעתים מזומנות וקבועות מראש, לכל חג ומועדולשבתות קבועים. מגיע בזמן הקבוע ונוסע לזמן הקצוב מראש, משנה לשנה מתעלההאיש, ומשנה לשנה גדלה ההערצה אליו, ביראת הרוממות מספרים ממנו אותותומופתים ואגדות מפליאות על צדקתו וקדושתו, פרישתו ועבודתו הנפלאה.קמו יריבים לעדת חסידי פשיסחה מבין צדיקי הדור וזרמים חסידיים שונים, לרוב,נמנים הצדיקים המתעדים על ידידיו הנאמנים של רבי הירש מאופוצ׳נה, הסריםלביתו מדי עברם במקום, המרבים לכבדו, למרות הצטרפותו לחבורת פשיסחה, הםזוכרים לו את חסד נעוריו, את היותו בעבר אחד התלמידים המקורבים והאהובים עלהחוזה מלובלין, רכן של כל החסידים.רבי הירש אינו מתערב במחלוקת אבל כשהיא מחריפה והולכת הוא כנראההחליט להתרחק קצת ממתנגדי בית פשיסחה. למרות מתינתו המובהקת וחרדתולכבוד כל אדם, אין הוא נמנע ואולי בגלל הרדיפות נגד חבריו מפשסיחה ומורוהאדמו״ר רבי שמחה בונם מלהשמיע עוקץ חד על חשכון צדיקים אחרים.כשחשיא אחיו של רבי הירש את בתו באפטה העיר, בא לחתונה אחד מגדוליהצדיקים מתלמידי החוזה שניהל עדה גדולה, נמנה אותו צדיק מפורסם על מתנגדיפשיסחה המובהקים, בשבת, בעת סעודת שבע ברכות, פתח הצדיק בדברי תורה אגבעקיצה לשיטת פשיסחה.הגיע לבצל אמר הצדיק:— אוכלים בשבת בצל, ר״ת "צוה לעולם בריתו"... התערב רבי הירש באמצעדיבורו ואמר:— גם בלי בצל אפשר לכרות ברית עם הקדוש בדוך הוא. בשבת אוכלים בצל מפנישזה גדל נמוך מאד בכל זאת — חריף מאד... מכאן שייכותו לשבת.רבים בקשוהו, כי ינהל עדה אבל רבי הירש סירב. הוא ראה את מגמת חייו להיותחסיד, ולא אדמו״ר של חסידים, המשיך בעבודת הקודש שלו ועוסק גם במסחר אמר:— אמרו חז״ל ויהא עמלו בתורה, אדם עמל כל היום במסחרו ולעת ערב משקיעהוא את שארית כוחותיו בתורה, אמרו עליו חז״ל כאילו עמל כל היום בתורה...המתבלט בחבורת תלמידי פשיסחה, האדמו״ר רבי מנתם מענדיל מקוצק נמנה עלהחריפים והתקיפים ביותר בעדת חסידי פשיסחה, השליך מאחריו כל הבלי ועניניעולם הזה והפך לשלהבת אש המתהלכת עלי אדמות. בן יחיד היה לו, רבי דוד אותולקח רכי חירש כחתן לבתו.החתונה נקבעה ליום י״א באלול תקפ״ז. בינתיים חלה הרבי מפשיסחה ומצבונעשה מסוכן ביותר, הרבי מקוצק סירב לצאת לחתונת בנו יחידו נוכח מצבו של רבוהקדוש ורק לפי פקודת הרבי נסע לאופוצ׳נה לחתונה, חוזר למחרת אחרי הסתלקותרבו.בטומשוב החל הרבי מקוצק לנהל עדה גדולה, בין הראשונים שהופיעו בביתהמדרש החדש, המלא חריפות קיצונית וחיפוש אחרי האמת היה הרה״ק רבי הירש,מחותנו של האדמו״ר החדש. אין הוא משנה את מנהגו מאז ומתמיד. נשאד המתון ביןהחריפים והשלו בין התקיפים, הולך בדרכו שונה מאחרים ומאידך דומה לחם, כעצםמעצמם. חסיד אמת, בעל מדרגות, אש לוהטת מליאה קדושה וטהרה.46מרבה הוא לנסוע לטומשוב ולקוצק וחשוב מאד בעיני האדמו״ה נערץ בעיניהחסידים, פעם שאל האדמו״ר את האדמו״ר מגור בעל "חידושי הרי״מ" ואתהאדמו״ר מאלכסנדר, את הרה״ק רבי הירש מאופוע׳נה ואת הרה״ק רבי הירש בר,שכל אחד יגיד דבר תורה, ענה רבי הירש ואמר:— וידעת היום והשיבות אל לבבך וגד, אין עוד. אין כל ידיעה אחרת מאשר ידיעתה׳. אין לאדם עסק אחר בעולם, אלא לעמל להגיע לידיעה זו.ובסעדו על שולחן האדמו״ר הוא אמר פעם להרבי מקוצק:— דגים אמר החוזה — בגימטריה דגן.ענה האדמו״ר ואמר:— דגים בגימטריא מזבח.היה זה אולי רמז מצד רבי הירש כי עוסק הוא בקבלה(וכל שיחה זו, יסודה בתורתהסוד).נוסע רבי הירש לקוצק כמו לפשיסחה, לפי סדר קבוע, לעתים מזומנות מראש. פעםבא לקוצק וצרורו איננו. נגנב. הצטער רבי הירש איש הסדר הרבה.אמר לו האדמו״ר מאלקסנדר:— אצלי לא גנבו מעולם את צרורי,— מה פירוש? תמה רבי הירש.— פשוט מאד: לפני יציאתי לדרך אני מפקיר את חפצי וכשגונבים, שוב אין זהשלי...נענה רבי הירש:— מה תעזור הסגולה אם הצרור איננו...(מתוך בית קוצק, האריות שבחבורה, חלק שני ע׳ 27 ו — 134)מצאצאיו הישירים של רבי צבי הירש נמצאים בישראל. ביניהם ישראל ויוסף משהבני אהרן גרינוולד שהיה נשיא הקהלה בן יהודה שרגא בן יוסף משה בן רבי הירשגרינוולד־דישקס.אהרון גרינוואלדמאופוצ׳נה.47לדמותו של ר׳ אהרן גרינוולדראש קהילת אופוצ׳נהר׳ אהרן גריניילד, נכדו של רבי צבי הירש דישקעס, פארה של אופוצ׳נה כיהןכנשיא הקהלה.ר׳ אהרן היה מראשוני הציונים הדתיים בפולין ומנכבדי עסקני המזרחי בפולין.היה דמות נמרצת וחריפה ואף הגויים היו נוהגים בו כבוד.ר׳ אהרן גרינוולד נפטר בתוך הגיטו ביום כ׳ג סיון תש״ג ואף זכה לקבורה. יהודיהגיטו וילדיו אף הספיקו להקים על קברו מצבה.בניו: אריה שניצל מהשואה ונפטר בארץ, חיים צבי שניצל מהשואה ונפטר בארץ.נותרו בחיים בניו ישראל ויוסף משה ובת חיה עם נכדים.אהרן גרינוולדגרינוואלד לאהגרינוואלד יד״זה48הקהלות במחוז או&וצ׳נה(מתוך פנקס הקהלות, פולין, חלק ראשון בהוצאת "יד ושם")אודז׳יבול 01שץ2ז1>0(נפת אופוצ׳נה)מספר האוכלוסיההיהודיםהארכלוסיה בכללהשנה2040218278862818573421033187938913361921321(?)1.9.1939העיירה הפרטית א׳ נקראה עד מחצית המאה ה־6ו "איסוקין". ב־8ו14 זכתהבמעמד עיר. בשלהי המאה ה־18 הוענקה לה הזכרת לכנס 9 ירידים בשנה, במקום 2כמקובל, והדבר מעיד כי העיירה התפתחה כמרכז־מסחר בעל עורף חקלאי. אולםבמאה ה־19 ירדה העיירה מבחינה כלכלית, ואחד הגורמים לירידה היה הדליקהב־1858.מאות בשנים לא מנע איש את השתקעותם של היהודים במקום, מקור פרנסתםהעיקרי היו המסחר הזעיר והמלאכה, וחשיבות יתירה בפרנסתם נודעה לשווקיםולירידים. בתקופה שבין שתי מלחמות העולם היו כמה בתי־חרושת קטנים בידייהודים, ביניהם בית־חרושת לשמן ומצבעה. רוב החנויות היו בידי יהודים.לישוב קטן זה היתה קהילה עצמאית שהעסיקה רב, ולה גם בית־עלמין. ביןהרבנים בא׳ במאות ה־9ו וה־20 היו גם זמן־מה גדולים בתורה מן הנודעים בפולין. ר׳יהודה לייבוש ליכט (נולד ב־839ו) התחיל את דרכו כדיין בקוזניץ ואחר כך שימשברבנות בדז׳וויצה, אודז׳יבול, ז׳ולקייווקה, פשיסחה, פיאסקי, והחל ב־885ו —בפשדבוז׳. הכול כינוהו עילוי. "הבאר" הוא חיבורו על תרגומי התורה, אגב השוואהלתלמודים ולמדרשים. ר׳ צבי רינקוביץ׳, שנתמנה לרבנות בא׳ בגיל צעיר, קנה עדמהרה את לב הקהילה. ב־1920 עבר לפיוטרקוב טריבונלסקי לשמש ראש ישיבת"בני־תורה". נודע כמגיד מעולה ובעל "חלקת צבי", פירוש על אגדות מסכת מגילה.בתקופה שבין המלחמות היה מצבם הכלכלי של היהודים בא׳ ירוד כנראה, שכןירד מספרם בעיר מ־589 ב־ 921 ו ל־ 521 ערב פרוץ מלחמת העולם השניה. אם נביאבחשבון את הריבוי הטבעי בשנים אלה, נמצא כי הירידה במספר היהודים גדולה אףיותר. הדעת נותנת, כי בתקופה זו נהרו יהודים, בעיקר הצעירים, לערים הגדולותיותר, לחפש מקורות פרנסה. האנטישמיות, שגברה בעיקר בשנות ה־30, החמירה עודיותר את מצב היהודים בא׳. ב־28-27.11.1935 הסותו האנדקום בשעת יריד בא׳(וכןעשו בפשיסחה הסמוכה ובעיר הנפה אופוצ׳נה) את המון האיכרים להכות ביהודים,49לתקוף את חנויותיהם ודוכניהם. יהודים אחדים בא׳ הוכו קשות. למחרת, 29.11, הגיעלידי התנגשות דמים בבביש אופוצ׳נה־קלבוב בין שוטרים־פדשים הדוהרים לא׳ לשםריבוי המהומות, לבין איברים משתוללים בני הבפרים הסמובים. ארבעה איבריםנהרגו. אחדים נפצעו ולמעלה מ־10 נאסרו. במשפט לאחר מהומות אלו ישבו עלספסל הנאשמים גם 20 אנדקים.בתקופת מלחמת העולם ה־2 עלה מספר היהודים בא׳ בגלל זרם הפליטיםוהעקורים היהודים, והגיע ל־539 עד 716 נפש. בסתיו 1941 קבעו השלטונות הגרמנייםגיסו בשטח מצומצם מאוד בקצה העיר, נדחסו לשם מעל 700 יהודים, והצפיפותהיתה רבה: 13—12 נפש בחדר אחד.הישוב היהודי בא׳ חוסל ב־942 ו.20.8. היהודים שולחו לנובה מיאסטו ע״נ פיליצה;שם נערך כעבור חודשיים חיסול הגיטו וכל היהודים שולחו למחנה־ההשמדהבטרבלינקה. הדעת נותנת, כי חלק מתושבי א׳ שולחו עוד לפני ה־20.8.1942 למחנות־העבודה, או יצאו את א׳ מרצונם. ייתכן גם, כי לאחר חיסול הישוב ב־א׳. נשארהבמקום לזמן־מה קבוצת יהודים, הדרושה לגרמנים לעבודה.ביאלצ׳ובכפר קטן במחוז אופוצ׳נה, שהכיל משפחות בודדות שהתפרנסו מתחנת קמחמקומית. עיסוקם ופרנסתם היה באופוצ׳נה ויחד עם יהודיה נספו בשואה.גיילניוב ^ו0161010 מספר האוכלוסיההיהודיםהאוכלוסיה בכללהשנה60520182712464518571719471921190(?)1.9.1939ג׳ היתה עיירה(פרטית) כבר במאה ה־15. למעמד־עיר זכתה במחצית הראשונהלמאה ה־16 . הפסידה אותו ב־1869 וירדה לדרגת ישוב־עירוני. האוכלוסים היהודים,כשאר האוכלוסים בעיירה, התפרנסו בעיקר מהעורף החקלאי: מכירת מוצרי־המלאכה לאיכרי הסביבה בשווקים ובירידים, קניית תוצרת חקלאית, עיבוד זעיר שלמצרכי־מזון, בישול בירה.יהודי ג׳ היו כפופים לקהילת פשיסוחה. היו להם בית־כנסת, בית־מדרש ובית־עלמין. ידו של הישוב לא השיגה להעסיק דב, על כן הסתפקו בהעסקת שוחט בלבד.בימי מלחמת העולם ה־2 היה מספר יהודי ג׳ 250 — 450, בקרוב. הגרמנים העסיקואת היהודים בעבודות־כפייה בהשבחת הקרקע ואפיק־הנהרות בסביבה. ב־942ו.1.1הובאו לג׳ היהודים מן הכפר הסמוך קוניצ׳קי, וביניהם היו גם פליטים נודדיםממקומות אחרים.רובם של יהודי ג׳, כ־250 נפש, שולחו למחנה־ההשמדה בטרבלינקה ביום24.10.1942. ייתכן, כי במקום עוד נשארו זמן־מה קומץ יהודים, שהיו דרושיםלגרמנים לעבודה.50דז׳וויצה ג10^\6;2־1כ[(נפת אופוצ׳נה)מספר האוכלוסיההיהודיםהאוכלוסיה בכללהשנה118397182725755518578551,36118971,0131,6621921כ־750(?)1.9.1939עד המאה ה־13 היתה ד׳ ישוב־נחלת־נסיכים. במחצית הראשונה למאה ה־3ועבר הישוב לידיים פרטיות. במעמד־עיר זכתה ד/ עם פיתוחן של תעשיות המתכתוהאריגה. בשלהי המאה ה־9ו נוסדה כאן תעשיית מוצרי־המתכת הנודעת בפולין,"גרלאך". בהפצת מוצריה של תעשייה זו עסקו בימים ההם, בין השאר, גם סוחריםיהודים מגרמניה.מן היהודים לא נמנעה הזכות להשתקע בד׳. בישוב קטן זה היה עיקר פרנסתם עלהמסחר — מסחר תבואה קמעוני ורוכלות־כפרים, ומלאכה —על פי רוב חייטים,סנדלרים, תפרים, וכמה בתי־בורסקי. בית־החרושת "גראלך", שלא העסיק פועליםיהודים(מזמן לזמן עבדו בו כמה פקידים יהודים), שימש גם הוא מקור־פרנסה ליהודיהמקום: ספקים, סוחרי פסולת, וכן חנוונים ובעלי־מלאכה ששרתו את הפועליםהלא־יהודים. בשנות ה־30 במאה ה־20 נפתחה בד׳ חנות קואופרטיבית מתחרה.בית־החרושת היה נותן לפועלים תלושי־קנייה לחנות זו, וכך אבדו ליהודים חלקניכר מלקחותיהם. בשנים אלו הורע מצבם הכלכלי של היהודים בד׳ בגלל החרםהכלכלי על היהודים, שהלך וגבר. הפוגרום בעיירה הסמוכה פשיטיק(1936) וחיסולהירידים בה, בגלל הפרעות, קיצצו אף הם בהכנסותיהם של היהודים בד׳. גםהרוכלים הדירו רגלם מהכפרים, מפחד השוד והמכות.אפשר להניח, כי קהילה עצמאית קמה בד׳ בשנות ה־30 למאה ה־9ו. בתקופה זוקודש גם בית־העלמין ונבנה בית־הכנסת, ששרד, לאחר כמה שיפוצים, כבניין־אבןעד מלחמת העולם ה־2. עד שלהי המאה ה־19 קיימה הקהילה הקדש. בשנות ה־70למאה ה־19 ישב על כס־הרבנות ר׳ יהודה ליבוש ליכט, קודם לכן דיין בקוז׳ייניצה.ב־1880, בקירוב, עזב את ד׳ ושימש ברבנות בכמה עיירות, ביניהן פשיסוחהובפשדבוז׳. אחריו עלה על כס־הרבנות רבי אברהם אלפסי־אלפוס, וישב עליו עדמלחמת העולם ה־ו. בתקופה שבין המלחמות שימש כאן ברבנות ר׳ יששכרסוחאצ׳בסקי.רובם של יהודי ד׳ חסידים היו, בעיקר חסידי גור. אך היו גם בעיירה שטיבלך שלחסידי סקירניביץ, אלכסנדר ופשיסחא.51בישוב יהודי קטן זה לא קמו אירגונים של המפלגות הפוליטיות היהודיות, והרובשל החסידים אף לא היה מניח להם לקום. אולם חלק מבני־הנוער הצליחו לפרוץ אתמסגרת המסודת, וייסדו מעין מועדון — ״קולטור־היים״ — שבו היו מתבנסים אוהדיהבונד והציונים(פועלי ציון שמאל ופועלי ציון ימין). במועדון פעלו חוג לדראמהוספריה, נערבו הרצאות ומופעים־לעת־מצוא. על השפעתם הרבה יחסית שלהציונים בד׳ בתקופה שבין המלחמות יעיד מספרם של השקלים — 00 ו — שנמכרערב אחד הקוערסים הציוניים.מלבד החדרים המסודתיים ולמידה בבית־המדרש לא היה כל בית־ספר יהודי בד׳.בתקופת מלחמת העולם ה־2 עלה מספר האוכלוסים היהודים בד׳ פי שלושה עלמספרם לפני המלחמה, בגלל זרם הפליטים והעקורים. למשל, שלטונות הדיסטריקטראדום, שפיזדו במקומות שונים משלוח יהודים גדול מפלוצק לטומאשוב־מאזובייצקי(הם הגיעו לשם ב־ ו94 ו.1.3 ו), הביאו 200 יהודים לד׳. חגיטו קם בד׳באביב 1941, ובמאי היה מספר היהודים בו 2,200 מהם 1,450 פליטים.נמסרה ידיעה על פעולתה של קבוצת יהודים בני העיידה, שהיתה מכוונת עדהכובש ועד היודנראט כאחד. ביולי 1942 פעלו יחדיו קבוצת יהודים ופארטיזניםמקומים של יחידות א״ל(ארמיה לודובה — הכוחות המזויינים של אירגוני השמאלהפולני), נתקו את קו הטלפון המקומי, פרקו את נשקם של השוטרים הפולנים ולקחואותו, וכן החרימו את הכסף בקופת היודנראט, שהוכן לתשלום מס שדרשו הגרמנים.גיטו ד׳ חוסל ב־23.10.1942— 22. כל יושביו, כאלפיים נפש, הושמדו במחנה־המוות טרבלינקה. מספר לא רב של יהודי ד׳ עוד היו בחיים זמן־מה: היו אלההמועסקים על ידי הגרמנים במקום, או יהודים שהתחבאו. ידוע, כי בגיטו חלזרבאויאזד, שהקימו השלטונות בשלהי 1942, לאחר גל־החיסול העיקרי בדיסטריקטראדום, נמצאו גם מספד יהודים מד׳. יחד עם שאר הניצולים־לשעה, שרוכזו בגיטוזה, שולחו יהודי ד׳ ב־6.1.1943 לטרבלינקה.יש ידיעה על הוצאה להורג של 65 יהודים ו־5 פולנים, תושבי ד׳, בשנים1941—1942. התאריך המדויק של דצח זה וכן נסיבותיו, לא נודעו. כל אלה נורו בידישוטרים גרמנים שבאו מנובה־מיאסטו או מאופוצ׳נה, ונקבדו בבית־העלמין היהודיבד׳.ז׳ארנוב ׳\ו0מז23(נפת אופוצ׳נה) .מספד האובלוסיההיהודיםהאוכלרסיה בכללהשנה232627182739090718575241,07318681,1712,03518979191,89219211,000־1,500(ל)1.9.193952הישוב היהודי עד 1918בז׳, שהיתה רכוש הכנסייה, לא הורשו היהודים להשתקע עד שנות ה־90 למאהה־8ו. היהודים התחילו להגיע לעיירה רק בימי הכיבוש האוסטרי, לאחר חלוקתההשלישית של פולין. ב־1827 כבר היו היהודים כשליש האוכלוסים בעיירה, ובשלהיהמאה ה־19 ובמאה ה־20 עלה חלקם באוכלוסיה הכללית, והגיע ב־ 1921 כמעטלמחצית.עיירה דלה היתה ז׳. עוד בסוף שנות ה־60 למאה ה־19 היו כל בתיה בנויים עץ(ב־88:1868 בתי־עץ ובית־אבן אחד בלבד). גם האוכלוסים היהודים היו עניים ורובםבעלי־מלאכה ורוכלי־כפרים. בית־עלמין היה בעיירה, ובראשית המאה ה־20 נבנובה באבן בית־כנסת ובית מדרש. הם נבנו בתרומתם של משה גולדברג ואמו,הבעלים היהודים של האחוזה הסמוכה דאלשוויצה. היה בעיירה שטיבל אחד שלחסידי גור. לקהילה בז׳ היו בפופים ארבעה ישובים קטנים סמוכים (ביניהםביאלאצ׳וב), ובכל אחד מהם כעשרים משפחות יהודים בלבד. בז׳ לא נבחרההנהלת־קהילה אלא נתמנה ועד־הקהילה על פי הסבם בין הקבוצות החברתיות־פוליטיות שבמקום: 10 חברים היו בוועד.לישוב בז׳ היה רב משלו. משנות ה־60 למאה ה־19 היה רב ר׳ אפרים צבי, ושמומופיע בין החתומים על הקול־קורא של הרב מקאליש, ר׳ חיים אליעזר ואקס, עלעדיפותם של אתרוגי ארץ־ישראל. ב־900ו נתמנה לרבה של ז׳ ר׳ יחזקאל יחיאלולטפרייד(בן ר׳ עמנואל מפשדבוז׳), לשעבר רבה של פשירוב. לאחר בהונתו בז׳ היהרבה של וולה ליד וארשה, ולבסוף השתקע בפיוטרקוב טריבונאלסקי וניהל שם חצרבנוסח השושלת מפשדבוז׳. אחריו שימש ברבנות בז׳, החל ב־1910 ועד ראשית שנותה־30, היינו עד פטירתו, ר׳ יחזקאל גוטשאלק, אחי האדמו״ר מראדושיץ. לאחר מותוהכתיר הוועד לרבנות בז׳ את בנו, ר׳ אלתר. אולם חסידי גור היו ממתנגדיו של הרב,על אף גדולתו בתורה, מפני שבעיניהם הבאיש את ריחו בילדותו(פעם אחת ראוהורוכב על חזיר). על כן לא הבירו החסידים בר׳ אלתר גוטשאלק. לאדמו״ר מראדושיץהיו בז׳ חסידים רבים, והם נהרו אליו כהמונם.בין שתי מלחמות העולםבתקופה שבין שתי המלחמות העולם התפרנסו רוב יהודי ז׳ ממסחר זעיר.הסוחרים היו קשורים בעיקר בלודז׳. רב היה מספרם של חנוונים ובעלי־דוכניםבשווקים שבבל שבוע, ורבים היו רוכלי־הכפרים. בין בעלי־המלאכה היו נציגי כלהמלאכות המסורתיות של יהודים, ובעיקר חייטים, סנדלרים, פחחים ורזנענים. רובםשל האוכלוסים היו עניים, עשירים לא היו כלל, אך היתה קבוצה של אמידים מןהבינוניים.סימני־ראשית של חיים פוליטיים נראו בין יהודי ז׳ רק לאחר מלחמת העולם ה־ 1 .בסוף שנות ה־20 נוסדה הסתדרות הציונים הכלליים. החל ב־1930 פעלו פועלי־ציון־ימין. לשני האירגונים היו אירגוני־נוער ומעונות משלהם. הרביזיוניסטים המעטיםבעיירה היו קשורים עם המפלגה הרביזיוניסטית בקונסק. אגודת־ישראל התארגנהבשטיבל של חסידי גור. ברוב ההשפעה בישוב זכו הציונים. ככחירות לקונגרסים זכוברוב הקולות פועלי־ציון ימין. במועצת הקהיליה הכפרית בז׳ היה נציג אחד אושניים של היהודים(ציונים כלליים).55מעטים היו מוסדות החברה. ליד הקהילה פעלו חברה־קדישא וקופת גמילות־חסדים, שנוסדה בסמוך לסיום מלחמת העולם ה־ו. העסקן החברתי המקומי,הפלצ׳ר ירחמיאל קליינרט, ראש ועד־הקהילה עד מלחמת העולם ה־2, אירגן את רובפעולות־העזרה הדחופות בעיירה. בין השאר טיפל גם במספר פליטים יהודיםמגרמניה הנאצית(1938), שבאו לז׳ מזבונשין.בתי־ספר יהודיים ממש לא היו בעיירה. בשנים 1918 — 1919 ייסד אברהם ויינברג,מזכןר ועד־הקהילה עד מלחמת העולם ה־2, שיעורי־ערב רב־שנתיים לבנות שנקראו״בית ספר לנשים של א. ויינברג״; ב״בית־ספר" זה התלמידות לא חולקו לכיתות. בז׳נוסד בית־תרבות יהודי, ובו ספריה וחוג לדראמה. מתקופה לתקופה פעל בבית־התרבות גם חוג לספורט.גאות האנטישמיות בפולין בשנות ה־30 פגעה גם ביהודים בז׳. ב־1936 , בהשפעתאווירת־הפוגרום בפשיטיק הסמוכה, ניפחו האנדקים המקומיים תאונת־עבודה: נערפולני שקטף פרי אצל בעל־בוסתן יהודי נפל מהעץ. האנדקים לא הרשו להורי הנערלקבל פיצויים מיהודי, והסיתו את האוכלוסים הפולנים לפוגרום. אולם פנייתההנמרצת של הנהלת הקהילה היהודית אל השלטונות המקומיים הועילה, ותקריותהאלימות עד היהודים נמנעו.השואהבימי הכיבוש הנאצי מינו שלטונות־המקום ליו״ר היודנראט את אברהם ויינברג,בעוד הוא שוהה באורח זמני בפיוטרקוב טריב. מיד ציוו הגרמנים ליהודים להביאולז׳. הגזרה הראשונה על היהודים היתה מס־עונשין של 50,000 זלוטי. כן נאסדעליהם לצאת את תחום העיירה. הונהגה ענידת הסרט בעל מגן דוד. באורח רשמינקבע רובע יהודי, אלא שלא גודר, ומלבד זאת הוסיפו יהודים לגור גם ברחובותאחרים. בז׳ עצמה לא היתה תחנת משטרה גרמנית: השוטרים באו מזמן לזמןמאופוצ׳נה. היודנראט חוייב לספק לגרמנים יום־יום 50 גברים לעבודת־כפייה קשהבהשבחת־הקרקע בסביבת ויילקה־וולה, אולם מצודים על גברים ברחובות לשםשילוחם למחנות־העבודה לא נערכו. חלק מהאוכלוסים היהודים התפרנסו ממכירתרכושם. בעליהן של כמה וכמה חנויות מסרו אותן לפולנים מכרים אנשי־אמונם,והללו היו בעליהן הרשמיים ושילמו ליהודים חלק מההכנסה. בכמה מהמיפעליםהקטנים שעברו לידי פולקסדויטשים הוסיפו לעבוד היהודים, בעליהם הקודמים.כמניין יהודים עבדו בבית־חרושת לנקניק, שנוהל על ידי פולקסדויטש. קשים לאיןערוך היו חייהם של הפליטים העקורים, שמספרם בז׳ 1,600 ומעלה(רבים מהם בניטומאשוב מזוב הסמוכה).54הישוב בז׳ נזדעזע עם חיסול הנהגתו ב־25 לאפריל 1942. בתקופת הפסח אסרוהשלטונות את יו״ר היודנראט ויינברג, את ירחימאל קליינרט, את שני השוחטים ואתשלמה באלזאם, קומוניסט מאופוצ׳נה, שהתחבא בז׳ מאז 1941. העילה הרשמיתלמאסרם באופוע׳נה היתה הסתתרותו של קומוניסט זה בין יהודי ז׳. הגרמנים חיפשוגם את הרב אלתר גוטשאלק, אך הוא נמלט בעוד מועד מהעיירה. האסורים הועברולבית־הסוהר באופוצ׳נה ונחקרו 11 יום. השתדלותם של יהודי ז׳ ואופוצ׳נה,באמצעות היודנראטים של טומאשוב וראדום, לא הועילו ובכ״א באייר תש״ב נורו כלחברי הקבוצה ביער ליד אופוצ׳נה. בנו של אברהם ויינברג השתתף בקבורת הקרבנותבקבר־אחים בבית־העלמין באופוצ׳נה. עם הריגת ההנהגה הורע בהרבה מצבם שליהודי ז׳. ליו״ר היודנראט נתמנה הלל זאכאריאש. בכל ביקור בעיירה הכו השוטריםהגרמנים את היהודים, עינו אותם, אף רצחו, בעיקר — את היהודים שנתפסו בקנייתמיצרכי־מזון בכפרים הסמוכים.הישוב היהודי בז׳ חוסל בימים האחרונים לספטמבר 1942. כשבוע לפני כן ציוושלטונות־המקום על היהודים בכפרים הסמוכים לעקור לז׳. רק יהודי ביאלאצ׳ובנצטוו לעקור לאופוצ׳נה. 2,500 הפליטים הגיעו לז׳ ב־23.10.1942 בליווי שוטרים.הגרמנים ציוו על יו״ר היודנראט לדחוס את הפליטים אל בתי היהודים במקום. היו״רניסה לשכנע את הגרמנים, כי בשל הצ.פיפות האיומה בדירות אין הדבר אפשרי, אךנאלץ לבצע את הפקודה לאחר שהשוטרים כיוונו את קני המקלעים אל המוןהפליטים. ביום החיסול נצטוו כל היהודים בז׳ להתכנס בכיכר שלפני הכנסיה, בסמוךלבית־התרבות הפולני. המפגרים, התשושים, החולים והילדים הקטנים נורו בידיהגרמנים בבתים וברחובות. הגרמנים בחרו מהנאספים 50 איש, ואותם השאירובז׳. כל השאר הועלו על עגלות והוסעו בליווי שוטרים לאופוצ׳נה. למחרת שולחוכולם, יחד עם יהודי אופוצ׳נה, של מחנה־ההשמדה בטרבלינקה. בין ה־50 שהושארובז׳ היו הרוב גברים צעירים חסונים, שנעקרו ממשפחותיהם. בקבוצה זו היו גםזאכאריאש ובנו של אברהם ויינברג. הקבוצה שוכנה בשני בניינים ברובע היהודי.משימתם היתה קבורת ההרוגים באקציה וכן איסוף הרכוש היהודי ומיונו. כן היהעליהם לשמש פתיון ליהודים שהתחמקו מהגירוש ומצאו מחבוא בסביבה. ואכן עלהמספר היהודים בבניינים האלה בזמן קצר ל־ססו בקירוב. כעבור במה שבועות —בדצמבר 1942 או בינואר 1943 — שוב הזמינו שלטונות־המקום עגלות, והיהודיםהבינו כי פירוש הדבר: שילוח. שלושה עצירים ברחו בסיוע פולני מכר, שהביאםלווארשה והשיג להם תעודות " אריות". היהודים שנותרו בז׳ הועברו לאויאזד,וגורלם היה כגורל שאר אחיהם בגיטו־חוזר זה. אחד משלושת הנמלטים הללו,רופא־השיניים דוד לינדנבאום, בא מווארשה לאויאזד; אולם בשעת חיסול היהודיםשם קפץ מהרכבת המסיעה אותם להשמדה ושוב התחבא בווארשה.יהודים בודדים מתושבי ז׳ בפרוץ המלחמה שרדו מתקופת ההשמדה. לאחר סיוםהמלחמה לא שבו לעיירתם, שכן נורע להם על רציחת יהודים רבים בעיירות הקטנותבפולין. בין שאר יהודים רצהו אנשי המחתרת הפולנית ב־1945 גם את רופא־השיניים דוד לינדנבאום.55<£שיסחה ג511011׳<;2י1(נפת ארפוצ׳נה)מספר האוכלוסיההיהודיםהאוכלוסיה בכללהשנה528(בעיר ובכפרים הסמוכים)(?)1764/651.6582.23618272,0402.64218572.1682.90318972.1533.2381921כ־2.500(?)1.9.1939הישוב היהודי עד 8ו9וב־בודו נוסד בכפר פ׳ מרכז מכרות ובורים, לניצול מרבצי עפרות־הברזל בסביבה.פ׳ היתה רכוש פרטי של האצולה, וב־1745 זכתה למעמר עיר. הירידה בענףכורי־הברזל בפ׳ במחצית השנייה למאה ה־9 ו הפסיקה את התפתחותה של העיירה,ואכן ב־869ו הפסידה פ׳ את מעמד־העיר. בין שתי מלחמות העולם נמנתה פ׳ עםהישובים העירוניים.השתקעותם של היהודים בפ׳ לא נתקלה בקשיים. פריחתו של הישוב היהורי בפ׳החלה במחצית הראשונה למאה ה־19. מספרם בפ׳ עלה אז כדי כ־750/0 של כללהאוכלוסים. קיומו של מרכז־חסידות גרול בפ׳ במחצית הראשונה למאה ה־19 שימשגורם חשוב בעליית מספרם של היהודים במקום וכפרנסתם. ירידתו של מרכז זהבמחצית השנייה^למאה בלמה את התפתחות הישוב, הקפיאה אותו, וקפאון זה עמדבו עד קצו. על אף המצב הנ״ל לא ירד אחוז היהודים בכלל האוכלוסים בעיר למטהמ־65.ענף הפרנסה העיקרי של היהודים היה מתן שרותי מסחר ומלאכה לעורף החקלאישל העיירה, ובכלל זה יום־שוק בשבוע וששה ירידים בשנה. טיפוסית למסחר היהודיבפ׳ היתה מכירת מוצרי־המתכת של בעלי־מלאכה מקומיים לא־יהודים, כגוןנפחים, מסגרים, מסמרנים, וכן מכירת תוצרתם של בעלי־מלאכה לא־יהודיםאחרים, כגון סנדלרים המשתמשים בעורות של בתי־הבורסקי שבמקום, נגריםוחבתנים. בעלי־המלאכה היהודים היו בעיקרם חייטים, סנדלרים ורצענים.בשלהי המאה ה־8ו כבר פעלה בפ׳ קהילה עצמאית ובה בית־הכנסת (עםה״קונה" שבפלוש) ובית עלמין.פ׳ נתפרסמה בשלהי המאה ה־18 ובראשית המאה ה־9ו כאחד ממרכזי החסידותבפולין, לפי שהפכה להיות מושבם של שני המאורות בחסידות, ר׳ יעקב יצחקהעניקו לו את הכינויים "היהודי מפשיסחא". האגדה אפפה אותו כבר בימי חייו, שכןכוחו גדול היה בנגלה וגם בנסתר. תלמידיו, ר׳ מנחם מנדל מקוצק, ר׳ שמחה בוניםמפ׳, ר׳ משה מללוב ואחרים פיתחו את תורת רבם ואת מצוותיה המעשיות, וגידלו56ענפים חדשים בחסידות פולין. דברי־תורה של ר׳ יעקב יצחק נאספו ופורסמו בקבציםשונים. לאחר מות ר׳ יעקב יצחק(סוכות תקע״ד, 1813) הנהיג את חסידי פ׳ תלמידוהמובהק, ר׳ שמחה בונים בונהארד. הוא נטש כמה מדרכי החסידות של אוקראינה־גאליציה, כגון מופתים, הענקת ברכות, והתקרב אל החסידות ההגותית של ליטאוביילורוסיה. עיקרי תורתו, שהם מזיגה של שני הזרמים היסודיים הנ״ל בחסידות,הפיצו, פיתחו ואף שינו במידת־מה תלמידיו, מייסדי הגדולות בשושלות האדמו״ריםבחסידות פולין, בין השאר: ר׳ מנחם מנדל מקוצק, ר׳ יצחק מוורקי, ר׳ איצ׳ה מאיראלתר. דברי־תורה של ר׳ שמחה בונים נאספו בחיבור "קול שמחה". לאחר מות ר׳שמחה בונים ב־827ו, הוכרז כאדמו״ר בנו, ר׳ אברהם משה, אלא שנפטר כעבורשנתיים ובינתיים היתה קוצק למרכז החסידות בפולין. החסידים עמלו להחיות אתחצר פ׳, כשהם מתרכזים סביב בנו, נכדו ונינו של ר׳ שמחה בונים, אלא שהללו,אנשים צנועים, לא הלמו את המנהיגות. חתן נינו של ר׳ שמחה בונים, ר׳ ישעיהקאליש(נולד 1870, בן האדמו״ר מאמשינוב), קידש מאמצים לקיים את מסורת פ׳ עלידי תיווך במסירת "קוויטלעך" לאהלו של ה״יהודי־הקדוש", ואחר כך על ידי ברכתחסידים בשמו. הוא שיפץ את בית־המדרש של ר׳ יעקב יצחק בכספו(סוחר יינותהיה). ר׳ ישעיה נפטר בימי הכיבוש הגרמני בגיטו פ׳(כ״ב בתמוז תש״ב).הרבנות הרשמית בפ׳ לא בלטה במיוחד. הדגולים שבין רבניה נטשו אותה לאחרתקופת־כהונה קצרה, כפי שנהגו, למשל, ר׳ יהודה לייביש ליכט, רבה של פ׳ בשנותה־80 למאה ה־19(לימים, רבה של פשדבוז׳), ור׳ אליהו זינגר, רבה של פ׳ בשלהיהמאה ה־19 (לימים, דיין בקאליש).סשיסוחה, בית הכנסת (הצילום אחרי 1945)57עד סופה של מלחמת העולם ה־ ו שלט בם׳ אורח־החיים החסידי, המרובז סביבהשטיבלך של חסידי אלבסנדד, וודקי, אמשינוב. הדבים והמשפיעים ביותד היו חסידיגור. הדי המהפכה של 1905—1907 הגיעו לפ׳ עמומים ביותד. אולם נמצאה כאןקבוצת־נוער, חסידי הזרמים החדשים, וכינויים היה "שטרייקרס"(השובתים). שלאכדרכן של ערים ועיירות אחרות באזור לא נוסדו בפ׳ עד 1918 כל אירגונים פוליטייםאו מוסדות תרבות — בתי־ספר, מועדונים, ספריות. לאחר הדליקה בעיירה ב־1904שאכלה חלק ניכר של הבתים, נעשו נסיונות לעורר התנקשויות ביהודים, ואפילולהצית בתי־יהודים. ב־916ו נוסדה בפ׳ צרכניה פולנית, שנועדה להתחרות במסחרהיהודי.בין שתי מלחמות העולםבין המלחמות לא חלו שינויים במבנה הכלכלי של הישוב היהודי בפ׳, בהשוואהלתקופה הקודמת. בעיקר פעלו במסחר היהודי סוחרים זעירים ורוכלי כפרים.סוחרים עשירים היו אחדים בלבד, והם סוחרי־יערות ועצים. מקור־פרנסה חשובלקבוצת רוכלי־כפרים ולכמה "סיטונאים" שימשה קניית עופות, חמאה, ביצים,פטריות ונוצות ומשלוחם לווארשה. הרוב בין בעלי המלאכה היהודים היו כמקודםחייטים וכן סנדלרים ורצענים. בעלי־המלאכה היהודים בפ׳ לא ייסדו איגודי־ענפיםעצמאיים לשם הגנה על ענייניהם ועזתז־הדדית. הבנק היהודי העממי, שפעל זמןמה, וקופת גמילות־חסדים נוסדו ביוזמתם של כמה אנשים, ולא מטעם אירגוניםחברתיים. בתקופה זו המשיכו בפעולתן בפ׳ חברה־קדישא ולינת־הצדק, שהגישהחינם עזתז רפואית לנזקקים.סניפים מקומיים של האירגונים הפוליטיים היהודיים נוסדו בפ׳ רק לאחר מלחמתהעולם ה־ ו. מהאיגודים הציוניים פעלו כאן הציונים הכלליים, המזרחי, הצה״ר. כןנתקיים שם סניף של אגודת־ישראל. כאירגון־נוער ראשון במקום נוסד בית״ר(בשנים29 — 1928), וקיים גם קיבוץ הכשרה. ב־932ו נוסדו החלוץ והנוער־הציוני. 100שקלים בקירוב נמכרו לקראת הבחירות לקוערס הציוני 1937, ורוב הקולות ניתנולציונים הכלליים (קבוצת על־המשמר) — 68 קולות, ולליגה למען ארץ־ישראלהעובדת — 31 קולות. הבונד, על אף מיעוט חבריו, היה לו מעון משלו, ובו התנהלהפעולת־תרבות נמרצת.הנהלת הקהילה לא היתה נבחרת על יסוד מפלגתי. מעניינת היתה העובדה,שהרוב בהנהלה היה שמור לבעלי־המלאכה. בשנים הראשונות לאחר המלחמה עמדבראש ההנהלה איש אגודת־ישראל, ובסוף שנות ה־30 — איש הציונים. בשנות ה־20ישב על כס־הרבנות בפ׳ ר׳ אלחנן פוקס. הוא נפטר בתקופת הכיבוש הגרמני, ימיםאחדים לפני גירוש היהודים מגיטו פ׳.במועצת הקהיליה הכפרית בפ׳ החולשת גם על הכפרים בסביבה, היה תחילהחבר יהודי אחד, אולם בשנות ה־30 גרמה "הגיאוגרפיה של הבחירות" ששום יהודילא ייצג עוד במועצה הזו את האוכלוסיה היהודית בפ׳.ממוסדות החינוך והתרבות היהודיים, שנוסדו לאחר מלחמת העולם ה־ו, ראוילציין את בית־הספר לבנות בית־יעקב, שפעל שנים אחדות, ואת הספריה שייסדו58במשותף אנשי הבונד והציונים. במרוצת הזמן נתפלגה הספריה לשתיים, ומעתה היהאוסף־ספרים גדול יותר בספריה ע״ש ביאליק(בחסות הציונים) ולידה נוסד גם חוגלדראמה. בפ׳ פעל גם איגוד־ספורט יהודי, ולו מגדש־ספורט משלו.בשנות המשבר 29 — 1928, עם הפעולה האנטישמית בסיסמות: "איש אל אחיו"ו״אל תקנה מיהודי", נפתחו חנויות רבות של פולנים, שנועדו להתחרות בתנויותהקטנות של היהודים וברוכלי־הכפרים. בשנים 1936 ו־1937 היו בפ׳ התנכלויותאנטישמיות ל : חרם על החנויות, תקיפת רוכלי־כפרים יהודים ורוכליםיהודים בשוק, הריסת דוכנים של יהודים.השואההצבא הגרמני כבש את העיירה ב־8.9.1939 בימים הראשונים ירו הגרמניםביהודים ברחוב. חטפו אותם וכפו לעבוד בנקוי ובעבודות־כפיים אחרות, אחר כךנצטוו הגברים היהודים להתייצב למיסדר ליד הכנסייה, ומשם נשלחו לעבודותשונות. ערב ראש־השנה ת״ש הוצאו מהבתים ומהמקווה גברים רבים בגיל־העבודה,ונשלחו לעבודות־עזר לצבא הגרמני בסביבת אודדיבול. הם עבדו שם 4—5 ימיםבתנאים קשים מאוד, המלווים התעללות. היהודים הושפלו בכל הזדמנות: בפגישהברחוב, בעבודה, כשנתפסו בתפילה. ערב יום־הכיפורים ש״ז הוציאו הגרמנים אתהיהודים מבית־הכנסת וגזזו את זקניהם ממחצית פניהם. גם בנשים התעללו: הםערכו אורגיות ואילצו יהודיות להשתתף בהן.כבשאר שטחי הכיבוש שדדו הגרמנים גם כאן את רכושם של היהודים. יום אחדנכנסו כמה חיילים גרמנים לחנות העורות של חיים מייזלס ורצו לשדוד סחורה. אחיהבעלים, יוסף מייזלס, הסתער בסכין על אחד השודדים ופצע אותו(לפי גירסהאחרת, פרצו הגרמנים את החנות ונפצעו בשברי זכוכית). הגרמנים נקמו בעריכתמצוד. היהודים הנחטפים נכלאו בבית־הכנסת, ו״משפט" נערך להם על פציעתהגרמני. אולם בני־הערובה שוחררו בזכות השתדלותו הנמרצת של ה״מאכר", השעןמנדלי: הוא בא לכלל הסכם עם הגרמנים, נתן לגרמני הנפגע מתנת־יד, שאסף ביןהיהודים, והחייל ביטל את תלונתו.ב־ 1939 או 1940 הוטל על היהודים מס־עונשין כבד, ששוויו 100 ק״ג חיטהלגולגולת, ומועד תשלומו — תוך 24 שעות. להבטחת התשלום אסרו הגרמנים 20בני־ערובה, ואיימו להרגם. הסכום הנדרש נאסף, ובני־הערובה שוחררו. (יש גם גירסהאחרת: הגרמנים תבעו לא שווה־חיטה אלא זהב בכמות גדולה, וכשנבצר מהיהודיםלאסוף אותו, נורו בני־הערובה. בין ההרוגים מונה העד את "בעל־מוסף" שבשטיבלשל האדמו״ר ר׳ ישעיה, ואת השוחט דוד מייזלס, אחיהם של חיים ויוסף שדובר בהםלעיל). גם אחר כך הוסיפו השלטונות המקומיים לתבוע מסים וארנונות. פעם אחת(כמשוער: 1941) דרשו הגרמנים לספק להם תוך שעתיים 20 אווזים, 200 ביצים, 4שעוני־זהב, 10 זוגות גרבי־משי ושני בקבוקים מי־קולון.ליו״ר היודנראט נתמנה משה פרשט, מזכיר הנהלת הקהילה לפני המלחמה. ביןחברי היודנראט היו:פסח קוזלובסקי, חבר הנהלת הקהילה לפני המלחמה, יצחקמנצ׳יק, פיניה שטארק, משה פרידריך; ולפי גירסה אחרת —גם האחים דוד ויוסףמייזלס. יוסף מייזלס. היה לפני המלחמה יו״ר אחד האירגונים הציוניים, עוד לפי59גירסה אחרת, היה יוסף מייזלס בתקופת הכיבוש יו״ר היודנראט. הוקמה גם משטרהיהודית, ונראה כי רוב השוטרים היו פליטים, ואף המפקד היה פליט מפלוצק.בשנות הכיבוש נמצאו בפ׳ פליטים ועקורים רבים, ומספר היהודים עלה בהדרגהמ־2,500 לפני המלחמה לקרוב 4,000 5־1942. חלק מהבאים עברו לכאן מרצונם,ביניהם קרובי התושבים, לפי שקיוו למצוא בעיר הקטנה תנאי־חיים נוחים יותר.מספר ניכר של יהודים עשירים באו מלודז׳. אולם רוב הבאים היו עקורים: עד 1,000נפשות, שבאו כנראה ברבע הראשון של 1941 מכפרי הסביבה; במארס־אפריל באומפשיטיק, נפת ראדום, 108 משפחות יהודים, מפני שהשלטונות קבעו שם תחום־אימונים, ולשם כך פינו מהעיר ומסביבתה את כל האוכלוסים היהודים והפולנים.נראה,'כי הגיעה לפ׳ גם קבוצת עקורים מפלוצק. היודנראט שיכן בבתיהם של תושביהמקום את הפליטים העניים, שידם לא השיגה לשכור דירה, ולכן לא היו כאןדירות־משותפות לפליטים. רבים מהם ידעו מחסור. למען הפליטים העניים ועניי־המקום נפתח בפ׳ מטבח־ציבורי. הוא פעל בתקופה שלפני הקמת הגיטו ונמצאבבית־המדרש. לפי גירסה אחת, יסדה את המטבח וניהלה אותו קבוצת צעירים.קבוצה זו מימנה את הוצאות המטבח מהכנסה בערבי־תרבות או הצגות שערכהבבית־המדרש, בעזרת־הנשים. הקבוצה אירגנה גם תזמורת פרימיטיבית.לא נודע מתי בדיוק הוקם הגיטו בפ׳. הוא הוקם מאוחר יחסית, ב־ 1941 או בראשית1942, מכל מקום, כבר לאחר שהוכנסו לפ׳ קבוצות־יהודים גדולות, במחציתהראשונה של 1941. הגיטו הקיף רחובות אחדים סביב בית־הכנסת. השטח הוקףגדר־תיל, ושתי כניסות הושארו בה. שמרו עליהן בקביעות ליד הכניסות. לפי גירסהאחרת, היו בגיטו שני חלקים נפרדים ומגודרים, והקשר ביניהם היה אפשרי בשעותמסויימות בלבד. על אף הגידור היה המגע עם הסביבה קל. יהודים מכרו את שאריתרכושם וקנו מזון מידי הנוצרים. מקצתם של יהודים התפרנסו ממסחר־בחשאיומהברחה. אימתם של תושבי הגיטו היו ביקורי השוטרים הגרמנים, שהיו באים מזמןלזמן, יורים ביהודים בשרירות לבם, ואכן הרגו כמה מהם יהודים אחדים נורו עלשהפרו את שעות־העוצר(החל ב־־ בערב); ייתכן, כי מקרים אלה אירעו עוד לפניהקמת הגיטו. כמה יהודים נורו לאחר שנתפסו במסחר־חשאי מחוץ לגיטו. לפעמיםחטפו השוטרים יהודים לעבודות מסויימות, אף על פי שהשלטונות דרשו מהיודנראט(גם בתקופה שלפני הקמת הגיטו) לספק בסדירות צוותים לעבודות שונות בעיירהובסביבה. העובדים נשלחו בעיקר לייבוש הביצות בסביבה, לסלילת דרכים ולהנחתכבלים בקרקע. כמעט כל גבר יהודי הכשר־לעבודה היה חייב בשלושה ימי־עבודהבשבוע. אפשר היה להשתמט מעבודה על ידי שכירת מחליף, ואכן התפרנסו ענייםרבים מעבודה־בשכר זו. גירסה אחת אומרת, כי בקרבת פ׳, בכפר ווליצה, הוקםמחנה־עבודה לא־גדול(כנראה,־ קבוצת סדנאות) ליהודים מתנדבים ממקומות שונים.עבדו שם גם כמה יהודים מפ". במחנה זה תפרו מגפיים לגרמנים. בגיטו פ׳ עצמוובעיירה לא נפתחו בתי מלאכה העובדים למען הגרמנים. אבל מזמן לזמן דרשוהגרמנים לספק להם מומחים בודדים במקצועות מסויימים אל מקומות־עבודה שוניםבפ׳.בחורף פרצה בגיטו מגיפת טיפוס. הדברתה בתנאים הפרימיטיביים שבגיטו היתהקשה מאוד. הותקן בית־חולים קטן זמני בחצר האדמו״ר. עבד שם הרופא היהודי60היחיד בם/ ד״ר קרועולד. עזרו על ידו רק נשים מתנדבות.בקיץ 1942 (חודשים אחדים לפני חיסול הישוב), לפי ההשערה —ב־6.7.1942, ירוהשוטרים הגרמנים בכל חברי היודנראט ובכל השוטרים היהודים, בבניין היודנראטאו בתער הסמוכה. על פרטי הריגה זו ונסיבותיה יש גירסות שונות. אחת הגירסותאומרת כי היתה זו "נקמת" הגרמנים על שריפת גדישי־תבואה בכפר הסמוךסמוגוז׳וב. גירסה אחרת: הגרמנים כינסו את היודנראט ואת המשטרה היהודיתלאספה בדבר הספקת מכסת־גברים לשם שילוח למחנה־עבודה, ואחר כך רצחו אתהנאספים. גם לגבי מספר הנרצחים שונות הגירסות: החל ב־9 ועד 40 איש. לפי אחתהעדויות, נשאר בחיים היו״ר פרשט בלבד. עד אחר מונה בין קרבנות ההריגה אתהאחים מייזלס — יוסף ודוד השוחט. ההרוגים נטמנו בבית־העלמין.הגיטו חוסל בימים 31.10.1942 — 27. באקציה פעלו שוטרים גרמנים, פולנים, וכןיחידות של אוקראינים וליטאים. הגיטו הוקף משמרות. בבוקר גורשו כל התושביםמבתיהם והובאו אל הכיכר שליד הכנסייה. החולים והתשושים, שהתקשו לצאתמביתם, נורו בו במקום. בכיכר ערכו הגרמנים סלקציה: למעלה ממאה איש הושארובגיטו. לפי גירסה אחרת, בחר בהם היו״ר פרשט. רוב היהודים הועברו ברגל ומקצתםבעגלות אל תחנת־הרכבת, ומשם הוסעו אל מחנה־ההשמדה בטרבלינקה. הנוסעיםבעגלות נדרשו לשלם את שכר הסעתם. לפי עדות אחרת, הוסעו יהודי פ׳ לאופוצ׳נה(שגם שם חוסל אז הגיטו) ושולחו יחד עם יהודי המקום לטרבלינקה.בקבוצת היהודים שהושארו במקום היו בעלי־מלאכה מומחים שנבחרו בידיהגרמנים, או — לפי גירסה אחרת — חברי היודנראט החדש(לאחר ההריגה בקיץ)והמשטרה היהודית החדשה, הם ומשפחותיהם. הם הובאו אל חצר האדמו״ר ר׳ישעיה, והועסקו בנקוי תחום הגיטו ואיסוף רכושם של היהודים. בשעת חיסול גיטו פ׳ניצלו מהגירוש — מלבד קבוצה זו — עוד כמה מאות יהודים, שהצליחו להימלטולהתחבא, בעיקר בצד ה״ארי". אחדים מהם ניסו להצטרף לקבוצה "הלגאלית"בגיטו, מפני שהגרמנים היו מחפשים ומגלים (בסיוע של אחדים מבני־המקוםהפולנים) את המתחבאים ויורים בהם. הקבוצה לא שהתה בפ׳ יותר מחודשיים.לאחר שהודיעו השלטונות על הקמת כמה גיטאות־חוזרים בדיסטריקט ראדום(שתכליתם לפתות את המתחבאים להתגלות ולרכז את שארית היהודים), באולגיטו־חוזר באויאזד כ־300 יהודים מפ׳, לגאליים ובלתי־לגאליים. ב־6.1.1943 חוסלגיטו זה, והיהודים שרוכזו באויאזד שולחו לטרבלינקה.מספר יהודי פ׳ ששרדו הוא 10 עד 30. רובם היו במחנות הנאצים, אחדים היוברוסיה, אחרים ניצלו בעזרת תעודות מזויפות, או במחבוא בצד ה״ארי". בבואםלביקור לם׳, מצאו היהודים את בית־העלמין מחולל ואהלי האדמו״רים הרוסים.המצבות נוצלו כאדנים למסילה העוברת בבית־העלמין. בית־הכנסת נהפך למחסן־תבואה. בית־המדרש היה הרוס. שום יהודי לא השתקע בפ׳ לאחר המלחמה.פאראדיז 2ץ1)גז£1?(נפת אופוצ׳נה)בכפר פ׳ התגוררו ב־ 1921 77 ו יהודים בין 477 כלל האוכלוסים ןב־1939, בסמוךלמלחמת העולם ה־2, גרו בכפר 151 יהודים. עם פרוץ המלחמה מצאו מיקלט בם׳מאות פליטים יהודים מהסביבה(בין השאר, גם פליטי סולייוב השרופה). רובם נטשואת הבפר עם סיום הקרבות. גם בשנות הכיבוש הגרמני זרמו לם׳ פליטים ועקוריםרבים, והשתקעו בו. באוקטובר 1942 עלה מספר האובלוסים היהודים בם׳ ל־400 נפש.הישוב חוסל ב־21.10.1942: כל התושבים היהודים בפ׳ שולחו אל אופוצ׳נההסמוכה. כעבור שלושה ימים שולחו כל היהודים המרוכזים באופוצ׳נה למחנה־ההשמדה כטרבלינקה.אינובלודז/ בית הכנסת (הצילום אחרי 1945)62תורגם מפולנית ע״ידוד וינוגרדעל יהודי או&וצ׳נה(מן הארכיון הפולני)מתוך מסמכי הממונה על העתיקות באופוצ׳נהמר י. קופרקביץ׳המלך קאזימיר ואסתרקהבספורי־עם מסופר שהמלך קאזמיר הגדול(קאזימערזש ווילקי) בא לעתים קרובותלערוך ציד ביערות הגדולים שמסביב לאופוצ׳נה. לאחר הציד היה המלך נח במסבאהשל יהודי בשם מרדכי, שם היה גם אוכל ושותה. המלצרית ששרתה אותו היתהאסתר בתו של בעל המסבאה שהצטיינה ביופי נדיר ובנועם הליכות.המלך התאהב באסתר והיה מבקרה לעתים תכופות. היה זה בשנת ק״ב ליצירה(1360), עדות לקדמות הישוב היהודי באופוצ׳נה. המלך בנה למרדכי בית נאה ומאזגברו ביקוריו אצל אהובתו שאף ילדה לו בנים. לפי ההסכם ביניהם גודלו הבנים בדתהקתולית והבנות בדת משה. הבנים מאסתר היו יאן ופלקה ולהם נתן המלך טירה —אינו בלודז — וגם 3 כפרים. הקשר עם אסתר נתפרסם והיה למורת רוחם שלהאצילים. כדי להמנע מביקורת הורה המלך לחפור מנהרה, דרכה היה מגיע לביתאהובתו.המנהרה הזו קרסה כשעבר עליה הצבא הגרמני ברכב כבד. הגרמנים היו בטוחיםשהמנהרה משמשמת למחבוא נשק ועשו בה חיפוש מקיף אבל לא מצאו דבר.בשנת 1393 המלך ןגללו־ולדיסלב הרחיב את הטירה אינוולדז של בניו היהודיםשל המלך קאזימיר. אברהם בנו של פלקה ירש את הטירה וצירף אליה את העירזבונשין ומאז נקרא שמו בשם זבונשקי על שם העיר. צאצאיו תפסו מקום בולטבתולדות פולין.ארמון המלך קאזימיז הגדול באופוצנה.63בזכותה של אסתר קיבלה אופוצ׳נה זכויות. היא הפכה מכפר לעיר וחומות נבנולהגנתה.אסתר המשיכה להתגורר באופוע׳נה, אבל בשל היחס העוין של היהודים, עברהלקראקוב והיתה תחת חסות המלך. לבקשתה של אסתר ולתחנוניה לא נקם המלךביהודי אופוצ״נה על יחסם לאסתרקה.המקור לסיפור; ארנסט סולימציק שויערזבקסקי, אסתר ונשי המלך קאזימיאז׳ויעלקי, נדפס ב־882ו ובהוצאה שניה מורחבת וורשה 1894.תולדות הקהלהבשנת 1646 ניתן ליהודים הזכיון לבנות את בתיהם בסביבות הרחובות סטפןיונאס, מוסטובה, זיאזדובה ליד הטירה. חלקה אחת הוקצבה לבית כנסת וחלקה אחתלבית קברות עבור יהודים. כן ניתנה ליהודים רשות לשחיטה כשרה ולמכירת הבשרתמורת תשלום למושל. הזכיון הנ״ל אושר ע״י המלך ולדיסלב הרביעי ונרשם בספריהאחוזה של המושל. את הבקשה לאישור הגישו שני יהודים בשם יעקב ויואחים שגרוברחוב שכיום נקרא בשם סטפן יאנס וקודם לכן בשם ז׳ידובסקה.בשנת ת״ס 1660 היו רק שלשה בתים מאוכלסים ע״י יהודים. בשנת תקמ״ה 1765היו 53 בתים מאוכלסים ביהודים. בשנת 1683 היה יהודי שומר על אחוזה וחוהמחוזית של אופוצ׳נה ודשעויצה.בשנת תקפ״ו 1826 היו גבאי בית הכנסת ברוך רוזברגן, ופינקוס — פנחס— כמלינצקי.ביום 17.7.1789 קובעת ועדה ממלכתית בהרכב של ליאון לבישבסקי, גזבר; יאןפייגל ויאן זאיאצקובסקי שאופוצ׳נה מורכבת משני חלקים. האחד קאתולי והשנייהודי החלק היהודי שהיה בנוי מעץ, עלה בלהבות בשנת 1707 והוא נבנה מחדשבעזרת מושל המחוז באופוצ׳נה. הבניה מחדש היתה טובה יותר והיה גם שומר־לילהשדאג לשלום הרובע היהודי. ליהודים היתה זכות מסחר בבדים, פרוות ומשקאותחריפים. החלק הקתולי נוהל לפי חוקי מגדבורג ואילו החלק היהודי היה תחת מושלהמחוז.בשנים 1810—1820 רשם הכומר הקתולי את מרשם התושבים ומשנת 1830נתמנה רשם מיוחד. רעזימת היהודים מתקופה זו מצויה עד היום בארכיון של מרשם.התושבים באופוצ׳נה. במקורות ספרותיים נזכרים היהודים הבאים בשנת תקע״ז(1817); משה קערשבוים, יוסף ב״ר אהרן, יוסף ווינ־טרויב, צבי ב״ר דוד. הם רכשו אתהספר "נועם מגדים".ביום 24.8.1828 מנתה האוכלוסיה של אופוצ׳נה 3592 נפש ומהם 1922 יהודים1670 קתולים.כל המסחר בעיר היה נתון בידי היהודים. היהודים סחרו בקפה, סוכר, תבלינים,משקאות, בדים וחומרי ברזל.משפחת לוי־לוינסקיביום 4.10.1825 הגיעה לאופוצ׳נה מריאננה בתם של יוסף ואפרוזינה לביתלוינסקי. מריאננה בת למשפחת יהודים נישאה לאלוף בצבא הפולני סביון שרקובסקי•64הם רכשו את החוה הגרולה סטרוסטוו. הוריה של מאריאננה גרו תחילה בוורשהברחוב לשנו ושמם היה לוי, והם שינוהו לששונסקי.מריאננה מתה בהיותה בת 48 בוורשה, ביום 5.12.1837למריאננה היו 3 אחים:1) יעקב, אלוף בצבא פולין. השתתף במרד של שנת 1830. לאחר שהמרד דוכא יצאלצרפת ופעל, למען פולין. בסביבות שנת 1850 חזר לפולין. השאיר אחריו יומןזכרונות. הרבה לבקר באופוצ׳נה הוא נשא את מריאנה שרקובסקה, אחותו של גיסוהאלוף.2) לוצוק אשר חכר את החוה החקלאית זציצה ליד אופוצ׳נה.3) מיכאל, עובד בכיר במשרד הפנים בורשה.משפחה זו הטביעה את חותמה בשטחים רבים בפולין.בהצטלבות הרחובות ז׳צ׳נה ושדרת ספורט ע״י הנהר דרז׳ביצקה הוקמה אנדרטהלזכר יהודי אופוצ׳נה שנספו בשואה.על אבן לבנה חרוטות המלים:לזכר קרבנות השואה של מחוז אופחג׳נה במאה העשרים.הקהילה באופוצ׳נה בשנת 962 ו.במקום שהוקמה האנדרטה במפגש הנהרות ואעלה ודרזביצ׳קה נהרגו יהודיםרבים בשנים 1939— 1944. במיוחד הצטיין באכזריותו ז׳נדארם בשם מוריץ. מספריםשהוא ירה בתינוק בחיק אמו. התינוק נהרג והאמא נשארה בחיים. האם היתהמתושבות אופוצ׳נה וגרה בבית פנתי ע״י הנהר והגשר מצד ימין בדרך לראדום.הג׳נדרם מוריץ הועבר למחוז סטרכוביצי ושם חוסל ע״י תנתנת המרי הפולנית.הגיטו היה ברחובות בלוטנה, קאזימרש ווילקי, ככר יוסף פולסודסקי, הנהרותוונגלנקה ומוסטובה. לשם נאספו כל יהודי המחוז עד שחוסל בשנת 1943. תחנתהרכבת שימשה מקום ריכוז ליהודי אופוצ׳נה ומשם נשלחו למשרפות.בשנים 1980—1970 אסף רופא פולני בשם יאן אוטקבסקי, מצבות שנוצלו לריצוףכבישים, וריכז אותם ליד ביתו וידע הרבה פרטים עליהם. כעת עזב הרופא אתדז׳וויצה מקום מגוריו.בתי הקברותבית הקברות העתיק ביותר הכיל מצבות עד לשנת ת״ו(1646) והיה ליד רחובגרובלנה. לפני השואה עוד היו בו מצבות בודדות.בבית הקברות השני קברו בשנים ת״ו(1646) עד לשנת תקפ״ג(1823) והוא היהבסוף רחוב ברק יוסלביץ ועד לנהר יגלנקה.כל המצבות שהיו בבית קברות זה הושמדו ע״י הגרמנים בשואה.בית הקברות שבו השתמשו משנת תקפ״ג (1832) ועד לשואה היה ברחובלמנובסקי. כל המצבות בבית קברות זה הושמדו ע״י הגרמנים בשואה. יהודים רביםהוצאו להורג ע״י הגרמנים בתוך שטח בית הקברות לאחר שנאלצו לחצוב לעצמםקבר.בית קברות נוסף הוקם ברחוב צמנטרנה בשנים תרצ״ח־תרצ״ט(1939־1938) ובהקברו את אלה שנפטרו ממחלת החולי־רע.65מאתרוזנצוייגאופוצ׳נה בראשית המאה העשריםאובוצ׳נה בשנת 1905בתקופת גמר מלחמת רוסיה־יפן, היתה תנועת התקוממות של הסוציאליסטיםהפולנים על משטר הצאר בדרשם קונסטיטוציה. עבר אז גל של חבלות בעיר אופוצ׳נהשהשתתפו בו גם בחורים אופוצ׳נאים שעזבו את מקום עבודתם בלורד והגיעולאופוצ׳נה. בראשם עמד שמואל לודזר ובין אחרים שהשתתפו בקבוצה הלוחמת היוהח״ח פנחס פסס, נחום צויחפסי. 48 שעות היתה העיר רתוקה תחת שלטוןה״שטריקרס״.הבחורים הסתובבו בעיר עם אקדחים ביד והכריחו את כל תושבי העיר,להדליק לאות אהדה, נרות בחלונות(חשמל לא היה עוד בעיר), בערב קיום ההפגנהנגד שלטון הצאר. באותו יום הופיע פנחס פסס כב״ב ממשלת המורדים, בפני אביהמנוח ר׳ בריש רוזנצוויג, שהיה אז קבלן לכבישים במחוז אופוצ׳נה, ובתור מעבידפועלים דרש ממנו תוך איומים, (עם אקדח ביד) תוספת שכר לעובדים, בהסתמך עלחוקת ממשלת המורדים. יומים היתה העיר שרויה בתוהו־ובוהו וביום השלישיהגיעה העירה תגבורת צבא פרשים(קוזקים) שהניסה את כל הסטריקרס, חלק נמלטלמקוה העירונית ע״י ההקדש.אובוצ׳נה בשנת 1914בעיר היתה בהלה. הודבקו מודעות על גיוס חיל המילואים(ספסקה). אבות לילדיםנקראו להתיצב לגוברניה בעיר רדום. התבלטו ביניהם יהודים בעלי זקנים, במדי צבארוסי, ביניהם יחזקאל קאשה־מאכער. אחרי ימים ספורים הופיעו אוירונים גרמניםוהפציצו את רחוב היהודים. בין הקרבנות הראשונים היו אפקה בימרדר. נפלו אז 2וחללים. תוך ימים ספורים נכנסו משמרות החלוץ הגרמני. החזית התיצבה כ־7 ק״ממחוץ לעיר, ע״י העיירדז אינובלידז. תוך חצי שנה נכנס צבא כובש אוסטרי שנשארבעיר עד לסוף שנת 8ו9ו, עד תקופת פולין החדשה. אזכיר נשכחות: התאספנו כמהחברים בדירתנו בסקלה לשם יסוד הפינה העברית.השתתפו: משה אפשטין, פנחספסס, בן שחר(מורגנשטרן) ואנוכי. בסיום האספה שרנו התקוה. אני שמרתי בחוץ ע״יהתריס הסגור שהשכן שלנו, זקן השוטרים קרשטשינקה, לא יבחין בנו.66אופו:נ׳נה שנת 18 — 1916הנוער שהיה ברובו הגדול עיוני, פעל במחתרת משום שחסידי גור הפריעו לכלפעולה עיונית. וכשנכנס הכובש האוסטרי מיד פתחנו בפעולה עיונית רחבה. עזרו לנובפעולה העיונים יועאי גליעיה. ביניהם העיונים הידועים ד״ר גרשון שיפר ע״ה וד״רעוייג שהיו אז בין העבא הכובש בתור שופטים עבאיים. בעזרתם קשרנו קשרים עםהמוסדות העיונים המרכזים ויסדנו אז את החלוץ בעיר. הח׳ משה וינוגרודזקי שהיהאז בין הנוער האינטלגנטי בעיר, נכנס לפעולת הכשרה של הנוער העיוני. כשעבאותהכיבוש האוסטרי החלו להתמוטט, ויהודי העיירה חששו לפרעות, התחיל הנוערלהתארגן במחתרת. היינו עורכים התעמלות עבאית. שימוש בנשק חם והעלחנולחדור לתוך שורות המחתרת הפולנית. כשהתחילו להתפורר הארגונים העבאייםלמחעה, השתלט ארגון הנוער היהודי שבראשם יחיאל פרומר, וכותב שורות אלה עםאלטר פוקס ועם נשק ביד פרקנו את הנשק מיד הכובשים האוסטרים. השתלטנובמהרה על כל עמדות הממשלה, כבשנו את מחסני עבא הכובש, את ה״פסטונגשטללה" בית־הסוהר. מפקד העיר האוסטרי היה כלוא שבועיים בידי משמר יהודי. כלזה נמשך עד שנוסדה הממשלה העממית הפולנית בראשותו של ראש הממשלהמורטשבסקי ופרקו את הארגון היהודי והחיים חזרו למסלולם. השתתפנו בבחירותלמועעת העיר, אלטר פוקס נבחר כחבר מועעת העיר. הנוער היהודי התחיל יותרויותר להפעיל את המוסדות העיוניים. נוסדה מחדש אגודת עיונית עירונית. עמדנובקשר חדש עם הועד המרכזי העיוני בוארשה. באה תקופת הפילוג בעיונות בין"עת־לבנות" לבין "על המשמר". כותב שורות אלה, כחבר "על המשמר", השתדל,67ופעל להפוך את הארגון לתנועת התאחדות. הוזמן לשם כך מרצה אהרן ציטלין,החבר הותיק שאול רוזנבוים. כחבר פוע״צ ותיק. פעל עם חבריו למשוך את הארגוןלצד פוע״צ. לבסוף הסתדרו הענינים. חברי פוע״צ נכנעו. היתה פעולה תרבותיתרחבה. יסדנו להקה דרמטית עם שחקנית ראשית לובה בורדינה. ראש הלהקה היהאברהם בלזם ופיניה צויגהפטיג שהיה מבדח את הקהל. בסוף נחלנו מהלומה קשה,השחקנית ברודינה עזבה אותנו בערב ההופעה. היא התנצרה לאחר שהכירה צעירנוצרי ממחלקת המכס. מקרה זה השפיע על כל התנועה הציונית בעיר. חסידי גור,ובראשם יודל אפשטין המכונה "הופצ׳יק", התחילו להתנפל עלינו והפריעו לכלהפעולות, אבל אנו עמדנו במבחן. מהעיר טומשוב הגיע אלינו לאופר ובשיתוף עםהה׳ לבנדיגר יסדנו את הפינה העברית הראשונה. בשתוף עם חברי המזרחי, אהרןגרינולד וצוקר יצחק, יסדנו את ביה״ס תרבות בעירנו(יצחק צוקר הוא אחיו של פנחסאילון, ראש עירית חולון ושתי בנותיו נמצאות בישראל).בית ספר השומר תרבות יושבים במרכז: פוקס דורה ולד בלה יורקביץ(חמילנצקי)אדז״ה יושבת, במרכז למטה. פלינדר מניה.68ד״ר יוסף פוקסעיר מולדתי אופוצ׳נה׳  העיירה אופוצ׳נה, שובנת בצפון מערב פולין, מחוז קילץ. עפ״י מקורות היסטוריים,הקהילה היהודית בה היתה נמנית על אחת הקהילות העתיקות בפולין. נוסדה במאהה־12 לספירת הנוצרים. ובאותה המאה החלה התישבות היהודים בה. במאה ה־14לספירת הנוצרים, העיר נתפרסמה בשל בת ישראל בשם אסתר. (לא ירוע אם השםאסתר, היה שמה המקורי, או שמא זה היה רק בנוי סמלי, המזביר את אסתר המלבהמתקופת אחשורוש בשל נסיבות זהות) אשר שבתה את לבו של מלך פולין דאז קזימירהגרול, אשר נטה חסד ליהודים חסרי בית, בהזמינם לבוא לפולין ולהתיישב בעריה.אך אחרי מותו של שליט פולין שהוא היה ידוע במלך חסד, העיר השלווה אופוצ׳נה,שנתה את דמותה ואת יחסה אל תושביה היהודים. היהורים נאלצו בשל גזירות שלהשליטים החדשים, להדחק ולהצטופף בין קירות הגיטו שהוקם אז, בדי לא להוותמעמסה על השכנים הנוצרים המסובבים אותם. אך למרות כל הרדיפות ותנאי הגיטובהם היו נתונים, היהודים לא הזניחו את פתוח מוסדות הדת שלהם. כך למשל ביתהכנסת שנבנה לפני בערך 300 שנה יצאו לו מוניטין, והיה גאוותה של הקהילה.הביה״ב הזה נחרב ע״י הנאצים ימ״ש בתקופת הכבוש, במלחמת העולם השניה. כןהתפרסם בית העלמין העתיק של העיירה, בו מצאו מנוחתם גדולי העיר, רבניםמפורסמים כמו רבי הרשלה אופוצנר שהיה נכדו של הרב הגאון רב צבי, בעל "גאוןצבי".כאחד השרידים הספורים, של משפחת פוקס שמוצאה מאופוצנה, השורותהבאות, מוקדשות לזכר משפחתי המסועפת, שבניה נספו רובם ככולם, בתקופתהשואה הי״ד. סבי יצחק פוקס ז״ל היה נחשב לאב המייסדים של תעשית שמניהמאכל בעיירה זאת, והפצתם בסביבה הוא היה בעליו של בית הבד היחידי בעיירה,אשר שמו הלך לפניו. אבי נתן פוקס ז״ל הלך בעקבותיו, והמשיך במסורת של אביובתחום הזה.אך מרבית מזמנו, הקדיש לפעילות צבורית, שנים רבות כהן כראשהקהילה המקומית, שתפקידיה היו מגוונים, ולעתים אף מסובכים וחסרי פתרון. אמיחיה רבקה ז״ל היתה בתו של הרב ר׳ שרגא פייוול לאופר. גם בפעילות הצבורית אמיז״ל שמשה כעזר כנגדו. והתמסרה לפעילות בעיקר במוסדות צדקה מקומיים אשרעליהם היתה גאוותם של בני העיר כמו המוסד בקור חולים, אשר עסק במתן סעודלחולים הכנסת כלה, ומתן בסתר לנצרכים וכר. גם הם נספו בתקופת השואה הי״ד.היו לי 3 אחים ו־3 אחיות. אחותי פלה היתה הבכירה במשפחה, היתה נשואה69לאביגדור כמילניצקי, אשר עסוקו היה כריתת עצים ביערות הסמוכים והספקתםלמנסרות. להם היו מספר ילדים שאף אחד מהם לא שרד.אחי פיניע היה גם נשוי ואב לילדים, עסק בתחום תחבורה צבורית, היה בעליו שלמספר כלי רכב לנוסעים. אחותי דבורה התפרסמה כבחורה משכילה, והיתה פעילהבארגוני הנוער המקומי, היתה נשואה לאהרן פוקס (קרוב רחוק). אחותי חנההשתתפה בתחרות מלכת היופי בפולין, ואגב גם זכתה בכתר היופי. גם עליהם עלתהיד הכורת בתקופת השואה הי״ד. גם גורלו של אחי הצעיר משה ומשפחתו לא היהשונה מזה של יתר בני המשפחה, אשר נספו, הי״ד.אחי יצחק עם משפחתו מתגוררים בארץ, וזאת אני זוקף לזכותי, שכן בבקרי בארץבשנת 1953, עודדתי את אחי לעלות ארצה, ולהסתדר בה.המלבה אסתרקה מאופוצ׳נהמאת ד״ר יוסף פוקסזה נקרא כמעשה יפה אודות בתו של חייט עני שמצאה מסילות ללבו של המלךהפולני הגדול — קאזימיר הגדול(1370—1333).זוהי עובדה היסטורית חשובה ביותר בתולדות יהודי פולין.קהילת אופוצ׳נה היא מהותיקות ביותר בפולין. בראשית המאה ה־4ו התפרסמהע׳י אסתרקה. לאסתרקה ולמלך נולדו שני בנים — ניעמערז ופלקה — שקבלו חינוךקתולי. לעומתם הבת קבלה חינוך יהודי. הרבה מאצילי פולין השתייכו לקאזימירולאסתרקה, כמו משפחות לובינסקי, ניעמיר, ניעמריז, נימרובסקי ואחרים.המלכה אסתרקה העניקה כתרים לשלשה ספרי תורה. היו אלה כתרים כה יפיםשהמלך פראנץ יוזף בביקורו באופוצ׳נה ביקש שיתנו אותם לו כמתנה על מנת לשמוראותם במוזיאום של וינה. היהודים יצאו לקראתו עם ספרי התורה והכתרים בראשם.כך ראה אותם הקיסר והקהלה, כמובן, לא יכלה לסרב לקיסר.בנפול הקיסר הוחזרו הכתרים לקהילה היהודית בבראד.קאזימיר הגדול היה , כידוע, ידידותי מאד ליהודי פולין. הוא ביצע רפורמותשאפשרו את התפתחות יהודי פולין. הוא גם חידש את הפריבלגיות של יהודי פוליןשניתנו בשנת 1264 ע״י המלך בוליסלאב. הוא יצא כנגד עלילות הדם שיזמה הכנסיההפולנית על יהודי פולין. הוא דן למוות פולנים שחטפו ילדים יהודים כדי להביאםלשמד. הוא שחרר יהודים שהואשמו ב־1384 בהרעלת בארות שמהם כביכול מתואלפים ורבבות("המות השחור").הפולנים האנטישמיים האשימו את המלך שהוא ידידותי ליהודים בגלל אשתוהיהודית. היהודים היו אסירי תודה למלך. כשהתחתנה נכדתו אליזאבט, נתן לה גביריהודי מקראקא 400.000 פלורינים מזהב.70אופוצנהעיר ואם בישראל71תוכן שער ג׳73אופוצ׳נה אשר היתה ואיננה עוד. פרוש חיים91פרוש חייםאופוטשנה תרגום באידיש107פרוש חייםמיין רבקה־לה באידיש109פרוש חייםמי ומי ביהודי אופוצ׳נה72חיים פרושאופוצ׳נה — אשר היתה ואיננה עודאופוצ׳נה שוכנת בין העיר טומשרב־מאזובייצק ובין העיירה קונסק־קינצק. משנת8ו19 השתייכה אופוצ׳נה למחוז קילץ. סמוך לאופוצ׳נה היו העיירות פשיסחא,דז׳עוויצה, אודז׳נול, גלנוב, ז׳ארנוב, וילקאבולה ביליצ׳וב. תושבי אופוצ׳נה מנו11.000 נפשות ושליש מהם יהודים.במלהמת העולם נוספו לאופוצ׳נה פליטים יהודים מפלוצק, למאווה, פלונסק,לורד ובו/ ומספר היהודים הגיע ל־4000 נפש.קהלתנו היא קהלה עתיקה. ישבו בה צדיקים מבית פשיסחא. האחרון שבהם, ר׳אלתרל, הובל למחנה בירקנאו והחזיק מעמד בבלוק 9 במחנה קרנטנה עד לסוף שנת1944, על סף השחרור יצאה נשמתו.עד לשנת 1929 שלטו בקהילה אנשי אגודת ישראל יחד עם הבלתי מפלגתיים.היו״ר הראשון של הקהלה היה ר׳ מאיר בלאט שהיה בעל טחנת קמח. הוא ניהל אתהקהילה משנים 1916—1917. מאלה שסייעו לו ושיתפו אתו פעולה היו רב סנדל,לייבל ברנט, יצחק וינברג, ר׳ חנוך הניך ואחרים.בשנת 1929 עברה הנהלת הקהילה לידי החוגים הציוניים. בראש הקהילה עמדומר אלתר פוקס —("על המשמר") ושתפו עמו פעולה מר יצחק פרל(המזרחי) שאולרוזנבאום(פועלי ציון) 0.3. (ציונים־סוציאליסטיים), מאיר סרנה(פועלי ציון), אברהםבוימרדר, לייבל וואלד( ציונים כלליים ועוד.עיקר פרנסתם של יהודי אופוצ׳נה היה על המלאכה כגון: עור, הלבשה, סנדלרות,תפרות, חייטות, כובענות, שענות, צבעות, נגרות, מסחר בדים, מסחר פירות (נהוגהיה לשכור גני פירות בראשית הקיץ ואת הפרי מכרו בסוף הקיץ). היו שהתפרנסוממכירת סחורה בכפרים.עשירים גדולים רבים לא היו. יחידי הסגולה העשירים — החמלניצקים —התפרנסו מתנורי סיד, מפעלי זכוכית, מפעלי ברזל. סוחר עשיר אחד, וינוגרד שמו,סחר ביערות. אלה השתייכו למעמד היותר מכובד שבעיר. בעיר באיזור שנקראבלוניא היה קים בית מלאכה לעיבוד עורות שמהם התפרנסו עשרות משפחות, בסוגיהעבודה השונים של בית המלאכה. הרוב בהם היו משפחות פיינר, שיווצקי,גולדשטין, זלצברג, וכר.73הבנק הראשון הקואופרטיבי נוסד מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה, בשנת6ו19, בהנהלתו של מר גוטסמן ובהשגחתו של מר שושקס. האמצעים המוגבליםשעמדו לרשותם לא הספיקו ולכן התארגנו בעלי המלאכה ויחד עם הסוחריםהזעירים יסדו בשנת 1928, בנק לעצמם. בכספי הבנק הם קנו כלי עבודה והתפרנסומפרי עמלם. לקראת החורף היו רוכשים בכספי הבנק עצים ופחמים להסקה ושלמואת ההלוואה בתשלומים ללא רבית הקורא כיום על חיי היהודים בעיירות הקטנותבפולין, יתמלא תמיהה על כושר ההישרדות שלהם. איך יכלו לחיות בתנאים כאלהולשמור על צלם אלקים?)ארגוני העזרה. מאז שאני זוכר את עצמי, מלודד, ומאופוצ׳נה, היו יהודים מוסריםנפשם לזולתם. מוסדות מגוונים לעזרה היו: לינת הצדק, ביקור חולים, הכנסת כלהוכר. היו יחידי סגולה שלקחו על עצמם את האחריות לעזור באופן אישי כמו מאירסוסנובסקי, האחים משה ולייביש ליטמן שתמכו בנצרכים בעילום שם, בעיקרביהודים מכובדים "יורדים". בין התומכים בעזרה זו היתה העסקנית המפורסמתבעירנו גב׳ איידל צ׳רקס, שהיו קוראים לה "הגבאית". פעמים אחדות ביום היו רואיםאותה ללכת עם סיר ומרק. היא כבר ידעה איך למצוא את החולה, או סתם יהודי זקןשהיה זקוק לקצת מרק חם. היו כאלה שביקרו את הדרך הזו של הגשת עזרה הלוואישבני דורנו ילמדו את המידות הטובות של אבותינו.אחוות יהודים היתה בשעת מצוקה. הצטיינו בכך: לייביש רבינוביץ, אברהםבוימערדר, יחזקאל קויפר, לייבל ברנט, אליעזר חמלניצקי, רושקה פרומר, בלומלהלבקוביץ, מלכה ציגלר, פייבל זינגר, יעקב ברוידא, רחל פרוש ואחרים.במטבח הציבורי עסקו יצחק חמלניצקי, ה׳ נעקלבאום, נתן וולטמן, ברל גלר, מאיריחיאל רוזנבלום. היו יהודים שנתנו גמילות חסד לסוחרים זעירים שנסעו בימי השוקלכפרים סמוכים וקנו עופות, חמאה, ביצים ושלחו אותם לוורשה, ללודז׳ והחזירו אתהתמורה בסוף השבוע. לא ידוע לי אפילו על איש אחד שהפר את האימון שנתנו בו.חברי הועד של פועלי ציון צ.ס. בשנת 933 ו74לרגל נסיעתו של חבר רוזנברים שאול לישראל 934 ו.חוג הדראמטי: יושבים משמאל. בלזיעקיי שרה. פרוש חיים. לוין גדליה ונאבה.בוריצקי אברהם רוזנבוים שאול זילברגלייט לייביש. טפר פרל. עומדים: שטיינוביץמנדל מלץ ישראל, מילצקי יוטל. ברגר שמואל, זלוטוגורסקי יחיאל מרקוביצקי שרה,רוזנבלום עקיבא, מילצקי מניה.75פעילי פועלי ציון צ.ס. 1934אגודת הפועל 1930 יושבים משמאל לימין: אברהם אלע חמלניצקי — שמעון זלצברג, שמואל רוזנטאל, חייםפרוש, א. ארטמן, מאיר זלצברג, אליעזר גולדשטיין, הרשל רפלוביץ, מ. קורמן76קבוצת כדורגל ״הפועל״ 1930 1 פרוש חיים 2 רוזנטאל שמואל 3 זלצברג מאיר.מפלגות פוליטיות, ארגוני נוער וספורטאגודת ישראל, ציונים כלליים, מזרחי התאחדות, פועלי ציון צ.ס. גורדוניה, פרייהייט,החלוץ, העובד, ליגה למען ארץ ישראל העובדת, בית״ר וכר.החוג הדרמאטי אורגן ע״י ההסתדרות הציונית עוד ב־1918 בהנהגתו של אברהםבלזם. לאחר מכן עמד החוג תחת השפות פועלי ציון צ.ס. והיה קיים עד לחיסולהגיטו. הספריה היהודית עמדה תחת השפעת קולטורה — גוף בלתי מפלגתי.לאחרמכן היו ספריות אצל פועלי ציון צ.ס.; התאחדות —גורדוניה, ספרית בורוכובסובסדה ע״י העיריה. בית הפועלים הראשון נוסד בשנת 1917 והוקם בביתו של שאולרובין. לאחר מכן עבר לאולם גדול בביתה של גב׳ קובלסקי. בשנים האחרונות היהברחוב קילינסקיעגו 4. מנהלי בית הפועלים היו שאול רוזנבוים, לייביש אייזנברג,ישראל חמלניצקי, יחיאל מאיר רוזנבלום, אברהם בריצקי, האחים נח ויחיאל קורמן,אפולניארי, אייזיק ויוסף מילצקי, שלום חוינאווסקי, ישראל מאיר מאלץ, יחיאלזלוטיגרסקי חיים פרוש ועוד.ארגון הציונים הכלליים היה בביתו של הרשל רויפה. מנהיגי הארגון היו משהווינוגרודסקי, לייבל ואלד, אברהם בוימבדר, אליעזר יעקלס, משה רייכוורגד, אדם,פרידלבסקי — היו״ר האחרון. הוא היה גם היו״ר האחרון של ה״יודנראט".בהסתדרות המזרחי היו פעילים יצחק פרל, יצחק צוקר, חיים דוד טננבוים, ועוד.בראש תנועת הנוער דרור (פריהייט) עמדו רחל־לאה הולנדר, פרידה דייזויע,גדליה לוין, ישראל־יצחק רוזנבלום, שמואל נירנברג, חיים פרוש ואחרים. בשנים771920 — 1922 היה רוב הנוער בארגון הנער פרייהייט שהיה לו אולם עצמאי בבית שלנחום צוויגהפטיג(במארק־פלאץ).בחוג הדראמטי לקחו חלק אברהם בלזם, הזוג פלינדר, רוז׳קה בלזם, דודזלוטוגרסקי, ראובן פרוש, פיניה צוויגהפטיג, דראלה, לובה בורדונה, אלט, גדליה,ואחותם נכה לוין, חיים פרוש, רבקה׳לה מרקוביצקי, שרה בלז׳צקה, פרל טפר, מנקהפלינדר, גיטל חמליניצקי, צאטל חמלניצקי, לייביש זילברגלייט, יעקב רוזנבלום.(שמאלץ).בשנת 1915 נוסד קלוב הספורט "הפועל", שהיה ארגון הספורט היהודי היחידי בכלהמחוז. הקלוב הקים חוגים ספורטיביים שונים כמו כדורגל, כדור־יד, כדור־סל,אטלטיקה קלה, פינג־פוע. עד לשנת 1930 היו כל החוגים בעיר פעילים במסגרת קלובהספורט של הפועל.כדורגל הפועל 1933 1) חמילניצקי אלא 2) מילשטיין יוסף 3) רוזנבוים שאול.בשנה זו הוקם ע״י חוגים ימניים קלוב הספורט מכבי. מנהיגיו היו: שמואל רוזנטל,אברהם־יצחק ופייבל גדליה. יוסף ופייבל זיער, מאיר ושמעון זלצברג, אלעזר, חיקהומינה גלר, זאב חמלניצקי, משה חמלניצקי, אליעזר גולדשטין, פיניע קופער ואחרים.החוגים העשירים עזרו רבות לקלוב זה ואפשרו את התפתחותו. באולם הגדולשהשתייך למשפחת חמלניצקי, הם אף קבלו מכשירים שונים למטרות ספורט. היתהלהם ספריה. באולם זה הציגו הצגות שונות לטובת קרן קיימת לישראל ובתי הספרשל "תרבות" גם החוג הדראמטי של פועלי ציון נדבו הצגות ללא תשלום למוסדותבעזרתם של חייה שרה ומאיר סרנה, פלינדר, חיים פרוש ומרילה רובינק.מעט נשארו מנוער מופלא זה. ממש לא ניתן לתאר את העבודה הנפלאה שנעשתהע״י נוער עובד ועמל, שציפה וקיווה לעבור להכשרה ולהכין אתך עצמו לעליהלארץ־ישראל. על כל אחד מהם אפשר היה לכתוב ספר על עבודתו היום־יומיתשנעשתה בפשטות כה רבה, מבלי לחכות לכל שכר. במיוחד היה פעיל הנוער של"גורדוניה" שלא חדל מעבודתו עד ימי השואה של יהודה אופוצ׳נה.78הנהלת ״מכבי״ באופוענה 1:1935) גדליהיי אברהם 2) עוקר חיה 3) רובינק הנריק4) כרמי זאב (חמילניעקי) 5) זלצברג מאיר 6) רוזנטל שמואל.נקודת ההכשרה באופוע׳נה עמלה קשות להשגת יום עבודה, אפילו בעבודה קשהומייגעת. רק בזכות זה המרכז להכשרה חקלאית של גורדוניה היה חוקי גם בשנים1941—1940. במסגרת זו פעלו פעילות אקטיבית בענינים שונים. אחד המנהיגים היההלוחם הנודע בגיטו וורשה אליעזר גלר שעבד עם קבוצת צעירים בבית חרושתלמברשות על שם תבן(תבנסי וורקה) שפעל לטובת יהודי אופוצ׳נה. על שמו הוקמהמצבת זכרון בכניסה למעלה החמישה. מקבוצה זו נשאר בחיים אהרן חמלניצקי(כרמי) מלוחמי גיטו וורשה.[עלי להעיר כאן על דבר מוזר ומענין. בשנת 1934 ארגנה הממשלה הפולנית מחאהגדולה נגד ההיטלריסטים שרצו לספח את האיזור של דנציג ולגזול מהפולנים אתהים. הנער היהודי על כל ארגוניו השתתפו במחאה זו. בשעה שהפולנים צעקו בוזלהיטלר, הצטרפו היהודים לקריאה זו. לאחר ההפגנה ולאחר ההצדעה מעל במתההצדעה, ניגש הקומנדט של המשטרה זאוואדסקי ואמר: אתם לא הייתם צריכיםלצעוק "בוז להיטלר" שהרי הגרמנים הם ידידנו. עניתי לו בקול כדי ש״הגדולים"ישמעו: איזה ידידים הם הרוצים לקחת לנו את הים?]רק מעטים עלו ארצה, חלק מאלה שעלו ארצה לתערוכת יריד המזרח בשנת 1936חזרו לפולין. רק החלוצים התגברו על כל הקשיים ונשארו בארץ־ישראל בקיבוץ אובעיר. חלק מהם עזב משפחות עשירות ועלה לארץ. הם שרפו מאחריהם את כלהגשרים אל העושר והעדיפו את העבודה. אבל החלק הגדול של הנוער החלוצי איחרלעלות. חלק הספיק לעלות בעקבות ילדיהם שעלו לארץ. כך ניצלו הם וניצלו בנימשפחותיהם. האם תדע ההסטוריה להעריך את פעלם של בנות ובנים אלה שעזבומשפחות עשירות ובאו לבנות ארץ לעם ישראל בליגה למען ארץ ישראל העובדתהתרכזו ארגוני הנוער: החלוץ, גודדוניה, העובד, פרייהייט. הספריות המאוחדות שלגורדון ובורוכוב התקיימו גם לאחר כניסת הנאצים לעיר. את הספרים החשובים שמנובארגזים ובלילות שמנו אותם בעליית הבית של משפחת קוולסקי, שבה שכן פעםבית העובד(ארבייטער היים), ולאחר מכן היה בית הספר תרבותי; גורל הספרים לאידוע.79האנטישמיות החבויה ברוב האומה הפולנית התעוררה. הועמדו משמרות לידהעסקים היהודים, שלא היו בסביבות יהודיות שמנעו מפולנים לקנות אצל יהודים;נשמעו הכרזות בלתי פוסקות שהיהודים הם "אזרהים ממדרגה שניה". הפולנים הכינואת הרקע לגרמנים הנאצים לרדות ביהודים.מיד בהכנס הנאצים לאופצ׳נה, הם החלו ברדיפות היהודים. בכל ערב הם נכנסולבתי יהודים והציקו ליושבים בהם גם מבחינה מוראלית וגם מבחינה מעשית. במשךשנים הם ספגו את התורות של גבלס ושטרייכר. להציק ולפגוע ביהודים היה להםלעבודה נעימה. בבתים של שמחה זילבריע, הרשל קוטשווסקי, שוורצמן, לנסברג,הם היכו נשים וגברים, הכריחו נשים להתפשט, היכו במקלות וברובים. פניות תקיפותאל האחראי הגרמני, השפיעו השפעה מסויימת. שרה גורדון־ווירניק מנהלת ביתהספר "תרבות", היתה המתורגמנית של מושל המחוז הגרמני ובהשפעתה השתדלהלהקל על סבל היהודים.בשלב הראשון של הפעילות האנטי יהודית של הנאצים היתה ההוראה שכל יהודיחייב ללכת בטלאי־צהוב. לאחר מכן נוסדה מועצת יהודים. "יודנראט" הגרמניםשלחו יהודים לעבודת פרך. החלק הארי של היהודים העשירים שלם כופר ושוחררמהעבודה. לראש המועצה היהודית — היודען — ראט — נבחר מר פרידלבסקיוסגנו היה מרדכי רוזנטל. החברים של היודען־ראט היו בחלקם מעסקניה הקודמיםשל הקהילה. (רוב חברי המועצה מילאו את הפקודות לפי צו השלטון. רובם של חבריהמועצה והשוטרים היהודים לא היו בסדר, אף שיחסית לשוטרים אחרים היו שוטריאופוצ׳נה היהודים אדיבים יותר). נאסר על יהודים ליצור דברים חדשים. לחייטים,סנדלרים ובעלי מלאכה אחרים הותר רק לתקן דברים ישנים. אלה שעשו דבריםחדשים נאסרו ונענשו. לא נתנו ליהודים מנוח והציקו להם בצורות שונות.בנובמבר 1939 שרפו הנאצים את בית הכנסת. לפני שריפת בית הכנסת קיבל סגןהיו״ר של ״המועצה היהודית״ פקודה להביא 5 פחים מלאים בבנזין. הפקורה, כמובן,נתמלאה. בשעה 7 בערב נראו שלהבות של אש פורצות מבית הכנסת. היהודיםמיהרו לבית הכנסת כדי להציל את כלי הקודש, אבל הגרמנים לא הרשו ליהודיםלהגיע עד לבית הכנסת. לעומתם הנוער הפולני חגג. עשרות נערים פולנים חדרולבית הכנסת ושדדו ככל שיכלו. ארון הקודש על תכולתו, הספרים, הספסלים עלובאש. רק כתלי בית הכנסת נשארו. בית הכנסת היה גבוה וחזק. הפחים שהמציאוהיהודים נתגלו לאחר מכן ע״י בית הכנסת.לבית המועצה היהודית היה מגיע גם הדואר שהגיע עבור יהורי העיר. כן גםפעל הדואר אל חוץ לארץ. לכאן הגיעו חבילות העזרה של הג׳וינט ושל יהודיםאחרים.לחם חולק לתושבים עבור שבוע, אבל הכמות הספיקה ליום אחד. מיום — ליוםגבר הרעב כעיר. עסקנים החלו להתארגן, כדי לעזור לרעבים כפי היכולת בתקופה זו.לחם ב״שוק השחור" ניתן היה להשיג, אבל העניים לא יכלו לשלם את המחיר.לילדים היה מספיק לחם שכן התארגן עבורם מטבח ציבורי ע״י יצחק חמלניצקיבעזרת כמה עסקנים. לא משפחה אחת ניזונה מן המטבח הציבורי וזה היה האוכלהיחידי שיכלו להשיג. מטבח ציבורי הוקם גם ב״בבית יעקב" ואף הוא סייע למיעוטיהיכולת.80עזרה גדולה ניתנה ע״י אלה שפעלו במסגרת ז.ס.ס. (ארגון לעזרה הדדית יהודיתיידישע זעלבסט הילף אורגניזציה) חלק מן העזרה הגיע מהמרכז אשר נוהל ע״י ד״רטיטש וד״ר וויכרט. העבודה באופצ׳נה נוהלה ע״י לייביש רבינוביץ, נלקנבאום, רושקהפרומר, אברהם בוימרדר, יחזקאל קויפר, יעקב ברוידא. הם פעלו בעזרה רפואית,תמיכה כספית וכד. הם שכנו ב״בית יעקב" שנמצא במרכז הרובע היהודי. שם גםהיתה המזכירות של החלוץ".ביוני 1940 דרשו הגרמנים 500 צעירים לעבודה בביצורים שהגרמנים עשו מעברללובלין, ליד נארול. הגרמנים הבטיחו ל״מועצת היהודים" שיקהו רק רווקים.הרווקים לא מיהרו להתייצב והתנדפו במהרה מתוך העיר. הם התחבאו בכפרים,בשדות שבהם היתה החיטה גבוהה. אנשי הגיסטאפו מיהרו להכנס לבתים ותפסויהודים מכל הבא ליד" מכל הגילים. כל אלה רוכזו בבית הכנסת ושם ועדה מיוחדתעם רופא הוציאו את הזקנים, החולים, אלה שהיו אבות לארבעה ילדים, כל אלהשנשארו נשלחו, בלבוש הקיץ שבו נתפסו, אל הרכבת, כשמשמר כבד מלוה אותם.לא נתנו למשפחות לגשת אל הנתפסים ולתת להם בגדים או אוכל.רק כעבור שבוע ימים נסעו היו״ר של המועצה וסגנו באוטו משא גדול שהיה מלאבבגדים, מצרכי אוכל — שהמשפחות שלחו אל המחנה שרוכזו בו בני אופוצ׳נה. 420מבני אופוצ׳נה היו במחנה הזה וכולם חזרו בשלום עד לסוף נובמבר, מלבד אחד —חתנו של מר שווינר שנספה שם. אחד מהקבוצה — יצחק ביאלוריבסקי ניצל אתההזדמנות, חצה את הנהר בוג ועבר לחלק הרוסי של פולין וכך ניצל משואת יהודיפולין. הוא חי כיום בישראל והקים משפחה יפה, עם בנים ונכדים. רבים יכלו לעשותכמוהו, אבל אז עוד לא ידעו היהודים ולא האמינו שהגרמנים ישמידו את מרבית העםהיהודי במחנות השמדה.הקמת הגטוהאיכרים הפולנים הגיעו כרגיל ביום השוק עם עגלותיהם. באותו יום הוכרחוהיהודים לעזוב את מקומות מגוריהם ולעבור לאיזור שהוכרז כגיטו. לבתי היהודיםנכנסו תושבים פולניים, מבלי שהיהודים הספיקו לקחת מטלטליהם ורכושם.הפולנים רכשו את רכוש היהודים בפרוטות. פקודת ההעברה ניתנה ב־ד בבקר ועדלשעה 12 בצהרים היו היהודים צריכים לעזוב את בתיהם. על היהודים נאסר לשובאל בתיהם ועונש מוות הוטל על מי שיעשה זאת. רבים משכני היהודים חיכובקוצר־רוח לשעת הפינוי כדי להיות בעלי־בתים על רכוש היהודים.כשהיהודים התיישבו בגיטו נפתח בו בית חולים מיוחד ליהודים בבית הספר עלשם אסתרקה. גם בשנים 1916—1918 היה בבית הספר הזה בית חולים למחלותמדבקות. בית החולים מילא את תפקידו עד לסוף המר של יהודי אופוצ׳נה. מנהל ביתהחולים היה גולדברג, בנו של בעל החווה מדלשויץ, שנדבק מהחולים ומת. רוב עובדיבית החולים נדבקו מהמחלות של החולים.לבית החולים היו הוצאות מרובות. המועצה היהודית חיפשה דרך איך להשתחררמניהול בית החולים. הוכרז על אספה כללית ובחרו בועדה של שלשה אנשיםשתטפל בהחזקת בית החולים; יעקובוביץ — ספר פליט מלודז׳ שהיו לו קשרים81טובים עם הגיסטאפו. הוא היה מספר אותם לשביעות רצונם ולא פעם תוך כדי עבודההיה שומע מהם על מה שעתיד להתרחש, והיה מוסר זאת להנהגת היהודים. הוא עזרליהודים רבים. החברים האחרים היו יעקב שלמה גוטסמן — עסקן ידוע וכותב שורותאלה — חיים פרוש.בחצר בית החולים היתה רפת קטנה של פרות חולבות. (ליהודים אסור היהלהחזיק פרות). הרפת היתה אמורה לספק את החלב לבית החולים, אולם כמויות שלחלב הועברו גם ליהודים בגיטו.בית חולים יהודי בבניין אסתרקה ההנהלה: ו) פרוש חיים 2) ד״ר מינטקיביץ 3) דררייס אלא 4) יעקב שלמה גוטסמן 5)) יורקביץ אז״זה (חמילנציקי)הגיסטאפו נמנע מלהכנס אל בית החולים מפני שהיו בו כמה מחלקות למחלותמדבקות כמו טיפוס הבטן, דיזנטריה.מחוץ לטיפול בחולים, טיפלנו גם בדברים אסורים. למשל: הכנסנו לבית החוליםפרוות של יהודים, שהיו אמורות להמסר לידי הגרמנים לפי החוק שהוצא על ידם.(ליהודים היה אסור ללבוש פרוות). את הפרוות שמנו במרות שבין התקרה לגג("בוידעם"). לייביש זילברגלייט היה מוכן לקחת על עצמו את האחריות, אם ניתפס,ולהודיע שחברים אחרים בהנהלת בית החולים — גוטסמן, יעקובוביץ ואנכי לא ידענועל המחבוא ועל הפרוות שהונחו שם. במקום זה גם הסתרנו יהודים שנדרשו ע״יהנאצים. כאמור, חששו הגרמנים להכנס לבית החולים, שמא יידבקו מהמחלותהמדבקות שם.המצטיינים בבית החולים היו: ד״ר מינטקביץ — הרופא הראשי, ד״ר אלה ריי(חמלניצקי), ד״ר גוטרמן ואשתו אדזיה לבית חמלניצקי, יחיאל שפיץ, לייבישזילברגלייט והנערה חיהלה אפשטיין. אבל כל הפרסונל היה מסור מאד.הקרבנות הראשונים של היציאה מחוץ לגיטו היו בני משפחת פליטים שישבובאופוצ׳נה. כפי שכבר כתבתי היו באופוצ׳נה פליטים ממלאווה, פלאצק, פלונסק,לודז׳ הלון ובו׳ — כשש מאות במספר. הם יצאו מהגיטו, כדי למצוא מקום עבודהופרנסה, משום שחתיכות הלחם שקבלו מהמטבח הציבורי לא הספיקו להם.82המשפחה כללה אם, בן, בת וחתן. הם יצאו לכפרים יסחרר — עד שפגש בהם הרוצחהגרמני הידוע לשמצה בדרגת מייסטר — מוריץ. הוא היה חסיד מושבע של חוקיהנאצים. הוא ירה בכל בני המשפחה והרגם. לאחר הרצח הוא הופיע בפני דייוייצההיהודית ופקד עליהם לאסוף את ההרוגים, תוך התבטאות; קחו את הטינופת הזאתוהביאו אותם לקבורה. היו אלה ההרוגים הראשונים באופוצ׳נה.עם שילוח חלק מהיהודים תושבי פלאצק והעברתם לאופוצ׳נה, הועבר אלינו גםד״ר ווידובסקי שהתל לעבוד בבית החולים היהודי. הגב׳ טולה פלודרבלום נבחרהכמנהלת בית החולים(למרבה הצער היא לא יכלה לשרת זמן רב את ההולים, כי היאבעצמה חלתה במחלת הטיפוס ונפטרה לאחר זמן קצר). בין הבאים היה גם אברהםאש, בן דודו של הסופר המפורסם שלום אש. גם הוא חלה כתוצאה מההדבקות ומת.לפליטים היה קשה יותר מאשר לתושבים. היתה להם בעיה להשיג מקום מגורים,אוכל להחיות את נפשם. לא היה להם מה למכור על מנת להתפרנס. רק בכח האמונההיהודית ההזקה הם החזיקו מעמד.הוצאה פקודה מטעם הגסטאפו להטריד את ההנהגה היהודית — המועצההיהודית, המטבח הציבורי בכל הנוגע לטרנספורט חדש של יהודים שעמדו להגיעמטומשוב־מזובייצק. היה צורך לאפות עבורם לחם, לבשל אוכל חם. כשהקרונותנפתחו פרץ מתוכם זרם חם מההבל של המוני הבאים. בין הבאים היה דודי ר׳ שלמהפרוש ובתו שיינדל עם בעלה ושני ילדיה. הוצאתי אותם והבאתים אל ביתי. יתרהבאים חולקו בין תושבי העיירה בגיטו. משפחות אחדות שוכנו אצל דודי ר׳ יעקבפוקס, רבים שוכנו בבית המדרש שאכלס את הגברים. הנשים הועברו לעזרת הנשיםשל בית הכנסת הגדול. חלק מהבאים הזר בסתר לטומשוב.אירוע חשוב ומרשים היה המפגש הליגאלי היחידי שהתקיים ביוני ו 194 בביתהמדרש. האסיפה נקראה על ידי ה״יודנראט" כדי לארגן עזרה עבור בית הספרלחקלאות של גורדוניה. האסיפה נוהלה ע״י צבי גרינוולד ואחרן חמלניצקי ואחרים.באספה זו נמסר דו״ח על מצבם הנורא של יהודי וורשה. הדו״ח זעזע את השומעיםוכלם כאחד החליטו להגיש עזרה מהמעט שביכולתם.בהודש ינואר 942 ו עשה הגסטאפו חיפוש ברובע היהודי "בלאניע" שבו היו בתיהחרושת לבורסקאות. הם מצאו עורות מעובדים וקנסו את כל אחד מהבורסקאיםבקנס של 1000 מארק. בשעה שהבורסקאים הביאו את התשלום, לא היה שום גוףשהיה מוכן לקכל את הכסף. נמסר להם שעליהם לחכות לשוברי תשלום מיוחדים.אבל בסוף פברואר באו אנשי הגיסטפו ואסרו הלק מהבורסקאים: אברהם גולדשטיין— עסקן ציוני ידוע, חבר הועד של ההתאחדות; לייביש רויטמן, חתנו של שמואלפלטס; מאיר שיוואצקי —לא היה בביתו והם אסרו את אשתו חנה. כך קרה גםבמשפחת סטיזנר. כשהגענו לאושוויץ, סוף אפריל 1942, עוד מצאנו את חנהשיוואצקי בין החיים. האחרים לא יכלו לשאת את הסבל, הרעב והעבודה הקשהובמהרה הפכו ל״מוזלמנים״ ובעקבות זה — המוות.חמשה שבועות לאחר מכן הובאו לבירקנאו־אושוויץ לייבל ברנט, עסקן ידועבאופוצ׳נה. הוא היה חבר ועד הקהלה ובמועצת העיר. הוא ואתיו התגברו על פולניםרבים וכך נהדפה ההתקפה. ברנט מסר לי שבהתחלת מאי 1942 בא הסאדיסט הגרמנימוריץ לביתם של הגולדשטיינים והודיע לגב׳ גולדשטיין שבעלה מת מהתקפת לב83בבירקנאו. היא נדרשה לבוא למשרה ולשלם 300 מרק ולקבל את אפר בעלה. האשהפרצה בבכי מר ואז מוריץ החל לצעוק עליה ולבעוט בה במגפיו — "איך חזירה במוךיכולה לבכות בפני אדם טוב לה שדאג להודיע לך על מות בעלך".בפורים תש״ב 1942 — ארגן הז.ס.ס. מסיבת פורים, באישור השלטונות הנאצים.המטרה היתה לאסוף כספים עבור הפליטים. המסיבה נערכה ברוב טעם והשתתפובה גם ראש הגיסטאפו והעריץ־סאדיסט מוריץ ימ״ש. הם נהנו מאה זללו ושתו והיומאד מרוצים מהאירוע. אבל הסאדיסט מוריץ לא מצא סיפוק. גב׳ פעטשע בוימרדרמצאה חן בעיניו ועל כן ערך ביקור לילי בביתם, בטענה שהאור דולק. הוא הכה אתקלמן בוימרדר, חירף וגידף בביטויים גסים את גב׳ בוימרדר, אבל לא ירה בהם. ייתכן,משום שרצה לנצל את החנות שלהם שבה היה רוכש סחורות שונות מבלי לשלם. גםלמחרת היום המשיך במנהגו זה, בציניות מחרידה כאילו לא קרה אמש דבר.ביום שלישי 25 לאפריל 1942, הביא הגיסטפו את העסקנים מהעיר ז׳ארנוב.היה בהם הנשיא קליינרט והמזכיר וינברג, המנהיג הידוע של הקומוניסטים באיזור— שלמה בלזם שנמצא בזארנוב. הם הובלו לבית הסהר באופוצ׳נה שהיה לידהעיריה. החלו נפוצות שמועות שלא בישרו טובות. ביום 26 באפריל בבקר,הגיסטפובלווי שוטרים יהודים, הוציאו שלשים יהודים ממיטותיהם. הם הורו להם להתלבשוללכת עם אנשי הגיסטפו. כל הנאספים רוכזו ליד משרדי המועצה היהודית —היודנראט. אני הייתי בין השלשים. בינתיים הגיע למקום ראש הגיסטפו. הוא ספר אתהנוכחים כדי להווכח שכלם נמצאים. אחר הורה לעשירי שבקבוצה לצאת החוצההיה זה מוטל ומורדוקוביץ. לאחר מכן חזר וספר את הנוכחים ושוב הורה לעשירילצאת. הפעם נפל בגורל טוביה זויער. בספירה השלישית שלו יצאתי אני העשירי.אמנם, נמסר למפקד שאני אחראי על בית החולים היהודי. המפקד הסתכל מסביב,הרהר רגע ואמר: קחו אותו!. קשרו אותנו בשרשרות והובילו אותנו לבית הסהרהעירוני. במשרד בית הסהר לקחו מאתנו את הכל — כסף, שעון־יד, הכל נרשם עלידם. פגשנו שם את העסקן הידוע לייבל ברנט. היו לו קשרים טובים והוא הבטיח לנולברר את סיבות מעצרנו. בבית הסהר מצאנו את יהודי ז׳ארנוב שנעצרו. קליינרטווינברג היו שבורים ומדוכאים לחלוטין. הם ראו לנגד עיניהם את הרע ביותר. שלמהבלזם שהיה ותיק במאסרים משכבר הימים, שמר על קור־רוח.בשעה תשע בבקר הובאו נשים יהודיות לבית הכלא לנקות את החדרים ולעבודת־פרך שהוטלה עליהם. הן ספרו לנו ש־27 היהודים שנותרו מקבוצת השלשיםשנאסרה, הובלו לבית שחיטת העופות ושם הוצאו להורג ביריות. בעיר הוכרז עלתענית. האופים לא חלקו לחם, הקצבים סגרו את האיטליזים. היתה פאניקה בעיירה,שכן לא היתה משפחה אחת בעיר שלא היה לה קשר כל־שהוא עם 27 המומתים.האחראי על סגירת ופתיחת בית הסהר הפלוטונובי וויטשך הכריז שהיהודים לאיקבלו אוכל בבית הסהר משום שהיהודיות שהובאו לא ניקו כראוי את בית הסהר. לאיכולתי להבין את ההתנהגות הקשה אלינו, שבן לא היה חייב להזדהות עם הנאצים.רק ב־945ו כשהגיעו כמה גויים מאופוצ׳נה והכירו לי את האחים זולסקי. הם ספרו ליעל יחסו של אותו וויטשך ליהודים שהיו בבית הסהר. בשעה 3 אחה״צ באו אנשייהגיסטפו מטומשוב ולקחו את שלושתינו(—מורדוקוביץ, זויער ואנכי). הם הושיבו84אותנו במונית והביאו אותנו אל משררי הגיסטפו בטומשוב. שם הוברר לנו שאישהגיסטפו שנלוה אלינו במכונית היה ראש הגיסטפו. אחרי במה דברי זלזול גסיםכלפינו, קיבל כל אחד מאתנו מכות נמרצות. אותי תפס פעטעך פיל שהיה נקראה״קצב של הגיסטפו". היו לו ידים חזקות שהשתמש בהן כדבעי. אחרי מכותיוהרגשתי בכאבים איומים. הוא הכני בידיו וברגליו, במקל שהיה לו. אחר כך הורידואותנו למרתף. היינו כחבילות סמרטוטים. הייתי נתון בעלפון. כשהתעוררתיהרגשתי של גופי רטוב. היהודים שהיו במרתף שפכו עלי מים במגמה לעוררנימעלפוני. היהודים התכוונו לטובה, אולם המים והרטיבות הגבירו את הכאבים.במרתף היו יהודים רבים מראווה, מטומשוב וממקומות אחרים. כולם קבלו מכותכמונו ואף היו מעשי הרג — כל זה כמתנה ל״פיהרר" לכבוד הראשון למאי.בדרכנו מטומשוב לאושוויץ, נספחו אלינו יהודים מפיוטריקוב, צ׳נסטוכוב, קלצה,רדום, ועד שהגענו לאושוויץ כבר מנתה השיירה כאלף איש. באושוויץ קבלנו אתהמספרים מ־33.000 ועד 34.000. באפריל 942 ו טרם היו הסלקציות להשמדה. כלהבאים הובלו למחנות באושוויץ. הם קבלו הוראות להשאיר במחנה אושוויץ אתבעלי המקצוע שבין הבאים, אבל האנטישמיים האלה לא שמו לב להוראות והעבירוגם את אלה למחנה בירקנאו. (על כך כתבתי בזכרונותי.בתחילת חודש יולי 1942 באו אנשי הגיסטפו לאופוצ׳נה בשתי פלוגות. הם קבלופקודה להרוג מספר מסויים של יהודים. הם דרשו מסגן היו״ר של היודנראט —מרדכי רוזנטל להלוות עליהם, כדי לוודא שרק המספר הנקוב בפקודה יוצא להורג. מררוזנטל התנגד לכך בתוקף. הוא סירב להלוות לאלה ההולכים לרצוח את אחיו. אנשיהגיסטאפו הקיפו את הרחובות וירו על כל יהודי שפגשו בדרך. משלא הצליחו להרוגאת כל ה״מכסה" שהוטלה עליהם, הם נכנסו לבתים והוציאו את היושבים בהםוהוציאום להורג. הצעקות והפחדים היו נוראים. לא היה סיווג של הנהרגים. הםהוציאו להורג זקנים וצעירים, נשים וילדים.במרתפו של הרבי מפשיסחא — רבי יצ.חק מרדכי פאדובה התחבאו כמה יהודיםובתוכם אשה צעירה עם ילד. הילד בכה בצעקות נוראות וחששו שהבכיות יסבו אתתשומת לבם של אנשי הגיסטאפו. ניסו לסתום את חפה של חילד וכך נחנק הילד. זוהיתה טרגדיה נוראה. הילד היה של גוטעסמן, שאשתו חיתה בת למשפחת כלופסקי.היתה במרתף גם צפורה גולדשטיין שהיתה בהריון. היא הרגישה צירי־לידהוחששה שמרוב יסורים היא תצעק ותסגיר את היושבים בו. היא יצאה החוצה ואנשיהגיסטפו שראו אותה הרגו אותה במקום. ותוך שהיא מתבוססת בדמה, נולד הילד.המומתים נשארו בדחובות מתבוססים בדמם, עד שניתנה הרשות לאסוף אתהקרבנות ולהביאם לקבורה.הגירוש הכללי הגדול היה ביום 22 לספטמבר 1942. היהודים בגיטו קיבלו פקודהלהתייצב במקום מסויים. הצו היה כולל לכל היהודים — מטף ועד זקן, בכל מצבשהם. איש הגיסטפו קרא לפני הנאספים את השמות של אלה שיישארו בעיר. ביןאלה היו חברי המועצה היהודית, חברי המשטרה היהודית וכמה בעלי מקצוענדרשים. אנשי הגיסטפו עשו במעמד זה עסקים מצויינים. תמורת שוחד של כסף,85יהלומים ואבנים טובות נוספו יהודים לרשימת הנשארים. האוירה היתה נוראה.בכיות ותחנונים של משפחות, של אמהות שיורשה להם להשאר בעיר — הרעידו אתהסביבה. אך לשוא. כל הנאספים הובלו בקרונות של בהמות אל מחנה המותבטרבלינקה. כולם נספו. ניצלו רק אלה שקפצו מן הקרונות בדרכם אל מסע המות.חלק מהם נורו בבריחתם ונהרגו, אבל אחדים הצליחו להנצל. מעטים מאד היו אלהשניצלו מהאסון הנורא של עם ישראל.אני רוצה להביא דוגמא של רצח יהודים אף שהאינטרסים של הגרמנים עצמם היהלהשאירם בחיים. יעקב־שלמח גוטסמן היח בעל מפעל של חומץ ויין. הגרמנים היומעונינים במפעל הזה. הוא שירת אותם בדברים הרבה — כלכלה, הלבשה, הנעלהולפעמים גם שוחד. כחבר המועצה היהודית הוא היה בין אלה שנשארו באופוצ׳נה.כשהובלו כל היהודים לקרונות המות, היתה גם ילדה אחת של משפחת גוטסמן.משנוכחו בהעדר הילדה, רץ מר גוטסמן אל הקרונות והחל לצעוק בקולי־קולות אתשם ילדתו. הילדה השיבה מתוך הקרונות ואמרה שסבורה היתה שכל המשפחהנמצאת בקרונות. מר גוטסמן ניסה להוציא את הילדה מתוך הקרונות, אבל אישהגיסטפו לא אפשר לו בשום פנים לעשות זאת. הוא הציע לגוסטמן להצטרף לילדתוואכן הוא עשה זאת ובמחנה המות טרבלינקה נספו שניהם ביחד, עם כל המשפחה.הגירוש האחרון מאופוצ׳נה — האויסזידלונג — היה ביום ה־5 בינואר 1943.נשארו אז בעיר כ־200 יהודים. הגיסטפו הודיע שיהודים אלה יוחלפו בגרמנים שגריםבפלסטינה. היהודים האמינו לבדיה זו וכולם התרכזו יחד. הגרמנים הושיבו את כולםכעגלות עד לאויאזד. היתה להם הרגשה של חופש וכולם הגיעו לאויאזד. שם חיכתהX Xלהם פלוגה אחרת של גיסטפו והעבירה את כולם לטרבלינקה. הם הועברו בקרונותשל בהמות כשבכל הדרך מתקלסים בהם הנאצים ומבזים את הצלם האנושי; אבלעל כך צריך לכתוב עד־ראיה. מרככת זו ניצלו אלה שהעיזו לקפוץ וכדורי השומריםהגרמנים לא פגעו בהם. מהם הנמצאים אתנו בישראל.לשאלה הנשאלת ללא הרף — כיצד זה קרה? איך נתנו היהודים לרמות את עצמםבצורה כל כך נוראה? כיצד הובלו כצאן לשחיטה?את התשוכה יכולים להשיב רק אלה שהיו שם. הגרמנים עינו בתחילה אתהיהודים בענויים פיזיים ונפשיים, עד שהתרופפה רוחם. ליהודים רבים היה מחנההמוות בבחינת הצלה. הם צעדו לקדאת השמדתם בשלוה. הם אף היו מוכניםלהשמע ולהאזין לכל רמיה ולכל תקוה קלושה. הגרמנים היסוו את רצונם ואתההשמדה. הצעדים היו איטיים.האנטישמים הפולנים עזרו לגרמנים במעשי הרזיח. נזכיר לטובה את אלה מתיהמספר מבין הפולנים, הגרמנים, הליטאים, הצרפתים, ההולנדים והדנים שהצילויהודים והסתירום עד יעבור זעם. היו גם ששלמו בחייהם על הצלת יהודים — עלינולא לשכוח אותם! הם יכלו להיות רבים יותר. היתה להם אפשרות כזאת. היה צריךבקצת אומץ. בקצת רצון טוב.אופוצ׳נה נשארה עד היום ״יודען־ריין״ — נקיה מיהודים. היורשים של ו;בתיםהיהודים, אלה שהשתתפו כפועל כפגיעות כיהודים. מעט מאד, אוי כמה מעט, פולניםסייעו בהצלת יהודים.באפריל 1978 כשנוכחנו בפתיחת המוזיאון באושוויץ, חולקו, לאחר מכן, אותות86הצטיינות לאלה שהצילו יהודים. הטכס התקיים בורשה. השופט ד״ר משה בייסקי,שייצג אותנו, הדגיש שהיינו רוצים לחלק הרבה יותר אותות הצטיינות, אלאשלצערנו אין למי לתת. הרמז הובן לכל הנוכחים...אזכיר כאן כמה משפחות של פולנים שהצילו יהודים באופוצ׳נה.אחותו של מזכיר עירית אופוצ׳נה, גב׳ אוחולץ, הצילה במסירות נפש את פישלפרומר, רעיתו ושני ילדים מבוגרים. לאחר הגירוש של ספטמבר 1942, היא החביאהאותם במרתף ביתם ודאגה ללבושם ולמאכלם. למרבה הצער הלשינו עליהם. אנשיהגיסטפו הוציאו אותם מהמרתף והרגו אותם במקום.ראש מכבי האש מר זדרויובסקי, קלט את הנמלטים מהמרד הפולני של וורשה.אחד מהם היה יהודי בשם פינקלשטיין. מר זדרויובסקי זיהה אותו כיהודי, אף שהיתהלו תעודת ארי, שכן פינקלשטיין ביקש מקום עבודה שרק הוא יעבוד בו. אף על פי כן,הוא לא גילה זאת לאיש ואכן מר פינקלשטיין ניצל ונמצא בישראל. הוא כיום סבלנכדים!...מר וורובל ורעיתו מהכפר וולה שליד אופוצ׳נה, עזרו להחביא 4 יהודים, בנימשפחת רוזנברג. הם דאגו לכל מחסורם וסיכנו את נפשם יום־יום. אף עמדו עלהמשמר שלא יורע להם. הם עשו את הכל שבני הכפר לא ידעו על כך, שמא ילשיןמישהוא עליהם. כל הארבעה ניצלו וגרים היום בקליפורניה.היו גם כמה ילדים יהודים שניצלו ע״י פולנים וחבל ששמותיהם לא ידועים לנו.הוצאה להורג ע״י הגרמנים של יהודים שהתחבאו ביער של אופוצ׳נהבינהם משפחת שינפרבר87יהודי אופוע׳נה שקפצו מרכבת המותלטרבלינקהלהלן רשימה חלקית של אלה שהעיזו וקפצו מרכבת המות; אחדים נהרגו במהלךנסיון ההמלטות. אחדים נפצעו ואבדו בימים שלאחר מכן. ומעטים שרדו. חלקם הגיעלארץ.יוטקה קצנלנבוגן בת משה. ז״ל. הי׳ד.משה חמלניצקי בן אסתר ואליעזר ז״ל, הי׳ד.מאיר זלצברג ז״ל, הי׳ד. חזר לאופוצ׳נה, ונהרג בידי חבריו הפולנים.לוטק לרר בן שרה לרר ז״ל, הי״ד.זיסמן רוזנצוויג בן איידל ונתך ניצל והגיע לישראל ובארץ נפטר.אברהם חמלניצקי בן יצחק, ז״ל, הי״ד.מנחם גרוספלד בן הנה לאה וחיים, ז״ל, הי׳ד.מושקה עדלשטין בן אריה לייביש, ז׳ל, הי׳ד.לייבל המפל ז״ל, הי׳ד.דורקה גרוספלד ז״ל, הי׳ד.אלי רוזנקרנץ ניצל וחי עמנו, עם אשתו.פרנקה קצנלבוגן ניצלה וחיה עמנו לאורך ימים.אהרן חמלניצקי מלוחמי גיטו וורשה, ניצל וחי עמנו לאורך ימים.מנחם־מנדל גורדון המורה מבי״ס תרבות ז״ל, הי״ד.טכס ביד ושםאין אושוויץ פאר דער דערעפנונג פין יידישען פאוויליאןפין לינקם: גדעון האתנער. ד״ר יצחק ארד. אברהם אמביצר.ריכטער משה בייטקי. יעקב זילברשטיין. חיים פרוש.ראלף טופורטא. משה מילים. פאלק חיים.891.. בי^ כנס^.2 .^ידג ידג׳ג־ירשג. ה1אוןו1ו וזזשונתים4.. בי^ ס3ר ירוז''ע<ןי ^ס־^ר^ןוד^.1כי\נ ה־וגהבו^ .הןןהי^זזגי 1ין־ולג)ררה4.xירע \ז׳ג^*ע/ין 1ויעין,העל9ווע\^.ביו׳נ טפר ^ר.גר^'11אפאטשנאאפאטשנא ליגט צורישן טאמאשאדו — מאז, אין קאנסק. פון 9ו9ו האט די שטאדטגעהערט צד דער קעלצער רואיעוואדע צרם אפאטשנער פארויאט האבן געהערט דישטעדטלעך, פשיסחע. דרשערויצא. אודזשידואל. געלנאוו. זשארנארו. רויעלקא —וראלא. ביאלאטשאור.די אלגעמיינע באפעלקערונג פון דער שטאדט אפאטשנא איז געווען 000וומענטשן א דדיטל דערפון יידן. אין די צוויטע וועלט־קריג זיינען צוגעקומען פליטיםפון פלאצק. מילאווע. פלאינסק. לאדז.א.א. די צאל יידן האט דערגרייכט צו 4000.אפאטשנא איז א אלטע יידישע קהילה. אדום וועלכע עס זיינען געוועבט געוואדןפאדשידענע לעגענדעס. אין אלע צייטן האבן געוווינט משפחות פון דעד פשיסחערדבישער דינאסטיע. דער לעצטער דב אלתרל איז געווען אין בירקענאו ביז ענדע 944 ואין בלאק 9 אין קאראנטענע־לאגעד.מיט דעד יידישער קהילה האבן ביזן יאר 929 ו אעעפירט די "אגודה" צוזאמען מיטדי אנפארטייאישע. דעד ערשטער פרעזעס אין די יארן 6 ו — 7 ו 9 ו איז געווען דעדאייגענטימער פון דעד מיל רב מאיד בלאט ז״ל זיינע נונסטע מיטארבעטעד זיינעןגעווען די ה׳ רב סאנדל. לייבל בעראנט. איטשע וויינבערג. רב הענעך און יוטל אלפוספון 929 ו האבן די ציוניסטישע גרופירונגען איבערגענומען די פירונג פון דעד קהילה.דעד ערשטער פרעזעס איז געווען מר׳אלתר פוקס ז״ל פון דער אלג.ציוניסטישערגרופע "א" (על המשמר) ביי דעד מיטארבעט פון יצחק פערל (מזרחי) שאולראזענבאום(פ.צ.צ.ס.) מאיר סארנע(פ.צ.) אברהם בוימערדער. לייבל וואלד. א.א.דעד הויפט פרנסה קוואל איז געווען מלאכה, פון דעד לעדער, און קליידערבראנזשע, שוסטער, שטעפער, רימער. שניידער היטעלמאכער. זייגערמאכער.מאלעד. סטאלער, א.א. סוחרים און קאלאנאל האנדעל; דורפס — הענדלער,פאכטער פון אויבס — סעדער הענדלער (דארפס—גייער) א.א. אויך פאבריקאנטןזענען געווען אין שטעטעלקיץ סך גרויסע גבירים זיינען צווישן יידן נישט געווען, קאלך — אווויונס — אגלאז־הוטע(חמעלניצקיס) א אייזן גיסעריי. א וואלד סוחר(ווינאגראד) האבן געהערטצו די פאמעגליכסטע יידן אין שטאדטגעווען א גארבער־בעצירק "בלאניע" צענדליקער יידישע פאמיליעס זיינען געוועןבאשעפטיקט ביי פארשידענע גארבעריי אויסארבייטונגען. די אינהבער זיינען געוועןדי פאמיליעס פיינער, שיוואצקי גולדשטיין זאלצבערג א.א. די ערשטעקואפעראטיווע באנק אונטער דעד קאנטראל פון שאשקעס. איז געגרינדעט געווארןבאלד נאך די ערשטע וועלט־קריג 6ו—דו9ו די באגרענעצטע מיטלן וואס זיינעןגעשטאנען צו פארפיגוע, האבן נישט באפרידיקט די באדערפענישן אוןהאנטווערקער צוזאמען מיט קליינהענדלער האבן געמוזט שאפן א אייגענע באנק,וואס האט מיט באשרענקטע מיטלן געהאלפן דעם קליינהענדלער מיט ארויסנעמען אן9"פראכט" אוף סחורות און א האנטווערקער, מיט איינקויפן זיך אביסל ארבעטס־געעייג, (א מאשין) און פיל מאל מיט איינקויפן א וואגאן קוילן. קארטאפעל. האלץ.אויפן ווינטעד און האבן זיך דאס אויסגעצאלט אין קליינע ראטעס. און צינזן. (עם קעןזיין אז ווען דער ליינער וועט דאס ליינען. תעט ער ניטש פארשטיין ווי אזוי יידן האבןגעלעבט אין אזא גרויסער ארעמקייט אין די שטעדטלעך אין פוילן און ראך אפגעהיטןדעם צלם אדם קולטור פין מענטשליבקייטהילפס ארגאניזאציעס; אין אלע צייטן וואט איך געדענק, אין אפאטשנא זיינעןגעווען יידן וואס האבן זיך פארנומען מיט העלפן באדערפיקטע. וועד עס האט עסגעמאכט ארגאניזירטערהייט. אין די ראמען פון די עקזיסטירענדע הילפס־ארגאניזאציעס, ווי "לינת הצדק" ביקור חולים "הכנסת כלה" א.א. וועד עם האטמיטגעארבעט מיט נישט אפיציעלע הילפס— גרופן, וועד עם האט אליין געטראגןהילף לויט אייגענעם איינזעהן. זיינען די מנטשען ווערט דערמאנט צו ווערן צום גוטן.פון די ערשטע וואס איך געדענק איז געווען מאיר סוסנאווסקי וועלכער האטאנגעפירט מיט א אפיציעלער הילף ארגאניזאציע וואס האט באקומען הילף פון דעםצענטראל — קאמיטעט. די ברודער משה און דער לייביש לייטמאן, מיט מיטהילף פוןעטליכע באקאנטע, האבן געשיקט אין די שטיבער פון ארנטליכע יידן וואס וואלטןקיינמאל ניטש געבעטן ביי קיינעם קיין הילף ווען די הילף וואלט ניטש געווען אזויקאנספעראטיוו.ווייניקע האבן געוווסט אז די מענטשן נויטיקן זיך אין הילף. און רעש. אוןרעקלאמע. איז געמאכט געווארן א גרויסע, וויכטיקע, בכובדיגע, הילפס — ארבעט.ווייניקע האבן געוווסט פון וואנען זיי האבן באקומען די מיטלן פאר דערהילפס־ארבעט.א באווסטע געטע איז געווען איידל צערקעם. וועלכע מען האט געקענט זעהעןעטליכע מאל אין טאג מיטן טעפעלע, זי האט שוין געוווסט ווי עם געפינט זיך אקראנקער, אדער סתם א עלטערער וואם נויטיקט זיך אין א וארים ביסל סופ. געוועןאזעלכע וואס האבן קריטיקירט דעם אויפן פון דער ניטש ארגאניזירטער הילף. נאדמיד דארפן זיך ווינשן דאס אונדזערע פריינט זאלן פארזעצן די נוטע מידות פון דעראלטער־הייםאין דיא צוויטע וועלט קריג האבן זיך ביי דער הילפס־ארבעט אויסגעצייכנטפריוואט־און דורך ז.זס.ס. לייביש ראבינאוויטש אבראהם בוימעדער. יחזקל קויפער.לייבל בעראנט. אליעזר חמעלניצקי. רושקא פראמער. בלימעלע לעווקאוויטש.מלכה ציגלער. יוסף און פייוול זינגער. יעקב ברוידע. רחלה פרוש. און פיל אנדערע.מיט דער פאלקס־קיך האבן אונגעפירט ה׳יצחק המעלניצקי ה׳נענקעלבאום. נתןוועלטמאן. בערל געלער. רוזנבלום יחיאל מאיר. א.א. געווען יידן וואס האבן זיך נוהגגעווען צו געבן א גמילת־חסד נישט פארמעגליכע הענדלער וואס זיינען געפארן איןדי מארק טעג אין די דערבייאיקע שטעדטלעך. און אייעעקויפט הינד. (גענדז) פוטער.אייעד. און עס געשיקט אין די גערעסערע שטעדט לאדז. ווארשה. פיל האבן ניטשגעהאט געניג געלט, איז עם געווען א גרויסע הילף פאר אזא יידן וען ער האטבאקומען אביסל געלט און פראצענט. פון זאנטאג ביז פרייטאג.איך האב נישט געהערט אז עם האט וועד מיסברויכט מיטן צוטרוי...92פאליטישע פארטייען; יוגענט און ספארט ארגאניזאציעס."אגודת ישראל" אלגעמיינע ציוניסטן" "מזרחי" "התאחדות" פריעלי צירן צ.ס."גורדוניה" פרייהייט" החלוץ" "העובד" "ליגא למען ארץ ישראל העובדת" א.א.דער דראמ. קרייז איז ארגאניזירט געווארן דורך די אלגעמיינע ציוניסטישעארגאניזאציע נאך אין יאר 1918 אונטער דער אנפירוע פון אבראם באלזאם. שפעטערהאט דער דראמ־קרייז זיך געפונען אונטער דער השפעה פון פויעלי ציון צ.ס.און האטעקזיסטירט ביז צי דער ליקווידאציע פון געטא.די ערשטע אומפארטייאשע יידישע ביבליאטעק איז געווען אונטער דעראונפארטייאישיר "קולטורא" שפעטער זיינען ענטשטאנען ביבליאטעקן ביי "פויעליציון צ.ס." ביי "התאחדות־גורדוניה" די "באראבאוו ביבלאטעק איז סובסודירטגעווארן דורך דער קומינאלער מאבט.די ערשטע ארבייטער היים איז ענטשטאנען אין 1917 און האט זיך געפונען אין הויזפון שאול רובין שפעטער אין גרויסן לאקאל ביי. די קאוואלסקין, און די לעצטע יארןאויף פלאץ קילינסקיעגא 4 די אונפירער פון דער ארבייטער־היים זיינען דאן געווען.שאול ראזענבוים לייביש אייזענבערג. ישראל חמעלניצקי רוזענבלום יחיאל מאיר(טשאפ) אברהם באריצקי, די ברודער נח און יחיאל קארמאן, אפולינארי, אייזק אוןיוטל מילעצקי, שלום הוינאווסקי, ישראל מאיר מאלץ, יחיאל זלאטאגורסקי, חייםפראש א.א.די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע האט זיך געפונען אין הויז פון הערשלרויפה, די אונפירער זיינען געווען משה ווינאגראדסקי, לייבל וואלד, אברהםבוימערדער, אליעזר יעקעלעס, משה רוכווערגער, א, פרידלעווסקי (לעצטערפארזיצנדר פון מזרחי זיינען געווען טעיטיק די ה, איטשע פערל, יצחק צוקער, חייםדוד טענענבוים, א.א.מיט דער יוגענט אין ״פרייהייט״ האבן אועעפירט; רחל לאה האלענדער, פרידארייזוויע, גדליה לעווין ישראל איטשע ראזענבלום, שמואל נירענבערג, חיים פראשא.א.אין די יארן 1922.20 האבן זיך די מערסטע יוגענטליבע געפונען אין דער יוגענטארגאניזאציע "פרייהייט". אין א אייגען לאקאל אין הויז פון נחום צוויגהאפטיג. איןמוקעם(מארק פלאץ)אין דראמ־קרייז האבן זיך באטייליקס פון די ערשטע, אברהם־באלזאם, פלינדעררוזשקע־באלזאם, דוד־זלאטאגורסקי. ראובן־פראש, פיניע־צווייגהאפטיק, דראלא,לובא־בורדינא, אלתר, גדליה, און זייער שוועסטער נבה לעווין חיים פראש, רבקהלהמארקוביעצקא, שרה בעלזיצקא, פערל טעפער, מאנקה פלינדער, גיטל חמעלניצקי,צאטל המעלניצקי לייבש זילברגלייט. יעקב רוזנבלום(שמאלץ) א.א.אין יאר 1925 איז דורך דער ארבייטער־היים געשאפן געווארן דער ספארט־קלוב"הפועל" וועלבער איז דאן געווען דער איינציקער יידישער ספארט־קלוב אין גאנצןקרייז. עס זיינען ענטוויקלט געווארן פארשידענע ספארט־צווייגן ווי פוטבאל. האנט־באל. קוישבול, לייבט־אטלעטיק. פינג־פאנג. א.א. ביז 1930 זיינען א סך יוגענטליבעפון אלע שיכטן געווען פארטרעטן אין ספורט־קלוב ״הפועל״ אין 1930 האבןאיינצעלנע קאמיטעט מיטגלידער צוזאמען מיט פארשטער פון די רעכטע גרופירונגעןגעגרינדט דעם ספארט־קלוב "מכבי" אין אפאטשנא, די פירער זיינען געווען.93שמואל ראזענטאל, אברהם יצחק און פייוול געדאליע. יוסל און פייוול זינגער.מאיר און שמעון זאלצבערג. מינא געלער. וואווטשע חמעלגיצקי משה חמעלניצקי.אליעזר גולדשטיין. פיניע קויפער.א.א.די רייכערע שייכטן האבן פיל געהאלפן רעם קלוב זיך ענטוויקלן. אין א גרויסןלאקאל וואט האט געהערט צו די חמעלניצקיס. זיי האבן באקומען פארשידענעמכשירים פאר ספורט איבונגען. האבן געהאט א ביבליאטעק אין רעם לאקאל האבןזיי אייעעארדענט פארשידענע פארשטאלונגען. לטובת ק.ק.ל. ״תרבות״ — שולעא.א. האבן אויך אויסגענוצט רעם דראמיקרייז פון פועלי ציון צ.ס. וועלכע האטגעארבייט אונע באלוינונג. ביים רעזשיסירן האבן פיל מיטגעהאלפן חיה שרה אוןאיר מאן מאיר סארנע. פלינדער. חיים פראש א.א.ווייניקע זיינען לעבן געבליבן פון די ליבע יוגענט. עס איז ממש נישט מעגלעך צובאשרייבן די גרוסע וואונדרבארע ארבעט וואם איז געמאכט געווארן דורך פשוטעארבעטער יוגענט וואם איז געווען באפליגלט מיט אידעען פון "החלוץ" האפענדיג צופארווירקליכן דורך הכשרה אין קיבוץ דורך עליה און הגשמה... איבער יעדן איינעםפון דער ליבער יוגענט וואלט מען געקענט באשרייבן ביכער וועגן זייערע טאג־טעגליכער־טעטיקייט וואס איז געמאכס געווארן מיט אזוי פיל פשוטקייט, און נישטדערווארטענדיק קיין שום באלוינוע.באזונדערס אקטיוו זיינען געווען די יוגענטליכע פון "גורדוניה" וועלכע האבןגעפירט איר טעטיקייט ביס די לעצטע יידן אוסראטוע.דער "הכשרה פונקט" אין אפאטשנא, האט שווער געקעמפט פאר א ארבייטס טאג,זאגאר ביי א שווערער ארבייט. נאר א דאנך דעם־איז דער "אומשולונגס צענטער פארלאנדווירטשאפט״ געווען לעגאל אויך אין די יארן 41־1940 ווי אונטער דעם דעק־מאנטל זיינען פארגעקומען פארשידענע "אקטיוויטעטן" אויף פיל געביטן.איינער פון די אונפירער איז געווען דער באוווסטער קעמפער אין ווארשעווערגעטא אליעזר געלער וועלכער האט אונגעפירט מיט דער גרופע טעבענס — ווערקע"(אויף זיין נאמען איז אויפגעשטעלט געווארן א דענקמאל אויפן וועג ביים אריינפאראין קבוץ. מעלה החמישה אין ישראל. פון די לעבן גיבליבינע אהרן חמעלניצקי(כדמי) פון די קעמפער פון ווארשאווער געטא.א באזונדערע אויפמערקזאמקיוט וויל איך שענקן דעם פאקט, אין יאר 1934 איזאין גאנץ פוילן פראקלאמידט געווארן דער טאג פון "יום טוב פון ים"(שוויענטא־מארשא) די יידישע ארגאניזאציעס זיינען גערופן געווארן אנטייל צו נעמען אין דידעמאנסטראציעס קעגן דייטשישן — היטלעריסטישן דעזשים, וואס וויל אופדייסןפון פוילן דעם ים...!די צוויי יידישע ספארט־קלובן "הפועל און מכבי" האבן געפירט דעם יידישן צוג.אין ציווילע אנצוגן, מיט ספאדט גאלא־היטלען, אין מיליטערישע ארדנונג.די געמישטע באפעלקערונג, וואס איז געשטאנען אויף די דעכער. באלקאנען. אוןטראטוארן, האבן אפלודידט יעדע פארביימארשירענדע גרופע, נאר דעם גרעסטןאפלויז און בייפאל — האט געהאט דעד טדאנספעדאנט פון "הפועל" ווו מיט גרויסע94ווערטער איז געווען געשריבן. "נידער מיט היטלערן" מיר וועלן נישט אוועקגעבן דעםים"(פרעטש ז היטלערם־ניע אדדאמי מארזשע)...!נאכן אדורכמארשירן, און סאלוטירן פאר דער טריבונע ווו עס איז געשטאנען דערסטאראסטווע, מיטן פארטרעטער פון דער וואיעוואדע, איז צוגעקומען דער פאליצייקאמאנדאנט זאוואדסקי, און געזאגט: איר האט נישט געדארפט — שרייבען נידר מיטהיטלערין דייטשלאנד איז אונדזערס א פריינטליכע מדינה וואט פאר א פריינטליכעמדינה זיינען זיי — ווען זיי ווילן ביי אונדז צונעמען אונדזער ים" האב איך הויךגעזאגט(אז די נוענט שטייענדע "גרויסע" זאלן הערן... דער טראנספעראנט איז נישטארופגענומען געווארן ביזן אויפלעזן פון צוג.נאר איינצעלנע זיינען עולה־געווען, און א טייל פון די וואט זיינען געפאהרן צו דעראויטשטעלונג אין יאר 1936 זיינען צוריקגעקומען. נאר די הלוצים וואט האבןאיבערגעריטן אלע בריקן אונטער זיך, און זיינען בייגעשטאנען אלע שוועריקייטן.זיינען געבליבן, ווער אין א קיבוץ, ווער אין שטאדט, און זיי האבן נאך באוויזןאדויטצונעמען וועמען פון די פאמיליע, און אזוי ארום געראטעוועט זיך — און דעםנאמען פון דער פאמיליע. עטליכע יועע בחורות האבן איבערגעלאט רייכע משפחות־און זיינען עולה געווען, צו וועט די געשיכטע ווידמען גענוג אויפמערקזאמקייט, דעםאידעיאליזום וואט האט דאן באהערשט די יוגענט, וואט האט איבערגעלאזןמשפחות, חברים, פריינט, און האבן זיך ארויטגעדיטן פון דעם אונזיכערן גלות־לעבן,און זיינען באפליגעלטע מיט חלוצישן אידעאליזום געקומען העלפן פארוואנדלן דיוויטטע אלטע היים אין א היים פאר זייערע פאמיליעט פאר יידיש פאלק ינאר די גרעטטער טייל פון דער חלוצישער יוגענט האבן געווארט אויף"טערטיפיקאטן" און האבן פערשפעטוקט;אין דער ליגא למען ארץ ישראל האבן זיך קאנצענטריט די יוגענט ארגאניזאציעט,החלוץ גורדוניה "העובד" פרייהייט" א.א. די פארייניקטע "גורדון" און "באראכאון"ביבליאטעקן האבן עקזיטטירט ביז נאכן אריינמארשירן פון די דייטשן. מיר האבן דאןאיינגעפאקט אין קאטטענט די וויכטיקטטע ביכער אין אין די נעכט זייארויפגעשלעפט אויפן בוידעם אין הויז פון די קאוואלטקין ווו עט האט זיך אמאלגעפונען די "ארבייטער—היים" און שפעטער די "תרבות־שולע. דער גורל פון דיביכער איז ביז היינט מיד נישט באקאנט.דער באהאלטענער אנטעטעמיטיזום ביים רוב פון דער באפעלקערוע, דאט שטעלןשטאפעטן ביי יידישע געשעפטן, אין דער נישט יידישער געגענד. דיטקרימינירונג איןרעגירונגט־און קאמאנאלע אינטיטוציעם. די אפטע האלב אפיציעלע ערקלערונגען,״דאט יידן זיינען בירגער פון דער צווייטער קאטעגאריע״... א.א.וו.האבן צוגעגרייט דעם באדן פאר דער גרויטער הילך, וואט די היטלער הארזהנםהאבן באקומען פון א טייל פון דער באפעלקעדוע, ביים פיייניקן אין אויטראטן דייידן.באלד נאכן אדיינמארשירן פון די דייטשן אין שטאט, האט זיך אועעהויבן דאטרודפן פון יידן. גרופן דייטשישע זעלנער פלעגן אין די אוונטן זיך אריינכאפן איןיידישע שטיבער, און פלעגן פייניקן פיזיש — אין מאראליש די מענער, און די יונגע95פרויען. "די זעלנער האבן אין משך פון יארן איינגעזאפט אין זיך די תורה פון געבלעסאון שטרייכער. און דאס פייניקן די שוואכלונע יידן — איז געווארן ביי זיי א"אנגענעמע־פארוויילונ" אזוי האבן זיי זיך פארויילט, אין די וווינונגען פון שמחהזילבערינג, ביי הערשל קוטאשעווסקי, ביי שווארצמאן, ביי די פאמיליע לאנסבערג,א.א.די שענע מעשים פון אויסטוען פרויען נאקעט, און באליידיקן מאראליש איןפיזיש. שלאגן מיט שטעקענס אין באגנעטן.א.א.וו.שטארקע אינטערווענצן ביים דייטשן קאמענדאנט, האבן געהאט א ווירקונג, און אגעוויסע בארואיקונג. אונדזער לייטערן פון דער "תרבות־שולע" פדוי שרה גארדון־וויערניק איז דאן געווען "דאלמעטשערן" ביים קאמענדאנט זי האט פיל געהאלפן ביידי אינטערווענצן. מיט איר אינטערפרעטאציע...באלד איז געקומען דער באפעל, דאס יידן מוזן טראגן ווייסע בענדער מיט א בלויעןמגן־דוד.די יידן האבן געמוזט מאכן "צוואנגס־ארבייט" שפעטער איז עס געארדנט געווארןדורבן ארבייטס־אמט, צוזאמען מיטן ייודן־ראט. ווי די פארמעגליכע יידן האבןגעקענט באצאלן פארן ארבייטס־טאב און די נישט פארמעגליכע האבן באקומען דיפינך זלאטעם וואט די פארמעגליכע האבן באצאלט. אזויארום איז פארמיטן געווארןאיבעריקע ליידעדער דער יודנראט איז צינויפגעשטעלט געווארן דורבן גוט באקאנטןמרדכי ראזענטאל, וועלכער האט געלאזן פאר זיך דעם אמט פון וויצע־פרעזעס. דימיטגלידער זיינען געוהגן, טיילוווייז פון דער פריערדיגע קהילה־פארוואלטונג, דערגרעסערע טייל האט נישט געהאט וואס צו זאגן.(די מערסטע יודן־ראטן מיט דער יידישער־פאליציי זיינען נישט געווען איןארדנונג. נאר אין פארגלייך צו אנדערע יודן־ראט איז אין אפאטשנא געווען...מיטלמעסיג...) יידן האבן נישט געטארט מאכן קיין נייע זאכן. שניידער. שוסטער.האבן נאד געדארפט רעפערירן. ביי וועמען זיי האבן געפונען נייע זאכן, זיינען זייקאנפיסקוירט געווארן. רעוויזיעם. רעקוויזיציעם. טאג טעגליך.נאוועמבער 1939 האבן די דייטשישע קאמאנדא־לייט פארברענט די שול. (איןגעשעהן איז דאס אזוי) פאר מיטאג איז ראזענטאל גערופן געווארן צום קאמענדאנט,ער האט באקומען א פאדערונג צוצושטעלן פינף קארניסטר בענזין. פארשטענדליך אזדי פאדערונג איז דערפילט געווארן. און דער בענזין איז צוגעשטלעט געווארן. אדום 7אווונט האט זיך געזען א גרויסער פלאם־פייער און א געלויף פון יידן צו העלפןראטעווען וואט ס׳לאזט זיך אין שול, די יידן זיינען נישט צוגעלאזן געווארן צוםפלאץ... דאקעגן האבן זיך דארט געפארעט א פאר טקאלע שקתנים, וועלכע האבןארויטגענומען די טפרי־תורת, זיי צוריטן און זיי פארברענט". אויך דאט ארון־קודשמיט די בענק. האט געטראפן דער זעלבער גורל. נאד די שול מיט אירע איבער אמעטער דיקע ווקנט, הויך דריי שטאק, איז געבליבן אין איר גאנצע גרויט. א שענעגרויטע שטארקע שול געווען.! אין אפאטשנאדי זעלבע בענזין קארניטטער האט מען געפונען אין דער שול...אין הויז פון יודן־ראט האט זיך אויך געפונען דזגר יידישער פאטט אמט(אין הויז פוןרובינעק) די גאנצע פערבינדוע אין פוילן, און מיט אויטלאנד. איז געגאנגעןאויטשליטליך דורכן יידישן פאטט־אמט. פאקעטן וואט זיינען אונגעקומן פון די96הילפס־ארגאניזאציעס פין דער שווייץ און פון פארטיגאל. זיינען צום יידישןאדרעסאנט אעעקומען דורבן יידישן פאסט־אמט.יידן האבן באקומען צוגעטיילט ברויט אויף א וואך, וואט איז גענוג געווען אויף >]טאג. עס איז באלד געווארן א גרויסער הונגער. און ברויט אולף שווארץ, האט נישביעדער געקענט זיך ערלויבן, באטש פאר די קינדער. די פאלקס־קיך וואס איזארגאניזירט געווארן דורך ה. יצחק המעלניצקי ביי דער מיטהילף פון עטליבעערנסטע עסקונים האט זיך געפונען אין פרויען־בית־המדרש. די מענטשן האבןגעלייסטעט א גוטע ארבעט. נישט ביי איין פאמיליע איז דאס מיטאג־עסן פון דער קיך,וואט זיי האבן באקומען. געווען דער יסוד פון דער שפייז אין משך פון טאג.א גרויסע הילפס־ארבעט האבן געמאבט די מענטשן וואט האבן אנגעפירט מיסדער הילפס־ארגאניזאציע ז.ס.ס. (יידישע זעלבסט־הילף־ארגאניזאציע) א טייל פוןדער הילף איז געקומען פון דער צענטראלע מיט וועלבער עט האט אנגעפירט די ה.ד״ר טיטש. און ד״ר וויבערט. מיט דער אזוי וויבטיקער ארבעט האבן אין אפאטשנאאנגעפירט לייביש ראבינאוויטש. ה. נענקעלבאום. רושקה פראמער. אברה□בוימערדער. יחזקאל קויפער. יעקב ברוידע.א.אנ. די ארבעט איז אונגעגאעען אויףאלע מעגליבע געביטן. ווי, וווינונג.שוטץ, רפואה. געלט־שטיצע א.א.וו.ז.ס.ס. האט זיך געפונען אין די שטיבער פון בית־יעקב־הויז וועלבעס האט זיךגעפונען אין מיטן צענטר פון יידישן ווין־פירטעל. דארט האט זיך אויך געפונען דערסעקרעטאריאט פון דער א.ג.אומשולועס־צענטער. "החלוץ".יוני 1940 האבן די דייטשן געפאדערט 500 יוגענטליבע יידן צו טארלר ארבעטן ביידי פארטיפיקאציעס וואט די דייטשן האבן געמאבט אונטער לובלין ביי נאראל. דידייטשן האבן צוגעזאגט דעם יודן־ראט, ציא נעמען נאד אונפערהייראטע מענער...אבער די אונפערהייראטע יוגענטליבע האבן זיך נישט געאיילט צוצוששעלן אויפןרוך פון יודן־ראט, און זיינען זיך צעלאפן און אויסבעהאלמן אין דערפער. איןפעלדער. ווי דאס קארן איז געווען גרויס. די געסטאטא און שופא־לייט זיינען געלאפןאיבער דער שטאט, און האבן געבאפט אלע יידן וועלבע זיי האבן אועעטראפן, אלעזיינען איינגעזאמלט געווארן אין שול, ווי א ספעציעלע קאמיסיע מיט א דאקטארהאבן ארויסגענומן אלטע, און קראנקע, און אזעלבע וואט דער פרעזעס האטפעסטגעשטעלס אז ער האט מער פון 4 קינדער.נאבמיטאג זיינען אלע אין די זעלבע קליידוע וואט ויי זיינען געבראבט געווארן,(מען האט בבלל נישט צוגעלאזט צו זיי) אין אונטער א שטארקע וואך זיינען זייאוועקגעפירט געווארן צו דער באן...!ערשט די נעבסטע וואך, איז דער פרעזעס מיטן וויצע פרעזעס. געפארן מיט אגרויסן לאסט־אוטא מיט פעקלעך קליידוע און עסנווארג (מערדטענס וואט דימשפחות האבן געשיקט) צום ארט ווו עם האט זיך געפונען די אפאטשנער גרופע, ביינאראל אונטער לובלין. 420 מענער זיינען אוועקגעשיקט געווארן אלע זיינען צוריקגעקומען ביז ענדע נאוועמבער, אויסער דער איידעט פון די שווינערס, וואט איז דארטאומגעקומען.איינער פון די אלע יצחק ביאלאריבסקי האט אויסגענוצט א געלעגענהייט, און איזאריבער דעם "בוג" אויף דער רוסישער־זייט און אזוי אדום זיך אפגעראטעוועט ער97האט געלעבט אין ישראל האט אופגעשטעלט א שענע פאמיליע מיט קינדער אוןאייזיקלעך. (די זעלבע געלעגענהייט האבן געקענט אריסניצן אלע יידן וואט האבן זיךדארט געפונען. נאד ייק האבן נאך דאן נישט גערוסט־און נישט געגלויבט, אז עם קעןפאטירן דאט וואט איז געשען טיטן יידיש פאלק.דעם 8 טן דעצעמבער 940 ו עם איז געווען דאנערשטיק. פריערים זיינען געקרמען ווינארטאל אין א טארק טאג טיט זייערע וועגענער, נאד פיל פון זיי האבן געהאט גרטעאיינקונפטן, ביים אריבערפירן דאט האב און־גוטט פון די יידן וואט האבן געטוזטפארלאזן דעם טייל שטאט וואט איז אנערקענט געווארן אלם ריין־פוילישער פירטעל.און זיך איבערטראגן אין דעם פאר יידן אונגעעייכנטען וואין פירטעל אלם "געטא"פאר יידן.דער באפעל איז געקוטען 7 אזייגר פרי. אין ביז 12 בייטאג האבן אלע יידן געטוזטפארלאזן זייערע וואונונגען און דאם האב און גוטם וואט זיי וועלן נישט באווייזןטיטצונעטען טוז בלייבן. יידן טארן טער נישט קוטען אין זייערע פריערדיקע וווינונגעןאונטער דרואונג פון טויט־שטראף. פיל פון די נעכטיקע שכנים האבין טיט אונגעדולדגעווארט אויף דער שעה־ וואט באשטיטט זיי צו ווערן די בעל־הבתים פון יידישפערטעגעןטאיז זיך לייכט פאדצושטעלען דאם יעדער איינער האט געוואלט וואט טעהרטיטנעהטן אין האבן זיך בעניצט טיט אלע טעגליכע לאקאטציע טיטלען. אויף דעםיידישען גוטם וואט זייא וועלען איבערלאזון ווארטען שוין זיערער נעכטגע שכנים.וואט האבן שטענדיג טיט שנאה געקיקט אויף דיא יידען וואט האבן אלעם.צוגלייך טיטן איינפיהתנן דאם יידישא ווויון פעדטעל איז אליך דערקענט געווארןדאם יידישע שפיטאל אין הויז פין דעד שולע אויפן נאטן "אטתרקה" אויך אין דייאהרן 18־6ו9ו איז אין דזגם הויז געווען א שפיטאל פאר עפידעטישע קראנקהייט.לייטער פין שפיטאל איז געווען א זון פין א אעעזענעם גוט־באזיצער וועלכער האטנאך עטליכע טאנאטען זיך אונגעשטקעט טיט פלעך־פיבר אין איז געווען דעדערשטער קורבן פון פערטאנאל וואט האבן געארבעט איבערגעגעבן איןאיינגעשטעלט זייר אייגן לעבן. אין נישט ווייניג זענען אעעשטעקט געווארען.דאם שפיטאל האט געהאט גרויטע אויטגאבן אין נישט שטענציג זענען צי עניוניםערלעדיגט געוואדן אזוי ווי עם האבן געוואלט די פאראינטערטירטע, טשפחות פון דיקראנקע.דעד יודען־ראט האט געזוכט די טעגליכקייט ארופציווארפען פון זיך אביטעלפעדאנטווארטליכקייט, זיי האבן גערופען איין פערזאטלונג אין לאקאל פין ז.ם.ם. איןפארגעלייגט אויטציוועהלען איין קאטיטיע פין צויי פערזאן וואט זאל פעדוואלטעןאין זארגין פאר דעד נורטאלע, ארבייט אין שפיטאל. עם זענען אויטגעוועלט געווארןהער יעקב שלטה גוטטטן, בעקאנטער כלל־ טוער הער יאקובוביץ. א פליט, פוןלאדז, וואט איז געווען דער פריזיער פון דיא געטטאפ אין "שופא" יעדען פריטארגעןאין די צייט 7־5 איז ער געווען באשעפטיגט ביי די טאכט האבער. אין נישט איינטאלהאט ער אויפגעכאפט שטועטן וואט האבן זיך אונגעהערט צי די פארגעזעזענע יודןפיינטליכע ארבייטן. ער האט ווי טעגליך גלייך איבערגעגעבן דארט ווי טען האט98געדארפן, און נישט אינמאהל איז פערקלענערט אדער אויסגעמיטען געווארןשלעכטע רענולטאטן.דער דריטער איז געווען דער שרייבער פון די שורות פרוש חיים.אין הויף פון שפיטאל איז געווען איין גרויסער שטאל פון מעלקענדע קי דאס דיאייגענטומער געבן די קי פארן געברויך פין מילך פארן שפיטאלדיא אייגענטומער האבן זיך פערנימן מיט די ארבייט אין אזוארום געהאט מעגלכקייטן איבער ציגעבן א טייל פון די מילך פאר אייגענעם געברויך פון די יודען איין גטןדי.ג.ס.ט.פ.ו. און ש.פ.א. האבן אויסגעמיטן דאס שפיטאל, ווייל עם האבן זיך דארטגעטונען עטליכע אופטיילונגען פאר עפידמישע קראנהייטן ווי פלעק.און בויך טיפוס.דיזענטעריע. א.א.די ערשטע קורבנות פאר גיין אויסער דעס געטא, זענען געווען א פליטים משפחה(אין אפאטשנער קרייז זענען געווען א גרויסע צאל פליטים פון מילאווע. פלאצק.פלוינטק. לאדז.א.א.) ביי א 600 יידן. וואט האבן זיך געדארפן ערנערן. ווייל דאס ביטלעטן מיטן שטיקל ברויט וואט זיי האבן בעקומען פון דער פאלקט־קיך האט ניט געטטייעט.די געטראפענע פאמיליע. א מיטער.א זון.א טאבטער. מיט א איידעם. זענען דיגאנצע צייט געגאנגען איבעד דערפער און געהנדלט. ביז עם האט געטראפן דער גוטבעקאנטער מערדער שופא מיטטד מאריץ. דער טאדיטט אין דייטשען מונדיד אלםאבער — מייטטער, האט עד אויטגענוצט זיין קראפט אלט היטער פון געזעץ. און זייאלע דערשאטן. געקומען אין יודן־ראט בעפוילן; (פארן צום ארט פון מארד, אונט"האלט אפ דאט דרעק")....דאט איז געווען דער ערשטער מארד אין שטאט. ימיטן אויטזידלן אטייל יידן פון פלאצק. אין אפאטשנער ראיאן. איז געווען א אונזעהעפדיגער טייל אינטעלעגענץ. ד״ר ווידאווטקי האט מיטגעארבעט אין יידישןשפיטאל. פרוי טאלה פלידעדבלום איז בעשטימט געווארן אלט טעכנישע לייטערןאין שפיטאל. (ליידעד האט זי נישט לאנג גיקענט דינען די קראנקע ליידענדע, וואט זיהאט אזוי געוואלט. דער פלעק־פיבער מיט וועלבן זי האט זיך אונגעשטעקט. האט אענדע געמאכט צו איר גוטן ווילן צו דינען יעדן וואם האט זיך גענויטיקט אין איר הילף.אברהם אש (א קוזין פון גרויטן שרייבר שלום אש) האט זיך אנגעשטעקט מיטדיזענטעריע. און ווידער האבן מיר באגלייט א יונג לעבן. א גרויטן מענשן א קרבן פוןדער צייט...אלע פליטים האבן נישט לייכט געהאט. דער קאמף מיט פערשידענע פאקטארן,אויף איבערצולעבען דעם טאג ווו עטטן. וואונינג. איז שווער געווען פאר אלע. נארווייניקע האבן געהאט וואם צו פערקויפן. נאר דער גלויבן פון יעדן יוד — אז ער וועטאיבערלעבן, האט זיי געגעבן כח אויף צו פירן דעם קאמך פארן לעבן.א שטרענגער באפעל פון ג.ס.ט.פ.ו. האט אויפגעדודערט דעם יודן־ראש. דיעטקונים פון דער פאלקט־קיך. פון ז.ט.ט. א.א. עט האט זיך געהאנדלט אין אטראנטפארט יידן וואט זענען געכאפט געווארן אין טאמאשאוו־מז. און זענען צושיקטגעווארן אין דער געגענד. און א טייל פון זיי האבן געדארפט אונקומען מיטן צוג קייןאפאטשנא. מען האט געדארפט באקן ברויט. קאכן קעטלן עטן. ארויטפירן צו דער99סטאציע אום באלד נאכן אונקומען זאלן זיי בעקומען שפליז, נאך די טראגישעאיבערלעבועען.ווען די באהן איז אעעקומן אין מען האט געעפענט די טיהדען פון די וראגאנען האטאיין היץ אין פאדע ארומגענומן די אלע שטעהענצע נונטע מענטשן ביי די באהן.צויישן די אועעקומענע זענען אריך געווען מיין פעטער שלמה פראש. זיין טאכטעדשיינדל. מיט איד מאן און 2 קינדעד(איך האב זיי אלע גענומע צו זיך). די אנדערעמשפחה מיטגלידעד זענען איינקואטידט געוואדן ביים פעטעד יעקב פוקס. אזוי האבןאסאך משפחות אדאפטידט די אנגעקומענע. דער דעשט איז איינקוואטירט געוואדןאין גדויסן מענער בית־המדדש. און אין פרויען טייל פון דער גדויסער שול. דיטאמאשאוועד זעגען נישט לאנג געבליבן אין אפאטשנא. זיי זענען גרופען ווייז איןגעהיים צודיק אין טאמאשאוו.א גדויס געשעניש איז געווען די איינציקע גדויסע, לעגאלע, פעדזאמלוע וואס איזפארגעקומען יוני 1941 אין בית־המדרש וואט איז גערופן געווארן דורבן יודן־ראט,אום צו ארגאניזירן א חילפס אקציע פאר דער "לאנדווירטשאפטליכע־שול בייגורדוניה" די פערזאמלוע איז געפירט געווארן דורבן ועד פון גורדוניה. הערשלגרינוואלד אהרן חמעלניצקי א.א. עס איז דערביי געוויזן געווארן א סצענאריש בילדפון די הונגער־ליידן פון די יידן אין ווארשעווער געטא. די גאנצע פערזאמלונג דירעדנער פון אלע שיכטן האבן געהאט דעם ציל צו דערמוטיקן די בעזיצענדע שיכטןצו לייסטן מערערע הילף פאר די באדערפטיגע מאסן. די פעראמלונג האט געמאכט אגרויסען רושם. אונד א טייל פון די ענטמוטיקטא־זענען אוועק מיט האפנונג.אין יאנואר 1942 האט ג.ס.ט.פ.ו. געמאכט א רעוויזיע אין דעם יידישן וווין —פירטעל "בלאניע" וי עס האבן זיך געפונען די גערבער־פאבריקלעך. זיי האבן דארטגעפונען אויסגעארבעטע לעדער. זיי האבן די לעדער קאנפעסקירט. און אין עטליכעטעג שפעטער האבן די געטראפענע בעקומען פאדערונגען צו באצאלן צו 1000 מארקשטראף, נאד ווו זיי האבן זיך געוואנדן מיט דעם געלט צו בעצאלן די שטראף, האטקיין שום אינסטאנץ נישט געוואלט ביי זיי אונעמען דאם געלט. מען האט זייערקלערט דאס זיי מיזן ווארטן אויף מפעציעלע צאל־צעטלן. נאד ענדע פעברוארזענען געקומען ג.ס.ט.פ.א. און ארעסטירט, אברהם גאלדשטיין א בעווסטערציוניסטישער עסקן, און מיטגליד פון ועד פון "התאחדות" לייבש רויטמאן(שמואלפעלטעס איידעס) ביי שיוואצקין, איז יחיאל מאיר נישט געווען אין דערהיים, האבןזיי מיטגענומען די פדוי חנה שיוואצקי. דאם זעלבע ביי די סטיזנער האבן זיימטגענומען די פדוי.ווען מען האט אונז געבראכט קיין אושוויץ (ענדע אפריל 1942) האט נאד נאךגעלעבט חנה שיוואצקי. די אלע איבעריגע האבן נישט געקענט איבערהאלטן דישווערע באדינגועען הונגער. שווערע ארבעט. און דיסקרימינאציעס. וואס האטשנעל פערוואנילט די שטארקסטע מענשן אין מוזלמענער. און אין יענער צייט האט אייד א מוזלמאן געפירט דער וועג צום אומקום.אלע הערשענדע פאקטארן אין בירקענאו־אושוויץ האבן געהאט דעם איינציקןציל אומצוברענגן ואס מער יידן.5 וואכן שפעטער(מיטן יוני) איז געבראכט געווארן אין בירקענאו לייבל בעראנט. אבעוואסטער עסקן, אין לאנג יעריגער ראטמאן פון אפאטשנא א ייד אגיבור(מען האטוועגן אים דערצעלט, ראם ער מיט זיינע ברודער האבן אמאל אין א מארק טאג, רועןעם האט זיך גרים פערדואלט שלאגן יידן. האבן זיי בעהערשט רעם גאנצען מארק מיטהינדערטער אונטערגעהעצטע גרים) וועגן זיין אומקום אין אושוויץ שרייב איך איןמייגע זכרונות פרן אושדויץ. לייבל בעראנט האט דערעיילט, ראם אנפאע מאי 1942.איז עו דער פרוי פון אברהם גולדשטיין. געקומען דער סאדיסט אבערמייסטערמאריץ. האט פאר איר איבערגעליינט א טויט־נאכריכט. ראם איר מאן איז איןבירקענאו געשטארבן פון א הארץ־אטאק. און זי זאל קומען אין אמט איינעאלן 300מארק וועט זי בעקומען די אש פון איר מאן...פרוי גאלדשטיין האט געוויינט. ספאזמירט. פאר וואם דער "איידעלער "דייטש"האט זי געשלאגן אומגעווארפן אויפן באדן. געקאפעט מיט די שטיוואל. "האפט אירגעהערט זאוואס, ראם שוויין וואגט צו וויינען אין די אויגן פון זא איין "וויכהארציקןמענשן״...!פורים 1942 האט ז.ס.ס. (מיט דער דערלויבניס פון דער מאכט) אייעעארדענט אפורים אוונט. אין די זאלן פון דער אמוליגער "קולטורה" אין הויז פין הערשל רופהדער ציל איז געווען צו שאפן א גתגסערע סומע געלט פאר די נויטן פון ז.ס.ס. עם איזגעזאמלט געווארן א בופעט זוסווארג. געבעקטס. און געטראנקן. וואט איזאויספערקויפט געווארן צווישן די אנוועזענדע צויישן וועלכע עם האבן נישט געפעלטדי מייטטער און אבערמייטטער פון "שופא" און גטטפא וואט האבן געשמאק געגעסןאון געטרונקן און זיך געזעטיקט מיטן אונבליק פון די יידישע שענע פרויען וועלבעהאבן מיט אזויפיל געשמאק איינגעארדנט און געזארגט דאט די געטט זאלן צופרידןזיין. רעם גרעטטן ערפאלג האט געהאט פעטשע בוימערדער. דער טאדיטט מאריץהאט איר דאט נישט געקנט פערגינען. האט ער זי אובגעווארט ביי זייער הויז, און וועןזיי זענען אריין זיך גענומען אויטטאן צום לייגן זיך שלאפן, האט ער געקלאפט אין טירמיטן אויט רייד דאט מען זעט דורך טליכט האט ער קלמן בוימערדער דערלאנגטעטליבע גוטע קלעפ... ארופגעריטען פון איר טהעמד, געשלאגן. באשפיגן. געזידלט.בעליידיגט.... אבער האט נישט געשאטן. קען זיין מיט דער אויטרעבנונג דאט זייערגעשעפט קען אים נאד צוניץ קומען. אלעם וואט ער האט געוואלט פון צעלניק.קאנפעקציע. טעקטטיל. דעקן. האבן זיי אים גערן געגעבן(א ברירה האבן זיי געהאט)נאר דאט האט אים נישט געשטערט ארויטצוווייזן ווער ער איז. אויף צומארגענט איזער ווידער געקומען אינם געשעפט אזוי ווי עם וואלט גארנישט געשען. אזוי צינישזיינען געווען די מערדער.דינטטאג רעם 25 טן אפריל נאבמיטאג. האט די ג.ם.ט.פ.ו. געבראבט פון זשארנאוו.רעם פרעזעם מיטן טעקרעטאר קליינערט און וויינבערג. ווי אויך רעם גוט בעקאנטןפירער פון די קאמוניטטן אין קרייז שלמה באלזאם. וואם האט זיך ראן געפונען איןזשארנאוו. זיי זענען אבגעפירט געווארן אין שטאטישן ארעטט הויז וואט האט זיךגעפונען ביים מאגיטטראם.אין שטאט האבן זיך פערשב־ייט פערשידענע קלאען, וואט האבן נישט אונגעזאגטקיין גוטם.אויף מארגענם, מיטווואך רעם 26 טן אפריל 5 פארטאג האבן ג.ם.ט.פ.א.ו. איןוסובעגלייטונג פון א יידישן פאליציאנט, ארויסגענומען לויט א רשימה 30 יידן פון דיבעטן. בעפוילן זיך אונטוען און מיטגיין. איך בין געווען צויישען די 30 מיר זענעןאויטגעשטעלט געווארן פארן יודן־ראט אין באלד איז אנגעקומען דער קאמענדאנט,האט איבערגעצעלט צו עס שטימט. (מיך האט דער מייסטער שמידקע וועלכער איזגעווען סאניטעטס־אויפזער פארן קרייז. אוועקגעשטעלט דעם לעצטן. האט געמאלדןדעם קאמענדאנט דאם דען "אינטענטענט" פון ודישן קראנקן־הויז בענעטיקס ער) דערקאמאנדאנט האט זיך ארומגעקוקט. האט געטראכט א וויילע גענישטערט אין דיפאפירן א מאך געטאן מיט דער האנט. ״שייסע א גאאל״ — נעמט אים מיט אוןגענומען צעלען פון 1 ביז סו ארויסגענומען דעם צענטן(מאטל מורדקאוויטש. ווידערגעצעלט ביז דעם צענטן ארויסגענומען טוביה זוער(איצקעם איידעם) און אזוי ווי איךבין געשטאנען אוועק־געשטעלט דער לעצטער. האט ער מיך אויך ארויסגענומען. זייהאבן אונז געבינדן אין קייטלעך, און אונז געפירט אין שטאט ארעסט.אין דער שרייבשטובע פון ארעסט, האבן זיי ביי אונז אלעם צוגענומען געלט.האנט־זייגער אלעם פערשריבן. מיר האבן דארט געטראפן אונזער גוט בעקאנטןגעזעלשאפטליכן טוער און ראטמאן. לייבל בעראנט. ער האט געהאט א זאנדערבעהאנדלוע אזוי לאע ווו ער האט זיך געפונען אין אפאטשנער ארעסט, ווו אלעבעאמסע האבן איט גוט געקענט און געשעצט ער האט מיר צוגעזאגט מין צואינפארמירן אין אלעס וואס האט א שיבת צו אונזער ארעסט.אין ארעסט האבן מיר אויך געטראפן די נעכטן געבראבטע פון זשארנאוו.קליינערט און וויינבערג זענען געווען אינגאנצן איינגעבדאכן. האבן געוויינט. אוןפארגעזען דאם ערגסטע... באלזאם וואט איז שוין פריער געווען באשטראפט פארפאליטישע טעטיקייט האט זיך גוט געהאלטןארום 9 פרי זענען יידישע פרויען געבראכט געווארן אין ארעסט הויז צו מאכןרייניקועם ארבעט אלט צוואנגס ארבייטערן... זיי האבן איבערגעגעבן דאס דיג.ס.ט.פ.א.ו. האט די איבעריקע 27 ארעסטירטע יידן ארופגעפירט צום וועג בייםעופות שעכטהויז און אלעמען דערשאסן. אין שטאט איז ערקלערט געווארן אתענת. בעקער האבן אויפגעהערט פערטיילן ברויט. פליישער האבן פערמאכט דייאטקעס. עם איז געווען א געוויין ווייל עם איז כמעט נישט געווען קיין הויז קייןפאמיליע וואט האט נישט געהאט א קרוב ביי דער היינטיקער אקציע...די אויפפירוע פון "פלוטאנאווע" וווטשיך. (דער קלוטשניק פון ארעסט הויז) איזמיר אויסגעקומען אונפערשטענדלעך. ער האט ערקלערט דאט די יידן וועלן נישטבעקומען קיין עטך ווייל זיי האבן נישט גוט אויפגערוימט די צעלע(ערשט אין 1943ווען עם זענען געבראכט געווארן עטליבע קריסטן פון אפאטשנא און ער האט מיךדערקענט די ברודער זאלעסקי האבן געהערט וואם ער ערצעלט מיה און פערשטאנעןזיין מיין... האבן זיי מיר איבעגעגעבן וואם דער געוו. פלוףטאנאווע פון ב.ב. האטאועעטון מיט די יידן וואט האבן זיך געפונען אונטער זיין אויפזיכט אין ארעסט. (איךבעשרייב דאם אין מייגע זכרונות איבער בירקענאו)דריי נאכמיטוג זענען געקומען ג.ס.ס.פ.א.ו. פון טאמאשאוו. און האבן אונז דריימיט גענומען. אזוי ווו מיר זענען אריין אין ארעסט לויט דער ריי אזוי האבן זיי אונזארויסגענומען אריינגעזעצט אין א טעקסי אונטן. די צווי ג.ס.ט.פ.פון פארנט אזוי האבו102זיי אונז געבראכט אין טאמאשאווער ג.ס.ט.פ.א.ו.ווי עם האט זיך ארויסגעוויזן איזאיעער פדן די צוויי געווען דער קאמענדאנט פון ג.ס.ט.פ.א.ו.נאך פערשידענע דערנידערדנגען... האבן זיי איינעם נאכן אנדערן גוט צמשלאגן.צוערשט מאטל מארדקאוויטש. דאן טוביה זוער ארן מיך האט איבערגענומען דערקצב פון דער טאמאשאווער ג.ס.ט.פ.ו. פעטיך פיל האבן אים געקענט. ער האט געהאטא פאר הענט... א שאד וואס זיי זענען ביי אים נישט אובגעדארט געווארן בעפאר איךבין צו אים ארייעעפאלן... "דיזן בונקער מוז איך איינברעכן האט ער געשריגן" אוןגעשלאגן. געקאפעט מיט די פים. געהאקט מיטן שטעקן.. ווען ער האט מיךצוגעשלעפט צום קעלער, און מיך ארופגעשליידערט ווו א פעקל שמאטעס. האב איךשון גארנישס געפילט. ווען איך האב אויפגעוואכט בין איך געווען אינגאנצן נאס דייודו וואס זיינען געווען אין קעלער האבן עם גוט נעמיינט. די נאסע שטיקער ארוס מייןצעשלוגענעם קערפער האבן געלינדערט די יסורים. איך האב זיך אבער געקענטלייכט פערקילן.אין קעלער האבן זיך געפונען אסאך יידן פון ראווא־מז. אין פון טאמאשאוו. לויטווי עס האט זיך ארויסגעוויזן האבן זיי אין גאנצן גוווערנאמענט אדורך געפירט אזאאקציע וואס האט געגעבן אזא ענליכן פראצענט קורבנות, אלס מתנה פארן "פירער"צום 1 טן מאי.(אויפן וועג פון טאמאשאוו־פיעטערקאוו־סשענסטאכאוו־אושוויץ. האבן מיד זיךאונגעשלאסן צו א גרויסן טראנספארט וואם האט ביים אונקומען קיין אושוויץ,געציילס קרוב צו 000 ו מעגשן. אין אושוויץ האבן מיד בעקומען די נומערן ב3— 34טויזנס. אין אפריל 1942 איז אין אושוויץ נישט פארגעקומען קיין סעלעקציעס. אלעזענען אריין אין לאגער אושוויץ־בירקאנאו. קריסטן זעגען פערבליבן אין אושוויץ.יידן האט די אנטיסעמיטישע ק.צ. לאגער פערוואלטוע וואס איז בעשטאנען פון=קריסטן פון די פערנומענע־געביטן. (דאם הייסט געהעריגע צום דריטן רייך) טראץדעם וואט די ס.ס. האט פערלאנגט עם זאלן איבערגעלאט ווערן פאך־לייט(וועלבעזענען שוין אגב אויסגעקליבן געווארן) נאד די לאגער פערוואלטונג האט אויסגעפירט.און מיד זענען אלע יידן איבערגעפירט געווארן אין בירקענאו. (גענויע בעשרייבונג איןמיינע זיכרונות, איבער אושוויץ. אויך ישיעהו אייגער, בעשרייבט דעם פאל אין וייגעזכרונות)אונפאנג יולי 1942 איז בעקומען ג.ט.פ.א.ו. אין 2 גרופן מיט א באפעל צו שיסן אבעשטימטע צאל יידן זיי האבן געפאדערט פון וויצע פרעזעם מארדכי ראזענטאל. ערזאל מיטגיין מיט א גרופע, און זען עם זאל נישט געשאסן ווערן מער ווו די בעשטימטעצאל יידן(אזוי ציניש ברוטאל) מארדכי ראזענטאל האט געזאגט אז ער וועש נישטמיטגיין זען ווו מען שיסט יידן. די ג.ס.ט.פ.ו. האבן בעלאגערט די גאסן, און געשאסןאין יעדן יידן וואס זיי האבן אנגעטראפן. און אונטערשיד, אלטע יונגע. מענער.פרויען. און קינדער און ווען עם זענען נישט געווען גענוג יידן אין גאס, זענען זיי אויךגעגאנגן אין די שטיבער. ווו זיי האבן ארויסגענומען מענשן... עם האבן זיך דערבייאופגעשפילט שרעקליכע טצענעס צווישן די משפחות...אין קעלער ביים רבין. זענען געווען בעהאלטן א גרעסעתנר צאל יידן. צווישן זייא גוט בעקאנטע יונגע פדוי מיט א קינד. כלופסקס טאכטער גאטעסמאנס פדוי דאםקינד האט געוויינט די געפאר איז געווען גרוים.! מען האט ביי איר אופגענומען דאסקינד אריף איינעושטילן עס, און מען האט עם איינגעשטולט...!א יונגע אלעמען גוט בעקאנטע פרוי וואט איז געווען שוואנגער, ציפורה גולדשטייןהאט בעקומען ווייען... אין קלעלער, און נישט וועלענדיג אנדערע זאלן ליידן צוליבאיר, איז זי אליין ארויס־געגאען אויף דער גאס, די ג.ס.ט.פ.ו. לייט האבן זי דערשאסן.אין צווישן־האט זי געהאט דאט קינד... און אזוי איז זי געבליבן ליגן אין א קאלוזשעבלוט. ביז עם איז דערלויבט געווארן צונויפצוזאמלן די אומגעבראכשע קורבנות.מאיר סארנע. א פירער פון פועלי־ציון א אועעזענער כלל טוער. האט בעזיצט אדייטשן דאקומענט אלם נוצליכער ארבעטער. איז געגאנגן אין דער יידישער גאס.אויפן טראטואר אים אקעגן איז געקומען מאריטץ וועלכער האט גוט געקענט סאכנן.מאיר סארנע האט אויך גוט געקענט דעם "פיינעם מאך רעם גרעסטן יידן־מערדער.איז ער ארופ פון טראטואר(אזוי איז געווען די פערארדנונג) מאריץ האט דאך געזוכטא קורבן... "ווארום ביזט דו ארונטער פון טראטואר דו ווייכסט מיך. האסט מיך פיינט?"זא איזט דאס געזעץ. האט סארנע זיך פערענטפערט.זא דו ביזט א היטער פון געזעץ ?? און נאך עטליכע שענע זאצן פון זיין נאצישןלעקסיקאן. האט ער ארויסגעצויגן דעם רעוואלווער. אבער נישט געשאסן. נאר מיטןהענטל פון רעוואלווער, האט ער אים געקלאפט איבערן קאפ. און שוין ליגענדיג אויפןברוק, האט ער אים געמוטשעט, ביז ער האט אים אויסגעענדיקט...יהושוע לעבעדיגער. איז ברוטאל דערמארדעט געווארן אין הויף וו ער האטגעוווינט ביי נתן פוקס. ער איז געווען דער ערשטער העבראיש לערער אין שטאט. זייןזון אבה לעבענדיגר איז געווען ממש א בחור א גאון. נאר דאס געהער נישט צו אונזערשרייבן. מרדכי ראזענטאל האט באצאלט מישן לעבן, פאר נישט אויספירן די באפעלןפון די נאצישע הערשער. אין איין פרימארגין איז אין יודן־ראט געקומען מאריץ. האטבעפוילן מרדכין מיטגיין אין ג.ס.ט.פ.ו. ער האט אים געהייסן גיין פאראויס. אוןארופגייענדיג פון די טרעפ. האט ער אים אריינגעשאסן א קויל אין קאפ. ראזענטאלאיז ארופגעפאלן טויט אויפן ארט(דאס איז אייגענטליך געווען דער נארמאלער גאעפון דער ארבעט פון די נאצי־מאכט. אזוי לאנג ווידי יודן־ראטלער, אדער יידישעפאליציי האבן געדינט זייערע אינטערעסן. האבן זיי — זיי אויסגענוצט. און ווען זייהאבן נישט אויסגעפירט א באפעל, אדער זיי האבן זיי מער נישט בעדארפט, האבן זייגעמאכט פון זיי דאס זעלבע וואס מיט אללע יידן.)די אלגעמיינע אויסזידלונג איז מארגעקומען דעם 22 סעפטעמבער 1942 די גאנצעיידישע געטא איינוווינער האבן בעקומען א באפעל זיך צו שטעלן, קליין און גרויס.יונג און אלס, קראנקע און געזונטע. אלע זענען אויסגעשטעלט געווארן. דאן האט אג.ס.ט.פאוויעץ אויסגעליינט די נעמען פון די וואס בלייבן נאך צייטווייליג איבער איןא פערקלענער געטא.דאס זענען געווען, דער יודן־ראט. די פוליציי. ענצעלנע פאמימליעס פוןפערשידענע פאכן. די ג.ס.ט.פ.ו. און שופו־לייט האבן דערווייל געמאכט גוטעגעשעפטן, פאר א ברילאנט האבן זיי ארויסגענומען א פאמיליע. און איבערגעלאזןאין פאליציי דינסט. עם האבן זיך דערביי אפגעשפילט שרעקליכע מצענעס פון104פערעודייפעלטע מיטערס, יואט האבן געודאלט ראטעורען א קינד, און עם צוגעשיקטצר די ארויסגענדמענע פרילרודיגירטע. אריף יצר פער־בלייבן דערוייל נאך אין געטא.אלע זענען אין וואגאנען אוועקגעפירט געווארן קיין טרעבלינקע. ווי אלע זענעןאומגעקומען. אויסער איינצעלנע וואם זענען געשפרינגן פון וואגאנען. און די קוילןפון די בעגלייטס־פאסטענס האבן זיי נישט געטראפן.גאר ווייניגע האבן אויסגעמיטן דעם גורל פון זייערע נונטע, שוועסטער אוןברודער. דאם גורל פון אומקום. וואט עם האט פאר זיי בעשטימט, די היטלעריסטישעמערדער פון יידישן פאלק...איך וויל דא איבערגעבן א פאקט וואט אילוטטרירט די הפקר בעציונג צו א יידןאפילע ער האט געדינט די אינטערעטן פון די דייטשע מאכט האבער. יעקב שלומהגאטעטמאן האט געהאט א עטיג און ויין פאבריק. ער האט צוגעשטעלט די דאן אזויוויבטיקע ארטיקלן פאר די ג.ט.ט.פ.א. און שופא לייט. און פאר אלע זייערעקאבעלעפל... אלט מיטגליד אין יודן־ראט איז ער מיט דער פאמיליע צייטוויליגאיבערגעבליבן. נאר ער און זיין פרוי האבן זיך ארום געזען אז עם פעלט זיי אמיידעלע. ער איז געלאפן ביי די וואגאנען און גערופן דאט קינד. דאט קינד האט זיךצעשריגן פון א וואגאן. ווו זי איז אריין מיינענדיג אז אלע פארן מיט. גאטעטמאן האטגעוואלט ארויטנעמען דאט קינד. נאר דער ג.ם.ט.פ.א מאן האט נישט גאלאזט.ארויטנעמען דאם קינד. "דא קענטט מיט געהען מיט דיין קינד" האט ער געשריגען. אוןגאטעטמאן איז מיט, מיט זיין קינד. צום אומקום!אופוטשנה איז ביים היינטגן טאג יידן ריין דער אייעעווארצעלטר אנטיטמיטיזיםהאט געזיגט די יורעזים פון יידן מיט זייער האבען גוטט זענען געווען די פאלאקן צווישןוועלבע עם האבן זיך געפונען א גאנץ קליינער פראצענט וואט האבן געהאלפן יידן,זיך ראטעווען. אבוואל עט איז געווען נישט לייבט דאן פאר א קריטט צו העלפן יידן.און פיל קריטטן האבן טייער באצאלט מיט פארמעגן, און אריך איינשטעלענדיג זייןאייגן לעבן... דאך איז דער פראצענט געווען צו קליין! נאר די יחידים וואט האבןפארשטאנען פון ריין מענטשליבן שטאנדפונקט דעם געבאט פון דער שווערער צייט,האבן זיך אליין אוועקגעשטעלט העבער איבער די באפעלן פון די הערשער פוןקאטאקליזום־צייט. און אזעלבע האבן זיך געפונען צווישן אלע פעלקער, דעראונטערשיד איז נאר מיט וויפיל פראצענט עט האט זיך אויטגעצייכנט דער גוטערמענטש פון די אלע פעלקער וואט זיינען דאן געווען אונטער דער דייטשישערהערשאפט.אלע יידן און בפרט די שארית הפליטה דארפן זארגן דערפאר אז עט זאל נישטפארגעטן ווערן דער פאקט־אז דער מענטש וואט האט געוואלט העלפן יידן אין יענערצייט, האט עט געטוען טראץ אלע געפארן וואט ויינען אים געשטאנען אין וועג. און דיאלע וואט ווערן דורך אונדז אונגערופן "חטידי אומות העולם" דארפן באקומען זייערלוין אזוי ווי זיי האבן עם פארדינט. אין דער פינטטערער אומקום־צייט האבן דייחידים זיך אויטגעטיילט פון די גרויטע מאטן פון זייער פאלק און האבן ווי לייבטענדעשטערן זיך ארויטגעהויבן העכער — דארפן מיר זיי אוועקשטעלן נאך העכער... 1ליידער זיינען עם געווען ווייניקע. זייער ווייניקע...! אפילע די אלע וואט האבן זיךנישט באטייליגט אקטיוו אין העלפן מארדן יידן. האבן מיט זייער פאטיווע האלטונג05 ואונדידעקט מסכים געווען מיט דעם וואס די מערדער טוען מיט אונדז יידן. עם האטגעפעלט אביסל גוטער ווילן — ס האט געפעלט אביסל מוט! אין אפריל 1978 רען מידזיינען געווען צו דער ערעפענונג פון יידישן פאויליאן ביים אושוויצער מוזעום האט דידעלעגאציע פון "יד ושם" ד״ר יצחק ארד. ד״ר גדעון האוזנער. ד״ר שופט בייסקי. ביי אספעציעלער צערעמאניאל־פארזאמלונג אין לאקאל פון "זבווויד" אין ווארשא זענעןפערטיילט גיווארען מעדאליען מיט דיפלאמען, צו איבער זעכציק פאלאקן וואס האבןזיך אויסגעצייכנט ביים ראטעווען יידן אין דער צייט פון אומקום. 44־1942 ד״ר שופטבייסקי האט דאן אין זיין ווארט געזאגט. "מיד זיינען שטאלץ וואס מיד קענעןאויסצייכנען די מענשן וואס האבן דאן פארשטאנען צו האנדלן מענטשליך — אוןהאבן געהאלפן יידן... נאד ווי גליקליך וואלטן מיד געווען — ווען מיד וואלטן געקענטאויסצייכנען א גיהעריקן פראצענט פון די 30 מיליון פוילישע בירגער וואס וואלטןגעקענט ענדערן די געשיכטע — ווען זיי וואלטן געטוען דאס וואס איר האט געטוען,אלע האבן פארשטאנען דעם "רמז".פון בעקאנטע קריסטן וואס האבן געהאלפן יידן אין "יענער־צייט" זיינען מירבאקאנט די פאלגענדע מענטשן אין אפאטשנא אויף דער בלאטנע גאס נר. 4 האטגעוווינט פישעל פראמער מיט זיין פדוי חנה מיט 2 דערוואקסענע קינדער(א זון מיט אטאכטער) זייער נונסטער שבן איז געווען די שוועסטער פון סעקרעטאר פוןמאגיסטראט אוכולץ. זיין שוועסטער איז געווען א הוטן־פיצערקע.נאכדער אויסזידלוע סעפטעמבער 1942 האט די שוועסטער פון אוכולץ (איךגעדענק נישט איר נאמען אויסבעהאלטן די פעמיליע. די שוועסטער פון אובאלץ האט זייבאזארגט מיט אלץ וואס זיי האבן בענעטיגט. עם איז דאך פארשיט געגאען און גסטאפאהאט זיי ארויסגעפירט און דערעזאסן. (איבערגעגעבן דודך פדוי גורדון־וויערניק)זדראיעווסקי דער נאטשאלניק פון דער סטראזש האט נאבן ווארשעווער אויפשטאנדאויפגענומען די אועעקומענע קריסטן וואס זיינען צועזיקט געווארן אין פארשידענעערטער. א טייל זיינען אועעקומען אין אפאטשנא און זיינען דורך זדראיעווסקיןפארטיילט געווארן צו פארשידענע פאמיליעס ווו זיי האבן געדארפט פארבלייבןארבעטן ביז. עם וועלן קומען בעסערע צייטן...צווישן די קריסטליבע ווארשעווער מענטשן, האט זיך אויך געפונען דער יידפינקעלשטיין וועלכער האט געהאט ארישע פאפירן. נאד ער האט מוירה געהאט אזזיינע ליידענס־חברים וועלן אים אויסגעבן. דערפאר האט ער זיך געווענרעט צוםפערטיילער ה. זדראיעווסקי ער זאל אים שיקן צו א ארט ווו מען דארף נאד אייןמענטש. ה. זדראיעווסקי האט פארשטאנען און האט אפשר דערקענט אזפינקעלשטיין איז א ייד. און וויל בלייבן איינער אויף א פלאטץ. ער האט געזוכט אין דיפאפירן און אויסגעפונען א ארט פאר איין מענטש. ער האט אים געשיקט צו א באןארבעטער יאן גראבאווסקי און זיין פדוי זאשא וועלבע האבן דעם ייד געהאלפןאיבערקומען די עטליכע שווערע חדושים ביז צו דער באפרייונג.פינקעלשטיין וווינט היינט צי טאג אין ישראל און איז שוין א זיידע.עם זיינען צו יענער צייט געווען אויסבעהאלטן נאך יידישע קינדער ביי קריסטן, פוןאפאטשנער געגענד. און עם איז א גרויסער שוד וואט מיר האבן נישט קייןאיינצעלהייטן.106מיר האבן זיך שוין פיעלמאהל געוואנדן שריפטליך־און ביי די אזכרה־פארזאמלועען, און געבעטן באשרייבן די איבערלעבונגען פון יעדן יוחד וואס דארףפארבלייבן פאר דער היסטאריע פון דער אומקום צייט, פאוץ דור המשך.מיין רבקלה אין חלום;צו מיד האט זיך מיין קינד באוויזן די נאבטגעווען איז איר פונימל פארצוגט און פארטראבטזי האט מיך דערזען אין האט זיך געקלוגטאון האט מיד דורך טרערן די ווערטער געזאגט;אוי טאטעניו ליבער וועי מיד און ווינדווו האסטי איבערגעלאזן דיין בעליבט קינדב׳האב ס׳לעצטע מאל געזען דיין פוניםארומגערינגלט מיט ביקסן פון ג; ס; ט: פ; ו לייט שטרענגע יוונים.זיי האבן דיך מיטגענומעןאון ביזט מער נישט צוריקגעקומעןאון מיר האבן טאג אץ נאבטפון דיין צוריקקומען געטראכטפילמאל האב איך געהערט א גערויש פון דרויסןא קליעען פון קייטן א זשומען פון ווינטא שרעקליכער געדאנק זיי וועלן דיך טויטן ידי געסטאפו די ס; ס; איי ווי די הינט!07ואון ווייסטי טאטענוי וואט זיי האבן מיט אונדז געמאכט?זיי האבן יונג און אלט אלעמען אומגעבראכטהאבן אונדז געפייניקט געשלוגן געבראכן פיס הענטאין ״מיידאנעק״ אושוויץ טריבלינקא געגאזט — געברענט 1אוי ווען איר טאטעס ברודער זאלט האבן מוטווו זיס וואלט געווען די בחומהקויפט אויס אונדזער אומשולדיג פערגאסן בלוטבישט פארגעסן אויף דורת לאבב — בעמט בקומה בקומה!טאבטער מייעתג כ׳האב קיין כ״ח ס׳הארץ טוט מיר וויידי האר פון מיין קאפף זייבען ווייס ווי דער שבייפון ביטערע טרערן די אויגן שוין בליבדגעמארדעט האבן זיי מיטער און קיבד;ליב קיבד מייבס כ׳הער דיין געווייןעס פאלט יעדע טרער אויף מיין הארץ ווו א שטייןאון ווען איך זאל האבן דריי לעבעבס צו לעבןוואלט איך זיי אלע דריי מיט פרייד אופגעגעבןאון וואלט ווי א פויגל א פרייער געפלויגןצו קושן מייבע טייערע די העבט און די אויגן.באר אבער פליבטן ווי קייטן לאזן בישט לויפןס׳בלייבט באר איין מיטל דאס בפש פארקויפןאון וואלט איר וועק פון לעבן פוטרוואלסטי זיך ווידער באוויזן און מיך גערופן פוטער?איך זעע ווו מיין קיבר עם צוגייט אין געוויין —איך הער אבער דייטליך זי עבטפערט מיר ביין! ביין י!!געווידמעט מיין 2 ו יעריב טעכטערל וואס איז אומגעבראכט געווארן אין טריבליבקא.חיים פרוש בומער פון אושויץ 34496108מי ומי ביהודי אופוע׳נהאספתי תולדות חיים ומה שקרה ליהודי עירנו היקרים. אני כותב על אלהששמעתי עליהם באושוויץ, גם מגויים שגרו בסביבתנו והובאו לאושוויץ. על אלהשספרו לי יהודי עירנו שהצליחו להנחיל מהשואה, מיר לאחר המלחמה. ריכזתי אתהשמות לפי א׳ ב׳ וציינתי את המקורות שמהם שאבתי את ידיעותי.אלפוס חנוך הניך ויוסף!— הם היו עסקנים מאז שאני זוכר אותם. הם היו פעילים בהנהגת הקהילה. הםהיו מחסידי גור והשתייכו לאגודת ישראל. יוסף אלפוס היה תלמיר־חכם ונתקבללאחר מכן כרב ביעזוב ובה נספה.אפשטיין יהודהכמעט כל יהודי אופוצ׳נה הכירוהו. אם מי שהוא לא הכיר את יידל אפשטיין בשמוזה, הרי הכירו בשם הכינוי הופטשוק. דמות מיוחדת במינה. יהודי חרדי שחיוך היהמלווה אותו תמיד. לכל מי שפגש היתה לו מלה טובה ובתוספת של בדיחה.במיוחד בלט חוש ההומור שלו באירועים מסורתיים. הוא דאג ליצירת דמות שלהמן שאותה היו תולים ושורפים, כסמל לסופם של שונאי ישראל. בפורים היה צוהלושמח והכריח את כל היהודים ליטול חלק בשמחת פורים.הוא דאג למדורה בל״ג בעומר, לשפיכת מים על הגשר בשביעי של פסח — כאותלגזירת ים סוף, לשמחת תורה אמיתית — יחד עם חסידים הלך מבית לבית, כדילשמוח ולשמח בשמחת התורה.בכתיבה לא ניתן לתאר את השמחה ואת ההתלהבות של ר׳ יהודה־יידל בכלהאירועים האלה, שנחרטו בזכרונו לעד.09 ואילון — צוקר פנחסשנים הרבה, אני מכיר את פנחס. צעירים מאד היינו אז. הייתי מבוגר ממנו בכמהשנים. כבר אז התפעלתי מהרצון העז שלו לדעת. הוא קרא הכל: ספרי היסטוריה,ספרים קלאסיים, ספרות יהודית. הכל. עם זאת היה פעיל בכל הפעילות הציונית שלהעיר. אביו ואחיו פעלו במזרחי, אבל הוא מצא את מקומו ב״גורדוניה". כמי שהיהפעיל ב״דרור", היו לנו חילוקי דעות, אבל הפעילות שלנו נעשתה תמיד בהרמוניהמלאה ובהבנה. כשהיתה ההתמודדות על יו״ר ועדת השקל וועדת הבחירותלקונגרס, תמכו חברי "גורדוניה" במועמדותי ואכן זכיתי בתפקיד, תודות לעזרתו שלפנחס אילון־צוקר.השתתף בכל האירועים הציוניים באיזור ובמרכז, ביקר במקומות ההכשרה והיהאהוב על כולם.בין החלוצים הראשונים שעלו ארצה. הגיע לתפקידים בכירים ביותר בארץ,בכוחות עצמו וביגיעתו. אתו הלכה בארץ לא זרועה אשתו אהובה־מניה ועמו עשתהאת כל הדרך.לא אני שאעריך את פעילותו הציבורית כראש עירית חולון, ראש חבר השלטוןהמקומי ועוד, ועוד. זאת יעשו מומחים ממני. הם יעריכו את חכמתו ותבונתו בהנהגתהעיר והשלטון המקומי. אני רק אציין בגאוה שכל אשר עשה — בנקיון כפים וביושרלבב עשה. בריאות טובה ונחת לו ולרעיתו.אפשטיין פינטשעעלה לארץ לפני השואה. כיהן כמזכיר מועצת הפועלים בבני ברק. נפטר בשנתתשמ״ד. כל בני משפחת אפשטיין היו חלוצים וחיכו לסרטיפיקטים כדי לעלות לארץ,אבל השואה הקדימה אותם.ברנט לייבלבתקופת המלחמה הוא קיבל את הזכיון לאספקת עורות מעובדים ובלתי מעובדיםעבור אופוצ׳נה וסביבותיה. הוא השתתף בועדות השונות שהקים היודניראט; ועדתהכלכלה, ועדת הבריאות וכר. הוא היה אהוב על כולם והכל העריכוהו והעריצוהו.היה טוב לב במידה לא רגילה. עזר לכל מי שיכל. כל מי שביקש תמיכה נענה ברוחבלב ובסבר פנים יפות. עד לאפריל 1942, עברו עליו ימי המלחמה בשלוה. בחודש זהנאסר פתאומית והתגבר לבית הכלא בראדום. משם הובילו אותו לבירקנאו־אושוויץ,בה נספה בבית החולים של אושוויץ בסוף אוגוסט 1942. (בזכרונותי אני כותב עליובפרוטרוט).ברנט מתתיהו־מאטיס ושמחה זילברינגהצליחו, לאחר הגירוש של 22 בספטמבר 1942, להתחבא בכפר ינישביץ שלידויער גדול המשתרע על ארבעה ק״מ בקרבת אופוצ׳נה. ברצון טוב של אנשי הכפר, הםיכלו לבלות ביער את כל שנות האימה ולהנצל. אולם לאחר שהפולנים הוציאו מהםאת כל רכושם, הם הלשינו עליהם בגיסטפו. השנים נתפסו, הובלו לבית הקברותהיהודי באופוע׳נה ושם נרעחו. העידו על כך האחים זלבסקי, שהובאו לבירקנאובאפריל 943 ו, יחד עם האחים גדיגל שהיו מפודסמים בין הנועד העובד בעיד.בלזיצקי יצחקבנם של פייבל סנדזשע בלזיצקי. הוא נאסר במאסר 30 ראשי הציבור בעיר(ראהבמאמרי ע׳ ). כזכור, שלשה מבין השלשים נשלחו לאושוויץ. 27, ובלזיצקי בתוכם,הובלו אל הנהר שליד בית השחיטה של העופות ושם נהרגו ללא משפט. היחידשניצל מהרג זה היה בלזיצקי. הוא היה פצוע מהיריות. לאחר שהסתלקו הגרמנים,הצליח בלזיצקי לחזור העירה ולהכנס לבית החולים היהודי ע״ש אסתרקה.הרופאים עשו את כל המאמצים על מנת להצילו. דבר הנצלו נודע לסאדיסט מוריץ.הוא הגיע לבית החולים, חיפש את בלזיצקי, ירה בו והרגו.בלאט מאירעמד בראש הקהלה ששכנה בביתו של וולוול פליישר, בשנים 1916, 917ו.משפחת בלאט עזבה לאחר מכן את אופוצ׳נה. בתו של מאיר בלאט גרה כיום בוורשהואצלה היינו בשנת 1978 כשהיינו בפולין בטכס שהתקיים באושוויץ. בתו השניה,דינה, גרה בישראל.בוימרדר אברהםעסקן ציבורי ושנים רבות עמד בראש הבנק של עובדים וסוחרים קטנים. היה חברהציונים הכלליים, "על המשמר". חבר הנהגת הקהילה ונטל חלק בחיים הצבוריים.בוימרדר קלמןעסקן אהוב מאד על הכל. נטל חלק בעבודות ארגוניות ציוניות. סייע באהבה לכלמי שפנה אליו. היה חתנו של נתן רוזנצוויג. אשתו היתה:בוימרדר פעטשעדמתה במידותיה לאמה איידל צרקס. נטלה חלק בכל העבודות הפילנטרופיות שלהעיר.ברוידא יעקבמנהיג וחבר ב״התאחדות". היה מזכיר הקהילה. השתתף בכל הפעילויותהציוניות. היה ציר בכל הכינוסים והועידות של הליגה למען ארץ ישראל עובדת.נספה עם כל הקהלה.בלזם הרשקהמזכיר העיריה בענינים יהודים. היה הגבאי של בית הכנסת הגדול באופוצ׳נה, עדלרגע האחרון.בלזם אברהםכבר בשנים 1916—7ו9ו הוא ניהל את הלהקה הדראמטית שהציגה הצגותגדולות של המחזאים הפופולריים ביותר של אותם הימים. אני בעצמי חשתי בניהולוהאבהי של הלהקה בשנת 1919 כאשר שחקתי בהצגת "הרצלה המיוחס׳/ שבה הואשיחק את התפקיד המרכזי. בשנת 1940 הוא בא לאופוצ׳נה וגר בביתו של נתןרוזנצוויג. הוא מת בשנת 1942 .בלזם שלמהבחור אהוב על כולם. עבד כמזכיר בקהילה היהודית ומילא את תפקיד הסעדוהרווחה. מילאתי תפקידי עזר בקהילה והייתי גם נער־שליח של הקהלה. שלמהבלזם הדריך אותי והעניק לי מידיעותיו. הרבה יש לי להודות לו.בלזם שלמהאחיהם של יהושע ואהרן. היה פעיל במפלגה הקומוניסטית.בלזם רוז׳קההשתתפה כמעט בכל ההצגות של הלהקה הדרמאטית. פעמים רבות שיחקה אתהתפקיד של פרימדונה. היתה מקובלת על כולם.בוריצקי ישראלכמעט כולם הכירו את שרולקה — חתנו של הרשקה בלזם. עסקן צבורי חברהנהלה של ארגון עובדי־היד. השתתף בפעילות הציבורית. יהודי פיקח. נסע לארץישראל והשאיר את אשתו ובנו בעיר. במקום שהוא יביא אותם לארץ, הוא חזר חזרהלאופוצ׳נה. כנגר טוב הוא יכול היה למצוא תעסוקה בארץ, יותר טוב מאחרים, אבלהוא חזר ומצער הדבר כפליים שעשה זאת ציוני טוב. גורלו היה כגורל כל בני העיר.בנו, לולק, בחור יקד עבד במזכירות היודנראט ויצא בטרנספורט האחרון לדרךשממנה לא שב.בוריצקי אברהםהיה מן הראשונים והמייסדים של בית הפועלים. היה פעיל בכל המבצעים. לקחחלק גם בעבודת הלהקה הדרמאטית. הוא היגר לארצות הברית. עד ליומו האחרוןקיים קשרים עם חברים ועם ארגון יוצאי אופוצ׳נה באמריקה ובישראל.בלזיצקי פייבלהיה ידוע בעיר בשם פייבל סענצ׳שע(ריכטר־שופט). ספרו עליו שבשנת 905 ו היהשופט אצל המהפכנים, היו לו ארבעה ילדים מצויינים. הגדולה —עטל — היתהאשת מנדל פרומר, בנו — יצחק נורה בידי הגרמנים ביום 26.4.1942, בתוך 27היהודים, שנורו מתוך קבוצת ה־30 שנאסרה.בלזיצקי טשרנהבתו של אברהם חיים וולודלס. היתה אשתו של גדליה לוין. באפריל 1943 עודקבלתי דרישת שלום ממנה דרך יונה רוזנצוויג שהובאה לבירקנאו.בלזיצקי קיילההיתה היפה שבין אחיותיה, דווקא בבתי העניים גדלו הבנות היפות ביותר.לוקושבסקי, צלם העיירה, הזמין אותה במיוחד לצילום, בדי שיובל להציב אתהצלום בחלון חנותו.בלזיצקי שרהפעלה במסגרת הלהקה הדרמאטית ושיחקה בתפקיד של פרימדונות. היתהפעילה בפועלי ציון צ.ס. והיתה בעיר עד לצעדת המוות לטרבלינקה.ביאלוריבסקי יצחקנלקח ביולי 1940 עם מאות אנשים צעירים לעבודת בפיה לעיר נארול שעל נהרבוג. שם עבר את הגבול לעבר פולין הרוסית והצליח להשרד. לאחר מבן נשא אשהממשפחה מכובדת.בוקסנר אלחנןהיה חלוץ כל ימיו. שתקן, זהיר בדיבוריו, פיקח. ספר את המלים בטרם הוציאםמפיו. היה בחבורה של יהודה זינגר, אריה דוברושקלנקה, שלמה סקורקה, שהיובהכשרה בקיבוץ תל חי.היה חבר קיבוץ עינת, שם מילא תפקידים רבים בדייקנות והיה אהוב על כלהחברים עד ליומו האחרון. הקיבוץ הוציא קובץ לזכרו ובו תמונות וכתבות.גולדשטין אברהם, לייביש וואלקרש, חנה שיוואצקי ואשתו מהכפר שווינהראויים להוקרה מיוחדת על המעשה שעשו ושבגללו הם נשלחו לאושוויץ, בחודשפברואר 1942. אני עוד פגשתי בבירקנאו את חנה שיוואצקי ואני כותב עליהבזכרונותי. אברהם גולדשטיין, היה עסקן פעיל ב״התאחדות". אברהם היה חברמכובד בהתאחדות.113גלר אליעזרהוא כיהן כיו״ר "גורדוניה". משפחת גלר היתה מפורסמת בעירנו. פעילותו תוארהבספר ״הם יורים״ וקטעים מן הספר הזה הובאו בספרנו זה. על סופו כותב נתן שולב:הוא לא הועבר מברגן־בלזן לבירקנאו. לעומתו כותבת הגב׳ מריה רובינק, שהיתההמורה של גלר, שעבדה במלון פ^סקי בוורשה, שהובילו אותו מהמלון כאזרח חוץלברגן בלזן ומשם לבירקנאו. התאריך של בוא הקבועה מברגן בלזן לבירקנאו והמרדשמרדה הקבועה בהתנגדותה להתפשט ולהכנס לקרמטוריום היה ביום 28.10.43.המרד עשה אז רושם עעום במחנה ה״זונדר קומנדו" שאני בעעמי גביתי עדות מהם.לא ידעתי שמדובר באליעזר גלר שלנו.פרנעיסקה מאן שבאה גם היא ממלון פולסקי דרך ברגן בלזן ירתה במנהלהקרמטדיום איש הס״ס הידוע שילינגר ואליעזר דקר את המפקד קוקרניאק שרעהלירות בפרנעיסקה. השמות הם אמיתיים ובמרד זה נספה אליעזר.גלר ברלעל משפחת גלר פרטים רבים בתיאור פעליו של אליעזר גלר. נוסיף שהיה לו עסקגדול בשותפות עם יחזקאל קויפער. אשתו היתה בת למשפחת ווידלר. ילדיו היומועלחים מאד. חיקה ומינה היו פעילות במכבי.גורדון שרהניהלה יחד עם בעלה מנחם־מנדל גורדון את בית הספר "תרבות". בזמן המלחמההיתה מתורגמנית אעל מושל העיר. עזרה רבות ע״י התערבותה אעל המושל. עזרהלכל מי שפנה אליה. לאחר מכן עברה עם ילדתה לגיטו וורשה, שם היא חיתהבניירות אריים. בוורשה פעלה עם המחתרת. גם שם המשיכה לעזור ליהודיםבכספים ובדרכים אחרות שהשיגה ממי שפעל אתה יחד — יעקב ווירניק ולו היאנישאה לאחר מכן. אתם פעל במסגרת זו סטפן גראיק. בתם יעל גרה בראשון לעיון.גוטסמן יעקב שלמהבעל בית חרושת ליין ולחומץ. היה אחד מהשלשה שנבחרו לנהל את ביתהחולים. אחיו נשא את הבת של משה כלופסקי. קראו לה "הראש הלבן". ביוםהטראגי שהרועחים רעהו כל יהודי שהם מעאו ברחוב, היא התחבאה במרתף שלהרבי, יחד עם יהודים רבים אחרים ולה קרה האסון עם הילד.גולדברגבשנת 1940 הוא נבחר לנהל את בית החולים היהודי. הוא היה בעל כשרונותארגוניים וביוזמתו עמד המוסד על רמה גבוהה. הכל פעל כראוי עד שבעעמוחלה,מתוך שנדבק מהחולים שהיו בבית החולים. כל המאמעים של הרופאים לאהועילו והוא נפטר. הוא היה הקרבן הראשון מבין הפרסונל. למשפחת גולדברג היתהחוה ע״י אופוע׳נה.על אליעזר גלרחיים פרושבגאווה ובכבוד מזכירים בני עירנו את שמו של אליעזר גלר ויש לנו במה להתגאות.אמת, לא מעטים הם הגבורים בתוך המליונים שהובאו ע״י הצורר הנאצי לתאיההשמדה. בערים רבות, במחנות הסגר, בין פרטיזנים, בגיטאות — בלטו גיבוריםאשר לא רצו למסור את עצמם לרוצחים הגרמנים וללכת כצאן אל השחיטה,והתארגנו לאפשרות של מרד ברוצחים. הדבר בא לידי ביטוי במלחמה גלויה כמוהמרד בגיטו וורשה, המרד בטרבלינקה, הפצצת הקרמטוריום בבירקנאו ועוד.לפי האינפורמציה שקיבל ד״ר נתן עק, היה אליעזר בסוף 1942 בבנדין והיו לו אותןהאפשרויות להנצל כמו לאחרים: תעודות אריות ומראה ארי שאפשרו לו פעמיםרבות לנסוע ברכבת — דבר שהיה אסור ליהודים באיסור חמור ומסוכן.הוא לא היה חייב לנסוע לוורשה ולהכנס בה אל לוע הארי הנאצי, להשתתף במרדשל הגיטו ולהיות אחד ממנהיגי המרד ולהמצא במצבים מסוכנים ביותר של מלחמתיחידים מול רבים, מעטים מאד מול חזקים מאד. הוא יכול היה להשאר בבנדין אובמקום אחר בתור ארי וכך להנצל. אבל לא היה זה טבעו של אליעזר. מה פירוש הדברשהוא ישב בשלוה ואחיו נהרגים ונמסרים לשחיטה? הוא יעמוד ב״שורה שניה"? הואיצפה מרחוק במתרחש בגיטאות? האם חייו קודש לעצמו ולא לאומה? לא, לא היהזה טבעו של אליעזר ולא היתה זו דרכו ועל כן התנדב למרוד ולעשות כל מה שהואיכול לעשות!לדברי ד״ר עק ומסר לו את הדברים יצחק קצנלסון, השיג אליעזר כלי־נשק בכח.אליעזר זרק שתי פצצות בגיטו וורשה שגרמו להרג רב בנאצים. לדברי קצנלסון לאידע אליעזר פחד מהו. הוא נלחם בנאצים באומץ, בכה ובמלוא התלהבות הנעוריםשלו. לאחר דיכוי המרד נמלט אליעזר מהגיטו, דרך צנורות הביוב של הגיטו, וחיבוורשה על סמך ניירותיו האריים.גם כוורשה יכול היה אליעזר למלט את חייו, שכן תעודותיו האריות גוננו עליו,אבל לא איש כאליעזר ישקוט על שמריו, בעוד אחיו נשרפים ומושמדים.הוא מחליט להסגיר את עצמו כאזרח יהודי דרום־אמריקני. מהמלון "פולסקי"בוורשה הוא נשלח לברגן־בלזן שמשם הוא מקוה להגיע, בתור אזרח יהודי דרום־אמריקני, אל מחנה ויטל שבצרפת — שבו מרוכזים יהודים "אזרחי" מדינות זרות.אולם לא היתה זו הפעם היחידה שהגרמנים נקטו בדרכי רמאות. רק משלוחיםמעטים נשלחו לצרפת. האחרים נשלחו למחנה "בערגאן" ששם חיכה להםהקרמטוריום... הלא הוא הקרמטוריום הנורא של בירקנאו — בערגאו.אליעזר גלר, יחד עם עוד שש מאות נשים וגברים, נשלחו במשלוח של "אנשי חוץלארץ" אל מחנה ההשמדה. אבל אליעזר לא נכנס בקלות אל תאי הגזים. הוא גובהמחיר יקר עבור חייו.היום זה כבר ברור שהמרד אשר עשו אנשי ה״משלוח של חוץ לארץ״ היה ביום 28לאוקטובר 1943. (אגב, המרד היחיד בבירקנאו) הצליחו להוריד את הנשק מארבעתהגרמנים שנכנסו לחדר שבו התפשטו האנשים לפני שנכנסו לתאי הגאזים, כדי לזרזאת התפשטותם של האנשים שלא רצו לעשות זאת. במרד נורה ונהרג הקצין שילינגר— בעל דרגה גבוהה בגיסטפו(אוברשארפורר — רפורטפורר) ועוד קצין נפצע, הואלויטננט קוקרניאק. זמן ממושך החזיקו המורדים באולם שלפני חדרי הגזים ולאאפשרו לצוררים להכנס לתוכו. רק כשהוזעק כח נוסף של גרמנים בראשותה״האופטגרופנפורר" העס, הצליחו להכניע את המורדים ולהוציאם להורג. אליעזרלא הובל לתאי הגזים. הוא נפל במלחמה יספור המרד עשה רושם כביר באושוויץ — בירקנאו. בכל המחנות הקטניםשמסביב, בין האסירים, בישיבות של הגרמנים עצמם — היה המרד לשיחת היום.שילינגר שנהרג היה מהרוצחים הסדיסטיים הנוראים ביותר. מראה פניו מרחוק עורראימה ופחד. כמה יסורים וענויים גרם שילינגר וכמה כאב עוד היה גורם לו נשארבחיים.במשפט נירנבדג העיד "האופטגרונפירר" פ. הס ששיליער נהרג מירי עצמי שלרובהו. הוא חנה לכסות את החרפה ששיליער נורה ונהרג מיריות של מורדיםיהודים. (ראה בספר של לורד ראסל ״השוט של צלב הקרס״ ע׳ 222).לעומת בני עשירים רבים שלא התערבו עם בני הנוער העובד, פעל אליעזר דווקאבחוגים אלה. היה פעיל וחבר ה״ליגה למען העובד", מן הפעילים ביותר ב״גורדוניה"באופוצ׳נה, כמחוז, ולאחר מכן — ממנהיגי המרכז. לא הבית עשה את אליעזר לגבורהאומה, אלא הסביבה אשר בה התחנך, בראש ובראשונה — העסקנים הציונים אשרחינכו את הנוער. היה זה נוער נפלא, נוער יקר אשר אין כמוהו, ששאף כל ימיו לבנותאת חייו במולדתו. מן המובחרים שבנוער זה היה אליעזר, אשר זכרו לא יישכחלעולם.6ווגולדברג אברהםהוא גר בביתו של אורנבוך ליד הגשר. הוא היה מוכשר מאד ושלח כתבותלשבועון הטומשובי ועתיד היה להיות עתונאי בעל שם. הוא נאסר ביום 26 לאפריל1942 והיה בין ה־26 יהודים שהוציאו להורג.גולד צביבחור יקר, חלוץ וחבר גורדוניה. בקיץ 1941 הוא חלה. למרות העזרה הרפואיתשהוגשה לו והמסירות שהראו לו חבריו, — הבחור החסון והיפה הזה נפטר.גלוגובסקי ישראל, צבי(הרשל), יהודה (יידל)בזמן המלחמה היו שלשת האחים באופוצ׳נה. כולם היו נשואים ועם ילדים. הםנטלו חלק בעבודת העזרה לנצרכים. זה היה פרק הירואי בחיי הגיטו. כל שלשתהמשפחות נספו בגירוש הראשון לטרבלינקה.גדליה אברהם־יצחק ופייבלהאחים האלה, ילדיו של דוד הסנדלר, היו גרים מעבר לגשר. מנעוריהם היופעילים במכבי ובגורדוניה וסייעו בכל העבודות של הפעילות הציונית והקרנות.גרינוולד צבי ומושקהילדיו של יחזקאל גרינוולד וחיה רוזנבלום. הם גרו בבית אביה של חיה־זינדלרוזנבלום. שניהם ציונים טובים. במיוחד היה פעיל צבי שבשנותיו האחרונות היהממנהיגי גורדוניה. גם מושקה המשיכה את פעילותה עד הרגע האחרון.גורדון מנחם מנדלהוא בא לאופוצ׳נה, לנהל את בית הספר "תרבות", יחד עם אשתו שרה. איני יכוללהעריך את גורדון התלמיד־חכם, אבל אני יודע את פעילותו הגדולה לטובת ביתהספר והכבוד שהביא לו. הוא היה גם ציוני פעיל. בשבת אחה״צ לימד אותנושיעורים בתנ״ך ובתלמוד והיה זה תענוג לשמוע את הדברים. אז חשת בחריפותוובידיעותיו של גאון. חוא לא יישכח לעד.דוברוצינסקי עוזרכולם הכירו אותו, את בנו של אייזיק פלעדשער, הוא היה ספר. המספרה שלוהיתה במקום המרכזי היפה ביותר של העיר ב״מוקם", היה יהודי אמיד והיה מןהראשונים שהיה לו רדיו. אשתו זלדה ושנים מילדיה נספו, השאיר אחריו רכוש גדולוכשבאו לאחר השואה לקחת את רכושו, לא נתנו הפולנים להכנס לביתו.דוברון בונים:דוכרושקלנקא (כך היה שמו לפני התרגום לעברית) בונים היה אחד ממנהיגי"התאחדות" בפולניה וחבר ועד ה״ליגה למען ארץ ישראל העובדת". השתתפנובכינוסים בורשה.באופוצ׳נה השתתף בקרנות, בישיבות עם אנשי המרכז מורשה ומארץ ישראל,בעבודות ציבוריות־ציוניות לטובת העם והארץ. עלה ארצה לפני החורבן. בארץהשתתף באסיפות האזכרה לקדושי אופוצ׳נה.דוברון אריה:זמן מה מזכיר "החלוץ" באופוצ׳נה. השתתף בעבודת הארגון במסירות. עלהארצה עם אשתו רוזשה ז״ל לאחר שהיה בהכשרה. בארץ הקדיש את רוב זמנולאיסוף תמונות אומנותיות הנמצאות בביתו וגם במוזיאון העירוני בפתח תקוה, לזכראשתו רוזשה ז״ל.הולנדר רחל־לאהבתו של רבי יצחק מאיר השוחט. ההולנדרים היו מהמשפחות הנכבדות ביותרבעירנו. ר׳ יצחק־מאיר היה החזן הראשי בבית הכנסת. בתו רחל־לאה הצטיינהבהתנהגותה הליברלית והיתה מהחברות המייסדות את "דרור"(פרייהייט). בפתיחתהאולם של פרייהייט, היא נושאת הכרזה של הארגון. היתה אשתו של שלוםחוינובסקי שנשלח מטומשוב לבוכנוולד עוד בשנת 1939 .ווינברג וקליינרטהיו״ר והמזכיר של קהילת ז׳ארנוב, הם הובאו לבית הכלא באופוצ׳נה ביום25.4.42 והם ידעו את גורלם המר. אתם נעצר גם המנהיג הקומוניסטי שלמה בלזם.ווינברג יצחק־איטשהעמד בראש אגודת ישראל בעירנו. הוא כיהן כחבר הקהילה וכחבר מועצתהעיריה במשך שנים רבות. היה לו חתן בוורשה והוא שהובא לבירקנאו בשנת 1943ואתו בתו יהודית בת ה־17 . הוא הוצא להורג בתחילת שנת 1944 , בתו נותרה בחיים.גם כשהעבירוני ביום 27 באוקטובר 944 ו לארננבורג עדיין היתה בחיים ואיני יודע אתסופה.וושנדובולסקי יוסף־יוסקה, אשתו פייגלה קופרברג ואחיו מרדכיהוא התגורר בביתו של משה מיכאל זיער ברחוב היהודי. הוא בנה בית שהיהמכניס אורחים. הוא ייצר נקניק. משפחות אלה — וושנדובולסקי וקופרברג — היומשפחות מיוחסות. לאחר החיסול הכללי, הם הצליחו להתחבא. פרטים מדוייקיםלא ידועים לי, אבל האחים זלבסקי בראותם שאני מביא לחם ומרק למנהל ביתהכלא באופוצ׳נה פלוטנטאווע וויטשיק שהיה בבירקנאו, ספרו לי על התנהגותו שלאותו מנהל בית הכלא ליהודים. מנהל בית הכלא מנע אוכל מיהודים בטענה שהםשאינם שומרים על הנקיון בכלא. אבל אני עזרתי לו, כי הוא סיפר לי שהוא בעצמומסר את בתי לבן־דוד בכפר. גם אני נתתי לרמות את עצמי, כמו יהודים רבים אחרים.118וואלף ויניגראך. אשתו איטה. בתם מלה.1. קיווא רוזנבלום. 2. אשתו קיניטו 3. אחיי ישראל־איטשע 4. אשתי עסא9וואכן, התפתיתי והבאתי לו אוכל לבית החולים שבו שכב, למרות שאסור היה לילעשות זאת. רציתי להשיב טובה תחת טובה, אלא שכל מה שסיפר לי היה שקר.בהזדמנות זו ספרו לי האחים זלובסקי שמוריץ הביא את יוסקה ופייגלה לבית הסהר,שם הפשיטם ערומים והכה אותם בשוט ובמקלות. אחר הכריחם לרוץ סביב־סביבולצעוק בקול רם: אנחנו היהודים זוללים ושמנים בחזירים. הפולנים עמדו מסביבובתוכם מנהל בית הסהר ונהנו מ״המחזה" המבעית והנורא הזה. בבית הסוהר הזההם הוצאו להורג.מרדכי היה שנים רבות המזכיר של פועלי ציון(צ.ס) וחבר נאמן. אשתו חיהלה,היתה לו לעזר בכל פעליו.וינוגרודסקי אהרן־נתןובנו משה. כולם הכירתזו ואת כה זרועו. היה ער ושלשת ילדיו השתייכו לארגוניםשונים. הבן משה היה בקבוצת 30 הנאסרים הראשונים והוצא להורג בין כ״ו הנהרגיםביום 26 באפריל. הקבוצה היתה חשודה כקומוניסטית. רשימת הקומוניסטים היתהבמשטרה והיתה חתומה ע״י המפקד זבדסקי. ברשימה היו גם: ישראל שוורצמן,אברהם גולדברג(שהיה גר בבית אורנבוך ליד הגשר), הבנים של צוקר, יצחק בלזיצקיואחרים. אותו מפקד זבדסקי חלה בטיפוס וד״ר מינטקביץ׳ היהודי ריפא אותוברפואות שהגיעו מהיהודים, למרות שאסור היה ליהודי לרפא חולים אריים.כ״גמול" להחלמתו הוא מסר יהודים לגיסטאפו.וואלד לייבלשנים רבות עמד בראש התנועה הציונית. פקח ועסקן צבורי נאמן. עסקנים רביםהיו באים אליו להתייעצות.משפחת וינוגרדהם היו סוחרי היערות הגדולים ביותר בעירנו. משפחה ציונית. כל הבנים והבנותהיו פעילים בארגונים הצבוריים השונים, בפרט בעניני בית הספר תרבות. בזמןהמלחמה הם היו בטומשוב, משם נשלחו למחנה ההשמדה.וולטמן נתןמשפחה זו היתה ידועה בעיר. היתה זו משפחה גדולה. היו לה ידידים רבים וכולםנתקבלו בברכה. נתן היה במשך שנים רבות חבר בארגון בעלי המלאכה. רק בת אחתבישראל נשארה מכל המשפחה הגדולה.ד״ר וויכרטעל פעילותו בפולין בשנים 1942—1940 כבר נכתב. הוא השיג רפואות וגם עזרהחומרית עבור בית החולים באופוצ׳נה. עזרנו לכל חולה מבלי לבדוק לאמונתו ולדתו.120ווינר אברהםבעלה של בלומלה, בתו של וולוול פליישר. כשערכנו את האזכרה לקהילתאופוצ׳נה, בעיר שטוטגארט, בשנת 1947 היו אברהם ובלומלה כבר נשואים. אברהםפעל רבות לקיום האזכרה באולם האובל הגדול ליד המטבח שבו עברה חיה רובין,בתו של שאול רובין. באזכרה זו השתתפו: יונה רוזנעוויג שאותו פגשתי בבירקנאובשנת 1943, בלומה ואברהם וינר, חנה פולסקי־וינוגרד, תיה רובין, יוסף חמלניצקי־כרמי. אברהם ובלומה השאירו אחריהם משפחה מפוארת, חבל שאברהם נלקחמאתנו בגיל צעיר.זלוטוגורסקי יחיאלהיה פעיל בל השנים בועד פועלי־ציון צ.ס, בארגון ספורט "הפועל", בארגון חלוצי"העובד" ב״ליגה למען ארץ ישראל העובדת" ב״קרנות". כציוני פעיל ונאמן, קיבלבשנת 1933 סרטיפיקט, ועלה ארצה עם כל משפחתו כך הציל גם את אביו ואת דורההמשך מהחורבן האחרון.היו להם שלושה בנים ובת שהעניקו נכדים ונינים. משפחה נכבדה. גם בארץ היהפעיל כל השנים בועד ארגון יוצאי אופוצ׳נה. לקח חלק בהקמת האנדרטאות לזכרהקהילה.נפטר בשנת 1984 ונקבר בחולון, ליד מצבת הזכרון של קהלתנו. יהי זכרו ברוך.זלוטוגרוסקי מריםהיתה לו לאישה ולחבר. עזרה בבית ובפרנסה. עבדה קשה בבית ובדאגהלמשפחה של שש נפשות. טיפלה גם באבא של יחיאל הוא נפטר בגיל תשעים ושש.היא טיפלה בו עד ליומו האחרון. נפטרה כמה חדשים לאחר מותו של בעלה. יהיזכרה ברוך.זלוטוגורסקי דודממייסדי פועלי ציון(צ.ס). השתתף בהקמת הלהקה הדרמאטית. היה פעיל עדיומו האחרון. הוא נפטר בגיל צעיר.זלצברג מאירממייסדי "הפועל" ולאחר מכן ממייסדי "מבבי" שבו היה פעיל עד לשואה. היהמפקד במשטרה היהודית בעיר בתקופת השואה. הוא נלקח בטרנספורט האחרוןלטרבלינקה. הוא הצליח לקפוץ מן הרכבת ולשרוד עד לאחר המלחמה. הוא חזרלאופוצ׳נה, כדי להוציא את רכוש המשפחה שהוחבא ואז רצחו אותו חבריוהפולנים.121משפחת נתן פוקטמשפחת צמייגהפטיג22ומוקולובמקי מאירמורה עברי בבי״ס שבתובקה.ולדמן מנהל בית ספר״תרבות״ בשנת 1932זכריה חמילציצקי ובנותיו רבקה חוה ומאניהפאלק חייםמשפחת לייטמן125זינגר משה מיכאלמטובי היהודים בעיר. היה מוהל מומחה. תמיד היו פניו שוחקות. קדם כל אדםבסבד פנים יפות, באימרה מלבבת. היו לו שלשה בנים ובת אהת. הבכוד, יהודה, היהמראשוני החלוצים באדץ. הוא התיישב בקיבוץ עינת שבו הוא יושב עד היום. יוסףהיה חבר אקטיבי בהתאחדות, פייבל היה פעיל בגורדוניה, הם נספו בשואה.זילברינג ליפמןבימי המלחמה חזר לעיר מלודז׳ שבה התגורר לאחר נשואיו. הוא בא עם אשתווילדה קטנה. הוא קיבל את החנות של צדוק חמלניצקי שבה גם עבד. פעל במסגרתהעזרה ההדדית שהוקמה בגיטו. נשלח עם משפחתו לטרבלינקה במשלוח הראשוןשל ספטמבר 1942 .זויער טוביהחתנו של סערל איטשקעס. ציוני טוב ופעיל. רשמית נחשב כראש ההסתדרותהציונית.חמלניצקי יצחקכולם הכירו את העסקן הציוני החשוב הזה, שהיה אחד מעשירי העיר, בעלתעשיה של אבן וסיד וכן מפעל זכוכית בשותפות עם אחיו יעקב. כשהיה מגיע עסקןמהמרכז בוורשה, היו הפגישות מתקיימות אצל החמלניצקים. שליחים היו טורחיםלבוא לאופוצ׳נה שנחשבה לאחת הערים הציוניות החשובות כיותר. כך גם באושליחי הקרנות . לקח חלק בכל פעולה ציונית בעיר.חמלניצקי זכריה:מנכבדי העדה "בעל התוקע" כבית הכנסת הגדול ו״בעל השחרית" בימים נוראים.בעל הדרת פנים, תלמיד־חכם ופיקח. היה שחיין מצוין, בכלל, היו בני אופוצ׳נהמצטיינים בשחיה. שמואל פיינר קיבל את הפרס הראשון על שחיה בנהר הוויסלה.זכריה קדח חורים בקרח וטבל במים קפואים. בסוף ימיו היה בודד וגר בחנות שלקורצברד (ברחוב 1 במאי פינת איזרליצקא). עד ליציאתי לאושוויץ קיימתי אתוקשרים טובים. יהי זכרו ברוך.גורדון מנחם מנדלהוא בא לאופוצ׳נה, לנהל את בית הספר "תרבות", יחד עם אשתו שרה. איני יכוללהעריך את גורדון התלמיד־חכם, אבל אני יודע את פעילותו הגדולה לטובת בית הספרוהכבוד שהביא לו. הוא היה גם ציוני פעיל. בשבת אחה״צ לימד אותנו שיעותם בתנ״ךובתלמוד והיה תענוג לשמוע את הדברים. אז חשת בחריפותו ובידיעותיו של גאון. הואלא יישכח לעד.חמלניצקי יוסףבנו של יעקב. היה אדם צעיר דהכרנוהו רק בזמן המלחמה, כשקיבל בחמימות כלאדם שבא אליו. דרכו השיגה טאלה פלידרבלום, כל מיני רפואות שהחולים נזקקולהם. היו לו קשרים מצוינים עם פולנים נוצרים שהשיגו לו את כל מה שגב׳פלודרבלום כתבה לו. יוסף חמלניצקי ניצל מהשואה והתגורר בוורשה עד למותובשנת 1982 . בשנת 978 ו פגשתי אותו בוורשה, יחד עם מלה בלאט, אחותה של דינהגרין־בלאט מחיפה. הוריהם היו בעלי תחנת הקמח בעירנו.חמלניצקי־בינשטוק צילההבת הבכורה של משפחת יצחק חמלניצקי. היא היתה מהבנות הצעירותהראשונות שעזבו את המשפחה ועלתה לארץ. אתה ולאחריה עלו בלה ולד, יהודיתסקורקה, רחל רובין, שרה בוקסנר, שרה שמידע, שרה פרל. היו אלה עליות שליחידים לארץ.המלניצקי־ריי אלהלפני המלחמה הכרתיה רק מעט. למדתי להכירה כשבאה בעצם המלחמהלאופוצ׳נה כרופאה והצטרפה לסגל רופאי בית החולים. בעלת ידע רב ולב. זכתהלהנצל מהשואה ועבדה כרופאה בקופת חולים חולון. נפטרה בשנת 1982, לאחרשלא עמד לה כחה לאחר תלאות המלחמה.המלניצקי אליעזרכל בני העיר הכירוהו, לא רק משום שהיה סגן יו׳ר של ארגון בעלי מלאכהוסוחרים זעירים במחוז וסגן יו״ר של מועצת הבנק של סוחרים זעירים. אלא בגלל לבוהטוב. טבעי היה שיעמוד בראש המועצה, אך הוא חשש שיבקשוהו להיות גם הערבשל הלווים. עבדנו כעשרים שנה בידידות עמוקה. כל שבת אחה״צ שתינו בירה, זהאצל זה. הקבוצה שנאספה יחד הכילה את נתן וולטמן, אליעזר חמלינצקי, אברהםיצחק מרוקביצקי, ישראל חיים רוזנבלום, ישראל מאיר מאלץ. בשבת ה־2 לספטמבר939 ו יצאנו יחד לטייל, בכוון של שטח לונדסקי כדרכנו תמיד. עברנו את הגשר שלידתחנת הקמח של ניימן־בלט־חיימוביץ. כשהגענו לעצים, חופיעו אוירונים גרמניםשירו עלינו באש צפופה. השתטחנו על חאדמה עד שחאוירונים נעלמו כלעומתשבאו. רק אז קמנו מעל פני האדמה, מלוכלכים מהבוץ. כך הרגשנו את המלחמה.העובדים של תחנת הקמח הרגיעו אותנו במעט. לאחר מכן שמענו את ההפצצות שלהמטוסים מסביב לאופוצ׳נה ההפצצות נפלו בשטחים שיהודים לא גרו בהםוהנפגעים היו פולנים. משפחות רבות יצאו מבתיהן באופוצ׳נה והסתתרו ביערות אובין האכרים והגיעו עד לדז׳וויצה, אודיז׳וול — מה שיותר רחוק מהדרכים הראשיות.ברם, לא זאת רצינו לספר, אלא על מידותיו הטובות, שבאו לידי ביטוי במיוחד בשנותהשואה. הוא קיבל אישור לאפות לחם לבן וקיבל הקצבה מיוחדת לצורך זה. הוא גםהעביר לחם לבית החולים היהודי. הוא סייע למי שהיה נצרך לעזרה — לא רק מביןהפליטים שבאו מלודז׳, מלאווה, פלוצק אלא גם ליהודי אופוצ׳נה שלא היה להםכיצד להשתכר עבור פרנסתם. היו כאלה שהוא הצילם מיאוש. פתק מאתנו הספיקלתת למבקש, כל מה שביקש. שאלת כספים לא היתה קיימת אצלו. פעמים רבות נתןמשלו, מבלי שאפילו בני משפחתו ידעו על כך. אפילו הלחמניות שקבלנו בבית הסהרמאת אשתי, הובאו ע״י אליעזר. נשאר שטח פעולה של עזרה עד לגירוש האחרוןב 6.1.43 מבני משפחתו נשארו: זאב, יוסף ואהרן.חונובסקי שלוםבעלה של רחל־לאה הולנדר נתפס בערב יום הכפורים ת״ש (1939) ונשלחלבוכנוולד ושם נספה. הוא התגורר בטומשוב בשנים האחרונות ומשם נשלחלבוכנוולד. מסופר שהוא התנגד להכנסתם בקרון סגור של בהמות.חנצ׳ינסקי שלוםבן אחותם של לייביש ומשה לייטמן. פגשתי אותו בשבתגות הראשונים של בואילבירקנאו. הוא עזב את עירנו שנים רבות לפני פרוץ המלחמה והיגר לצרפת. משםהובא לאושוויץ יחד עם זישא קימלפלד ורב יעקובוביץ. מאושוויץ הועבר לבירקנאווהוא סיפר לי שבשנת 1942 היה המצב באושוויץ טוב לאין ערוך מהמצב אשר היהבבירקנאו.החלטנו ללכת לעבוד בקבוצה שהובילה חפצים לאושוויץ ואמנם הובלנולאושוויץ. אתנו היה גם לייבל ברנט. חנצ׳ינסקי שהיה חייט הועבד לעבודה בחייטות.לייבל ברנט ואנכי היינו מחוץ למחנה. השתדלתי להיות בכל המקומות, לראות הכל,אע״פ שהיתה זו עבודה קשה יותר מאשר לעבוד בתוך המחנה. את קימלפלד עודראיתי כמה פעמים, אבל את בריש יעקובוביץ לא ראיתי עוד.טוגנטמן יצחק מאירהובא בסוף 1942 לבירקנאו מרוסיה הלבנה, לשם ברח עם יהודים אחרים. מספרוהיה 99000. בבואו, כבר הייתי במצב כזה שיכולתי להיות לו לעזר. כמעט בכל יוםהבאתי לו קערה עם מרק ודברים קטנים אחרים. גם כשנשלח למחנה "גלייביץ",דאגתי לו בדברי הלבשה. עד שנשלח תי לארנבורג, שמרתי אתו על קשר. גם בימיםהקשים שמר על מצב רוח טוב והומור. הוא ספר לי דברים רבים מאופוצ׳נה. לצערילא ראיתי אותו יותר.טננבוים חיים דודממנהיגי המזרחי באופוצ׳נה יחד עם יצחק צוקר, יצחק־איטשע פרל. היה למדןגדול. שנים רבות לימד אותנו תנ״ך. אדם טוב וקיבל כל אדם בסבר פנים יפות עד לרגעהאחרון.טעפער איטשע, פדל, מלבהמשפחת חייטים. האב, הבן, הבנות — כולם תפרו. היו מקובלים מאד בחברה —הם שרו, הציגו ובכל הופעה היו המצויינים. פרל הלכה עם מנדל שטיינוביץ לרוסיהוהאחרים עברו לפריז.126יעקעלס אליעזרמלבד שהיה המנהיג של הציונים הכלליים(על המשמר), היה בצומת הפעילותהציונית בעיר. חריף בויכוהים. השתתף בכל הקונגרסים והועידות של הקרנותהציוניות. מהרגע הראשון היה פסימי וראה מראש את אשר יקרה ליהודים. נספהבטרבלינקה.יעקובוביץבתחילת 1940 הגיע לאופוצ׳נו יחד עם משה צוויגהאפטיג ופתחו מספרה לידהעסק של ישראל טשארנס שהיה צמוד למכבי האש. הוא היה הספר של אנשיהגיסטאפו והמשטרה ופעמים רבות עזר ליודנראט וליחידים במתן אינפורמציה ממהששמע מאלה שהסתפרו אצלו.כך יכלו לפעמים להנצל אלה שעמדו לאסור אותם.היה גם עסקן ועזר לפעילות הסוציאלית בימי השואה בעירנו. הוא היה אחד משלשהשניהלו את בית החולים. עד למאסרו שמענו רק טובות אודותיו. הובא במשלוחהאחרון של יהודי אופוצ׳נה לטרבלינקה.יעקובוביץ דב(בריש)קראו לו בריש פאקלה. בעלה של מניה מילצקי — הבת של איכל החייט. היה חברותיק בכל הארגונים: פועלי ציון צ.ס. עבר עם אשתו לפאריז ומשם נשלח לאושוויץושם פגשתיו בבירקנאו.יעקובוביץ נח ודודשני אחים אלה באו אלינו מטומשוב־מאזוביצק. לא הכרתים היטב לפני המלחמהאבל הייתי קרוב אליהם במחנה אוהרדרוף בגרמניה. דוד עבד במטבח ועזר ככל שיכלבאספקה מהמטבח, דרך אחיו נח, לאלה שנזקקו לכך. צריך לזכור ששניהם סכנו אתעצמם בסכנת נפשות. לפיכך, יש להזכיר את מעשיהם. שניהם ניצלו ונשארו בחיים.ינושביץ לייבישכולם הכירו את לייביש קצמן־ינושביץ. הוא היה חתנו של נתן וולטמן. היה חייטמומחה. היו לו קשרים מצויינים עם המושל ועם העיריה. הרבה טובות עשה ליהודיםבקשריו אלה. בשנת 1936 שכשהאנטישמיות החבויה החלה להתגלות, היו משפטיםעד יעקב רינולדה ולייביש ינושביץ ונידונו לארבע שנות מאסר. בפרוץ המלחמהשניהם חזרו לאופוצ׳נה. רינולדה עבר לוורשה ולייביש נשלח במשלוח האחרוןלטרבלינקה.לבבי(הרצוג) שאול!הכרתי היטב את שאול ואת אביו ישראל אהרן עוד באופוצ׳נה. ישראל אהרן היהעסקן פעיל. כשבאנו ארצה, בינואר 49, היה ביקורנו הראשון אצל שאול לבבי. הואכיהן כמנהל "אוהל־שם" וגר באותו בית. מהראשונים שארגנו את האופוצ׳נאיםואצלו היו המזכירות, הישיבות, והאסיפות עד ליומו האחרון. אשתו יפה, קבלה אתכל אנשי אופוצ׳נה כאילו היתה בת עירנו. השתתפה בכל אספותינו וחלקה גדול בכלשעשה שאול ז״ל. גם אחרי מותו השתתפה בכל האסיפות לאורך ימים.משפחת לבבי, עזרה לאופוצ׳ניים במה שיכלו. שאול אשר כשמו הוא — לבבי — לאיישכח.לייטמן יוסך:בביתו של יוספל החיט כפי שקראו לו, היתה שנים רבות חברה לעזרת נצרכים.הבנים ליביש ומשה ניהלו את החברה. בלי רעש גדול — עשו דברים גדולים. אףאחד לא ידע מי הם המשפחות שזקוקות לעזרה. לכמה משפחות נשלח כסף ביוםחמישי הביתה וכדי שלא יצטרכו ללכת עם פתקאות אל הקצב, או למאפיה, דברשהצביע עליהם כמקרים סוציאליים. האימון בעזני אנשים אלה היה בלתי מוגבל.משה היה גזבר ב״פועלי־ציון צ.ס. וקיבל כסף מאנשים שבא איתם במגע כדי לעזורלזולת. פעילותם היתה שקטה, בצניעות. לא בפומבי, כפי שעשו הנדיבות איידלצרקעס, שבה קנטרוביץ, בלימלה לבקוביץ ונדיבות אחרות שפעילותם היתהפומבית.לעבעדיגר יהושוע:מראשוני הציונים שדיברו ולמדו עברית. הרבה למדו אצלו עברית ואלה זוכריםאותו כאיש צנוע. מעולם לא דיבר על שכר, העיקר אצלו היה שהנוער ילמד עברית.גר אצל נחום צוויגהפטיג עד שנת 1940 . בתקופת הגיטי גר אצל נתן פוקס(תחנת־שמן) ברחיוב גרובלנה. עסק בעשית סבון.ביום הטרגי של יולי 1942, כאשר הגרמנים הרגו יהודים רבים באופוצ׳נה, באו גםלחצר של נתן פוקס, ושם הרגו את יהושוע לבדיגר ז״ל. על הבן שלו, אבא, אמרושהוא גאון בלתי רגיל. על המקרים ספרה לי גם שרה וירניק־גורדון.לבקוביץ בלומלהגרה אצל נתן פוקס(ברייטבארד) ליד הגשר. היו לה חנות ודירה משלה. היה להקהל לקוחות קבוע שנתן בה אמון. אנו מזכירים אותה במיוחד בשל פעלה הרב למעןהנצרכים בשנות האימה של 1942— 1940, יחד עם אשתו של יעקב רוזנצוויג ורחלפרוש ואחרות.128מילשטיין יוסף:כולם הכירו את משפחת הבליזמרים היהודיים בעיר. למשפחת טוביה "כליזמר"היו שני סוליסטים בעיר: דוד הספר (שעבר מאופוצ׳נה ללודז.) ויוסף האב. לוזר(אלעזר) הסנדלר היה משנה את השיר הידוע ומכוון כלפיהם: "טוביה מיס דער פידל— און זכריה מיס רעם באס שפילן מיר א לידל אויפן מיטן גאס."את יוסף מילשטין פגשתי בגרמניה בשנת 1946 . הוא התגורר בבאד־רייכענהאל.השתתפתי בקונגרס של שארית הפליטה שנערך בעיר זו ומצאתיו. יוסף מילשטייןהיה נשרי והיה מבקר בביתנו בבמברג. בעלותם ארצה גרו בקרית חיים. הימיםהקשים של המלחמה השאירו חותם בבריאותו והלך לעולמו שלא בעתו. יהי זכרוברוך.מרמלשטין יומהרבים הכירו את יומה מרמלשטין שחיובו ופניו הטובים היו תמיד אתו. היההראשון באמירת בוקר־טוב ובשאלה "איך המרגש". היה תענוג לשבת בביתההארחה שלו. היתה לנו חברה מאורגנת מטעם "ארגון בעלי מלאכה ותעשיהזעירה". התכנסנו אצל יומה ושתינו בצותה חבית־בירה. אתנו היו וולטמן נתן,מרקוביצקי אברהם־יצחק, רוזנבלום ישראל־חיים, רוזנבום שאול, ראש מוטלה.חמעלניצקי אלעזר. פרוש חיים. רינלדו יעקב ובעל הבית יומה. קיימנו ובוהים בצותאולא אחת יצאה החלטה שעזרה לפתור בעיות. יומה מרמלשטין עבר עם משפחתולרז־ום.מעהל הרשלה (בידנו)בחור עליז ומלא חיים. הפרוטה לא היתה מצויה בכיסו, אבל הדבר לא השפיע עלשמחתו המתמדת שהיתה מדביקה את כולנו. סייע לעזרה ההדדית שהקמנו מחוץלמסגרת של ז.ס.ס. בתקופת השואה בחרנו בו כשוטר במשטרה היהודית, כדי שיוכללהודיע לנו על המתרחש. דברים רבים ידעה המשטרה, לפני שידע הציבור. על סמךהודעותיו יכלנו למנוע דברים רבים, אלא שלא תמיד היו ידיעות מוקדמות גםלמשטרה. לפעמים באו הגזירות באופן פתאומי ועל המשטרה היהודית הוטלהביצוע, כמו שנעשה בהעברה לעבודת פרך ע״י נהר הבוג. לו ידענו על פעולה זו לפניהוצאתה לפועל — היינו עושים למניעתה, כפי שעשינו כמה פעמים. הרשלה היהלנו לעזר רב בענין זה.משפחת מורדקוביץלא קלים היו לה החיים באופוצ׳נה כשהיתה בעלת־הבית של בית הארחה.ולאחר מכן במקום החדש בררום. ממעט משפחות נשארו 5 איש ממשפחה יהודיתבחיים אחרי החורבן.פגשתי אותם בגרמניה. גרו בגרמיש־בדי־קרכן. פייגה אם המשפחה המוצלחת הזו.נפטרה בשיבה טובה בשנת 986ו.29ומרגלית נחמה (לבית ז׳טלניצקו):חברת ועד יוצאי אופוצ׳נה בארץ והיתה פעילה בהוצאות הספר לזכר הקהילה.השתתפה בכל הפעולות של הארגון עד ליום מותה בשנת 1985. השאירה אחריהמשפחה יפה. נזכור אותה!מרקוביצקי אברהם יצחק:סנדלר במקצועו, מורשת מאבותיו. נבון, אינטליגנטי, מסור. כיהן כיו״ר שלה״צעך״ באיזור. (צעך — סנדלרים שטעפרים ורצענים.)ביתו היה למופת. ילדיו פעלו בארגונים צבוריים. פעל בארגון למלאכה ותעשיהואירח בביתו אורחים שבאו לעירנו.חלם על עליה לארץ ישראל עם המשפחה. ולא עלה בידו. המשפחה נספתה בשואה.מרקוביצקי הילל בן מגדל(גרמזה). הבחור החזק ביותר בעיר. הייתי אתו בצבא הפולני יחד עם שמואלפיינר, אבל הלל היה המצטיין בכול החטיבה(31 שטשעלצוב קניובקיך) בלאדז. היאקיבל מדליה ודרגה כחיל מצטיין. גם בעיר פחדו הנערים הלא יהודים מהלל ובו לאהעזו להתגרות. היה בחוד עליז, ידע להתחמק מעבודות פדך בעת המלחמה כפישציוו החוקים הגרמניים, עד ליוני 1940 כשנשלחו יהודים רבים לעבודות פרך עלנהר ה״בוג". הוא הלך עם היהודים הצעירים והיה הממונה עליהם בעבודה. הם לאניצלו את ההזדמנויות שהיו להם ולא ברחו לצד השני של הנהר — לצד הרוסי. כפישברח אחד מהם יצחק בילוריבסקי ז״ל. כל הקבוצה — חמולניצקי ינקל(קאפוסטא),צימבער הערשל(קויעלע), גולדברג ינקל, קמצן וולוול, מלץ ישראל מאיר והאחרים— נספתה בשואה.מאלץ ישראל מאירבמקצועו תפר. חבר פעיל בפועלי ציון. התגורר אצל נחום צווייגנהפטיג. ביולי1940 נלקח למחנה עבודה בנארול שליד לובלין. שוחרר מהמחנה לאחר שנפגעבהטענת משא כבד. הוא חזר לאופוצ׳נה והשתכן בגיטו אצל משפחת גרמזס ברחובהיהודי. נספה עם כל יהודי העיר.ד״ר מינטקוג}יץמוצאו מטומשוב־מאזובייצק, אבל גר באופוצ׳נו שנים רבות. היה צנוע ועניובהליכותיו ומעולם לא דחק את עצמו. פעל במוסדות רבים, עוד בזמן שרופא השיניםציגנבוך עבד אתנו. כשהוקם בית החולים היהודי הועמד ד״ר מינטקביץ בראשו.כשהעריץ מוריץ הרג את בלזיצקי, הוא החליט לנקום גם ברופא. ד״ר מינטקביץנשלח במשלוח האחרון של יהודי אופוצ׳נה לטרבלינקה ביום 6/1/43. כשהגיעההרכבת לאויאזד, חיכה להם משמר הגיסטפו שהובילם למחנה המוות בטריבלינקה.130נוימן שמואלבנו של אחר מבעלי תחנת הקמח באופוצ׳נה היה מהראשונים שחזרו לאופוצ׳נהלאחר השואה. כל אלה שבאו אחריו לעיר, מצאו אצלו בית חם והוא קבל כל אחדכבן משפחה. בארץ השתתף אתנו בכל האירועים. יהי זכרו ברוך.נייברגר איטשע:בשנות העשרים היה פעיל בבית העובד(ארבייטר־היים). היה נשרי לפרל -לאהמבית רוזנבלום. מן הפעילים ביותר בעירנו. נסע עם אשתו לארגנטינה. ושמר על קשרעם בני העיר וכן היה בקשר אתנו כל הזמן.נירנברג שמואל:זמן רב פעיל כחבר ב״דרור", "החלוץ", בליגה למען ארץ ישראל העובדת. בזמןהמלחמה חזר לעירנו. נספה עם כל המשפחה.סמסונוביץ ברוניה:ברוניה מבית לייזרוביץ: משפחת לייזרוכיץ היתה משפחה לדוגמה של חייםיהודים בעירות קטנות בפולניה. בני המשפחה הגדולה(ארבע בנות ובן) לא הרויחומספיק לחיים טובים ומכובדים. אבל הדבר לא הפריע להם לשרת את הזולת ולהיותלעזר. לשני החדרים שגרה בהם המשפחה ובתוכם גם מכונות התפירה(היו תופרות)היו באים כל אלה שרצו לשפוך את הלב ולמצוא נוחם. הבנורז היו נבונות, ואפשרהיה לדבר איתם על כל נושא. הם רכשו השכלה בלימוד עצמי בעזרת רחל־לאהברורה. בערבי־ויכוח שהיו נהוגים בארגון היתה ברוניה משתתפת בויכוחים ודבריהעמדו על רמה גבוהה ביותר. עליה אמרה המורה מרים רובינק: היא "אנציקלופדיהמהלכת". וזו היתה ההגדרה הנכונה.סגל רבקה (ליזרוביץ)אחת מארבע בנות בבית. חברה מסורה במפלגה הקומוניסטית בפולין. רק לאחרשבית דין באופוצ׳נה דן אותה לארבע שנות מאסר, ידעה את האמת. מהי התמורהשמקבלים יהודים שמוסרים את חייחם עד האידאלים חקומוניסטיים. אחרי החורבןלא רצתה לחיות בגן־העדן הקומוניסטי בפולניה ועלתה עם בעלה לישראל. נפטרהבארץ.סוקולובסקי מאיר:הוא בא לאופוצ׳נה כמורה להסטוריה בבית הספר הממלכתי. הקדיש את כל זמנולעבודה ציבורית. כיהן זמן רב כמזכיר ה״ליגה למען ארץ ישראל העובדת". השתתףבכל הפעולות הציבוריות והציוניות בעירנו. גם בארץ השתתף בכול האסיפותוהאזכרות של עירנו.ונוסרנה מאירהמנהיג הנודע של פועלי ציון, שהיה לו כרטיס של "פועל מצטיין" התהלך ברחובלפי תומו. הסאדיסט מוריץ, שהיה הצורר הגדול ביותר, פגש אותו בדרכו. סרנה ירדמהמדרכה ופינה את הדרך למוריץ. זה היה החוק הגרמני. מוריץ שהכיר את סרנה,שאל את סרנה; למה ירדת מהמדרכה? הוא השיב לו: כך אומר החוק. מוריץ פרץבשצף של גידופים. כך? שומר חוק אתה? הוא הוציא את אקדהו וההל מכה אותובראשו וכך עינה אותו עד שיצאה נשמתו. הי״ד. (ראה גם ברשימתו של אהרן כרמישעוד היה באופוצ׳נה).סטשבסקי בערישיהודי סוחר משקאות. משפחה עניפה באופוצנה. שני בניו, ישראל ופנהס, הגיעוארצה. ישראל הגיע ארצה בשנת 1934, חזר והצליח להביא את אשתו שושנה(ולטמן).בנו השני, פנהס, הגיע אחרי המלחמה, אחרי שברח מרוסיה דרך גרמניה, הקיםמשפחה בארץ. יתר בני המשפחה נספו בשואה.פרל יצחק:ר׳ איטשע פערל, היה ממנהיגי "המזרחי" בעיר. בין החשובים בעסקניםהציבוריים, בשטחי החיים היהודיים בעיר. לא היה מפעל ציבורי, ציוני שלא השתתףבו. שתי בנותיו שרה ופנינה עלו ארצה. מראה פניו המרשים לא יישכח מאתנו.פולסקי חנה לבית וינוגרד.על משפהת וינוגרד היה צריך לכתוב מאמר גדול ומיוחד, המתאר את עושרהמשפחה, את פעילותה הציונית, את העזרה שהיו מגישים לכל אחד. היה להם גםכיס וגם לב! ביתם היה פתוה לכל המורים שבאו ללמד בבית הספר תרבות שבעירנו.בו מצאו בית חם. בשנת 936ו היו בני המשפחה בארץ לתערוכת יריד המזרח ואף קנובה שטחי אדמה. למרבה הצער הזרה המשפחה לפולין והתיישבה בטומשוב־מאזובייצק. בראשית המלחמה ביקרתי בביתם ויכולנו לבכות את שובם לפולין.חנה ניצלה מהשואה. פגשתיה לאחר המלחמה בשטוטגארד ובה ערכנו אתהאזכרה הראשונה לקדושי עירנו, שבארגונה טיפלו חיה זילברברג מבית רובין, חנהוינוגרד־פולסקי, בלימלה ווינר ובעלה אברהם קויפר ועוד. הם דאגו לארגון האזכרהלהארחת הבאים ולשיכונם. אין מלים לתאר את חוויית הפגישה באזכרהבשטוטגארד של השרידים לאחר השואה. הפגישה הונצחה בצילום ע״י בן־עירנומשה גרינוולד.בארץ, לאורך ימים, חנה היא מן הפעילות ביותר בארגוננו ומשתתפת בכלהאירועים, אף שהיא צריכה לבוא אליהם מחיפה. חנה משמשת דוגמא בכיס— ובלב לכול אנשי עירנו.132יו״ר הכבוד חברינו חיים פרוש.באזכרה הראשונה לקדושי אופוצ׳נה. בשטוסגארד133צווייגהפטיג סיניה:מהראשונים שיסדו את הארגון "קולטורה" שרוב חבריו היו ציונים כלליים. היהגם בין הראשונים בלהקת־הדרמה שניהל אברהם בלזאם. הוא מילא תמיד אתתפקיד הליצן. איש נעים וחביב. הלהקה היתה מפורסמת בכל הסביבה, כי הופענובעיירות רבות, ופעם ביחד עם להקות גדולות כמו הלהקה של לאמפע ולערער.הרב אלתר פאדובה ופרישמן ראובןשניהם הובאו לבירקנאו. רבי אלתר היה בן האדמו״ר רבי יצחק מרדכי פאדובהמפשיסחא. היתה לו דירה באופוצ׳נו ברחוב זיאזדובה — מול ישראל האופה.רבי אלתר היה רב בזאווירטשע, שבה התגורר גם ראובן פרישמן לאחר נשואיולבת המקום.ראובן היה אדם בריא ועבד בקבוצות עבודה שונות והוא שמסר לי פרטים על רביאלתר: הוא נמצא כמחנה "א". "הפכתי עולמות" עד שהגעתי אל "אב" ה״בלוק" ע״ימר סעם הרטינג. הצלחתי להמחיש את חשיבות האישיות של רבי אלתר ואת יחוסוהרם. הוא הבטיח לי שכל עוד יהיה רבי אלתר ב״בלוק" שלו הוא ידאג לו ולא ישלחאותו לעבודות חוץ. לאחר זמן דווח לי שהמפקד עמד בדבורו ואף דאג לו לאספקתלחם, תפוחי אדמה, מרגרינה וריבה.עד שעזבתי את בירקנאו ביום 27 לאוקטובר 1944 עוד שמרתי על קשר עם רביאלתר. גם ראובן פרישמן ראה אותו כמה פעמים.ראובן פרישמן נספה בערב יום הכפורים תש״ד.(1943).קופלוביץ אברהם:המזכיר הראשון וממייסדי הארגון של יוצאי אופוצ׳נה. בביתו התקימו הישיבותואשתו יוטה היתה המארחת. היה זה תענוג לבלות אצלם כמה שעות. לזוג קופלוביץ— ילדים ונכדים והיה להם נחת. אברהם נלקח מאתנו ללא עת. יהיה זכרו ברוך.רובין רחל בת מלך השוחט:למרות היותה בת למשפחה חרדית הצטרפה להחלוץ והיתה זמן רב מזכירהבארגון פועלי ציון צ.ט. השתתפה בכל הפעולות הציוניות באפוצ׳נה וגם בארץ.מסירותה היא למופת. היתה בין הראשונים שביקרו אצלנו בבואנו ארצה.134שלמה קאופמןזינדל רוזנבלוםמש. רבינוביץ לייביש אשתו שרה ומשפחתו5לורוזנבלום מאיר פטשקהכל יהודי אופוצ׳נו הכירוהו. היה יהודי תקיף. בזמן המלחמה היה מוכן לעזורלכולם. הוא נתן כל מה שנתבקש לתת: לבית החולים, למטבח העבורי, ליודנראט —למפעלים מיוחדים. הוא היה ברשימת אלה שנותנים ברצון ובקלות הוא דאג ללחםלבן עבור אנשי הגיסטאפו. הוא קיבל הקצבה רשמית של קמח ומצבו היה טוב. ילדיוהיו מוכשרים מאד ובמיוחד בתו הבכורה שהיתה מצטיינת במסחר וניהלה אתהחנות שלהם.בעקבות הלשנה שהוא לוקח מחירים מופרזים עבור הלחם הלבן, הוצא נגדו צומעצר. הספר יעקובוביץ שמע על כך מאנשי הגיסטאפו שהסתפרו אצלו והזהירו מפניהמעצר. מאיר התחבא ואנשי הגיסטאפו לא מצאו אותו. הם השאירו הודעה שעליולהתייצב בפני הגיסטאפו. ליתר בטחון, הם לקחו אתם את כל מי שמצאו בבית. בבתוהקטנה, היפה, הם ירו בה וגופתה הוחזרה לעיר בעגלה קטנה. מאיר הסגיר את עצמובנסיון להציל את המשפחה, אולם גורלו וגורלם היה כגורל כל יהודי העיר(הפרטיםנמסרו לי ע״י גכ׳ גורדון־וירניק. אני כבר מזמן הייתי באושוויץ).רוזנבוים שאולדמות בולטת ביותר באופצ׳נה: חבר הועד הקהילה היהודית וזמן רב גזברה. כלהשנים חבר מועצת העיריה, חבר בהנהלת הבנקים להלוואות ולמסחר, יו״ר מפלגתפועלי ציון צ.ס., חבר הועד "למען ארץ ישראל העובדת", פעיל בועד "החלוץ"העובד", "דרור" והיה פעיל בכל הפעולות למען הקרנות. השתתף בכול קבלות הפניםלחכרי המרכז מפולניה וגם לאורחים מארץ ישראל. איני זוכר פעולה מקומית אוציונית שלא היה לו חלק ניכר בה.שאול עשה כמיטב יכולתו ועמד על המשמר בכל המשרדים הממשלתיים בכלשעות היום ולא פעם גם בלילות(לקבל חולה יהודי לבית חולים עירוני וכר), ועזרלכל אלה שהיו זקוקים לעזרה. מי כמוהו ידע את צרותיהם של יהודי העיר ובפרטבשכבות העניות.עלה עם משפחתו לישראל בשנת 1934 , מאז עליתו ארצה, עמד בקשר עם חבריושנשארו בחו״ל וחיכו לעליה. לא היה לו קל בארץ בתנאים של אז. קרוביו ביקשושיבוא לאמריקה, אולם הוא סירב ועמד במבחן. כיום המשפחה כולה על בניה,נכדיה וניניה גרה בארץ.שאול השתתף בכל הפעולות שנעשו להנצחת הקהילה: האנדרטה בהר ציון,האנדרטה בחולון, האנדרטה לזכר אליעזר גלר, בהרכבת רשימת הקדושים של עירנו,בהנצחה ביער הקרושים. היה חבר ועד יוצאי אופוצ׳נה עד ליומו האחרון בשנת974 ו.רוזנבוים דבורהדבורה, רעייתו, היתה אמא לא רק לילדיה, אלא לכל יוצאי עירנו. דרכה היומועברות בל בקשות יהודי העיירה לבעלה. כולם ידעו שעליה אפשר לסמוך. היא לאתשקוט עד שהבקשה תתמלא. היא קבלה על עצמה את פרנסת הבית, כדי ששאוליוכל להתמסר לעניני ציבור. עזר לבעלה היתה דבורה גם בשנים הקשות שלמגוריהם בארץ ישראל.136אצל דבורה ושאול מצאנו בית ומשפחה. גם לאחר מותו של שאול, ידע כל מישהיה באופוצ׳נה שבביתה ימצא בית — חם ואוהב.יהי זכרם ברוך.רבינוביץ לייבישדמות ידועה ופעילה בקהילת אופוצ׳נה. לפני המלחמה היה מוכר כאחד בעלקשרים טובים עם השלטון העירוני ופעל רבות לטובת הקיהלה היהודית. אישנעים הלכיות השתייך למפלגה הציונית. כבעל אמצעים, היה נוהג יחס חם ועזרהלנצרכים ובזה הצטינה גם אשתו שרה. במלחמה היה פעיל מאוד בעזרה היה ביןמקימי האגודה לעזרה הדדית. במיוחד עזר ונדב לקיום המטבח להזנת ילדיםנצרכים.וקשה לפרט את כל מעשיו הטוביםפעל באמונה שלמה ובהתיחסות הנלעית במאמץ גדול ללא רתיעה עד סוףהתקופה.הוא וכל משפחתו נשלחו ביחד עם כל יהודי אופוצ׳נה לטרבלינקה ושם נספובאכזריות על ידי הגרמנים ימ״ש.בסוף רשימותינו נזכיר את מאיר נוביצקי, צבי גרינוולד, צבי־הרשלה מעהל(בידנא), יחיאל שפיץ, לייביש פוקס, יהודה־יידל גלגובסקי, ליפמן זילברינג וכל אלהשאיני מזכיר את שמותיהם שהיו ב״ועדה לעזרה קטנה" —כבוד להם ולזכרם.הזכרתי את השמות שאני זוכר, לבל יישכחו מבמת ההסטוריה של עירנו.ז.ס.ס.( ) קיבל עזרה מהמרכז בוורשה ולאחר מכן מקראקוב.לא כל אלה שהיו נצרכים פנו לעזרה. היו כאלה שהעדיפו למות מרעב ולא לפנותלעזרת הציבור. למשפחות אלה עזרנו בהסתר ושלחנו להם הביתה מצרכי מחיה —תפוחי אדמה, סוכר, קמח ולפעמים גם כסף. היו מכובדים שאפילו לא ידעו מניןמגיעה להם העזרה.הגברות שפעלו אתנו הביאו את המידע על אלה שהיו זקוקים לעזרה. פעמיםרבות הן בעצמן הביאו את המצרכים לאלה שנזקקו להם.ישיבות הועדה התקיימו בביתי ובביתו של לייביש פוקס שהיה גם הגזבר. משנתו94 ו התקיימו הישיבות במשרד בית החולים "אסתרקה".פרשה בפני עצמה היא ההחלטה "לשתול" את הרשל מעהל (בידנא) בתוךהמשטרה היהודי, במגמה שידווח לנו את העתיד להתרחש.אנשי הס.ס. והמשטרה המיוחדת הגרמנית שהיו באופוצ׳נה — שם רשעים ירקב!■31:61ע\ ,■1161161 ,1>ז061£1 ,ז6^1014 ,0£1$861 ,מ16ז3§1ת60 ,■€1מ011,ז16)6'?,ז16ז)611ק,ז261116, (הפולנים הוציאו אותו להורג בשנת 944ו) 1)118161111311־101^[,ז36116ךת16>3א ,61א ,2^1ז1^^1 ,6§1111^1 ,11086^1 ,ח81:61■^1^1 ,118^^^ ,6)1מ1'1^1 ,ז6ן116^^61^^.2;)5611111 ,6)11)56111111 ,;)1)56111111137אברהם יצחק גדליה.יוסף מילשטיין.פסה ביאלוריבסקי.מארישהאלתר כץ.חנוך רוכווערגר.ישראל רוזנטל.סרנה.יוסף חמיעלניצקי.מה־וולקאן59 רסניף התאחדות באופוצ׳נהו. אברהם חמיעלנלצקי מה־וולקאן2. יהורה זינגר 4. אריה ברוקמןב. בונים דוברושקלנקה.5. לייביש רבינוביץקבוצת חלוצים מאופוצ׳נה:1 שאול הרצוג. 5. אלתר אורנבוך.2. טנחס קאובר. 4. שרגא גדליה.בלבוש הכובעים המסורתיים אין דיא יידישע היטעלעך1. אלתר אורנבוך 2. גדליה שרגא 3. יואל קאובר.4. בנחס קאובר 5. שאול הרצוג40 ואופוצ׳נה בבנינהזכרונות בני העירבטרם חורבןו4ותוכן שער ד׳מאופוצ׳נה לארץ ישראל — כרמי זאב־חמיעלניצקי 141ימי נעורים — טוכה לוין(מומרשטיין) 151אופוצ׳נה עירי — חיה פלאקסר־ גולדברג 152בני אופוצ׳נה בקבוצת תל־חי — אלחנן בוקטגר ז״ל 153בני אופוצנה בקיבוץ תל־חי — דוברון אריה 157לארץ דרך רוסיה — ישראל שמולביץ 160מאופוצ׳נה לבית השיטה — בלה אדר־ולך 161על אבי יצחק פרל — פנינה פרל 163מאופוצנה למעלה החמישה ולבריגדה — נייברגר יוסף 165משואה לתקומה — יואל פרל 171בהכשרה ובארץ ישראל — ברוקמן ז״ל 172על משפחתי באופוצ׳נה — מאיר וימרשברג 17342וזאב כרמימאו&וצ׳נה לארץ ישראלנפש להררי רבני משפחתי שנספר בשואה.ימי ילדותי עברו עלי ב>1ופוצ׳נה. סבי ז״ל היה חסיד מובהק ובביתו הקימו אתה״שטיבל" של חסידי אלבסנדר שבו ביליתי הרבה מזמני. אחד ה״תפקידים" שליבשטיבל היה לחסום את דלת היציאה בשבת ו״למשכן" את הטליתות של אלה שלאשלמו את הנדרים שנדרו. רק לאחר ששלמו את נדרם, קבלו את הטלית בחזרה. אביז״ל היה חבר ה״מזרחי" וחיזק אותנו ברוח ציונית מובהקת. מילדותי חונכתי לגאוהלאומית ובבית הספר נלחמתי על זכותנו לא להיות במעמד נחות מילדי הגויים.מורים שגילו נטיות אנטישמיות היו זוכים לתגובה אלימה, במסוה של משחק. למשל:כדורי שלג שהיינו זורקים עליהם, כדרך משחק, היו בהם גם אבנים וכך בדומה.בתהלוכות לאומיות־פולניות, נלחמתי על הופעה גאה של ילדי היהודים ועלמיקומם בשורות הראשונות של התהלוכה. בכך עזרה לי המורה היהודיה מרילהרובינק ז״ל.רובינק מרילה נציגת ספורט לנשיםכרמי זאב נציג ספורט לגבריםבכנס מחוזי בקליש (1933).143קבוצת כדורגל ״מכבי״ באופוצנה (1931)144קבוצת כדורגל ״מכבי״ באופוצנה (1934)מלבד לימודי בבית הספר היסודי הפולני, למדתי גם בבית הספר "יבנה" שלהמזרחי שאבי ז״ל היה גזברו. בדי לחסוך בהוצאות המורה שהובא במיוחדלאופוצ׳נה, היה המורה לן ואוכל אצלנו. הוא שגם סייע בהחדרת ובהעמקת הרוחהציונית שקבלנו מבית אבא. ידעתי עברית כבר בעירנו וידעתי לתרגם את המליםהקשות שבפיוטי יום הכפורים. זכורני שבבוא חסידים אל הרבי מאופוצ׳נה, היו מהםבאים גם אלינו כאורחים. אחר התפילה אצל הרבי, כשהיינו ישובים בביתנו, הייתימתרגם להם חלק מהתפילות מעברית ליידיש.משבגרתי מעט הייתי חבר ב״גורדוניה" וניהלנו בה כל מיני פעולות תרבות ואיסוףכספים לקרנות הלאומיות, במשותף עם הבוגרים שנקראו "אחדות". על פעילותיב״גורדוניה" השפיעו במיוחד שני שליחים מהארץ שניסו להקים נקודת הכשרה.(אחד מהם היה כדורגלן טוב). הנקודה הוקמה בבית שמחוץ לעיירה. היה צורךלמצוא עבודה לחלוצים שהתעתדו לעלות ארצה. הראשונים שהסכימו לקבל עובדיםהיו בני משפחת חמלניצקי שהיה להם בית חרושת לזכוכית. המשפחה תמכה בכלהארגונים הציוניים. ברם, לא היה די בכך. מפעלים תעשייתים אחרים לא היובסביבתנו והחלוצים נאלצו לעבוד בכל עבודה מזדמנת: סבלות, אפיית מצותוכדומה.בפתח הבית של קבוצת גורדוניהבהכשרה באופוצנה חברי קבוצת הכשרה באופוצנה145סדרתי לחלוצים אספקת לחם מהמאפיה שלנו בהקפה לשבוע, שעד מהרה היתהלהקפה לשבועיים. זכורני שכשהייתי במחנה של מכבי בסקולה, קבלתי מכתביםדחופים שעלי לדאוג לתשלום של החלוצים, שכן כבר עבר חודש שלא שלמו... בסופושל דבר הם ברחו מהמקום, מבלי שאף נפרדו מהורי, שלא רק דאגו להם ללחם, אלאאף ארחו אותם בביתם — לא פעם אחת!. את הבעיה פתרתי שהסברתי להורישבסופו של דבר נתנו להם רק לחם לאכול ומה יכולה להיות צדקה גדולה יותרמלתת לחם לרעב...התמסרתי בעיקר לפעילות ספורטיבית. מבחינה זאת היתה עיירתנו למופת. עיירהלא גדולה, אבל סניף המכבי בו, היה מהטובים בפולין. הבאנו מאמנים שהעבירוקורסים שונים, עד שבני אופוצ׳נה קיבלו תעודות רשמיות כמאמנים והם אימנובערים אחרות.אני וחברים אחרים נסענו במיוחד למחנה אימונים של מאמני התעמלותשהתקיים בעיירה סקולה ליד הגבול הרומני.זוכר אני את חנוכת דגל מכבי. אחי משה שלמד בבית הספר המקצועי בלורד, הכיןסיכות מוכספות שסמל המכבי מוטבע בהם. המסיבה התקיימה בבית הקולנועסמרטנין ואליה הוזמנו כל נכבדי העיר, מכל הגוונים הפוליטיים. כל אחד מהנכבדיםהוזמן לנעוץ סיכה מוכספת שכזו בתוך העץ שבו היה הדגל ולהודיע על תרומתולמכבי. עד היום עובר בי רטט כשאני נזכר בטקס היפה הזה — כמה דאגה וכמהאומץ היה בהכנתו. היינו צריכים לדאוג שאנטישמים פולנים לא יפריעו לנו בעריכתהטקס, שהיה מלווה בתזמורת ובמצעד של המכבים על תלבושתם, כובעיהםוסמליהם. זה היה ליום חג לכל יהודי העיירה. גם ארגוני השמאל העריכו אתפעילותו של מכבי.מכבי בחגיגת ל״ג בעומר אחרי התהלוכה (1933).46וחברי הנהלת מכבי בשנת(1933).פתיחת מחלקת משחקי פינג־פונג ב״מכבי״(1931).147מראה כללי של מחנה מכבי למדריכי ספורט בסקולה.קבוצת חברי מכבי אופוצנה שהשתתפו במחנה בסקילה:1) גולד צבי 2) גלר מינה3) כרמיי חמילניצקי זאב 4) זינגר פייבל 5) חמילניצקי אלחנן.48 וקבוצת נערות בהתעמלות מיוחדת"מבבי"(3ב19).קבוצת צעירות להתעמלות ב״מבבי".149בפתיחת המכביה 1935 בישראלהצדעה באיצטדיון בישראלבשובי מהמחנה וקבלת תעודת מאמך החלטנו לערוך הופעה ספורטיביתבעיירתנו. ההכנות ערכו כמה חדשים והיתה זו הופעה מרשימה ביותר. הראינו לעיניכל שבחורים יהודים יכולים להשתוות עם הנוער הפולני גם בספורט. הראינו שגבינויכול להיות זקוף וראשינו לא ישח. עודדנו את המתגייסים לצבא הפולני להצטייןבפעולות, כדי להוכיח שאיננו נופלים מהם גם בצבאיות.הזכרונות שוטפים ואולם אסתפק בתיאורים אחדים: היינו אקטיביים לא רקבפעולות המכבי המקומי. השתתפנו בכינוסים אחדים ומשהוחל לדבר עלהמכביאדה התארגנו לקראתה. במכביאדה של שנת 1935, השתתפו שנים מבניאופוצ׳נה במשלחת של פולין. הייתי אחד מהם. זוכרני את נשף הפרידה. היתה לנותקוה איתנה שכל בני המשפחה יבואו אחרי. לאבא היתה אפשרות של עליה לארץ,אבל הוא לא רצה להתנתק מהמשפחה.לאושרי הרב ניצלו שנים מאחי — יוסף ואהרן — וזכו להגיע לארץ. הרוחהציונית בביתנו כיוונה אותם לארץ. שלשתנו הצלחנו להקים משפחות נהדרות,מגשימות את בנית מדינת ישראל.זכינו שחלומנו הוגשם!150טובה לוין(מרמורשטין)ימי נעוריםטובה נולדה באופוצ׳נה בשנת תרצ״א (931ו) והוריה היו צפורה ובנימיןמרמלשטין. ההורים גרו באופוצ׳נה שנים רבות: כמובן שמה היה טויבע. הסבא היהשאול מורדוקוביץ שנקרא בפי הבריות על שם עירו שאול טרנוויצר.בילדותה למדה בבית יעקב, שלמרות היותו בית ספר של אגודת ישראל לימדו בועברית.מזכרונות נעוריה זוכרת טובה את "עקדת יצחק" שהתלמידות הכינו להצגה. סוניההרצוג שיחקה את יצחק בהצגה.הנער כולו נמשך אחר תנועות הנוער שקמו. ראוי ומענין לציין שתנועות הנוערהאנטי ציוניות לא מצאו מסילות אל לב הנוער היהודי באופוצ׳נה. הבונד ותנועתהנוער הקומוניסטית כמעט שלא היו להם חברים בעירנו.מספרת טובה: "כתלמידות בית יעקב היתה לנו תלבושת מיוחדת־אחידה, דברשעורר את הנער הפולני להתגרות בנו. טויבלה היתה מאלה שלא ויתרו והיתהמחזירה מכות, ככל יכולתה. היא לא פחדה מהנערים הפולנים. בכלל היתה טובהנועזת והיו מכנים אותה "שייגץ" כפי שכינו ילדים חברהמנים באותן השנים."האנטישמיות היתה מורגשת מאד באופוצ׳נה בימי נעורינו, אף שהיו לנו יחסיםטובים עם חברות וחברים פולנים.בבית יעקב למדה שנה אחת בלבד ואז פרצה המלחמה.הסבא היה גר מעבר לגשר — ״איבערדערבריק״ — (ברחוב גרובלנה) ששם היהאיזור יהודי צפוף ובו גרו דודה הלל מורדקוביץ שנספה בשואה, הדודה בינה רוזנקרנץשנספתה בשואה. להלל היתה חנות של אופניים והיה מפורסם מאד בחכמתו.כשפרצה המלחמה והגרמנים נכנסו לפולין, עזבה משפחתה את אופוצ׳נה ועברהלראדום, משום שחשבו שיהיה להם יותר קל למצוא פרנסה. האבא נספה בשואה.אמא, שלש בנות ובן־דוד ניצלו והגיעו לארץ.151וויה פלאקסר־גולדברגאופוע׳נה עיריהמלה אופוצ׳נה בלבד מעוררת אצלי זכרונות מימי הנעורים. היא מעוררת בקרבירגשות על עירי היקרה, משפחתי האהובה שלא שכחתיה אפילו לרגע אחד. מעברלתודעה עולים בקרבי ללא הרף זכרונות בלתי נשכחים.אני באה ממשפחה חסידית והדדית מאד. אבי, חנוך הניך פלאקסד, בא מיחוס שלאדמודים והיה צאצא לרכי חנוך הניך מאלכסנדר. כעצמו היה מחסידי גוד. כך גם אמיזכרונה לכרכה.מאליו מובן שקבלתי חינוך חרדי. גרנו ברחוב היהודים שבו התגוררו דוב תושביעירנו. סבתי — חנה שפרה ז״ל, היה לה מזנון מעבר לגשר.העיירה שלנו ככל עיידות פולין, היה בה נעד יהודי מופלא, יהודים יפים —עשירים ועניים. יותר עניים מעשירים.אני בעצמי עברתי'את המלחמה ברוסיה. בנובמבר 1939 עזכתי את פולין, יחד עםבעלי המנוח, שלו נישאתי בסוף שנת 938ו. בתקופה זו כבר החלו הרדיפות שלהגדמנים נגד היהודים. עבדנו לצד הרוסי.בשנת 1941 כאשר החלה מלחמת גרמניה — רוסיה, היה דעב כבד בדוסיה. בעליואנכי התנפחנו מדעב וסבלנו מדיזנטריה וממלריה. אושפזנו בבית חולים ובעלי,הידש וולף ז״ל, מת בבית החולים, כאשד אנכי שוכבת חולה בבית החולים.כאשר יצאתי מבית החולים, חולה ושבורה, הלכתי לבקר את בעלי בבית החוליםשבו שכב ואז נמסר לי על מותו וקבורתו. בשום אופן לא יכולתי לברר את מקום קברו.עד היום הדבר נעלם ממני. במאמצים רבים הצלחתי לברר את יום מותו, 21 במאי1942.כך נותדתי לבדי, חלשה וחולה. הייתי יכולה למלא דפים שלמים בתיאור החייםשלי בדוסיה, אבל אני מגבילה את עצמי.ביוני 1944 נישאתי לבעלי השני — צבי הירש גולדבדג ונולד בני היחיד — חנוך,הגר בישראל עם משפחתו. גם אני מצאתי בית בישראל.ברוכים יהיו אלה העושים שלא תשתכח עיירתנו שעלתה באש עם שואת יהודיפולין.152אלחנן בוקסנר (ז״ל)בני אובוצ׳נה בקבוצת "תל חי"אלחנן נולד בשנת 905ו בעיירה אופוע׳נה שבבקונגרס פולין. העיירה מנתה כ־6000נפש יהודים, ברובה אורטודוקסים. בית הוריו היה גם ציוני. אלחנן לא ראה עתידמזהיר בפולניה האנטישמית, על בן חיפש דרך לעליה לארץ. הצטרף לסניף "החלוץ"וכעבור תקופה קצרה יוצא עם ששה חברים לקיבוץ הבשרה "תל־חי". למרותהתנאים הקשים החזיק מעמד, ובפברואר 929 ו עלה עם חברו יהודה ארצה, ושניהםצורפו לקיבוץ אילת־השחר.שאיפתו היתה לטפח עדר־צאן ולטפל בו. מבוקשו ניתן לו והיה מאושר בעבודתו.בכל שיחה אתו דיבר בערגה על התקופה ההיא. תוך עבודתו עם הצאן הותקף בקדחת"מלטה", שהיא החמורה ביותר. הרופאים הורו לו לעזוב את המקום, על־מנתלהחליף את האקלים. הוא עבר לדרום הארץ, לבאר־טוביה. בבאר־טוביה עבד כרפתןחצי שנה. אחרי הבראתו, הזמנית, עזב את באר־טוביה והצטרף לגבעת־השלשה, עבדתקופה קצרה במספוא, עד שהמחלה תקפה אותו מחדש. הרופאים פסקו שהוא חייבלעזוב את הארץ, בכדי להיפטר מהמחלה, שדבקה בו.גיוס כספים בתקופה ההיא לא היה מהדברים הקלים. ובכל־זאת, בעזרת קופת־חולים והקיבוץ, גבעת־השלשה, גויסו הכספים ואלחנן נסע לפולניה להוריו. חצי שנהשהה בפולניה. בזמן הזה הכיר את חנה ז״ל. שניהם עזבו את פולניה, עלו לארץוהגיעו לגבעת־השלשה, ובנו את ביתם המאושר.בגבעה קיבל אלחנן על עצמו תפקידים שונים: סידור־עבודה, חלוקת אספקהקטנה, רישום עבודת החברים, כל אלה מילא בנאמנות וללא משוא־פנים. כשעברנולעינת קיבל על עצמו את גזברות־הבית, תשלומים לפועלים שכירים, ועוד.מצב בריאותו לא חזר לתיקנו. מדי־פעם הובל לבית־חולים ובחוזרו לא נכנעלמחלתו והמשיך בעבודתו. כאשר נלקחה ממנו רעייתו, חנה ז״ל, שכה אהבה,הצלקת לא הגלידה. נחמתו היחידה היו הנכדים שהנעימו את חייו. מדי כמה חדשיםהיה נוסע לקיבוץ יזרעאל, שם חיים בתו מרים, בעלה יצחק ושלושת הנכדים. בשובומביקור אצל הנכדים קרנו פניו מאושר, סיפר וחזר וסיפר על חוויותיו.היינו קבוצה מלוכדת של ששה חברים מהעיירה אופוצ׳נה, שבקוערס פולין, ובסוףמאי 1927 יצאנו להכשרה לקיבוץ תל־חי שברודה־אופלין. עזבנו את אופוצ׳נה, כימרדנו באורח־החיים האורתודוקסי ששלט בעיירה. שאפנו לשינוי בחיינו. ראשיתהדרך — יציאה להכשרה, והמשכה — הגשמה בארץ.153לפני שנוסד קיבוץ תל־חי היתה קיימת ברודה־אופלין קבוצת הכשרה מבני־העירחלם הסמובה. קבוצה זו הוקמה בשנת 1926, ביוזמה עצמית של תברי "החלוץ"והיתה מוכרת על־ידי המרכז בורשה. באותה תקופה צצו קבוצות־הכשרה ברחביפולין "כפטריות אחרי הגשם". באותן קבוצות עסקו בכל עבודה ומלאכה, בעיקרבחקלאות. "קכוצת חלם" זו החזיקה מעמד רק מספר חדשים והתפרקה. לא נשארבמקום אף אחד.בבואנו לרודה־אופלין מצאנו בה חברים בודדים, ששמחו לבואנו. הקבוצהמאופוצ׳נה, שהיתה יחסית גדולה במספרה, גרמה לשינוי יסודי במקום. הקיבוץהתחיל לגדול ולהתפתח ולעלות מבחינה חברתית ותרבותית. שאפנו לצורת חייםחופשית ומתקדמת, שלא קל היה לקיים צורת חיים כזאת בסביבה החרדיתשבקונגרס פולין.מנהל בית־החרושת שברודה־אופלין, מידידיו של ד״ר חיים וייצמן, גילה נכונותלקבל לעבודה במפעלו בחורים ובחורות שבאו להכשרה. התנאים שלנו היו טובים.הדיור היה בבית־לבנים יפה בחצר בית־החרושת. השתכנו בחמישה חדרים. לחימוםהדירה בתקופת החורף סיפקו לנו פחם ועצים, חינם, ללא הגבלה. כן קיבלנו חינםתפוחי־אדמה למאכל.בית־החרושת שהיה מייצר זכובית, היה מן הגדולים והחשובים שבפולין. עבדו בו400 פועלים ופועלות וקיימנו עמהם יחסים טובים.לבעל בית־החרושת היה משק חקלאי בסביבה והעסיק אותנו גם בו. בשני מקומותהעבודה, בבית־החרושת ובמשק החקלאי, עבדנו רק בעבודות הלא־מקצועיות,ובעיקר בסבלות. בבית־החרושת עבדו הבחורים בעזרה ליד התנורים, בהגשתהחומרים ובטעינת התוצרת. הבחורות עבדו בבירור ובאריזה. במשק החקלאי עבדנובהובלת התבואה בעונת הקציר ובאסיף תפוחי־אדמה בעונת האסיף.רודה׳איפאלין, בבית־חרושת לכלי זכוכית, 1927קבוצתנו נתפרסמה מהר לשבח, בקבוצה טובה מבחינת הרכבה האנושי, החברתיוהתרבותי. תודות לזה נמשכו ובאו אלינו חלוצים נוספים ובסוף הקיץ מנינו כבר 35איש.בלילות־שבת, היינו מתאספים כולנו לאחר הארוחה, שרים ורוקדים עד אור־הבוקר. למחרת היום ערכנו טיולים בסביבה. לפעמים היינו הולכים ברגל לפגישותעם חברי "החלוץ" בתלם. בי״א באדר, בעצרת תל־חי, הופענו במקהלה משותפת עםחברי הסניף.זאב שינד היה בא־כוחנו כלפי חוץ ועסק בכל הדברים הקשורים בדיור, בכספיםוכר. הוא היה גם סדרן־העבודה. לאחר תקופת־מה החלפנו אותו בסידור־העבודהוהיכרתי מקרוב את הבעיות החמורות של העבודה. היחסים בעניני העבודה עםמנהלי המפעל היו מורכבים למדי. הבחורים והבחורות שלנו, ברובם לא עבדו קודםלכן, ידיהם לא הורגלו לעבודה גופנית קשה, ובהכשרה היה עליהם ללמוד להיותפועלים. זהירות מיוחדת נדרשה בעבודה בבית־החרושת כי המנהלים דרשו עובדיםקבועים, לא תמיד היו מוכנים לקבל את אלה שסידרנו במקום עבודה מסויים. לא בכלעבודה היו מסוגלים כל החברים לעמוד. היו כאלה שקשה היתה להם עבודת פריקתהפחם, ובאלה שקשה היתה להם טעינת התוצרת. צריך היה להתחשב בשניהצדדים, גם בחברים וגם בנותן העבודה, לבל ייפגעו ויינזקו.בתחילת קיץ 1928 פרץ משבר בתעשיית הזכוכית. התחילה עונת שפל בשיווקהתוצרת והעבודה שבתה. באמצע הקיץ נסגר המפעל לחלוטין. קיבוץ ההכשרה שלנונאלץ אז לעקור מרודה־אופלין ולנדוד ממקום למקום. בחדשים יוני־יולי של אותהשנה עברנו לסוביבור (זו שנודעה לשימצה בשנות השואה, כמחנה השמדה)ולטראבלינקה. בשתי הפלוגות האלו שהינו זמן קצר ביותר — 3— 4 חדשים ופנינולייז׳ורי שבצפון מדינת פולין.החלוץ באופוצנה: לרגל עלייתם של 9 חברים לארץ היושבים כולם בשורהביניהם כותב השורות האלו בוקסנר אלחנן ז״ל.באותו זמן נראו סיכויים לחידוש העליה לארץ. לפי התוכניות היו צריכות לעלותבינואר 1929 הקבוצות הראשונות. ביוני 1928 ביקרו אותנו שליחי מרכז "החלוץ",לשם אישור חברים ראשונים לעליה. תור העליה נקבע לפי הוותק. ראשונים יעלואלה שהיו לפחות שנה אחת בהכשרה. החברים שאושרו לעליה נסעו הביתה להיותעם הוריהם ולהכנות. לחלק מהם היו בעיות מימון להוצאות הדרך ולציוד אישי,וחשבו כי בבית הוריהם יוכלו לעבוד ולאגור את דמי העליה. עם יציאת החבריםהוותיקים, באה תקופת רפיון במצב החברתי בקיבוץ.גם אני נסעתי הביתה, אבל כעבור כמה שבועות נתבקשתי על־ידי מרכז "החלוץ"לנסוע לייז׳ורי ולעזור בארגון הפלוגה שם.בבואי לייז׳ורי היו שם 15 חברים. מדי שבוע נוספו חלוצים חדשים. בתקופת השיאהגענו ל־40 חברים, ביניהם 400/0 חברות. התגוררנו בצריפים בצפיפות רבה. הקופההיתה, כמובן, משותפת. הקיבוץ — נבצר ממנו לספק לחברים ביגוד לאחר העבודה.כל אחד לבש את בגדיו שהביא עמו. בגדי־חורף לעבודה ונעליים, לאחר שבלו אלהשהובאו מבתי ההורים, סופקו לחברים מקופת הפלוגה.בתקופת קיומה של הפלוגה ייז׳ורי נוסדה פלוגה שניה במארצינקנץ, עיירה בדרךגרודנה־ וילנה.בדצמבר 1928 יצאתי את ייז׳ורי על מנת לעלות ארצה.(מתוך הספר; ״תל־חי — קיבוץ הכשרה בפולין")156אריה דובריןבני אובוצ׳נה בקיבוץ "תל חי"קבוצת אופוצ׳נה היוותה גרעין בישוב בדודה אופלין. עוד לפני צאתנו לתל חי,ארגנו קבוצת הכשרה חקלאית בבפר, במרחק 6־7 קמ׳ מהעיירה. חברנו שטח אדמהמיהודי אחד ועסקנו בגידולים חקלאים. הבחורים היו כולם מאופוצ׳נה ורק שתיהבחורות שהיו עמנו, באו ממקום אחר. אף בחורה מאופוצ׳נה לא הצטרפה אלינו, כימי מהיהודים יתן לבתו שתלך עם החלוצים?היינו אז בני 17 ־8 ו וזו היתה ראשית המהפכה שעשינו בחיינו, אמרנו היד היהודיתצריכה לעשות כל מלאכה,אם היא נחוצה והכרחית, אפילו היא בזויה. זכורני, כילזיבול שדותינו השתמשנו בזבל אדם מבית שימוש ציבורי, של העיירה, שהוצאנואותו לבדנו מתוך הבור, על אף אי־הנעימות הרבה שבמלאכה זו.וראויה לציון אפיזודה אחת שהשפיעה עלי מאוד.בבית הקבוצה בכפר(בניגנוב) נשארה לגור "גויה" אלמנה עם בתה הקטנה, אשהפרימיטיבית, שהתפרנסה מחלב פרתה היחידה ומתוצרת הגבינה שעשתה בידיהבמשך השבוע, פעם בשבת, יצאנו לטיול לעיירה ובשובנו לפנות ערב רעבים, הבחינוהחברה בחריצי הגבינה תלויים לפני חלונה של האלמנה. חטפו וכילו את כל הגבינה,באמצע הלילה התעוררנו, אני ואלחנן בוקסנר, לשמע קול יללתה של האלמנה: "מהאעשה, במה אקנה מגפיים לחורף, במה אקנה נפט, אויה לי" ובהמשך בכיה, התחילהלמלמל סלח להם אלוהים, כמו שאני סולחת להם, בוודאי היו רעבים מאוד".הדבר נגע מאוד ללבנו. נכנסנו לחדרה וביקשנוה להפסיק לבכות, הבטחנו להחזירלה את מלוא התמורה וכך כמובן עשינו.הייתי ברודה־אופלין, בסוביבור, ובטראוניקי, יחד עם כל הקבוצה מאופוצ׳נה.ברורה אופלין, עבדתי בסבלות בבית החרושת לזכוכית, היינו מעבירים ממקוםלמקום את הארגזים המלאים זכוכית מהתנור להמשך העבודה, ליהלום החותך אתהקצוות,.ללהבת הגז להגלדת החתך לאבן המשחזת להשחזה, לציור ולאריזה.זאב שינד היה אחד מן הפעילים המרכזיים בקיבוץ, איש בעל עקרונות ברזל,מסתפק במועט ומקבל בקלות כל מצב כלכלי קשה. כשהיה אוזל השמן, היה אומר,"יהיה בלי שמן" והליצנים שבחבר׳ה היו ממשיכים ואומרים "וכשלא יהיה קמח יהיהבלי קמח".בסוביבור עבדנו קשה במנסרה, בסחיבת בולי־עץ, ובסידור הלוחות והקרשים.מהארץ קבלנו את העתונות הפועלית: דבר, קונטרס, אני כיודע עברית(מלמודיהקודש), הייתי קורא לפני החברים(ולעתים מתרגם) מן העתונות הנ״ל.57וכמו לרבים מהנוער היהודי, כן גם בשבילי היתה תקופת חיי ב״הכשרה" רבת ערךורבת משמעות.נולדתי בכפר, בבית עני של חסידים, למדתי בחדר ו״בישיבה", לא הייתי מפותחמבחינה גופנית, עד לצאתי להכשדה לא עבדתי כלל. בקיבוץ עברתי חבלי הסתגלותקשים ביותד, בעקשנות גדולה למדתי את ידי לעבוד, ואני עובד עד היום. אבא שליהתנגד לעלייתי(ואפילו לא לווני לתחנת הרכבת). כל אחד מאתנו — בן לאמא־אבא,מחונך ורגיל לחיים אינדווידואליים בביתו ובמשפחתו. בהכשרה למדנו לחיותבחברותא. צריך היה לדעת לוותר, לעגל את הקצוות, בשביל לחיות עם חברים. ומעללכל, החינוך להגשמה עצמית, למילוי ציוויים חלוציים, ולחיים בקיבוץ. עוד בחרלהגדדנו את עצמנו לקיבוץ המאוחד.בפולין בימים ההם היה מצב כלכלי קשה — תקופת גראבסקי ואנטישמיות רבה.ההכשדה והעליה היו המוצא היחידי לנוער היהודי, ובשבילי היתה ההכשרההאוניברסיטה שלי.המנסרה בסוביבור58ולפני נסיעתם של דדבררן(דוברוושקלנקה) רתקה ואריה מפגש פרידה עם חבריהחלוץ באופוצנה"הייתי נגד הקיצוניות של אנשי קלוסובה. היינו בני סוחרים, בני חנוונים, שלא היורגילים לחיי עבודה ולתנאים קשים, והיו חולים. לא קבלתי את הדעה, שאסורלהולים לנסוע להתרפא בבית. לקיבוץ לא היו אמצעים מספיקים ולא היתה כלהצדקה להשאיר את החבר חולה. אמנם בתל־חי לא היו בירורים בענין זה, ולא היתההחלטה עקרונית, אבל נדמה לי כי זו היתה עמדתם של רוב החברים, חברים חוליםשלא יכלו להבריא בקיבוץ ובקשו לנסוע הביתה — היו מאשרים נסיעתם. ואםנשארו חולים בקיבוץ — השתדלנו לעשות למען ריפוים.בראשית שנת 1929, נתנו לחלוצים בפולין 500 סרטיפיקטים, ואושרתי גם אנילעליה, לחלק מן החברים לא היה מספיק כסף להוצאות העליה וזכורני שבצאתהרכבת מוורשה לטריאסט, נשארנו עשרה חברים מחוסר כרטיסי רכבת, למחרתהושג סכום הכסף הנדרש, ויצאנו באיחור ומשום כך נאלצנו לחכות בטריאסט מספרשבגעות לאניה שתפליג ארצה.כל חברי הקבוצה מאופוצ׳נה נשלחו לאילת־השחר, וכעבור זמן עברנו לגבעתהשלושה.(מתוך הקובץ ״תל־חי״ — קיבוץ הבשרה בפולין שהוצא לאור ע״י בית לוחמי הגיטאות והקיבוץהמאוחד — תשל׳ט).159ישראל שמולביץלארץ דרך רוסיהנולדתי באופוצ׳נה בשנת תר״ס (1900). המשפחה יצאה בילדותי ללודז׳ אולםבמלחמת העולם הראשונה חזרנו לאופוצ׳נה שלנו.סבי ר׳ ברוך מרדכי נייברג היה איש אופוצ׳נה שהיה נקרא בפי שנקראו בל היהודיםעל שם מקצועם: עושה המברשות ("דער בארשטל מאכ״ער).בשנות נעורי עוד טרם היו ארגונים בעירנו ורק אגודת ישראל החלה בהתארגנותה.אבי יעקב הירש שמרלביץ נולד באופוצ׳נה לאביו זנוויל שמולביץ שמת בימינעוריו. דודי פייביש, שעסק במסחר־בהמות, ישב גם הוא באופוצ׳נה.בן 18 גויסתי לצבא הפולני. האבא, כמובן, דרש שאטיל בעצמי מום ואשתחררמהצבא. אולם סירבתי לעשות זאת.אבי החליט ללכת אל הרבי מאופוצ׳נה — רבי ישראל אהרן פאדבה.כששמע הרבי את טענות שני הצדדים, אמר: שמעתי. אתה יכול ללכת לצבא.עם הצבא הפולני נלחמתי בחזיתות שונות.בשנים האלה נבחר רב חדש לאופוצ׳נה שנחשב לרב מודרני ומשכיל, בניגוד לדעתהחסידים. הבחירות עברו במריבות והעיר היתה כמרקחה.בני הנוער בתקופתי היו נפגשים ביחד והיו רוקדים על ה״זונדרוש", שהיה מקוםמפגש מדורי־דורות לבני אופוצ׳נה כנראה בצוואה של רבי שמחה מאופוצ׳נה. (עייןבעמוד ).במלחמת העולם השניה ברחתי לרוסיה ושם, עברנו את שנות השואה בנסי־נסים,יחד עם בני מרדכי. פרשת הצלתנו היא פרשה מרתקת בפני עצמה.הבריחה היתה דרך ביאליסטוק לתוך שטח רוסיה. לאחר המלחמה חזרנו דרךגרמניה וישבנו בהנובר. עלינו לארץ בשנת תשט״ו(1955). הבן חיים עלה לארץ עם"ילדי טהרן" והקים כאן משפחה.160בלה ולד־אדרמאופוצ׳נה לבית השיטהנולדתי בשנת תרע״ב(1912) באופוצ׳נה. קראו לעיר בשם הגנאי "ביצות אופוצ׳נה",כי הנהר שחצה את העיר היה בכל חורף עובר על גדותיה ומשאיר אחריו שלוליותוביצות. עם זאת העיירה היתה בנוף נפלא. יערות הקיפו את העיר. שלל פרחים היהבאחו שבעיר ובמיוחד מרהיבים היו הפרחים הכחולים "אל תשכתנו".בית הכנסת, בית המדרש ובית העלמין על ספוריהם המסתוריים היו לא הרחקמהנהר. אני זוכרת שאמא שלחה אותי עם סיר מרק ועוף ל״הקדש" שהיה אף הואבסביבה זו. הסיר היה מייעד לאשה נצרכת שהיתה בהקדש עם ילד קטן. היה זה "מתןבסתר" שהיה מקודש בעיני אמותינו, כמו כל מידות הצדקה וגמילות חסד. לא פעםמילאתי שליחויות כאלה ובפרט לפני החגים. לא היינו אמידים. להיפך, בעיות פרנסההעיקו עלינו תמיד, אבל צדקה וחסד נעשים מעל לאפשריות. אני זוכרת את הכנסתהאורחים בביתנו. המשפהה היתה ענפה ותמיד הבית היה מלא באורהים.סבים לא הכרתי. אבא של אמי נהרג במלחמת העולם הראשונה בשעה שהופצצההעיר ע׳י הגרמנים. הוא ישב ליד הגמרא ולמד וכך נהרג. סבי השני, השוהטמטומאשוב, מת בחוליו. ידידי אבא היו מחוגי המזרחי בעיר והדמות הדומיננטיתבתוכם היה אבי. הנושאים שנידונו: בחירת רב העיר, המלחמה בחסידים שהתנגדולציונות, תקומת עם ישראל, אהבת הארץ, החייאת הלשון העבדית. לפעמים היוקוראים קטעים מיצירותיו של שלום עליכם והשמחה היתה רבה.אבא היה פעיל מאד בעניני צבור: בית ספר עברי "תרבות", ספרים, הוגי לימוד,הוא שינה את השמות של יהודי העיירה ועברת את שמותיהם. המגמה היתה לעלותלארץ ישראל — מהם לקיבוצים ומהם להתיישבות.תקופת בית הספר לא היתה לי תקופה מאושרת, כי הייתי ביישנית מאד, אבלהרביתי מאד בקריאת ספרים. הרבה גרם לכך היהס בין התלמידים והמוריםהפולניים. הדיסטנץ ביניהם היה גדול. את המורה הערכתי כאישיות אל אנושית.ילדינו שגדלים באווירה חופשית לא יתפסו את הניכור הזה. חלק גדול מהמורים היופולנים, והאנטישמיות שלהם התבטאה בלעג והוסר רצון להבין אותנו. עד היום אניזוכרת את הצחוק הרם שלהם, על תבורנו. במקום לתקן ולהסביר, ספגנו ליגלוגים,ועלבונות. בניתי לי עולם של געגועים לארץ ישראל. הרגשתי, כמו רבים מהנוערשעתידנו לא בפולניה. האנטשימיות התחילה להשתולל. יהודים הוכו, מקורותפרנסה נעקרו, ״נומרוס קלאוזוס״ שלט באוניברסיטאות. הכתובות: ליהודים ולכלבים161הכניסה אסורה צרבו בעלבון חזק וצורב. המפלט היה בהכשרה ובעליה. ב־1935הגעתי ארצה אל תל יוסף. בשנים ההן. ותיקי העמק זוכרים את התנאים הקשים ללאכבישים, הבוץ המכביד, אין חשמל, תנאי מגורים קשים. בחורף בלי חימום. בקיץבצריף הלוהט. נוסף לזה אף אחד לא קיבל אותך בסבר פנים יפות. מוסדות המשק לאהתעניינו בך כפרט. הערך העליון הייתה הקבוצה. לפי זה נקבע גם הסטטוס. בעדיפותהראשונה הרפת, הלול, ענפי שדה. לא מעט אנשים עזבו מחוסר הסתגלות. גם עליעברו התלבטויות קשות. לא כך תיארתי לי את המציאות הישראלית. תהיתי סביביוהרבה שאלות לא יכולתי לפתור. ב־936 ו פרצו המאורעות והמצב הבטחוני נתווסףלבעיות הרבות שהעסיקו אותנו. לאט־לאט נקשרים למקום. בונים משפחה, נולדיםילדים. התקופה הזאת היא המאושרת ביותר בחיי. יש התקדמות. בתי ילדיםמסודרים. צוות מטפלות מסור משרה עליך בטחון. אני מתחילה להעריך את הנכונותוהמסירות של האנשים, את ההתנדבות שלא על מנת לקבל פרס. המושג "מגיע לי".המקובל כל כך בימינו. לא תפס. האנשים מוכנים ללכת לכל מקום שנקראו אליו:הקמת ישובים חדשים: סדום, חניתה, תל עמל, מעוז. לא נרתעו מסכנות. בא הפילוג,היהודי הנודד אורז את חפציו ונקלע למצב חדש, מקום חדש. עברנו לבית השיטה,שוב לבטים הסתגלות וחוסר מודעות מה מחכה לנו פה. ברבות הימים התבססנו גםפה.משפחת וולד לייביל, אשתו שרה חנה, ילדיהם: מלכה, רחל, צילה ויחזקאל162פנינה פרלעל אבי יצחק פרלבאמונה שלמה האמין אבי בכה, יצירה אינטנסיבית למען הקהילה היהודיתבעירו — אופוצ׳נה. היות וידע, שיהודי שואף ראשית לדעת, תורה שבכתב ובעל־פה,הקים את בית הספר לתלמוד תורה "מסיפתה". בית הספר העניק השכלה תרבותיתלטובי בני העיר וביניהם אסי.במשך הזמן נוצר צורך לתת לילדים הזדמנות ללמוד את השפה העברית כחלקמההכשרה לעליה לא״י. בית הספר "תרבות" נוצר בעזרת אבי וחבריו. זה היה מפעלרב חשיבות — גן ילדים בשפה העברית וכיתות עבור ילדים בגיל בי״ס. אחיותי, תוךזמן קצר, שלטו בשפה העברית למופת.עיקרי החינוך שנתן אבא היה — "סוף מעשה במתשבה תחילה" ולמרות שחילוקידעות היו לדבריו דבר נפוץ בין יהודים רצה להוכיח שעשייה וצדק הינם הוכחותברורות, לכן ידע תמיד לתווך בין הצדדים. הוא היה אדם בעל יכולת ומומחיות רבה.אבא לא הרשה השפלה בין אנשים והאמין ש״סוף גנב לתליה", או ש״הצדק מונחבסוף המשפט". תודה לכל בני עירי מוקירי זכרה של משפחתי.בית הספר תרבות באופוצנה חברי ההנהלה: פנקס אלתר פרל יצחק ולד לייבילגלר דינה.בי״ס ״שבתובקה״ בשנת 1932. המורה ללימוד יהדות מאיר סוקולובסקי.164יוסף נייברגרמאומוצ׳נה למעלה החמישה ולבריגדהנולדתי באופוצ׳נה בשנת 1916. הייתי הבכור במשפחה של עשרה ילדים, שכולהנספתה בשואה. נותרתי אני לבדי. הורי — אברהם ושיינדל, היו מחסידי גור. עדייןזכורים לי ה״נסיעות" לגור. היינו יו^נאים בעגלה ביום חמישי וחוזרים ביום ראשון.בגור היינו מצטרפים לתור־ענק שהשתרך בכניסה לבית הרבי. זוכרני שהעזתי כילדלומר לרבי: רוצה אני לדעת ללמוד והרבי השיב לי: אם תרצה — תדע!.כמובן שהתפללנו באופוצ׳נה ב״שטיבל״ של חסידי גור, שבו התפלל גם סבי —אביה של אמי. הסבא ישב ליד ארון הקודש, לידו של הניך אלפוס־אלפסי, מנכבדיעירנו. הוא שהקים את בית יעקב. דירתנו היתה באותו בית שגר בו הניך. מזכרונותהילדות זכור לי השוחט שהיה מגיע לשחוט את ה״כפרות" בערב יום הכפורים. תורגדול עמד עם העופות לשחיטה.הייתי חבר בפרחי אגודת ישראל ובאגודת ישראל. את לימודי עשיתי ב״חדר"ומשסיימתיו נסעתי לישיבה בראדום ואכלתי "ימים" כמנהג בני הישיבות.לחמתי את מלחמות אגודת ישראל ואני זוכר את המלחמות בימי בחירות עם נעריהתנועות הציוניות. לא לזמן רב. לאחר שכנוע עצמי, החלטתי לעבור ל״גורדוניה",שהיתה פעילה מאד בעירנו. כשהוקמה קכוצת ההכשרה בעירנו — היינו באיםאליהם פעמים רכות. ההכשרה היתה בתעשית הזכוכית של משפחת חמלניצקי,שהיתה משפחה ציונית מובהקת. אחד מחכרי ההכשרה עבד אצל סבי — רבי שלמה,שהיה שען. חברי ההכשרה עזרו לנו בניהול הסניף ואנו עזרנו להם בעבודתם.ההכשרה היותה גורם ציוני מדרבן. אגב, לסניף היו באים רבים מאתנו עם הכובעהיהודי הפולני. עשינו זאת, לבקשת ההורים. כך היה להם יותר קל להשלים עםהעובדה שאנו ב״גורדוניה". חברי ההכשרה הקימו את בית הקברות החדש שקראו לו3>1ז016ו€1. תוך עבודתם היינו מצטרפים אליהם ושרים שירים ציוניים. היתה אוירהשל ליכוד.אני זוכר את ביקורו בעיר של אלחנן בוקסנר שבא מארץ ישראל. היה זה קרובלשמחת תורה ומשפחת בוקסנר הזמינח את חברי "גורדוניה" לקבלת פנים, בשירהובריקודים לבית הכנסת והצטרפנו להקפות. זו חויה כלתי נשכחת. בכלל היח חגשמחת תורה בעירנו — חג מרגש ומרומם. מי אינו זוכר את ריקודיו והרקדותיו של ר׳165יידל אפשטין, הגבאי של חסידי גור. אחד מבניו עלה ארצה והיה מזכיר מועצת פועליבני ברק. גם שתי בנותיו היו באות לסניף. אני זוכר גם את ביקורה של רייזל ברוקמן,שבאה מהארץ.השתתפתי בשיעורי הערב של בית הספר "תרבות" שרק לאחר מכן היה לבית ספררגיל שלמדו בו גם ביום. בית הספר נוסד ע״י דוד — יצחק פרל, שבתו שרה עלתהלארץ כחלוצה ועל ידי חיים טננבוים, שהיה בראשיתו חסיד גדול ולמדן ולאחר מכןהיה לציוני וממקימי בית הספר "תרבות". גם לייבל ולד היה בין המייסדים, בתונמצאת בקיבוץ תל יוסף.מן הפעילות הציונית אני זוכר את אירועי ל״ג בעומר שהיה אצלנו יום הציונות. כלארגוני הנוער הציוניים הופיעו בתהלוכה עם דגלים על תלבושתם. גם זו חוויה בלתינשכחת.מתוך המצאותי באווירה הציונית, גמלה בי ההחלטה לעלות לארץ. הדבר היהכרוך בהליכה להכשרה. פניתי למרכז ה״חלוץ" והשתתפותי בהכשרה אושרה עלידם. מובן שהורי התנגדו להחלטתי — הרי הייתי הבכור במשפחה וגם עזרתי להםבפרנסתם. אולם, עמדתי על דעתי בתוקף ואכן יצאתי להכשרה בעיר פאביאניץ.בבואי התקיימה בעיר ועידה של ה״חלוץ" והשתתפו בה גם חברים מעירנו. העבודהבהכשרה היתה קשה, המזון לא משביע, הסטרטיפקטים לעליה לארץ היו מועטיםובכל זאת היתה אווירה של התלהבות.באחד מביקורי בעירנו, התקיימה קבלת פנים לשליח של הקרן קיימת לישראל.במעביד זה חולקו פרסי הצטיינות לאלה שהצטיינו באסוף כספים עבור קרן קיימת.הייתי אז הנואם מטעם תנועות הנוער וקראתי להורי בני הנער בעיר, לא להפריעלילדיהם לצאת להכשרה ולעלות לארץ ישראל. דברי נתקבלו בתשואות רמות.חיילים מהבריגדה העברית.66ושלש שנים עשיתי בהכשרה בפאביניץ. חברי עברו לסוסנוביץ ועלי הוטל להשארבמקום כדי לקלוט קבויצה חדשה של בני גוער. לאחר מכן עברתי גם אני לסוסנוביץגם פה היה המצב קשה מאד ולעתים חסר לנו לחם לארוחת ערב. יום אחד הגיעתםהבשורה המרה על רצח חמשה חברים מהקבוצה שבארץ, שאנו היינו אמוריבלהצטרף אליה. הידיעה הממה אותנו והוחלט אז על חודש אבל בתנועה. לאחר כמדימים הגיע שליח מהארץ, אברהם גבעוני, שטיפל בעליה הבלתי ליגאלית לארץלתנועתנו הוקצבו חמשה מקומות והוצע לי אחד מהמקומות האלה. לא הססתיוהשבתי בחיוב, אף שנזקקתי למאמצים מיוחדים להשגת הכסף לנסיעה. מיהרתילהפרד מהורי באופוצ׳נה — שלא ששו לבשורה הזאת, אבל משראו כי החלטתינחושה סייעו לי בארגון הנסיעה ובהשגת הכסף הדרוש.בשהותי בעיר ארגנו אזכרה לחמשת הנופלים. הייתי בין המספידים ורמזתי להםשבקרוב אמלא את מקומם. לדבר בצורה גלויה לא יכולתי — הרי נסיעתי היתהבלתי ליגאלית. משום כך גם לא יכולתי להפרד מהחברים ומבני משפחתי המרוביםהאולם שבו נערכה האזכרה היה מלא מפה אל פה.בשבת בבקר הגיעתנו הידיעה שעלי לצאת מיד לוורשה. אחי, יואל, מיהר לקרואלאבא מ״השטיבל" ועשינו את הסידורים הנותרים. במוצאי שבת יצא אתי אבאלתחנת הרכבת ואתו בני המשפחה הקרובים ביותר. אבא רצה לנסוע אתי עד לורשה,אבל מנעתי את הדבר, משום שנאסר עלינו לבוא עם קרובים, בשל חשאיות המבצע.סבא, שלמה, נתן לי שעון במתנה. לפני שנפרדתי מאבא בתחנת הרכבת — פרץ אבאבבכי מר. לבו ניבא לו שזו תהיה פגישתנו האחרונה.בוורשה רוכזו שלשים חברים מהתנועות החלוציות שעמדו לעלות לארץ. הועברנולכפר זלונקה — לא הרחק מהעיר. בכפר הדריכו אותנו בטיפול בכלי נשק. המדריכיםהיו שליחי ההגנה מהארץ. חזרנו לוורשה ונסענו משם כתיירים לצ׳כוסלובקיה,יוגוסלביה, יון. ביון העלו אותנו על ספינה שנראתה יותר כסירה מאשר כאניה. כדילהרגיע אותנו, נמסר לנו שעתידים אנו לעלות על ספינה יותר גדולה. אתנו היו שלשהמדריכים מהארץ. תנאי הנסיעה היו קשים ביותר, אבל הידיעה שאנו עולים לארץעודדה אותנו. ירדנו בחוף כפר ויתקין, מבלי שנתגלינו על ידי הצי והצבא הבריטיים.הובאנו רטובים כולנו לבית אריזה ובו כיבדו אותנו בתפו״זים. מימי לא אכלתי תפוזיםטעימים מאלה... בבקרו של היום שלמחרת הובאנו לקיבוץ גבעת־חיים. שם ציידואותנו בבגדים חדשים וארוחה מלכותית הוכנה לנו במוסך כל שהוא של מכונות. לאהוכנסנו לחדר האוכל מחמת סודיות המבצע.החברים חולקו לפי השתייכותם המפלגתית. הועברתי לקבוצה שלי שהיתה אזבקרית ענבים והתקבלתי בה כחבר ותיק. נטענו אז את היער במקום שנפלו בוהחמשה. לאחר מכן התחלנו להכשיר את המקום שנעלה בו להתיישבות. זכיתילהיות בין העשרה הראשונים שעלו להתיישבות והקימו את מעלה החמשה בהריירושלים. טקס העליה היה טקס בלתי נשכח ורשומו חי בזכרוני כאילו היום אירעהדבר. בטקס השתתפו אלפי איש והוא נוהל ע״י אברהם הרצפלד. בעלות השחרעלינו על קבר החמשה ו״הודענו" להם על הקמת הישוב על שמם. ברבות הימיםהגיעו כל חברי הקבוצה. משרבו הבאים, הוחלט על הקמת גרעין חדש שיעלה למסרהשבעמק הירדן. הייתי בין המצטרפים לגרעין החדש, אף שלא כל חברי במעלההחמשה הסכימו לכך. בתקופת הפילוג בין בית אלפא ורמת יוחנן הועברנו לרמתיוחנן.משהחליטו מוסדות הישוב על גיוס לצבא הבריטי, הייתי בין המתגייסים וצורפתי,לאחר מכן, לחטיבה היהודית הלוחמת, היא ה״בריגדה העברית". לחמנו באיטליהעם כל צבאות בנות הברית, עד לנצחון על הנאצים וגרוריהם.קבוצת חיילים מהבריגדה העברית. נייברגר יוסףלאחר המלחמה נודע לנו על השואה האיומה שפקדה את עמנו. התחלנו לחפשניצולים ולהביאם למחנות באיטליה. תפשתי ברשימות הניצולים ולא מצאתי אף בןמשפחה. יצאנו לברגן־בלזן וברשימת הניצולים מצאתי מבני אופוצ׳נה. היתה שםפיגה מרמלשטיין, בנה מאיר ושלוש בנותיה; היה שם פנחס סטשבסקי ורוזנקרנץ.הלבשתי את פנחס במדי צבא והבאתיו למחנה שלנו בבלגיה, עד שנשלח לארץ.החלטתי לנסוע לפולין, עם המדים. שמא נמצא בה קרובים. השנה כבר היתה שנת946ו. בלורד מצאנו את מר קויפר ואשתו בלומלה לבית פליישר; את מר גרינוולד.מפיהם נודע לי על האסון הנורא. אופוצ׳נה חרבה. לא נשאר איש ממשפחתי. למחרתנסעתי לאופוצ׳נה. "קבלת הפנים" הראשונה היתה לי מהקונדוקטור של הרכבתשהכירני. מה אתה עושה פה ? העורך חי י נגשתי אל ביתנו. הבית היה חרב עד היסוד.התיישבתי על האבנים הפזורות ופרצתי בבכי. מצאתי את ביתו של הסבא שלמהכשהוא סגור על מסגר. הלכתי אל האבר שעבד אצלנו וממנו היינו קונים את החלב.הוא "לא ידע" דבר. את ביתה של הדודה מצאתי שלם, עם כל הריהוט שהיה בו לפני168השואה. אפילו העצים שהיינו מוציאים למכירה ב״יום השוק" עדיין עמדו בחצר.בבית גרו גויים פולנים שגם הם "לא ידעו דבר". דווקא הדירה שעמדה כפי שהיתהגרמה לי לריגוש רב ושוב פרצתי בבכי.ניגשתי לצלם הותיק של אופוצ׳נה וביקשתי תמונות של בני המשפחה, אבל הואטען שאין לו. עד היום אני מצטער שלא הלכתי לעיריה לבקש תעודות של בנימשפחתי, אף שאיני יודע אם הייתי מקבלם.נפגשתי עם המעטים מניצולי אופוצ׳נה, עם הלה חמליצקה ומשפחת וינוגרד. אתהלה מצאתי בביתה ואין לתאר את ההתרגשות הגדולה. הכרתי את כל בנימשפחתה. את הדוד עזריאל חמלניצקי, את הדוד יעקב ובנו יוסף. משפחה נפלאהואהובה. אני עוד זוכר את ההלוויה ההמונית של יעקב חמלניצקי, כל העיר היתהאבלה על מותו. הבאתי לה דרישת שלום חיה מבני המשפחה שהיו בארץ.נייברגר יוסףעשיתי סיור בעיר. בתי הכנסת היו סגורים ואי:><פשר היה לבקר בהם. נודע לישאבא נפטר בימי המלהמה וזכה לקבורה בבית הקברות ההדש. לא הלכתי לשםמפהד האנטישמים הפולנים שהרי בית הקברות נמצא במקום רהוק. עד היום איניסולח לעצמי שלא עליתי על קבר אבי — אם כי איני יודע אם בית הקברות נשארקיים.מאופוצ׳נה יצאתי לוורשה ונפגשתי עם סוניה הרצוג, אחותו של שאול הרצוג,שעבדה בבית חולים. מסרתי לה דרישת שלום משאול, הזכרתי לה זכרונות רביםמימי נעורינו — אבל היא לא הכירה אותי ולא זכרה דבר. ייתכן שחששה להזדהותבתוך בית החולים. ייתכן שימי השואה השכיחו לה את העבר. בסופו של דבר חלפושנים מאז ואני הייתי לבוש במדי חייל ומגן־דוד על זרועי... נדברנו להפגש אצל בתעירנו בוורשה — גב׳ פרידלבסקה. נסיתי לשכנעה לעלות לארץ ולא הצלחתי. אבלסוניה כיום אתנו, לאריכות ימים. רציתי להפגש גם עם יוסף חמלניצקי שהמשיך לגורבוורשה ולא עלה הדבר בידי.נסעתי לפיוטריקוב, לשמחתם של היהודים במקום. השלמתי להם את המניןלתפילת פורים ומצאתי שם קרוב־רחוק שלנו. הבאתי אותו למחנה שבו רוכזוהניצולים.משנסתיים תפקידי בפולין, חזרתי לבלגיה שאף יהודיה הניצולים היו זקוקיםלעידוד. את יום הכפורים עשינו באנטוורפן. התפללנו בבית הכנסת הגדול שהיה מלאבחיילים יהודים מכל העולם. היתה הרגשה מוזרה לומר: שהחיינו וקיימנו והגיענולזמן הזה — לאחר כל מה שראינו בפולין.מבלגיה עברנו לאיטליה שבה רוכזו ניצולים רבים. חיפשתי בדקדקנות ברשימות.לא מצאתי איש מבני המשפחה. לא נותר שריד. ה׳ ינקום את דמם.חזרתי ארצה והקמתי משפחה. בני, אברהם, הנושא את שם אבי, הוא חברבמועצת עירית פתח־תקוה. גם בני השני הולך בדרכי אבות. נותר ניר לבית משפחתיבמדינת ישראל, שהיתה לי הזכות לשרת אותה ולהיות בין מקימיה.בשמירה במחנה בגרמניהיואל פרלמשואה לתקומהנולדתי באופוצ׳נה להורי ישראל יוסף ופרל ומאטיל. אבי היה השוחט הצעיר שלהעיר, לאחר שעסק תחילה במסחר. בהיותו חסר כשרון מסחרי, הורה לו הרבי מגור,רבי אברהם מרדכי מחבר הספר "אמרי אמת", ללמוד שחיטה.התפללתי בשטיבל של חסידי גור. למדתי ב״חדר״ של א׳ ב׳ — מורי היהשלמה־מיכאל מלמד, שאצלו למדתי חומש ועד התחלת גמרא. היו, כמובן, מלמדיםנוספים בעיירה.אני עוד זוכר את הרב לילינטל שמדי יום שנה של אחד מאדמו״רי קוצק או גור היהבא ל״שטיבל". מחסידי השטיבל אני זוכר את ר׳ ידחמיאל חיים אלפוס־אלפסי,אביהם של יוסף והניך אלפוס־אלפסי, את ר׳ בנימין שווימר שבנה בית באופוצ׳נהוהיתה לו תחנת קמח. הוא בנה סוכה גדולה והחסידים היו באים אל סוכתו. ר׳ יוסףהיה אישיות אגודאית ידועה גם מעבר לקהלתנו.יחד עם אבא וגם בעצמי הייתי נוסע לאדמו״ר מגור לגור. האחים שלי נשארוחסידים עד לסוף המר. אחי הבכור — אריה פרל, על שמו של ה״שפת אמת", אף קיבלהיתר הוראה, יחיאל־מאיר שישב יותר בגור מאשר בבית. כל המשפחה נספתה.סבי, אבי־אמי, ברל וימרשברג, היה מגבירי העיירה. אותי קראו בעיירה על שמו״יואל מאטיל ברלס יהודה קוסו״ — על שם הפרות שהיו ל״רב־סבא". סבי מצד שני ר׳יואל וורקר — על שם העיירה וורקא, היה מחסידי גור הידועים ביותר ונסע עוד לרביבונים מפשיסחא. הוא נפטר בהיותו בגור וזכה להקבר לידו של בעל ה״שפת אמת"מגור. ברל וימרשברג השתדך בכל בנותיו, עם בנים למשפחת פרל שנחשבהלמשפחה יחסנית בחסידות גור.במלחמת העולם הראשונה עוד הייתי באופוצנו ואני זוכר שהחזית היתה בעירנו.הגרמנים הפציצו את העיירה ברחוב היהודי. כמה יהודים נהרגו אז בהפצצה. זה היהביום השני של סוכות ושנים רבות עשו אזכרה ליהודים שנהרגו בהפצצה הזו.בימי נעורי היו גם שטיבלך של אלכסנדר ואמשנוב. בתקופה זו, זוכר אני כי ביתהמדרש היה פתוח עשרים וארבע שעות ביממה ותמיד ישכו ולמדו שם. לאחר מכןעבר הלימוד ל״שטיבל" ואני עוד זוכר את לימודי בשטיבל.מאופוצ׳נה נסעתי לוורשה ולמדתי במתיבתא המפורסמת שנוסדה ע״י האדמו״רמגור.ו17שבתי לעיירה וממנה, במו רבים מבני העיירה, עברתי ללודז׳ ושם נשאתי אשה.את שנות השואה והאימים עברתי בגיטו לורד, עד שהועברתי לאושוויץ ברבבתהאחרונה שהובאה מלודז׳ לאושוויץ, בערב ראש השנה תש״ה, סוף אוגוסט 1944. אזעוד היו 70.000 יהודים בלורד. בתחילה הגרמנים בבר אמרו לנו ללבת, משוםשהרוסים כבר מגיעים, אבל ברגע האחרון בוטלה ההוראה וגם אלה נשלחו להשמדה— משום שהרוסים הפסיקו את התקדמותם.אשתי בלה לבית רובינשטיין ובת יחידה נספו ע״י הנאצים. הם ניצלו עד לרגעהאחרון ובאושוויץ הם נספו.לאחר השואה נשאתי את מדים לבית אברמוב ונולד לנו בן, ישראל, על שם אביו.ישראל ברוקמןבהכשרה ובארץעירנו אופוצ׳נה היו בה תושבים מכל הסוגים. עובדים, בעלי חנויות, חסידיםולומדי תורה, "עמף" וגם הולכי־בטל. היתה זו עיר ציונית שרבים מתוכה התכוננולעלות ארצה — כגון חברי החלוץ, פריהיט, דדור, פועלי ציון צ.ס., התאחדות,גורדוניה.העולה הראשון שעלה לארץ, בשנת 1920, היה אחי שמשון ברוקמן ז״ל. בשנת1924 עלה לארץ אחי אפרים. אחריהם עלו רבים. בשנות המשבר הקשה שעברו עלהארץ, לא החזיקו אחדים מעמד וחזרו לפולין, עד לסוף המר.בדרכם של אחי יצאתי להכשרה ואתי היו ליבל זינגר, בוקסנר, שאול וקסברג,שלמה סקורקו, אריה זטלניצקי. היה זה בשנת 1928. בהכשרה נפצעתי ברגל.בחודש מרץ 1929 אושרתי לעליה לארץ. היתה זו העליה החמישית. לא קל היההמצב בארץ. חזרתי ונפצעתי והייתי לנכה רגלים ואולם המשכתי בעבודה עד אשרבימים אלה, בגיל 75, הפסקתי לעבוד.אשרי שזכיתי לעלות לארץ ולהגיע בה לימי שיבה.172מאיר וימרשברגעל משפחתי באופוע׳נהחותני פישל בן שמואל ונחמה נולד בשנת תר״ן(1890) ולאחר נשואיר עם גולדהעבר לאופוצ׳נה. פישל עסק במסחר תבואה אך לאחר שחזר מן המלחמה לקחו לוהפולנים את החנות. נולדו להם 5 ילדים. הבבורה היתה פנינה(אשתי). בשנת 1931עלינו שנינו לארץ ישראל. הבן השני יצחק שנולד בשנת 1919 ועלה לארץ נפטר לאחרמלחמת השחרור. משה ומלכה התאומים שנולדו ב־1923 עלו לארץ. הבת החמישיתוהצעירה לאה שנולדה ב־1930 עברה לאוסטרליה.משפחת מאיר (משפחת משה וימרשברג אבי)סבתי מלכה־חיה נולדה בשנת 1840 בערך ונפטרה בשנת 1915 בערך. לה היו חמשבנות. אחת מבנותיה יטה נישאה ליוסף וומרשברג, שמלבד אבי משה, נולדו להם גםבן ובת. הבן פישל והבת פרידה שנישאה לדודי מאיר.הבן הבכור משה התחתן עם אהובה (גם משפחתה מוצאה מאופוצ׳נה ועליהיסופר בהמשך הדברים. למשה היה בית מסחר לפחם ולברזל. נולדו להם שבעהילדים. אני הבכור. השני יצחק שנולד בשנת 1912 התחתן עם בת דודתו ונולדו לופישל אבזץאבי: משה וימרשברג73וארבעה ילדים. כולם נספו בשואה. השלישי עמנואל נולד בשנת 1913 בערך וב־934ועלה לארץ. הילדה הרביעית מלכה התחתנה ולא נולדו לה ילדים. שלשת אחיהצעירים שרה, אריה ופסלה נספו בשואה בצעירותם. הבת השניה של יוסף היתהפרל. התחתנה ועברה לעיר לורד. הבת השלישית מטל נפטרה בגיל 18 ממחלה. הבתהרביעית פרידה התחתנה עם איש בשם מאיר ונולדו להם כמה ילדים אך כולם נספובשואה. הבן החמישי פישל שנולד בשנת 1910 התחתן אך נספה בשואה.משפחת אהובה אמי. שם משפחתה מהבית, רבינוביץסבי משה, בעלה של שרה, למד כל היום תורה ושרה היתה בעלת חנות למכירתחול לבן לטהור הבית לפני כניסת השבת. נולדו להם ששה ילדים. הבכור, בריש,התחתן ונולדו לו שלושה בנים ובת והיה לו בית חרושת לשמן. הוא ומשפחתו נהרגובשואה. הבן השני ליביש התחתן עם אשה בשם שפרה. היו לו שלושה בנים ושתיבנות והוא עסק ביצירת חביות ומכירתן ואשתו עבדה בחנות למכירת כלים. גם הואומשפחתו נהרגו בשואה. הבן השלישי דוד התחתן עם אשה בשם חינקה. היו לושלושה בנים ובת אחת. הוא עבד במכולת, וגם הוא ומשפחתו נרצחו בשואה. הבןהרביעי יעקב התחתן ונולדו לו שלושה ילדים והיתה לו חנות למכירת דברי ברזל. גםהוא ומשפחתו נהרגו בשואה. הבת החמישית אהובה התחתנה עם אבי ונולדו להםשבעה ילדים. הבת השישית שינדל התחתנה ונולדו לה ארבע בנות והיתה לה חנותביצים.אחותי מלכה ובעלהאובוצ׳נה בחורבנהעדויות בני העיר היהודיםשחוו את ההורבן והשואהתוכן שער וז׳זכרונות של ילדה קטנה יעל לוי־גורדון 177מאז ועד עתה — יופף כרמי־חמיעלניצקי 183זכרונות מן הגיטו — רחל וינוגרד־חמיעלניצקי 187כיצד ניצלתי — חמיעלניצקי־יורקביץ אדז״ה 189מיין איבערלעבונגען אין דער צייט פיןאנמקום 45־1939 — שרה פרנקל־ רוזנברג 191על משפחת רוזנקרנץ 199על משפחת קצנלבוגן 200ניצלתי כ״ארית״ — הרצוג חזוני שוניה 201ברחתי מנארל ובלזיץ — יצחק ביאלוריבשקי ז״ל 205ימים של אימה — מ.ב. ליפשיץ 206עברתי את טרבלינקה — גלייט אהרן 213מחוז ילדותי — כרמי־חמיעלניצקי אהרן 217דייטשען האבען אפגענארט אידען — כרמי־חמיעלניצקי אהרן 278הגדה של פסח 1943 — כרמי־חמיעלניצקי אהרן 291אליעזר מפקד איזור במרד גיטו וורשהדוד רון — ז״ל 295176יעל (גורדון) לויזכרונות של ילדה קטנהבאופוצ׳נו פקחתי עיני לאויר העולם ולשם נושאים אותי זכרונות הילדות. ילדות,החצויה בין שמחת תינוקות, אור, שמש ומרחב שדות לבין פחד אפל, מצוקה ואימתמות. אבותי לא נמנו עם ילידי המקום. אך עבורי זהו מחוז ילדות יחידי. לשם מוליכיםאותי חוטי הויתי הראשונים, לטוב ולרע;מנחם מנדיל גורדון שרה גורדוןהורי, מנחם־מנדל גורדון ושרה(סלקה) גורדון לבית וךפר, הגיעו לאופוצ׳נו בשנת1936. זו הייתה אמורה להיות תחנתם האחרונה לפני העליה המיוחלת ארצה.שניהם עסקו בחנוך עברי מטעם רשת "תרבות". אבא, אמנם, היה בארץ לפניהגיעם לאופוצ׳נו, אך עם בואו לכאן שוכנע ע״י המוסרות לשוב לפולין לתקופתעבורה נוספת תמורת ההבטחה החגיגית שמרובר בתקופה קצרה,ש נתיים שלושבלבר... וכך ארע, שבמקום שאמא תגיע בעקבותיו לארץ חזר הוא לפולין; ואני,במקום להולר בגליל, או על גרות הכנרת, מחוז החלומות, נולרתי באופוצ׳נו.השם שניתן לי היה כעין פצוי, או שמא, הבטחה? יעל. כשם בתו של א.ר. גורדוןאותו העריצו הורי. בבית רברנו עברית. שרנו משירי ארץ ישראל, — לאבא היה קולעשיר וצלול — וחלמנו את היום בו נעלה.177בין כל שפע הספרים המפות והתמונות היה פריט אחד אשר כמוהו לא ראיתישוב: מפת ארץ ישראל. מפה מורפולוגית אשר כל איזוריה מכוסים בדגימות קרקעהמתאימות למציאות. אז, בילדותי. למדתי שמות אבנים כמו שסם ובזלת... מושגיםכמו נחל איתן ונחל אכזב... אעבעותי טיילו על פני הכרמלי, התבור, ירדו לעמק, לטפואת ערוץ הירדן... יחד שרנו "באה מנוחה ליגע", "ועמק עמק עבודה" ילדותיבאופוצ׳נו נחצתה לשני פרקי חיים: ה״לפני", ומה שבא לאחר מכן.״לפני״ — היה הבית ברחוב שפיטלנה, יפה, מרווח, אשר חדרו גברה עם ביתנ י — : ▼ :• ••החולים; הטיולים הארוכים לוולקאן, הריצה לתוך שדה החיטה הבשלה והמרדףאחר הדגניות הכחולות כחילות. והיו הילדות של גברת רובינקובה — גב׳ מרילהרובינקובה — המורה אשר למדה בביה״ס הפולני. תמיד הדורה, תמיד מנומסת,בעלת גנוני הגבורה גברת קפךנית, אשר לילדות שלה היה אסור להתלכלך אולהשתובב. אמא הייתה מיודדת אתה והיא הייתה אורחת תכופה בביתנו.והייתה המסעדה של שמחה בקומת הקרקע של הבית, בתוך החדר ואדון סרנה.(אמא הקפיךה שאבנה את כולם אדון וגברת, וכך הם שמורים בזכרוני גם היום). אדוןסרנה הענק, ענקיותו מפחידה ונוסכת בטחון כאחד. מניף אותי למעלה, ואחר כךאוסף אותי אליו, צוחק ומרגיע. ואשתו הקטנטונת, העדינה, אשר מטבחה הדיף תמידריח סופגניות טריות. ולהם בת, מריעזה, ארוכת צמה ותמירה. והיה דר׳ מינטקביץ.איש נעים, אוהב ילדים; בנוסף להיותו רופא היה גם צייר מחונן, אשר צייר את אמאחובקת אותי בחיקה בעפרון פחם."לפני", היו השבתות. הייתה ההליכה עם "אבא לבית הכנסת. המולת התפילה.רחש־לחש ומלמולים וים של טליתות. דמויות מתנועעות בקצב המילים.אבא, הייתי מושבת בחוזקה בטלית, אבא, בוא הביתה, התפללת די! וכך, מידישבת אהבתי את רחשי בית הבנסת, את ההתרפקות על אבא, את קולו של החזן, אתמראה ספרי התורה, את ריח השבת. והייתה גם ההליבה הביתה. אבא תמיד היהמלווה באנשים. אמא הייתה עורכת שולחן, מגישה כבוד, אבא היה עורך קדושוכולם היו מסבים יחד.לפני זמן מה נעצרתי ליד חלון ראוה של חנות כלים מפוארת ורעד אחז בי:מבעד לזכוכית השקיפו אלי סיכי ברזל שחורים, כבדים... סירים מעידן אחר,מימים אחרים...אופצ׳נה וסימטאותיה הופיעו לנגד עיני. הייתי המומה ומזועזעת. מראות נשכחיםחזרו אלי לפתע מעבר למסך הזמן.ראיתי לנגד עיני את סירי הברזל הבבדים אשר בין יריותיהם מושחלים שרוביחבלים דקים הנקשרים בחזקה מעל ללולאת המכסה ואליהם ץמודים פתקים עםשמות הבעלים. היכן נתן בימינו לצפות במראה כזה י האין זה עולם שהיה ואבד ועיןהמצלמה לא קלטה אותי, ולו פעם אחת?תהלוכת סירי החמין המובאים מידי יום שישי בידי ילדים אל המאפיה שלחמילניצקי. תהלוכה המבשרת את בוא השבת. דמויות המהלבות בזהירות ואוחזותבשתי ידיים, בשימת לב, בסיר. ביום שישי הפתקים היו לבנים.בשבת בצהרים הולכו הסירים בכוון הפוך. הפתקים היו חבוכים מחום התנור,הסירים מלוהטים, ועל כן, הפעם, בנוסף לחבל, היו משחילים פיסות בד או מגבות178לבין הידיות על מנת לאפשר את נשיאת הסיר החם. האויר היה מתמלא בריחו הרווישל החמין, בריח שבת.מה שבא אחר כך שנה את הכל. העולם התמוטט. המלחמה התחילה עבורי לידהשלחן העגול במסעדה של שמחה.אמא, רכונה על מפה ענקית, בגבה לכניסה, ולידה אנשים מודאגים, טרודיםשותקים ומהורהרים. המלחמה קבלה יתר תוקף כאשר הגברים יצאו לחפור תעלותמחוץ לעיר. חפירות עמוקות, אשר בטרם הושלמה התקנתן כבר היו מיותרות. היהמתח באויר וחרדה. בוקר אחד, עם הנץ אור ראשון זה קרה.הם נכנסו לעיר בטור ארוך, אופנועים, רגלים ורכבים. לקול צלילי שיר לכת הליהלה... העיר קפאה. קדמו להם המטוסים והדים שבאו מרחוק. שום דבר לא חזר עודלהיות כפי שהיה.הבית התרוקן מכל חפצי החן וכל מה שאהבנו. הכל נארז על פי הוראת הקציניםהגרמנים שפרצו פנימה, ונשלח למולדת — ל״הימט". התמונות הרקומות נעלמומהקירות, של אמא, מעיל הפרוה של אבא, אפילו התמונה שצויירה בידי דר׳מונטקביץ, וגם ספרים. וכלי כסף, וכוס הקדוש העתיקה. אלא שזה לא היה הגרועשבאסונות. ואיך אפשר לספר את קורות הימים ההם במילים קצובות? המראותעוברים כבסרט־נע ואינם נותנים מנוח: ההרוג הראשון המוטל על המדרכה מולהבית, ופניו מכוסים בעתון. הוא ישן, נסו להגיד לי שתקתי.ביום בו הוציאו את אבא מהבית לעבודות. עמדתי על המדרגות והדמעות נעצרובקצה העין. אמא, אמרתי, אנחנו לא נבכה. שהם לא יראו אותנו בכך. טרם מלאו ליארבע שנים. היה לנו מזל. אבא חזר בערב.וביום בו גורשנו לגיטו — לרחוב זיאזדובה 9ו. הבית בו גר הרבי. עם פרוץהמלחמה הגיע אלינו מילק, האח של אמא, אשר למד בלודז׳, ועתה היה עמנו, בגטו.מרפסות הברזל המעוטרות פורקו, הברזלים נשלח ל״פטרלאנד" כמחומר גלםוהפתחים נאטמו לבית, שהיה בתוך חדר פנימית ורק חזיתו פונה לרחוב, הייתהכניסה פתוחה חפשית, כעת, עם המעבר לגיטו, הציבו שם שער ברזל מחוזק במוטמבפנים. וכי מה זה יועיל, שאלתי את נפשי. אין לנו לאן להמלט. "את תחיי" הבטיחלי מילק. האמנתי לו. רציתי בכך.לא עוד שדה חיטה. לא עוד דגניות וטיולים. הריצה היחידה אותה ידעתי היתהריצת המנוסה כאשר נראה באופק גרמני. היה להם משחק, לגרמנים.״£ם^'1ט7ו-ו8ח£6צ״ — ״שעת ציד״ — לפתע, בלא אזהרה, היו פווהיים לגיטו ויוריםעל כל מי שנתקלו בו. לזמן קצוב. ואח״ב, חזר השקט ורק המתים המוטלים היו עדותלמתרחש.ובתוך האימה והצלמות רחשו חיים. בסתר, בהתגנבות, היו מתאספים בביתנוצעירים והבית רחש פעילות. ידעתי מה צפוי לכלנו אם נתגלה. לא פחדתי. המפגשיםהאלו גרמו לי להאמין שיש תקוה; השיחות על ארץ ישראל, והשירים, והחלומות,היו שעות קסומות מעולם אחר.עד היום אינני יודעת כיצד ובאיזו דרך הגיעו לעולמנו המנותק המנגינות ההןמארץ ישראל, אך אני את "שיר היקינטון" למדתי מאבא בגיטו, מאחורי חלונותמואפלים, בלחש ובסוד.179האימה, ההרג, הגירושים והזועה הלכו וגברו. האנשים הלכו והתמעטו. הגיטוהלך והתרוקן. האנשים שהכרתי והילדים, כן, הילדים, הלכו ונעלמו. אהרוןחמילניצקי, שהיה תלמידם של הורי היה בשבילי צוק בטחון. את תראי, היה אומרלי, כאשר הוא מציב אותי על דרגש עץ גדול כדי שאגיע לגובה עיניו, את תראי, שלךלא יקרה כלום. אחרי המלחמה הכל יהיה שוב טוב. את תראי 1 האמנתי לו. בכל כחיהאמתני לו.אמא מלטה אותי מהגיטו, ואבא, שהיה אמור להגיע אלינו, לורשה, יצא עם כולם״ברכבת לארץ ישראל״. — קפץ ונלכד בורשה, כמעט על סף הגיעו אלינו. קורותינובהמשך אינם מענינו של ספור זה. מילק צדק — גם אהרון. לי לא קרה כלום.האמנם?.לארץ ישראל הבאתי אותה, לארץ ישראל. בשנת 1942 בסתו, היו עדין יהודיםבאופוצ׳נו. הגטו הצטמצם לאיזור קטן מאד ובו רוכזו כל אלה שעדין נותרו בחיים.הייתה תחושה של מלכוד, סופיות, חוסר תקוה. בשעת ערב מאוחרת זו שלט בחוץעתנר חמור מאד. כל מי שיצא סכן את חייו. אמא ואני היינו מוכנות. לא נותר עוד דברלהתעסק בו, והזמן דחק.נפרדנו במסדרון הצר והאבוק. הדלת החיצונית הייתה מוגפת עדיין, וכאן שררהאפלולית.מהחדר אותו יצאנו זה עתה התגנבה רצועת אור עמומה. אבא עמד שם שקטומאופק. הוא לבש חליפה. — החליפה היחידה שנותרה לו מבל בגדיו.עמדנו, אמא, אבא ואני. ידענו שזהו זה. הם דברו אידיש, ואני הבנתי אך מעט,שהרי בבית דברנו תמיד עברית ואילו בחוץ דברתי פולנית. לעתים התגנבה לאזנימילה מוכרת — "דאס קינד".אבא התכופף אלי וענה על שאלה שלא העזתי לשאול, — כן יעלינקה, אתןתייבות ללכת. אולי, יתבן, מאוחר יותר גם אני אגיע לשם. אם אגיע בזמן לרבבת— גחך.הנסיון להתבדח לא עלה יפה.רכבת אחת הוא כבר אחר. רכבת גורלית. בשנת 1936 אבא הגיע לארץ ואמאהייתה אמורה לבא בעקבותיו. אלא שבאן, בארץ ישראל הוא שוכנע לשוב לפוליןלתקופה נוספת של עבודה במוסדות ״תרבות״(מערבת החנוך העברי). בשנת 1937באתי אני לאויר העולם, ושנתיים לאחר מכן, שוב על סף עליה, פדצה המלחמה.הוא אכן אחר רכבת אחת. כלנו אחרנו.לא נותר עוד מה לומר. שתקנו. ידעתי מזה ימים אחדים שאנו עומדות לנסוע. רקשתינו. אמא ואני.עד לרגע זה לא קלטתי את המשמעות האמיתית. שתינו, בלי אבא, בלי מילק, דודיהצעיר והיפה שכה אהבתי. מילק, האח הצעיר של אמא שהגיע אלינו לפני פרוץהמלחמה ונשאר עמנו. בלי. לבד. רק שתינו.בית כבר לא היה לנו. גרנו בחדר אחד, בבנין שבו רכזו את כל מי שנותר עדין חי.מעטים הצליחו להסתנן החוצה ונסו את מזלם. אחדים חזרו מיואשים. אחרים, והםהרב, אבדו ועקבותיהם לא נודעו.אמא החליטה למלט אותי. באשר הססה, מילק ואבא האיצו ודחקו בה. לא היהלנו דבר להאחז בו בחוץ. לא ידידים, לא כסף ואף לא תעודות מזויפות.היה לנו רק סיכוי אחד — האומץ והתושיה של אמא. היא הייתה מעין לא אכזבשל עוצמה והעזה. זו היתה תעודת הבטוח שלנו. קלף החיים.לאמא היה סבוי די טוב להנצל בשל המראה הארי המובהק שלה.אבל אני? ילדה יהודיה טפוסית, שחורת שער ושחורת מבט. מבט חרד, מסגיר.אמא חמצנה את שערי לקראת הבריחה. במו ידיה, והצליחה בכך מעל למצופה.הייתי עתה בעלת שער ארוך בגון הפשתן. אמא אמנה אותי להעמיד פני עייפהומנומנמת בדי להסתיר את עיני.בפולנית שלטתי היטיב, אך גלגלתי לרע המזל ״ריש״ גרונית חשודה. — בימיםכתקנם אפשר היה לומר "כדרך הצרפתים", אך בימים מטורפים אלו כל דבר החשודוהסגור. ה״ריש" הזו יכלה להוציאנו להורג.על כן המציאה אמא ספור משעשע כיצד נפלתי לתוך נהר בהיותי תינוקת וכיצד,עקב הבכי והפחד נפגעו מיתרי קולי. הספור עבר בשלום על פי רב.לבשתי מעיל בחול ונעלתי נעליים חומות, חזקות, מוצקות.המעיל היה שייך לילדה אחרת, לביאנקה, שכן, לי בבר לא היה מעיל משלי.פרותי הרקומה הוחרמה ובגד אחר לא היה לי.הנעליים היו עשויות בידיו האוהבות של חיים פרוש. נעלים אלו, אשר במתכון היוגדולות ממידותי, הצעידו אותו במשך שנתיים ימים על פני מקומות רבים. עם חלוףהזמן הן קטנו כל בך, עד בי בפות רגלי התבוצו בתוכן בבאב וקרסולי נשחקו עדלעצם. הן לא נקרעו. חיים פרוש כאילו וידע מה צפוי להן ולמה הן נועדו — הואהתקין אותן חזקות ועמידות בבל מבחן.הייתי בת חמש. עם חיים נפגשנו שוב, אחרי המבול, בארץ. מכל משפחתו נשאררק הוא. בא לארץ להתחיל מבראשית.שמונה עשרה שנה לאחר מבן, באשר בתי הפעוטה החלה לעשות את צעדיההראשונים, הייתה לי משאלה אחת — ולא העזתי להביע אותה. חיים הרי אבד אתהילדות שלו.לא התפנתי לבקש. אך לא היה כל צורך. בשבת שקדמה ליום הלדתה הראשון שלהתינוקת הגיע חיים פרוש, ובידו זוג נעליים קטנטנות מעשה ידיו.החפץ היחיד השמור עמי עד היום הן הכפפות. כפפות קטנות, שהזמן נגס בהן,חבויות במגירה עמוקה. בפינה אפלולית. כמו הזכרונות. כמו המראות.לעתים אני מוציאה אותן, מביטה, מקפלת בזהירות וחוזרת לעסוקי גונזת.איש לא יבין זאת, אך בימים שקדמו ליציאה שלנו מהגיטו שכחתי לעתים אתהפחדים ואת המציאות והתמכרתי לסקרנות, להרפתקה. עצם הרעיון של נסיעהברכבת דיו היה כדי להלהיב ולהרטיט. אי שם, עמוק, התגורר דרך קבע הפחד — אךדרכו נורו לעתים זקוקים של שמחת ילדות. ברכבות נערכו תמיד הפושים והגרמניםערכו מצוד אחר אנשים חסרי תעודות או בעלי מראה חשוד, זאת ידעתי, ואולם,לרגעים מחקתי כל אלה מתודעתי והפקרתי עצמי לשמחת הנסיעה.עתה במסדרון, כבו הזקוקים כלם. המציאות השתלטה בכח. חשתי את כובדהרגע. ידעתי שכאן, עכשיו, נחתך פרק חיים. ידעתי שהמילים "להתראות" ו״אני81ואבא אליכן" היו סתמיות. הדבר האמיתי היחידי היה עובדת היותנו כאן, נפרדים.כבר נאמר בכל ועדין לא נאמר דבר. מדוע, שאלתי את עצמי, מדוע זה חייב להיותכך?ידעתי את ספור הבריאה ולא פעם שאלתי את אבא — מדוע, אם אנו קיימיםמתוך בחירת האלהים, עזר עלינו כל זה? לאבא מעולם לא הייתה תשובה.פעם, כאשר התחבאנו בעלית גג שאלתי ישירות — אם אלהים ברא אותנו אזלמה הוא נותן להם להרוג בנו? — אבא לא ענה. גם עכשיו הוא שתק. אלא שאני לאשאלתי עוד דבר.אבא עדיין החזיק בי אחיזה רופפת, ככה, ידו כאילו דוחפת לכוון הדלת. הואהתכופף אלי, וראיתי דמעה על לחיו.הביט ישר לתוך עיני ודבריו היו מופנים אל אמא; בעברית, במילים מדודות,ברורות.בקול מצווה, צלול ויציב. זה הקול השמור בזכרוני גם כיום.את תעשי הכל כדי שהילדה הזו תחיה. את תשמרי עליה. וכאשר כל זה יגמר אתתביאי אותה לארץ ישראל. — הבטיחי לי. לארץ ישראל. — חזר בהדגשה. אישיותר לא אמר דבר. אבא נע ראשוןהושיט את שתי ידיו אלינו אך לא נגע כנו עוד. ראיתי כעת את הדמעות בגלוי,בברור, זולגות בחפשיות ובלי בושה.חלף בו הרהור שאם כעת יבוא גרמני וירה בכלנו זה יהי הטוב ביותר. כעת, כאשראנו יחד. נבעתתי מהמחשבה. רציתי לחיות. יותר מכל דבר אחר בעולם רציתי לאלמות.אבא שב לעבר הדלת וסגר אותה מאחוריו. באפילה גששנו דרכנו לדלת הקדמיתופתחנו אותה בזהירות.בחוץ המתין לנו האיש שהיה אמור להגניב אותנו מהגטו החוצה. עד לתחנתהרכבת. הלכנו בעקבותיו בתוך החושך.גיטו אופצ׳נו חוסל ב־943ו.5.1. שלושה חדשים לאחר שיצאנו. נאמר ליהודיםשיש הסכם חלופי שבויים וכי כל הרוצה לעלות לארץ ישראל חייב להרשם.האנשים האמינו בכך בתם לב, יצאו ממחבואיהם ונרשמו. אבא היה בין הנרשמיםהראשונים, ובאמצעות מכתב אף האיץ בנו לחזור כדי שנעלה יחד לארץ.אמא, שלא האמינה, וראתה את המרמה שבדבר, שלחה בדחיפות אדם כרישינסה להגניב את אבא אלינו, או לפחות להזהירו בשליח אחר.כל היהודים הועלו על הרכבת והובלו לטרבלינקה. אבא קפץ והצליח להגיעלורשה, לכתובת מוכרת, שהייתה בידו, מבלי שיחשף. האשה שאל פתח ביתה הגיעפחדה להסגיר אותנו ובקשה שיבא שוב כעבור שעות מספר. בינתיים, הודיעה לאמאעל בואו של האיש. על פי השם המוסכם שמסר ידענו שזה אבא.הוא לא חזר לשם יותר. היה לו מראה כהה, "חשוד", ולא היו לו תעודות. לא היהלא סכוי. על פי דווח של עדי ראיה הוא נלכד ברחוב, לא רחוק מאתנו, ושם מצא אתמותו.כעבור שנתיים הכל נגמר. אמא תמיד הקפידה לקיים הבטחות. כאשר ירדנו אלהחוף כחיפה, שמעתי את אמא ממלמלת. כמו תפילה: — הכאתי את הילדה לארץישראל, הבאתי אותה.182יוס() כרמי(חמלניעקי)מאז ועד עתהביובל שנים עבר מאז עזבתי את עיר מולדתי אופוצ׳נה ומאז עברו עלי גם שניםקשות. הזמן והאירועים השכיחו זכרונות נעורים ואף על פי כן אי אפשר שלאלהעלות כמה מזכרונות הנעורים, בספר המניזניח את קהילתנו.הייתי אחד מאלה שהשתתפו בפעילות הספורטיבית שהתקיימה במכבי שבעירנו.הייתי פעיל בכדורגל ובהתעמלות על מכשירים שבה גם השתתפתי. בל״ג בעומרהיינו יוצאים בתלבושת אחידה בחויצות העיר, עם דגלי הכחול־לבן הלאומיים שלנו.מלווים בקהל־רב היינו יוצאים ליער שליד העיירה ושם מפגינים את יכולתנווידיעותינו בענפי הספורט השונים. הופענו בנשפי התעמלות באולם הקולנוע וכןהופענו בעיירות הקטנות שליד עירנו.פעם אחת נסענו לאחת העיירות הסמוכות — נדמה לי שהיתה זאת ז׳ארנוב. אבאמנע את נסיעתי עם הקבוצה. לא עזרה גם התערבותו של אחי המבוגר זאב. כלטענותי שהנשף כבר נקבע והוצאו הוצאות גדולות לא עזרו. בדרך כלל, אבא לאהתערב בפעולותינו ולא מנע מאתנו ללכת בדרך שבחרנו בה — אף שכמובן היהרוצה שנקפיד יותר על מסורת אבות. על כן, ההתנגדות העקשת הזאת היתה מוזרהבעיני. אבל אין מפרים צו של אבא. הודעתי למכבי שלא אסע לנשף הזה. משלחתמיוחדת מהנהלת "מכבי" באה במיוחד אל אבא ז״ל, לדעת על מה יצא הקצף ומה הםהמניעים שאסרו את השתתפותי. מסתבר שאבא לא שרצה שבנו יהיה "קונצעןמאכער", שכן ספרו לו שבהופעותי הספורטיביות, אני עושה מעשי להטוטים שונים.מילא, כאן באופוצ׳נה ולטובת מכבי, היה מוכן לשאת ב״נטל" הזה. אבל מחוץ לעיר?— זאת לא. הוסבר לו שאלה הן פעולות ספורטיביות ולא "מעשי להטים". פעולותכאלה מעלות את ערך היהודים בעיני הגויים. לבסוף נתרכך אבא והרשה לנו לנסוע.הייתי חבר ב״גורדוניה" ואני נזכר בפעילות שהיתה לנו ב״קן". על הדרך שקראו לה"דפטק", ליד בית הספר, היו שני חדרים שבאחד מהם שכנה מזכירות הסניף. בחדרהשני קיימנו שיחות, ריקודי־עם ארץ ישראליים, שירים עבריים וכדומה. המדריך היהישראל ברוקמן ז״ל, איש חיפה. החדר היה עלוב ובו כמה ספסלים ארוכים. הקירותהיו מכוסים בפלאקטים ובתמונה של א״ד גורדון. הקירות היו אפורים מעשן הסיגריותשל החברים הבוגרים בסניף.183משום מה — הפרטים לא זכורים לי — עזבנו את המקום ועברנו למקום שקראולו, לוסט־גורטין. (גן השמחה). מרוע קראו למקום כך? — כבר איני זוכר. ייתכן שהשםנקבע בגלל רבוי הנשפים במקום, שכן כל הנשפים העירוניים — העיריה, מכבי־אש,נערכו במקום. כשאנו עברנו לשם, היה זה מקום עזוב ושומם. רירתנו לא היתה רחוקהממקום זה וזכורני שבימי החורף הייתי עומד ליד החלון ומקשיב לאוושת העציםשהרוחות היו מנענעים בחוזקה את ענפיהם. לאחר סערה היינו מוצאים ענפים רביםמושלכים לארץ ולעתים אף אילנות שלמים שנתמוטטו.קבוצת חברים מגורדוניהזינגר שרגאאליעזר גלרמשה חמילניצקימנרל גרוספלדיואל קויפרנכה פליישריוסף חמילניצקיהבאר בחצר של "מכבי" יושבות מניה גלר ברכה חמלניצקי.מימי הפעילות ב״גורדוניה״ זוכר אני את עצרת האבל שערכנו בשנת 1953 עםהרצחו של ד״ר חיים ארלזרוב שבה השתתפו כל החברים — הצעירים והמבוגרים.הייתי צריך למצוא תמונה של ד״ר ארלזרוב, אבל זו לא נמצאה בכל העיר. מצאתיראי קטן שמצדו האחורי היתה תמונה שלו, סוגי ראי כזה היו נמכרים בפולין, עםתמונות של מנהיגים ציוניים מעברו האחר של הראי. היה לי כשרון לציור. בביתהספר הייתי מצייר את דיוקנותיהם של מנהיגי פולין — להתפעלותם הרבה שלמורי. ציירתי את תמונתה של סבתא שעוררה התרגשות אצל כל בני המשפחה. נסיתילעשות כך גם עם תמונתו של ארלזרוב, לפי הדיוקן שבתמונה מעבר לראי. ההצלחההיתה מלאה ואיש לא האמין כי מעשה־ידי הוא זה, עד שחברי העידו כי אכן ציירמומחה אני.קבוצת התעמלות על מכשירים המאמן זאב זוניכזבעלות היטלר לשלטון, התחזקה האנטישמיות חפולנית, שהיתה חזקה דיה עודקודם לכן. התחלנו לחוש שהאדמה בוערת בפולין. חפשנו דרכים לעלות לארץ בכלדרך שהיא. חוקית ובלתי חוקית. אני זוכר שאחד החברים, צבי גולד ז״ל, הצליחלהגיע עד לרומניה והוחזר ממנה לפולין. בשנת 1935, קיבל אחי, זאב, אישורלהשתתף במכביה, כציר המכבי בעירנו. הוא לא חזר לפולין. ציפינו שהוא יוכללהעלות ננד-אותי לארץ, אולם הדבר לא יצא לפועל ובינתיים קבלתי צו גיוס לצבאהפולני. אבא ביקש לשחררני מהצבא, אולם אני סירבתי ואכן התגייסתי במרץ 1937וצודפתי לגדוד ה־28 שחנה בלודד. תוך כדי שרותי פרצה המלחמה. הצלחתי להשרדמהשואה, תוך שהיה ברוסיה — פרשה מרתקת כשלעצמה — לאחר המלחמהיצאתי מדוסיה דרך פולין וגרמניה והגעתי לארץ, בה פגשתי את אחי והקמתי ביתבישראל.יוסף כרמי. הסכר על יד תחנת הקמחאימון על מקבילים של שותפות בלט־נוימן86 ורחל וינוגרדזכרונות מן הגיטולו רציתי לפרוק את מטען זכרונותי מן הגיטו, הייתי צריכה לכתוב ספר שלם.אסתפק, איפוא, בכמה חוויות מימים נוראים אלה וכך, אני מקוה, גם לא אתזור עלמה שכתבו אחרים.כשהוקם הגיטו לא רוכזו בו כל יהודי העיר. היו יהודים שהמשיכו לגור מחוץלגבולות הגיטו, יחד עם פולנים — ברחובות גרובלנה אחרי הגשר וברחוב לימנוסבקישבקצהו היה בית הקברות ובית החרושת וולקן שבו גרתי עם משפחתי. לפניההעברה לטרבלינקה החליטו הגרמנים לצמצם את שטח הגיטו והורו לכל היהודיםקבוצת הכשרה של גורדוניה עובדי מפעל זכוכית וואולקאן באופוצנה187אשר היו עדיין מחוצה לו להכנם לתוכו. הגיטו הצטמצם ברחוב שבר גרו תמידיהודים. באמצע הרחוב היה ה״פלימם"(משאבה) שאליו נהגו היהודים לבוא לשאובמים. ליד באר זו שמעת את הדביליות השונות ואת הבדיחות היהודיות שלא אבדואת חיוניותם גם בימים ההם.זכורתני כי בכל פעם בלכתי לשאוב מים, הייתי משתהה שם שעות מרובות, כי זההיה מקום המפגש של כל המכרים והחברים. אמי היתה מלאה חרדה ודאגה לשלומי,אבל כשובי כבר היו כולם מצפים לשמוע ממני את החדשות. גם אבא היה יוצאמחדרו כדי לשמוע מפי על המתרחש. הייתי מספרת את מה ששמעתי:— צפורה גולשטין ניצלה בנס. היא יצאה מהגיטו ונתפסה ע״י שוטר פולני. השוטרהסתפק בזה שלקח ממנה את כל מה שהיה בידה, ולא הסגירה לידי הנאצים. נהרגהביולי באקציה הגדולה.אומרים יהודים זה לזה: להתראות על המדפים של ״מידלו״. מידלו — הוא שםשל בית חרושת לסבון. חוש הומור של יהודים העומדים לההרג.מולה בלט תפרה מהחלוק של משי שנותר מאבא — שמלה נהדרת ועתה כלהבנות עושות כך. הבנות, למרות כל הצרות, דאגו ללבושם הנאה. מאחר שלא היתהאפשרות לקנות בד, עשו מ״היביצ׳עס" שמלות.בצל השואה נמשכו החיים. היו אהבות, נרקמו "רומנים" ונולדו ילדים. גם בני נולדבגיטו בשנת 942ו. יהודים מתרגלים למצבים קשים. התקוה שהמלחמה תסתייםוהחיים יחזרו לתיקנם — לא נתשה אותם.היו גם גבורים בגיטו. אני זוכרת את יוסף זינגר שאחיו נמצא בקיבוץ עינת. הוא קראלמרד. בהעדר נשק וקשר עם הפרטיזנים, הוא קרא לאסוף כלי עבודה כבדים כמופטישים וגרזנים. אלה באמת היו לעזר ליהודים שהוסעו ברכבות לטרבלינקה. הואקרא לפרוץ את הדלתות ולברוח ליער והיו כאלה ששמעו בקולו. אחרים לא האמינובבריחה.דמות מיוחדת במינה היה יודל אפשטיין שקראו לו יודל הופצ׳יק שנזכר כברבספרנו, ברשימתו של חיים פרוש. כשרוכזו כל היהודים למשלוח לטרבלינקה בתחנתהרכבת של אופוצ׳נה, פרץ יודל בריקוד סוער שרומם את מצב רוחם של היהודיםבנסיעתם אל ההשמדה. הוא קרא ליהודים לשיר ולשמוח שכן זוכים הם לקרב אתהגאולה ובזכותם תיגאל ירושלים. אנשים לא הבינו מה קרה לו. מנין מצב רוח מרומםכזה בשעה כזו? אנשי הגיסטפו לא הבינו את המתרחש ושאלו את השוטריםהפולנים: מה קורה כאן? שוטר יהודי שהיה בארץ ישראל וחזר לפולין, התנדבלהסביר לאנשי הגיסטפו: הכל מאלקים. הם אינם מפחדים מהמות, כי כך רוצהאלקים! אנשי הגיסטפו לא תפשו את הדבר והביעו את השתוממותם מהמתרחשאחד מהם אמר: לא קל לשבור את רוחם של היהודים.אכן, לא קל. אחרי אסונות כה רבים אנו חיים וקיימים במדינת ישראל.היינו, הננו ונהיה!188חמלניעקי־יורקביץ אדז׳הכיצד ניצלתינולדתי באופוצ׳ וגדלתי בה. הררי היו יצחק וחנה חמלניצקי. היינו ששה ילדיםבבית, חמש בנות ובן.את בית הספר היסודי שנקרא על שם אסתרקה סיימתי באופוצ׳נה. לפי המסורתבית הספר היה בבית שבו גרה, בשעתו, אסתרקה. בבית הספר היו שש כתות בלבדואת הכתות הנותרות סיימתי בבית הספר הפולני.סיימתי את הגימנסיה בלורד ולאחר מכן סיימתי את בית הספר לאחיות. היינוצריכות לטפל בחולים יהוריים, שהיו מהשכבות העניות ביותר. היותר עשירים הלכולבתי חולים פולניים שבהם התנאים היו טובים יותר. העבורה היתה קשה ביותר, כיהיו מעט אחיות וכל אחות טפלה בכחמישים חולים. כשהייתי חוזרת מהעבודה בביתהחולים היהורי בוורשה, הייתי כורעת מעייפות, אבל איש מאתנו לא עזב אתהעבודה, אף שיכולנו לקבל עבורה קלה יותר ומכניסה יותר.כשנכנסו הגרמנים לפולין קבלנו הורעה שלא נקבל יותר משכורת, אבל לא עזבנואת העבודח וחמשכנו לעבוד ללא כסף, ללא אוכל. לאחר מכן עזבו הרופאים את ביתהחולים ונשאו־^ו גם בלי רופאים. החולים נתרבו — רובם היו חולים בטיפוס ועבדנובתנאים ללא נשוא.בשנת 1941 עזבתי עם בעלי את וורשה וחזרנו לאופוצ׳נה. עברנו בעיר בביתחולים. בעלי טיפל בחולים כרופא ואני כאחות. הגרמנים הכינו רשימה חרשה לגירושונמסר לנו שעלינו לברוח. נסענו ונרדנו ער למאזובייצק. בעלי חצטרף לפרטיזנים,אולם הוא נתפס ע״י הגרמנים והם הוציאו אותו להורג בבית הקברות. נותרתי לבדונסעתי אל אחותי. בבואי לשם — היה זה בדצמבר 1942, נאלצנו לברוח. חזרתילאופוצ׳נה. באופוצ׳נה כבר נותרו השרידים האחרונים של העיירה. זה היה לאחרהפוגרום והגירוש הגרול מן העיר. נותרו בעיר כ־300 — 350 יהודים בלבר.לפתע מסר היורנראט בשם הגרמנים שמי שיש לו קרובים בפלסטינה, יוכל לנסועאליהם. השמחה לא תתואר כל אחד חיפש קרוב בארץ ו״השאלנו" קרובים למי שלאהיה לו. אבא לא האמין לגרמנים וטען שמוטב ללכת לבית הקברות ולההרג, לפחות,בין קברי יהורים.אולם, אמא שכנעה אותנו לצאת ולהענות לקריאה. הובלנו ללא שמירה למקוםשראינו בו יהורים רבים. היו שם יחודים מכל פולין וכל אחר הוצג על שם עירו.בשעה 5 בבקר הוציאו אותנו מהמקום ושיכנו אותנו באהלים. בקור נורא ובררךמלאה קרח, היינו צריכים לעשות את ררכנו. בררך הרגו את הרב הזקן מאופוצ׳נה, כילא יכול היה ללכת עם ההולכים.189משפחת יצחק חמלניצקי בעלי מפעל לזכוכית וואולקאןעומדים רחל אברהם אלה אדז״ה יושבים צילה יצחק חמלניצקי ואשתו חנהלאחר מכן הובילו אותנו בקרונות דחוסים. היה בקרונות כל הצוות של היודן־ראט,כל הצוות של המשטרה היהודית. בקשתי לפתוח את הדלתות. חשבתי שהיותוהשומרים שכורים ונתנו להם כספים כה רבים, שהם יסכימו לפתוח את הדלתותואולם כתגובה לבקשתי, קבלתי מכות מראש המשטרה היהודית. היו בקרונות סצנותנוראות שהעט לא תוכל לתארם. כבר ידענו שאנו מובלים למחנה המות טרבלינקה.כשנים־שלושה קילומטר לפני טרבלינקה, אזרה אמי כה, הרימה אותי וזרקה אותימהרכבת דרך החלון. לאחר מכן ראיתי שזרקו גם את בתו של ראש היודנראט.הסתכלנו אחת על השניה וידענו שאין לנו סיכויים להנצל במראה של פנינו.בשעות הערב פגשנו פולני שהסכים להדריך אותנו תמורת תשלום. נסענו למקוםשבתו של ראש היודנראט אמרה שיש גויה שתהיה מוכנה להציל אותנו. נתנו לה אתכל הכסף שבידינו, אבל היא דרשה מאתנו עוד ועוד. חזרתי לוורשה ושם הוחבאתי.ראיתי את המרד של גיטו וורשה, ראיתי את המרד של הפולנים בוורשה ואת וורשהכולה מועלית באש.חזרתי לאופוצ׳נה עם המפונים ממרד ורשה הפולני. שם לא רצו לקבל אותנו.עברתי לבפר ע״י אופוצ׳נה ומשם עליתי לארץ בשנת 1956 ועבדתי כאן כאחות עדהיום הזה.190שרה פרנקל־רוזענבערגמיינע איבערלעבונגען אין דער צייט פוןאומקום 45—39היינט צו טאג וועט אייך שווער זיין צו פארשטיין ווי אזוי עם איז מעגליך געוועןדאס אלעס איבערצולעבך איך האב אליין פילמאל אונגעהויבן שרייבן אוןאיבערגעריסן. ב׳ האב געטראבט אז מיר ־זיינען נישט די איינציגע וואט האבןאיבערגעלעבט און צו וואט נאבאמאל איבערלעבן דעם קאשמאר ביים שרייבן.מיין גאטזעליגער מאן יעקב פרענקעל האט געזאגט אז ער וועט שרייבן איבער דאטאלץ וואט מיד האבן איבערגעלעבט, די גרויטע ליידן יעדן טאג די פארשידענע געפארןוואט האבן געלויערט אויף אונדז פון פארשידענע זייטן אום עט זאל בלייבן נאך אלעבענטבאשרייבונג פון א גאנצע פאמיליע וואט איז גאט זיי דאנק געראטוועטגעווארן און היינט זיינען עט גאנצע פאמיליעט מיט קינדער און אייניקלעך.וואלט מיין געטרייער חבר מיין מאן נאך היינט געלעבט, וואלט ער פיל בעטערגעשריבן. ער איז געווען א אינטעליגענטער — פיינער — גוטער מענטש. ער וואלטאויך געקענט פיל מיטהעלפן ביים ארויטגעבן דאט בוך פון דער אפאטשנערלאנדסמאנשאםט. נאר ליידער איז ער מער נישט מיט אונדז...טייערער פריינט פראש. איך האב ווידער זיך גענומען צום שרייבן אדאנק רעם וואטאיר האט שוין אזויפילמאל געשריבן איבער דער וויבטיקייט פון שרייבן דורך יעדןאיינעם וואט האט איבערגעלעבט די אומקום־צייט בכדי צוקענען קעגענווירקן די אלעשונאי ישראל וואט זיינען אינטערטירט צו פעלשן די היטטאריע. ליידער געפונען זיךפיל אפילע שוין איצט ווען עם זיינען נאך פערהאן עידת וואט האבן דאט אלץמיטגעליטן איז פאר אונדז קלאר אז מיט דער צייט וועט די פעלשונג געפונען מערצוהערער פון צווישן דער נייער געזעל שאפט וואט ווילן גערן פארגעטן די מארד־פארברעכנט קעגן אונדזער פאלק וואט די דייטשן מיט זייערע צוהעלפער האבןדורכגעפירט יארן לאע פאר די אויגן פון דער גאנצער וועלט.און די וועלט האט געשוויגן...!קיין פאלק האט זיך פאר אונדז יידן נישט אייעעשטעלט, דער גרעטטער טייל האבןזיך צוגעקוקט גלייכגילטיק אדער זיינען געווען צופרידן זעענדיק ווי מען מארדעטמענטשן. יידן !91ואיך וועל נאר איבערגעבן אונדזערע איבערלעבונגען פון דער צייט פון אונפאנגסקריג.איך שטאם פון אפאטשנא בין די עלסטע טאכטער פון די משפחה רוזענבערג ומשהקאפעלס מטן סודע וואסער פאבריקל איך האב חתינה געהאט מיט יעקב פרענקעל פוןטאמאשאוו מאז. פון בארוך א פארבעד. מיד האבן געוווינט אין לאדז אויף פאלנאענו18 און האבן געהאט די פארבעריי אויף פולנאצנע 24 עם האבן ביי אונדז געארבעטעטליכע יידן 2 פון זיי האבן זיך געראטעוועט און לעבן אין ישראל. מיד האבן זיךגעפרייט זיי צו באגעגנען אין ישראל דאס זיינען די פרייבט קירשבוים, און בערגמאן.אלס די דייטשן זיינען אדיין אין לאדז. און עס האבן זיך אעעפאגן די צרות, איז מייןמאן אוועק מיטן שטראם אויף מזרח. איך האב איבערגעלאזט אונדזער זון פון דריימיט א האלב יאר ביי דער פדוי וואס איז געווען מיט אונדז, און בין מיטגעפארן מיטמיין מאן ביז ביאליסטאק. איך האב אבער נישט געהאט קיין דוה און בין צוריקגעפארןצו אונדזער זון קיין לאדז. איבער די רייזעס פאר יידן צו יענער צייט קיין ביאליסטאקאון צוריק, קען מען שרייבן און שרייבן. באר דאס לאז איך פאר פיל אנדערע וואטהאבן דאס מיטגעמאכט.און ווען איך בין שוין אועעקומען צוריק קיין לאדז בין איך געצווונגען געווארן צופארלאזן מיין היים, עס איז פיל צו שרייבן, איך האב זיך געשלעפט מיטן קינד ביי דעראייזיקער קעלט ביז מיד זיינען אעעקומען אין טאמאשאוו מאז. מיין מאן האט כסידרגעשריבן בריוו פון ביאליסטאק. און אנשטאט איך זאל פארן צו אים קיין ביאליסטאק— _איז ער געקומען צו קיין טאמאשאוו. מיר האבן זיך פיל אועעליטן נישט געהאטקיין אייגענע וווינוע.מיין יעקוב האט ראן געפונען א קריסט וואס האט אונרז גענומען צו זיך אין דארף ווימיין מאן האט געפארבט וואלל פאר די פויערים און זיי האבן אונדז געגעבן עסען.אזוי האבן מיר געלעבט אין דארף ביז דעצעמבער 1941 זיינען די ג.ס.ט.פ.א. אויףאונדז אונגעפאלן.מיין יעקוב האט באוויזן צו אנטלויפן אין וואלד, און מיך מיטן קיבר האבן זייארעסטירט און ארייעעפירט קיין אפאטשנא אין ג.ס.ט.פ.א. איך האב מירפארגענומען ראם ערגסטע. איך האב זיך דערפרייט ווען איך האב דערזען אריינקומעןרעם גוט באקאנטן עסקן לייבל בעראנט, איך האב אים געבעטן מיר העלפן. מיין קינדאיז געווען א יידיש קינד. און זיי האבן טאג טעגליך ארויסגענומען די יידן פון דידערפער צוזאמען מיט די קליינע קינדער. עס האט געריסן ביים הערצן זעענדיק ווו מעןפירט זיי אוועק.לייבל בעראנט האט גענומען דאס קינד און עס אריינגעפירט צו מיין פאטער איןהויז. עם איז געווען פרייטאג נאכטס האט ער נישט געוואלט ארייעיין אין שטוב נאדדאס קינד האט געהערט אז איך רייד צו אים און רוך אים בעראנט, האט מיין קינדדערציילט אז הער בעראנט האט אים געבראכט. איך בין געווען ארעסטירט 9 טעג איןנאך פיל אינטערווענצן מיט א צילוג פון א גרויסע סומע געלט האבן זיי מיך באפרייט.דורך די 9 טעג האט מיין מאן געשיקט צוויי קריסטן איינעם קיין טאמאשאוו אוןדעם צווייטן קיין אפאטשנא ער האט נישט געוואסט וויאהין די ג.ס.ט.פ.א. האט מיךגעשיקט און נישט קענעדיק זיך דערוויסן דורך די קריסטן, איז ער אליין געקומעןביינאכט היינט קענען מיר זיך נישט פארשטעלן רואס דאס הייסט גיין אליין א יידאויסער די געטטא, ער האט זיך ממש אייעעשטעלט סלעבן.מיר זיינען דאן ווידער צוריק צו דעם קריסט ורו מיר זיינען פריער געורען דער קריסטהאט אונדז נאך געהאלטן בערך א חודש צייט. און אונדז געהייסן אוועקגיין. ער קעןנישט איינשטעלן זיין פאמיליע פאר אונדז.מיר האבן אים "גוט געמאכט מיט א סומע געלט, און ער האט אונדז צוגעפירט ביזאונטער דער שטאדט אפאטשנא מיר זיינען איינציקווייז ארייעעקומען אין אונדזערהויז ווי עס זיינען שוין ראן געווען 6 פאמיליעס אונדזער הויז איז געווען אין צענטערפון דער יידישער גאס און די ענגשאפט איז געווען גרויס. עס זיינען געווען פילצוגעקומענע פון פלאצק. מילאווע. לארז. א. אג. בערך 4000 יידן וואט האבן נישטגעטארט ארויסגיין פון יידישן וווין פירטעל. וועמען די ג.ס.ט.פ.א. לייט האבן געטראפןאויסערן געטטא האבן זיי געשאסן.פריער זיינען פיל פון די צוגערייזטע געגאען אין די דערפער און האבן זיךאיינגעקויפט לעבענטמיטל וואט איז אין שטאדט געווען זייער טייער, נאד פון דערצייט וואט דער ג.ט.ט.פ.א. מייטטער דער מערדער מאריץ האט דערשאטן די פאמיליעפון מילאווע וואט ער האט געטראפן אויטערן געטטא 4 יידן. האבן די מענטשןגעהונגערט און זיינען נישט ארויטגעגאנגן. דער הועער איז געווען גרויט ווייל פילזיינען געווען אועעוויזן אויף דאט מיטאג־עטן וואט זיי האבן באקומען פון דערפאלקט־קיך צוזאמען מיטן שטיקל ברויט. דאט איז אבער נישט גענוג געווען צו שטילןדעם הונגער ביי די וואט האבן זיך נישט געקענט ערלויבן קויפן אויף שווארץ.3?1שרה מיט הערשיל פרענקייל193די פאלקס־קיך רואס איז אנגעפירט געווארן דורך די עסקנים: יצחק חמיעלניצקי.נענקעלבאום. לייביש ראבנאודיטש. חיל מאיר ראזענבלרם. יחזקאל קויפער. אליעזרחמעלניצקי. איטשע פערל. ביי דער מיטהילף פון פיל שטענדיקע שפענדער אוןמיטארבייטער. איך בין נישט אומשטאנד אלע אויסצורעכנען. זיי אלע האבן געמאכטא גרויסע ארבעט. מיט נישט ווייניק שוועריקייטן. טאג טעגליך אונע אויסערליכעהילך, און ראך איז קיין איינער נישט געבליבן אנע מיטאג.נישט איין טאג דורך דערגאנצער צייט. ראם ערגסטע איז געווען, דער אנטיסעמיטיזום וואס האט געהערשט בייא גרויסן טייל פון דער קריסטליבער באפעלקערוגג. וואט האבן זיך אין אלע צייטןבאצויגן מיט קנאה און שנאה. צו זייערע שכיינם די ווערלאזע, שוצלאזע, געיאגטע.געפייניקטע. אויזיכטסלאזע יידן.מיטוואך דעם 26 טן אפריל פארטאג, האט די ג.ס.ט.פ.א. ארעסטירט 30 יידן צווישןזיי דער פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע טויביה זויער. און דערפארזיצער פון פויעלי ציון צ.ס. חיים פרוש און נאך עטליכע אינטעלעקטואלן וועלכעזיינען געווען אונגעמאלדן ביים סטאראסטווע אדער מאגיסטראט אלס פירער פוןארגאניזאציעם די ארטיקע פוליציי אונפירער האבן באטראכט אלע יידישע גרופןאונפירער אלס קאמאניסטן. און זאוואדסקי דער קאמענדאנט האט אייגן־הענטיקאיבערגעגעבן די ליסטע דער ג.ס.ט.פ.א. וואט האט די אלע 30 יידן ארעסטירט.אוןהאבן זיי אויסגעצענטלט, האבן ארויסגענומען יעדן צענטן דאס הייסט דריי דאס זיינעןגעווען. מאטל מארדקאוויטש. טויביה זויער. און חיים פראש. די איבעריקע 27 האבןזיי ארופגעפירט צום טייך ביים אויפת שעכט־הויז און האבן אלע 27 יידן דערשאסן. דידריי זיינען געפירט געווארן אין דער קרייז ג.ס.ט.פ.א. קיין טאמאשאוו מזאוו. ווי מידהאבן זיך שפעטער דערוווסט זיינען זיי געשיקט געווארן קיין אושוויץ צוזאמען מיטפיל אנדערע יידן. דאס איז געווען דער ערשטער גרויסער מארד איבער יידן איןאפאטשנא. יידן האבן דערפילט די שווערע צייטן וואט קומען און. ווירקליך זיינען דיגעשעענישן אין יאר 1942 געקומען איין קלאפ נאכן צווייטן.אין מיטן יולי זיינען געקומען פרעמדע ג.ס.ט.פ.א. מיט אוקרינער און צוזאמען מיטדי ארטיקע זיינען זיי געגאנגן אין יידישן וווין פירטעל און האבן געשאסן אין אלע יידןוואט זיי האבן באגעגנט אין גאט און אונטער־שיד מענער פרויען און קינדער. וועד עטהאט נישט געוווסט פון דער אקציע און איז ארויסגעגאנגן אין גאט איז דערשאסןגעווארן. יידן האבן זיך אויסבעהאלטן ווו זיי האבן נאד געקענט. אבער אויך דאםאויסבעהאלטן האט נישט געהאלפן. ווו עט האט דערציילט פדוי גארדון־וויערניקהאבן זיי ארויסגענומען פיל יידן פון די שטיבער. צווישן זיי: די פדוי פון איטשע פערל.די פדוי פלינדער. ציפורה גולדשטיין. אין אנדערע. די דערשאסענע יידן זיינעןאויסגעלייגט געווארן אויפן פלעצל פארן הויז פון חיים גראספעלד. אין וואט זיינען דייידן באשולדיקט געווארן? און א משפט הפקר פאר יעדן וואגאבונד. פיל פון דיארטיקע האבן זיך אויסגעצייכנט ביים מארדן יידן.דעם 22 סעפטעמבער האבן זיי מיט דער הילף פון דער ארטיקער פוילישערפאליציי צונויפגענומען די גאנצע יידישע באפעלקערונג. האבן נאד ארויסגענומעןדעם יודן־ראט מיט דער יידישער פוליציי מיט זייערע פאמיליעס. ווי אויך עטליכעפאמיליעס פון די ארבעטס צווייגן וואט זיי האבן נאך נויטיק געהאט בערך 200 יידן. דיהאבן זיי נאך איבערגעלאזן אין געטטא, אלע יידן זיינען מיט לאסט־צוגן אוועקגעפירט194געורארן קיין טריבלינקא אין טריטן לאגער צום אומברעען. (עס זיינען נאך פארהאןעטליכע וואט זיינען געורען דערביי ארן דאס אלץ איבערגעלעבט. דעם 6 טן יאנואר943 ו האבן זיי די רעשט יידן ארויסגעשיקט אויף פויערים־וועגעלעך קיין אויאזד אוןפון דארט מיטן לאסט צוג קיין טריבלינקא צום אומברעען. אפאטשנא איז געבליבןייודן ריין. דורך אונדזער באקאנטשאפט האט מיין יעקוב אויסגעפונען א ארט איןדארף וואלא זאלעשנא. ביי א אורימער פאמיליע וואט איז באשטאנען פון א עלטערןפויער מיט זיין פדוי און זייער 20 יעריקער זון וועמען מיין יעקוב האט צוגעזאגטאויטצולערנען פארבן וואלל. מיד האבן זיי געגעבן א פארמעגן מיט געלט זיי האבןגעזאגט אז עם זיינען מער נישטא קיין יידן אין דער גאנצער געגענד. מיד האבןגעהאפט אז די מלחמה וועט זיך באלד ענדיקן נאד ליידער. אויך אנדערע יידן האבן זיךאויטבעהאלטן ביי קריטטן, נאד ביי פיל האבן די "גוטע קריטטן" צוגענומען דאט געלטמיטן גאלד. און האבן זיי איבערגעגעבן די דייטשן. פרעך־מיט שפאט אפן פריי פאראלעמען, אדער אונטערגעשיקט די מערדער. ווייניק יידן זיינען געבליבן פון די וואטהאבן זיך אויטבענהאלטן ביי גוים.מיד האבן צוגעזאגט אונדזערע באשיצער די הייזער וואט מיד האבן געהאט. זייהאבן אונדז איינגעארדענט אין א גרוב. מי האבן צוגעזאגט אויטצולערנען יונגן קריטטפארבן וואהל. זיי האבן זיך איינגעשטעלט דאט לעבן. עט איז שטענדיק געוועןפינטטער. מיד זיינען געלעגן גאנץ עע. מיד זיינען געווען פיר מענטשן, מיין מאן יעקוב,מיין שוועטטער באלטשע, איך, און אונדזער זון חיים צבי. ווינטער איז אין גרובארייגגערינען וואטער און מיד זיינען געלעגן.יעקויב סאלא אונד זיהןהערשילבאלציע, אונד לעאן גאנצארסקי95 ו4 חרושים אין דער נעץ ממש אין וואסער. אריך עססן האבן מיר נישט געהאט גענוגאין שטענדיק געווען הונגעריק פילמאל זיינען געקומען גנובים האבן געוואלטגאנווענען פערר ארער חזיר. און מיר האבן געציטערט זיי זאלן אונדז נישט ענטדעקן.אויך ג.ס.ט.פ.א. מיט הונר זיינען געקומען אין רארף און האבן זיך געיאגט נאךבעהאלטענע יירן. מיר זיינען געלעגן מיט ראזיר מעסערלעך אין רי הענט. אויב זייזאלן אונרז געפונען זאלן זיי אונרז נישט נעמען לעבענר. מיר האבן נאר געהאט אייןציל־איבערצולעבן און זען היטלערס מפולה. רי גרויסע האפנוע האט אונר געגעבן בחאויסצוהאלטן צוויי יאר מיט 58 טעג אין גרויטע ליירן צרות אין שרעק.מיר זיינען אלע געווען קראנק. נישט געקענט גיין אויף רי פיס. נאך רעס אלעם וואטמיר האבן זיך אובגעליטן.באזונרערס איז מיין מאן געווען אין א שלעכטן מצב. שוין נאך רער באפרייונג. ריקריסטן האבן געזאגט אז ער וועט נישט לעבן. איך האב נישט אויפגעגעבן רי האפנונגאון האב אים געגעבן לעפעלעך וואסער און געמאכט מאסארשן... אן ביסלעכווייזזיינען מיר געקומען צוזיך...מיר זיינען כמעט געווען רי איינציקע פאמיליע אין רער געגענט וועלכע איזגעבליבן לעבן צוזאמען. א מאן מיט א פרוי אין א קינר מיט א שוועסטער. רי גוים האבןגעהאלטן אין איין פרעגן איבער רעם ווונרער וויזוי מיר האבן איבערגעלעבט. ראסהייסט אבערגעליטן... מיר זיינען צוריק אין אפאטשנא ווו מיר זיינען פארבליבן 2חרושים מיר וואלטן פארבליבן לענגער און אפשר זיך אייעעאררנט, נאר רי באציונגצו אונרז מצר רי קריסטליכע באפעלקער רונג. האט נישט אויסגערריקט קייןפריינטליכקייט. און נאכן מארר איבער מאיר זלצברג פון רער בלאניע, האבן מירפשוט מוירה געקריגן צו פארבלייבן אין אפאטשנא ווו רער פארווארצעלטעראנטיסעמיטיזום פון אלע צייטן. וועלכער האט זיך בולט ארויסגעוויזן נאכן פשיטיקערפאגראם אין רי יארן 1936 — 39 ווען רער יירישער סוחרים פארבאנר האט געמוזטשאפן א אופווער קאמיטעט קעגן רעם אפענעם באיקאט קעגן יירן מצר רעם גרעסטןטייל פון רער באפעלקק רונג. י מיר האבן אלץ איבערגעלאזט און זיינען אוועק נאךטאמאשאוו ווו עם זיינען שוין געווען א פאר יירן. מיר האבן געהאט 2 הייזער איןטאמאשאוו. מיר האבן גענומען רי קריסטן פון רארף וואס האבן אונרז אויסבאהאלטןצו זיך און זיי פארזארגט מיט אלץ.מיין יעקב האט זיך ווירער גענומען צו זיין פאך האט זיך איינגעאררנט א פארבערייצו פארבן וואלל פאר רי פויערים וועלכע האבן גערן געצאלט מיט שפייז פרארוקטןפון וועלכע מיר האבן אללע געהאט צו עססן צו רער זעט! מיר האבן נישט פארגעסןוואס רי קריסטן האבן געטאן פאר אונרז. רער יונגער קריסט האט זיך אויסגעלערנטראס פאך פארבן וואלל. און פירן סגעשעפט. מיר האבן זיי אויך פארשריבן רי הייזערזיי זיינען געווען צופרירן. נאר מיר האבן ליירער ווייטער נישט געהאט קיין רוה. ריכסיררריקע פאגראמען אויף רי פאר לעבענגעבליבענע יירן מיר האבן פשוט נישטגעהאט קיין כח זיך לאזן ווייטער אין וועג, מיר האבן געוואלט פריער קומען צו ריכוחת נאר יערן טאג האט מען געהערט רי נויעסן איבער מאררן יירן. אין מיר זיינען איןא נאכט־נישט געזעגענריק זיך מיט קיינעם אלעס ווירער איבערגעלאזט און זיינעןאוועק קיין לארז.מיר זיינען געווען דריי וואכן אין לזודז פון וואנען עם זויז אונדז געלינגן זיךאריבערצושמוגלן קיין בערלין מיט א קליין רואליזקעלע א האנטוך מיט זייף. דאס איזגעווען אונדזער באגארש וואט מיר האבן ארויסגעפירט פון פוילן. אין בערלין זענעןמיר געווען 4 וואכן און זיינען געפארן אין צענטער ווו עס זיינען געווען מער יידןגעראטעוועטע פון די לאגערן. מיר האבן זיך איינגעארדנט אין סאלעהיים בייפראנקפורט. דארט האבן מיר געטראפן די טאכטער פון מיכאל קויפער פון אפאטשנא.עט האט אונדז אויך באזוכט דער היינטיקער פירער פון דער אפאטשנער סוסייטעאונדזער פריינט חיים פראש. וועלכער איז געקומען צו א קולטור־קאנפערענץ וואט דישארית הפליטה האט איינגעארדנט אין סאלצהיים. מיד האבן זיך זייער געפרייט וואטמיד טרעפן אייגענע מענטשן.אונדזער זון איז אלט געווען ניין יאר און האט נאך נישט געהאט קיין בילדונג. מידהאבן דאך נישט געוואלט פארבלייבן אין דייטשלאנד. מיד האבן דורך "היאס"געפונען יעקובס יונגערען ברודער אין נוי יורק וועלכער האט פאר אונדז באלדגעמאכט פאפירן, מיר זיינען געווען צען מאנאטן אין סאלצהיים און זיינען דורךברעמען ווו מיר האבן געווארט אויף דער שיף געפארן אין אמעריקא. דערוויל איזאונדזער זון קראנק געוורן און ער האט געדארפט בעהאנדעלט ויעוץ אין א שפיטאל.נאך עטליכע וואכן איז אים בעסער געווארן און מיר זיינען רעם צענטן פעברואר 1947אונגעקומען אין נוי יורק. ווו מיר האבן נאך א קליינעם אופרי זיך גענומען זוכןפרנסה...מיין יעקוב האט באלד געפונען ארבעט אין א פארבעריינאר ער איז געוועןאופגעשוואכט און האט נישט געטארט שווער ארבייטן. די דאקטארים האבן אונדזגעראטן אריבערפארן אין א ווארימען ארט מיר זיינען געפארן קיין קאליפארניע ווויעס איז אונדז אונפאנג נישט לייכט געווען. מיר האבן שוין נישט געהאט גענוג געלט אוןא וווינוע איז געווען שווער צו באקומען און אויך נישט ביים בעסטן געזונט.איך האב זיך אויסגעלערנט נייען קנעפלעך אום צו פארדינען צושטייער צוםדירעגעלט וואט האט געקאסט טייער ביי אונדזער צו יענער צייט ביי א שפורזאם לעבן,האבן מיר ראך נישט פארגעסן און אונדזערע רעטער, און האבן יעדן חודש געשיקט אפעקל עסענווארג מיט קליידוע. מיר האבן זייפילען געמאכט אז מיר געדענקן וואט זיהאבן געטוען אלט אויסנאמען צו די טויזענטער וואט האבן זיך גלייכגילטיק צוגעקוק..ווי מען מארדעט יידן. די קנאוה פון די גוים צו זיי איז געווען גרויס זעענדיק וואט זייהאבן אלץ געירשנט פון רי יידן. עם איז דערגאנגן דערצו אז די איינוווינער אין דיהייזער וואט מיר האבן איבערגעשריבן סטאשעקן, האבן נישט געוואלט צאלן קייןדירהגעלט זיי האבן געזאגט אז דאס זיינען יידישע הייזער. און די יידן האבן זיי גענוגגעגעבן. ווי ער האט אונדז שפעטער געשריבן האט ער די הייזער פארקויפט, אבערדאס פאך האט יעקוב אים גוט אויסגעלערנט און ער איז געבליבן ביי א גוט געשעפט.מיר האבן זיי געגעבן מער ווי זיי האבן זיך פארגעשטעלט. טראץ דעם וואט מיר האבןנישט חושד געווען דעם יונגן סטאשעק אין יידיפריינטשאפט... ער האט אפן געזאגט."איך האב נישט ליב יידן. נאר אייך האב איך ליב" באקומען איינמאל האט ער צואונדז געזאגט. אויב ג.ס.ט.פ.א. וואלט אייך געפונען־וואלט איך זיך אויפגעהאגן איןוואלד.197מיר האבן נישטגעפרעגט די סיבה צוליב וועלכע ער וואלט זיך אויפגעהאעען...צוליב וואט זיך גריבלין... מיד האבן נאך גוט געדענקט די טעג ווען מיר האבן לאנגעשאהן געווארט אויפן ביטל בארשט מיט די פאר קארטאפל ביי א גוטן ווילן־בפרעטנאך ווען ער האט געזאגט אז ער האט אונדז ליב בקאומען... האט ער אונדז נישטגעדארפט לאזן הונגערן. מיר האבן בעזארגט זיי זאלן האבן גענוג.דער איקר איז די ענדע וואט האט דערוויזן אונדזער ריכטיקע האנדלרע מיר האבןאלץ פאר ליב גענומען. ווייל מיר האבן אובגעשאצט די גרויסע ריזיקע וואט זיי האבןגענומען אריף זיך די גאנצע צייט טראץ די אלע אויסרעבנוגען אריף צו באקומען אגעהעריקע באלוינוע. וועלכע ער האט באקומען. און באקומען נאך ווייטער ביזןהיינטיקן טאג.זיי זאלן פילן צוזאמען מיט די שלעכטע גויס — אז דיוואס האבן נארגעוואלט זיין מענטשליך צו די געפלאגטע יידן האבן גארנישט פארלוירן נאראומגעקערט די יידן האבן שטענדיק געדענקט, און וועלן שטענדיק געדענקן די קריסטןוואט האבן זיי נישט געטאן קיין שלעכטם — און בואדאי די וואט האבן צו יענער צייטגעהאלפן יידן. איך געדענק באך ווי אונדזער פרייבט פרוש האט דערציילט ביי דעראזכרה פארזאמלונג אין יאר 1979 באך זיין צוריק קומען פון פוילן צו דער דערעפענונגפון יידישן פאוויליאן אין אושוויץ. אז דער הער שופט בייסקי האט אין זיין באגריסונגסווארט אין צוזאמענהאנג מיטן איבערגעבן מעדאליען און דיפלאמען צו קריסטן וואטזיינען אין יענער צייט געשטאנען אויף א געהעריקער הויך, און האבן געהאלפן יידן.שופט בייסקי האט געזאגט.איך בין גליקליך איבערצוגעבן אונדזער דאנק — אוןאבערקעבובגס אויסדרירקן פון די יידן צו די קריסטליכע פרייבט וואט האבן אין דערקאטאקליזום־צייט געהאלפן יידן. א. א. וו.באר ווי גליקליך האט ער געזאגט וואלט איך געווען ווען איך וואלט געקעבטאיבערגעבן דעם דאבק אזא פראצעבט צאל פון דער פוילישער באפעלקערובג וואטוואלטן געווען אימשטאבד צו ראטעווען צעבדליקער טויזעבטער יידן ליידער האבן מידבאר יעצט א רשימה פון 63 קריסטן וואט איז ווייט פון א געהעריקן פראצעבט...די קריסטליבע אבטיילבעמער האבן בישט געקעבט פארלייבטערן דעם אייבדרוקוואט די ווערטער האבן געמאבט.איך שרייב דאס אלעס ווייל איך וויל דערפילן א חויב וואט מיין טייערער חבר —מיין מאן יעקוב פרעבקעל האט געוואלט טוען די הייליקע ארבעט, אין אזא אובדעבקמצייבה פאר די קימעבדיקע דורות. באר האט ליידער בישט באוויזן דאס צו טוען. מידבאדויערן עט זייער, ער וואלט דאס זיבער בעסער געשריבן.מיין ליבער יעקב האט אויך בישט דעלעבט צום געביסן פון דעם בחת וואט זיין זוןזייבע קיבדער זיי גיבן מיד אפ פיל כבוד, און פארשאפן מיד פיל פארגעביגן. דאס מיידלאיז זייער טאלאבטפאלע, זי האט געשפילט 8 פארשטעלובגען אין דער ראל פון אבבאפראבק(אבה פראבק) פיל מעבטשן האבן געווייבט אזוי האט זי פארקערפערט די ראללמיד האבן גרוים בחת. מיד וויבשן אלע אובדזערע טייערע פרייבד זאלן האבן בחת איןפרייר געבוג צרות אין פיין האבן מיד איבערגעלעבס. אפילע ביים שרייבן די זכרובות.אייעד אלעמעבס פרייבט שרה פרעבקעל.רוזנקרנץ שמחה אבאשמי רוזנקרנץ שמחה אבא, נולדתי וחונכתי באופוצ׳נה. משפחתי מנתה 6 נפשות:הורי, אחות ו־ב אחים.עד לגרוש הסופי של הגטו בתחילת 1943 הוסעו יהדות אופוצ׳נה למחנה השמדהטרבלינקה.בעת הנסיעה הצלחתי לקפוץ מהרכבת ופניתי למכרים פולנים שאצלם הוסתרתיכשבועיים בערך. לאחר מכן עלה בידי לסדר תעודת עבודה, ונשלחתי לגרמניה־ברלין לעבודה. עם סיום המלחמה עבדתי בזהות מוסוה כנוצרי וחייתי בסיכון יום יוםשמה יתגלה הסוד.דולף רוזנקרנץ אשתו בינה, הילדים צבי הירש ושרה ז״ל.199קצנלנבוגן פרנקהאני רוזנקרנץ פרנקה מבית קענלנבוגן נולדתי וחונכתי באופוענה.משפחתי מנתה 6 נפשות: הורי. 3 אחיות ואח.עד לגרוש הסופי למחנה השמדה טרבלינקה בתחילת שנת 943 ו גרתי עם בנימשפחתי בגטו.בעת הסעתנו למחנה ההשמדה הצלחתי לקפוץ מהרכבת והסתדרתי תקופת מהאצל מכרים פולנים. באופוצנה. לאחר מכן הגעתי לגטו רדום; מרדום לפיונקי עדלגרוש למחנה ההשמדה אושוויץ. ממחנה זה הועברתי למחנות הינדנבורג וברגךבלזן. ממחנה זה שוחררתי ע״י הצבא הבריטי בשנת 1945 . בתום המלחמה מסתבר לישאני היחידה ממשפחתי שנותרתי בחיים.מימין לשמאל: קצנלנבוגן יחזקל. האבג^־ שה. אשתו שרה. בת דודה רוחצ׳ה, (בן דוד מכס. חי באמריקה) הבתרחל. (פרנקה. חיה בישראל) והבת יוטקה.200הרצוג־חזני סוניהניצלתי כ״ארית"נולדתי באופוצ׳נה למשפחה חרדית מאד. חנוכנו היה ברוח דתית קיצונית. למדתיבבית הספר "בית יעקב".מיד בהבנס הנאצים לעירנו החלו הצרות. הייתי אז אצל אחותי שגרהבאוסטרובצה ונותקתי במשך בחצי שנה מבל המשפחה. אני זוברת שקראתי מודעהשבה פורטו בל האיסורים על היהודים. מאחורי עמדו 2 פועלים פשוטים ואחד אמרלשני בקול רם, בדי שאשמע: אתה רואה, הם התחילו לרקוד את ה״ואלס" עםהיהודים, אבל יגמרו עם הפולנים ב״פולקה" הפולנית...לאחר חצי שנה חזרתי לאופוצ׳נה והכל שם בהשפעת הדיכוי הגרמני. בכל יוםשמענו על "אקציות" במקומות שונים. כלומר על תפיסת יהודים לעבודה, שחלקם לאהיה שם או שהיו שבים מוכים ומזוהמים.בין הגרמנים ששלטו באופוצ׳נה היה אחד שקראו לו מוריץ. אמרו עליו שלא היהמסוגל לאכול ארוחת בוקר, אם לא הרג יהודי אחד לפחות.לאחר מכן הקימו גיטו. בתחילה ריכזו בגיטו את כל יהודי העיר ולאחר מכן הגיעולגיטו משפחות רבות מלודז׳ שחשבו שבאופוצ׳נה המצב טוב יותר וכך נוצרה צפיפותנוראה. הבאים סבלו מאד שכן לא היתה להם תעסוקה וחיו רק מהכספים שהביאואתם. לאחר מכן הם החלו למכור את דברי הערך שהביאו אתם, עד שהגיעו לפתלחם והיו אלה משפחות אמידות ומיוחסות.הגרמנים החלו להוציא להורג בשיטתיות. פעם נאסרה קבוצה של יהודים באשמהשהם קומוניסטים. אלה לא הצליחו להמלט, וביולי 1942 החלו הגרמנים לירות בכליהודי שהם ראו. במו עיני ראיתי מחלון החדר שהסתתרתי בו כיצד יורה גרמני באשהצעירה שתינוק על ידיה. האשה נהרגה והתינוק החל ליבב. משחזרו הגרמנים וראואת התינוק, הם ירו גם בו.באשה צעירה העסיקו אותי בריכוז גופות המתים והבאתם לבית הקברות. חפשנובבגדי המומתים שמא יש בהם דברי ערך, כדי לתת אותם לבני המשפחות, שיוכלולהעזר בהם. זה היה מצב נורא.משהחמיר המצב, החלו לדבר על בריחה מהגיטו. אבי צייד אותי ואת שתי אחיותיבניירות של "אריות" וכמובן סודר הדבר עבור תשלום נכבד.מענין שאת הרעיון של סידור "ניירות אריים" עבורנו הגה "פולקס־דויטשה" אחדשנכנס לחנות שלנו ושאל בתמיהה את אבי מדוע אינו מציל אותי, הרי אני נראית כמונוצריה, ולא כמו יהודיה. לא העזתי לעשות זאת ולעזוב את משפחתי, עד שהחלוהגירושים הראשונים.201לאחר הגירושים הראשונים, לא היה עוד טעם להשאר בגיטו. נזכרתי שאותו אדםאשר הכין לנו את הניירות האריים, הציע את עזרתו כשאחליט לעזוב את הגיטו. היהלי עוד ידיד לא יהודי שניהל את תחנת הרכבת בקונסק. מצאתי גוי שהסכים לקנות ליכרטיס לקינצק היא קונסק בפולנית. הלכתי ברגע האחרון אל הרכבת ורק כשזוהשמיעה את הצפצוף לנסיעה קפצתי עליה. לקחתי אתי מזוודה קטנה, למרותשלהורי עוד היה באותו זמן רכוש נכבד. בבואי לקינצק פגשתי את מנהל הרכבת —מכירי. הוא מיהר להכנס לחדרו וחשבתי שברצונו להתעלם ממני, אבל לא כך היה,הוא שלח שליח לקרוא לי, בהכנסי לחדרו פרצתי בבכי, כל הכאב שהצטבר בקרביפרץ החוצה.התייעצתי עם מנהל הרכבת מה לעשות. האם לנסוע לאותו איש שהכין לי אתהניירות האריים? חשבתי להציע את עצמי לעבודה בגרמניה וכר להנצל. הוא דחהאת הרעיון הזה. הוא סיפר שקבוצות עבודה מצ׳נסטוחוב נשלחות לאיטליה ושםאוכל להנצל. נסענו יחד לצ׳נסטוחוב והלך לברר את הענין. הוא חזר מאובזב.לאיטליה מסיעים בנות אכרים ובקבוצה הזאת ירגישו מיד שאיני אחת מהן. חזרנולקינצק. הוא הציע שאכנס לגיטו בקינצק שבו יש לו קשרים טובים ומשם יוציא אותילביתו למשך הלילה.נכנסתי לגיטו ולרוע המזל באותו יום נשלחו היושבים בו לעבודה. לא עזרו טענותישאינני בת קינצק. מובן מאליו ששוב ענדתי את המגן־דוד, הרי הייתי בגיטו. באמצעהעבודה, ברחתי וחזרתי לקינצק. רק האל יודע כיצד לא נתפסתי בדרך. חזרתי למנהלהתחנה בקינצק. הוא העבירני לתחנת הרכבת בוורשה ושם היתה לי תקופה טובה.כל המשפחה של מנהל הרכבת התייחסה אלי יפה, אולם המנהל הרבה להשתכרובשכרותו כי רבה היה אומר: איך היהודיה שלנו? חששתי שמא יתגלה הדברוחפשתי דרכים לעזוב את המפלט הזה.בינתיים פגשתי בוורשה את המורה מבי״ס לתרבות שלנו שרה גורדון(וירניק היום)עם בתה. היא התגוררה בוורשה בארית. היא באמת נראתה כארית, אולם בתהשהיתה אתה נראתה כמו מאה יהודיות. היא רכשה לי כמה חברות פולניות ואצלאחת מהן שכרנו חדר בדירה.כששמעתי שבבית הזה נתפס יהודי שהסתתר כנוצרי והגרמנים "שמו עין" עלהבית, מיהרתי להמלט. אחת מחברותי שהכרתי בוורשה מצאה לי חדר אחר. החדרהיה בבית גדול אשר היה בפרבר של וורשה. ברחובות היו משמרות על כל שניקילומטר מהעיר. הם שאלו לניירותי ואמרתי שהם בחלק של פולין שנכבש ע״יהרוסים. אמרתי שברחתי מפני הרוסים ולא יכולתי לקחת אתי את הניירות. שאלתילמחיר החדר וקבלתי תשובה מוזרה: מה בכך אם תגורי כאן, הרי לא יחסר דברמקירות החדר. לגבי אוכל — מה שאנחנו נאכל, תאכלי גם את. היא שאלה אםברשותי כסף ועניתי שאני מתכוננת לעבוד ואשלם ככל שאוכל. לא רציתי להודותשברשותי כספים, כדי שלא לעורר חשד.הצלחתי למצוא עבודה, אולם מארחי לא נתנו לי ללכת לעבודה. הם טענושביכולתם לפרנס אותי למרות המצב הקשה, שבן היתה להם גם חלקת תבואה. הםהציעו שאקרא לה דודה וכך עשיתי. מנהל הרכבת ואשתו באו לבקרני וכך נתקבלהרושם שאמנם פולניה כשרה אני. הסתובבתי באופן חופשי לגמרי. משיחוחהמשפחה עם שכנים וחברים נוכחתי לדעת שהם אנטישמים מדרגה ראשונה והייתי202צריכה לשחק את התפקיד של גויה אנטישמית. אבי המשפחה השתייך למחתרתהפולנית האנטישמית "ארמיה קראיובה" ועל ידו הצטרפתי גם אני למחתרת זו. ליהיה חשוב לנקום בגרמנים ולא חשוב באיזו מחתרת. בלילות למדתי לאחוז בנשקובימים שלחו אותי לעבור קורס לאחיות בוורשה. זה איפשר לי לתפקד, לאחר מכן,כאחות.בפרוץ המרד הפולני של וורשה הספקתי להגיע למקום המיועד לי בבית החולים.הייתי לא אחת בסכנה של מוות. יום אחד בדרכי היה הג׳קט שלבשתי מנוקב בכדוריםשנורו לעברי. עד היום לא אדע כיצד ניצלתי ולא נפגעתי. כבר הגעתי למסקנה שמישנגזר עליו לחיות — אכן יחיה.עם דיכוי המרד ע״י הגרמנים ברחנו והלכנו ברגל במשך 24 שעות עד שנפלנוהיישר לידי הגרמנים. הם ירו בכולם ונותרה קבוצה של 50 איש ואני בתוכם. הקבוצההזו היתה אמורה לקבור את כל המתים של המחתרת.החלו נדודים חדשים. הגענו לפרושקוב ושם הכרתי חברה אחת שעזרה לי לחזורלוורשה.עם תום המלחמה נתברר לי השבר הגדול. נותרתי בודדה מכל המשפחה.התחלתי ליצור קשר עם משפחת אחי בארץ שלדאבוני הגדול כבר אינו כיום ביןהחיים. בינתיים השתלמתי, בבית הספר לאחיות בוורשה — עדיין כנוצריה.בתחילת 947 ו קבלתי את הסרטיפקט המקווה ויכולתי לעלות לארץ באוגוסט 1947ולהפגש כאן עם אחי ומשפחתו. הגעתי אל המנוחה.משפחת הרצוג ישראל אהרן ואשתו שרה205יצחק ביאלוריבסקיברחתי מנארל ובלזיץנולדתי בארפוצ׳נה לזאב רדלוויל ולפסה ביאלוריבסקי. משפחתנו היתה ענפהביותר ומנתה כ־150 איש ונותרתי אני לבדי מכל משפחתי.בהכנס הנאצים לאופוע׳נה, קבלנו הוראה לשמור על בית הכנסת. הייתי בי•השומרים. משהחלו לקחת לעבודה, הייתי בין העובדים. ביום אחד רוכזו בביתהכנסת כ־600 איש ונשלחו למחנה עבודה נארל שליד בלזיץ. אתי היו גם שני אחי— אליעזר־לייזר, ויהודה־יידל.מיד בבואנו תכננו לברוח. אחי יידל ברח עם בן דודנו — שלמה יעקב־ינקלביאלוריבסקי. שני לילות לאחר מכן ברחתי עם אחי לייזר.בהיותנו בדרך נתפסנו. כלאו אותי בבית סוהר בטומשוב־לובלסקי. והיכו אותנומכות רצח. משם נשלחתי לבלזיץ. התרו בשומרים עלי, שאם אברח, הם יוצאולהורג. לאחר מכן מסרו לי שבחצות יוציאו אותי להורג. עשיתי חשבון שאין לי מהלהפסיד והצלחתי לברוח ליערות ברוסיה שבהם שהיתי כל ימי המלחמה.לאחר השואה עליתי לארץ והצלחתי לבנות בית ישראלי אף זכיתי לשתי בנות ובןהנושא את שמו של אבי.ז  '' ■. - -יויי^ו^סו■■^■^■בדרך למחנה עבודה* לצערנו הרב נפטר חברנו יצחק ביום 4.5.86מ. ב. ליפשיץימים של אימהנולדתי ביום 20 ביוני, 1920 באופוצ׳נה. אבי, יעקב דוד, מוצאו משידלובצהשבמחוז רדום. אמי, מבית בורובוביץ, מוצאה מפביאניצה שבמחוז לודז׳. הם נישאובגיל 8 ו. אבי בא ממשפחה של סוחרים וסחר במשך שנים רבות בעורות ולאחר מכןעבר לעסוק בעורות רכים, ואחרי עוד תקופה הפך להיות יצרן של חלקים עליונים שלנעלים. להורי נולדו בנים ובנות נוספים.שנות נעורי עברו עלי בתנאים שנראו בעיני אז נעימים מאד. היו לי חברים רביםמבני המשפחות של השכנים, ונהניתי מהעזרה ומהידע שרכשתי מקרובי משפחתיהרבים.למדתי בבית ספר יסודי שבעיר מגורי. חברי ללימודים, לאחר שסיימו את ביתהספר היסודי. עברו ללמוד בעיר לורד, בבית־ספר תיכון־ מקצועי והשתלמו במכניקהאו בטקסטיל. הורי לא היה ביכולתם לממן את המשך לימודי ומשום כך נסעתי ללודז׳ונעשיתי שוליה בבית החרושת של האחים אייזנר שעסק בייצור צרכי חשמלונברשות. נתוודעתי לעניני מסחר וממון. קיבלתי שכר טוב וחסכתי סכום כסף.המלחמה שפרצה בשנת 939 ו הוציאה אותי ממסלול החיים הרגיל. הרדיו הפולניהודיע כי על כל הגברים להתיצב בבז׳ז׳יני ולהתגייס לצבא. הלכתי לשם ברגל, אבללא יכולתי למצוא את מקום המפגש ומשום כך המשכתי ללכת לאופוצ׳נה, אל ביתהורי. אולם אנשים שבאו משם סיפרו על מעשי זוועה של הגרמנים וכך הלכתי לכיווןוורשה עיר הבירה של פולין. פגשתי שם את המורה למתמטיקה, גב׳ רובינק,שהזמינה אותי אליה ונתנה לי ארוחה טובה. הרווחתי שם קצת כסף ממכירתסיגריות, אולם אי אפשר לקנות דברים בעד כסף וכדי להשיג לחם צריך היה לעמודבתור כל הלילה ליד מאפיה. כאשר המלחמה עמרה שם והיטלר נכנס לוורשההחלטתי לחזור לאופוצ׳נה או ללודז׳.בדרכי בחזרה מצאתי מקום בעגלה של גרמני — פולקס דויטשה — וחנינובבז׳ז׳יני, המקום שבו צריכות היו להתאסף היחידות הפולניות, ארבעה שבועות לפניכן•נלקחתי לבית־ספר שבו הוחזקו חיילים פולניים ללא נשק לשם העברתם ליחידותשונות. ידיד של אבא שלי הכיר אותי ואמר לי שבעוד כמה ימים הוא יתראה עם אביוימסור לו דרישת שלום. הוא עשה כן ואני הלכתי למחרת ללודז׳. הגעתי לדירתיומצאתי שם הכל כמו שעזבתי.206פעם הלבתי ברחוב עם חבר ושני אנשי גסטפו באו לקראתנו ושאלו למה לאהורדנו את כובעינו בפניהם וכשאמרנו שלא ידענו על הוראה כזו הם לקחו אותנולתחנת המשטרה והרביצו לנו מכות רצח. חברי צעק מחמת הכאב הרב, אבל אנישתקתי. הם הניחו לי ללכת ובצאתי מהם נפלתי לתוך זרועותיו של מזכיר המועצההיהודית. הוא שאל: מה הענין, עניתי לו שכמעט והרגו אותי. באותו יום בחור אחדמת ממכות שקיבל. לאחר כמה ימים הקיפה יחידה גדולה של חיילים גרמנים אתהגיטו והוכרז, כי אף יהודי לא יצא או יכנס לגיטו. אז הבינונו כי סופו של הגיטו שלנויהיה כסופם של הגיטאות שבמקומות אחרים.כל אחד הכין לעצמו חבילות ומזוודות של בגדים חמים ודברי אוכל, כדי שנוכללהישרד במחנות שעמדו לשלוח אותנו לשם. אף אחד לא יזתג למה לצפות. למחרתנודע לנו כי מטרתם של הגרמנים היא להשמיד את האוכלוסיה היהודית שבתוךהמחנות. יהודים התחילו לתת את דברי הערך שלהם למנהיגים של מועצת הגיטו,כדי להבטיח לעצמם מקום עבודה בגיטו, כי הגרמנים בודאי יהיו זקוקים לכוח עבודהבשביל המלחמה. גם אבי נתן להם מטילי זהב והבטיחו לו שישאר בגיטו לאחרשהיהודים האחרים יישלחו משם. בחורים צעירים רבים הצטיידו בכלי עבודה, כמואתים, טוריות וכר, כדי להראות לגרמנים שהם מסוגלים לעבוד ולהיות לתועלתבשביל הגרמנים. כעבור כמה ימים, לפנות בוקר, הודיעו אנשים ה־ס.ס. ברמקוליםשעל כל היהודים להתאסף ברחובות עם כל המזוודות שלהם, על מנת להישלחברכבת למקום אחר. הצלחתי לסדר טבק בשביל אבא, כי הוא היה מעשן, וכל אחדמאלפי היהודים קיבל שליש אחד מכיכר לחם, שנאפה בלילה שלפני כן. הם סודרובשורות של חמישיות והובלו אל כיכר השוק. מי שלא ציית נורה במקום. אנשי הס.ס.חיפשו בבתים והרגו את מי שמצאו שם.המפקד קרא אליו את אלה שהיו ברשימה של המועצה היהודית שאל אותם למההם רוצים להשאר בגיטו. אני עמדתי עם הקבוצה הסניטרית וראיתי את אבי ניגש אלהמפקד, אולם ברגע זה ניתנה פקודה לקבוצה הסניטרית לצעוד אל התחנה, המקוםשאליו הובאו כל היהודים. כאשר הגענו אל תחנת הרכבת ראיתי שורה גדולה שלקרונות להובלת בהמות עם הדלתות פתוחות ואנשי ס.ס. וגסטפו רבים עומדים שםעם שוטים בידיהם.על חברי המועצה היה להניח קרשים גדולים על הקרונות, כדי שהאנשים יוכלולעלות עליהם. ראיתי רבים מידידי, צעירים וזקנים, עולים על הקרונות. כל מי שבכה,או שרצה להצטרף אל אנשי משפחתו הוכה עם השוטים. הקרונות מולאו עד אפסמקום לקרונות היו פתחים קטנים בקצה העליון ודרכם היינו צריכים להכניס חתיכותקטנות של לחם.בפנים שררה מהומה, צעקות ודחיפות כדי להשיג מקום לעמוד בו. רבים מאנשיהמשטרה היהודית הועלו גם הם על גבי הקרונות.לבסוף נשארו כ־50 אנשים שנשלחו בחזרה אל הגיטו. אני הייתי ביניהם ולא ידעתישאנשי המשפחה שלי הועלו על גבי הקרונות, שעמדו בדיחוק מהמקום שבו עמדתי.כאשר חזרתי לגיטו הלכתי אל דירתי כדי למצוא את הורי ומשפחתי, אבל לאמצאתי אף אחד מהם. לקחתי את כלי הגילוח שלי והלכתי אל משרדי המועצההיהודית. גם שם לא מצאתי את משפחתי. אז ניגשתי אל הנשיא של המועצה207נודעו דברים בלתי נעימים רבים על התנהגות הגרמנים ועל הסבל של היהודים.היה עוצר, צריך היה ללבוש סרט על השרוול, משפחות רבות הועברו ממקומןוצעירים רבים נלקחו לעבודה בשביל הצבא או הגסטפו ורבים מהם הובו ונאסרו.לאחר כמה ימים תפס אותי איש ס.ס. ברחוב, לקח אותי למוסך ואמר לי לרחוץמכונית. כשבא נהג המכונית הוא אמר לי שלא רחצתי טוב את המכונית, לקח אותיאל המרתף והרביץ לי מכות רצח עם שוט של מתכת בכל חלקי גופי. לשמע זעקותינכנס למרתף אדם לבוש מרים. היה זה הרב־טוראי שלי בגדנ״ע מלפני כמה שנים.הוא אמר משהו לחיה הסדיסטית והוא הרעזה לי ללכת. הייתי צריך לחזור לשם לקבלאת תעודות הזהות שלי שנלקחו ממני כשתפסו אותי לעבודה בשביל הצבא. אזהחלטתי לעזוב את לודז׳ וללכת לאופוצ׳נה.המעסיקים שלי החביאו דברי־ערך מתחת לרצפת המרתף. כאשר סיפרתי זאתלבעל הדירה שגרתי בה ביקש ממני להחביא באותו מקום את תכשיטי הזהב שלו.נודע לי אחרי המלחמה שאחד האחים אייזנר ששהה בגיטו לודז׳ הלך לגסטפו וגילהלהם את הסוד, בחשבו שיקבל גמול על כך. כמובן שאנשי הגיסטפו לקחו את כלהרכוש ואייזנר הפטפטן לא נשאר בחיים.לאחר כמה חדשים הגעתי עם סבתי לעירם של הורי, והתקבלתי שם בתור פליטשל המלחמה. פגשתי שם את כל חברי לשעבר, אשר עבדו והשתדלו להנות מהחייםככל האפשר. אני נמניתי על "נוער הזהב", שעשה חיים בעיר הגדולה. ידעתי גרמנית,שלמדתי בבית־הספר, וכן ידעתי אעלית, שלמדתי בחמש שנות שהותי בלודד.כאשר הצטרכתי לכסף, לימדתי אעלית את אותם האנשים שחשבו שהמלחמהתיגמר תוך כמה חודשים.כאשר הוקם הגיטו באופצ׳נו לא יכולנו למצוא מקום למגורים. אחי מאיר שעבדבשביל המשטרה הגרמנית. ביקש מאחד השוטרים לעזור לנו למצוא דירה, והואמצא, למען אחי דידה של שני חדרים, שבה היו צריכים לגור סו אנשים. סמוך לכךמתה סבתי ונשארנו 9 אנשים. המצב בגיטו הפך להיות בלתי־נסבל, רבים חלו בטיפוסומתו. המועצה היהודית הקימה ועדה לעזרה ראשונה. מין תנדה סניטדית, שתפקידההיה לכוון חלקים של הגיטו אל מקום חיטוי, שבו היה גם בית־מרחץ ציבורי. בית שבומת מישהו צריך היה לעבור חיטוי ולמשפחות שגרו בו אסור היה להיכנס לתוכו, אלאלאחר שנעלם ריח הגופרית. אני הצטרפתי לארגון זה, בעת שהקימו בית־חולים. אניחליתי במחלה שכל שוכני הגיטו חלו בה.כאשר ד״ר חמיילניצקה־רייס בדקה אותי היא שלחה אותי מיר לבית החולים, שבוהיא עבדה. החלמתי לאחר ארבעה שבועות, מכיוון שהמחלה תקפה רק את מערכתהעיכול שלי.עדב אחד באה אמי היקרה אל חלון חדרי ושאלה לשלומי ואמרה לי לעזוב אתבית־החולים, מכיוון שהגרמנים הרגו חולים במקומות אחרים. למחרת בבוקרביקשתי מאת הרופאה להרשות לי ללכת הביתה והיא הסכימה. מכיוון שאנו גרנובקצה הגיטו, הגרמנים ביקרו שם לעתים קרובות וביצעו פשעים רבים, שאף אחד לארצה לספר לי עליהם.הלכתי למועצה היהורית לברר מה מתרחש בגיטו ולמדתי דברים רבים שקשההיה להאמין באמיתותם, אם כי הדברים שעברו עלי היו צריכים להורות לי אחרת•208עזבתי את המקום לפנות בוקר והלכתי בכיוון בוסקו זדרוי. שם פגשתי את גב׳הלקה חמיאלניצקה(עכשיו רחל ווינוגרד), שהיתה גרה גם עם אהותה ועם בנה בןהשנה. שנימול. הם לא נתנו לי ללכת משם והאכילו אותי בארוחה טובה וגם נתנו לימקום ללון. כאשר בעלה מר דוד ווינוגרד חזר מנסיעת העסקים שלו החלטתי לעזובאת המקום וללכת למקום המחבוא של ד״ר אלה חמיאלניצקה־ריס, ידידתי הטובה.נסעתי שוב ברכבת והגעתי למקום. כאשר נכנסתי לדירתי ראיתי אדם זקן מתקןנעלים. ששר בשפה בלתי מובנת. לאחר מכן נודע לי שהוא חזר מאושוויץ כי הוא היהפולקס־דויטשה והיה עליו להבטיח שלא יספר לאף אחד על מה שקרה שם. הוא יצאמדעתו. ד״ר אלה הסתכלה מאחורי הדלת השניה לראות מי בא וכשראתה אותייצאה אלי מחייכת בחיוך רחב. היא נתנה לי לגור בביתה תמורת תשלום מינימלי.והגב׳ מורוס שאף היא היתה פולקס־דויטשה. היתה נוסעת לאופוצ׳נה והביאה משםדברים שהד״ר אלה השאירה שם. לאחר שגרתי שם שבוע או שבועיים חזרה גב׳מוריס מאחת הנסיעות שלה וסיפרה שאנשי גסטפו עצרו אותה ושאלו כמה יהודיםמסתתרים אצלה ושהם יבואו אל ביתה לחקור בענין. משום כך היא יעצה לנו לעזובאת המקום. למחרת בבוקר הלכתי לתחנת הרכבת כדי לנסוע לזלשה. כשאני מצויירבמכתב אל אחיה שגר שם. והנה אנשי ס.ס. הקיפו את התחנה ולקחו אותנולבית־הספר בוורשה. כדי להעביר אותנו למחנה עבודה בגרמניה.נודע לי בזמן הנסיעה כי כל מי שנכנס לגרמניה חייב לעבור בדיקה רפואית וכדילהימנע מכך. נתתי לשוטר פולני ששמר על דלת היציאה אלפיים דולר כדי שיתן לילצאת. הוא עשה זאת ודחף אותי מעל לגדר גבוהה לתוך חצר ששם היו בורחים רביםששתו והיו שמחים. עשיתי במוהם ובבוקר הלכתי לכתובת שקבלתי. כאשר הגעתילבית התחיל כלב גדול לנבוח.בעל הבית יצא החוצה ושאל מה רצוני. נתתי לו את המכתב. והוא הזמין אותי אלתוך הבית. שם מצאתי את גב׳ חנה פולסקי. אז ווינוגרד. עם אחותה מלה.הם שמחו. משום שמשפחת ווינוגרד היו שכנים שלנו באופוצ׳נה. גרתי אצלם שנהאחת. כאשר לילה אחד הגיעו אליהם שלושה אנשים. אחד מהם שוטר פולני ואחרגרמני והגסטפו. הם רצו לבדוק אם ישנם במקום יהודים. לקחו אותי אל אחד החדריםודרשו שאראה להם את החלק התחתון של הגוף העירום. כיוון שדיברתי גרמניתהיבנתי היטב את דבריהם שאלתי אותם בצחוק אם הם יודעים עבשיו את ההבדל ביןגבר לאשה. הם החליטו שאני יהודי ולקחו אותי למטה בשביל בדיקה וחקירה.הם לקחו את הכסף וכל החפצים שהיו לי. הם בדקו את הנשים שבבית באותהצורה. בשעה שעזבתי את הבית. בעל הדירה דיבר אל החיות הללו והציע לתת להםלמחרת סכום יותר גדול של כסף תמורת שחרורי. באותו זמן בעל הדירה היה מפקדבמחתרת בוורשה. אף אחד לא ידע מה היתה התכנית שלו אחר כך הסביר לי שהיהבדעתו לאסוף בלילה הבא קבוצה של פרטיזנים ולהרוג את הגרמנים.שוחררתי והלכתי החוצה ונכנסתי ליער בקירבת מקום. פתאום תקפה אותיהלוצינציה והייתי בטוח שהמשאיות נוסעות על גבי העצים לקראתי ושהם הולכיםומתקרבים אלי. התחלתי אז לברוח ורצתי במשך שעה. כאשר שמעתי נביחות שלכלב בבית שבו התגוררתי.209היהודית שטייל ברחוב הראשי עם המפקד הגרמני ושאלתי אותם על המשפחה שלי,כי הייתי בטוח שהם ידעו איפה הם. הם ענו שעלי לפנות בשאלה זו אל המשרד.הלכתי אל המשרדי ושם נאמר לי שמשפחתי נסעה עם כל שאר בני. הקהילה.פרעתי בבכי והלכתי אל משרדה של ד״ר חמיאלניצקה־רייס, שהפכה במשך הזמןלידידה קרובה׳ שלי. שם התעלפתי וישנתי זמן מה. בימים שלאחר הליקווידעיה שלהגיטו יעאו יהודים רבים ממקומות המחבוא שלהם, והאוכלוסיה של שלושת הבתיםשהוקעו בשביל חמישים היהודים גדלה עד למספר מאות. נודע לי שחברי הטובביותר, מנדל פרל, ניסה לעבור את הנהר שמחוץ לגיטו ונורה למוות.הבתים של היהודים נסגרו ונאטמו בקרשים, אולם יהודים רבים הועיאו מהם,דברים מכובסים ופריטים יותר קטנים, שנמכרו תמורת מזון. שוטרים פולנים שמחוץלגיטו הסתכלו בנעשה, אבל איפשרו למסחר להמשך.גם אני אספתי דברים רבים ומכרתי אותם לפולנים וקבלתי כסף תמורתם. אמו שלשמיגלבסקי שעבד במשרד העבודה במדור לבעיות היהודים, ושהיה ידיד טוב שלי,באה אל הגדר ורעתה לדבר אתי. כשבאתי היא הודיעה לי שבנה נאסר יחד עם רביםמחבריו, והיא שמעה ששמי הוזכר על־ידי אלה שאסרו אותו. משום כך היא האיעהבי לברוח או להסתתר באיזה שהוא מקום, כי סופי להיכלא כמו בנה. נכוןששמיגליבסקי ואני עזרנו בהשגת תעודות מזויפות ובבריחה בתור "אריים" לגרמניה.ביום שהוזהרתי שעלי להעיל את חיי הגיע אל הגיטו הקטן כרטיסן ברכבת פולני,מחופש כיהודי, והעיע לקחת כמה יהודים, המוכנים לייער באופן בלתי־חוקימשקאות חריפים בכפר קטן. הסכמתי לקבל את ההעעה והלכתי בלילה אל תחנתהרכבת כדי להגיע בה למיאכוב, ליד קרקוב. נרדמתי בעת הנסיעה והתעוררתיבתחנה אחת אחרי מיאכוב. ירדתי מהרכבת והלכתי ברגל בכיוון מיאכוב. בדרך עערואותי חיילים גרמנים ולקחו ממני את כל חפעי הפרטיים, מבלי שחשדו שאני יהודי.הסברתי להם שאני הולך ללוויה של אבי במיאכוב ושאין לי כסף בשביל לנסועברכבת. הם הניחו לי ללכת לדרכי. במיאכוב, בחנות שבסמוך לתחנת הרכבת,מעאתי את כרטיסן הרכבת, שהביא אותי אל איכר, בכפר, ושם ישנתי על תבן,אכלתי תפוחי־אדמה ושתיתי חלב, דבר שהיה גן עדן בשבילי. הבן של האיכר קרא ליפעם החועה ורעה שאלך אתו אל משרד הרישום הגרמני, מכיוון שהייתי זר במחוזהזה. היה לו ביד שוט מפלדה והיה בקשר עין עם בחור אחר. לבסוף נאלעתי לשלםכמה אלפי דולרים כדי שאוכל להעלם משם. החלטתי ללכת לבוסקו זדרוי, מוסדהחלמה בשביל חולים, שהיו בו מרחעאות וטיפול רפואי, ושבו הסתתרה אחותה שלד״ר אלה חמיאלניעקה.הגעתי לשם מבלי לחוש בסכנה, אולם לא היה מקום אחר ללכת לשם. נסעתיברכבת בתור פולני והייתי עד לברבריזם ולמעשיהם החייתיים של הגרמנים. הםנכנסו לקרונות לחפש מעבירי מערכי מזון, דבר שהיה אסור והעונש על כך היה מוות.כאשר הם מעאו נקניקיות, או מוערי בשר אחרים, זרקו אותם דרך החלונות ולאחרשמעאו את בעלי המערכים זרקו גם אותם החועה. הגעתי לקיאלעה ושכרתי חדר,בהעיגי את תעודת הזהות המזוייפת שלי, התעוררתי בלילה וכשהסתכלתי דרךהחלון התברר לי שליד בית ההארחה יש מקום המשמש למעשי עינויים של יהודים.אימנו שם כלבים לתפוש ברגלים ובבגדים של יהודים, שבסוף הרגו אותם או השאירואותם למאכל הכלבים.0ו2שבתי אז להיות שפוי ונכנסתי לבית. שתיתי קצת אלכוהול שנתנו לי וישנתיבמשך כמה שעות. לאחר זאת הלכתי לוורשה. ביקרתי במאפיות רבות ובקשתישיתנו לי עבודה וכולם סירבו. בלכתי ברחוב מצאתי עתון ישן, שהיתה בו מודעהשדרוש תפר של נעלים בכפר קוסוב־לאצקי, ליד שיאדלץ.נסעתי ברכבת לכפד הזה וכשהגעתי סמוך לתחנה שמתי לב שנוסעים קופצים מתוךהרכבת לפני הגיעה לתחנה. כששאלתי מדוע עושים זאת, אמרו לי שגרמנים מחכיםבתחנה. קפצתי גם אני והלכתי ברגל לכתובת שהיתה לי. היה זה בית של חווה,והאיכד ושני בניו החזקים קיבלו את פני עם וודקה וארוחה טובה.הם אמרו לי שבעל מכונות התפירה הוא אח שלהם, נמצא בכפר אחר ושהםיכולים לקחת אותי לשם. לפני שעזבתי ראיתי דרך החלון עננים גדולים של עשןבכפר קרוב ואמרתי שכנראה פרצה שרפה גדולה.תשובת הכפרי היתה ששם שורפים יהודים. בקושי הצלחתי להשאר רגוע בלישיכירו בהתרגשותי.למחרת התחלתי לתפור ולגזור נעלים מסוגים שונים והמעביד שלי היה שבע רצון.כמה ימים לאחר מכן הגיע מוורשה אל המקום, שהיה שלושה קילומטר ממחנהההשמדה טרבלינקה — שם בוודאי מצאו בני משפחתי את דרכם אל השמים —שותף אחד לבעל מכונות התפירה. הוא לא רצה שיועסק עובד במבונות הללו והייתיצריך לעזוב. הלכתי אל הסנדלר בקירבת מקום, שגם הוא היה תופר נעלים ובקשתיעבודה. הוא קרא לאשתו ואמר "הלה, הביאי את הוודקה וכוסיות" שתינו לחייםולמחרת התחלתי לעבוד שם.נודע לי שכל המכונות נאספו על־ידי הגסטפו ונמכרו אחר־כך במכרז לפולנים.שנזקקו לאנשים שיפעילו אותן, משום שהיהודים היו בעלי המקצוע העיקריים.לילה אחד העיר אותי שכן שלקח אותי החוצה והראה לי שהשמים מוארים מאד.היו אלה פצצות תאורה שהוטלו בשביל שהטייסים יוכלו לכוון את פצצותיהם.באותו לילה הייתי משוכנע שהמלחמה עמרה.במסעדה שבה אכלתי ישבו לידי אנשי ס.ס. גסטפו מטרבלינקה והבינותי את מהשדיכרו. כשכבר יכולנו לשמוע את התותחים הרוסים מרעישים את החזית הגרמנית,התחילו הגרמנים לפוצץ בעיר ובכפר הסמוך קוסוב את בניני המשרדים והיה עלינולחפש מקום מסתור, מפחד שהגרמנים יקחו אותנו, כשם שלקחו בני־ערובה במקומותאחרים. מצאנו מקום בשדות, בין אלומות התבואה הקצורה. בלילה האחרון שלפניהשחרור סרקו פטרולים גרמניים את השדות בחפשם אחר פולנים מוסתרים. היה לימזל ולא מצאו אותי. השכם בבוקר ראיתי אורות ממרחק רב.היו אלה הטנקים של הרוסים. שעה אחר־כך כבר היו החיילים הרוסים בכפר,משום שהגרמנים ברחו.לקח שעה נוספת בשביל הארטילריה למקם את התותחים ולירות אחר הגרמניםהבורחים. התגייסתי לצבא הפולני ואמרתי לחברה שלי שהנני יהודי ושעלי להרוגלפחות אלף גרמנים שאני חושב לנאצים. חברתי התעלפה, השארתי אותהוהצטרפתי ליחידה. שנה אחת הייתי בצבא; כאשר נסעתי לאופוצ׳נה. האנשיםשפגשו בי התקשו להאמין כי הנני חי. פגשתי שם את סוניה חזני־הרצוג ואת יוסףחמילניצקי, בן־רוד של רחל ווינוגרד. חזרתי ליחירתי.בשנת 1947 התנרבתי לארגון ההגנה ונסעתי לישראל.בשנת 1953, כאשר הרופאים קבעו שאשתי ובתי חייבים לחיות במקום שבו מזגהאויר יותר קר, נסענו לקנרה ושם סיימתי את לימודי באוניברסיטה ונעשיתי מורהלמתמטיקה. כאשר ממשלת ויקטוריה חיפשה מורים נרשמתי כמועמד וקבלתי משרהבמלבורן.בשנת 1971 קיבלתי את הנתינות האוסטרלית.אל נא נשכח אותםגלייט אהרןעברתי את טרבלינקהנולדתי למשפחת קצבים שעסקה במקצוע זה מדורות. מילדות עזרנו לאביבעבודתו והיינו אמורים להמשיך את מסורת אבותינו. התפרנסנו בבבוד.ברבים מבני הנוער הייתי פעיל בפעילות ספורטיבית בהפועל ובמבבישבאופוצ׳נה. סיימתי את בית הספר העממי ואבי טען שדי בבך — הרי יודע אנילכתוב מכתב באידיש ולחתום את שמי. די בבך.הורי היו שומרי תורה ומצוות ונתנו צדקה ביד רחבה.ב־1937 גוייסתי לצבא הפולני. שירתתי בלורד ובטורין. שוחררתי לאחר זמן קצר.ב־1938 נקראתי שוב לצבא והייתי כבר לאחר נשואי עם ניטל שדלצקי — בתאופוצ׳נה. ולאחר הולדת בני הבכור. נאלצתי לעזוב אותם באופוצ׳נה ולהתייצבבצבא. נשלחתי לעיר שיראדד.בפרוץ המלחמה נסוג הצבא ללורד. עברנו לזאמושטש ששם רצה הצבא הפולנילהתארגן מחדש ואולם בינתיים היה ההסכם בין רוסיה לגרמניה ונפלנו בשבי הרוסי.הרוסים שלחו אותנו לוולאטשיסק. היינו במחנה כ־0.000ו איש, כולם חיילי הצבאהפולני — ברובם קצינים. התנאים היו גרועים מאד והאוכל היה דל ביותר. היהבמקום בית חרושת לסוכר והתחלתי לעבוד בו וכך השתפרו התנאים שלי.213מהמחנה הזה הוצאו מפעם־לפעם קבוצות גדולות של קצינים, למקום בלתי ידוע.לאחר המלחמה הוברר לי שהם הוצאו להורג ע״י הרוסים.הנהלת המחנה הודיעה שיש הסכם עם הגרמנים וכל הרוצה לחזור, יבול לחזור.בשהגענו לגבול הגרמני, הוריקו מאתנו את כל חפצינו ואפילו את הנעלים שעלינו.היינו עבשו שבויים של הצבא הגרמני. מיד בשלב הראשון הפרידו את היהודיםמהפולנים ומצבנו היה הרבה יותר גרוע. שכנו אותנו בצריפים ארוכים כשבכל צריףכ־ססו איש. היה בצריף קור־אימים. כל אחד קיבל שמיבה אחת בלבד. ריכזנו כמהשמיכות והתכרבלנו כמה חברים תחתם. ביום היו עושים לנו מיסדרים. החזיקו אותנושעות בעמידה, בשאנו קופאים מקור. לאחר מבן, הובילו אותנו לפוזנא ושם שוחררנו.חזרתי הביתה לאופתנ׳נה. התחלתי, יחד עם אחי, לסחור. קנינו בהמות, שחטנוומכרנו. הגרמנים חפשו אותי וברחתי. אולם, הם הופיעו אצל משפחתי ואמרו שיהרגואת כולם, אם לא אסגיר את עצמי. התייצבתי בפניהם ונאסרתי מיד. נשלחתי לביתהסהר בפיוטרקוב. הספקתי להיות באופוצ׳נה בשלשה חדשים בלבד, הגיטו ככר היהקיים ובראש היודנראט עמד פרידלבסקי.ישבתי 14 חדשים בכלא — יהודי יחיד בין כל הפולנים. למזלי, הצליח אבי לשחדאת מנהל הכלא והוא הרשה לי לצאת לעבודה ולקבל אוכל טוב יותד. בשנת 1941התקיים המשפט. אבא הצליח להגיע למשפט בתור אסיר אחר. גם אשתי היתהנובחת. נמסר לי שהמצב רע. בקשתי מאבא שלא ידאג לי ושישתדל להציל את עצמו,אבל הוא אמר לי שלא יעזבני. לאחר המלחמה נודע לי שהוא נשלח לטרבלינקה, עםכל משפחתי. השופטים גזרו עלי עונש מוות, אולם הוא לא הוצא אל הפועל. לאחרתשעה חדשים נשלחנו, כל האסירים, לטרבלינקה.הגענו לטדבלינקה תשושים. מכל קדון הוצאו כ־ס 1 — 15 אנשים שמתו בדרך. חלקאחד הועבר ישר למשרפות הגאזים. משם לא חזר איש. אני נשלחתי ל״עכודה". היהעלי להוציא את המתים ממשרפות הגז, לסדר אותם בשורות, בתוך בור עמוק ורחב,לשפוך עליהם כלור ולשים שורה נוספת, עד שהבור התמלא.משהגיעו שמועות על התקרבות הצבא הרוסי, הפסיקו לקבור והיו שורפים אתהגוויות שהוצאו מהמשרפות. לאחר מכן הוצאו כל הגוויות שנקברו בבורות ושרפו גםאותם.תוך כדי עבודה נוראה זו, הכרנו בין הגויות את אמי, אחי ובת של בן־דודי שעבדיחד אתי. הוא סירב לעבוד יותר. הפצרתי בו שימשיך לעבוד ואף ספרתי לו על חלוםשחלמתי שסבתי באה אלי והפצירה בי להמשיך לעבוד ושאזכה להנצל. למחרתהיום ירו בבן־דודי והרגוהו.העבודה היתה נוראה גם מבחינה פיזית. עבדנו 16 שעות ביום, בהפסקה שלחצי־שעה. לפעמים הצלחנו להתגנב אל המטבח ולקחת אתנו כמה תפוחי־אדמה.תוך כדי עבודה נשברה לי היד. רופא — אחד מקבוצת העובדים, שם את הידבגבס. המשכתי לעבוד, מבלי שאיש ידע על כך.החלה התארגנות למרד. היתה זו התארגנות סודית ביותר. הייתי בין המורדיםתפקידי היה לרוץ אל הבאר שעליו שמרו אוקראינים, לזרוק את האוקראינים לבארולקחת את נשקם. בינתיים קרתה התפוצצות גדולה והיתה פאניקה. כחמישיבאסירים הצליחו לעבור את הגדר העבה של תייל דוקדני. דברנו על הצורך להתפזו214אבני זכרון לעיירות פולניה בטרבלינקהואולם האנשים התנגדו לכך. הם רעו להיות ביחד. אני ועוד עשרה אנשים החלטנולברוח. עד שהגענו ליער בשם יאסינובסקה — נשארנו ארבעה. ביער חיינו במשך 3וחדשים בתנאים קשים ביותר. האברים בסביבה לא הסגירו אותנו ואף עזרו לנו.הבטחנו להם שנגמול להם טובה לאחר השחרור. האברים היו מודיעים לנו על בואםשל הגרמנים, כדי שנוכל להסתתר. עבדנו עבורם ככל שיכולנו.ביער היינו עד לבוא הצבא הרוסי, לפני החגים של שנת 1944. לא יכולתי לחזורלאופוצ׳נה שבה עוד ישבו הגרמנים. התיישבתי בפשמישל ופתחתי בית מלאכהלעיבוד עורות — שם גם הכרתי את אשתי הנוכחית. כשהחלו פרעות ביהודים,עזבתי את פשמישל ונסעתי לסוקולוב ולראדום ובה נודע לי על שחרורה שלאופוע׳נה.מיהרתי לעיירתנו ופגשתי בה את משפתת שמואל ניימן ז״ל, לייב פינר ז״ל, יוסףחמלינצקי. קניתי פרה והתחלתי בעבודה — אולם עקב הלשנה נאסרתי ע״י הרוסים.אשתי הצליחה לשחרר אותי. הבנתי שאין לי מקום בפולין ועשיתי את ההכנותלנסוע לארץ. יצאנו ללובלין ובצורה בלתי ליגלית הגענו לרומניה ומשם לאיטליה.באיטליה השתהיינו במשך כשלש שנים ואז עלינו לארץ ישראל.בארץ הגעתי אל המנוחה ואל הנחלה. הקמנו משפהה ויש לנו ילדים ונכדים.מתוך עדות שנמסרה "ביד־ושם"215800,000 איש, רוגם יהודיש; ה\שמדו על״ידי הנאוציס במחנה־הריכוז של שרבלמקחבפולין* במלאות עשרים שנה לרצח החלישה ממשלת פולין להפוך את המחנה למצבת"זכרון לנרצחים* אמנים רבים נתנו ידם למעשה זה וכך נקבעה תכנית ההופכת אתששח המחנה למאוזוליאוף העבודה תיגמר בסוף הקיץ•.נציגות יהודי פולין פנתה ליהודי העולם לתת יד להנציח את זכר מושמדישרבלינקה* , ן216כרמי־חמילניצקי אהרןמתרך הספר "מין הדליקה ההיא" בהרצאת בית לרחמי הגטאות ע״ש יצחק קצנלסון.לזכר אמא, אבא, אחי ואחיותי וכל המשפחה שהיו איתי בקרון המות רלא זכו. הי״ד.ולזכר כל בני משפחתי שהוצאו לטרבלינקה בגרוש הראשון. הי״ד.מחוז ילדותיאזפויצ׳נו, בה נולדתי, היתה עיר מחוז. נחל ושמו דז׳אביצקה חצה את העיירהוחילקה לשנים. על חופו מצד ימין, בירכתי היישוב הוריקה חורשה — פינת־חמד שלהמתרחצים בימי הקיץ הלוהטים.לא רק בימות החמה, גם בחורף יפה היה מקום זה למשוך את בני־הנוער, בעיקר.לכאן היו באים להחליק על הקרח, לערוך מלחמות בכדורי־שלג וכיוצא בהם בלויים— הכול לפי העונה.הלאה מהחורשה הקטנה האפילו יערות ממש — נכסיו של בעל־האחוזהלונאצקי, שהיה משוטט עם שני כלבים גדולים ומפיל חתיתו על הכול. אך קסםהמקום רב היה ממוראו של ה״פריץ" ובני הנוער נהרו לכאן בכל ימות השנה. גםצוענים היו באים אל חוף זה ומטים את אוהליהם, ואז היה משהו מסתורי נאצל עלהסביבה, עד שהיינו משלים את עצמנו, כי נהנים אנחנו מיפעה מזרחית.על היובל של הדז׳אביצקה עמדה טחנת־קמח גדולה. פעמים, כשהטחנה טעונההיתה תיקון, היו מטים את זרם המים לאפיק מלאכותי ומייבשים את האפיק הטבעי,שלפני הטחנה. רגים רבים שרצו בערוץ החשוף וכל ילדי העיר היו באים, עמוסיםסלים וכלים, לזכות בשפע. לא רחוק מכאן התגוררו הבורסקים, כ־ססו משפחות,שהיו מעבדים עורות, שוטפים ומשרים אותם במי הנהר. היה זה חלקה הדרומי שלהעיר.במזרחה של עירנו השתרעו מגרשי ספורט. מכאן יצא כביש גדול אל כפרי217הסביבה, חלק זה נקרא העיר הישנה. פה עמד בית־חרושת למרצפות, והוא נמנה עםבתי־החרושת הגדולים בפולין. הרחק־הרחק נראו ארובותיו הגבוהות ועשנןהמיתמר. בצפונה של העיר נמצאו בתי־הספר והלאה מהם שוק־הסוסים ובית־חרושת לזכוכית ולמוצרי־זכוכית. כל אלה בעליהם היו יהודים — האחיםחמלניצקי.במרכז העיר נמצאה כיכר־קושצ׳ושקו, עשוי ברונזה. מסביב לכיכר היו חנויות שליהודים ופולנים. כאן נערכו הירידים הגדולים והם מקור חשוב לפרנסת התושבים.בגלל בית־היראה שלהם שעמד במקום זה נקראה הכיכר בפי היהודים ״דאר מקום״;שם שאין מפרשים אותו, ומזכירים אותו ברמז. כאן התרכזו משרדי המחוזהממשלתיים, בבנין עתיק מאד, בנוי בסגנון מיוחד משכבר היה זה ארמונו של מלךפולין, ״קאזימיאז ויאלקי״, — קאזימיאז הגדול.האגדה מספרת, כי קאזימאז׳ התאהב בנערה יהודיה ושמה אסתר׳קה. הוא ציוהעל אנשי־סודו, כי יחפרו תעלה תת־קרקעית עד לביתה של אסתר׳קה ודרך תעלהזאת היה מגיע בחשאי אל אהובתו. תלמידי בתי־ספר וסתם תיירים היו כאים לראותאת המקום ההיסטורי.קאזימיאז׳ אהב מאד את מלאכת הציד. ואת צירו היה עורך בסביבה זאת, שהיתהמשופעת ביערות עבותים. אל המקום בו נבנתה עירנו היה בא לנוח מצירו ומכאןהשם אופוצ׳נו, — שפירושו מנוחה.לא רחוק ממקום הארמון נמצא הרחוב ב^ראק יוסילביץ, שהיה מאוכלס ע״ייהודים בלבד. ברחוב זה היינו הולכים לבית־הכנסת הגדול, לאלכסנדר שטיבלולבית־המרחץ. כאן היו מיגרשים ציבוריים, בהם ביערו את החמץ והגעילו אתהכלים לחג הפסח. לפני חג הסוכות המו מיגרשים אלה ממוכרי לולבים ואתרוגיםידולאחר מכן ממוכרי "הושענות".בהזכירי את בית־הכנסת הגדול, תעלינה לעד עיני חויות ותמונות הקשורות עםבית זה ומראהו שב לחיות בדמיוני: בית־הכנסת הגדול היה בנין גבוה ועתיק־ימים, בןארבע קומות, עשוי אבן גדולה וגגו פח. פנים הבית, היה בו חלל גדול כלפי מעלה. רקבקיר המערב ראית שתי שורות של חלונות מ״עזרת־הנשים". הכניסה למדור הנשיםהיתה נפרדת. הבא לכית— הכנסת היה נכנס תחילה לפלוש גדול. משמאלו היתהדלת רחבה ולידה, על הקיר, קופסאות־צדקה שונות. בהמשכו של הפלוש היה חדרקטן, בטבורו שולחן רחב־ידים ומסביבו ספסלים — היה זה חדר "הקידוש".מנהג היה בעירנו לערוך ״קידוש״ לכבוד כל מאורע של חשיבות, כגון: ברית־מילה,פדיון־הבן, אירוסים, חתונה, ברכת־הגומל ופעמים גם ללא מאורע מיוחד, אלא סתםכדי לשמח את הלב. בעיקר נערכו מסיבות "הקידוש" בשבת לאחר התפילה.חתן־השמחה היה מכין בעוד־מועד יין, עוגות־ביצים, דגים־מלוחים והכל היו שותים"לחיים" ומברכים את חתן־הקידוש וזה את זה בבריאות, פרנסה וימים טובים.בילדותי, כל פעם שנכנסתי לבית־הכנסת, הייתי ניצב נפעם כלשהו ונרגש מפניאורות־הצבעונין שהוטלו על הרצפה מהחלונות הגדולים והמקומרים, שזגוגיותיהםססגוניות היו, מעשי תשבץ. על התקרה היו ציורי־ענק וזכורני, כי תמיד הייתי מפשילאת ראשי לאחור, מסתכל בהם כתמיהה ומהרהר: כיצד הצליח הצייר לעשותמלאכה מעין זו על התקרה?8ו2מסביב לקירות, בחלקם העליון, מצוירים היו שנים־עשר המזלות ובחזית, בקירהמזרח, עמד ארון־הקורש ועליו פרוכת ארומה, מעשה רקמה. מצרי הארון ניצבו שניאריות, כתומכים אותו ושומרים עליו. באמצע האולם נמצאה הבימה. ארבעהעמודי־ענק שהגיעו עד לתיקרה יצרו את הבימה. ציורי פרסקו מילאו את העמודיםשהיו מכוסים לוחות־שיש. מעבר מזה של ארון־הקודש היה ציור של קבר־רחל ולידובאותיות גדולות כל פסוקי ״אתה הראית לדעת״, ומעבר מזה של הארון — תפילת"אז ישיר". כל אלה עשויים היו בצבעים מאירי־עינים שלא ניטשטשו שנים רבות.מאחורי הבית היתה עוד כניסה אחת, לחדר־מדרגות מיוחד במינו, מדרגות שקראולהן ״שווינדל־שטיגן״, כלומר: שלבי־סחרחורת. ואמנם עלו שלבים אלה סחור־סחורבתנועת בורג והגיעו עד למרום הגג. כשהבטת בהם מלמטה למעלה היה ראשךמסתחרר והולך. במדרגות אלה היו עולים לתקן את הגג בשעת הצורך, אולם רק בעלימקצוע עלו בהם, סתם יהודים לא העיזו להפליג למרומים כאלה, מפני הקושי, ואילוהילדים לא הרהיבו לעלות מפני אימתן של רוחות־רעות, שמצויות לפי דבריהםבעליית־הגג.בהיותי ילד קטן שמתי פעם אחת את נפשי בכפי וכבר עשיתי את מחצית הדרך עדלגג. אך פתאום שמעתי רעש מוזר ולכי מת כקרבי. כל עוד רוחי בי מיהרתי וירדתיוסיפרתי לחכרי, כי כל השמועות על הרוחות־הרעות אמת לאמיתה הן. משגדלתיוהייתי נער, לא נתן לי הדבר מנוח ויום אחד עליתי במדרגות עד למרום הגג וגם עתהקידמני הרעש ההוא, אך הבהל לא הבהילני, עתה נוכחתי לדעת, כי אלו הן צפריםרבות המקננות בעליית־הגג של בית־הכנסת והן־הן המקימות את הרעש.באופוצ׳נה התגוררו כארבעת אלפים וחמש מאות יהודים. ובה ישבה גםמשפחתנו, משפחת חמלניצקי. ברחוב קאלוז׳נה 3 היתה לנו מאפיה ומעליה חדרי־המגורים. ובבית סמוך — חנות למעשי־המאפה.אבי היה יהודי שומר מצוות, אך לא אדוק. הוא נתברך ברוחב־דעת ובמידה גדולהשל אהבת הבריות. זוכר אני כיצד היה מנשק את כולנו בערב יום־הכיפורים ומברכנובחתימה טובה. כל פעם שהניח את ידו על ראשי, עבר בי איזה רטט, — רחשתי לוכבוד והערצה, שהיו מעורבים בקורטוב של פחד.אכא נהג לתרום לכל המפלגות ולכל המוסדות, גם לאלה שלא היה תמים־דעיםעם דרכם. כשהתקיימה, למשל, בעירנו שביתת־פועלים גדולה ומתרימים יצאועל־פני העיר לאסוף לקרן־השביתה, תרם אבא ביד רחבה. וכששאלו אותו:"כיצד זה אתה מגיע אליהם"? השיב:"וכי אני הוא שהגעתי אליהם, הרי הם שהגיעו אלי, ואין זה מדרכי לשלח ריקם אתמי שצריך לי".אחרי מלחמת־העולם הראשונה החליט אבא לעלות לארץ־ישראל, אבל אמאהתנגדה. היא חששה להתחיל את הכל מחדש. ולפיכך העלתה אפילו נימוק, כי יראההיא מפני הנסיעה בים. אבא כבר טיפל בסידור הניירות, אלא שנאלץ, משום־מה,למשוך ידיו מהתכנית.היו לי שלוש אחיות ושלושה אחים. אני קטן האחים. בימי ילדותי הייתי מכלההרבה שעות במאפיה. הפועלים אהבוני מאד, כיון שידעתי לחקות את כל אחד מהםולשמח את לבם כהעויות שונות. משגדלתי, כבש אותי רעיון העליה לארץ־ישראל.219התחלתי לאסוף כספים לשם כך. היו לי כמה וכמה מקורות: סוחר שמכר לנו קמחהיה משאיר מעות קטנות, בעד שמירת השקים. אוסף הייתי את הקמח מהרצפהומוכרו, הקמח היה אמנם מלוכלך, אך התרנגולות לא מאסו בו והלולנים שילמו ליבעין יפה.את תנור המאפיה היו מסיקים אצלנו בעצים. וגם הם מקור פרנסה; — הגחלים,אותם הייתי מוכר לחייטים לחימום המגהצים.גם ה״טשוילנט" היה לי עסק חשוב. בכל יום ששי היה תנור המאפיה קודשל״טשגלנטים״. מקבל הייתי עשר אגורות מכל קדירה. היו לי גם ימי פדיון של 8 — 9זהובים. את הכסף הייתי מכניס בבנק, עד שנצטבר סכום ראוי לשמו. כונתי היתהלעלות, בכספי אני, בעליית־נוער. זכורני, כי פעם חל ערב שבת בחג ואסור היה לקחתכסף בעד ה״טשולנט", וכתמורה קיבלתי שלוש ביצים בעד כל קדירה. מסרתי אתהביצים לאמי ודרשתי ממנה תמורתן 10 אגורות, מחיר ה״טשולנט", בעד כל שלושביצים. אמא אמרה כי בשוק משלמת חיא פחות מ־סו אגורות בעד שלוש ביציםוכשסירבתי להסכים להורדת המהיר אמרה:״אם אין זה ניחא לך — קח נא את הביצים ותכניס אותן לבנק".אבא היה חותם על העתון "היינטיגע נייעס". בשבתות היה קורא לפנינו בקול רםוכולנו מקשיבים. אבא היה מטעים יפה־יפה את הפסוקים ואף מוסיף להם הלצותופירושים משלו.בחדר האוכל שבביתנו, עמד ארון עתיק־יומין ורחב־מידות, שחציו מזנון וחציוארון־ספרים. קצת ספרים היו ביידיש ומרביתם ספרי קודש: גמרות, משניות, חומשיםומחזורים. "צאינה־וראינה" ותחינות. הגמרות מילאו אצטבה ארוכה, מבורכות היובכריכת עור חומה. על אחת מהן, בדף הריק שליד השער, רשום היה מקורח שלהמשפחה — שלשלת יוחסין — מסבא של סבי, ועד לבני משפחתנו. אנו חאחיםוהאחיות — אלומח אחת. בל ילד רשום היה בשורה לחוד: שמו ויום־הולדתו ופרשתהשבוע.המזנון מלא היה מזן־אל־זן ובעיקר משקאות, תוצרת־בית. היתה לו, לאבא,נחת־רוח מיוחדת להכין יינות. מצימוקים ומדובדבנים ומפירות למיניהם מתקין היהאת המשקאות — הכל לפי ״רצפטים״ מיוחדים, — מלאכת קודש היתה זאת לאבי.משסיים להכין צנצנת יין אחת היה מפטיר ואומר:"נו, הלואי ונגיע לשנה הבאה, כעת חיה, ושוב נזכה להכין את פרי־הגפן.היתה בביתנו צנצנת גדולה ובה יין־ישן־נושן, ממנה היה אבא נוטל כוסית רקלכבוד מאורע מיוחד. ליינות היה מוסיף קליפות וסממנים שונים לשוות להם טעםמיוחד וריח מיוחד.דמות מעניינת היה אחי משה. משגמר את בית־הספר באויפויצ׳נה, יצא ללמודבבית־ספר מקצועי בלורד. הוא למד הנדסה פעם בשבועיים היה בא הביתה לחופשה.חברו לכיתה אליעזר גלר, מי שהיה לימים אחד ממפקדי המרד בגיטו וארשה. תלמידמצטיין היה משה, מעשי וברוך דמין כאחד. ידיו, ידי זהב. מבית־הספר הוא חזר אלינועם תעודת הצטיינות.בהיותו באופוצ׳נה היה משה הרוח החיה של הקלוב הספורטיבי "מכבי". הואנמנה עם השחקנים הטובים בכדורגל. היה לו חוש הומור. מששאלוהו על שום מה220איננו מתחתן, היה עונה, בי בל זמן שהבחורות באופוצ׳נה לובשות גרבי־משי אין הואיכול לשאת אשה, כי גרבי־משי לרגליהן, במשבורת שלו, הן פשיטת־רגל מוחלטת.זוכר אני שאת היום בו התגייס לצבא הפולני. היה זה יום שרישומו ניכר בעירנו.המגויסים, ובהם משה, יצאו בלילה שלפני ההתייצבות והחליפו את רוב השלטים▼בעיר. בבוקר תמהו התושבים לראות שלט של איטליז על בית־מרקחת ושלט שלסנדלר על מסעדה מפוארת. תושבי העיר הפולנים הפטירו:״ז׳דובסקא לאפקי!״ (מוח יהודי) כלומר, המצאה יהודית.הבית שרוי היה בצל של פרידה. ואמא שפכה הרבה דמעות באותו יום. מקץמחצית השנה בא משה לחופשה של שבעה ימים והוא בדרגת טוראי ראשון. לאחרמכן הוענק לו אות־הצטיינות בקליעה וגם הועלה לדרגת קורפורל. ליהודי, בצבאהפולני, נחשב הדבר כהצלחה גדולה. לימים נתקבל לעבוד ב״רושניקארניה", בית־מלאכה לתיקוני נשק.משסיים את שירותו בצבא חזר הביתה ונתקבל, לאחר תקופה קצרה, בבית־החרושת ״נפטון״ שבעיר קונסק — בית־חרושת ליציקת ברזל.לפני פרוץ המלחמהנשלח משה מטעם בית־החרושת ל־6 שבועות לקורס מפקדי הג״א.אחי הבכור, זאב, עלה לארץ בשנת 935ו, בימי ה״מכביה". והאח השלישי, יוסף,היה חייל בצבא הפולני ועם פרוץ המלחמה עבר לרוסיה.משה חמלניצקי במדי צבאקריאת מכתבו של זאב מישראל221עיירה בצםרניהםבביתנו היה מקלט־ראדיו והשבבים היו באים לשמוע חדשות. בשמים כבמפציצים גרמניים והאימה היתה גדולה. היה זה יומה הראשון של המלחמה, 1השני הציף את עירנו נחשול פליטים גדול — שספון ממש. גייס חמישי זרע נבהלה ומבוכה. רבים מבני אופתב׳נו ברחו מזרחה, אולם משפחתנו נשארה ב1ביום השלישי היו כל הכבישים חסומים, רק אבי ואני נשארנו הגברים בבית. התלהתקין לי מחבוא. לאחר כמה ימים הופצצה העיר, הבניינים המרכזיים נפגעו <למחרת היום, בשעה שש בבוקר, הגיענו טרטור מכונות מהכביש. במשבקומת הקרקע היה כעין מיקלט, אך אבא פתח את הדלת ואמר, כי רואה הוא.שהגרמנים נכנסו לעיר.ניצחה בי הסקרנות את הפחד ויצאתי מהמיקלט אל הכביש. ואמנם נכונההשערתו של אבא — הגרמנים נכנסו אל העיר.לראשונה עבר גוש ארוך וכבד של אופנועים — זרם של רכב־ברזל, שעתייםהזרם, רוכבי האופנועים מלובשים היו מדים שחורים והטנקאים כפפות שדלידיהם. ללא סוף היו המכוניות המשורינות, חצי־פתוחות, ובהן חייליב"שמייסרים". התותחים הובלו על־ידי סוסים בלגיים. היתה זו לי פעם ראשונה לסוסים מעין אלה — רגליהם מגושמות. סוסי־ענק.קשה היה לחרוץ משפט ולעמוד על טיבם של הגרמנים. התנהגותם רבתהיתה, כמו ביקשו לבלבל את הבריות. הנה יצאו מהשורה ותפסו יהודי ושמוללעג והגה הטילו קופסאות סיגריות אל הניצבים.הם עברו את העיר וזרמו הלאה. באופוצ׳נו הוצב, חיל־משמר, כדי להקפהסדר.למחרת היום נכנסה לעיר קבוצת חיילים מהצבא הפולני. ודאי נזדמנובאקראי. כמה מהם סרו גם לביתנו וביקשו לחם. היינו נבוכים ולא ידענו כיצדבהם. נתנו להם לחם והם לא הסתפקו בכך והחלו לשדוד מכל הבא ביד. נתוניםבמצב ביש, אך החלטנו להניח להם לשדוד עד אשר יסתלקו, וכך היה.לאחר ימי מעבר אלה השתרר שקט בעיר. פליטים שעזבוה החלו לחזור. בחהופיעה מודעה ראשונה מטעם צבא־הכובשים. במודעה היה כתוב לאמור:להאזין לחדשות ואסור להחזיק מקלטים. כל מקלט ראדיו יש למסרו לפי כרמסויימת. נכנס לתוקפו קיצוב הלחם. כל הקניות נעשו לפי אישור מיוחד.לאחר ימי שקט אלה החלו לעבור את העיר חילות רגלים. שיירות ארוכותמזרחה, במשך ימים תמימים. הוקמו בסיסי צבא בעיירה ובסביבתה. תושבי אופהרהיבו־עוז לסחור עם החיילים, בעיקר הנוצרים שבח. היו גם כמה יהודים שדואף עשו רוחים. משהכירום, כי יהודים הם, היו מתעללים בהם קשות.הוכרז עוצר משעה 6 בערב עד 6 בבוקר. כל בניסה לעיר ויציאה מתוכה טעונוראישור מיוחד. נשבר מטה־לחמם של רבים מן האוכלוסיה היהודית. בביתנוהורגש המחסור כבשאר בתים, כיון שהיה אצלנו מלאי מזונות גדול. הפועהפולנים, שעבדו במאפיה, שימשו כקשרים בינינו לבין הפולנים מהסביבה.222יצחק חמלניצקימשה קצנעלבויגין אליעזר חמלניצקישבועיים לאחר הכיבוש נאסרו שלושה מנכבדי העיר. משה קענלנבוגן, סוחר־תבואות גדול; יצחק חמיליצקי, — שותף לבית־החרושת לזכוכית; ואבי, אליעזרחמילינצקי. הגרמנים הודיעו: אם היהודים לא יכניסו דמי־כופר, עשרים אלף זהובים,תוך 24 שעות יוצאו השלושה להורג. משפחות הנעצרים יצאו בזעקה וביקשושהאוכלוסיה היהודית תיחלץ לעזרה.לענין זה התגייס מרדכי רוזנטאל, שנתקרא גם מרדכי "האז "הארנבת", כיון שנחפזוזריז היה כארנבת. מרדכי ידוע היה כבעל עבר מפוקפק. הוא התגורר בשעתובגרמניה ומכאן שליטתו בשפה הגרמנית. הוא נטל על עצמו להיכנס בעבי הפעולהולטפל בענין המאסר. הוא הלך אל מפקד העיר והציג את עצמו בא־כוחם שלהיהודים. הגרמנים הסבירו לו, כי היהודים אשמים במלחמה זאת ולפיכך עליהםלשאת בהוצאותיה. עשרים אלף הזהובים, שהיהודים מאופצ׳נו חייבים עתה לשלם,הם חלק זעיר מהוצאות אלה. אם החוב לא יסולק יוצאו השלושה להורג. מרדכיהציע למפקד לשחרר את שלושת הנעצרים ולאסור בינתיים במקומם שלושה יהודיםאחרים. הוא הסביר למפקד, כי בעזרת היהודים שכבר ישבו במאסר ואימת־המוותשנשתלטה עליהם יקל עליו לאסוף את הסכום שהוא גדול בשביל עיירה כמואופוצ׳נו. התכסיס של מרדכי מצא חן בעיני המפקד וכן מצא חן בעיניו בעל התכסיסומאז היה מופיע בשם היהודים בפני השלטונות. הנאסרים הוחזקו כשהם כבוליםבאזיקים. הם ביקשו כי יינתנו להם טליתות ותפילין וכשמבוקשם נתמלאה הם אמרואת תפילת הווידוי. בינתיים שוחררו והוחלפו בשלושה יהודים אחרים ועם שחרורםנאסף חיש־מהר הסכום המבוקש.223אבא, בשובו הביתה, ראיתיו כמי שנזדקן בכמה שנים. הוא נכנס ולא אמר דבר. רקניגש לארון הבגדים והריק את המגירה עד לפרוטה האחרונה, כרך את הכסף במפהוהביאו למרדכי.מרדכי קיבל הוראה ממפקד המקום להקים מהגעה מקימית שתיקרא יודנראט,והוא נתבקש להגיש רשימה של 20 איש. מרדכי כינס שני מנינים מנכבדי העיר והודיעלהם, כי מעתה הם גוף רשמי ואליהם יפנה מפקד העיר בכל ענין הנוגע ליהודים.כראש המועצה נתמנה פרידלבסקי, מי שהיה המזכיר בבית־החרושת לזכוכית"וולקאן".בין שאר הגזירות היה איסור להתקהל בקבוצות שמנו למעלה מ־4 אנשים. מכאן,שלא היתה כל אפשרות לחיי חברה בהסתדרות או בתנועה כלשהי. ואף־על־פי־כןהתכנסנו בחשאי, בוגרי "גורדוניה", כדי לטכס עצה ולחשב את דרכנו לעתיד. הכינוסהתקיים בבית־המדרש.תחילה השתכנו בבית־המדרש פליטים שהגיעו לעיר. לאחר מכן, כשמצאולפליטים מקומות אחרים לשיכונם, החליט היודנראט להקים בו מטבח עממי."בחדר־אוכל" זה נועדנו כ־5ו איש, מבוגרי "גרודוניה", והחלטנו לפנות אל היודנראטולבקש ממנו שיאפשרונו לטפל בילדי הפליטים — ללמדם ולחנכם ככל שתמצא ידנו.הבונה היתה ליצור בדרך זו בסיס לפעולה ולקשר הדדי, שלא נינתק זה מזה. דאגתנולילדים העזובים ישרה מאד בעיני היודנראט ובית־המדרש נמסר לרעוותנו. בידינו היוהמפתחות ויכולנו לבוא ולצאת בכל עת. בית־המדרש נעשה, איפוא, לבה שלהתנועה.אזכור פגישה עם אליעזר גלר ב־940ו בבית־המדרש. הכל היו נרגשים מהפגישהעמו, כיןן שגלר הגיע אלינו ממרכז התנועה ובפיו חדשות. הוא אמר כי התנועה לאחדלה מהתקיים גם בימי המלחמה. היא רק החליפה את הפסים: כלומר, ירדהמהפסים הליגאליים ועלתה על בלתי־ליגאליים. "אסור להפסיק את פעולתהתנועה". את הפסוק הזה יש לקבל כסיסמה, שאין עליה עוררין. כל יום וכל שעהחייבים אנחנו לטבס עצות ביצד לממש את הסיסמה.אליעזר גלר היה לי קרוב משפחה. אביו ברל גלר היה בשעתו סוחר פרוותבווארשה ויצאו לו מוניטין של יהודי עשיר מאד. לימים פתח הוא בית־עסק גדולבאופוצ׳נו, היתה זאת חנות במתכונת של עיר גדולה והיא מחולקת לכמה אגפים:אגף אחד לאופניים ולחלקי אופניים, אגף לצעצועים ולתכשיטים, ואגף לראדיוולחשמל.אליעזר, הבן היחיד במשפחה, היה בילדותו ילד שקט, מכונס בתוך עצמו ופורשמהציבור. תלמיד חרוץ ושקדן היה וכל מעיניו בלימודים. גם ביתם, בית עשירים,היוה מעין חיץ בינו לבין שאר הנערים, חבריו לבית־הספר. אולם משנכנסל״גורדוניה" נתהולל בו שינוי עמוק, עד בלתי הבירו. בבל נפשו התמסר לעבודתהתנועה.מראהו של אליעזר, בשל "גוי". פניו בהירים היו, עיניו בחולות־ירוקות, ומבנה גופוחסון. הוא סיים יחד עם משה אחי את בית־הספר העממי באופוצ׳נו והשתלם לאחרמכן במקצוע חשמל ומכניקה. אביו התנגד, כי אליעזר בנו ירכוש לו מקצוע, הוא רצה׳בי ימשיך ללמוד, אבל אליעזר בבר היה באותם ימים איש־תנועה מובהק והמקצוע224הייה בשבילו ענין שיסודו בהשקפת עולם. הוא יצא על־כן את אופוצ׳נו ועבר ללודז/מקום שם השתלם במקצועו החדש.בשבת שאליעזר לא הגיע לאופוצ׳נו מלודז׳, היה אביו בא אלינו, חברי התנועה,לשאול לשלומו, או למכתבים ממנו. בהיותו בלודז׳ צורף אליעזר להנהגה הגליליתוגם שם הירבה לעשות למען התנועה. ימים רבים היה משוטט בערי־השדה כדילארגן קנים חדשים, וכדי להורות ולהדריך. התנועה נסכה באליעזר רוח חדשהושינתה אותו עד תכלית — עתה מצויין היה בחן של שמחה ורעננות וידע להדביקברוחו הטובה את כל הבא במחיצתו. שבת שאליעזר היה מגיע לאופוצ׳נו היתה שבתשהפתעות עמה — הפתעה של ניגון חדש או בדיחה חדשה.קולו של אליעזר ערב היה ואף בחליל הנעים לנגן. זוכר אני, כי בהיות עמו הרוחהיה מאהיל את אור המנורה ובאפלולית שנשתלטה היה פותח בניגוניו ומאציל ע״יכך אוירה מיוחדת. יש שהיה יוצא אתנו לשדה, ללמדנו משחקים צופיים ולקרבנו אלחיק הטבע, ואל נוף המקום. גם בהיותו בווארשה שמר על הקשר עם חניכיובאופוצ׳נו. מדי שבוע היינו מקבלים מכתב ממנו, בו ישאל לפרטי פרטים ויתענייןלדעת על המתרחש, וכך עד אשר גוייס לצבא הפולני.אליעזר שירת בחיל־הפרשים בסוואלקי, שעל גבול פרוסיה־ליטה. גם עתה לאנותקו הקשרים אתו. במכתביו ירבה לספר על הוי הקסרקטין, יעלה דברים, שחשיבותלהם לחברי התנועה ואף דברים טפלים ומבדחים. את מכתביו נהגנו לקרוא קריאהפומבית, בשיחת הגדוד.יום אחד הגיע אליעזר לחופשה קצרה: מדיו מצוחצחים, מגפיו מבהיקים וכובעואומר הדרת־כבוד. אך חיש־מהר הסיר אליעזר את הכובע הרשמי, ישב עם כלהחבריה כאחד מתוכה ושוב היה אותו אליעזר כאשר הכרנוהו מאז.״לולא האנטישמיות — אמר — הייתי פוסק בלב שלם, כי אין בית־ספר טובמהצבא. הצבא מלמד אותנו להתחסן ולהיות עצמאיים ורק האנטישמיות מקפחתאת כל המעלות הטובות האלו".משפרצה מלחמת פולין־גרמניה היה אליעזר ביחידה לוחמת. לאחר קרבות כבדיםנסוג גדודו עד לקוטנו ושם נפלו כל לוחמיו בשבי, נשלחו לגרמניה ושוחררו לאחרארבעה חודשים.עם שחרורו, חזר אליעזר לווארשה, לעבודתו בהנהגתה הראשית של גורדוניה.הוא היה מאלה שיזמו את "שיטת החמישיות" והטילו משטר של קונספירציה עלהתנועה כולה. הוראתם היתה להדק את הקשרים עם החבר הבודד ולשים את הדגשעל חיי התרבות, לעשות למען חינוך הילדים שנשארו ללא עול תורה. להושיט עזרהחמרית, לחבר הנצרך לה, ככל שהיד משגת. הוא התחפש לפולני בשם אוגניושקובאלסקי, לבש בגדים כבן־פולנים טרזן וכך הוא הגיע גם לאופוצ׳נו.באופוצ׳נו בא אליעזר בדברים עם מורה בית־הספר "תרבות" מנדל גורדון, והביאאותו בסוד עניינו. מאז נכנסו — המורה ואשתו בעבי הפעולה התרבותית, עד כדיסכנם את נפשם. הם אירגנו את בוגרי בתי־הספר וייסדו מעין סמינר. בערבים, משעה6-4, יושבים היינו בחשיבה וקונים בעל־פה דעת; תנ״ך, עברית, דברי־ימי ישראל,ומפעם לפעם משלבים היינו בלימודים שיר עברי, ששרנו אותו בחשאי.225יום אחד הזד משה, שנלחם בשודות הצבא הפולני. חלק גדול מאנשי יחידתו נפלבקרב וחלק נלקח בשבי. אך הוא הצליח להתחמק מידי הגדמנים. חדשיים, כמעט נדדמשה בשדות וביערות עד שהגיע לאופוצ׳נו.היה זה לילה שעבדתי במאפיה ואני יחידי בה. פתאום שמעתי רחש על זגוגיתהחלון. ושוב, כעין שריטות של חתול וקול קורא בלחש: "לייזר, לייזר! סטאשאק!"ניגשתי ופתחתי ונתאבנתי מרוב פחד. מול הפתח עמדה דמות־אימים. לא ידעתי אםמטורף המשוטט בלילה, ניצב לפני, או אדם פצוע שבא לבקש קצת מים. והדמותמדברת אלי ואומרת:"אהרן, האם לא תכירני? איפה אבא?"לפי הקול הכרתי, כי זה משה אחי. מרוב התרגשות לא יכולתי להשיב לו, ורקבתנועת יד רמזתי לו להיכנס פנימה...מגודל־זקן, שערות ראשו ארוכות ופרועות. הבגדים קרועים ומלוכלכים היו, יחףעמד, בידו נעליו ומקל שאליו קשורה היתה שקית הצידה; כשראיתיו בהיכנסו. הדברהראשון שביקש היה מים ומקום להסתירו. נתתי לו לשתות, מצאתי לו מקום־מסתורבין השקים ואני גופי עליתי, בעד הכניסה המוסווית, שהיתה בתקרת המאפיה,לדירתנו והערתי בזהירות את ההורים. החלטתי לא לגלות להם מיד את דבר בואו שלמשה, אלא בעקיפין. אמרתי איפוא לאבא, כי מישהו הגיע והביא דרישת שלוםממשה ולפי דברי המבשר נמצא משה בקירבת־מקום ומחר יגיע ודאי הביתה. אפשרכי קולי בגד בי, כיון שאבא חשד ודאי כי דברים בגו והתחיל מיד להתלבש.ירדנו למטה, אבא ואני. הפגישה היתה מזעזעת, אך כבושה מאד וחרישית.משה היה בדרך כלל חופשי בדעותיו. אולם עכשיו, בספרו לאבא שמץ ממה שעברעליו, נוכחתי כי סגנון דבריו איננו כתמול שלשום, והוא מזכיר בכל רגע את השם"אלוהים", "תודה לאלוהים", "ברוך השם", "אלהים יעזרני". למחרת בבוקר ביקשתפילין ועמד להתפלל. למדתי מכאן, כי זעזועים גדולים עברוהו.משה סיפר את זועות־החזית, כיצד התפוררו חילות הפולנים; על אימי־נדודיובלילות ומחבואיו בימים — מספר היה ובוכה. עם סיום סיפורו ביקש מאבא שיסתירוהיטב ושלא יגלה אפילו לשכנים, הקרובים ביותר על שובו. סבור היה שפולין עדייןלא נפלה כליל, וקיוה כי מחר־מחרתיים ישובו הפולנים, ואין הוא רוצה שיחשדו בוחס ושלום כי הוא עריק.סיפרנו לו על המצב לאמיתו. אמרנו, כי החוזרים חייבים להתייצב פעם בשבועבפני השלטונות הגרמניים, אך הוא עמד על דעתו ואנחנו הקצינו לו פינת סתר,והבאנו רופא מהימן שיטפל בו.אנחנו, חברי התנועה, המשכנו בפעולותינו: כל יום, משנסתיימה הסעודה בבית־המדרש, ומקבלי האוכל נתפזרו, היינו מנקים ומטאטאים את הבית, ובינתייםמתאספים צאן־מרעיתנו — רובם ילדי פליטים. מורה מלודד, צ׳אשאלסקה, שמההיתה המנהלת. צבי גולד היה הרוח החיה במפעלנו. מספרים היינו לילדים עלאנשי־שם מהתנועה הציונית, מעלים בפניהם פרקים מתולדות עמנו, מלמדים אותםשירים מהארץ.226פעם הגיע למקום השוטר הגרמני מוריץ, שהיה ידוע לשמצה, והוא פרא צמאדמים. מוריץ עורר בפני היודנראט את שאלת ההתקהלות בבית־המדרש, אך הדברטושטש בדרך בלשהי והפעולה נמשבה.בימים ההם עמד צבי גולד בקשרים עם נתן שוואלב, שליח ההסתדרות, שישבבשווייץ. צבי ביקש ממנו עזרה לשם ייסוד נקודת הכשרה. ונתן היה משגר לאופוצ׳נוחבילות, בהן קפה, אורז וכר. את החבילות היינו מוכרים, ובכסף שקיבלנו תמורתןהתחלנו לארגן נקודת־ריכוז של בוגרי התנועה — מקום עבודה משותף. אחדמחברינו היה לו בית־מלאכה לרשתות של ספות ומיטות והוחלט לעסוק בייצוררשתות ובמכירתן.אהרן חמלניצקי צבי גרינוולד שרגא זינגר צבי גולדפעילי גורדוניה בתקופת השואה באופוצנהלרגל ביקורו של אליעזר גלר כחבר ההנהגה הגלילית בלודז׳227זכורה לי שיחה אחת בבית־המדרש עם צבי גולד. הדבר היה בקיץ 1940, בחודשמאי או יוני. צבי הציע להכניס להנהגה את הצעירים, כיון שהבוגרים חשודיםומוכרים כעסקני התנועה. ואמנם נבחרו אז להנהגה חמישה חברים ואני בתוכם.נצנזווינו לארגן את החברים בחמישיות — כל חמישיה תהי גוף פעולה. באותו זמןהגיע אלינו שלמה כץ, שליחו של אליעזר מווארשה. הוא הביא הצעה לארגן בעירנונקודת הכשרה לאו־דוקא מחברי המקום. הוא ביקש מאתנו לחקור מה הן האפשרויותלכך ולהודיעו תוך חודש ימים.מימי אוגוסט 1940, הודיעו שלטונות הכיבוש, כי דרושים להם 500 איש כדילשלחם לעבודה למחנה נאראל שליד לובלין. היודנראט מילא את תביעתם. הנתוניםלבחירת האנשים היו: עניים, צעירים, פליטים, אחד ממשפחה. מי ש״זכה" ליתרון שלנקודות נכלל ברשימה. אולם לאחר שהוגשה להם לא התחשבו הגרמנים רק בה. הםיצאו על־פני העיר, עברו מבית לבית וחטפו כל מי שנזדמן להם. 420 יהודים נשלחוביום ההוא ללובלין.אותו לילה עבדתי במאפיה ובבוקר נודע לי, כי משוטטים על־פני הבתים וחוטפיםיהודים. ראיתי בעד החלון, כי הגרמנים כבר נמצאים בחצר. לא היתה לי שהות לרדתולהתחבא. שכבתי איפוא במיטה ואת שערותי, שהיו ארוכות מאד, ערכתי כתסרוקתשל בחורה. על שרפרף העמדתי בקבוקים מסמי־מרפא. נשמעו דפיקות בדלת. בביתהיו רק האחיות הקטנות. הגרמנים ראוני שוכב במיטה ולידי הבקבוקים, סבורים היוכי חולת טיפוס לפניהם, ומיהרו להסתלק.ב־8 בדצמבר 1940 הכריזו הגרמנים על גיטו באופוצ׳נו.החלה תקופה של מתן־שוחד לגרמנים, קונים היו לאנשי הז׳אנדארמריה פרוות,תכשיטים וכר, אך האמצעים הכספיים נתדלדלו והמצב החמיר והלך.מגיפת הטיפוס החלה להשתולל בעיר כבר באביב 1941. בחורף ידענו הפוגה.באביב של שנת 1942 נתחדשה המגפה. לא היה בית שאין בו חולה. משה אחי נקראליודנראט והוקמה ועדה סאניטארית, בהדרכתו. תפקידו של משה היה להתקיןתא־חיטוי שהוא מופעל ע״י דוד קיטור. עם משה עבד גם הפולני בוליק קוסובסקי. יחדהרכיבו את המתקן ליד בתי־המרחצאות. לפי הפקודה חייב היה כל אזרח לקבל פעםבחודש חיטוי, כלומר: חיטוי הגוף ע״י מקלחת מיוחדת וחיטוי הבגדים. מחלקת־החיטוי היתה ניידת ועברה גם מבית לבית לשם פעולה.בני המשפחה נהגו להעלים את החולים. חולה שנתגלה היו מעבירים אותולבית־החולים "אסתרקה", שהוקם במיוחד לחולי טיפוס. בין החולה לבין משפחתולא היה כל מגע, עד שהבריא או מת. על הבית הודבק שלט אדום שהזהיר את הכללבלתי בוא בתחומו. מיספר העובדים בחברה־קדישא נתרבה פי שלושה ויותר,וידיהם היו מלאות עבודה.באותו זמן סודר מקום עבודה בכבול ועבדו בו כמה מאות איש. העבודה היתהכמובן מחוץ לעיר. מי שביקש להתחמק מהעבודה שילם 5 זהובים והיה קונה לוממלא מקום. המשגיחים היו פולקסדויטשים*.חברנו, צבי גולד, עבד גם הוא בכבול, משני טעמים: ראשית. כדי להשתכר ושנית,כדי להיות מועסק, שלא יחשדו בו כי שייכותיהודי וגוזזים חצי זקנו וכיוצא בהם,מעשי התעללות.• בפי הגרמנים כינוי לגרמנים תושבי הארצות הכבושות, כך כונו גם המתנכרים לעמם שהצהירו עלהשתייכותם למיעוט הגרמני.228ככר קלינסקי(1^8עזו.£1>1) בו רוכזו יהודי אופוצנה לפני הגירוש ההרוגים ללא משפט229העיתונות המחתרתית של "גורדוניה" בימי השואה בפולין"דבר הצעירים" ("סלובו מלודיד")וארשה, יולי 1941 — שנה ד׳, מס׳ (19) 5 :אימת העיר היו הגרמנים מוריץ וקונץ. מוריץ, צנום היה, עיניו אפורות נוצצותויוצאות מחוריהן. מעולם לא ראוהו צוחק. לבוש היה מדי ז׳אנדארם, כובעו גדול היהוהפנים נראו קטנים ושיוו לו ע״י כך מראה של אימים. קונץ היה נמוך ממוריץ, עגלגל.עדין מאד ויפה־הליכות, לכאורה: מדבר בחלקת־לשון, מרבה לצחוק ובצהוקו היתהמתגלית שן זהב נוצצת.אחד מחברינו היה אבא לבנדיגר. אביו, יהושע לבנדיגר היה מורה בבית־ספרמזרחי. אשתו עסקה בעשיית סבון, באורח פרימיטיבי. הגזירות והעינויים אשר פקדואת היהודים עוררו את הנער אבא, שהיה רגיש ובעל דמיון, לנקום בגרמנים, נקמהמיוחדת במינה: הוא החליט להעלות את רגשי לבו ואת איבתו לגרמנים במגילת־ספר. אבא נטל כמה מחברות ובהן העלה נבואות שחורות על הגרמנים, בנוסח פרקיהתוכחה שבתנ״ך. את המחברות החזיק אבא בחדר לעשיית סבון, בו עבדה אמו.בראשית 1942, כשהגרמנים צימצמו את הגיטו, נצטוותה משפחת לבנדיגר,שביתם היה מחוץ לתחום הגיטו המצומצם, לעזבו. אבא לא היה בבית בשעתההעברה, ובלכתו לביתו, כבר היתה הדרך חסומה, אמו של אבא ביקשה באותו יוםלהציל את הסבון, פרי עמלה ומקור קיומה, שנשאר בבית־המלאכה. היא יצאהאיפוא, אל מחוץ לגיטו ונתפסה. הגרמנים נכנסו עמה לבית־המלאכה וערכו בו חיפושואגב כך נתגלו המחברות וחוברת של עתון־המחתרת של תנועת ״גורדוניה״ —"סלובו מלודיך", שהובאה מווארשה לאופוצ׳נו. הם לקחו אתם את השלל ועד מהרההובהל מראדום איש גאסטאפו, שידע לקרוא עברית. ההוא גילה כי המחברות מלאותדברי חרפה, נבואות שחורות וקללות על ראשי היטלר, גבלס וגרינג. המומחה לקחעמו את החומר לראדום לשם עיון מדוקדק. לא ארכו הימים ומראדום הגיע המומחהבראש משלחת־עונשין לאופוצ׳נו. הוא דרש מהיודנראט 600 קרבנות בעוון המחתרתהפועלת באופוצ׳נו נגד הגרמנים. אולם בראש וראשונה תבעו הגרמנים להסגירלידיהם את בעל הדברים.סימדן "פדוכו מלודיד׳כארכיון המכון ההיפטורי היהודי בוארשהאביו של אבא, יהושע לבנדיגר, התייצב במשטרה הגרמנית ואמר כי הוא אשרכתב את הדברים במחברת. אנחנו, אנשי גורדוניה, הסתרנו את אבא בקבוצת־ההכשרה שחבריה הגיעו מווארשה והשתכנו באיזור מכרות־הסיד. ומשם העברנוהואל גוי אחד...יהושע, האב, הועמד למבחן ונתגלה שאין זה כתב־ידו. לאחר מכן התייצבה פסיה,אחותו של אבא, והכריזה שהיא הכותבת, ושוב נתברר כי לא כתב־ידה הוא. למחרתהיום נמצא אחיו הצעיר של אבא, בשעת חיפוש שהגרמנים ערכו בביתם וגם הואנאסר. לאחר־מכן הועבר אבא לצ׳^נסטוכוב, אולם את כל בני המשפחה. האב, הבתוהבן הוציאו הגרמנים אל יער סמוך לעיר והרגו אותם.במחצית אפריל 1942, הגיע לגיטו מפקד המשטרה הפולנית, זאווצקי. הוא ביקשמאנשי הקהילה כי תינתן לו רשימת האוכלוסיה היהודית. מבוקשו נתמלא. זאווצקיהסתגר באחד מחדרי הקהילה, בדק את כל השמות ולפי רשימה, שהביא עמו ערךדשימה חדשה. ב־27 באפריל החל גל מאסרים באופוצ׳נו. בין העצורים היו טוביהזויאד, אבדהם גולדברג, יצחק בלדיצקי. מוטל מודטקוביץ, משה ווינוגדודסקי,שוורצמאן, שתי בנותיו של צוקר וחיים פרוש — כולם עסקנים ציונים ונוספו עליהםכמה יהודים שהיה להם עבר קומוניסטי ואף יהודים שרחוקים היו מכל פעולהציבורית — כל אלה, שלושים במספר, הובלו אל שפת הנחל, ליד בתי־המטבחיים.העמידום בשורה ומנו אותם. כל עשירי במנין הוצא מן השורה. שלושה מביןהעצודים הוצאו איפוא ושולחו, קודם־לכן, לטומאשוב ומשם לאושביץ(בהם גם חייםפרוש שניצל וחי בארץ). את כל השאר הרגו במקום. אחד מאלה, יצחק בלזיצקי, חבר"גורדוניה", נפצע קשה אך לא הומת. משנסתלקה הז׳אנדארמריה, החל לזחול אלמראה אחרי הטבח232כיוון בניין "אסתרקה", שם היה בית־החרלים. לאחר שעה הצליח להגיע למקום,נתקבל על־ידי הרופאים והוגשו לו עזרה וטיפול. משנודע הדבר למוריץ צמא־הדמים,מיהר לבוא לבית־החולים. ולעי ני כל החולים רצחו במיטה. סופר על יצחק בלזיצקי,כי בעת מאסרו גילה התנגדות ועונה קשה. ובגופו ניכרים היו סימני העינויים.יודעי־דבר אמרו, כי היה זה מעשה הפחדה לקראת האחד במאי. תריס בפני פעולתמחתרת ומעשי חבלה.האופה מאיר רוזנבלום שהמאפיה שלו היתה השניה בעיר, לפי גודלה, היה מקבלשק קמח לבן לאפיית לחם בשביל הז׳אנדארמריה. הלחם היה בימים ההם בקיצוב,— ומיכסתו — מנה יומית של 70 גרם לנפש.יום אחד באה הז׳אנדארמריה ומצאה אצלו שישה שקים קמח. הם פתחו בחקירהוהתחקו לדעת מניין לו הקמח. רוזנבלום ברח והתחבא. הגרמנים אסרו את שתיבנותיו ואת בנו. משנודע הדבר לאב, הוא יצא ממחבואו והתייצב בפני המשטרה.הובילוהו לטומאשוב, ואת הילדים הוציאו להורג.עד כה היינו גם אנו משיגים קמח, נוסף על הקיצוב. לאחר המקרה הזה החליט אבאלא לאפות, אלא את מכסת הקיצוב בלבד, לאחר מקרה זה קיבל אבא התקף לב. הואהיה חבר היודנראט והרופא אסר עליו להשתתף בישיבות...צבי גולד, שעבד בחפירת כבול, לקה בדלקת־פרקים והובילוהו לבית־חולים לחוליטיפוס. הריפוי שניתן לו היה נגד מחלת הטיפוס ולא נגד דלקת פרקים. חומו היה גבוהמאד ובשל הטיפול המוטעה קיבל הרעלת דם. רק בהופיע סימני ההרעלה השגיחו, כינפלה טעות בדרך הריפוי והחזירוהו לביתו.מוצאו של צבי גולד היה ממשפחת רבנים מפורסמת. בימי לימודיו היה בחורישיבה. היתה לו רק אם ואחות והוא מפרנסן היחידי. אנחנו, חברי "גורדוניה", הזעקנואת כל החברים לעזרה. הלכנו ליודנראט וקיבלנו רשיון יציאה אל מחוץ לעיר והשגנוכדורי־מרפא וזריקות מרופאים פולנים. כל חבריו נקראו לתרום דם בשבילו. עשו לוטראנספוזיה והחליפו לו את כל הדם, אך הכל היה לשוא. היינו יושבים ליד מיטתובתור במשמרות יום ולילה. מצבו הוחמר מיום ליום, אך דעתו היתה צלולה עליווהכרתו מלאה. יום אחד, הדבר היה בשעה 6 בערב. באתי להחליף את מישהו. הואהתחיל לדבר אלינו. הוא ביקש לדעת מי ומי המבקרים אצלו. ביקשנו שנקרא לאםולאהות. הוא רמז שיתנו לו כיפה ובחבשו אותה לדאשו, השמיע בלחש בפני אמוואחותו את פסוקי הווידוי. הוא קרא לחברים שייכנסו ואמר:"סנוני להיפרד מכם ואני רוצה לשיר לכם את שירי האחרון".הוא שר את השיר "העמק הוא חלום", כולנו ישבנו ובכינו בחשאי. ראשו צנח ועיניונעצמו...למחרת נערכה הלויה. היתה זאת הלויה הראשונה בה השתתפו רבים, כאלפייםאיש. כתבנו לשוואלב בשווייץ על מותו של צבי גולד והקשר עם שוואלב נמשך מעתהע״י אחותו של צבי, הינדה גולד. צבי בן יחזקאל גרינוואלד שהיה בהכשרהבטומאשוב, נקרא לשוב לאופוצ׳נו ולמלא את מקומו של גולד.253איכה נקדם את האסוןפעילי "גרודוניה" בווארשה החליטו להקים נקודת־הכשרה לאנשיהם באופוצ׳נו.המטרה היתה להעביר אלינו חברים מווארשה ומכאן למצוא למענם דרך אלהפארטיזאנים ביערות: עד שיימצא הקשר הנכסף, יעבדו בינתיים במכרות־הסידאשר באופוצ׳נו.בפברואר 1942 הגיעו אלינו אנשי ההכשרה הראשונים — דודאק ושמעון —שניהם מהקבוצה הווארשאית של גורדוניה. יחד עמם בא שלמה כץ והוא היההמקשר והדואג לכל צרכי קליטתם. בעיירה ראו את הבחורים כסתם פליטים שנקלעולכאן במקרה. תחילה שכרו הם דירה אצל משפחת רוזנצווייג, אבל המקום לא היהמתאים להם והתחלנו לחפש בשבילם דירה רצויה יותר. פנינו אל אנשינו המהימניםביודנראט, ובעזרתם השגנו בית, שנמצא בקרבת מקום למכרות־הסיד, בסופו שלהרחוב, האחד במאי, סמוך לדובע הפולנים.באורח רשמי היה זה מקום־עבודה שהיודנראט יודע עליו ודבר זה שימש כיסויכלפי השלטונות. הבחורים הגיעו לכאן בלי אמצעים כלשהם והדאגה לסידוריהםהוטלה על אנשי ״גורדוניה״ מאופצ׳נו. יום העבודה במכרות היה משעה 7 בבוקר עדשעה 4 אחרי הצהרים. העבודה היתה מפרכת וקופצים רבים לא נמצאו לה.מפעם לפעם היתה מגיעה הניה או שלמה כץ ועמהם חברים נוספים להכשרה.זוכר אני, כי בפסח של 1942 כבר היו במקום כ־8 חברים. גם לאחר הגירוש הגדולמווארשה הוסיפו לבוא אנשים להכשרה. בסך הכול נתרכזו כאן כ־15 איש. אם אינניטועה, שש בחורות ו־9 בחורים. הבחורים היו יוצאים לעבודה והבחורות ניהלו אתמשק הבית. הרוח החיה במקום היתה מארילה ציטרינובסקה, בתו של מורה עברימלודז׳. בזמן המלחמה נדדה משפחתה והשתקעה בווארשה וכך הגיעה אלינו עםאנשי "גורדוניה". זוכר אני כי בין הנשים בקבוצה היו גם אם ובתה. האם דמתה מאדלפולניה, במראה פניה, ודבר זה איפשר לה להימצא בדרכים. הנה כי כן נעשתה אשהזאת קשרית בין ווארשה לאופוצ׳נו.משנודע ביודנראט, כי אבא לבנדיגר הסתתר זמן־מה בקבוצה זאת, בא אחד מאנשיהיודנראט אל צבי גרינוואלד ותבע ממנו להוציא מן המקום, את הקבוצה. היינונבוכים מאד ולא ידענו מה לעשות. באותו זמן הגיעה אלינו הניה והיא התחילהלהעביר את האנשים לכיוון בנדין חנ׳נסטוכוב.יוני 1942 . שוב חודשה עבודת הכבול. אולם יחסם של הגרמנים לעובדים הוחמר פיכמה. את העובדים היו מכים ואף רוצחים. עכשיו לא היו קופצים על הפרנסה —לצאת לעבודת הכבול כממלאי־מקום, אף־על־פי שהמחירים האמירו. המצב החמירכל־כך, עד שהעובדים נלאו מנשוא, ויום אחד ברחה קבוצה גדולה, כ־20 איש, ממקוםהעבודה. הגרמנים הודיעו מיד לז׳אנדארמריה והיא טילפנה ליודנדאט ופקדה עלהמשטרה היהודית למצוא את הבורחים ולאסדם. הפקודה בוצעה והבורחים נאסרווהושמו בבית־הכנסת הגדול, באחד מחדריו, ששימש ככלא... שוטרים יהודים שמרועליהם יום ולילה.254בינתיים פשטה שמועה שכל האסירים יוצאו להורג. בני המשפחה הודיעו על כךלאסירים. הדבר הטיל בהם סערה והם פרצו את דלת חדר־כלאם, התגברו עלהשוטרים וברחו והתחבאו. השוטרים היהודים לא הודיעו לשלטונות את דברההתקוממות והבריחה ורק בבוקר בבוא הז׳אנדארמריה לקבל את האסירים נוכחולדעת, כי החדר ריק מאדם...הז׳אנדארמריה באה ליודנראט והודיעה למרדכי ולפרידלבסקי יו״ר היודנראט, כיעליהם לאסור את הבורחים, בכל מחיר.״אין בורחים מפני גרמנים!״ — אמרו.מרדכי, שידע כי סוף המעשה הרג הבורחים, ענה בתקיפות:"אני לא אביא את האנשים, יכולים אתם לצאת ולמצוא אותם אולם ידי לא תהיהבדבר".לאחר שהשמיע דבריו אלה, יצא לחדר הסמוך, התחמק מהבית ונעלם לכמהימים.אנשי ההנהגה של "גורדוניה" ראו בחוש, כי משהו עומד להתרחש. לאחר בריחתהאסירים הזהרנו את החברים כי עליהם להסתתר בכל צורה שהיא.משה גולדברג, אגרונום ובעבר בעל חוה גדולה, היה מטפל עכשיו בגינה שלהדאנדארמריה. הוא הפליא לעשות במקצוע הגננות. יום אחד הגיע לביתנו והציע לילעבוד כגינה של הז׳אנדארמריה, כדי להימצא מחוץ לתחום הסכנה. הסכמתי. בניהמשפחה התחבאו במחבוא שהוקם בבית.יום אביב נאה. השמש כבר עלתה כשיצאתי מהבית. ליד הארבייטסאמטוהיודנראט נראו אנשים שיצאו לעבודות שונות ושם הם חולקו למקומותיהם. נפגשתיעם גולדברג ליד שער־היציאה, מקום־שם עמד שוטר יהודי. גולדברג נכנס לחצרהיודנראט ולקח עמו שני אנשים נוספים. ארבעתנו עברנו את השער. וכאן, כאילועולם אחר. הכל כמלפנים, לוח הזמנים זז שנתיים לאחור: חלבנים, מנקי־רחובותושקט של ימים רגילים.הגענו לשער הז׳אנדארמריה. ליד הפתח עמד שומר גרמני; גוש פלדה. גולדברגהושיט כלפיו שלוש אצבעות, כלומר: שלושה פועלים והוא נתן לנו להיכנס.נכנסנו והתחלנו לעבוד: עידור, זיבול בזבל הימי, השקיה וכר. מקום עבודתי היהליד הגדר. בכל פעם שהרמתי את הראש, יכולתי לראות מה מתרחש בחדר שלהדאנדארמריה: ראיתי תכונה בחדדים. השוטדים לובשים את מדיהם. גולדברג עברלידי ואישד את החשש, כי היום עתיד משהו להתרחש. מקדימים הם לצאת.בצהרים, בשבתנו לאכול, שמענו פתאום יריות. כשעה וחצי נמשכו היריות.הם חזרו בשעה שתים בערך, במבוא האחורי, ואנחנו ראינום יורדים מהמכוניות.מגפיהם וידיהם היו מגואלים בדם. מוריץ ניגש למשרתו, והלה עזר לו לחלוץ אתמגפיו ולאחר מכן נצטוה לשטוף אותם במים. מוריץ נעל נעלי־בית ועלה למעלה.ראיתיו יושב בכורסה נוחה ומתנדנד להנאתו, אגב עישון סיגרה.משה נטל ירקות, פרי הגן, ונתנם למשרת למען יכניסם למטבח. כרגיל היה משהגופו נכנס למטבח, אולם היום ביקש להימנע מפגישה אתם וכל הזמן הסתובבכקירבתנו.235בשעה ארבע צעק מוריץ אל משה:״בר־מזל אתה שלא היית בגיטו!״משה היתמם ושאל: "מדוע בר־מזל אני?״ירינו בקצת כלבים״ — השיב מוריץ והסתלק מהחלון.ידענו כי משהו איום נתרחש בגיטו. כל אחד חשש למשפחתו. בשובנו אחריהעבודה, ובבואנו לשער ראינו כי קיר הבית הראשון ברחוב בארק יוסלביץ מגואלבדם. גוויות לא ראינו במקום. המשטרה היהודית כבר גייסה אנשים לעבודה. גםאנחנו לוקחנו לעבודה. וכאן ראינו את הגוויות ולידן מעגל אנשים שיקיריהם היובנרצחים. נשים וילדים עמדו ובכו. לא ארכו הרגעים והגיעה העגלה והתחלנולהעמיס את הגוויות. כל פעם זיהינו קרבן חדש. נסענו לבית־הקברות. בדרך הצטרפועגלות נוספות. את הקדושים השכבנו כשראשם כלפי הגדר. הם היו 200 במספר. ביןאלה היתה גם בת דודתי הדסה חמלניצקה.קרוב לשעה תשע בערב חזרנו הביתה.לאחר כמה ימים, בשוב מרדכי ליודנראט, הופיעו שני אנשי גאסטאפו ושאלוהו אםהוא מרדכי והזמינוהו ללכת אתם אל המפקדה.כשהגיע למדרגה האחרונה, שלח בו איש הגאסטאפו כדור בגבו והוא נפל מתבוססבדמיו...ההרוגים ללא משפט236הניה התחילה לבקר אותנו מפעם לפעם. מראה פניה כשל ריבה כפרית־בלונדינית, אפה סולד ועיניה כחולות. היתה מופיעה וסל בידה ובסל תוערת משק:ירקות, ביעים וכר. בשמו של אליעזר היתה מגיעה.הניה אמרה שעלינו להתבונן ליום בו נצטרך לעמוד על נפשנו, כי ממשמש ובאהגירוש; בי עלינו להתחמק מידיהם בבל האפשר: לברוח, להסתתר או להצטרףלפרטיזאנים. אולם לשם בך דרושים פאספורטים פולנים. אליעזר הורה לנו, שבל אחדיבין תמונות בשלוש העתקות ואת התמונות יעביר למרבז, לווארשה. הניה אמרה לנובי בקרוב יבקר אצלנו שלמה בץ. והוא יסדר את הענין.שלמה בץ הגיע וקיבל את התמונות והתעניין לדעת על מצבו המשפחתי של בלאחד ועל נבונותו לפעול בתנאים של סבנת־מוות. שלמה היה בחור גבוה, אדמוני,מעשן הרבה ויצאו לו מוניטין של בחור אמיץ. הוא היה מתחפש בפולקסדויטש. היהלו גם שותף, פולקסדויטש ממש, ויחד היו עושים עסקים, ואגב־בך היה פועל בענייניהתנועה. שלמה נתפס בנסעו ברבבת והוצא להורג בקאלץ. תלו אותו בשרגליולמעלה וראשו למטה, וכך הוציא את נשמתו בענויים גדולים.במה שבועות לפני הגירוש הראשון מווארשה הביאה הניה שתי תעודות בשבילשני בחורים שמובנים היו לצאת ליערות צ׳אנסטובוב, לפארטיזאנים. הם יצאווקיבלנו ידיעה כי הגיעו למחוז חפצם. הניה צריכה היתה לשוב לאופוצ׳נו ולהביאתעודות נוספות. עוד לפני בן הסתננו אלינו ידיעות, בי בווארשה מתארגנת מחתרתיהודית שמטרתה להתנגד לגרמנים בכוח.אהרן גפנרפיה שקולניק דבורה דוידזון צבי גרינוולד מינה זבוזניקחלק מקבוצת גורדוניה הורשאית237מאליעזר גלר היינו מקבלים מפעם לפעם מכתבים ושולחים אליו מכתבים. הואהורה שיש להכין את האנשים ליציאה למקומות אחרים. באחת השיחות עם שלמהכץ, שאלנו אותו: מה טעם להעביר אנשים מווארשה לאופוצ׳נו ומאופוצ׳נו לווארשה,או למקום אחר? שלמה הסביר כי שיטת הגרמנים היא להטיל אחריות קולקטיביתבעד כל מעשה־פגיעה בהם. לוחם שנמצא בחיק משפחתו יהסס לפעול, מתוך חשששהוא מסכן ע״י כך את בני־ביתו, לא כן לוחם שהוא מנותק ממשפחתו, במקום רחוקמביתו, שם הוא פועל ללא חשבונות רבים. כמו כן היתה חשיבות, לפי הסברתו שלשלמה, לרכז חטיבות חברים במקום אחד, ולגבש ע״י כך כוח.אחרי ההרג החלטנו ליצור קבוצת הכשרה שלא תימצא בגיטו אלא מחוצה לו.לקחנו דברים עם אנשי היודנראט, אולם הענין לא יצא מגדר של תוכנית.השמועות על הגירושים החלו לנסר בעולמנו יותר ויותר. השאלה המטרידההיתה; אם מחר יתרחש גירוש, מה נעשה אנו, כיצד נקדם את הרעה? אך תשובה לאהיתה בפינו. דעות מדעות שונות היו מתמלטות ואף אחת לא עמדה בפני הבקורת;להסתתר? לברוח? להתקומם?באותם ימים סבורים היינו, כי הגירוש איננו אלא גל העובר ומי שמצליח להינצלמהגל, סיכוי לו להמשיך ולחיות. הכל התחילו להתקין בונקרים. מקומות — מחסהלהסתתר בהם ביום הזעם.את הדעה להתקומם היה משמיע בעליל מאיר רבינוביץ. הוא הציע להתארגןקבוצות־קבוצות בבתים שונים ולחסל בחשאי כל גרמני או פולני שייכנס לחפש בבית.מאיר היה טומן, בתוך בגדיו, פגיון, ובכוח הנשק הזה הוא אמר לפעול.באחד הימים התכנסנו בביתו של מאיר לשם שיחה, נוהגים היינו לערוך אתהשיחות שלנו כל פעם בבית אחר. להוריו של מאיר היתה בעבר חנות לסחורות ברזל,חנות בצמוד לדירתם. מאיר פתח את הדלת והכניסנו לחנות. היו בה שרידים שלכלי־ברזל: גרזינים, אתים, מכושים... אין זאת כי מראה הברזל מביא השראה שלכוח.״אם הם מתנפלים, תופש אני גרזן ומתגונן״ — אמר מאיר.לאחר מכן הוציא מתיבה אחת למעלה מעשרים פגיונות וכולם מושחזים היטב.משמע, כי התכונן ממש. דבר זה השרה עלינו מצב־רוח של בטחון ויציבות. ואףשאסור היה לשאת אפילו אולר, נטל כל אחד מאתנו פגיון, הצניעו היטב בבגדיו וכךחזרנו לבתינו.באותה שיחה, בביתו של מאיר, נמסרה לנו כתובת בווארשה, על שם אדוארדירומיניאק ואשתו שכינויה חלופיקובה, ברחוב פש;>;זרינאק ו 1 . לחלופיקובה היה קשרעם משרד גרמני והיתה מכינה תעודות מזויפות. כתובת זו נועדה לשמש לנונקודת־מפגש וקשר במקרה אם נתפזר ונצא מאופוצ׳נו.כשבועיים לאחר הפגישה בא הגירוש.פשטו שמועות, כי אפשר להיפדות מהגזירה ע״י מתן שוחד. מקור הידיעה היההיודנראט. הדברים היו עדיין מוטלים בספק ואף־על־פי כן יכולת לראות ליד משרדיהיודנראט תור גדול של אנשים, שהביאו לכאן מכספם וזהכם, תכשיטים יקרי ערך —ואנשי היודנראט נטלו ורשמו את כל אשר הובא.238אנהנו, הצעירים, אנשי "גורדוניה", כבר ידענו כי הגירוש סופו מוות. המקרר ממנושאבנו את ידיעותינו היה גם העתון "סלובו מלודיך". אולם השלטונות הגרמנייםטרהו להשקיט את הרוהות ולספר, כי אין הגירוש, אלא העברה למקומות בהם יוכלוה״אלמנטים הפרודוקטיביים" לעסוק במלאכה מועילה וע״י כך ייבדלו מ״היסודותהמזיקים" שבקרב האוכלוסיה היהודית. אלינו הגיעו ידיעות וגם מכתבים מאנשיםשברחו בעת הגירושים מעריה של פולין. הדברים היו כתובים בכתב־סתר אובלשון־רמזים. ואף על פי כן רבים היו היהודים שהחלו להתכונן לקראת הגירושוהלכו שולל אחרי הכזב הגרמני. אנשים החלו לתפור תרמילים, בגדים, נעלים. נודע,כי בעת הגירוש מותר לקחת רק 5 קילוגראמים ורבים חיפשו דרכים שונות כיצדלהערים על הגרמנים ולקחת עמם את רכושם: כסף ודברי ערך. מהכסף היו מתקיניםסליל לחוטים ובתוך הסליל שמים מחט וכך, ובכל מיני המצאות אחרות, היו מאחזיםאת עיני הגרמנים.השמועות אמרו כי משפחות היודנראט, השוטרים וחלק מהיהודים ה״חיוניים"ישארו בעיר. אולם פקודה רשמית לגירוש עדיין לא ניתנה. יהודים החלו לטכס עצות,כיצד להסתיר את הרכוש העיקרי וכוח האמצאה הפליא לעשות. בימים שאלה פשטגם בולמוס החתונות. מזל גדול היה להינשא לשוטר. היו שוטרים שניצלו את המצבונישאו לבנות היפות ביותר. כל אחד בנה לו בונקר, על כל צרה שלא תבוא. מי שלאהיתה בידיו אפשרות לבנות בעצמו הצטרף לבונקר של שכנו. בדרך כלל נמנעו מגלותאת מקומות המסתור. אנשים קברו סחורות ודברים יקרי ערך, מתוך סברה כי ישובוביום מן הימים והדבר ישמש להם משען.אנחנו, הצעירים, חיכינו לבואה של הניה. היא צריכה היתה להביא תעודותנוספות לכמה אנשים וגם אני בתוכם. על פי התכנית צריכים היינו לצאת מהגיטובכיוון צ׳אנסטוכוב, סוסנוביץ, באנדין. בינתיים יצאו כל אנשי ההכשרה שבאופתנ׳נולבאנדין. הניה אמנם באה באחד הימים, אולם איחרה את המועד. יום בואה חל בעתה״אקציה ממש". הגיטו כבר היה מוקף משמרות גרמנים והיא לא יכלה להיכנס.פעילי גורדוניה מורשה שנשלחו להכשרה באופצנה לאחר מכן לבנדין239יום לפני כן נערכה אקציה בטומאשוב. המרחק בין אופוצ׳נו לבין טומאשוב איננורב ביותר, כ־40 קילומטר. הפולנים, שהיו חפשים לנסוע ממקום למקום, סיפרו כי"מונגולים" ו״אוקראינים" הטילו פחד גדול.בסביבה שלנו נערכו הגירושים לפי שיטה מסויימת: החל ביישובים קטנים וכלהבגדולים יותר. בכל מקום היו משאירים קצת תושבים ודבר זה בילבל את הרוחות,הכל שאפו להיות בין בעלי המזל, כל אחד ביקש להיות "חיוני" וחלק הסתתרובמחבואים.חיסשתי מחסהעמדתי בתור לקבל קילוגראם לחם. כבר חדלנו לאפות באותו זמן. נפגשתי עםכמה חברים, בהם רבינוביץ, זייטלר וכן בלזיצקי הצעיר. אמרתי להם שאני מתכונןלצאת מהגיטו. ואמנם כבר עשיתי הכנות כלשהן. ארזתי את צרורי, לקחתי אתיהרבה תמונות. אמנם בבית תמהו מאד כי צורר אני תמונות בימים כגון אלה, אבלכשכילי היו התמונות חלק מהויתי וקשתה עלי הפרידה מהן. נדמה היה לי, כי על ידיכך נוטל אני לדרכי את ביתי ואת זכרונות נעורי הטובים. בתוך המגפים, הסתרתיסכומי כסף, ובתוך בטנת הכתפים של מעילי. נטלתי ״מנת־ברזל״ — סוכר ומצות.בדעתי היה להתקשר עם הפולני שעכד 5ו שנה כמאפיה שלנו. שמו היה סטאשאק.ביקתתו של סטאשאק עמדה ליד בית־העלמין היהודי, מחוץ לגיטו. גוי זה היהמסור בכל נפשו למשפחתנו. סטאשאק החל לעבוד אצלנו בעודו נער, והמשיך עדכניסת הגרמנים. אבא היה אהוב עליו מאד, ולא בכדי, שכן ידע אבי לקשורקשרים־של־קיימא עם הבריות ובכלל זה גם עם סטאשאק העובד. בכל חג־מולד היהקונה לו חליפת בגדים; היה מעניק מתנות לילדיו וכר.כל הזמן היו לנו קשרים עם סטאשאק. בשעה שיהודי אופוצ׳נו באו לבית־הקברותלקבור מת, היה סטאשאק מתגנב ונכנס לבית־העלמין, מוסר לאחד המלווים דבר־אוכל או ידיעה כלשהי בשבילנו וכך נשמר הקשר אתו על־ידי הקברנים או על־ידימלווי המת.באחד הימים התגנב סטאשאק לגיטו ובא לביתנו. הדכר כרוך היה כעונש־מוות.הוא ביקש לעזור לנו ולא ידע במה וכיצד. אבא פרש עמו לחדר הסמוך ונתן לו סכוםכסף לשם החזקתו, שמא נצטרך להסתייע על ידיו כיום מן הימים. לאחר מכן יצאומהחדר ואבא הוציא בקבוק יי״ש שהיה שמור עמו מהזמנים ההם. הוא מזג כוסיותלכולנו ושתינו לחיים ואיחלנו זה לזה ימים טובים מאלה. אף על פי שהלב לא היהנתון לטקסים, היה לשתיה החגיגית הזאת טעם משלה. היה בה מעין כריתת־ברית,שמחייבת מכוח הרשמיות שבה.240באותו ערב סיפר אבא כי סטאשאק הסכים להעביר אותנו לקרוב משפחתו שבכפראוגונוביצ׳ה. לפי דבריו יש לו, לאותו קרוב, אסם גדול ובו נכון הוא להתקין מחבואבשבילנו.עכשיו החלטתי להסתייע בעזרתו של סטאשאק.אמא אמרה שאקח אתי גם את האחיות הקטנות, אך הדבר כרוך היה בקשייםגדולים ולא ניתן להתממש. הלכתי לבית־המדרש מתוך סברה שמא אמצא אתמישהו מהחברים ואפרד, אך לא מצאתי איש. החבילה נתפרדה בימים ההם. כל אחדנתון היה בעולמו המתמוטט. ניגשתי לבית צבי גולד, כדי להיפרד מאחותו. בית זההיה חלק בלתי נפדד מהויתי. בבואי מצאתי שם את צבי גדינוואלד ועוד שלושהחבדים.אמרתי להם כי אין אני רואה כל טעם להישאר בגיטו וסיפרתי להם כי אני יוצאמכאן.נטלתי את התרמיל ובו הרכוש אשר צררתי והלכתי להיפרד מאבא שנמצאביודנראט. אבא יצא אלי וכשראה את התרמיל לקחו ממני ואמר:״דבר זה מסכן אותך, תלך בינתיים בלי התרמיל ותבדוק את מצב הדברים״ —ושוב הזכירני בדבד האחיות הקטנות, שאביא גם אותן בחשבון.היתה שעת הצהרים. הורדתי את הטלאי והלכתי אל עבר הנחל דז׳אביצקה.המשכתי עם החוך!, עד לבית־הקברות, ומשם נכנסתי לביתו של סטאשאק. אשתו,משראתני, נבהלה מאד והחלה להצטלב ולקרוא: "יאזוס מאריה!". זאת היתהברכת־השלום, בה קידמתני.הפגישה מילאה אותי פחד ויאוש. היא שלחה אחת מבנותיה לקדוא לסטאשאק.לאחד דגעים מעטים נכנס ומיד פקד על שתי בנותיו להיערך במצב של שמירה:האחת תעמוד מדחוק ותשגיח על התנועה בדרך, והשניה תעמוד ליד החלון. אם יהיהמשהו חשוד תדפוק הנצבת ליד החלון בזגוגית ואני אבדח לבית־העלמין.סטאשאק היה חיוור כסיד. על רגל אחת סיפר לי ממה שנודע לו על הגירוש שנערךבטומאשוב. פולנים שהסתידו יהודים ונתפסו בכך, כל בני משפחתם הוצאו להורג.צמדמורת אחזה אותו והוא דעד בדבדו. ביקשני לשבת ומיד העיר, כי ראוי לי שאשבבפינה ולא ליד החלון. דאיתי שאין לו כל שליטה על עצמו. פתאום שאלני לשם מהבאתי. אמרתי לו: הן הוסכם בינינו כי אבוא אליך בעת צרה.״כן — הוא אמר — אבל הוסכם שתבוא בערב ולא בשעת הצהרים".שאלתי אם הוא יכול להסתירני עד הערב והוא יעץ לי, כי אסתתר בינתיםבבית־העלמין.בית־העלמין באופוצ׳נו חשוף חיה, ללא עצים ושיחים וקשה היה למצוא בומסתור. אך לא היתה לי ברירה ויצאתי מביתו.נכנסתי לחדר־הטהרה וישבתי בו כשעה, ואגב כך יכולתי לתהות על מצבי:הבינותי כי מיותר שאני כאן והחלטתי לשוב לגיטו. לא עבר זמן רב ולבית־הקברותהביאו מת לקבורה ואני שבתי לגיטו, עם המלווים.כשהגעתי הביתה כבר החל להחשיך. סיפרתי לאבא, כי סטאשאק אמנם רצהלעזור לי, אך נתבהל ורוחו נתדופפה מאד. משה שאמר כי מחר יצא הוא אתי אלסטאשאק. אין אני יודע אם משה היה מצליח יותר ממני, אך דבדיו עודדו בי תמיד רגששל בטחון.241באותו לילה שכבנו לישון מלובשים. באויר כבר נישאה רוח של פורענות מתקרבת.היה לנו בונקר, אולם משה לא רצה לרדת לבונקר. היינו בבית שלושה בחורים: משה,קרובנו יוסף לבקוביץ ואני. סמוך לביתנו היה בנין גדול ובו אולם קולנוע. בעבר היה זהבנין של מכבי־אש. הבית עמד מחוץ לגיסו ובין ביתנו לבינו הבדילה חצר. עלתה בנומחשבה להיכנס לאולם הקולנוע באישון לילה ובו למצוא מחבוא עד יעבור זעם.יצאנו שלשתנו לחצר, לשם סיור. בין החצר והקולנוע היתה גדר. משה העבירנימעל לגדר ואני נכנסתי לבית־השימוש של הקולנוע דרך חלון קטן שנשאר פתוח.לאחר רגע עמדתי באולם הקולנוע והסתכלתי היטב. משבחנתי ובדקתי את המקוםמצאתי, כי אפשר להסתתר מתחת לבמה. יש רק להזיז קצת את מיתקן המדרגותהצמוד אל הבמה.יצאתי בדרך שנכנסתי וסיפרתי להם כי אכן מצאתי מקום נפלא. השעה היתהשעת חצות. הכינונו צידה ושכבנו לישון.את דבר המחבוא לא גילינו לאיש. בבוקר התעוררנו השכם. מבחוץ נשמעו צעקות.היה זה העשרים ואחד בספטמבר 942 ו. הערנו את כל אנשי הבית והכל ירדו למקלט.אני עליתי לעליית־הגג. בקירות העליה היו חורים ואפשר היה להסתכל בעדםולראות את המתרחש. השגחתי בשני גרמנים העומדים ברחוב ולידם שוטר פולני.ברי היה לי, כי היום ייערך הגירוש. ירדתי וסיפרתי לאנשי הבית מה שראיתי.שתי אחיותי החלו לבכות, אנחנו, השלושה, ירדנו לחצר הערמנו אבנים על־פניהבונקר, במקום שהיה מיתקן לשם איורור. אמרנו לאבא שהוא ילך ליודנראט. סגרנואת הדירה מכל הצדדים, ואנחנו שלשתנו ירדנו בזחילה לחצר אל עבר הקולנוע.ידענו כי בכל בוקר בא אחד מסדרני הקולנוע לעשות סדרים באולם. היה זהה״סלאפי אנטאק".* הבאנו בחשבון, כי אפשר לשחד אותו. תחילה נכנסתי אני,הסייר, לבית־השימוש, ואחרי משה ויוסף לבקוביץ. סגרנו אחרינו את החלון ואתהדלת. הסטנו בחשאי את מיתקן המדרגות, מתוך פחד, כי החריקה גילתה אותנו. היהבוקר שקט ויום סתוי נאח. מבחוץ נשמעו צעדיהם המסומרים של החיילים הגרמנים.נכנסנו אל מתחת לבמה ומשכנו את המיתקן אחרינו. באנו בתוך חלל אפל מלאעובש. מלמטה היתה רצפת קרקע ומעלינו רצפת הבמה. — כאן, בין רצפה לרצפה,אפשר היה רק לשבת. גם בעת הישיבה עע הראש בתקרה, כלומר: ברצפת הבמה. עלכן חייבים היינו לשבת בשפיפה או לשכב.תחילה לא ידענו מה מתרחש מסביב. היה שקט מוחלט, דממת־מוות. מסביב שררחושך, ביום ובלילה הבחנו רק לפי התנועה על פני הכביש. ולפי התכונה שהיתהבקולנוע בשעות הערב.בשעה 10 בערך, באו שני סדרנים. שמענו שהם פותחים את החלונות ומתחיליםלטאטא את האולם. כשעלו על הבמה, לנקותה, קלטנו את שיחתם. האחד אמר לשני:"ראית איך שהם רצים? הם אינם הולכים למוות, אלא רצים".אחר שמענו בי נכנסו שני גרמנים לקולנוע ואמרו לסדרנים שיסגרו היטב אתהחלונות ואת הדלתות לבל יסתננו יהודים לכאן. אם יימצאו יהודים בקולנוע, הוסיפוהגרמנים, אתם תתחייבו בראשיבם, ראשונים. סלאפי אנטאק" דיבר אליהם בחנופהואמר:"א, אם אמצא כאן יהודי, אמעך אותו במו ידי".* אנטאק העיוור.242הגרמנים הצטחקו ואמרו "פיין, פיין"(יפה, יפה).בצהרים נשמעו צעקות "האראוס!"** וגם יריות. בערב הציגו סרט, "היהודי זיס",שכבר החלו בהצגתו שבוע לפני כן, בדי להבאיש את ריח היהודים, להסית בהם אתהאוכלוסיה וללבות יצרי רצח. בזמן שהתכונה באולם היתה רבה אכלנו קצתמהמצות ומהסוכר; שהבאנו אתנו, אך עכשיו נוכחנו לדעת, שלא הבאנו אתנו מים.הצמאון החל לענות אותנו. היינו עייפים מאד ונרדמנו. כשהתעוררנו כבר היה בוקרשל יום־המחרת, היום השני לשבתנו כאן.תקף אותי שיעול מדכדך והיתה לי הרגשה של הצטננות חזקה. בעת השיעולהייתי סותם את הפה, שלא יישמע חס ושלום הקול. בעבור מכונית על הכביש, הייתימנצל את הרעש ומשתעל. השעות נמשכו בעצלתים. ושוב חריקת הדלת, ובאולםהילך קולם של הסדרנים. ואחריהם טפיפת־צעדים ממשוכת; וקולותיהם של גרמניםרבים. ״הה, עכשיו אבודים אנחנו״ — אמרתי בלבי, נצמדנו זה אל זה ומשה החל•ד' ׳לנשקני מעין נשיקות של פרידה. שמענו, כי מעלים כסאות על הבמה ושולחנות,מישהו שאל:"גם מחר לא יציגו ואף לא מחרתיים?"״לא, מחר ולא מחרתיים״ — נשמעה תשובה.באותו ערב נערכה באולם הקולנוע כעין עצרת לכבוד פעולת הגירוש. הרגשנושהאולם מלא מפה לפה. מישהו נשא נאום בגרמנית, לא כל הדיבורים הגיעו לאזניולא הכל היה מובן לי. רבים היו בנאום זה משפטי ההשמצה והליגלוג המוסבים עלהיהודים. הנאום נישא פעם בשקט ופעם בהתעוררות גדולה ובקול צריחה רמה, אחדסיים את נאומו ושני פתח לנאום. ופתאום קמו הכל ושרו בקול אדיר את ההימנוןהגרמני. לאחר זמן־מה נתרוקן כנראה האולם, כיון שנשתלטה דממה גדולה.רגלינו נרדמו ונשמותינו כמו פרחו. הצמאון הציק עד טירוף. באמצע הלילהנתעוררנו בשל צפצוף שהגיענו מצד בית־השימוש. תחילה חשבתי, כי מישהו באלתת לנו סימן.הערתי את משה והוא העיר בחשאי את יוסף. הקשבנו. הצפצוף נשנה, ואחריו באוונתקרבו כמה צפצופים ביחד. פתאום עבר עלינו משהו חלק וחי. עתה ידענו כי אלו הןחולדות־ענק המהלכות בחשכה ומשמיעות קולות. אין־זאת כי חשו באוכל שהיהעמנו, או בפירורים שנתפזרו.עברו עלינו שעות על שעות ושוב נשמעו קולותיהם של הרבה גרמנים, שמענו, כימוציאים את הכיסאות ומפנים את האולם. באותו ערב נתקיים נשף באולם הקולנוע.תחילה היתה לנו תכנית לצאת מכאן בערב זה, אולם עתה נתבטלה התכנית.תזמורת ניגנה וקולות צחוק נישאו מסביב הגרמנים ערכו נשף־ריקודים. עד מאוחרבלילה נמשך ליל־החשק של מרצחינו — למחרת בבוקר שמענו, כרגיל, את קולשיחם של ה״סלאפי אנטאק" ועוזרו. הם החזירו את הכסאות למקומותיהםומדבריהם נתברר לנו, כי היתה סלקציה בין היהודים. חלק מהיהודים נשאר בעירואת השאר העלו בקרונות והובילום מכאן. כמו־כן נתברר לנו, בי בביתו של פזצרלמצאו מתחבאים בבונקר והוציאום להורג. החלטנו כי עוד הלילה נצא מהמאורההזאת. מזוננו אזל והלך. נותרו עמנו שיירי אוכל מעטים — פירורי מזון ולא עוד. אתצרכינו עשינו במקום וחששסו מאד שמא יסגירנו הסרחון. אני הבראתי בינתייםלצאת.243ממחלת־השיעול ועתה ההל יוסף להשתעל. באותו ערב שבו להציג בקולנוע.העכברים נתרבו והוצפתם רבתה גם היא.אני, שהייתי הצעיר והזריז, החלטתי לצאת ראשון, ולסייר את הסביבה הקרובה.חלצתי, איפוא, את נעלי, שלא להקים רעש. הסטנו בחשאי את מיתקן המררגות.נערכנו במערך קרבי, יוסף עמד ליד המדרגות ומשה ניצב ליד החלון. אם נראה, כיצפויה סכנה אנו חוזרים מיד אל מחבואנו. יצאתי בעד בית־השימוש, באותה דרך בהנכנסתי לכאן, לפני שלושה ימים.בחוץ היה קר מאד, לפנות־בוקר של יום סתוי. עברתי את החצר ונכנסתי דרך אחדהחלונות לתוך המאפיה. בעד הפתח שבתקרת המאפיה נכנסתי לבית. קצת מים,קצת מים — לחשתי לעצמי. היה זה הדבר הראשון שחיפשתי למצוא.דלת החזית היתה פרתנה, חבית המים הפוכה. כל החפצים בבית היו מושלכיםומפוזרים. באחד הקומקומים מצאתי קצת מים. בזהירות ינקתי ממנו כמה יניקות.אורו עיני. בחשאי עליתי לעליית הגג, שוב התחלתי לחפש. היה ליל ירח, ירדתילמאפיה ובדוד מצאתי מים. מילאתי את הקומקום, יצאתי את הבית וניגשתי אל חלוןהקולנוע. הגשתי את הקומקום, ליוסף ולמשה והם הרוו את צמאונם והחיו את נפשם.נכנסנו פנימה, לאולם, כדי לטשטש עקבות. סגרנו במיתקן המדרגות את הפתחהמוביל אל תחת הבמה עתה מסרתי להם את רשמי. סיפרתי להם, כי דרך העציםוהאבנים ששמנו על המיקלט שלחתי סימנים ואותות לתוך המיקלט, אך כל תשובהלא באה. העצים היו מסולקים ובתוך המיקלט לא היתה נפש חיה. החלטנו להמתיןעד הפציע השחר ורק אז לצאת.עם דמדומי־הבוקר יצאנו מאולם הקולנוע. הלצנו את הנעלים והלכנו יחפים.תחילה עלינו לעליית הגג של ביתנו והשקפנו על סביבנו. ראינו כי לדלת הודבקהפתקה אדומה, סימן מובהק כי נערך ביקור בביתנו, אך הפתקה היתה קרועה. מכאןהסתבר לנו, כי מישהו היה כאן לאחר הביקור הרשמי. החלטנו לצאת מכאן ולהגיעבכל מחיר לבנין היודנראט. הלכנו בצדי הבתים שברחוב באראק יוסילביץ. בלכתנוערוכים היינו בצורה כזאת — אהד היה מביט קדימה, שני — לצדדים והשלישי —לאחור. קבענו אות ובכל פעם שמשהו נראה תשוד בעינינו, היינו נותנים את האותושלשתנו קופצים מיד לאחת החצרות. התקדמנו אט־אט, מבית לבית.בנין היודנראט עמד בקצה הרחוב. סמוך לבית היודנראט ראינו שוטר יהודי. משהנתן אות להיעצר. השוטר עמד כשפניו ליודנראט, אין־זאת כי לפני כן ראה אותנו.ועכשיו בעמדו וגבו אלינו היה נותן לנו סימנים בידיו כלפי אהור. הנה החל לאותתבכף ידו כלפי ימין ואנו שיערנו כי עלינו להסתלק לאותו צד שהוא מרמז בידיו. נכנסנולאחת החצרות מצד ימין והסתתרנו. לאחר זמן־מה נשמעה בקרבת מקום נקישתנעליהם המסומרות של הגרמנים, עלינו לאחת מעליות הגג וחיכינו.מהעליה ראינו קבוצת ז׳אנדארמריה. כשעתיים שכבנו באותו מקום, לאהר זמן־מה ירדנו ונוכחנו לדעת, כי אפשר לגשת לבית היודנראט. אגב ריצה עברנו את כברתהדרך והתקרבנו לבנין.245לאחר הגירושעל האוכלוסיה היהודית באופוצ׳נה, שמנתה לפני המלחמה 4500 נפש, נתווספובמשך הזמן כ־1500 פליטים, אנשי לודז׳, ויאלון ועוד, יחדיו מנתה האוכלוסיה כ־6000נפש. לאחר הגירוש נשארו באופוצ׳נה 200 משפחות, שמנו כ־500 נפש בלבד. מכאן,שנעדרו מתוכה 5500 יהודים, רובם גורשו ועשרות נרצחו בזמן הגירוש, בנסותםלהימלט או להתנגד בכוח לגרמנים.לאחר ימי הגירוש נערכו זעיר־פה־ושם סריקות על־ידי הגרמנים. משפחותהיודנראט ומשפחות השוטרים נשארו באופוצ׳נה. אלה שהיו מחוץ לחשבון"החיוניים" ו״הכשרים" ונמצאו נלקחו ע״י הז׳אנדארמריה.נפגשנו עם אבא. הוא הוליך אותנו אל כיוון החצר, פתח דלת והכניסנו בה. דירהובה חדר אחד ומטבח קטן. הכרתי את הדירה, בה התגורר בשעתו חברי לתנועה —זייטלר, הוא ואחיותיו שגם הן חברות לתנועה היו.אבא ישב ודיבר בקול רפה ומדי פעם היה משתתק מחמת חולשה ונאנח. הוא ישבוסיפר על קרובי משפחתנו, כיצד נלקחו. הוא לא פירט בתיאורי זועה, אלא ביקששנדע את המצב בכללו, ולאשורו. ופתאום אמר, כמסכם:"אוי ואבוי לאב שרואה את בניו שבים אליו ואינו יכול לשמוח, ואף לא לעזור להםבמאומה".אמא ישבה ובכתה כל הזמן ולידה ישבו שתי אחיותינו — רחה׳לה ומלכה׳לה ואףהן בכו. אבא היה רצוץ ואף על פי כן לא נסתלק ממנו כוח השיפוט של אדם מעשיובעל הגיון. הוא סיפר, כי ישנה עמו תכנית להכניס את משה ברשימת הנשאריםבגיטו, כבעל מקצוע מיוחד. למעני ולמען יוסף לבקוביץ לא היה באפשרותו לעשותמאומה.״בינתים על כולכם להתחבא״ — אמר אבא והוא הלך לסדר את הדבר. אמאאמרה למשה, כי ייכנס לבית גלר שהיה סמוך לבית היודנראט ויסתתר במיקלט. אלמשה נלוה גם יוסף לבקוביץ ואני החלטתי לצאת אל סטאשאק, לשוב ולנסות אתמזלי.התרחצתי והתגלחתי והתכוננתי לדרך.לאחר שסיימתי את הגילוח והרחצה הוספתי לשתות מים. הצמאון עדיין עינהאותי.אבא ירד אלינו ובפניו הכרתי אותות עידוד. הוא אמר לנו כי פרידלבסקי הבטיחלהעלותנו ברשימת הכשרים. החלטתי, בכל־זאת, לצאת אל סטאשאק. ראיתי בכךאת הדרך הטובה ביותר, ובלבד שלא להיות נתון בצפרני המרצחים. חיכיתי עדשיחשיך. הורדתי את הטלאי. יצאתי מהגיטו והלכתי עם חוף הנהר. את הצוארוןזקפתי כדרך בני־הפולנים, את כובעי הטיתי לצד — מעשה בן־חיל; הסתרתי עמיכספים בכמה מקומות: בחגורה, במגפים וכר. קצת כסף שמתי בכיס. לפני צאתינפרדתי מכל אחד. לבי הגיד לי כי לא אשוב הפעם.כבר עברתי כמחצית הדרך, בין הגיטו ובית־הקברות. בהמצאי ממול לתחנת־החשמל, הבחנתי בשתי דמויות. אחת הסתתרה מאחורי עמוד חשמל ודמות שניה246עמדה בקרן בית. היד אלה שני "שקצים". אך את פניהם לא ראיתי והמשכתי ללכת.עברתי על־ידם מבלי לשים לב אליהם. אולם בהיותם מאחרי חשתי כי הם הולכיםבעקבותי ושמעתי שיחה בפולנית:״מה נעשה אתו?״ — שאל האחד."פשוט מאד. ניקח אותו לז׳אנדארמ^ן^ריה"."לא, ניקח אותו למשטרה הפולנית".הם דיברו בקול רם, במתכוון, שאשמע את דבריהם. אך אני הלכתי כמו לתומי,סבלנותם פקע ודאי, ואחד הפטיר:"הוא משים עצמו תם, אנחנו יבולים לחסל אותו אחת־שתים והתמימות שלותתנדף".הרחבתי את צעדי, אך המרחק בינינו נצטמצם, כיון שגם הם החלו להיחפז. עודמעט ואגיע לביתו של סטאשאק, אולם להיכנס במצב זה לביתו לא רציתי. הפכתיבלבי אפשרויות ותכניות, לכאן ולכאן. בשהגעתי לשביל המסתעף לביווןהז׳אנדארמאריה, הדביקוני, כמעט, ואחד אמר לשני:"נו, תפוס אותו, אתה מימין ואני משמאל".״אני מוכרח להתחמק מהם בכל מחיר — אמרתי בלבי — להתחמק ולברוח. הםכבר היו לידי ממש. קרוב הייתי לבית־הקברות, זינקתי אל עבר הגדר, עברתיהונכנסתי לחדר־הטהרה, שכבד עמדה בו חשבה. באמצע החדר עמד שולחן גדולבנוי־ביטון, כעין אדגז ועליו לוח גדול, לדחיצת המת. הודדתי את הלוח, נכנסתיפנימה ושבתי וכיסיתי את הלוח על השולחן ועלי. עשיתי את הדבר במהירות רבהושכבתי ללא ניע. שמעתי לאחר רגע קל, כי דודפי נכנסו לחדר, והחלו לקלל:"מתוך הידים התחמק, מכף היד ממש".הם עזבו את חדד־הטהרה ויצאו לבית־הקבדות. אחד מהם שהחזיק פנס־כיס האירמסביב. לאחר זמן־מה חזרו. הם עברו את החדר והאירוהו בפנס. אחד מהם הסיט אתהלוח וקרא:"הסתכל, מה יש פה, איזה אוצרי"הם הורידו את הלוח ואני קמתי. האחד שהיה גיסו של סטאש^ק והכירני אמרלשני:"כבה את האור!"אין זאת, כי לא נעם לו שאני, מכירו, אדאהו פנים. הוא יצא ועמד כמישמר והשניהחל לטפל בי.״מה יש לך?״, — שאל.בלי להיבנס אתו לדין־ודברים הוצאתי 500 זהובים ונתתי לו. אמרתי לו, כי זה כלמה שיש אתי, והוא כיבדני במכה ראשונה. ספגתי את מתת ידו ללא תשובה, ואףכשהחל לקרוע את בגדי מעלי ולמשוך את מגפי, לא גיליתי כל התנגדות. הוא הוסיףלהכותני ואני הוספתי לו סכום כסף. אחר אמרתי:"אני נותן לך את הסכום הזה, אבל בתנאי כי תוביל אותי למקום שאני צריך!"הייתי כאחד שמוסר את המפתחות לידי הגנב ועל־ידי כך מבקש הוא לעורר בומצפון ומוסד־כליות.ואמנם החל לדבר כשקט, הוא הראה לי את הכיוון לכפר אליו ביקשתי, כביכול,247לבוא והסתלק. המתנתי שעה קלה, ואחר יצאתי מבית־הקברות ונכנסתי לביתו שלסאטשאק. דפקתי בחלון והודעתי את שמי, מבפנים נשמע קולו של סטאש^ק;"באת רק עכשיו, או שכבר היית כאן לפני כך.הסתבר שהוא כבר ידע, כי התנפלו על איזה "ז׳ידאק". לפי דבריו הוא הוכיח מאדאת גיסו על מעשיו אלה והלה ענה לו:"אתה עסוק בעניינים שלך ולי הנח לעסוק בענייני שלי".סטאשאק אמר, כי הוא מוכן לטפל בענין ולסדר שיחזירו לי את הכסף. אבל אניביקשתיו שימשוך את ידיו מהענין הזה ולא ישוב לעוררו, כיון שטובה לא תוכללצמוח לי מכך. סיפרתי לו על מטרת בואי. ביקשתיו שיחביאני במקום כלשהוואחר־כך יודיע לאבא, ע״י הקבדנים. שוב נתפחד מאד; וכמו בפעם הקודמת הוציאאת בתו לשמור על הבית וסיפר באזני מעשה ביהודי אחד שמצאוהו בכפר סמוךוהוציאו אותו ואת כל המשפחה המאכסנת אותו להורג. לאחר מעשה זה מפחדקרובו להסתבך. ראיתי, כי אין תכלית בסטאש^ק שלנו. הוא ביקש להמתיק את הדיןואמר לי, כי אין עצתו חס ושלום שאשוב לגיטו, אלא שאסתתר בעליית־הגג שלחדר־הטהרה, בבית־העלמין, והוא לא יחוס על עצמו ויטרח יום־יום לספק לי אתמזונותי ולשמור עלי.״מוכן אני לנסות כמה ימים״. — אמרתי לו.יצאתי מביתו ועליתי על עליית־הגג. סטאשאק עמד בדיבורו ולאחר כמה רגעיםהביא לי אוכל. שכבתי והידהרתי, מה לעשות וכיצד לכלכל את ענייני. רוח קרהנשבה מבין הסדקים של הגג, ודיה של מוות עלה באפי. כל הלילה לא עצמתי עין,מחשבות קודרות הטרידוני.מהכביש שנמצא בקרבת מקום נשמעו קולות עוברים ושבים, צחוק ושירה. לפנותערב נשמעו קריאותיהם הרמות של הורים בקראם לילדיהם להיכנס הביתה וקולהילדים המסרבים ומבקשים להישאר בחוץ. חיים רגילים, כאשר ידענום תמול־שלשום גם אנו.לפנות בוקר בא סטאשאק והביא לי אוכל לכל היום — אפילו חלב חם, לא שכחלהביא. מעריכת האוכל ומהדאגה להגישו לפני, נוכחתי לדעת כי אמנם מסור הואלי, אלא שפחדו גובר על מסירותו. הוא ניחם אותי ושידלני לאכול ולא לדאוג ויחסוזה עורר בטחון בלבי. הוא ישב עמי רגעים מעטים וירד למטה ושוב לא ראיתיו. בכבישהיתה תנועה גדולה. באותו יום לא נערכה קבורה. עבר היום ואתא לילה. עם חשיבהבא סאטשאק וסיפר, כי בגיטו שורר עכשיו שקט, וכי מוכרים במכירה פומבית רכושיהודי.ביום המחרת נערכה קבודה. ישבתי למעלה והקשבתי לתכונה שבחדר. שמעתיקולותיהן של שתי נשים, וקולותיהם של שוטרים... בערב בא סטאשאק והביא אתמנת אכלי וסיפר כי הוא יוצא לכפר להתעניין בדבר מחבואי, וכי אשתו תדאג לספקלי את מזונותי, בהיעדרו. בשובו מהכפר סיפר, כי לצערו העלה חרס, קרוביו מפחדיםלהסתכן. עתה ידעתי כי כל מבטחי בסטאשאק היה לאל וחייב אהיה לבקש לי דוחוהצלה במקום אחר.סטאשאק הלך לגיטו ונפגש עם אבא ובחזרו סיפר: המצב משתפר והולך אתהאנשים שמוצאים בבונקרים אין הורגים, אלא מספחים לרשימת ה״חיוניים". לפי248דבריו יעץ לו אבא, שיקנה את המאפיה שלנו ואבא נכון לתת לו סכום כסף לשםביצוע הדבר, אך בשום־פנים אין הוא יכול להסכים.ביום המחרת נערכה קבורה. בין הקברנים היה גם אבא. בשעה שהאנשים נכנסולבית־הקברות קרא אבא לסטאש^ק והוא הביא לו את. אבא נתן לי סימן ואני ירדתימהעליה. נכנסתי לבית־הקברות, עם שאר הקברנים והמלווים, ויחד אתם חזרתילגיסו.עברו עלינו חדשים של חיים בגיטו, בבנין היודנראט. הורשינו לאפות לחם,כלפנים. המצב הכלכלי נשתפר והלך. זוכר אני כי באותם הימים לא חסרים היינואפילו ביצים. את הביצים היו מחזיקים בתוך סירי־מים וכך נשתמרה טריותן לזמןארוך. היתה חברה גרמנית שטיפלה בכך. חלק מיהודי הגיטו עבד בשימור הביציםוחלק אחר עבד אצל הז׳אנדארמריה. אנחנו שבנו למקצוע שלנו ואפינו לחם, אולםלא בביתנו ממש, אלא במאפיה של נוביצקי.השוטר הנאצי מוריץ הטיל אימתו כמקודם. באותו זמן, אם ביקשו להזהיר אתמישהו כי מוריץ מתקרב היו קוראים בלשון רמזים:"משה׳לה הולך!"בימים ההם עד הייתי לצמאון־הדמים של מודיץ. באופוצ׳נה חי יהודי בעל־קומהוגברתן, ששמו היה סדנה. יום אחד הלך סרנה לדירתו שמחוץ לגיטו המצומצםוהוציא מביתו אלבום עם תמונות משפחתיות. בשובו לגיטו פגשו מוריץ והחללהכותו ב״פאראבאלום" בפניו ועל עיניו. הוא ריסק בל־כך את פניו, עד שהיהודי נפללארץ והחל לצעוק:"למה אינך יורה בי, הרוג אותי וחסל", אך מוריץ הוסיף להכותו בפאראבאלוםדווקא, עד שניטלה הכרתו ואז שלח בו מוריץ כמה כדורים והרגו. אני ראיתי עין־בעיןאת תמונת הזועה בעד סדק של השער. ליד גויתו מפוזרות היו התמונות והן התבוססויחד עם סרנה בדמיו. לאחר מכן בא מוריץ ליודנראט וסיפר בשלוות־נפש ובגאוה, כיהרג זה עכשיו יהודי.סרנה מאיר ומשפחתו249ואף על פי כן היתה רוח אחרת מסביב והיתה רווחת הדעה, כי המצב השתנהלטובה. פירמות גרמניות התחרו ביניהן בהשגת יהודים כדי להעסיקם וגבר המחסורבידים עובדות. נדמה היה לשארית־הפליטה כי היתה להם עדנה, כי יש צורך בהם.אמצעי הקיום היו רבים; חלק מהרכוש שנשאר עמד לרשותנו, היינו משחדים אתהז׳אנדארמריה במתנות־יד ועברו עלינו חדשיים בעבודה מלאה. יהודים נמהרי־לבאף הסיקו מסקנות מהמצב. אלה היו אומרים:"הגרמנים מכים על חטא, על אשר השמידו את היהודים. הנה מחפשים הם עתהיהודי בנרות".גם דבר זה כמו נסך בטחון בלבם של אלה אשר חיפשו סימני נחמה ועידוד..."הנסיעה לארץ־ישראל"בשלהי דצמבר 1942 הגיעה יום אחד הז׳אנדארמריה אל היודנראט, מאירת פנים,כביכול, והודיעה, כי נתקבלה פקודה לערוך רשימה של יהודים שיש להם קרוביםבארץ־ישראל. תכלית הדבר היא: החלפת שבויי מלחמה. בעד כל גרמני שבוישישוחרר ירשו לעשרה יהודים לעלות לארץ־ישראל. היהודים יוסעו תחילה ברכבת— נוסעים לארץ נייטראלית, מקום שם יתקיימו החילופים. לראשונה התייחסנולשמועה בחשד וראינו בה תכסיס לסובב אותנו במרמה. אולם לפי ההכנות והעמלשהגרמנים השקיעו בעריכת הרשימות, בדרישות־ובחקירות, התחלנו להאמין, כי ישממש בדבר. הם החלו לערוך רשימות מדויקות בקפדנות גרמנית מובהקת. בשאלוניםחייבים היינו לציין את משלח־ידו של הקרוב, מתי עלה לארץ, העיר בה מתגורר ומהיהקירבה המשפחתית. הם העמידו מזכירים מיוחדים, שבדקו ובחנו כל סעיף וסעיףוכל תג ותג. קפדנות זאת העבירה גם אותנו על דעתנו, ללכת שולל.שוב נדלק אור תקוה בעיני האנשים, כל אחד חיפש מכתבים ומעטפות, כדילהעלות כתבות שנשכחו. אנשים שלא היו להם קרובים ממש, ״רימו״ את הגרמנים:הגישו כתבות של מכרים, נספחו כבני־משפחה לאלה שהיו להם קרובים בארץ־ישראל ובלבד להיות בין המאושרים. ענין הנסיעה היה מנסר בחלל עולמנו יומםולילה. מגלים היינו בפרעזה פנים לכאן ולכאן. בנפשות המדוכדכות שב והנץ ההומורהיהודי:"תראו שיחסרו להם יהודים, ליאקים, ועוד יצטרכו לגייס "גויים" ולשלוח אותםבתור יהודים".היחס אלינו נשתנה לטובה. יהודי שנמצא מתחבא, באחד הכפרים, ניתנה לואפשרות לחזור לגיטו ללא עונש, וללא משמר. השמירה הגרמנית מהגיטו הוסרהכמעט, ונתרכזה בידי השוטרים היהודים בלבד. האמונה הקיפה את הכל — שגעוןשל מאמינים... כל רשימה של קרובים היתה נמסרת למזכיר הז׳אנדארמריה,בומגארטן, וכדי לשוות לענין דחיפות שאיננה סובלת דחיה, היתה כל רשימה נמסרתדרך טלפרינטר לג;>1סטאפו בטומאשוב.אפילו מוסתרים, שבידיהם תעודות של פולנים, שבו לגיטו והפכו להיות ליגאליים,והכל נכללו ברשימת הנוסעים לארץ־ישראל. לפי הידיעות שקיבלנו, עתידים250החילופים להיערך בגבול גרמניה־שוויץ. מכאן, שמסענו יהיה מערבה, — לגרמניה,ואחר־כך אל הגבול השוויצרי. איש לא העלה בדעתו, כי לשם חיסולן של 200משפחות בערך צריכים הגרמנים להסתייע בדרך של תככים ומרמה, הן כולנו היינובידיהם. הפקודות הרשמיות והמודעות למיניהן בדבר הנסיעה לארץ־ישראל,מסוגננות היו להפליא והקוראים שתו בצמא את הכתוב בהן.הפולנים היו מתלוצצים ואומרים:״תמיד אמרנו: דידזי דו פאלאסטיני!* והנה נתקיימו דברינו!״באחד מימות ינואר הראשונים הגיעה הידיעה, כי מחר אנו יוצאים. כל אחד הכיןאת המיטלטלים לדרך. ראינו עצמנו כמאושרים וביכינו את כל אלה שניספו ולא זכוליום הגדול.בפקודה רשמית כתוב היה, כי כל אחד רשאי לקחת ואלוטה ומטען שאינו עולה על15 ק״ג.השכם בבוקר, היו הכל מוכנים ומלובשים והחבילות מונחות היו ברחוב, כלמשפחה וצרורותיה לידה. הכל חיכו להתחלת המסע. הז׳אנדארמים קיבלו אתהמתנות האחרונות והם הסבירו, כי אנחנו נוסעים עד התחנה אויאזד, ומשם בכיווןמערבה."בשבילכם כבר נסתיימה המלחמה, באויאזד תעלו ברכבות מיוחדות ותסעולארץ־ישראל".מאופוצ׳נה ומכפרי הסביבה הובאו סוסים ועגלות כדי להסיענו. העגלות נתעכבובכיכר קילינסקי, לאורך הכביש. היהודים נערכו טורים־טורים והתחילו לצאתמהגיטו. עתה נצטווינו לעלות בעגלות. וחבילות מיותרות הוצאו מידי בעליהן והוטלולארץ. ראינו, כי משהו איננו כשורה, אם כך נוהגים בנו בשעת פרידה. אבל התנחמנו,כי הסיבה היא — חוסר מקום בעגלות. פתאום החלו להוריד מכמה וכמה יהודיםהיהודים עוזבים את העיר אופוצנה בעגלות לאויזד* יהודים לארץ־ישראל251"אתם נוסעים לארץ חמה ואין לכם צורך במעילים".השיירה היתה מוכנה ליציאה. בראשה נסע אחד מאנשי ס״ס ובידיו המיסמכיםהשונים. כמאסף סגרו עליה כמה שוטרים פולנים, מתושבי אופוצ׳נה. מעטים היומלווינו והם, כביכול, נתמנו לא לשמור אותנו כי אם להגן עלינו מפני שודדי דרכים.היינו דבים מאד, ויכולנו לחסלם באפס יד, בהיותנו בדרך, רחוקים מאופוצ׳נה, אבלרעיון ואפילו צלו של רעיון כזה לא נתעורר בלבנו.היה זה חמישה ביאנואר 1943 . עמד בעולם יום חורף. אך נסענו משום־מה בעגלותוהגלגלים חרקו על פני השלג. משני צדי הכביש עמדו פולנים, מתושבי המקום,ונפרדו אגב קריאות ובמבטי פדידה בלבד. היו בהם שצעקו למכיריהם, כי ישליכו להםחפץ־כלשהו והיו מבינינו שהוכיחו ידידות אחרונה והטילו כלפיהם חפצים. מפעםלפעם הפכנו פנינו לראות את העיר, עיד מולדתנו. הנה מתגלה לעינינו הרחוב באראקיוסילביץ. והוא שומם, הדלתות והחלונות פתוחים ופרוצים. והנה עוברים אנחנו אתשוק־הסוסים, כאן נערך הגירוש הראשון. בקצה הכיכר עומד איקונין של ישו ומסתכלברחמים על השיירה. הנה בית־הספד על שם קאזימי^ז׳ הגדול. הילדים יוצאיםלרחוב, מסתכלים בנו ומורים באצבעותיהם. הבתים נעשו מפעם לפעם קטנים יותר,עד שנעלמו באופק. בדרך נעצרו פולנים, עוברי אורח והסתכלו בנו והיו מהם שהביטובתמיהה ושאלו:"לאן?"קשה היה להשיב "לארץ־ישראל". חשנו, כי יש משהו מגוחך בתשובה מעין־זאת.אפשר כי עמוק־עמוק בלבנו הסתתרה איזו ודאות סמויה, כי אין מובילים אותנולארץ־ישראל. ואולי לברוח? — התעורר רעיון בלבו של מישהו. רק רגע קט נצנצהמחשבה מעין זו ומיד כבתה: הן טוב כל־כך להיות שרוי בחיק האמונה... כל עוד ניתןלנו, נטפח את האמונה."נראה לאן יובילו אותנו, מזרחה או מעדבה, סימן כי כנים דבריהם".היו "גויים" שהצטלבו בראותם אותנו ועיניהם הביעו רחשי־לב נרגשים. מהםשהחליפו דברים אתנו, רצו כברת־דרך אחרי העגלה. אך אלה מעטים היו. הרוב שמחלאידנו ומבטיהם של אלה הביעו שנאה ובוז.הקור החל להציק ומדי פעם קפצו האנשים מהעגלות כדי להתחמם אגב הליכה.השוטרים התייחסו לכך בשויון לב. כשעברנו ליד אחד היערות, הם הרשו לנו להיכנסבו לשם חניה קצרה ועשיית צרכים.עולם לבן, שלג דק יורד, מסביב מרחב, מזמן כבר לא ניתן לנו ליהנות מזיו העולם.התקוה להישאר בחיים מעוררת בנו תחושות אל היפעה שמסביב, אל הנוף המוכרכל־כך, בו ראינו גם שנות — טובה. עם פגות היום להחשיך הגענו לאויאזד, אולם כאןנתערער כל האמון שלנו. פתאום נוכחנו לדעת, כי מסביבנו מוצבים משמרותמוסווים. הרגשת החופש שידענו בדרך ניטלה במחי־יד. הלבבות החלו להלום מרובפחד ורגלינו פקו. משני עברי הרחוב הופיעו גרמנים שהחלו להאיץ בעגלונים׳בצעקות וקללות. אויאזד היא צומת־מסילות ולידה כפר נטוש ושומם. איש־ס״ס בעלהמימסכים מסרנו לידי המפקד המקומי.כאן מצאנו יהודים רבים מכל עיירות הסביבה, והם סיפרו לנו אותו סיפור־מעשה:"מובילים אותם לארץ־ישראל, לשם חילופין.בשבויי מלחמה". אנחנו, יהודי252אופחנ׳נה, היינו האחרונים ועם בואנו הושלם ריכוז המובלים. התחלתי לחפש אנשיםמהעיר פשיסחה ומצאתי את אחותי הבכירה, ברכה, ואת בעלה.הערב כבר ירד, ופתאום ראינו מסביב הרבה מדורות, אלו היו מרורותיהם שלאנשי המשמרות המוסווים, אשר שמרו עלינו. עתה נראינו כמו עומדים בתוך מעגלשל אש. יוראק האמיץ, שדומה היה "לגוי" במראה פניו ניסה לברוח ונשמע צרוריריות. קרבן ראשון. הרוחות התמוטטו.החילונו לקונן על ההזדמנות לבריחה, אשר החמצנוה במו ידינו, מתוך אימון שלסכלים. בעיקר התייפחו אלה שהיו להם תעודות פולניות והם נכנסו מרצונם לתוךלוע החיה. הם תלשו את שערות ראשם ובכו:כדי להרגיע את האנשים שהבהלה והדכדוך השתלטו עליהם, התחילו אחדיםמבינינו להתריס כלפיהם:"מה החרדה הזאת? אנחנו כן נוסעים לארץ־ישראל. אם מישהו ברח, אין זה עדייןסימן שנפלנו בפח".אבל גם האומרים כך, לא האמינו בדברי עצמם ורק לשם ארגעה נאמרו הדברים,רצוצים היינו ועיפים וכך עבר עלינו הלילה.למחרת בבוקר השכם שמענו את הצריחות: "יודאן ראוס" וראינו כי עומדים עלינוהאוקראינים ו״השחורים״ — גרמנים במדים שחורים. מישהו מבינינו קרא: הרי אלההם מפלוגות־ההשמדה ויחד אתם אנשי הס״ס קצינים וחיילים. התחילו לערוך אותנובחמישיות. בני משפחה נדחקו אלה אל אלה — להיות יחדיו. מכאן הובלנו אלתחנת־הרכבת. אחד הקצינים ספר את החמישיות. מישהו העיז ושאל לאן נוסעיםאנחנו, והתשובה היתה: "לגרמניה י"מאויאזד ועד לפסי־הרכבת זמן־הליכה של מחצית השעה בערך. כשיצאנומאויאזד עמד כבר אור היום, בגבורתו. הגרמנים נערכו מימיננו ומשמאלנו. בראשהלכו הקצינים עם המסמכים ומשני הצדדים אנשי ס״ס. לאחר שהכול עברו את שערהיציאה סגרוהו מאחורינו. משמאלה ומימינה של הדרך, בה עברנו, היו תעלותומעבר לתעלות שבילים מורמים כלשהו — סוללות הכביש. בשבילים אלה ליוונואנשי המשמר הגרמני. הקצינים שהלכו בראש היו חמושי אקדחים. אנשי הס״סהחזיקו "שמייסרים" ובידי האוקראינים היו רובים. האוקראינים החרידונו מאד. כיידענו שהם מובאים תמיד לפעולות־החיסול.כל אחד השתדל להימצא בקרבת משפחתו וידידיו. אנחנו, בני משפחתנו, התרכזנובשתי שורות, זו ליד זו. משה אחי ואני באמצע והאחיות מהצדדים. היינו במרכזוראינו את כולם. אמא היתה מפצירה במשה כי ישאל את אחד הגרמנים לאןמובילים אותנו. משה סירב:"אין מה לשאול, השאלה לא תעזור ולא תשנה דבר".אמא היתה מדוכדכת וחסרת סבלנות והיא שאלה ביידיש:"מיין הער, וואו פארן מיר?"*תחילה לא ענה הגרמני, אולם אחר־כך נכמרו ודאי רחמיו והוא השיב בגרמניתמיוהדת:"וויין נישט, וויין נישט מאמעשי, מיר פארן נאך דויטשלאנד**".* אדוני, לאן אנחנו נוסעים ?** אל תבכי, אל תבכי, אמא, אנחנו נוסעים לגרמניה.253כל חדשה מעין זאת עשתה לה כנפים והיתה מיד עוברת בלחש את השורות.מפעם לפעם היתה פושטת לחישה אחרת אך מכל הלחישות נסתבר, כי אנו נוסעיםל״דויטשלאנד" מערבה.הנה מתקרבים אנחנו לפסי הרכבת. מרחוק רואים אנו כפר נטוש שבתיו נעלמיםוהולכים. וכאן כבר נמצאים אנשי כל המחוז, יועאי עיירות קטנות ועיירות גדולותיותר: פשיסחה, גאלניוב, ז׳ארניוב, אודז׳יבול, דז׳אביצא, ביאלוצוב ושוויננה. אנשיאופוצ׳נה הלכו ביחד, ביניהם גם רב העיר הישיש ואשה ממשפחת הרב — זוגישישים. זכרנו את הרב בעל הזקן הלבן והארוך, אולם עכשיו ללא זקן היה — גזרוהו.אחד מאנשי ס״ס צעק והורה ללכת בחמישיות ולא לפגר. הוא הפסיע בסוללת־העפרשמעבר לתעלה.״מי שיפגר בהליכתו, יומת במקום!!!״אנשים התחילו להצטופף. השוטרים שהלכו מאחור, כמאסף, החלו להצליףבמגלבים. הצפיפות נתגברה. אך רבים לא יכלו להמשיך בקצב המצווה והחמישיותנשתבשו מפעם לפעם. אחד הקצינים, מאנשי ס״ס, ממושקף, קפץ ועבר את התעלה,נכנס אל בין השורות, תפס את הרב בידו וצעק:״אתה מבלבל את השורה!״הרב נפל מרוב אימה וחולשה, והלה דחף אותו ברגלו אל תוך התעלה ושלח בוצרור כדורים. האשה, קרובת הרב החלה להתייפח ולצעוק והוא הרג גם אותה. —אחריהם באו מעשי רצח נוספים.מחריד היה לראות אדם שדוד על השלג, הלובןוהדם, עוררו פחד גדול. חששנו להביט אחורה. ידענו כי מאחור שלופים אלינו לועיהאקדחים ו״השמייסרים".הליכה בשלג מאויזד לרכבת 3 קילומטר254עתה נתערער האמון בליל. אולם מפינה חשיבה אחת החל דווקא האמון להתגנב.קשה־עורף היה האמון שלנו והוא ביקש אויר לנשימתו; הנה רואים אנו בחוש שהםבני־חורין לרצוח אותנו ובכל זאת יובילונו אי־אן. כלום היו חוששים לומר לנו אתהאמת, אילו היתה אמת אחרת אתם, הן אנחנו בידיהם — משמע־מינה, כי מובליםאנחנו לארץ־ישראל. אך בעת ובעונה אחת היתה צמרמורת עוברת בגבך, שמא יפגעעוד מעט הכדור בך, דווקא בך המאמין... וכך הגענו עד לפסי־הרכבת.כאן העמידו אותנו בחמישיות כשפנינו אל הפסים, והיתה לנו האפשרות להסתכלהיטב בפרצופיהם. הקצינים וכל בעלי הדרגה עמדו לפנינו והחיילים הפשוטיםמאחורינו. הם ניצבים, מתלוצצים ביניהם, מעשנים סיגריות, מורים עלינובאצבעותיהם. הנה הבחינו בנערה יפה, ניגשו אליה, הסתכלו ואחד אמר:״א, דו וואונדערשיינס קינד, ווארום ביסט דו יידין געבורן ?*הנערה ניסתה להחניף להם, מתוך פחד."מה זה חשוב, אם יהודיה אני, העיקר כי צעירה אני ובריאה..."״אין יהודים בריאים — השיב חגרמני — חולים הם כולם, אף הבריאים שבהםחולים הם".הקור נתגבר בינתיים והתחלנו להכות רגל אל רגל כדי להתחמם, רבים מאנשיחמשטרה חיהודית באו חבושים כובעי־השרד שלהם. הללו האמינו בכוחו של הכובעוקיוו, כי תצמח להם ישועה ממנו. מישחו ניגש לאחד השוטרים ואמר:"נו, ׳קנאקער**׳ שכמותך, נו, הראה את יכלתך, הרי יין שתיתם יחדיו, שאל אותםאולי יגידו לך, לאן נוסעים באמת?"הלה השפיל עיניו ולא השיב דבר. חיו אשר ביקשו לכלות בדברי חרפה את חמתםבאלה שהיו שוטרים, אך כל זה היה חרון אין־אונים. האימה היתה גדולה. ואימה זאתהכריחה את האנשים שיביטו דווקא מערבה, משם תבוא הרכבת לקחתנו ולהובילנומזרחה.עודנו עומדים ותוהים והנה נשמעה פתאום צפירה ממושכת, אך ממזרח באההצפירה, דווקא ממזרח. צפירח אחת ואחריה השניה וכבר שמענו את שיקשוקהגלגלים בהגיעם. כשהרכבת התקרבה יותר פלחה הצפירה בשלישית, ארוכה ורמהכל־כך, עד כי חשבנו שהעולם מתפורר והולך. מהרכבת ירדו אוקראינים ומונגולים,פתחו את דלתות הקרונות, ופקודה נשמעח:"כל מי שמחזיק צרור בידיו, יניחנו מיד על הארץ, לרגליו".הכל הניחו את הצרורות והחבילות. עתה נשמעה פקודה שניה והיא קצרהוחותכת:״כל חצואה חזאת — למעלח!!!"דהם פיצלו את העומדים לפי קרונות, והחלה העליה בהם. תחילח היתה אפשרותבידינו לעזור לנשים ולנחשלים, אולם לאחר רגעים מעטים רבתה ההצטופפותוהדחק. אנשים נאחזו בציפרניהם ממש, כדי לעלות ולתפוס מקום. הקרונות כברנתמלאו עד אפס מקום. האוקראינים החלו לירות בקהל שבתוך הקרון. הכולהצטופפו והצטמצמו מתוך אימת־מוות ונתהוה מקום ריק בשביל נוספים. כל קרוןשנתמלא סגרוהו מבחוץ על בריח.בני משפחתנו טרחו להיות יחדיו ואף עזרו זה לזה לעלות. כשעליתי אני, כברהיתה מחצית חקרון מלאח. ריח של כלור היכה על אפי. חקירות והריצפה חיו לבנים,* הה, את יפת־התואר, מדוע זה נולדת יהודיה?כול־יכול.255אבקה של חומר חיטוי כיסה את הכל. מיד הרגשתי יבושת וצרבת מוזרה בפה ובגרון,והצמאון החל לענותני.באורח אינסטינקטיבי נמשך כל אחד אל החלון, אל אוירו הצח של העולם, אולםהחלונות כבר היו תפוסים, נצטמצמנו, בני משפחתנו, בפינה ריקה והיינו ביחד,נצמדנו זה אל זה. אתנו היתה גם אחותי ברכה ומשפחתה מפשיסחה. הנה נסגרת גםהדלת של קרוננו ואנו ניתקים מהעולם הגדול.מבחוץ מגיעים קולות והם כבר עמומים. אלה שעומדים ליד החלון משמשים כעיןתצפית, ומוסרים ידיעות מכל המתרחש מחוץ לקרון. כל דבר חסר ערך הופך להיותרב־חשיבות: "נהג הקטר ממלא את המיכל מים". "גרמני יצא" "גרמני בא". כלהסימנים ממה שעבר עלינו בשעה האחרונה, מדכדכים מאד.הן הבטיחו לנו כי נובלברכבת־נוסעים והנה רכבת—משא עם כלור. וכיצד להסביר את מעשי הרצחהנוספים ונטילת המטען? רק בדבר אחד נאחזת עדיין התקוה, כבקרן־מזבח: "הרכבתהגיעה מצד מזרח".לפני שנכנסנו לרכבת, כשפקדו להשאיר את צרורותינו הקטנים ליד הפסים,נתעוררו רבים, שטמנו בצרורותיהם את כספם וחפצים יקרי־ערך והחלו לפשפשבצרורות, כדי להציל מתוכם משהו, ואלה הוכו באכזריות רבה. הה, אין אלה סימניםמעודדים, כי לאדץ־ישראל אנחנו מובלים. אין אלה סימנים מעודדים כל עיקר. הנהמוסרים העומדים ליד החלון, כי הקצינים, הללו שטיפלו בניירות, כבר נסעו מכאן, כינשארו רק האוקראינים.איני יודע כמה זמן חיכינו ברכבת. הרגעים ארוכים היו. לפני שהרכבת זזה, שובאותה צפירה — מזעזעת ומתמשכת עת רבה. לא, לא, אין זו צפירה סתם, יש בה כונהמיוחדת. והבונה איומה ודאי כמוה. צפירה מענה, מטרפת את הדעת ואיננה נפסקת...סוף־סוף נפסקה הצפירה והרכבת זזה מהמקום. מרגע לרגע גבר החום. מהסיפון החללטפטף נוזל שנתהווה מהאדים. אנשים נזדרזו לפתוח את כפתורי מעיליהם, להפיגבמקצת את החום והמחנק...רכבת הכליוןשעות צהרים, בקרון נשמעות קריאות. בני משפחה קוראים זה אל זה להיוכח כיהכול נכנסו. בין הנוסעים רבים שנטלו עמם דברי ערך, כגון זהב, אבנים טובות,תכשיטים ואף כסף ב״וואלוטה". אך כנגדם היו כאלה שלא היתה עמם פרוטהלפורטה. ענין החלונות הפך להיות סלע של מריבות וקטטות. בעלי־אגרוף השתלטועל החלונות. ואילו החולים שבקרון התענו קשות מהמחנק וריח הכלור, והם נדחקולקרן־זוית.״תנו לו לגשת לחלון, הן הוא חולה״ — שומעים קריאה של בקשת רחמים ובקשתצדק, אך הקריאה נשמעת בקול ענות חלושה.החום בקרון גבר מרגע לרגע והמצב החמיר והלך. המומים היינו — ספק שפויים,ספק מטורפים. יצר החיים כמו פעל מאליו, ללא שליטה עליו. הכרתנו נתערפלהוהלכה. פה־ושם התגלו סימני טירוף בדורים: עד היום תעבור בי צמרמורת בזכרי אתהדמות אשר זעקה זעקת־וידוי וחשבון־נפש איומה:256״מה עשיתי כל ימי חיי ? מה עשיתי כל ימי חיי ? גזלתי, שדדתי. כסף הסתרתי עמי.הון עשיתי. ארור הכסף שאני נושא. מה אעשה בכסף שיש אתי. אני הולך למות. אניהולך למות...אימה חשיבה היתה מסביב. האיש זעק ותלש את שערות ראשו. כל אחד הצטמצםלתהות על עצמו, על נפשו וחייו. פניתי להסתכל במשפחתי. אבא ישב ונאנח דומם.בל פעם רבו אנחותיו, אנחות אלמות. ללא דברים. אמא ישבה והתייפחה וביכתה אתכולנו בקול, בדברי הספד, כאשר יבכו את המת. בדבריה מזכירה היא את הימיםהטובים, את בני המשפחה, את אלה אשר הלכו עם הגירוש הראשון — את הדודיםוהדודות וילדיהם. היא ישבה והנידה ראשה כלפי אבא:"ראה, מה עשו מאתנו!.. ראה מה עשו מכולנו?.."ופתאום פרצה בהתייפחות בקול רם: "למות מובילים אותנו, למוות". כולנו עמדנוובכינו, ואני טרחתי בקול חנוק להרגיעה..."אמא, אסור להזביר את המלה מוות. אסור לומר ׳אנחנו מוסעים למוות׳". לא מןהשפה ולחוץ אמרתי בך. האמנתי באותם רגעים, כי במלה "מוות" פותחים אנחנו פהלשטן. אך דברי לא הרגיעו, אדרבא כמו שמן למדורה היו והתייפחותה גברה יותרוהיא התחילה לצעוק;"מי יודע מה הם חשבו עלינו... כל קרובינו, אשר לוקחו בגירוש הראשון... מי יודעמה הם חשבו עלינו... אנחנו נשארנו בחיים והם לוקחו למוות... הם לא סלחו לנו עדהרגע האחרון... הם לא סלחו לנו..."אבא ישב ואנחותיו גברו. האחיות הקטנות החזיקו את אמא ואף הן בכו. אניעמדתי בין אבא ואמא ולידי משה אחי. הסתכלתי בפני משה: עננה כבדה הקדירהאותם. הדמעות היו עמוק בתוך עיניו, אך בקדרות פניו ראיתי, כי מחשבות מתרוצצותבקרבו. תבניות מתרקמות: משה היקר, בעל האמצאות! תכונתו זו לא עזכתו גם כאן:״אתה יכול להבחין היכן אנחנו נמצאים?״ — שאל אותי חרש.כמה פעמים חזר על השאלה. מבלי משים הפניתי את פני אל החלון להסתכל.החלון היה גבוה ואלה שעמדו לידו, ראשם רק הגיע עדיו. חלון צר ומוארך, וסגורבסורגים של ברזל. החום גבר ואני פשטתי את מעילי, קיפלתיו כעין חבילה והנחתיועל הרצפה ועליו העמדתי לסירוגין את אחיותי הקטנות. האמנתי כי בדרך זו יינתןלהן יותר אויר לנשימה.האומנם נוסעים אנחנו לטרבלינקה? הן הרכבת באה מצד מזרח. אילו רצולהובילנו לטרבלינקה, כלום היה מישהו מפריע בעדם ? מה ההגיון שהרכבת באהמצד מזרח דווקא? וכיצד לקשר בין עובדה זו לבין תנאי הנסיעה האיומים?מחשבות... מחשבות... אולם חפץ החיים רוצה בכל זאת לפתור את הכל לטובה.שאלתו של משה כמו נפלה ונקלטה בנפשי. ניצב הייתי ומסתכל לעבר החלון, לנחשהיכן נמצאים אנחנו. הנה ראינו בחלון פסי צל ואור לסירוגין. אנו עוברים ודאי לידיער, ליד שדרת עצים ארוכה.ושוב שאלתו של משה, וכמו אל עצמו ידבר:257"איזה יער עלול זה להיותי ליד איזו תחנה נמצאים אנחנו?"אחותי ברכה היתה בחדשי הריונה, בעלה, איש חזק, עמד לפניה כמבקש להיותלה מחסה, כמעט על ידיו החזיקה. מהצד השני עמד אביו, חותנה של אחותי, וגם הואתמך בה והגן עליה. בקירבת־מקום עמד יוסף לבקוביץ, קרוב משפחתנו. יוסף היהבחור אציל־נפש. היו לו עינים גדולות ועמוקות, ועכשיו, בתוך אפלולית הקרון. הןגדלו והתרחבו ועוררו איזה פחד מוזר. הוריו נלקחו בגירוש הראשון. הוא התחיללבכות ולא יכול היה להבליג:"מדוע לא הובלתי למוות יחד עם הורי? מדוע הצלתי את עצמי?"כך היה המצב לפני שידענו, כי אמנם מובילים אותנו למוות. עדיין הבהבו תקוהוהרהור עמום, כי לא לשוא הגיעה הרכבת מצד מזרח.כבר נסענו שעות מספר. הצמאון שרף את הגרון ואת הפה ופתאום נעצרה הרכבת.בקרון נתעוררה מהומה.״למה נעצרנו, מפני מה נעצרנו?״ — עלו השאלות מכל צד.העומדים ליד החלון קראו כלפי חוץ וביקשו קצת מים. בחוץ נמצאו פולנים —פועלי המסילה. מדי פעם ניגש אחד מהם לקרון נטל שלג מהאדמה, עשה ממנו כדורוצעק כלפי העומדים בחלון:״תנו כסף ותקבלו שלג!״מיד נזרקה מטבע וכדור השלג הוטל לתוך הקרון, לבעל המטבע, מכל קצות הקרוןהתעוררו ^ןנשים לקנות שלג. ידים, ובהן מטבעות, הושטו לקראת החלון. הגיעונוקריאותיהם התוכפות של עובדי הרכבת:״תנו כסף, ותקבלו שלג, תנו כסף ?״רבים מבינינו הכסף מוכן אתם, אחרים החלו לפשפש, כדי להוציאו מן המחבוא,אך היו גם כאלה שאף פרוטה לא היתה אתם... מיד נקבע המחיר לכדור שלג. מאהזהוב הכדור. תחילה הגיעו כדורי־השלג למשלמים, אך לא ארכו הרגעים וכל הקרוןהפך להיות אנדרלמוסיה אחת... כטובע שמושיט את ידיו לחצלה, פירכסו בחלל ידיםלתפוס פירור שלג. בולמוס של צמאון וידים לוחמות ומפרפרות אלו באלו. כל אחדהיה מושיט את לשונו ומלקק את הפירורים בכל אשר נפלו — כל זה נתרחש בעתהחניה הראשונה, פתאום נשמעה יריה בחוץ, ומסחר השלג נסתיים. אנחנו, שישבנובפינה קיצונית, לא זכינו לקבל את המצרך ה״חיוני". ידי המחזיקה שטר כסף נשארהמושטת לריק...פרצו מריבות. אלה שלא קיכלו שלג ושילמו כסף תבעו, כי יוחזר להם כספם.העומדים ליד החלון שלחו את ידם כלפי חוץ והחלו לגרד מהגג של הקרון חתיכותשלג ולהושיטן לקרוביהם. השלג היה מזוהם, אך הצימאון בער עתה פי כמה, ובעיקרהוא עינה את אלה שכבר אכלו שלג קודם־לכן. בקרון נשמעו צעקות;"אנחנו נזרוק אתכם מהחלון, גם לנו זכות לחיות..."אולם לגשת אל החלון לא היתה כל אפשרות. לחוצים היינו כדגים מלוחיםבחבית. משה לא חדל מלסקור ולחקור היכן אנחנו נמצאים. שמעתיו צועק לאחדהבחורים שעמדו ליד החלון, אל מנדל גרוספלד:"מנדל, הבט היטב, לאן אנחנו נוסעים?"מנדל הרגיע אותו והשיב, כי אנחנו נוסעים מערבה, לתחנה קולושקי. הכניסה258לקולושקי היתה קשה. תתנה זאת היא עומת־מסילות ובה הרבה רכבות. נעצרנו עתרבה. מרחוק נראה כפר. משה הוסיף לשאול היכן אנחנו והטריד את מנדל בשאלות,מה הוא רואה בחוץ. עד שהלה התרגז וצעק:"סנונך לדעת מה אני רואה? "קינדאר גליטשן זיך אויף א גליץ׳, בסדר?"*שוב חזרה פרשת השלג. עתה האמירו המחירים. חמש מאות זהוב מבקשים הםבעד כדור שלג. כיון שהמצרך נתייקר הוחמרה השמירה עליו. מישהו הוציא קדרהוכדור השלג הושם בתוכה, שידי זרים לא ישלטו בו. אלה שחסרים היו כסף השתוללו.נשמעה זעקת בכי:"תנו גם לי קצת שלג, גם אני בן־אדם, גם אני רוצה לחיות. זה לא כסף שלך, שאתהמשלם בעד השלג. אתה שדדת וחמסת כל ימי חייך. בין כך ובין כך נמות כולנו!.. תנוגם לי קצת שלג!..גם אנחנו שילמנו את מחיר השלג ולאחר ציפיה ממושכת, צעקות, ואיומים הגיעסוף־סוף תורנו.היו משפחות שדאגו זה לזה והיו מחלקות ביניהן את השלג שווה בשווה. השלג,שאין בו מלח, רק הגביר את הצמאון. הגרון ניחר והולך מרגע לרגע. החום עולה.מהתקרה מנטפות טיפות דלוחות. גם קירות הקרון היו מזיעות מהחום והאדים. אלהשעמדו ליד הקיר היו מלקקים את לחותו.נימוסים שידענום תמול־שלשום מקומם לא יכירם כאן, נמוגים הם ואינם. רשותהדיבור לרצון החיים והנשימה. נשים מכל הגילים, צעירות וזקנות, פושטות אתהמעילים. קורעות מעל עצמן את השמלות. ניצבות הן ערומות למחצה. אי־מי עושהאת צרכיו. הכל נעקר משרשיו, ערפל עוטה את הכרתך. אנשים מאבדיםשיווי־משקלם...ושוב צפירה ארוכה ברומה לצפירה באויאזר. עכשיו ארוכה היא יותר, צפירתהשטן, מטרפת את החושים, נוקבת כבמקדח בתוך האזנים, חותכת את הגולגולת.נכנסנו לקולושקי, וכאן ידענו את המשבר וההתמוטטות.לאחר הצפירה נשתלטה דממה עמוקה ומוזרה. כל אחד קשוב היה עדיין אלבנות־קולה של הצפירה, שזה עתה נדמה. היה זה שקט בטרם סערה. כל אחד החרישלשמוע את מהלך הרכבת, לאן פניה מועדות. הבטתי אל משה וראיתיו שקועבהרהורים סמויים. הרכבת נעצרה. הצופים, שליד החלון, הודיעו כי רואים הםגרמנים רבים, אנשי־משטרה, רכבות וכד. פתאום שמענו, כי רכבת עוברת על פניהקרונות שלנו. היתה זאת רכבת־נוסעים והצופים, שהחלו לקרוא אל עבר הקרונותהחולפים שאלו ונענו.מישהו צעק מבחוץ:״אל בית חרושת לסבון אתם נוסעים!״הרכבת חלפה על פנינו, אך הקרונות שלנו עדיין עומדים. ושוב דממה. פתאוםנשמעה תנודה — אחורה ואחר־כך קדימה. משה שכל הזמן קשוב היה,נתמלטה מפיוקריאת־בהלה קצרה: ״אוי״. רגע־קל הוסיף להקשיב ואחר־כך לחש לי:"זאת היא פעולת הקטר... בשעה שהקטר ניתק מהקרון מתהוית תזוזה מעין זאת.אם החשש שלי יתאמת נשמע מיד תזוזה הפוכה — מאחור.* ילדים מחליקים על הקרח.259בינתיים מודיעים הצופים שליד החלון, כי הקטר ניתק מהרכבת. החרדה עדייןמגששת בטרם תפרוץ ותהיה לחרדת־מוות. מישהו מרגיע את עצמו ואת ציבורהנוסעים: בטוח הוא כי הקטר נסע להצטייד בפחמים ומיד יחזור למקומו. הקטר עברעל פני הקרונות ונצמד לרכבת מאחור. ושוב שמענו תזוזה, כמקודם, אולם הפוכה:תחילה קדימה ואחר־ כך אחורה. עתה נודע לנו כי לפני קולושקי נתחברו לרכבת כמהקרונות ובהם יהודים נוספים.לאחר כמה רגעים זזה הרכבת. רגע־קל נשתרר שקט איום. הכל כמו ציפו לאיזה נסשיתרחש. אך הנס לא נתרחש, ולאחר רגעים מעטים ידענו בעליל, כי הרכבת שינתהכיוונה ואנחנו נוסעים מזרחה!כמו התפוצצות נתרחשה בקרון ועמה ההתמוטטות. צעקות עד לב השמים. כיצדלא נתפוררו הקירות מזעקות־השבר? הילדים הקטנים שהיו עמנו לא הבינו את פירושהזעקה והם החלו לבכות, לא פחד הנסיעה עליהם, אלא פחד הזועקים...הבטתי אל בני משפחתנו ונדמה היה לי, כי ברגע אחד הזדקנו כולם. אחותי הקטנהמלכה׳לה שהיתה בת תשע, כבר הבינה הכל ומיררה בבכי:"אמא, אני הרי לא עשיתי לאיש שום דבר רע..."רח׳לה אחותי, שהיתה בת שתים־עשרה, נצמדה אלי:"אהרן, אני פוחדת נורא..."עכשיו ראיתי, כי גם משה נתפס לבהלה, אולם בדרך משלו:״מה לעשות, מה לעשות ?״ — הרחישו שפתיו.אבא החריש כל הזמן ורק אנחות שקטות נתמלטו מפיו. ברכה אחותי בכתה בקולרם, כבת עשרים ושמונה היתה:"אבל התינוק אשר לא נולד עדיין ולא חטא למה נגזר עליו... למה נגזר עליו?.."בעלה עמד וליטף את ראשה כל הזמן. בראותי אותם בכך, שוב לא יכולתי להבליגוהתחלתי להתייפח, אך בכל כוחי השתדלתי לבכות חרש... שקולי לא ישמע.משה התחיל לדבר גלויות ולהעריך את המצב: הוא אמר בפירוש, כי אנחנואבודים, כל הזמן לא רצה לערער את אמוננו, אולם עכשיו ברור הדבר, כי מובליםאנחנו לטרבלינקה...ראיתי את האנשים והם צלמי בלהה. מהם שתלשו את שערות ראשם, מהםשהשתוללו מרוב יאוש, מהם שקיללו קללות נמרצות, אשה אחת שנסעה עם תינוקההחלה לחבקו ולהצמידו אל חזה בכל כוחה. הילד הוציא מגרונו קולות חניקה והאשהמעתירה עליו דברי אהבה ולוחצת אותו אל לבה עוד ועוד.״תראו מה היא עושה... תראו מה היא עושה... היא השתגעה״ — נשמעו זעקות.אנשים שניצבו לידה החלו להפריעה ולהוציא את התינוק מזרועותיה, אך היאהועיפה להצמידו בכוח ולזעוק:"זה ילדי שלי, זה ילדי שלי. אני הבאתיו לעולם... אני רוצה שהוא ימות מותקדושים... תנו לו למות מות קדושים".ולפני שהאנשים הצליחו להוציאו, נחנק הילד בידיה.שערותיה היו פרועות ועיניה לטושות והילד המת בחיקה.לידינו נשתגע יהודי אחד. על צוארו היה רדיד לבן. הוא הסיר את הרדיד וניסהלקשרו לאחד הברזלים שבקיר הקרון, כדי להתאבד בחניקה. כמה אנשים החלו260יצחק אליעזר חמלניצקי אסתר חמלניצקיאלה מבני משפחתי הקרובים ביותר שנסעו אתי בקרון אחד בדרך לטרבלינקהיהיה זכרם בדיד26ק&צתי מהקרוןכבר ירד הערב. הרכבת נוסעת במהירות רבה. משה רוקם תכניות... בעל דמיונותהיה משה שלנו ותמיד מצא להם אחיזה וידע להגשימם. לפי חישוביו, זהו הלילההאחרון־שלנו וההזדמנות האחרונה. הכל גלוי ומעורטל בקרון. שוב אין סודות ודבריםשיש לכסות עליהם, כל מי שכוח המחשבה לא ניטל ממנו, מהרהר בקול רם. רביםהמתוודים, אך לא תפילת־וידוי בנוסח מקובל ופסוקים מקובלים. היה זה וידוי מסוערומטורף, מכל אשר יעלה הלב. משגים שנעשו אי־פעם כמו עלו מתהום הנשיה וצוירובצבעים בוטים. ודאי מתוך אסוסציאציה בנסיעה זו לארץ־ישראל, נזכר אבאבהכנותינו בשכבר הימים לעלות, הכנות שלא יצאו אל הפועל. נזכר הוא עתה כיאמא התנגדה לעליה ובין הנימוקים הרציניים יותר הביאה גם נימוק, כי מפחדת היאלנסוע באניה.״פחדנו לנסוע באניה״ — אמר אבא וכמו הטיל את אשמת הפחד גם על עצמו —"פחדנו לנסוע באניה, אין־זאת אלא שכך נגזר במרומים ואין זו אשמתנו".משח מלחש אלי ואומר, כי לילה זה יחתוך את גורלנו. יש לנסות לקפוץ מהקרון,שאם לא כן דיננו נחרץ. בני חמשפחה שומעים את לחישתו. אמא יושבת נבוכח:"מה יהיה אתנו?.. אל תשאירו אותנו... אל ניפרד... אל ניפרד... המוות אורב בכלמקום, נמות לפחות ביחד..."אבא ישב והחריש. ראשו נטוי לארץ, כמתעלף, היח עמי בקבוק־משקה קטן,תוצרת ביתית. הוצאתיו מכיסי והגשתי לאבא שילגום מתוכו ויתעודד. בראותו אתהבקבוק, התרגש מאד, אך לגום לא לגם.״בני, צפויים אנו לרגעים קשים יותר, נשאיר את זה לרגעים ההם״. — הוא התחיללדבר בענין הבקבוק וחמשיך בענין אחר — "תראו, ילדים, אני כבר עברתי את גילהחמישים. יש בני־אדם שמתים בגילי מיתה טבעית ועל־כן נוח לי יותר להשלים עםהסוף, המצפה לי. אולם אתם, ילדי, צעירים אתם. אם יש בידכם לעשות משהו, כדילהינצל, אל תחמיצו את השעח... אל תחמיצו, ילדי..."אמא נכנסה לתוך דבריו:"לא,.. לא... אין שום הצלה... אין לאן לכרוח. ועל מי ישאירו את רחל׳ה ואתמלכח׳לה?.. ואת כולנו... רק ביחד... עד הנשימה האחרונה...נדמה היה לי, כי לא אמא המדברת. אלא קול זר שעד עתה לא ידעתיו...ושוב אמר אבא למשח ולי, כי חייבים אנחנו לברוח, אם יש רק אפשרות לכך, וכיאין הוא מציע, אלא גוזר עלינו לעשות את המעשה, כי כל רגע יקר ובעוד שעח יכוליםאנחנו לאחר, חלילה...אין־זאת כי משה נתעודד מדברי אכא וההחלטה גמלה בלכו. הוא התחיל לקרואאל הצד השני של הקרון, שם נמצאה משפחת קצנלנבוגן, אל לוטאק, כן־דודנו שהיהמאורס לבתו של קצנלנבוגן, כי יעבור אלינו. אך מחמת הדוחק לא היתה כל אפשרותלכך...כבר השלמנו עם רעיון הבריחה. לעת־עתה לא היה זה, בלתי אם רעיון ערטילאי,שאין כל ממשות בצדו. היה כבר לילה. ליל ירח ניבט מהחלון. ופתאום נעצרההרכבת.262מבחוץ נשמעה נקישת ברזילים ובריחים ולאחריה נפתהה הדלת. אור הלילהואוירו העונן חדר לתוך הקרון והיכו על הנוסעים התשושים והמתעלפים.מה זה, האם בבר הגענו לטרבלינקה? — נתעוררה השאלה, האומנם בבר החמצנואת השעה?לקרון עלתה חבורת מונגולים ואוקראינים ובידיהם "שמייסרים". ואף שהקרוןמלא היה מפה אל פה, נמצא בכל זאת מקום לבאים. הכל הצטופפו והתכווצו מרוביראה. הבאים החלו לשדוד אותנו. מלומדי נסיון היו וידעו היכן מסתירים הנוסעיםאת רכושם. תחילה פנו אל הנשים, קרעו את שארית לבושן שעוד נותר עליהן, שילחואת ידיהם אל בית־החזה ואל שיפולי הבטן ומצאו סכומי כסף ותכשיטי־יקר, הורידוטבעות. רוב הנוסעים תשושים היו וכל רוח של התנגדות לא קמה בהם. אלה שסירבולהיענות הוכו באכזריות.— ״דיאנגי דאוואיט״(תן כסף) — נשמעה וחזרה הקריאה והיא מלווה קללותוניבול פה. הדבר שכבר ברור היה קודם, כי מובלים אנחנו לטבח, נתברר עתהביתר־שאת... לברוח... אבל עתה לא קם אף אחד שיעז לעשות את המעשה ולהיותהראשון.עכשיו נשמעו והילכו אימים צעקותיו של פרוטאס, מי שהיה מפקד המשטרההיהודית אצל הגרמנים. דעתו נטרפה והוא צעק ובכה ודבריו מעורבבים ומקוטעים:"אותי הם לקחו, אותי... את המפקד הגדול... אותי לא התביישו לקחת..."עדיין חבוש היה כובע־השוטרים.מפה לפה היו מוסרים מה מתרחש בקרון. פרידלבסקי, שהיה ראש היודנראט, אמרכי עתה הגיע הסוף, ומי שיכול לברוח — יברח.לאחר שעה קלה שוב נעצרה הרכבת. שמענו כי הגרמנים מתהלכים ומדברים לידהקרונות. פתאום פלחו יריות ונשמעו צעקות, אבל את פידושן לא ידענו. הרכבתהחלה לנסוע ושוב אותה צפירה ארוכה, שכבר ידענוה קודם לכן, מספר המתעלפיםבקרון נתרבה, החום נתגבר ועמו הצמאון.החלטה גמלה. התחלנו להיפרד מבני־משפחתנו. אבא הוסיף לעודד אותנווהשתדל לחזק את דוחנו בפסוקים מדברי חז״ל.המציל נפש אחת, כאילו קיים עולם מלא — אמר אבא — ואם אתם תינצלו הריזכות הצלתכם תהי גם זכותי אני.אמא הוציאה את הכסף שהיה מוסתר אצלה ואצל מלכה׳לה ורחל׳ה ונתנה חלקכחלק לי ולמשה וגם ליוסף לבקוביץ. התחלנו להתנשק. כשהגעתי לברכה אחותי,כמעט חזרתי בי וביקשתי לבטל את החלטתי.ידי כמו רפו ולבי אבד והנה שמעתי את קולו של משה, כי עכשיו שעת־הכושר, כיעוד מעט ונאחר את המועד. כעין סיסמא עברה בקרון ועוררה את הצעיריםוהבריאים: ״אל החלון״. מי שעמדו ליד החלון — אנשי־אגרוף היו. אךבפני המעיזיםלפרוץ ולברוח כמו אבד כוחם.ראינו בחורים מטפסים מעל לראשי האנשים. משה נאחז בכתפו של מישהו ועלהלמעלה מעל העומדים, כשהוא מתמשך אל החלון. הייתי המום, יראתי להינתקממשה, שהיה איש־צבא ובעל ניסיון. מיהרתי גם אני לעלות למעלה והתחלתי לזחולאל עבר החלון.263ליד החלון עמדו עתה כמה וכמה בחורים צעירים שהחליטו לקפוץ מהקרון.נאחזנו כולנו בסורג והתחלנו לטלטלו לכאן ולכאן. הסורגים קבועים היו בתוך מסגרתשהוצמדה היטב אל קיר הקרון, אך מכוח משיכותינו ודחיפותינו החלה המסגרתלחרוק ולזוז ממקומה עד שנעקרה כליל. העמדנו את המסגדת ליד הקיר והיא שימשהלנו כעין סולם קטן לעלות בו ולהגיע בקלות־יתר אל פתח החלון. מבחוץ נשמעו כלהזמן יריות. בפנים הורגשה יראת־כבוד בפני המעיזים. אך איש לא רצה להיותהראשון, איש לא ידע כיצד קופצים מקרון שועט. עתה, כמו מאליו, נעשה משהלדמות המרכזית. הוא התחיל להסביר בקול שקט, והכל הקשיבו לדבריו:״אתם שומעים את צרור היריות? — אמר משה לניצבים — בקצה הקרונות יושבשומר גרמני והוא יורה לאורך החלונות — אמצעי כנגד בורחים. כל צרור הוא בן 10כדורים, והנה עוד צרור ועוד אחד. שלושה צרורות כאלה הם מחסנית אחת שלה״שמייסר". עכשיו חלה הפסקה ושוב אין היריות נשמעות. ברגעים אלה מחליףהשומר את המחסנית, ולאחר מכן שוב יריות. את רגעי ההפסקה עלינו לנצל לשםקפיצה".משכילה את דברי־ההסבר, החל משה להורות כיצד קופצים:"תופסים את המשקוף של פתח החלון ומוציאים החוצה את הרגלים. לאחרשמצליחים להוציא את מחצית הגוף כלפי חוץ, מסתובבים עם הבטן כלפי מטהויורדים על ^זדן הפתח. תופסים את ה>זדן בידים. את הראש מפנים אל כיוון נסיעתהשל הרכבת, כדי לבדוק אם אין מכשולים בקירבת־מקום, כגון: עמוד או גשר ובשעתהכושר, כשהיריות נפסקות, דוחפים בברך אחת בקיר הקרון, ניתקים מהחלון וקופציםעל ארבע, כלומר, על הידים והרגלים, כחתול שנופל על ארבעותיו, ואיננו ניזוק.ראשון התכונן לקפוץ בחור אחד שהיה לבוש חאלטל והדבר גרם לו קשיים, כישולי לבושו נאחזו במשהו ונאלץ היה לשוב ולהיכנס פנימה ולהתחיל מחדש. אחריובא תורי. לבי נתמלא פחד. במתכוון היה תורי לפני משה, כדי שיוכל להדריכני לפניהקפיצה. נדברנו כי אחכה לו במקום רדתי והוא יבוא אלי...ידים למעלה. עשיתי ככל אשר הורני משה וחיכיתי עד תום שלושת הצרורות...לפני שקפצתי, השליך משה את מעילי החוצה. שוב שמעתי את קולו של משה:— "אל תזוז מהמקום, אני אבוא אליך!"הדפתי את עצמי מהקרון. רגע עפתי באויר ונפלתי אל תוך תעלה מלאה שלגושקעתי בו בכל גופי. הרגשה מוזרה, כאילו נולדתי מחדש, ואני חי... לילה, שמיםואור הירח, הידועים לי מאז עמדתי על דעתי, כמו חדשים היו עכשיו, חדשיםומבהילים. קידמני עולם זר ועויין, כפורי ואכזרי. על פני תקתקה הרכבת. חלפהוהתרחקה והפנס האדום מאחוריה... משמאל היו הרבה עצים. שכבתי והאזנתי אלהשקט שמסביב... התחלתי ללקק מן השלג והתרעננתי. פתאום נשתלטה עלי צינהאיומה. ידעתי כי לאורך פסי־הברזל נוהגים הגרמנים לערוך חיפושים. התרחקתיעל־כן מהמקום.נכנסתי אל בין העצים, חיכיתי למשה הרבה זמן, ולשוא, שבתי אל המקום ברקפצתי. בקירבתו מצאתי את מעילי ולבשתי אותו. לי ולמשה היה ציפצוף־סיסמאמוסכם. הרביתי לשרוק, אך לא נעניתי. זר ובודד הייתי בנוף החורף האכזרי. והנהנסתמנה מרחוק צללית של בן־אדם. דימיתי כי משה הוא, לו ציפיתי בכל מאודי. שוב264השמעתי את;נפצוף־סיסמתנו והעללית מיהרה להסתתר. לאחר כמה רגעים נוכחתילדעת, כי לא משה הוא, אלא זיסמן רוזנצווייג מאופוצ׳נה, אחד הקופצים מהרכבת.את משה לא מצאתי ושוב לא ראיתיו לעולם.לימים, נודע לי משהו על גורלו. תחילה סיפרה לי עליו הפולניה חלופיקובה, בהידובר להלן. לפי דבריה, היה בביתה מגדל גרוספלד, מאופוצ׳נה, שגם הוא קפץמהרכבת, והוא סיפר, כי משה נתקל בקפצו בעמוד שליד הפסים ונפצע בראשו. לאחרהמלחמה, בבואי לאופוצ׳נה, נודעו לי פרטים נוספים, לפיהם שב משה לאופוצ׳נהכשהוא פצוע, ויחד עמו בן־דודנו לוסאק לרר.משה התדפק בלילה על דלתו של חברו לבית־הספר ולעבודה, בולאק קוסובסקי,והלה עשה ככל שידו השיגה, כדי להושיט לו עזרה. אביו של בולאק היה "גוי" שתייןומשום כך לא יכול היה לאכסנו בביתו, מחשש שאביו עלול לגלות את הסוד, בהיותומבוסם. משה ולוטאק היו מסתתרים במשך היום בחורשה ובלילה היו מתגנביםלאחד האסמים כדי ללון. מפאת מצבו של משה אי־אפשר היה להם להמשיך באורחזה והם זקוקים היו למחסה אחר. בולאק היה מביא להם בוקר־בוקר, אל תוךהחורשה, דברי אוכל ומשקה והיה ממלא כל מיני שליחויות למענם...העובדה שבול^ק הולך יום־יום, לפני צאתו לעבודה, לעבר החורשה, עוררה חשדו״גויים" החלו להתחקות על הדבר. ארבה לבולאק סכנה גדולה והוא מיהר ומצאלמסתתרים מחסה בכפר צ׳אסקוביצא. למעשה לא היה זה כפר, אלא ישוב קטן, בן 4משפחות, ובהן האחים יעקוב>זק ואדמ^ק בורובסקי. שני אלה החזיקו, כל אחדבסודי־סודות, מבלי לגלות זה לזה, יהודים מוסתרים. משה ולוטאק נתקבלו ע״ייעקובאק, והוא איכסן אותם בביתו, מקום שם מוסתר היה עוד יהודי אחד, לפני בואם.הם היו איפוא שלושה יהודים. כל היום מתחבאים היו בארון־קיר ורק בלילה היויוצאים ממחבואם ומטיילים במקצת. מעבר לקיר, בדירתו של אדמאק, היתהמוסתרת פרנקה קצנלנבוגן(כיום בארץ), שגם היא קפצה מהרכבת והגיעה לסביבתאופוצ׳נה. מפיה נודעו לי, כאן בארץ, פרטים על מותו של משה.פרנקה סיפרה לי, כי משה ולוט^ק מוסתרים היו עד ה־8ו בפברואר 1943. ככלשידוע לה, שילמו הם 1000 זהובים כל אחד תמורת האיכסון והכלכלה. העושרשיעקובאק זכה לו מ״שכר־הדירה" היה לרעתו ולרעת הדיירים. מאחר שהוא החללחיות חיים של רוחה, הירבה בקניות, למעלה מאפשרויות של כפרי רגיל, נתעוררחשד רציני בעיני הגויים מהסביבה והם החלו לבלוש ולרנן אחריו, ומשגונב להםשמץ־מה מן האמת הלכו והלשינו בפני הגרמנים.ב־8ו בפברואר הגיעה הז׳אנדרארמריה למקום. יעקובאק הבין מיד כי מעשיהלשנה כאן, והוא מיהר לפתוח את הארון והבהיל את המתחבאים, כי יזדרזו לברוחמהבית. בעד החלון הפתוח חמקו שלושתם, בגרבים לרגליהם, אל עבר האסם, ומשםעל־פני השדות. אולם כדורי הגרמנים השיגום.לפי סיפורה של פרנקה, פצעום תחילה והם נתפסו בעודם חיים. משה התנפל עלאחד הגרמנים ושרט את פניו בצפרניו, קילל אותו קללות נמרצות, ירק בפניו וכן גםלוטאק והיהודי השלישי.כל השלושה הוכו מכות־רצח, והגרמנים ציוו על האיכרים לכרות בור ולקבוראותם בעודם חיים, כדי להרבות את עינוייהם.265את סיפור'הדברים שמעה פרנקה מפי אדמאק, אולם את הצעקות היא שמעהממש. גם היא חמקה מהבית במטפחת של בפריה בבוא הגרמנים, והסתתרה בבורשמטמינים בו תפוחי־אדמה. בצאתה מהבית ראתה אמנם שלוש דמויות חומקות, אךהכר לא הכירה אותן.רק לאחר שהגרמנים הלכו נודעו לכל וגם לה שמותיהם של הנתפסים. ראוי לצייוכי גם בשני הבתים האחרים היו יהודים מוסתרים.יעקובאק נאסר ונשלח לאושביץ, אך בתום המלחמה חזר משם לכפרוצ׳אסקוביצא.מצד שמאל האפילה חורשה ומצד ימין הלבינו שדות־שלג. מרחוק ביצבץ אורמאחד החלונות. השדות השתרעו במעלה גבעה. המקום היה לא רחוק מתחנת־הרכבת ואלבינוב.לרוזנצווייג היו ודאי תכניות משלו. היו לו קשרים רבים עם פולנים בווארשה ובכלזאת, עד שיגיע למכיריו ולמיטיביו, עמד גם הוא בפני אותן בעיות, כמוני ממש.ראשית היה עלינו לדעת את המקום בו אנו נמצאים. תכניתי היתה ברורה, אולםביצועה לא היה פשוט כל־כך — החלטתי להגיע, בכל מחיר, לווארשה ולהיפגש עםאליעזר גלר. לזיסמאן רוזנצווייג היתה .עודה, ואילו אני חסר הייתי כל תעודהרשמית. בשעתו הגיעה חלופיקובה, הפולניה מווארשה, לאופוצ׳נה והכינה תעודות.גם למשה, היתה תעודה ואילו אני עתיד הייתי לקבל תעודה ע״י התנועה והעניןנשתהה.״זיסמן, אין טעם כי נשוב לאופוצ׳נה, עלינו לנסוע איכשהו לווארשה״. — אמרתילו.הוא היה תמים דעים אתי. תחנת ואלבינוב היתה בקרבת מקום, בצריף לא גדול.השחר כבר הפציע וראינו פועלים יוצאים לעבודתם. זיסמאן היה עצבני מאד. כל פעםאמר אלי:"איך משיגים סיגארה?.. אילו יכולתי להשיג סיגארה?..הגענו עד לתחנה. עמד שם ילד פולני כבן 9 ועליו תלוי, ברצועה, ארגז עם סיגריות.זיסמאן ניגש אליו, וקנה חפיסה אחת, והנער הפליט מעין שאלה ותשובה כאחת:"ז׳דקי?! שם על הגבעה מסתתרים יהודים אצל הדודה שלי".כיצד הכיר בנו לא אדע. ושמא אמר דבריו מתוך השערה והרגל בלבד? הייתי עייףוצמא מאד. אמנם, עתה לא היינו חסרים שלג כמו בקרון. אבל נכספנו אל משהומחמם והלכנו אחרי הנער, בדרך לגבעה, אף על פי שמלאים היינו חשדות וחששות.הגענו אל בית כפרי, שמוקף היה גדר ונכנסנו פנימה. בעלת־הבית קיבלה אותנובשויון־רוח. רוזנצווייג הוציא כסף ונתן לנער לשם קניית משקה מחמם ודבר־אוכל•לא ארכה השעה והנער שב והביא יין־שרוף, נקניק ולחם. בינתיים באו גם בנה שלהגויה וגם בעלה. אני נזהרתי מלשתות, וביקשתי מהם שיתנו לי רק תה. אולםרוזנצווייג לגם בכל פה. ידעתי כי גדולה הסכנה בהשתכרות. אולם לרוזנצווייג, שהיהגדול ממני בשנים, לא העזתי להשיא עצות.תרדמה נפלה על שנינו. מתוך שינה שמעתי, כי מחטטים בכיסי והתעוררתי. היהזה בנה הגדול של בעלת־הבית. הוא העמיד פנים כשרות, כביכול את השמיכה יתקן•266נוכחתי לדעת, כי כל הכסף שהיה עמי, בכיס־החזה שבמקטורן, הוצא ונשארו רקהכספים שהיו בכיס האחורי, כיון ששכבתי פרקדן. הערתי את רוזנצווייג. מטושטשהיה מהיין. ומשבדק את ■כיסיו נוכח לדעת, כי הציגוהו ריק, והוא נשאר ללא פרוטה.״אולי ניגש למשטרה? — אמר אלי ספק מתוך שכרות וספק מתוך היתול, — ואולינסתלק מפה כל עוד הנשמה בקרבנו?"רוזנצווייג התחיל להתאונן, כי תקף אותו כאב־ראש. ואמנם היו עיניו מוזרות מאדוהוא ניגש אל בנה של בעלת־הבית ואמר:"מילא, נטלת ממני את הכסף, שיהיה לך לבריאות, ולא אתדיין אתך, אבל תן לילכל־הפחות מקום שאוכל ללון בו". הוא נתן לנו כתובת אל "גוי" אחד ששמו היהלאס בפודקובה־לאשנה — במרחק שני קילומטרים מהמקום הזה. הנער, מוכרהסיגריות, הוביל אותנו לשם.בשעות אחרי־הצהרים הגענו לאותו מקום, היום עדיין לא פנה. "גוי" ששיניו היובולטות מאד קיבל אותנו ומשנודע לו, כי חסר־תעודה אני, לא רצה בשום פנים לאכסןאותי. רוזנצווייג נשאר אמנם בלי כסף, אבל ראיתי כי תכניות עמו. ממני הוציאו כלהכסף, כמעט ונשארו עמי מעות קטנות. מכאן היו חשמליות נוסעות לווארשה.ביקשתי שיתנו לי צמר גפן ומטפחת לברוך בה את פני, משל כי חש אני בשיני ונוסעלרופא־שיניים. היתה כבר חשיכה בעלותי בחשמלית ולאחר זמן לא רב הגעתילווארשה.267וארשהמחוז־חפציזה לי ביקורי הראשון בווארשה. לא אדע כאיזו תחנה יררתי. זכור אזכור רק שטחעצום של פסי־ברזל, הרבה אנשי־יצבא וגם אזרחים. הרחובות היו, בדרך כלל ריקיםמאדם. הבנתי כי זאת שעת העוצר. לא ידעתי מה אסור ומה מותר. אחת ידעתי, כיכרטיס־הרכבת משמש כעין רשיון ומאפשר לנסוע מהרכבת הביתה. שכרתי כרכרהוביקשתי להסיעני לרחוב פשארינאק 25. הכתובת של חלופיקובה היתה אמנםפשארינאק וו, אולם במתכוון החלטתי להתרחק מהמקום וכל הדרך החזקתי אתהכרטיס בידי, ליד הבית מספר 25 ירדתי וחזרתי ברגל לבית בו מתגוררת חלופיקובה.למזלי פתוח היה השער ואני נכנסתי. שמורה היתה בזכרוני התכנית המדוייקת שלהדירה, ואמנם מצאתיה.משפחה זאת היו לה קשרים עם יהודי אופוצ׳נה ושם־משפחתי היה מוכר לה.באופוצ׳נה היו חייבים לה כספים בעד תעודות. סיפרתי להם בקצרה על גורל העיירהועל הקורות אותנו. אמרתי כי מטרתי לבוא לגיטו ווארשה. היא אמרה כי תחילה עלילהצטייד בתעודה ואז אפשר יהיה להכניסני עם פלוגת פועלים לגיטו. בעת השיחההתערב בעלה ואמר;"אם קפצת מהרכבת ונשארת בחיים, סימן שכתוב במרומים, כי חיה תחיה. ובכן,אל תדבר על הגיטו... שם מתרחשים דברים לא טובים, אני מכיר כל לבינה בגיטו,ובתור ידיד אני מייעץ לך, שלא תנסה להיכנס לגיטו.אולם תעודה עליך להשיג, כיבלי תעודה אבוד אתה".הוא שאל אותי אם יש עמי כסף ואיזה סכום.בימי ההרשמה לנסוע לארץ־ישראל, החליט אבא להחביא חלק מכספינו באחדהמקומות, על דעת כל בני המשפחה, לכל צרה שלא תבוא. אבא שם את המטמון, ובו"ואלוטה" ותכשיטים, ב־4 צנצנות, ובנוכחות כל הילדים חפר ארבעה בורות בחצרהמאפיה של נוביצקי, מדד את המרחק ביניהם בפסיעות ואמר שאם מישהו מאתנויזדקק לכסף, נזכור כולנו את המקום.עתה אמרתי "לגוי", כי אין לי אמנם כספים כאן, אך יש לי סכום כסף גדולשהסתרתי במקום בטוח באופוצ׳נה. הוא התלהב מסיפור הדברים וזירז אותי, כי אסעלאופוצ׳נה ואביא משם את המטמון. הסברתי להם שאין לי כל תעודה וביקשתי שהםיסדרו בשבילי, לכל הפחות, אחת מהתעודות האלו: ארבייטסקארטא * קאנקארטא**או תעודה שנותחתי בעבר בשל מחלה מינית, למחרת הביאה לי חלופיקובה"ארבייטסקארטא" ואליה מודבקת תמונה קטנה. כשהביאה את התעודה, כבר היהערב. הפצרתי בה שתשאירני לילה נוסף בביתם. היא נאותה לבקשתי ולמחרת בבוקרצריך הייתי לצאת לאופוצ׳נה.משפחה זאת עסקה בכל מיני עסקים "שחורים", מכינים היו תעודות מזויפותוקשרי מסחר היו להם עם הגיטו. באותו ערב, בו קיבלתי את ה״ארבייטסקארטא",הודיעו להם כי ייערך חיפוש בביתם. הגוי אמר לי שעלי לעלות למעלה, לקומההשלישית או הרביעית כדי להסתתר. הוא הכניסני בחדר אחד וסגר אחרי את הדלתעל מנעול. בחדר עמד שולחן מכוסה בשמיכה צבאית, ארון ובו מצרכי מזון שונים. כל* תעודת־עבודה.תעודת־זהות.268הסחורות "השחורות" מצויות היו במקום זה. לאחר שעה קלה, נשמעו קולות שלגרמנים ועד מהרה שמעתי, בי הם מתקרבים גם לדלת החדר.פתאום נצנצה בי מחשבה. נטלתי את השמיבה מהשולחן ועליתי על אדן החלוןובפישוט ידים ורגלים הצמדתי את השמיבה אל מסגרת החלון בשאני נמצא מאחרי; זשמיכה וכך עמדתי עת רבה. השמיכה נראתה כביסוי על החלון לשם האפלה. לאהרגישו בי. בשארית כוחותי עמדתי כך, עד שיצאו מהחדר.חלופיקובה ובעלה נכנסו לחדר ונשקו אותי מרוב התרגשות, ואדווארד לא מצאאת נפשו מרוב התפעלות להמצאתי.באחד הימים בא גם רוזנצווייג לווארשה. נאלץ היה לברוח ממקום מחבואו וגםהוא החליט לצאת לאופוצ׳נה. יצאנו יחדיו, אולם בדרך נפרדנו זה מזה. הגעתילאופוצ׳נה בשעות הלילה. ירדתי מהרכבת אך לא לעבר התחנה, אלא לעבר השדות.הלכתי עם הנהר והגעתי לביתו של סטאשאק. הוא נבהל מאד. סיפרתי לו את כלהקורות אותי ומה היא מטרתי. בביתו נמצא באותו זמן, רומאק, מי שעתיד להיותחתנו של סטאש^ק, בעל בתו. אמיץ־לב היה רומאק, אני הכרתיו משכבר. אמרתי לוכי יש לי משימה בשבילו ואני מוכן לשלם לו בעין יפה, אם יסייע בידי. סיפרתי לו עלהצנצנות. הרגשתי באותו ערב השתתפותו בצערי ורצון טוב לעזור לי.רכוש יהודי נאסף למשלוח לגרמניה269בינתיים סיפר לי סטאשאק, כי על הגיטו הוצבו משמרות של משטרה פולניתומכבי־אש, לבל יגנבו מן הרכוש שנשאר, וכי פאטרול גרמני בודק את המשמרות, בכלזאת מוכן הוא לסייע בידי. נטלתי כלי־עבודה אצל סטאשאק ויצאנו.עברתי בלילה זה על פני בית־הכנסת, זר ונידח, כמו מתגנב — שריד אחד מיהודיהקהילה הקדושה אופוצ׳נה. גם הוא — בית־הכנסת, כמוני היה —מחולל, בזויומושפל — דיר־חזירים עשאוהו הגרמנים ואורוה לסוסיהם...פיתיתי את רומ^זק שגם הוא יכנס אתי לחצר. אך המרתף היה סגור. רומאק מצאמוט ברזל, תחבו לתוך המנעול וסובב אותו עד אשר המנעול נעקר יחד עם העץ. ירדנולמרתף ואני התחלתי למדוד, לפי המידות ולפי התכנית שהיתה שמורה בזכרוני,חפרתי והגעתי לצנצנת, בה היו לירות שטרלינג ודולארים. הוצאתי את הצנצנתועלינו למעלה. גם בחצר ניסיתי לחפור, אולם האדמה היתה קפואה, ולא הצלחתילהעמיק בה. אמרתי לו:"הסתכל, רומ^ק. במקום זה ישנה צנצנת ובה דולארים וזה יהי שכרך. לשם הכסףשהוצאתי עכשיו סיכנתי עצמי בדרכים, כדי שאוכל לשלם בעד תעודה שאני מכין,בלי כסף זה אני אבוד".הרגשתי כי הדבר איננו לרצון לו. הוצאתי חמישה דולארים, נתתי לו ואמרתי:"אל תחשדו בי, רומאק, שאני מרמה אותך, הן אתה מכיר אותנו לא מהיום. אניהולך לסטאשאק ושם נוכל לדבר".הוא נפרד ממני והלך ואני גמרתי־אומר, לא לבוא אל סטאשאק אלא ל״גוי" מכיראחר. היה זה פולקסדויטש, נוימאן* שמו, שגמל טובות רבות עם היהודים. הוא גרבקירבת הנחר. ניגשתי לביתו ודפקתי בדלת וביקשתיו שיחזיקני יום אחד. מאחריהארון הסתירני כל היום.עם ערב, לפני העוצר, יצאתי והלכתי לתחנת־הרכבת כדי לנסוע לווארשה. ניגשתילקופה וביקשתי כרטיס. הקופאית הכירה אותי. הסתכלה ואמרה בלחש:״דרך צלחה!״מחצית השעה הצטרכתי להמתין עד בוא הרכבת. ניגש אלי אחד, ממכירי, חברמבית־הספר. תחילה הושיט אלי ידו ובירכני לשלום, אך מיד אחזתו חרדה. ודאיחשש שיבולע לו, כי נמצא הוא בחברתי, אולם אני לא הרפיתי ממנו. שילבתי ידיבתוך ידו, משכתי אותו הצדה ואמרתי לו:"חברתך היא מחסה בשבילי. אל תמנע ממני את הטובה הזאת לשעה קלה. הןחבר היית ב״הרצאז"(הצופים הפולנים), ומצוה עליך לגמול עמי חסד".^ 1אמרתי לו כי במקרה שילשין עלי, או יגלה דבר הימצאי למישהו, איאלץ לומר, כיהוא הסתיר אותי והדבר יהיה בעוכריו.הוא הבין לרעי ועמד בנסיון. התהלכנו והפלגנו בשיחה חפשית, עד שהגיעההרכבת. אני נכנסתי לקרון אחד והוא לקרון אחר.חזרתי לווארשה עם בוקר, ובידי "הארבייטסקארטא" ועמוק־עמוק בתוך בגדיהמטמון שלי. שוב נסעתי מהתחנה בכירכרה, ירדתי במרחק כמה בתים ממעונה שלחלופיקובה וחזרתי ברגל לביתה.לפי מראה פני כבר הכירה, כי הבאתי עמי כסף. חושיה חדים היו לדברים מעיןאלה. ״הצלחת להוציא את הכסף?״ — שאלה.* מתסידי־אומות העולם. על־אף היותו פולקסדויטש, לא שיתף פעולה עם הגרמנים.270גם הבעל היה רך ומשוח, הוא פרש העידה. זה היה מנהגו, כשאשתו עושהחשבון־כספים עם אחד הלקוחות. שילמתי לה בדולארים. היא קיבלה 00ו דולאריםו־25 לירות, ובעד סכום זה היה עליה להכין לי את כל הפאספורטים, כלומר:׳"קאנקארטא", ארבייטסקארטא ותעודה, כי נותחתי בגלל מחלה מינית.הבעל, ירומיניאק אדוארד, היה ״גוי״ כבן 55, ואשתו חלופיקובה עעירה ממנו ב־סושנים, לפחות. מעשהו של ירומיניאק היה להכניס לגיטו מזונות בשביל היהודים, וכןלסייע ליציאת יהודים מהגיטו. על פי רוב היה במעב של גילופין, וכשהוא מבוסם רוחוטובה עליו מאוד. עתה, משסיימתי את החשבון וקיבלתי את התעודות, ניגשתי אליוואמרתי:"נו, התעודות כבר בידי ואני מקווה שתכניסני לגיטו".״אל תחשוש, הכל יהיה בסדר״ — השיב ירומיניאק, הערב אני יוצא לקבל קשר.אני מקווה שהכל "ילך חלק", ובוקר אחד תעבור עם פלוגת עובדים יהודים את שערהגיטו ותגיע אל מחוז־חפצך.ערב אחד הגיעה שעתי ליטול מהם את ברכת־הפרידה. בבית היו גם הבןוהמשרתת. הבן כבן 18 — 19 , שתקן היה מטבעו. והנה באותו ערב כמו הותרה לשונו:"אילו אני במקומך, לא הייתי הולך לגיטו. אם יש לך כסף" עליך להסתדר איךשהוא ולעבור את ימי הרעה. הגיטו הוא פשאגראנה קארטה".*חלופיקובה ידעה, כי משפחה לי בגיטו. והיו לה ודאי נימוקים משלה, כי אכנסלגיטו ולא אשאר כאן, והיא אמרה:״הכניסה לגיטו — רעיון טוב הוא ונבון. תיכנס ותשיג תמונות של אנשי המשפחהובינתיים נמצא דירה בשבילכם. אחר־כך נסדר, על פי התמונות שנקבל, תעודות גםבשביל קרוביך ואז תצאו מהגיטו ותתגוררו כאן".קלף אבוד.271היא הוסיפה והעלתה אפשרויות להתגורר מחוץ לגיסו בכפר סמוך לווארשה, אובאחד מפרורי העיר. אך אני ידעתי כי כל הדיבורים האלה אין בהם ממש בשבילי,שמראה־פני כשל יהודי."אם הבונה היא לקבל את תמונות קרוביו ואחר לצאת מהגיטו, הרי הדרך הפשוטההיא לשלוח להם פתק ולהודיעם על כך בכתב. ודבר שאפשר לבצעו ע״י פתק איןלסכן בו חיי־אדם״ — אמר בעלה.היא נתנה בו עין זועמת ומבטלת והוא חדל מךבר הצעתו החדשה. בהיותו שתויהיה אדוארד פותח את החלונות כאדם שאיננו חושש מפני דבר. וכששאלתי אותופעם למה יעשה כן, ענני:"אני מצפצף עליהם, אתה אורח שלי, שום דבר לא יעשו למי שחוסה בצל קורתי".אולם כשיינו פג, שרוי היה בפחד גדול ובדכדוך ורואה היה זועות מסביב. הנה יספרכי מצאו יהודי מסתתר באחד הבתים ומה שעוללו ליהודי ולבעל הדירה. גם חדשותרעות מהמלחמה היה מספר ובעיני רוחו היה רואה מדאות־זועה בלבד.המשרתת ציחצחה את נעלי, לא ביקשתיה אלא בעצמה נתעוררה לעשות כןועל־ידי כך כמו הביעה את אהדתה אלי ואת השתתפותה במצבי. שכבתי לישון, אךלא נרדמתי. בלבי עלו הרהורים על מה שמצפה לי: כיצד אני נכנס לעיר. כיצד אניהולך עם חבורת הפועלים ובא לגיטו. האם אפגוש את אליעזר גלר? ובכלל, מה יהיהגורלי בגיטו? כל פעם היה נוף תכניותי משתנה, עד שחטפתי תנומה ונרדמתי.ירומיניאק יצא גם הערב להשיג קשר והוא חזר בשעה 2 ו בערך. הייתי נים־לא־ניםוהוא העיר אותי ואמר לי למהר ולהתלבש. הוא היה עצבני מאד וסיפר:"במקום שהצטרכתי לקיים את הפגישה הושם מארב של שוטרים פולנים. הם רדפואחרי וירו ובנס ניצלתי. משם הלכתי למקום שני, אל האיש המספק לי את הסחורותוהוא סיפר ממה שמתרחש בגיטו. יורים והורגים יהודים. כל מי שיצא באותו יוםמחוץ לגיטו נהרג"*.נשארתי לשהות זמן נוסף בביתם.לילה אחד שמעתי ממקום משכבי על הרצפה את לחישותיהם של מארחי, קלטתידברים מקוטעים:"מה עושים עם אדם חולאבסקי**? דלוגה... פאנסקה... דזיאלנה... שמא אצלו...ואולי אצלה?..הבינותי כי הם מדברים בי ומגלגלים כתובות למעני. לא ארכה השעה והםנרדמו... לאחר מכן נרדמתי גם אני. כשהתעוררתי בבוקר ניגש אלי ירומיניאק ואמר,כי אמהר לקום, כי יש לו כבר מקום טוב ובטוח. הוא הוציא פתק מארנקו ובו היתהכתובת.״אל מי אבוא? — שאלתי — מי יקבל אותי שם?"״אין לך מה לחשוש, — אמרה חלופיקובה. — תוכל לבוא למקום ויקבלוך. רקתאמר להם, כי נשלחת מאתנו וזה מספיק".ביקשתי מחלופיקובה שיכתבו כמה מלים. היא פיקפקה קצת, אך כתבה שאני ידידמשפחה. הכתובת היתה ברחוב דלוגה 9. הם אמרו לי שאצטרך לשלם שכר־דירהבמקום החדש וירומיניאק הבטיח, כי יעמוד אתי בקשר וכשדבר הכניסה לגיטו יסתדריבוא אלי ויקחני. מדבריו למדתי, כי אין זה אלא ענין של ימים מעטים בלבד. הוא* המדובר, בימי המרד הראשון בגיטו וארשה - 18— ו2 ביאנואר 943ו♦* שמו של הייספר, לפי תעודת־הזהות הפולנית שרכש.272עודד אותי והסביר, כי המקום, לשם אני הולך, בטוח ובו אמעא מחסה טוב מאד.חששתי מאד לעאת לבדי אל מקום חדש וזר ועמדתי על בך שירומיניאק ילווני...ראיתיו חוכך בדעתו, אבל בסופו של דבר הסכים, בלא חמדה.בהיותנו ברחוב הוא הרגיש, כי עוקבים אחרינו, כך אמר לי, ומיד רמז, כי אסתלקלזגד אחד ואילו הוא יעבור ל^נד אחר. הוא אמר לי שאקרע את הפתק, אשר כתבו.עניתי כי את הפתק לא אקרע. הוא שינה את התכנית:"אתה תעבור את הרחוב ואני אעכב אותו. אתה רואה, כי בגללי יכירו גם אותך.אמרתי לך, שלא כדאי שאלך אתך".עברתי לצד השני של הרחוב וראיתי כי הוא ניגש לאחד הגברים ובירך אותולשלום ואף נכנס אתו בשיחה. השתדלתי לשוות לי הליכה חפשית, כאחד ההולךלתומו והגעתי לרחוב דלוגה.עודני ברחוב חשתי, כי מי שהוא חלף על־פני, ופתאום פנה כלפי, חסם דרכי, תפסאותי בזרועי ואמר:"מה אתה עושה פה, קוצ׳י^(חתול)?לפני עמד נער פולני, כבן 7 ו ואולי למטה מזה, לבוש מעיל־עור קצר ועניבהאדומה. ראשו גלוי על־אף הקור, אפו זקור ובפניו חטטים. פליאה היתה בעיני כיצדהכירני. הוספתי להעמיד פנים שלוות ומשתאות. אך המחשבות כבר פעלו בקרבי:בקדחתנות וכמעוף הבזק התעופפו בי. ראשית כל הורדתי את ידו מעלי ואמרתי:"אדוני, אתה ודאי טועה".״אל תעמיד פנים! — השיב לי — בוא היכנס לשער ותן כסף".הבטחון והגישה הוודאית ללא פקפוק, מאחור, עוררו בי מחשבה, כי מישהושהכירני שלח אותו והוא עקב אחרי. ידעתי, כי נקי לא אצא ממנו כי נפלתי בפחמסוכן מאד, ואפשר כי פה יקיץ הקץ על כל תכניותי ותקוותי. אם אתן לו כסף, לאיסתפק בסכום הניתן וירוקן אותי עד תום. משמע כי אשאר ללא אפשרות לשלם בעדהדירה. וללא דירה סופי אבדון. כל המחשבות וההרהורים ניצנצו בי כהרף־עין. ידעתיכי עלי להתחמק מידיו. אולם לאן וכיצד? השעה שעת־בוקר. דרך הפשפש אשרלשער ראיתי, כי החצר ריקה. המבוא לחצר היה שרוי באפלולית. בין השער והקירהיו מתוחים בריחי ברזל בצורת ווים.נכנסתי אל תוך חצר וניגשתי לפינת הדלת. נשענתי בגבי אל מוט הברזל. הואהוסיף להחזיק את כתפי בידו. הורדתי את ידו ממני, כביכול למען הכנס את ידי בפיכותנתי ולהוציא משם את הכסף. הוא עמד לידי, מצפה לתשלום. אולם אני לאתחבתי את ידי אל הכתונת, אלא נאחזתי חיש מהר בשתי ידי במוט הברזל,התרוממתי קצת ובשתי רגלי הכיתיו בכל כוחי בבטנו. הצעיר התעופף אל הקירשמנגד, נחבט בראשו וצנח לארץ, ואני יצאתי מתוך השער בשקט, והמשכתי ללכת.כשהגעתי לרחוב דלוגה 9 הססתי בהמשך דרבי. שמא קם הסחטן ויצא בעקבותי?התרחקתי מהבית, נסעתי נסיעה נוספת בחשמלית וחזרתי למקום. עליתי במדרגותודפקתי בדלת מס׳ 18. פתחה לי אשה נוצריה זקנה. מסרתי לה את הפתק. התגובה:"פאן חולבסקי, חלופיקובה סיפרה לי^עליך טובות, הרגש עצמך כמו בבית".סוף סוף אני בבית, מצויד בתעודות, רק את הרישום אצל השוער עדין לא עשיתי.הסברתי שאני עייף ואטפל בזה מחר. היא עמדה על כך שעוד היום ארד להסדיר אתהרישום, כי אסור להלין אדם שלא נרשם לפי הוראות השלטונות. הבינותי שנעשה275דבר שאין להשיבו אך לא היתה ברירה בידי ונרשמתי. רק יומיים הייתי במקום הזה.כשיצאתי משער הבית בבקר, הרגשתי שעוקבים אחרי. לפתע, מכל הצדדים סגרועלי. הייתי אובד עצות. אסרוני באזיקים והובילו אותי למטה הגסטפו בשדרות שונה.ששה ימים הייתי עצור בגסטפו בכל יום קבלתי מכות עד זוב דם ונחקרתי על מעשיועל התעודות שיש בידי. פעם ביום הייתי מקבל מרק מקליפות תפוחי אדמה. בבוקרובערב קבלתי פרוסת לחם עם קפה "ערזאץ".עם אסירים אחרים הוכנסתי לתא מעצר שבו היתה רק רצפה קרה. ישבנו עלהוחנפה וכך גם ישננו — מי שהצליח בצורה שכזו להרדם. נודע לנו שכל מי שנתפסבניירות מזוייפים — גם אם אינו יהודי מוצא להורג. ההוצאה להורג היתה מתקיימתבכל יום ראשון.כשאני מוכה ופצוע, חבול וזב דם, נסיתי לעשות הערכת מצב. נזכרתי בדברי אבא:לא להכנע לגורל המר. לקפוץ מן הרכבת?... אלא שכאן הדבדים אינם פשוטים. אנחנובחדר עמוק באדמה, מוקפים בדלתות ברזל ובשמירה קפדנית. איך יוצאים מכאן?.בינתיים מוכנסים אנשים נוספים וחסר היה אויר לנשימה. חלק מהאנשים נרדם תוךכדי ישיבה. כך הגענו עד ליום הראשון הגורלי, יום ההוצאה להורג.הוצאנו לחצר שבה חיכתה לנו קבוצה של גרמנים. הם קבלו אותנו בצעקותנוראות. כאן נוכחתי לדעת כמה אפסו כוחותי. בחצר עמדה משאית ללא ברזנט, עםגרמנים חמושים. עם המשאית הגיע גם ג׳יפ שבו ישב קצין עם תת־מקלע. בצעקותובמכות נצטווינו לעלות על המשאית ועשינו זאת בשארית כחינו. נסינו לשער אתהכיוון שאליו אנו מובלים, אבל ראינו רק גרמנים חמושים מכל עבר. היינו על סףההתעלפות. נעצרנו ברחוב ז׳לזנא, בבית מס׳ 03ו, שבו שכן ה״באפעל שטעללע״ —מפקדת פלוגות ההשמדה אשר ניצחה על חיסול גיטו וורשא.הוכנסנו, דרך שער, לתוך חצר. בחצר מצאנו אנשים מתבוססים בדמם — ללא רוחחיים. הקיר מלא כתמי־דם כהים — דמם של ההרוגים. ציוו עלינו בצעקות, בגידופיםובדחיפות, לעמוד כשפנינו אל הקיר. הועמדנו מול כיתת יורים. קצין מקומי הקריאמשהו מתוך גליון, אבל לא הבננו דבר. חושינו התערפלו והכל נטשטש. שמענופקודות, דריכת רובים. חשתי שמשהו חם ניגר ממצחי, נסיתי לפתוח את עיני ולאיכולתי. פתע נשתרדה דממה. שמעתי שהקצין מצדיע למפקד כל־שהוא ומודיע לובהכנעה על 23 "מישלינגים" שנשלחו אליו מהמטה. לימים נודע לי שהמפקד היהברנדט. הוא קרא את השמות אשר כולם הסתיימו, כמובן, ב״סקי" הפולני. שמעתיואומר: "די אללע מוססן יודען וורדען. נאכהער קאפוט פארשווינדען" הינו: כל אלהמוכרחים להיות יהודים תחילה ולאחר מכן להוציאם להורג.לאחר מכן נתן הוראה כל־שהיא, חתם על הגליון וציוה להכניס אותנו לגיטו, כדישנטעם טעמם של חיים יהודיים נדכאים. כך זכינו להנצל. הוכנסנו כולנו לגיטוהמרכזי. חשתי ברעב נורא — משמע עדיין חי אני.בגיטו נצטווינו להכנס לבתים שדייריהם הוצאו להורג ולהעביר את הרכוש לרשותהגרמנים. הועברנו לרשות המשטרה היהודית ואלה שיכנו אותנו בדירה ללא ריהוטהיינו אמורים לישון■ על הריצפה. משנפגשנו עם אנשי המקום נתברר שלא רקשניצלתי ממות, אלא אני גם בין המאושרים שקבלו מספר מאת הגרמנים. מסתברשחתיכת הפח שבו המספר שקבלתי שוה אלפי זהובים שכן אלה שאין להם מספר׳274הוצאה להורגהריהם נטולי זכויות וחייהם תלויים להם מנגד. הם נאלצים להסתתר במקומותשונים. בעלי המספרים אף זכאים לקבלת מרק חם. שקלתי את מעשי. ברור היה לישלא אלך לעבודה שהוצעה לנו. אבל איך בורחים מכאן? לא האמנתי במספרשקבלתי ובזכות הגדולה שניתנה לי — לעבוד עם הגרמנים. שקעתי בתכנוני בריחה,אלא שמרוב עיפות נרדמתי.כשהתעוררתי, עם שחר, ירדתי לחצר ונכנסתי לבית השימוש הציבורי. מצאתי בופירצה וחמקתי דרכה החוצה. מצאתי את עצמי ברחוב ניסקה. מולי הלכה אשהולחם בידה. שאלתי אותה למקום קניית הלחם ונתברר שבמספר 35 ברחוב זה ישמאפיה. בקשתי את בעל המאפיה ולקראתי יצא אדם צעיר בשם גפן. ספרתי לו עלמצבי ואמרתי שאין אני נותן אימון בגרמנים ובעבודה אתם. הצעתי לו שאעבודבמאפיה, הרי אני אופה במקצועי. תמורת זאת ינתן לי איכסון במאפיה — עד אשראמצא את בני משפחתי בגיטו. גפן הצעיר צחק במלוא הפה: אתה מסוגל להיותאופה? תראה כיצד הנך נראה י בינתיים הגיע האב והבן סיפר לו את אשר ספרתי זהעתה. האב ריחם עלי וציוה לאפשר לי לנוח. התרחצתי במים חמים, החליפו את בגדיוהאכילוני לשבע. חייתי לאדם אחר. עדיין חלש מאד, אבל מלא תקוות מחודשות.התחלתי לעבוד במאפיה ולכל אדם אמרתי שמחפש אני את קרובי אליעזר גלר.לילה אחד שמעתי נקישה בדלת המאפיה. אחד הפועלים פתח את הדלת ונשאל אםעובד כאן בחור בשם חמלניצקי. מהרתי אל השואלים והתברר שהם באו בשליחותושל אליעזר. נפרדתי בתודה ממשפחת גפן והלכתי עם הבחורים ששאלו עלי.275אחרי שעה ארוכה, כשאנו צועדים על גגות, מעברים שונים, פרצות בבתיםהרוסים, הגענו לבית אחד. שם נפגשתי עם אליעזר. היה זה אליעזר כפי שהכרתיו,אבל רוחו הטובה והעליזה לא היתה אתו. קדרות ועצב כיסו את פניו. נצמדנולחיבוק־ארוך מבלי שהוצאנו הגה מהפה. כמה דקות עברו, עד שנרגענו. אליעזרהושיבני וביקש ממני שאספר לו הכל־הכל. הוא ביקש לשמוע כל פרט ממה שעברעלינו. ישבנו עד צהרי היום והמשכנו, לאחר מכן, עד מאוחר בלילה.אליעזר הסביר לי את ההתארגנות למלחמת הגיטו. הוא נתן לי אקדח פרבלוםוהסביר כמה היו מאושרים חברים רבים אם היה ניתן נשק בידם. הוא הודיע לישמעתה אני חבר בארגון היהודי הלוחם 2.0.8 (דידובסקה אורגניזציה בויבובה). רעדעבר בגופי כשלקחתי את האקדח, אולם המתכת הקרה השרתה בי בטחון. לא היינומעורבים בחיי היום — יום של הגיטו, לא הלכנו לעבודה, אלא התחלנו את מלחמתהגיטו. טמנו מוקשים, פרצנו דרכים כדי להכין דרכי נסיגה והתקדמות, התאמנו בנשקוקיימנו שיחות הדרכה לקראת הצפוי לנו. נותרנו יחידים־ממשפחות גדולות ונשבענולנקום. אנו —לא נלך כצאן לטבח יובל. על הלחימה ספרתי בספר העדות "מןהדליקה ההיא" שחלקים בסיפור זה נלקחו ממנו.מנהיג "הפיבצע הגדול" מאיור־גנראל םטרו6276כשנתיים, לאחר המרד בגיטו וורשה, לחמנו, פרטיזנים יהודים, ביערות ווישקוב.מ־80 לוחמים שהצליחו לצאת מהגיטו, דרך תעלות הביוב, נותרו עשרים. רובםנמצאים בישראל. המשכנו להלחם עם הצבא הרוסי. בתחילה שמשתי כמתורגמן.לאחר מכן פעלנו יחד כמיליציה ושרתנו בעיר מינסק־מזוביצקי. מששוחררה פראגה— הפרבר של וורשה, התנדבנו להביא מזון לאוכלוסיה הרעבה שישבה בבונקריםבימי הקרב. עדיין המצב היה מסוכן. היו התפוצצויות, אבל היינו שיכורים מהרגשתהחופש ומהעובדה שהצבא הגרמני נסוג. מעמדנו התחזק. אז פגשתי לראשונה אתמרים — רעיתי היום.כשוורשה שוחררה כבר ידענו שיצחק (אנטק) צוקרמן וצביה לובטקין־צוקרמןבחיים. הדברים נמסרו לי כשבקרתי בלובלין. מהרתי לפגוש את יצחק והוא הכניסאותי בסוד ההתארגנות לנסיעה לארץ־ישראל. הוא הורה לי לחכות, עד שינתנו ליהוראות מתאימות. לקחתי חופשה ונסעתי לעירנו אופוצ׳נה. מצאתי את משפחתנוימן. התהלכתי כזר בעיר הולדתי ונעורי. החלק היהודי של העיר נראה כעיר רפאיםואילו בחלק הלא יהודי מצאתי מדרכה עשויה מאבני המצבות של בתי הקברותהיהודיים. ספרו לי שדז׳עוויצה היתה בשליטת פרטיזנים ואופוצ׳נה עברה מיד לידבקרבות עם הגרמנים. גויים שפגשתי והכירוני, לא גילו שמחה יתירה על השאריבחיים. נכנסתי אל המפלגה הקומוניסטית ומסרתי עדות על פולנים ששתפו פעולהעם הגרמנים. עזבתי את העיירה בלב שבור. מן הבית שבו התגוררנו לא נותר דבר.היה זה מגרש ריק. היכן הם בני העיירה התוססת הזאת? הכל אבד. לא נותר דבר.חזרתי לוורשא בלב שבור ודואב.נפגשתי עם יצחק צוקרמן והודרכנו לקראת הנסיעה לארץ. בשלהי שנת 945 ו כברהייתי בארץ. הצטרפתי להגנה וזכיתי להשתתף במלחמת השחרור ובמערכותישראל.זכיתי לבנות בית בישראל — ישראל הנבנית והמתפתחת!(מתוך הספר ״מן הדליקה ההיא״ שהופיע בהוצאת בית יעחק קצנלסון, 1962)גיטו ורשה בלהבות277זיייטשען האנען אפגענאדט אידען:אצשטאט ארץ ישראל, האט מען זיי געפירטקיין טרעבליצקעיונגערמאן, וועלכער איז אנטלאפען פון טויטען־צוג, שילדערט ווי אזוידאס איז פארגעקומען. — ווי אזוי איז די דייטשען געלונגען אפצונארעןדי" אידען < — די שדעקליכע גדויזאמקייט פון די מערדער.— דב פון שטעטעל פאלט אוועק פון עדשעפונג און א דייטשדערשיסט אים.פוןאהרן כרמי(חמילניצקי)פון דער רעדאקציעמיר פאנגען דא אן צו דרוקען א רייהע ארטיקלען, וועלכע זיינען ערשינעו אין דערצייטונג "הארץ", אין תל אביב. דער שרייבער פון די ארטיקלען, אהרן כרמי(כמעלניצקי) שטאמט פון שטעטעל אפאטשנע, פוילן. כרמי געפינט זיך איצט איןישראל. די באשרייבועען זיינען פארגעלעגט געווארען פאר פארשטעהער פון דערארגאניזאציע פון געוועזענע געטא־קעמפער אין תל־אביב. אהרן כרמידערצעהלט ווי די דייטשען האבען פארנארט די אידען פין זיין שטעטעל. מען האט זייאיינגערעדט, אז מען שיקט זיי קיין ארץ ישראל. אין דער אמת׳ען האט מען זייגעשיקט קיין טרעבלינקע. אהרן כרמי איז אין מיטען וועג ארויסגעשפרונגען פון דערבאן, און נאך לאנגע, שווערע ארומוואנדערועען איז ער געקומען גיין ווארשע, אוןאיז אריינגעטראטען אין דער אידישער קאמפס־ארגאניזאציע, ער האט זיךבאטייליגט אין רעם געטא אויפשטאנד. אפריל 1943. רעם 29 טען אפריל, 1943, איזער מיט א גרופע קעמפער ארויס פון דער ברענענדיגער געטא. זיי זיינען אוועק אין דיוועלרער פון ווישקאוו, וואו זיי האבען געקעמפט אלס פארטיזאנער ביז דער באפרייאוע.אין 1945 איז ער געקומען קיים ישראל.... אין איינעם א טאג פון סוף דעצעמבער, 1942, איז צום אידען־ראט פון אפאטשנעגעקומען אדייטשער זשאנדאר, א שמייכעלדיגער, און געזאנט, אז עס אין אננעקומעןא באפעל אויסצישטעלען א ליסטע פון אידען, וואס האבען קרובים אין ארץ ישראל,ווייל עם וועט דורכגעפיהרט ווערען אן אויסטויש פון קריגס־געפאעענעם, פאר יעדעןדייטש געפאעענעהם וואס מען וועט באפרייען, וועט מען ערלויבען צען אירעןארויספארען. די אידען וועלען אין באנען פארען אין א נייטראל לאנד, וואו דעראויסטויש וועט דורכגעפירט ווערען.278אין אנהויב האבען מיר זיך מיט פארדאכט באצויגען צו דער דאזיגער מעלדוע.מען האט געהאלטען, אז דאס אין א נייער שווינדעל פון די דייטשען, אז זיי ורילען אונזפארנארען. ווען אבער מען האט געזעהן מיט ואס פאר אן ערנסטקייט אוןפינקטליכקייט די דייטשען גרייטען צו די ליסטעס, ווי זיי פארשען יעדען איינציגעןפאל באזונדער, האט מען אנגעהויבען גלויבען, אז עם איז דא עפעס אמת אין דערגאנצער געשיכטע. אין די אנקטע־בויגענס האט מען געמוזט פינקטליך ענטפערעןאויף פראגען וועגען די קרובים, וואט מען האט אין ארץ ישראל, וועגען דערבאשעפטיגונג פון יעדען קרוב, ווען ער אין אוועק קיין ארץ ישראל וואו ער האטפריהער געוואוינט און זיין גענויעם אדרעס. די דייטשען האבען באשטימט ספעציעלעבאאמטע אויסצושטעלען די ליסטעס. זיי זיינען געווען זעהר שטרעע, האבעןנאכגעפארשט יעדען פונקט באזונדער. אויך דאס האט פארשטארקט אונזער גלויבען,אז די דייטשען מיינען ערנסט מיט׳ן שיקען די אירדען קיין ישראל.א שטראל פון האפנוע האט אויפגעלויכטען ביי א סך מענשען. עם האט זיךאנגעהויבען א זוכעניש פון בריף, קאנווערטען און דאקומענטען, כדי אויסצוגעפינעןפארגעסענע אדרעסען, מענשן, וועלכע האבען ניט געהאט קיין קרובים אין ישראלהאבען "אפגענארט" די דייטעזען. זיי האבען צוגעשטעלט אדרעסען פון פרעמדע אוןזיי אנגעגעבען אלם קרובים. אלע אידען אין שטעטל האבען געפיבערט, מען האטגעהאלטען אין איין רעדען וועגען דעם. מען האט דעם ענין איבערגעלייגט אויף אלעזייטען. מען האט וועגען דעם גערעדט בייטאג און ביינאכט. אין דער האזיגערצורודערטער שטימונג האט אויך אויפגעבליצט דער אידישער הומאר. אידען האבעןזיך גע׳חכמה׳ט: איר והגט זעהן, עם וועלען נאך אויספעלען אידען. מען וועט דארפעןמאביליזירען גויים...די באציהונג פון די דייטשען צו אידען האט אביסעל זיך פארבעסערט. אידען,וועלכע זיינען געווען באהאלטן ביי קריסטען אין די דערפער האבען באקומען דימעגליכקייט צוריקצוקומען, מען האט זיי ניט באשטראפט. די דייטשע האבען זיינעןכמעט אראפגענומען געווארען, און דאס היטען די ארדענוג איז איבערגעגעבעןגעווארען צו דער אידישער פאליציי. יעדע ליסטע, וואט איז פארטיג געווארען האטמען איבערגעגעבען צו דעם באאמטען פון דער דייטשער זשאנדארמעריע,באומגארטען. כדי צו באווייזען ווי ווייט דער ענין אין אייליג, פלעגט יעדע ליסטעדורכ״ן טעלעפאן איבערגעבען ווערען צו דער געסטאפא אין טאמאשאוו.אידן, וועלכע האבען געלעבט מיט פוילישע פאספארטען אויף דער ארישער זייטזיינען צוריקגעקומען אין דער געטא. א סך פון ויי האבען זיך פארעזריבען אויף דיליסטעס צו פארען קייץ ארץ ישראל. ווי מען האט איבערגעגעבען וועט דעראויסטויש פארקומען אין שווייצאריע. מען האט דעריבער געזאגט, אז מען וועטפארען אין דער מערב־ריכטונג. ביסלעכווייז האבען אלע געגלויבט, אז די דייטשעןזאגען אמת, ווייל עם האט זיך ניט געקענט לייגען אויפ׳ן שכל, אז כדי צו פארטילינגען200 אידישע פאמיליעס דארפען די דייטשען אנקומען צו א שווינדעל. מיר זיינען סאיווי סאי געווען אין זייערע הענט. זיי האבען מיט אונז געטאן, וואט זיי האבען געוואלט.די פאליאקען האבען געהאט הנאה, זיי האבען געזאגט: מיר האבען שטענדיגגע׳טענה׳ט: אידען, געהט קיין פאלעסטינע, און איצט פירט עס דער דייטש דורך.279דעם 4 טען יאנואר, 1943 , איז געקומען די מעלדוע, אז צומארגענס וועלען מירארויספארען. יעדער האט צוגעגדייט די נויטיגע זאבען מיטצונעמען. מיר האבען זיךגעהאלטען פאר גליקליבע, און האבען זעהר באדויערט די יעניגע, וועלכע זיינעןפריער ארמגעקומען און ניט דערלעבט דעם גרויסען טאג. עס איז אפיציעל געמאלדעןגעווארען, אז יעדער קען מיטנעמען געלט וויפיל ער וויל און באגאזש ניט מעהר פרן 15קילאגראם.צומארגענס, דעס 5 טען יאנואר זיינען אלע שוין געווען גרייט. די פעקלעך זיינעןגעלעגען ביי די טירען. מען האט די דייטשע זשאנדארמען געגעבען מתנות. זיי האבעןגעזאגט, אז מיד וועלען פארען ביז צו דער סטאנציע אויאזד, און פון דארט מערב־צו."פאר אייך, האבען די דייטשען געשמייכעלט, איז די מלהמה שוין פארגענדיגט. איןאויאזד וועט איר ארויפגעהן אויף ספעציעלע באן־צוגען און איר וועט פארען קייןארץ ישראל".פון אפאטשנע און פון די ארומיגע דערפער האט מען געבראכט פערד אוןוועגענער, וואט זאלען אונז ארויספירען פון שטאט. די אידען האבען זידאויסגעשטעלט אין רייהען און גענומען איינשטייגען אין די וועגענער. איבעריעפעקלעך האט מען צוגענומען און אוועקגעווארפען אויף דער ערד. שוין דא האבעןמיד גענומען זעהן, אז עפעס אין ניט ווי עס באדארף צו זיין. מיד האבען זיך אבערגעטרייסט. עם איז ניטא צופיל פלאץ אויף די וועגענער און דעריבער נעמט מען צו דיפעקלעך. באלד האט מען פון די אידען גענומען אראפרייסען די בעסערע ווינטער־מאנטלען. די דייטשען האבען דערביי געזאט: איר פארט אין א ווארעם לאנד, און אירדארפט ניט קיין אויבערמאנטלען...מען האט אעעהויבען ארוסציפיורען. פאראויס איז געפארען אן עס־עס אפיציר.אין האנט האט ער געהאלטען די דאקומענטען. די וועגענער זיינען געוועןארומגערינגעלט פון פוילישע פאליציי־לייט. געזאגט האט מען, אז זיי זיינען ניט צוהיטען אונז, נאד אונז צו העלפען אין וועג. די צאל פון די וועכטער איז געווען אקליינע. מיד וואלטען זיי געקענט זעהר לייכט אויס׳הרג׳ענען. אבער קיינעם איז אפילוא שאטען פון אזא געדאנק ניט איינגעפאלען.אויף ביידע זייטען פון וועג זיינ׳ען געשטאנען פאליאקען. א סך פון זיי האבען זיוגעזעגענט מיט די עידען. אייניגע האבען געבעטען, אז די אידען זאלען זיי געבען עפעספון זייערע זאכען, וואט זיי האבען מיט זיד. עם זיינען געווען אזעלבע אידען, וועלבעהאבען צוגעווארפען די פאליאקען א חפץ, א מלבוש. א טייל פאליאקען האטגעפרעגט: וואוהין פארט איר?עט איז געווען שוועד צו ענטפערער; קיין ארץ ישראל, ווייל אזא ענטפער וואלטפאר די פאליאקען געקליעען א ביסעל קאמיש. און אפשר איז אין די טיפענישען פוןאונזערע הערצער שוין געווען דער נעפיל, אז מען פירט אונז ניט קיין ארץ ישראל. בייאייניגע איז אנטשטאנען די פראגע: אפשר אנטלויפען? אבער באלד איז רי פראגעפארשוואונדען. עט איז דאך אזוי גוט צו לעבען אין די ארעמס פון גלויבען. אין יענעםמאמענט האבען מיר אפגעמאבט ביי זיך: מען וועט זעהן אין וועלבער ריכטונג מעןוועט אונז פירען. אויב אין דער מערב־ריכטונג וועט זיין א סימן, אז מיר פארען קייןארץ ישראל.280די קעלט האט גענומען דערקרטשען, מענשען זיינען ארונטעד פון די פורען, כדילויפענדיג אביסעל זיך דערוואדימען. די וועכטער האבען דערצו זיך באצריגעןגלייכגילטיג. ווען מיד זיינען פארבייגעפארען א וואלד האט מען אונז ערלויבט אהיןארוונצוגעה; און אביסעל זיך אפרוען, און אריך ערלעדיגען די באדערפענישען. אדינער שניי איז געפאלען פון הימעל. אברייטקייט אדום אונז. שוין לאנג האבען מידניט געהאט די מעגליכקייט צו געניסען פון די נאטור — שעהנקייטען. דער דראנג צובלייבען לעבען האט אין אונז ערוועקט דעם ווילען הנאה צי האבען פון דישעהנקייטען פון דער וועלט.אין אווענט זיינען מיר אעעקומען צו דער סטאנציע אויאזד. דא איז געקומען א סוףצו אונזערע אילוזיעס. מיד האבען זיך ארומגעזעהך אז מיר זיינען ארומגערינגעלט פוןוועכטער. דאס ביסעל פרייהייט, וואס מיד האבען געהאט אין וועג איז מיט איין מאלצוגענומען געווארען. די הערזנעד האבען פון שרעק גענומען קלאפען הויך, און די פיסהאבען זיך געבראכען. פון ביידע זייטען גאס האבען זיך באוויזען דייטשען, וועלכעהאבען גענומען טרייבען די בעלי־עגלות מיט געשרייען און קללות. דער עסעסאפיציר, וועלכער האט אונז אהערגעבראכט האט אונז איבערגעגעבען צו דערארטיגער דייטשער מאכט. דא האבען מיר געטראפען א סך אידען פון די נאענטעשטעמלעד. אלע האבען דערצעהלט די זעלבע געשיכטע. מען פירט זיי קיין ארץישראל אלס אויסטויש פאר געפאנגענע דייטשען. מיר, די אידען פון אפאטשנע זיינעןגעווען די לעצטע. מיט אונזער קומען איז דער טראנספארט פארפילט געווארען. איךהאב גענומען זוכען מענשען פון דער שטאט פשיסכע, און איך האב געפונען מייןשוועסטער ברכה און איר מאן. עס איז געווארען גוט פינסטער. מיטאמאל האבען מירדערזעהן פארשידענע הייזער, דא האבען אוודאי געוואוינט די וואך לייט, וועלבעהאבען אונז ארומגערינגעלט. מיר זיינען געשטאנען ווי אין א פייער ראד. דער געפילאיז געווען זעהר שווער. מיר האבען גענומען פיהלען, אז מיד זיינען אין א פאסטקע.יודעק, דער שטאדקעה וועלכער האט אויסגעזעהן ווי א גוי האט געפרואווטאנטלויפען. עם האבען זיך געהערט שאסען, און יורעק איז געווען דער ערשטער קרבן.מיר האבען גענומען אליין זיך גריזשען איבער דעם, פארוואס מיר זיינען ניטאנטלאפעך ווען מיד האבען געהאט דעחיו די מעגליכקייטען. מיר האבען פארשפילטצוליב א נארישער איינרעדעניש. צום מערסטען האבען זיך אליין געפייניגט דימענשעך וועלכע האבען געהאט ארישע פאספארטען און זיינען אלייןאריינגעקראכען אין דעם פיסק פון דער חיה. אנדערע האבען גענומען טרייסטען דיפארצוויפעלטע — וואס איז דען ? מיר פאוהגן אויף אזא אופן קיין ארץ ישראל. אויבעמיצער איז אנטלאפען, הייסט עם נאך ניט, אז מיר זיינען ארייעעפאלען אין דערנעץ.אבער די מענשען, וואס האבען דאס געזאגט, האבען אליין ניט געגלויבט זייערערייד. זיי האבען אזוי גערעדט בלויז כדי אנדערע צו בארוהיגען. מיר זיינען אלע געוועןמיד, צעבראכען און דערשלאגען.צו מארגענס אין דער פרי האבען מי^־ געהערט די געשרייען: יודען הערויס 1 מירהאבען דערזעהן, אז מיר ווערען געהיט פון אוקראינער און פון "שווארצע", דאסזיינען דייטשען אין שרוארצע ארניפארמען. איינער פון אונז האט אויסגערופען: דאס281זיינען דאד פון די פארניכטועס־אפטיילועען. מען העט גענומען אונז אויסשטעלעןאין פינפטלעך. משפחה — מיטגלידער האבען זיך געדריקט איינער צום עדויטען. מעןהאט געוואלט זיין צווזאמען. פון דאנעט האט מען אונז אפגעפירט צו דער באן־סטאנציע. איינער האט געוואגט צו פרעגען ביי א דייטש, וואוהין מען פירט אונז. דערענטפער איז געווען: קיין דייטשלאנד.דער וועג צו דער באן־סטאנציע האט געדויערט בערך א האלבע שעה. ווען מירזיינען ארויס פון שטאט אין שוין געווען גוט ליכטיג. דייטשען האבען אונזארומגערינגעלט פון אלע זייטען. עם זיינען אויך געווען אוקראינער. אלע זיינעןגעווען גוט באוואפענט.יערער האט געזעהן, אז ער זאל זיך געפינען נעבעו זיין משפחה און פריינט. מייןמשפחה איז געגאנגען אין צווי רייהען, אייגע נעבען דער צוויטער. מיין ברודער משהאון איך זיינען געווען אין דער מיט, און די שוועסטערס פון די זייטען. די מאמע האטגעבעטן משה׳ך ער זאל פרעגען א דייטש, וואוהין מען פירט אונז. משה האט געזאגט:ניטא וואם צו פרעגען. ראם פרעגען וועט ניט העלפען און וועט גארניטפארענטפערען. די מאמע, וועלכע איז געווען שטארק רענערווירט האט אלייןגעפתנגט א דייטש: מיין הער, וואוהין פארען מיר? דער דייטש האט באלד ניטגעענטפערט, אבער נאך א וויילע האט ער ווי אויסגעזונגען: וויין ניש, וויין ניש,מאמעשי מיר פארען נאך דויטשלאנד.יעדעס שטיקעל נייעס פון רעם מין האט גלייך באקומען פליגלען, און איזגעפלויגען פון איינעם צום צוייטען. אלעמאל האט מען געהערט עפעס אנדערש. אייןזאך איז געווען קלאר: מיר פארען קיין דייטשלאנד, מערב זייט...און אט דערנענטערען מיר זיך צו דער באן סטאנציע. מיר האבען דא געטראפעןאידען פון אונזער גאנצער געגענט. אידען פון פשיסכע, זשארנעוו, אודז׳עבאל אוןאנדערע. אידען פון אפאטשנע האבען זיך געהאלטען צוזאמען. עם איז צווישען אונזגעווען דער רב און א פרוי פון רב׳ס משפחה. מיר האבען געדענקט רעם רב מיט זייןלאעער, וויסער בארד. איצט האט ער קיין בארד ניט געהאט — מען האט זי איםאפגעשניטען. איינער פון די עס־עס לייט האט געשריען און געוויזען וואו צו געהן."ווער עס וועט אפשטעהן, וועט אויפ׳ן ארט געטויט וועתנן", האט ער געשריען.די מענשען האבען גענומען זיך שטופען איינער צום צווייטען. די וועכטער האבעןגענומען שלאגען מיט בייטשען. דאס שטופעריי האט זיך פארשטארקט. א סך האבעןניט געקענט מיטהאלטען די טריט און זיינען ארויס פון זייערע פינפטלעך. איינער פוןדי עס־עס־באנדיטען איז צוגעלאפען צום רב, אנגעכאפט אים ביי דער האנט אוןגעשריען: דו שטערסט די ארדענונג! דער רב איז פון שרעק און פון שוואכקייטאומגעפאלן. דער דייטש האט מיט זיין פוס אים אריינגעשטופט אין טייכעל, וואס איזגעווען ביים וועג, און עטליכע מאל געשאסען אויף אים. דער רב איז געווען דערצווייטער קרבן זינט מיר זיינען ארויס פון אפאטשנע, די פרוי האט גענומען שרייען און282ליארמען. דער דייטש האט אויך זי דערשאסען. דערנאך זיינען נאך אטליכע מענשעןגעטריט געווארען. עס איז געווען שרעקליך צו זעהן די טויטע קערפערס ליגען אויפ׳ןשניי. ווייס און רויט האבען זיך צוזאמעעעמישט.איצט אין שוין אונזעד גלויבען געווען אינגאנצען צושטעדט. אבעד דווקא אין דעםמאמענט האט אין הארץ גענומען אויפגעהן א נייער גלויבען. מען האט אזוי געזאגט:מיר זעהען דאך, אז זיי האבען א והנבט אונז צו הרגענ׳נן, און אויב זיי טוען דאס ניט,איז ראך עס דער בעסטער סימן, אז זיי פירען אונז ארויס קיין ארץ ישראל. אבער איןדער זעלבער צייט האט א שרעק ארומגענומען יעדען איינעם; אפשר וועט א קוילטרעפען מיך?...ביי דער באן־סטאנציע האט מען אונז ווידער אויסגעשטעלט אין פינפטלעך. פאראונז זיינען געשטאנען דייטשע אפיצירען, הינטער אונז — סאלדאטען. זיי האבעןגערעדט צויישען זיך, געלאכט, פאררויכערט סיגארעטס, אנגעוויזן אויף אונז מיטזייערע פינגער. די קעלט פארשטארקט זיך און מיר האבען גענומען קלאפען א פוס אןא פוס, כדי זיך דערווארעמען. עטליכע פון די אידישע פאליציאנטען זיינען געקומעןמיט זייערע פאליציי־היטלען. זיי האבען געגלויבט אין כוח פון די היטלען אוןגעהאפט דורך זיי זיך צו ראטעווען. עם זיינען געווען צווישען אונז אזעלבע, וואסהאבען געוואלט אויסלאזען זייער כעס צו די אידישע פוליציאנטען. מען העט אבערדערצו קיין כוח ניט געהאט. אלע זיינען געווען ארומגענומען פון איין שרעק. מען האטגעקוקט אין דער מערב־ריכטונג: פון דארט דארף אנקומען דער באן־צוג.מיט אמאל, האט זיך געהערט א לאנגער פייפען, און דאס פייפען איז געקומעןדווקא פון מזרח־זייט. אט הערען מיר שוין דאס קלאפען פון די באן־רעדער. ווען דיבאן האט זיך דערנענטערט האט ווידער זיך געהערט א מורא׳דיגער פייפען. פון דיבאן־וואגאנעס זיינען ארויס־געקומען אוקראינער. עס האט זיך דערהערט א באפעל:ווער עס האלט א פעקעל אין זיינע הענט דאל עם אוועקלייגען אויף דער ערד.באלד האט זיך אנגעהויבען דאס אריינשטייגען אין די וואגאנעס. אין אנהויב האטמען געקענט העלפאן פרויען און קינדער אריינגעהן אינעוועניג. אבער מיט אמאל איזגעווארען א שטופעריי, א שטויסעריי, איינער איז ארויף אויפ׳ן צוויטען. די וואגאנעסזיינען באלד געווארען איבערגעפאקט. די אוקראינער האבען אריעעשאסען אין דיוואגאנעס. עם איז געווארען א שרעקליבע מהומה. יעדער האט ווי זיךאריינגעשרומפען אין זיך אליין.מיין פאמיליע האט אלץ זיך געהאלטען צוזאמען. מיר האבען געהאלפען איינערדעם צוויטען אריינגעהן. ווען איך בין אריין אין וואגאן איז ער שוין געווען האלבאיבערפולט. א ריח פון כלאריק האט מיד א שלאג געגעבען אין פנים. די ווענט אוןדער דיל זיינען געווען ווייס. איך האב דערפיהלט א מאדנע טרוקענקייט איז מויל אוןהאלז, און אויך א ברענונג. איך בין געווארען שרעקליך דורשטיג. אינסטינקטיוו איזיעדער צוגעלאפען צום פענסטער, אבער אלע פענסטער זיינען שוין געווען"פארכאפט" פון אנדערע. מיר האבען זיך אריינגעשטופט אין א ווינקעל. מיט אונז איזאויך געווען מיין שוועסטער ברכה און איר פאמיליע פון פשיסבע. אט ווערט שויןאונזער וואגאן פארשלאסען און מיר זיינען אפגעריסען פון דער וועלט. פון דרויסעןהערט מען נאנט געשטאנענע ביי די פענסטער גיבען איבער וואס זיי זעהען אין283דרויסען. יעדע קלייניגקייט ווערט ארנגעהויער וויכטיג. אט האט דער לאקאמאטיוו־פירער גענומען וואסער אין לאקאמאטיוו, אט אין א דייטש צוגעקומען, אט איז אדייטש ארועקגעגאנגען...איידער מיר זיינען אדיין אין די וואגאנעס, און מען האט באפוילען איבעלאזעןדי פעקלעד פון דדויסען האבען אייניגע זיך דערמאנט, אז אין די פעקלעך האבען זייבאהאלטען אביסעל געלט און וועדטפולע זאכען. זיי האבען גענומען זובען אין דיפעקלעד, כדי עפעס ארויסצוראטעווען. זיי האבען אבער באקומען מערדעליךגעשלאגען. דאס זיינען אלץ ניט געווען קיין ערמוטיגענדע סימנים, אז מיד פאדען קייןאדץ ישדאל. אייניגע וואט זיינען געשטאנען ביי די פענסטעד האבען איבערגעגעבען,אז די אפיצירען, וואט האבען געהאט די דאקומענטען זיינען אוועק. געבליבען אונז צוהיטען זיינען בלויז די אוקראינער. דער טראנספארט איז געווען גרייט אפצופאדען.איך ווייס ניט ווי לאנג מיד האבען געווארט אין דער באן. די צייט האט לאנג זיךגעצויגען. איידער די באן האט זיך געדידט האט ווידעד זיך געהערט א צחנויגענעדפייפען, וואט האט אונז אויפגעשוידערט. סוף־כל־סוך האט דער באן זיך גערירט פוןאדט. די היץ איז פון מינוט צו מינוט געוואדען שטאדקעד. פון דעם סופיט האטגענומען רינען. מען האט אויפגעקנעפעלט די מלבושים, מען זאל ניט אזוי ליידען פוןדער היץ.עט איז שוין אין מיטען טאג. אין וואגאן הערט מען אויסרופען. דאס רופען מענשעןצו זייעדע פאמיליעס, כדי צו וויסען צי אלע זיינען דא. צווישען די מענשען אין דיוואגאנען זיינען געווען אזעלכע, וואט האבען געהאט מיט זיך גאלד, דימענטען, אוןאויך דאלארען. עט זיינען אבער געווען א סך, וואט האבען ניט געהאט מיט זיך קייןאיין גדאשען. די פענסטער זיינען געווארען א סיבה פון קריגערייען און אמפערנישען.די שטארקע האבען אוועקגעשטופ די שוואכע. עט האבען באזונדעס שווער געליטעןדי קדאנקע, וואט זיינען געווען אין וואגאן. מען האט זיי פארשטופט אין א ווינקעל.די היץ האט געשטיגען, און דעד צושטאנד אונזעדעד האט געהאלטען אין אייןפארעדעגערן זיך. מיר זיינען געווען האלב וואנזיניג. אבעד דער לעבענס־אינסטינקטהאט פון גאר ניט געוואלט וויסען: עם האט זיך אזוי געוואלט לעבען... ביי א טיילמענשען האבען זיך באויזען בולט׳ע סימנים פון משוגעת. נאך היינט געהט דורך אציטער איבער מיין לייב, ווען איך דערמאן זיך די געשטאלט פון א איד, וועלכעד האטאויסגעשריגען זיין ווידוי און חשבון הנפש:— וואט האב איך געטאן מיין גאנץ לעבען ? — האט ער געשדיען — וואט האבאיך געטאן מיין גאנץ לעבען? איך האב געגנב׳עט, גערויבט, איך האב באהאלטעןדאס געלט, אנגעזאמעלט א פארמעגען. פארשאלטען זאל זייך דאס געלט, וואט איךהאב מיט זיך. וואט וועל איך טאן מיט׳ן געלט, וואט איך האב? איך געה צום טויט, איךגעה צום טויט... צום טויט געה איך...א פינסטערע מורא האט אלעמען ארומגענומען. מענשען האבען פון זיך געריסעןדי האד פון קאפ. יעדעד האט זיך קאנצענטדירט מיט זיך אליין, און אין די געראנקעןגעמאכט אן אייגענעם חשבון הנפש. איך האב זיך אויסגעדתנהט א קוק צו געבעןאויף מיין פאמיליע. דער טאטע איז געזעסען און שטיל געזיפצט. אלעמאל אין דאםזיפצען שטארקער געוואדען. עט איז געווען א שטיל זיפצען, אהן וועדטער. די מאמע284האט אונז אלע באוויינט, ווי מען באווינט א טויטען. פלועלונג האט זי אויסגעבראכעןאין געשרייען: צום טויט... מיר זיינען אלע געשטאנען און געווינט. מיט אפארשטיקטער שטימע האב איך געפריווט בארויגען מיין מוטער.דאס זיפצען פון טאטען האט זיך פארשטארקט. די קליינע שוועסטערלעך האבעןזיך אנגעהאלטען ביי דער מאמען און געוויינט. איך בין געשטאנען צווישען טאטעןאון דער מאמען, און נעבען מיר איז געווען מיין ברודער משה. איך האב געקוקט אויףמשה׳ן. א דיקער וואלקען האט באדעקט זיין פנים. טרערען זיינען געווען טיף אין זיינעאויגען. איך האב אבער דערקענט, אז געדאנקען לויפען אין אים אדום, פלענערווערען אויסגעארבייט. טייערער משה, דער בדיה אוף אוסצוארבייטען פלענער.מיטאמאל פרעגט ער מיר: קענסטו וויסען וואו מיר געפינען זיך איצט ?צוויי מאל האט ער מיר געפרעגט דאס זעלבע. איך האב זיך אויסגעדרייט צוםפענסטער ארויס צוקוקען. דאס פענסטער איז געווען הויך. און באדעקט מיט אייזערנעקראטעס. די היץ איז ווייטער געשטיגען, און איך האב ארונטערגענומען פון זיך מייןמאנטעל, אים איינגעלייגט ווי אפעקעל, און אלעמאל ארויפגעשטעלט אויף איםאיינע פון מיינע שוועסטערלעד, אז זיי זאלען קענען פון פענסטער אריינזאפעןאביסעל לופט.צי פארען מיר טאקע קיין טרעבלינקע?...די באן איז ראך געקומען פון מזרח־זייט. אויב זיי וואלטען געוואלט אונז פירען קייןטרעבלינקע, נאך וואס וואלטען זיי באדארפט אונז אפגארען י וואו איז די לאגיק ? דערווילען צו לעבען טייטשט אלץ אויס צום גוטען. משה׳ס פראגע איז אדיין טיף אין מיד,און איך האב זיך אנגעשטרענגט ארויצוקוקען דורכ׳ן פענסטער: צו דערגיין, וואו מידגעפינען זיך. אט האבען מיד געזעהן דורכ׳ן פענסטער פאסען ליכט אין אויך שאטען.איז עס דאך א סימן, אז מיר פארען פארביי א וואלד. פרעגט ווידער משה: וואס פאר אוואלד איז דאס? ביי וועלבער סטאנציע געפינען מיר זיך?מיר פארען שוין עטליכע שעה. דער דורשט פארברענט דעם האלז און דאס מויל.מיט אמאל האט די באן זיך אפגעשטעלט. אין וואגאן ווערט א מהומה. פון אלע זייטעןפרעגט מען: פארוואס האט מען זיך אפגעשטעלט? נאך וואס?די וואס זיינען געשטאנען ביי די פענסטערלעך האבען געענטפערט: די באן האטזיך אפגעשטעלט צו נעמען וואסער פאר׳ן לאקאמאטיוו. בלויז דאס ווארט "וואסער"האט נאך מער פארשטארקט ביי אונז דעם ברענענדיגען דורשט. פון אלע זייטען, האטמען גע׳טענה׳ט: זאל מען שרייען,.אז מען זאל געבען א ביסעל וואסער. די, וואס זיינעןגעשטאנען ביי די פענסטערלעך האבען געשריען, געבעטען, מען זאל געבען וואסער.אין דרויסען זיינען געשטאנען פאליאקען, באן־ארבייטער. אלעמאל איז א אנדערערצוגעקומען צום וואגאן מיט א קויל שניי אין האנד און געזאגט: גיט געלט, וועט איךקריגען שניי.באלד האט איינער געווארפען א מטבע, און מען האט אים ארייעעווארפען א קוילשניי. עם האבען גלייך גענומען זיך שטרעקען הענט מיט מטבעות פון דיפענסטערלעך. די פאליאקען אין דרויסען האבען בסדר געשריען: גיט געלט און איררועט באקומען שניי.א טייל פון אונז האט געהאט גרייט געלט אויף צו קויפען שניי. אנדערער האבען285גענומען זוכען אין די קליידער, וואו זיי האבען געהאלטען אביסעל געלט. עם זיינעןאויך געווען אזעלכע, וואט האבען גארניט פארמאגט. עם איז באלד אייעעשטעלטגעווארטן א פרייז: הונדערט זלאטעס פאר א קויל שניי. עס איז אין וואגאן געווארען אשרעקליבע מהומה. מענשען, ואס זיינען פארברענט געווארען פון דארשט האבעןגעקעמפט פאר א ביסעל שניי. מען האט זיך געראעעלט איינער מיט׳ן צווייטען. מעןהאט געלעקט רעם שניי, ווען ער איז געווען ביי א צווייטען אין האנד.ראם איז געשעהן ביי רעם ערשטען אפשטעל פון רעם באן־צוג. מיט אמאל האטפון דרויסען זיך געהערט א שאס, און דער האנדעל מיט, שניי איז אפגעשטעלטגעווארען. מיין משפהה איז געווען אין א ווינקעל פון רעם וואגאן און מיר האבען ניטבאוויזען צו באקומען א ביסעל שניי.מיין ברודער משה האט ניט אופגעהערט צו בתנבען רעם קאפ, וואו געפינען מירזיך? ער העט געשריען צו איינעם פון די יונגעלייט, וואס איז געשטאנען בייאפענסטערל: מענדל, קוק זיך גוט צו וואוהין מיר פארען.. מענדל האט איםבארוהיגט. ער האט געזאגט, אז מיר פארען אין מערב־זייט צו דער סטאציע קאלושקי.ראם אריינקומען קיין קאלושקי איז שווער, ווייל עס איז א גרויסער באן־קנופ, און עסשטעהען דארט א סך באנען.דערווייל האט זיך ווידער אנגעהויבען דער האנדעל מיט שניי. די פאליאקעןהאבען שוין געפאדערט 500 זלאטעס פאר א קויל שניי. אזוי ווי דער פרייז איז אזוישטארק געשטיגען האבען די קויפערס גוט געהיטען זייער "פארמעגען", אז עמיצעראנדערש זאל עס ניט צובאפען. די וועלכע האבען ניט געהאט קיין געלט און ניטגעקענט קויפען קיין שניי זיינען במעט ארונטער פון זינען. זיי האבען ביטער געוויינט:מענשען האטס רחמנות, גיט א ביסעלע שניי. מיר ווילען אויך לעבען... מיר האבעןאויך געקויפט א ביסעל שניי.געווען פאמיליעס, וועלכע האבען געקויפט א קויל שניי און איינגעטיילט יעדען אשטיקעל. אבער דער שניי האט נאך מער פארשטארקט רעם דורשט. אין האלז איזגעווארען מער טרוקען. די היץ אין וואגאן איז געשטיגען. פון די ווענט האט געטריפטעפיס א פייבטקייט, מענשען האבעי אויסגעשטרעקט די צונגען און געלעקט דיטראפענס פון די ווענט.מענשליבע מידות, צו וועלבע מיר זיינען געווען צוגעווינט פון יארען זיינען דאאינגאנצען פראשוונדען. פרויען, אלטע און יונגע האבען פון זיך אראפגעצויגען דיקליידער. יעדע שעמעודיגקייט איז אוועק. דער באוואוסטזיין איז ווי אין א נעפעלאיינגעהילט געווארען. מענשען האבען אינגאנצען פארלוירען דעם גלייבגעוויכט.עם הערט זיך ווידער א פייפען, א לאעער, צעצויגענער פייפען, וואס האטגעהויבען דעם מוח. מען איז וויטער געפארען, און מיד זיינען אנגעקומען קייןקולושקי.די, וואס זיינען געשטאנען ביי די פענסטערלעך האבען געזאגט, אז דערלאקאמאטיוו איז אוועקגענומען געווארען פון דער באן. דאס האט ארויסגערופען אנייע שרעק. אבער אנדערע האבען בארוהיגט. זיי האבעז געזאגט, אז דערלאקאמאטיוו אין געפארען נעמען קוילען.מען איז באלד געוואויר געווארען, אז דער לאקאמאטיוו איז צוגעטשעפעט286געווארען צו דעם לעעטען רואגאן פון באן־עוג. מען איז אריך דערגאעען, אז מען האטאנגעשלאסען אין דעם צוג נאך וואגאנעס איבערגעפאקטע מיט אידען. עס האט ניטלאנג געדויערט און די באן האט גערירט פון ארט. אין אנהויב האט געהערשט אדריקענדע שטילקייט. אלע האבען געווארט אויף א נס, וואס זאל געשעהן, אדער אז אתהום זאל זיך עפענען. אבער קיץ נס איז ניט געקומען, און מיר האבען באלדערפארען, אז די באן האט געענדערט איר ריבטוע: מיר פארען אין דער מזרח זייט!דער באוואוסטזיין, אז מען פארט אין מזרח־זייט איז געווען ווי אן אויפרייס פון אשרעקליכער באמבע. מען האט גענומען זיך רייסען די האר פון קאפ, די געשרייען אוןגעוואלדען זיינען דערגאנגען ביז׳ן הימעל. די קינדער האבען יאמערליך געווינט. מייןקליין שוועסטערל מלבה׳לע, ניין יאר אלט, האט אלץ פארשטאנען און האט ביטערגעוויינט. זי האט געזאגט: איך האב דאך קיינעם קיין שלעבטס ניט געטאן. אן אלטערשוועסטערל, רחל׳ע האט זיך געקלאמערט אין מיר: אהרן, איך האב אזוי מורא, היטמיך אפ. מיין שוועסטער ברבה, וועלבע איז אלט געווען 28 יאר, איז געווען שוואנגער.זי האט גע׳טענה׳ט: מיין קינד, וואס איז נאך ניט געבוירען געווארען און גארניטגעזינדיגט. פארוואס אזא גזר דין י דער מאן איז געשטאנען נעבען איר און געגלעט אירקאפ. קוקענדיג אויף זיי האב איך ניט געקענט זיך באהערשען און גענומען וויינען. איךהאב זיך אבער באמיהט צו וויינען שטילערהייט. משה האט גענומען ריידען אפענערייד, און אפגעשאצט די לאגע, ווי זי איז אין דער אמת׳ן. ער האט געזאגט: מיר זיינעןפארלויתגן. מען פירט אונז קיין טרעבלינקע.איך האב זיך ארומגעקוקט אויף די מענשען, און דאס בילד איז געווען א קאשמאר,א פינסטערניש. מענשען האבען געקלאפט קאפ אין וואנט, א טייל איז משוגעגעווארען, אנדערע האבען געשאלטען מיט וויסטע קללות. איין פרוי, וועלבע האטגעהאט מיט זיך א קליין קינד האט עס גענומען דריקען צו איר הארץ. זי האט עסגעדריקט מיט אלע בוהות, אז דאס קינד האט געהאלטען ביים דערשטיקט ווערען.מענשען האבען געשריען: זעהט וואס זי טוט, זעהט, זי איז משוגע געווארען. די מוטערהאט געענטפערט מיט געשרייען: עם איז מיין קינד, עס איז מיינס, איך וויל עס זאלשטארבען ווי א קדוש. לאזט שטארבן ווי א קדוש. איידער מ׳האט באוויזעןארויסצונעמען דאס קינד פון אירע הענט איז עם שוין געווען טויט. נעבען אונז איז אאיד משוגע געווארען. ער האט אראפגענומען די טוך פון זיין האלז און געפרואווט זיךאויפהענגען. מענשען האבן אים געשטערט. ער האט זיך געראגעלט מיט הענט אוןפיס, און געשריען: לאזט מיר אויפהענגען זיך... עס איז געלונגען אים צו שטערען, אוןא באוואוסטלאזער איז ער געבליבען אין א ווינקעל. עס איז בסדר אויסגעקומעןאפצוהאלטען מענשען פון באגעהן זעלבסטמארד.עס איז שוין ווידער אווענט. די באן פארט מיט אונגעהויערער שנעלקייט. משהארבייט אויס פלענער, ער טראכט שנעל. אונזער משה איז געווען א מענש מיטפאנטאזיע. לויט זיינע אויסרעבענועען וועלען מיר נאך היינט ביינאכט אנקומען קייןטרעבלינקע. עס איז אזוי ארום די לעצטע נאכט און די לעצטע געלעגענהייט. עסזיינען שוין מעהר ניטא קיין סודות, און זאכען, וואס מען דארף פון וועמעןבאהאלטען. ווער עס פארמאגט נאך רעם בוח צו טראבטען, טראכט אין דער הויך. אסך זאגען ווידוי, אבער ניט אין רעם אנגענומענעם נובח און מיט באשטימטע פסוקים.287עם איז געווען א ווידוי, א וואנזיניגע, פון אלץ, וואס עם איז ארויסגעקומען פון דעםצובראכענעם הארץ. דער טאטע דערמאנט זיך פון די צוגרייטונגען, וואס ער האטגעמאכט צו פארען קיין ארץ ישראל. ער דערמאנט זיך, אז די מאמע איז געווען געגען.צווישען אנדערע האט זי אעעגעבען די סיבה, אז זי האט מורא צו פארען אויף א שיף."מיר האבען געהאט מורא צו פארן אויף א שיף, זאגט דער טאטע, אבער עס זעהטאוים, אז אזוי אין געווען דער גזר אין הימעל. עט איז ניט אונזער שולד".משה רוימט מיר איין, אז די היינטיגע נאכט וועט באשטימען אונזער גורל. מעןדארף פרואווען ארויסשפריעען פון וואגאן, אויב ניט זיינען מיר פארפאלענע. דיאיבעריגע פון דער משפחה הערען אונזער שעפטשען. די מאמע זיצט און וויינט: וואטוועט זיין מיט אונז? לאזט אונז ניט איבער. לאמיר זיך ניט שיידען, לאמיר.זיך ניטשיידען. דער טויט לויערט אומעטום. לאמיר שטארבען צוזאמען..."דער טאטע איז געזעסען און געשוויגען. אין מיין קעשענע האב איך געהאט אפלעשעלע מיט אביסעל שנאפס. איך האב ארויסגענומען ראם פעלשלע אוןדערלאנגט רעם טאטען. ער האט אבער ניט פארזוכט. ער האט געזאגט: עסערווארטען אונז נאך שווערערע מינוטען, לאמיר עס איבערלאזען פאר דעמאלט. ערהאט וויטער גערעדט: מיינע קינדער, איך בין שוין אריבער 50 יאר אלט. א סך מענשעןשטארבען אין רעם עלטער מיט א נאטירליכען טויט. דעריבער איז מיר לייבטער שלוםצו מאבען מיט׳ן סוף, וואם דערווארט מיך. אבער איר, מיינע קינדער זייט יונג. אויבאיר קענט עפעס טאן אויף צו אנטלופען פון דאנעט, זאלט איר ניט פארזוימען די צייט,פארשפעטיגט ניט, מיינע קינדער...די מאמע האט אים איבערגעריסען דאס ריידען: ניין... ניין... ניין... ניטא קייןרעטונג, ניטא וואו צו אנטלופען אויף וועמען וועלען זיי איבערלאזען ברכה׳לען אוןמלכה׳לען? און אונז אלע? נאר צוזאמען... ביז׳ן לעצטען אטעס...עס האט מיר אויסגעזעהן, אז ניט די מאמע רעדט דאס, נאר עפעס א פרעמדעשטימע, וואס איך האב נאך ביז איצט ניט געהערט.און ווידער האט דער טאטע צו אונז גערעדט, אז מיר מוזען אנטלויפען, אויב עס איזנאר דא א מעגליכקייט. ער באפעלט אונז צו אנטלויפען. יעדע מינוט איז טייער. איןאיין שעה קען מען, חלילה, פארשפעטיגען.עם זעהט אויס, אז משה איז באאיינפלוסט געווארען פון טאטענ׳ס רייד און ערהאט באשלאסען צו אנטלויפען. עס איז געווען נאכט. די לבנה האט ארייעעקוקטדורב׳ן פענסטער. מיט אמאל האט די באן זיך אפגעשטעלט. פון דרויסען האט זיךגעהערט א קלאפען פון אייזען און דאס אפרוקען ריגלען. די טירען האבען זיךגעעפענט. די ליכט פון דער נאבט און די קאלטע לופט האבען אריינגעדרונגגען איןוואגאן און ארומגענומען די פאר׳חלש׳טע מענשען.וואס איז? זייגען מירשוין אעעקומען קיין טרעבלינקע? — האט מען געפרעגט -האבען מיר שוין דורכגעלאזען די צייט צום אנטלויפען?.אין וואגאן זיינען אריינגעקומעאן אוקראאינער מיט ביקסען אין די הענט. כאטשעס איז געווען אזוי עע איז ראך געווען פלאץ פאר זיי. אלע האבען פון שרעק זיוצונויפגעדריקט. די אוקראאינער האבען גענומען רויבען. פון דער ערפארונג האבעןזיי געוואוסט, וואו די אומגליקליבע באהאלטען ווערטפולע זאכען. צום ערעזט האבען288זיי זיך גענימען צו פרייען, האבען פון זיי אראפגעריסען די קליידער, וואס זיי האבעןנאך געהאט אויף זיך, האבן אדיינגעשטעקט זייערע העבט צו די בדיסטען און צו דיפארבאדגענסטע טיילען פון קעדפעה און ביי אינינגע האבען זיי געפונען אביסעלגעלט, און צירונג. זיי האבען אויך אדאפגעדיסען פינגעדלעך. אלע זיינען געוועןשוואך, און האבען ניט געקענט שטעלען קיין ווידעדשטאנד. וועד עס האט יאגעפרואווט עפעס ריידען, האט באקומען קלעפ מיט די ביקסען.— דיעעי דאוואי! גיב געלט, האבען די באנדיטען געשדיען, און דעדבייגעשאלטען מיט וויסטע קללות און געווארפען מיט אויסגעלאסענע רייד.וואט מיד האבען שוין פון פדיעד געוואוסט, אז מיד וועדען געפירט צו דער שחיטהאיז איצט געווארען נאך קלארער. אבער ביז איצט האט קיינעד זיך ניט אויפגעהויבעןצו זיין דער ערשטער און אנטלויפען.עס האבען זיך געהערט די גרויזאמע געשרייען פון איינעם פרוטאס,־ וועלכער איזגעווען דער קאמענדאנט פון דער אידישער פאליציי ביי די דייטשען. ער האט גערעדטאפגעריסענע רייד: מיך. דעם גרויסען קאמענדאנט... זיי האבען זיך ניט געשעמט מיךצו נעמען.ער האט אויף זיין קאפ נאך געהאט דאס פאליצייאישע היטעל.פרידלעווסקי, וועלבער איז געווען דער אלטסטער פון אידענראט האט געזאגט, אזאיצט איז געקומען דער סוף. וועד עס קען, זאל אנטלויפען.מיד האבען באשלאסען צו אנטלויפען און גענומען זיך אפשיידען פון דערפאמיליע. דער טאטע האט אונז געמונטערט און געשטארקט. ער האט דערביידערמאנט דעם מאמר פון דער גמרא: וועד עס ראטעוועט איין מענש איז ווי ער וואלטגעראטעוועט א גאנצע וועלט. אז איר וועט זיך ראטעווען וועט דאס אויך זיין מייןזכות.די מאמע האט ארויסגענומען דאס געלט, וואט איז געווען באהאלטען ביימלכה׳לען און רחל׳ען, און האט אייעעטיילט גלייכע חלקים פאר מיד, משה׳ן אוןאונזער קרוב לעווקאוויטש. מיד האבען גענומען זיך צעקושען. ווען עט איז געקומעןצו מיין שוועסטער ברכה האב איך כמעט חרטה געהאט און געוואלט זיך אפזאגען פוןדעס אנטלויפען.וואט איז שולדיג דאס קינד, וואט איז נאך ניט געבוירען געווארען? פארוואס אזאגזר אויפ׳ן קינד, אז עט זאל ניט זעהן די ליכטיגקייט פון דער וועלט? — האט ברכהכסדר געשעפטשעט.איך האב אפגעלאזען די הענט, און דאס הארץ האט זיך ביי מיר. אפגעשטעלט.אבער אט הער איך משה׳ס שטימע. אז איצט אין די ריכטיגע צייט און באלד וועט שויןזיין צו שפעט. דאס וואט עט איז געשען אין מיין משפחה איז אויך געשעהן איןאנדערע משפחות. ווי א באפעל איז דורך רעם וואגאן און גערופען אלע יונגע אוןגעזונטע: צום פענסטער ימענשען זיינען געקראכען איבער קעפ. משה האט זיך געדראפעט אויף מענשעןאון האט דערגרייכט צום פענסטער. משה איז געווען א שטארקער, ער האט געדינטאין מיליטער איך האב זיך געהאלטען ביי אים. מיר האבען גענומען רייסען דיקראטעס ביז מיר האבען זיי צעריסען. פון דרויסען האט מען כסדר געהערט א289שיסעריי. אין וואגאן האט מען געפילט א דרך־ארץ צו די רואם האבען געוואגט. אבערקיינער האט ניט געוואלט זיין דער ערשטער ארויסעושפרינגען. קיינער האט ניטגעוואוסט, ווי אזוי מען שפרינגט פון א לויפענדען צוג. ווי פון זיך אליין איז משהגעווארן דער צענטער. אלע האבען געקוקט צו אים.איר הערט די שאסען? — האט משה געזאגט. אין דעם לעצטען וואגאן פון דעםצוג זיצט א דייטשער סאלדאט און ער שיסט כסדר, כדי צו האלטען אונז אין שרעק.אין זיין ביקס האט ער אמאגאזין מיט 30 קוילען. ווען ער שיסט אויס די קוילען מוז ערטוישען דעם מאגאזין. דעמאלט הערט מען ניט קין שיטען. מיר מוזען דעריבעראויטנוצען דעם איבעררייט אין שיטען און דאמאלט אנטלויפען.משה האט דאן גענומען געבען אנוויזונגען ווי אזוי צו אנטלויפען.דער ערשטער איז ארויטגע שפרונגען א בחור פון א קליין שטעטעל. ער איז געוועןאנטעטאן אין א כאלאטל, און דאט האט אים געמאכט שוועריגקייטען, די פאלעטהאבען אין עפים זיך פארטשעפעט, און ער האט געמוזט צוריק אריין אין וואגאן און אצוויטען מאל שפרינגען. דערנאך איז געקומען מיין רייע. איך בין געווען דורב גענומעןפון שרעק. איך האב זיך אפגעתגדט מיט משה׳ן, אז איך והגל בלייבען שטעהן אופיןארט, וואו איך וועל ארויטשפרינגען און דארט וועלען מיר זיך טרעפען.איך האב אויפגעהויבען מיינע הענט אין דער הויך. איך האב געפאלגט אלץ, וואטמשה האט מיר געהויטען. איידער איך בין ארויטגעשפרועען האט משהארויטגעווארפען אין דרויטען מיין מאנטעל, ער האט מיר געזאגט: זאלטט פון רעםארט ניט אוועק. מיר וועלען קומען צו דיר.איך האב זיך ארויטגעווארפען פון וואגאן. א מינוט בין איך געפלויגען אין דערלופטען און בין אריינגעפאלען אין א גרוב פול מיט שניי. איך האב געהאט א מאדנעםגעפיל, עפיס ווי איך וואלט אויפסניי געבוירען געווארן... איך לעב... אס איז נאכט, דיליכט פון דער לבנה. אלץ האט מיר אויסגקעזעהן ניי, פריש... עט האט מיך באגעגענטא וועלט א פארגליווערטע א פרעמדע, אן אכזריות׳דיגע... איך האב געהערט דאסקלאפען פון צוג, וואט איז פארבייגעלאפען... איך בין געלעגען און זיך צוגעהערט צודער שטילקייט פון ארום... איך האב גענומען לעקען דעם שניי איך בין אפגעפרישטגעווארען. איך האב זיך אויפגעהויבען און אדיין צווישען די ביימער. איך האבגעווארט אויף משה׳ן העכער א שעה, אבער אומזיסט. איך האב געפייפט און ער האטניט געענטפערט. משה׳ן האב איך שוין קיינמאל מעהר ניט געזעהן. מיט דער צייט ביןאיך געוואויר געווארען, אז ווען ער איז ארויסגעשפרונגען פון וואגאן האט ער זיךאנגעקלאפט אין א סלופ און פארוואונדעט געווארן אין קאפ. א פארוואונדעטער איזער צוריקגעגאמגען קיין אפאטשנע און האט זיך אויסבאהאלטען אין דעם דארףטשאסקאוויצע. מיט דער צייט האבען די דייטשען אים געפונען און ערמארדעט.דאס ארט, וואו איך בין ארויסגעשפרונגען איז געווען נעבען דער באן־סטאנציעוואלבינאוו, ניט ווייט פון ווארשע. איין ציל האב איד געהאט: קומען קיין ווארשע, צראליעזר געלער, וועלכער איז געווען מיינער א קרוב און א פארטיי־חבר. עט איז מיראנגעקומען זעהר, זעהר שווער ביז איך האב דערגרייכט מיין ציל.290הגדה של פסח — 943 וכרמי אהרן חמילניעקייום אחד, בלכתי בעליית־הגג, מצאתי הגדה של פסח. בכלל נטושים היו בעליותהרבה ספרים, — ספרי חול וספרי קודש. כיון שהימים לפני פסח היו, העלתה ההגדהבזכרונותי את סדר פסח של ביתנו. עלו בי ניגוניו של אבא וניעצה בי מחשבה לחברהגדה חדשה, מההוי של ימינו אנו, בנוסח של ההגדה המסרתית. בשבתי מאחוריהמסך ובשמרי על אופוליון, היתה שעתי פנויה להרהר ולצרף עניינים וחרוזים מןההוי של חיינו — חומר להגדה. אמנם, חייב הייתי לשקוד על השמירה בלבד, אולםהערכתי שאין כל סכנה אורבת לי מאויפוליון זה, והתרתי, איפוא, לעצמי לשבתולרשום מפעם לפעם בתוך המחברת מהרהורי, וכך לחבר את ההגדה. זכורים אתיכמה וכמה פזמונים שכתבתים ביידיש ואשר תירגום קטעים מהם לעברית, הואבקירוב כך:— — עבדים היינו בגיטאות של פולניהלהיטלר, ימח שמו, הפיהראר של גרמניהויוציאנו משם... להורג ולעבודת פרךויובילנו ערומים על פני שלג וקרח. — — —— — ואפילו נהיה חכמים כולנו, ונבוניםומסוגלים לעבודה עשרה מוניםהרי יהיה זה נס מן השמיםאם מכל קהילה של יהודים יישאר אחד או שנייםוכל המרבה לספר על סבלם של יהודי פולניהיזכה לראות במפלת היטלר וגרמניה.ופיזמון אחר שתחילתו היתה:ברוך המקום — ברוך שנתן בנו אומץ למרודומול שלטון הזדון והרשע לעמוד. — — —וכאן בא בחרוזים, תיאורה של האוכלוסיה היהודית ויחסה לגרמנים, לפי ארבעתהבנים מן ההגדה. החכם היה המתקומם והמורד; הרשע — משתף הפעולה;ההולכים שולל ומאמינים לגרמנים — היו התם ושאינו־יודע לשאול.והיה בהגדה פזמון בנוסח ״אילו הוציאנו ממצרים: — אילו הגיבלונו בעוצר ולא מינו "יודנראט" בכל קהילה דיינו.אילו מינו "יודנראט" בכל קהילה ולא הוסיפו עליהם משטרה יהודית, דיינו.אילו הוסיפו משטרה יהודית ולא ציוו לענוד סרט הטלאי דיינו.אילו ציוו לענוד סרט וטלאי ולא נתנונו לקלון ולגנאי דיינו.ו29ועוד פזמון שנתקרא: ובכך ויהי בחצי הלילה...אז רוב נסים הפלאת בלילה,בראש האשמורת זה הלילה,על חומות הגיטו הצבת שומרי לילהויהי בחצי הלילה...ויצאו הבחורים חמושים בלילה,בוגד נאסר בהשבת הלילה,והוא חבוש בכלא ביום וגם בלילה,ויהי בחצי הלילה...— — שלטון ביום ושלטון בלילה,היום לגרמנים ולמחתרת הלילהפחד הטיל על הגרמנים הלילהויהיה בחצי הלילה... — — —אולם את חג הפסח לא זכינו לחוג, כי בינתיים התרגשו עלינו ימי המרד.שנים־עשר יום — מאז ה־9 ו באפריל, יום פרוץ המרד, הגד הגיענו ליער לומיאנקי.מהם עשרת ימי קרב — קרב־מחבואים איום על פני עליות־הגג, בין קירות הרוסיםולהבות־אש, רעבים, ללא תחמושת ראויה לשמה וללא נשק מתאים. יום־יום אתהמונה בחרדה את הכדורים וזוכר, כי את אחרונם עליך לשמור לעצמך, — שלא תפולחלילה חי בידיהם. עשרת ימים הם רדפו אחרינו ואנו ברובה האחד, שהיה ברשותנו,עוברים היינו ממקום למקום, כי לאחז את עיניהם ולהטעותם, למען ידמו כי צלפיםרבים אנחנו, השומרים את עקבותיהם... עד היום ייפלא ממני לדעת כיצד עברנו אתפרק הזמן הזה ומה היה הטעם בתכסיסים שהגרמנים נקטו כלפינו — כל יום תכסיסחדש, עד אשר הציתו את גוש הבתים ועד אשר פרצנו דרך — ויצאנו בתעלות הביובמהגיטו.292אליעזר גלרמפקד אזור טבנס־שולץ בגיטו ורשהפקד על 8 קבוצות לוחמות במרד אפריל 945 ר293אליסזר גלדעיח־ "פלוכו סלרדיד׳ כגיסו וארשדז^,4,. -   -—■<.וו^י*והתוכן:מאת ההוצאה — אר־ה אבנון העיתונות המחהררדת של ״גורדוניה״ ב־:־• ה*שואה בפילין — ד״ר ־. קרמיש"דבר הצעיריס" (.,סלובו מלודיד")וארשה, יולי 1941 — ישנה ד׳, מס׳ (19) 5:נאפוליאין חדש בדרך הישנה הקונגרס הציוני הכ״ב — א תיאודור הרצל (37 שנים למותו■ — המערכת .מפעלו של הרצל באיי הביקירת של הזמן הזה — ע. .אמרוה נבהרות של הרצל נסיונות היסטוריים שאלת הקיום חיים נחמן ביאליק (במלאית שבע שנים למותי . — צבי .סוציאליזם ומעמד — פ.י הקבוצה והסוצייאליזב — פ. ב  כרוניקה של התנועה ..דבר הצעיריב" ("סלובו מ^יז־יך׳■;׳וארשה, ספשימבי־ 1941 — שנה ד׳, מס׳ (21—20) 7—6:אל העתיד במזרה: ״א־ן חדש׳■ למען חירותנו וחירותכם — א לקראת העתיד (דב״י הפתיחה של א. ד. גירדין בייעידת-פראג; .הציונות והסיציאליזם — פ המציב בסוציאליזם — ז. ג החינוך בשכבת הצופים בתקופה הזאת העיירה בתקופת המלהמה — .רח'-) מאגלן — סטיפן ציוייג הסייר במחתרת — עיבד א כרוניקה של התנועה .,דבר הצעירים" ("סלובו מלודיד":)וארשה, נובמבר 1941 — שנה ד׳, מס׳ (22) 8:מ. מ. אוסישלין ז״ל רוחות רעות מעל גרמניה ועידת ,.אירגון הסוציאליסטים הפילניים״ .שנה אחת של ״דבר הצעירים״ המלחמתי — א. .ימים באים — נור שער החוברת "מבעיות התנועה בשעה זו" בהוצאת ההנהגה הראשיתשל "גורדוניה" בווארשה• בחוברת רוכז חומר חינוכי ופובליציסטי מתוךהגליונות השונים של "דבר הצעירים" המלחמתי• (החוברת המקוריתנמצאת ב״מכון ההיסטורי היהודי בווארשה)♦7134346484951535760677578818387399397101107113116121127128130132133בעקבות המליצה שפשפה את הרגל — אג לפני הצהרה חדשה (במלאות 24 שנים למתן הצהרת באלפור) אי. ד. 143ה, לייוויק — י. ד יובל העשרים של העמק — נ, ש., חולדה הגיסו ,דבר הצעירים" ("סלובו מלודיו")וארשה, סברראר—מארס 1942 — שנה ה׳, מס׳ (24—23) 10^:על סף האביב 1יז1בשעת ההשמדה 163במלאות עשרים שנה למות א. ד. גורדון — א. ם. . .. 163א. ד. גורדון — האדם והוגה־הדעות 166העבודה — א. ד. גורדון • 177על עברה ועתידה של תנועת הפועלים — אג 184מבעיות העתיד הקרוב — איד 189בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו — נון 194נפילתה של היהדות הליטאית 198הטראגדיה של יהודי פולין־הקטנה המזרחית 199שקיעת היהדות של המחוז הקרוי ״וארסבריקן״ . ... 201בלובלין — (מדו״ח של חבר)  206בגיסו של וארשה  207קפיצת המוות של יהודי נובוגרודק  208״דרישות־שלום״ מ״גיטו ליצמאנשטאדט״  208כרוניקה של התנועה 210"דבר הצעירים" ("סלובו מלודיך")וארשה, יוני 1942 — שנה ה׳, מס׳ (25) 11:על החזית השנייד, . . .   217שנה למלחמה הסובייטית—הגרמנית 219מארץ הדמעות והדם 219״בתי־הדין הסודיים״  220חטיפות לילה 221היכן המוצא ז — פג 221חיים ארלוזורוב (במלאות תשע שנים למותו) . ... 225הפקידות הבריטית והבית הלאומי — חיים ארלוזורוב • . . 231ההינוך הצופי בתקופה הזאת  239על בעית הבוגרים — איד 243בית־הסוהר היהודי המרכזי 246מתעודות הזמן הזה   250,אויסדויער״, וארשה, 25 באוגוסט 1941 ; מס׳ 4ידיעות מארץ־ישראל 253294דוד רון ז״לאליעזד גלד — מ&קד איזוד במדד גיטווודשה(מתוך הספר הם יורים של דוד רון, תל אביב 1960)ילדות ונעוריםילדותו של אליעזר לא היתה שונה מילדותם של רבים מילדי־היהודים בעיירות־פולין, אף כי הבית שגדל בו היה אמיד ומרווח מכל בית יהודי אחר באופוע׳נה, עירמולדתו. אביו ברל גלר היה סוחר־פרוות בוארשה ונחשב ליהודי עשיר. משעברלאופוצ׳נה, פתח בשיתוף סוחר אחר חנות גדולה מעין "כל־בו" ליצרכי־חשמל,צעצועים ותכשיטים. החנות שהיתה מחולקת לאגפים, שהצטיינה בנקיונה ובסדריהושעל פתחה התנוססה כתובת גדולה בפולנית "רנומה" עשתה רושם רב בעיירה,שרוב תושביה היהודים נאבקו קשה על קיומם הדל.יהודים אלה — רובם עניים מרודים היו, ומיעוטם חנוונים זעירים, בעלי מלאכהאו תגרנים שהתפרנסו ממכירת־תוצרתם או מרכולתם הדלה לאיכרים הפולנים מןהסביבה. אמנם היו בעיירה זו, כ־90 קילומטר דרומית מלודז, מפעלי תעשיה מעטים,אך מפעל אחד בלבד, בית יציקה לזכוכית, היה רכושו של יהודי. כל השאר, ובתוכםבית חרושת למרצפות, בית חרושת למלט ומשרפות סיד, היו בבעלות פולנית,ופועליהם היו פולנים כפריים, שנטשו חלקתם הדלה וניסו מזלם בחרושת.בין בתי־היהודים הדלים בלט ביתה המרויח של משפחת גלר. האב היה מקובל עלהבריות, לרבות הנוצרים. לחנותו היו סרים פולנים רבים, גם מאנשי־השלטון, וכךקשר ברל ״קשרים״, שהיו לתועלת לא רק לו עצמו — אלא גם ליהודים רבים, שהיופונים אליו "להשתדל" למענם לפני הרשות. עם זאת לא היה ברל גלר עסקן ציבורי.הוא לא תפס כל משרה ולא התערב בעניני המפלגות.הבית היה בית יהודי מסורתי, אף כי לא דתי ביותר. נשמרו בו דיני־כשרות, אך לאשררה בו אדיקות מופרזת. ברל עצמו היה יהודי "גלוח" ולובש קצרות, שלא כמרביתיהודי העיירה, חסידי־גור וחסידי־אלכסנדר, שהיו לובשים קפוטות ארוכות ומדקדקיםבקלות כבחמורות.295מאחר שלא היה בעיירה זו מעמד־סוחרים בולט, נבלע ביתה המרווח של משפחת־גלר בנוף בתי ״עמך״: התגרנים, החנוונים ובעלי־המלאכה.אליעזר, שנולר ב־6 בספטמבר 1916, היה הבבור במשפחה. שלוש אחיותיו היוצעירות ממנו. הוריו פינקוהו והעתירו עליו אהבתם. הוא היה ילד שקט ביותר.בתצלום מימי היותו בן ארבע הוא נראה רך, שמנמן ובעל עיניים חולמניות. לפי עדותחבריו היה ילד חלוש, והם כינוהו "פעסעלע"("חבית קטנה"). מורה להתעמלותב״מכבי" מעיד, שאליעזר לא היה מחבב מקצוע זה.על אף אווירת האהבה והפינוק ראה את עצמו עוד בהיותו ילד כגלמוד. לאחרשנים תיאר במכתב אל אחותו בארגנטינה (26.5.38) את מעמדו במשפחתו במליםאלה:"גדולה משפחתנו, אך תמיד הרגשתי את עצמי בודד, אף בי הורינו אהבונובכל־נפשם, כחידה הייתי להם בהליכותי ובהתנהגותי, ילד מוזר בעיני־בל".את חינוכו קיבל בדרך המקובלת בעיירה היהודית בפולניה. ההורים לא הסתפקובחינוך הכללי, הפולני, והשתדלו להוסיף משלהם. מורה פרטי לימד את כל ילדיהמשפחה תפילה וקריאה וכתיבה באידיש.קשה היה מצבו של תלמיד יהודי בבית ספר פולני. שונה היה הילד היהודי מחבריוהנוצרים במראהו החיצוני, בהליכותיו, בחיתוך דיבורו הפולני. בדרך כלל עלהעליהם בבשרונותיו, ודבר זה עורר את חמתם. פרישתו מן הכיתה בשיעורי הדתהנוצריים(קטכיזם) ובתפילת הבוקר והתבודדתו שימשו עילה מספקת להתגרות בוובחבריו הז׳ידים, רוצחי־ישו. חולשת גופו עוררה את חבריו לביתה להראות לו נחתזרועם, וניתן לשער, כי לא שפר עליו חלקו בתקופה זו. אולם בשל היותו תלמיד טובושקדן בלימודיו היה זוכה לשאת את דגל בית הספר במצעדי החג.אותה תקופה התחיל מתקרב לקן המקומי של תנועת־הנוער "גורדוניה" שבעיירה.חלה בו תמורה ניכרת, שהטביעה בו את חותמה. כדי להבין תמורה זו יש להקדישמלים מספר לתנועת־הנוער ולמקומה ברחוב היהודי.תנועת־הנוער, שפעולתה היתה מתחילה בקרב ילדים בני־עשר, מילאה חללמסוים בחיי הנוער היהודי. אוירת העיירה דיכאה והחניקה. העתיד נצטייר בצבעיםאפורים מאד ולא טמן בחובו כל תקווה לשינוי באורח המנוון, בהיאבקות על הזכותלעבודה פרודוקטיבית ולהשתלבות בחייה הציבוריים והחברתיים של המדינה. והנהבין כתלי "הקן" כנוסים היו צעירים, שבנו לעצמם עולם שונה מהוויות המקחוהממכר הגלותיים. תורתו של גורדון המדגישה ערכה של עבודת כפיים יוצרת —היתה סם־חיים לנוער שהיה שרוי באפס־מעשה ובחוסר־תקוה. בקן רקם הנוער אתחלומותיו בעזרת מדריכיו חסרי־הניסיון שלא אחת חיפו על חוסר ידיעתם בלהטחלוצי ובמלל פתיטי.התורה שנקנתה בין כתלי־הקן לא נשארה ערטילאית. ויעידו נקודות־ההבשרההרבות, שצצו אותה תקופה בבל רחבי־פולין. נועד יהודי היה זונח את בית־הורירעובד עבודה מפרכת בענפים, שהיו ידועים עד כה במונופולין של ה״גויים" בלבד,עבודה שקירבה את הצעירים שבנקודות ההכשרה אל חיי העמל החלוציים בארץהיעודה. גם באופוצ׳נה קמה נקודת הכשרה כזו. חבריה, שנתלקטו מכל רחבי־פולין׳עבדו בבית־היציקה לזכובית, בית־החרושת היחיד שהיה בבעלות יהודית, ושימשואות ומופת לבני־העיירה, כי יש תקווה לחלומותיהם.296חבריו של אליעזר מעירים על פעילותו ומסירותו לתנועה כמעט מיום הצטרפואליה. התחילו מתגלות בו התכונות שציינוהו בבגרותו. שני תצלומים מימי היותובגיל 13 ו־5 ו מגלים לפנינו דמות נער צעיר, בעל גוף מוצק, שערות בהירות, מבט בוטחוקלסתר־פנים "גויי" מובהק. חלו בו, כנראה, שינויים בולטים. הוא נתחסן בגופווברוחו. דומה, חברותו בתנועת הנוער היא שחיסנה את רוחו. כאן היה במחיצתם שלחברים, ששמעו את שפתו. כאן ניתן לו לשחק, לטייל ולבלות בחיק־הטבע, ולשוחחעם חברים כאוות־נפשו. במכתב אל דודתו בארגנטינה, שכתב בהיותו בן 16 , סיפרבבטחון רב על תכניותיו:״אסע בשנת 1935 . תארי לעצמך, שהורי עוזרים לי בהכנותי לנסוע לארץ ישראל.הזמנים משתנים... במקצועי, כמכונאי־חשמלאי, משתכרים בארץ כ־60 גרוש ליום,שהם כ־25 זלוטי. אם אצליח, אקח אלי במשך הזמן את אחיותי, ואחר כך את הזקנים,היינו את סבא ואת סבתא. מה את אומרת על כך? תעתועי דמיון? ולואי שיתגשמו..."שורות מועטות אלו מגלות טפח מן האווירה, ששלטה בבית הוריו בתקופתחברותו בתנועה. הן מעידות, כי תוך שנים מועטות בתנועה נתגבשה בו ההחלטהלעלות לארץ. הביטוי "נשתנו הזמנים" משרמז על החלשת התנגדות הוריולתכניותיו, ואף־על־פי־כן ראה את סבא וסבתא בלבד כמועמדים לצאת בעקבותיו.מכתב זה אל דודתו נכתב אידיש. סגנונו בשפה זו שונה לחלוטין מסגנונו בפולנית,שהוא נמלץ ביותר ושבו בולטת השאיפה לעטר ולקשט, דבר שעורר לפעמים רושםמוטעה, שכותבם הוא נער, שפיו ולבו אינם שווים והמגזים בדיבורו. לעומת זאתהיתה האידיש שלו עממית ופשוטה ועשירת ניבים עסיסיים. המשפטים קצריםובוטים שלא כמשפטים הפולנים המסורבלים...אין הבדל זה מעיד על סתירות באופיו אלא דרכי־חינוך שונות. אידיש היתהשפתו, שפתם של יהודי־אופוצ׳נה; היא היתה חלק מעצמיותו, מהווייתו, ואילוהפולנית שלו היתה בחינת־מצוות־אנשים מלומדה. היא נרכשה בסביבה זרה,בשיטה וברוח ההולמות את מסורת ה״שליאכטה" הפולנית, על גינוני נימוסיההמופרזים ועל לשונה החלקה הגדושה הגזמה ומליצה.מכתב זה נכתב בתקופת לימודיו של אליעזר בלורד בבית הספר המקצועי היהודי.הוא החל ללמוד בבית ספר זה בספטמבר 930 ו, עם סיימו לימודיו בבית הספר העממיבאופוצ׳נה. אביו התעד בתוקף ללימודים אלה. רצונו היה, שבנו ימשיך בהשכלהכללית בגימנסיה, אך אליעזר ידע עוד בימים ההם לעמוד על שלו: בית־ספר מקצועיהיה בו סיכוי של הכשרה לחיים פרודוקטיביים יותר מאשר גימנסיה.נראה שרישומו של מוסד זה על אליעזר לא היה רב ביותר. לשבתות היה חוזרלאופוצ׳נה ומשקיע את עצמו בעבודת־הקן במקום. בלודז׳ החל לבקר גם בסניף"גורדוניה" שם, ובסיום תקופת־לימודיו נעשה לחבר פעיל ומוכר במקום. סניף"גורדוניה" בלודד היה הגדול במדינה, ושונה היה ממרבית־הסניפים בתנועה. לודדהיתה הכרך השני בגדלו אחר וארשה(כ־800.000 תושבים) והמרכז התעשיתי הגדולביותר בפולין. היה בעיר זו מספר ניכר של תעשיינים יהודים, בעיקר בענף הטקסטיל,ולעומתם היו פועלים יהודים רבים בעלי־מסורת של פעילות ציבורית ומהפכנית.אמנם גם בעיר זו מרובים היו בקרב היהודים החנוונים והתגרנים, אך בדרך כלל היההציבור היהודי מגוון יותר מאשר ברוב עיירותיה ועריה של פולין. דבר זה מצא ביטויובהרבבו של קן־גורדוניה בלורד, שבו נפגשו בני־דלת־העם ובני־עמלים עם בני־297אמידים חניכי בתי־ספר תיכוניים. הרכבו המגוון של הקן והמציאות הסוציאלית שלעיר תעשיה רבת־ניגודים תרמו לא מעט לאופיו של הקן, שרוכזו בו ממיטב־כוחות־ההדרכה וההנהגה של התנועה.גורם אתר להגברת אונה של התנועה בעיר זו היו הגימנסיות העבריות, שהיובעלות־צביון לאומי מובהק ושהקנו לתלמידיהן השכלה יהודית יסודית וידיעהבספרות עברית וקירבו את הארץ קרבה ממשית אל נפשו של התלמיד. לא־פלאשב״גורדוניה" בלורד צמחו כוחות־הדרכה והנהגה מעולים מאשר בכל סניף אחר.אליעזר לא היה פעיל בסניף, וקשה לומר מה גרם לכך. ההיתה כאן אימת ציבורשל בן עיירה קטנה שנקלע לכרך, או שמא היו אלה חבלי הסתגלות לתנאי חייםחדשים? רק בשנת 1936 החל להיראות, כפי שמעיד עליו אחד מחבריו לסניף,באסיפות של אחת הקבוצות החינוכיות.משסיים לימודיו בבית הספר המקצועי, נתחוור לו, כי על אף בטחונו בצדקת דרכו— אין עתידו ברור לו ביותר. אביו שוויתר בשעתו על השכלתו הגבוהה של בנו, לחץעליו כי ידאג לתכלית, שישתקע באופוצ׳נה, ישא אשה ויעסוק במקצוע "רציני",כיאות לצעיר ממשפחה הגונה. אך אליעזר עמד על שלו, אף כי לא היה בידו כל דברממשי. ה״בינתיים" עד עלייתו לארץ עלול היה להתמשך שנים רבות: רשיונותהעליה ניתנו בימים ההם בצמצום, והדבר הממשי היחיד שהיה קיים היתה התנועה,ולה התמסר בכל מאודו.עם ידידו, איש לורד, יהושע רבינוביץ (רביב) קיבל על עצמו את ריכוז הפעולהב״גליל לורד"(להוציא את העיר לורד עצמה). להנהגה הראשית בוארשה לא היואמצעים מספיקים, והיא סמכה על יזמת שליחיה בערי השדה, שעבדו ללא הדרכהמספיקה וללא תקציב.השניים היו עושים דרכם ברגל, לנים בקיבוצי הכשרה שונים, עובדים בהם לעתיםומשתכרים למחיתם, או להוצאות נסיעה. הם היו פוקדים עיירות זעירות ונידחותכגון אלכסנדרוב וקולושקי אם משום שהיה שם סניף "גורדוניה", אם משום שהתכוננולארגן שם סניף.המצב, בתנועה לא היה מעודד ביותר. הסרטפיקטים שניתנו היו בבחינת "איןהקומץ משביע את הארי". המזון הרוחני שהיו מביאים שני השליחים היה טבועבחותם־הארעיות. פעולתם נצטמצמה לעתים ביישוב סכסוכים בין אנעזי המקום אובמאמצים להשיג כסף לשם החזקת מועדון לחברי התנועה על ידי פניות אלה״התאחדות"(המפלגה הקרובה לגורדוניה) או אל עשירי המקום. אך אליעזר שפעמרץ ואמונה. הוא התיחס ברצינות לתפקידו ולא בז לקטנות כגילוי מקורות־מימוןלעבודתם. הוא לא היה בן־בית בעולם הרעיונות המופשטים, וידיעותיו לא היומרובות בדברי־עיון, אך בלהטו ובחושו הטבעי ידע להבחין בין הנכון ובין הכוזב. כולובער באש העשייה. דבריו היו נאמרים בפאתוס רב, והקרובים אליו ידעו, כי להט זהטבעי ואמיתי הוא ופורץ לעצמו אפיקים בשטחי פעולה רבים ומגוונים.ובינתיים לתץ עליו אביו, כי ישוב לאופוצ׳נה, שכן השיג לו שם משרה של משרטטבבית חרושת למלט. אביו דיבר על ליבו, שיטוש את "השטויות" ויחשוב על "תכלית".אך הבן עמד על שלו.298על נאמנותו לדרכו יעיד גם דבר זה: זמן מה היה כרוך אחרי עעירה, שבאה מעיירהבמזרח־פולניה לשמש כמורה לעברית בבית־ספר "תרבות׳/ שנפתח באופוצ׳נה. אחרתקופה מסוימת ראה אליעזר להפסיק קשריו אל הצעירה, כפי שמסתבר ממכתבו אלאחותו בארגנטינה, שבו הוא מונה את המניעים להסתלקותו ממנה (18.12.38):״דומה, תשובתי(בענין הנערה. — ד.ר.) לא תפתיעך. קשרי אליה נפסקו זה כבר.הגענו שנינו למסקנה, כי על אף היותנו מותאמים איש לרעותו קיימים בינינו ניגודים,שימנעונו מהגיע לחיים משותפים. ראשית: קוצר־ידה לבצע את החלטותינוהמשותפות — ושנית: התפתחותי הרוחנית. שעה שאני מתאמץ ללמוד ולהתקדם,היא נשארת כפי שהיתה. כשנפגשנו לפני זמן־מה, לא יכולנו למצוא שפה משותפתלנו. היא עשתה עלי רושם של אווזה קרתנית וזעיר־בורגנית. ואיני מאמין, כי שיעורקומתה יגבה ביום מן הימים".בוארשה לאחר הכיבוש הגרמנילא נותר איפוא אלא לדחות לעת־עתה את הקמתה של התנועה. ימים אלה, ימיסתיו וחורף, ניצל אליעזר לקשירת־קשרים ראשונים אל חברי־התנועה שנמצאובוארשה ולשם לימוד תנאי העיר. האנדרלמוסיה, העוני והדוחק לא הפחידוהו.בעירנותו ובדמיונו הפעיל חש בעליל, כי אפשרויות רבות גנוזות בתנאי השעה. הואחזר אל ביתו באופוצ׳נה, כשהוא רוקם תכניות. אם אין בכוח התנועה לחדשפעולותיה, יביא את בשורתה ודברה לפחות אל עיירתו.אחר פגישה נרגשת עם בני־משפחתו חש אל חבריו מן התנועה. כאן חיכתה לוהפתעה נעימה, שהיה בה משום רמז להיוניותה של התנועה. לא היה כל צורךלהתחיל מבראשית כפי שהיה הדבר בוארשה. במטבח הציבורי שהוקם ברשיוןהגרמנים בבית־המדרש הישן נתכנסו פעילי הקן ואחרי התיעצות החליטו להמשיךבפעולה. הם השיגו מאת היודענראט המקומי רשיון לטפל בילדי הפליטים העזובים.היודנראט נענה ברצון להצעה, וכך הוקם הבסיס לפעולת התנועה בין כתלי"המטבח".באותו "מטבח" שבבית־המדרש הישן נקראה אסיפה בהשתתפות אליעזר. בואועורר התרגשות רבה בין החברים. בציבור הסתודדו וסיפרו, כי הוא מביא אתו"בשורות".דבריו באותה אסיפה היו כמשב־רוח חיים לחבריו. התנועה חיה וקיימת. קייםמרכז בוארשה. אמנם הפעולה אינה גלויה, אך היא נמשכת ותימשך בכל התנאים."אסור להפסיק את פעולת התנועה". על אימרה זו חזר תכופות, והיא נהפכה בפיולסיסמה. יש לחשוב ולטכס עצה לממש סיסמה זו.החברים האזינו בפיות פעורים. הם לא ידעו, ואולי אף מיאנו לדעת, כי בדבריו יש299הרבה מן הרצוי ודק מעט מן המצוי. כבודו של האיש שכיבדוהו גם לפני כן גדל עכשיושבעתיים. כיצד הוא עורך את מסעותיו? אמנם, יהודי פולין היו אז במצב של נדידה,של חיפושי־מקומות נוחים יותר. אך אליעזר היה שבוי־מלחמה לשעבר. בלפי חייליםלשעבר בצבא הפולני נהגו חומרה יתירה, ואילו הוא מופיע כאן בין החברים,והופעתו אפופת מסתורין, והוא מבטיח להם, כי גם אחר שובו לוארשה יבקרבעיירתו, ואחריו יבואו שליחי תנועה נוספים.הוא שהה באופוצ׳נה עד סוף אפריל. אל אחותו בארגנטינה כתב, בי עומד הוא"לחזור למשרה שעבד בה, באותה חברה".ושוב הוא בוארשה. אחר קבלת הפנים באופוצ׳נה קשה היה להתרגל לדוחקולרעב בעיר. שאר תנועות הנוער עומדות במצב התבססות והתרחבות. אך "גורדוניה"לא היתה מעולם חזקה בעיר זו.עיקר כוחה של התנועה היה בלודז, במזרחה של פולין ובגליציה המזרחית. לודזהיתה סגורה ומסוגרת בתוך הגיטו הראשון על אדמת פולין. המחוזות המזרחיים(ץ63־ו>1) וגליציה המזרחית היו בידי השלטון הסובייטי.מר היה סופן של קבוצות "גורדוניה" וכל יתר הקבוצות מבל התנועות. החברים היובטוחים כי הם, הצעירים והחסונים העובדים במפעלי החרושת החיוניים לתעשיההגרמנית, יינצלו, מה גם שפקידי ה״יודענראט" הבטיחו להם, כי המיון יפסח עליהם.אך הגורל התאכזר להם. הגירוש ברחוב פשמיסלובה היה אכזרי ביותר. כמעט כלחברי הפלוגה שולחו לאושביאנצים.אותו זמן נתחסלה גם הקבוצה באופוצ׳נה. פעילותם של חברי התנועה במקוםהיתה כצנינים בעיני אנשי הקהילה היהודית, שתלו בחברי הקבוצה את קולר הצרותשנפלו בחלקם של יהודי המקום. בעיקר גבר זעמם על פעילי התנועה אחר גילוי דבריהדפוס בביתו של אחד המדריכים הראשיים, אבא לבנדיקר. כמנהגם ברוב ישוביהיהודים בפולין בימים ההם עמדו הגרמנים לצמצם את תחום הגיטו גם בעיירה זו,ויום לפני ביצוע תכניתם, ערכו חיפושים מדוקדקים וגילו בחצר ביתו של אבאלבנדיקר, מתחת לחבילת־סבון — גליונות של "סלובו מלודיך", חוזרים וכדר.הגרמנים הזעיקו את אנשי הגסטאפו מראדום לשם פיענוח החומר. אבא לבנדיקרעצמו מצא לו מחסה בעזרת פולנים, אך את אחותו אסרו הגרמנים ואחרי עינוייםהוציאוה להורג.קבוצת ההכשרה שהיתה בעירם נאלצה לעקור למקום אחר. חברי ההכשרה היוזרים בעיר ושימשו מטרה נוחה לרוגזם של יהודי המקום ולחשדנותם של הגרמנים.אליעזר העביר לבנדין את רוב אנשי הקבוצה ואת שרידי הפלוגה בצ׳אנסטוחוב. כךנוצר ריכוז חדש של חברי "גורדוניה", ריכוז אחרון של התנועה על אדמת פולין(פרטלחברים שנותרו בוארשה). קבוצה זו נסתייעה הרבה על ידי הקן המקומי החזק.לכל המאורעות האלה שהתרחשו בבהילות היתה השפעה מכרעוז על בוחו שלאליעזר. חל בו שינוי בולט. בכל ישותו ניכרה החלטיות קודרת. החיוך הקונדסי נעלםמפניו שפתיו המלאות נתהדקו, עיניו הכחולות שחיפשו תמיד מתנא נועז — מבעןנעשה עכשיו מרוכז יותר וקר. כל פעילותו כוונה לעבר רעיון אחד ויחיד — מלחמהבגרמניה, בכל הדרכים ובכל נשק. הוא התכונן לשוב לוארשה אף כי ידע כי בה ימצאאת מותו.500א131צ׳נ1, 21.3 — 1941קיבלתי את כל המכתבים מחרשי פברואר ומארס, ואת כל החביל1ת. מעבנו רעמאד. קרובינו רעבים ללחם. אני משתדל למצוא מקומות־עבודה אצל איכריםבודדים בסביבה. הצעדים הראשונים הנחילו כשלון. "ג׳וינט" אינו קיים אצלנו.הקהילה אינה מתענינת בנוער ובצרביו. לדאבוני עלי לשאת לבדי בעול קרובי. אניעושה זאת ברצון, ביהוד מאחר שאתה מביע נבונות לעזור לנו, ואני מקוה שהדבריעלה בידך. גם ההשתלמות המקצועית אינה ניתנת להגשמה מחוסר אמצעים. —יש לנו בעלי מקצוע טובים וצעידים המשתוקקים להתמחות בעבודה. יכול הייתילהציע תכנית להכשרה, אולם לא יהיה לה כל ערך אם אין אפשרות להמציא לנואמצעים להגשמתה. אולי אפשר להשפיע על הקהילה לטובתנו?צבי גולדוארשה, 26.5זה שבועים נמצא אחי ס. עם ביקור׳ובסקי באופוצ׳נו. הוא כבר התאהב באחתמחברות הפלוגה ומבקש ממני וממחהד׳צ׳יק לבוא לחתונתו [ועידה]. אולם הוצאותהדרך מרובות הן ואין בידינו אמצעים. ל. [לבוב] קיבל יחד עם מפלג׳צקי אתחבילותיך; רצונו שתשלח לו באמצעותי... [כסף]. הוא הסתדר יפה. שיחה׳צקה יבקראצלו בקרוב עם עתונ׳ס. הוא מזמין גם אותי, יתכן שאענה להזמנתו. אולם אני נאלץלדחות זאת לזמן מאוחר יותר, כי עתה מתחילות המושבות־לחצאין וחנוני לסדר אתילדי. — —כמעט ושכחתי לספר לך ידיעה מבדחת מאד; יש לי דייד־משנה חדש, סרט׳סקי[סרט המגן־דוד]. איני יודע אם אתה מכיר אותו, אך בעתיד ודאי תלמד לדעתו. הואמבלה עם כולנו את הזמן בנעימים, הנו שופע הלצות ואיש בדוח־דעת. אנו מבליםעמו ימים דלילות נעימים... הלא ידעת שהייתי חולה זמן ממושך. עלי להקפיד עלדיאטה יציבה, והדבר מצריך הוצאות רבות. על־כן אני זקוק לעזרה מרובעת. — ~א.ג301תוכן הענינים של *דבר הנוער״ גליון פברואר 1942302מרילה ציטרינרבסקי, כותבת את נתן שואלב(1.3.42):"כפי שהציע לך אבגניוש תפסנו עם בני משפחה מחתרסקי דירשה חדשה,שפונתה על ידי משפחת אופקים. היושבים כיום בצ׳אנסטוחוב. אנחנו מדוצים מאדומרגישים את עצמנו בטוב. כולנו בריאים, ואבגניוש מטפל בנו בקביעות. נראה,שאחותי פלוגה תצא באכיב לאופוצ׳נו והיא, כמובן, מרוצה מכך".העברת הקכוצה לאופוצ׳נו היתה עכשיו בראש־דאגותיו. לשם כך הרבה לבקרבעיר מולדתו כיקורים חטופים ועטופי תעלומה. הרי הכל הכירוהו, ומלה אחת בלתיזהירה או הלשנה — היתה עלולה להכשילו.אליעזר הרבה לבקר גם בעיירות אחרות. עוד בימים ההם החל כהתוויית תכניתלהעביר חלק מן האנשים לבנדין, שצורפה לרייך הגרמני, מתוך תקוה שאליה לאתגיע הרעה. על אף נסיעותיו הרבות לא זנח את הוצאת העתון, שהופיע כמעט עדימי האקציה הגדולה(22 ביולי). הוא היה גאה על עתונו זה, שכינהו במכתביו אלשואלב בלשון חיבה "איטוש". העתון הגיב בעוז על המתרחש סביב. המצוד הגדולבליל 17 באפריל תואר לפרטיו. היהודים ששיתפו פעולה עם הנאצים הוזהרו:גליון זה(פברואר 1942) עשוי לשמש דוגמה טובה לעושרו ולגיוונו של העתון. הנהתוכנו כפי שנרשם בפתח הגליון:1. על מפתן האכיב2. ברגעי ההשמדה3. גורדון, האיש והוגה הדעות4. בעקבות אידיאולוגיה שפשטה את הרגל5. על העבודה. קטעים מכתביו6. "ככל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו"7. סופה של יהדות ליטא8. הטרגדיה של היהדות באיזור וורטהבריקה (איזוריה המערביים של פולין).9. בגיטו וורשה10. קפיצת המוות 011316^^331101 של יהודי נובוגרודק11 . דרישת שלום מגיטו ליצמנשטט (לודז)אל נתן שואלב מ־13.4.42 אתה מוצא מעין וידוי על עצמו, על חלום נעוריו הגדול — העליה לארץ— שלא יתגשם, ביטוי קודר לתחושת השואה."בזמן האחרון אינני מרגיש את עצמי בטוב, ובריאותי נפגמה. נפגעתי במחלת ריאות, ותכופות אנייורק דם. לבי דואב על כך, שלעולם לא אוכל לשאת לאשה את מלודתסקה.* אהבתנו החלה לפניחמש־עשרה שנה עוד על ספסל בית הספר. בעודי נער שרתי לה שירי־אהבה. במשרד אביה התקדמתיבהתמדה בעבודה, וסיכויי נישואינו גברו. לצערי, כפי שעיניך רואות, המחלה הכריעתני, וחלומותי עלחיינו המשותפים לא יצאו מגדר החלומות; אך יהיה אשר יהיה אני אוהב אותה, והמלים האחרונותשאלחש לפני מותי תהיינה כל אותן מלות האהבה, שבהן רגיל הייתי לכנותה.גירושביץ ואחיו טבחוביץ׳ שולחים דרישות־שלום. עמי עובר בסיועו של יקוש לכליונוב. אני תמה,שדודתו העשירה עולמסקה איננה עוזרת כלל, אלא שהיא יודעת רק מעט על עמי".303צ׳אנסטוחוב 29.8.42.יקירי,"אתה זוכר בודאי, שלפני חמשה שבועות שלחתי לך גלויה מכאן. מיד לאחר מכן קיבלתי ידיעהמדודי, שהוא חולה מחלה אנושה. ברור הדבר, שנסעתי אליו כדי להיות סמוך אליו ברגע שכזה. בזמןשטיפלתי בו, חליתי אני עצמי, וכפשע היה ביני ובין המוות. טיפל בי ד״ר גירושביץ הנודע, כאן גםבשם כליונוביץ ובטיפולו עדיין אני נמצא. אחי עמי קובל עליו קשות. עד עכשיו לא עשה דבר כדילמנוע, ולו חלקית, את שטף הדם. שנינו, אני ועמי נחלשנו מאד, ואני מפקפק, אם יעלה בידי להיחלץממחלה זו. לשם כך הכרח הוא, שיארע איזה נס..."(מתוך מכתב לנתן שואלב).מכתבו של אליעזר על ראשית האקציה הגדולה304סוסנוביץ 3.11.42.שרה וחייקה יקירותי,את גלויתכן קיבלתי. הערב נוסע אבגניוש קובלסקי לצ׳אנסטוחוב ולוארשה לא מן הנמנע, כי בעתביקור ״נסיעה״ — ייפגש עם מוותסקי. הוא חוזר ורורש בשלומכן ובשלום מולרתסקה. זכרו אותולטובה ואל תזכרוהו לרעה.אשר לי — אין חרשות. אני עובר כרגיל. ואני חושב תכופות על פנחס* על טוני** ועל חבר***יקירי. באחרונה הייתי נודד תכופות.קיבלתי ד״ש מהורי ומאחיותי. לעומת זאת עמי חולה תמיד, ושעותיו ספורות.ברכות לבביות ונשיקות רבותשלכם אליעזרהנזכתב ל״פלשתינאיות'305ב־26 באוגוסט 1942, בעיצומה של האקציה, יצא אליעזר לדרום. במוחו נתרקמה תכנית לפזר אתהחברים ושלא להחזיקם בריכוז אחד גדול. הוא רצה לבוא במגע עם החברים בצ׳אנסטוחוב ובעריזגלאמביה סוסנוביץ, בנדין, כשחזר אליעזר לוארשה במחצית נובמבר, מצא את הגיטו מצומקומפוצל. האדגון היהודי הלוחם כבר היה.כל דאגתו של אליעזד היתה נתונה לקבוצה, לאימוניה הצבאיים ולליכודה החבדתי. יחסו לפקודיו,שהדריכם ואימנם, היה יחס חבדי וללא כל התנשאות. היה זה אליעזד איש התנועה, המתעניין בכלחבד, המסב את כולם, והמספד להם קצת "סודות", אלא שנוספה לו הבעת־חומדה המציינת איש צבא.בסוף ינואד הגיע לואדשה ידידו של אליעזד אהדון המילניצקי, היחיד שניצל מדכבת המוותשהובילה את מגורשי אופוצ׳נו לטרבלינקה, ושנצטרף לקבוצה. אליעזר מצאו אחרי עמל רב, הביאואל דירת הקבוצה ושם שמע מפיו את פרטי האסון שאירע למשפחתו.הקבוצה השתכנה בשטח המבדשתנים בדחוב שביאנטויארסקה. משא ומתן עם מנהל העבודהבמפעל בצידוף איום באקדח נתן את התוצאה המבוקשת. הקבוצה נשארה בשטח המבדשתנים עדחודש מדץ, עד עבדה אל איזוד בתי החדושת של טבנס־שולץ.משהובא אליו אהרון חמילניצקי בן עידו, הדדיכו אליעזד עצמו בכל הילכות האדגון ולימדולהשתמש ב״פדבלום", לנקותו, לפדקו ולהדכיבו. הוא הדדיכו בדוח טובה ובידידות,אליעזד מונה בדאשית אפדיל כמפקדו של כל איזוד טבנס־שולץ, שהיה אחד משלושת אזודיההגנה העיקדיים בימי־מדד־אפדיל שלושת האזודים היו: הגיטו המדכזי, שטח המבדשתנים ואיזורהתעשיה של טבנס־שולץ). מבחינה צבאית היה איזוו התעשיה שטח קשה ביותו. דיכוזם של תושביובמקום אחד, בבתי המלאכה, הפך אותם למטוה פגיעה ונוחה. בשעת חיסולו של הגיטו כיוונוהגומנים עיקו כוחם נגד הגיטו המוכזי על וחובותיו הצפופים, על סמטאותיו המפותלות, על מותפיוועליותיו המרובות, ודחו את חיסול איזור התעשיה לזמן־מה. האוכלוסיה באיזור זה היתה מורכבתכמעט כולה מפועלים שסברו, כי הגרמנים יניחו להם שכן הם מביאים תועלת מרובה למאמץהמלחמה הגומני... היה הכוח לוכז כאן כוח לוחם יהודי ניכר. 8 מבין 22 הקבוצות הלוחמות רוכזוכאן והיו נתונות לפיקודו של אליעזו.הקבוצות שפעלו בשטח היו— קבוצת "גוודוניה" בפיקודו של יעקוב פייגנבלאט ("יאצק").הקבוצה השתכנה בוחוב לאשנו 76. בשכנותה היתה קבוצת קומוניסטים בפיקודו של הושל קאווה("האשק"). פעלו באיזוו זה גם קבוצתו של בנימין וואלד("טאטעלע") מחבוי "דווו", קבוצה של"השומד הצעיד" בפיקודו של דוד נובודבודסקי, קבוצה של פועלי־ציון בפיקודו של מדק מאיוובק,קבוצה של "השומד הצעיד" בפיקודו של שלמה ווינוגרון("סלומון"), קבוצה של חבדי־בונד בפיקודושל וואלוויל דוזובסקי וקבוצה של קומוניסטים בפיקודו של "יולק".גם בקדבות בימי המדד הגדול באפריל לא כללה הפלוגה אלא 20 חבר(זה היה שיעורן הממוצע שלכל הפלוגות בימי הקדבות). היתה זו קבוצה קטנה, שנתחשלה בדוחה החבדתית ובנאמנותה בתנאיהמחסור והמחתרת,ליד החלונות נקבעו עמדות־תצפיות נוחות. הדדך אליהן פונתה מכל הדהיטים. הובא נשק לעמדה,בעיקד בקבוקי מולוטוב נושאי כתובת "כשד לפסח"... בחדד המדדגות גיבבו החבדים דהיטים דבים,שחסמו לחלוטין את המעבר מן הרחוב לעומת זה פונתה הדדך אל עליות־הגג.העבודה במפעלי המלאכה שבתוך הגיטו — שבתה כליל.מדחוק שוב נשמעו קולות נפץ וידיות תכופות. שוב התחדש הקדב בתוך הגיטו המדכזי. לפיתכיפותם של קולות־הנפץ ניתן לשעד, כי הוא מתחולל בכל עצמתו.306תותח גגד ד״גיטר במרידת אפריל307אליעזר הגיע לקבוצה והודיע לחברים, כי מעתה יישאר אתם. הוא סיפר, שהגרמנים מתכונניםלחסל קודם את הגיטו המרכזי, ורק אחר כך ייפנו לטיפול באיזור טבנסשולץ, אלא שהמגינים לא יחכוהפעם. הם יקדמו את פני הגרמנים בהתקפה כללית. הפקודה היא — לפתוח בהתקפה עם הישמעהתפוצצות־רימון ראשונה.גרמנים לא נראו בגיטו. אחר לקח־יום־אתמול העדיפו להישאר בלילה מחוץ לחומה, ואף שםהרגישו את עצמם בטוחים רק בשעה שהיו חבויים בצל החומה. משגבר אור היום בקעה שירתם, וטורחיילים נראה צועד לאורך הרחוב.ביום המחרת, לפנות בוקר, פקד גלר להתחיל בקרבות. היתה זו פעולת סולידאריות עם היחידותהנלחמות בגיטו המרכזי. בשעה 10 צעדה ברחוב לאשנו, סמוך לחומת ה״גיטו הפרודוקטיבי", פלוגתדאנדארמים בכיוון לגיטו המרכזי. כשהתקרבו מול חלונותיה של יחידת "גורדוניה", הלמו בהםלוחמינו באש. גלר תפס בשתי ידיו 2 רימונים. את הנצרה מן הרימון הראשון הוציא בשיניו וחיש מהרהטיל את הרימון אל מאחורי החומה, ומיד אחריו הטיל את הרימון השני. שתי התפוצצויות, בזו אחרזו, נשמעו מתוך גוש הדאנדארמים. גלר נתן פקודת אש והלוחמים החלו לפעול כל אחד בכלי נשקו.האש שהומטרה היתה עזה וקולעת למטרה. גדולה היתה המבוכה בקרב הגרמנים, אך מיד החלולהתקרב אל חומת הגיטו כאל מחסה. מקץ רגעים אחדים ניתך על הלוחמים היהודים ברד כדורים.האמבולנסים אספו את ההרוגים והפצועים הגרמנים.עשרת ימי קרב עברו על אליעזר וחבריו עד שה״גיטו היצרני עמד בלהבות, לשונות אש בקעו מכלבתיו. בתנאים אלה אבד הטעם להמשכת המאבק בתוכו. הרעב והייאוש אילצו את המפקד לתפש דרךלעבוד אל הצד ה״אדי". ש. גדאיק ואתו עוד חבד יצאו לפי פקודת גלר ראשונים דרך התעלות לקשורקשרים אל יצחק צוקרמן("אנטאק), נציג ז׳אוב בצד הארי. ב־27 באפריל פקד גלר, שכל הלוחמיםיתרכזו בלאשנו 56. (הבונקר כאן היה מקושר בתעלה לרח׳ אוגרודובה, פינת ז׳אלאזנה). לפני עזיבתהגיטו בחר גלר אנשים אחדים ופקד עליהם להצית את המחסנים של טאבאנס(לאשנו 72). למחרתבשעה 9 בערב נכנסו 40 איש לתעלה. המסע בתעלות ארך עד שעה 2 אחרי חצות. הלוחמים הובאולמתבוא בבית מס׳ 27 ברח׳ אוגרודובה; ביום ששי, 30 באפריל לפנות בוקר בשעה 4.30 הועברו 30לוחמים אל חבורה מזויינת של פ.פ.ר. ביער לומיאנקי.•• ^11**•בבית החולים נשארו 7 פצועים, ועמם לאה קוק. המקשרת לילית שלא ידעה פחד והכירה היטב אתכל המעברים, המרתפים והבונקרים חזרה דרך התעלות לשטח ומצאה את קבוצתו של ש, וינוגרון, אךהיא נפגעה בצרור כדורים ונתנה בשליחות זאת את נפשה. נפצע קשה האשאק, שקרא בדבריוהאחרונים לנקמה ברוצחים הגרמניים.באותו הבוקר, בוקר צאתם של לוחמי השטח טאבאנס שולץ ללומיאנקי, הלכו בתוך התעלהלוחמים מיחידות ואלד, חלק מאנשיהם של וינוגרון ורוזובסקי ומיחידת הקומוניסטים: אולםהגרמנים, שבינתיים נודע להם דבר הבריחה בתעלות הזרימו גאז לתוכן והציבו משמרות לים הפתחים.כשפרצו לוחמינו ברחוב אוגרודובה מתוך התעלה, ניטש קרב פנים אל פנים עם הגרמנים, בו נתנונפשם כל הלוחמים, חלקם בתוך התעלה וחלקם ליד מוצא התעלה.החברים הצטערו על כך, רגילים היו שיהיה על ידם וידריכם. והנה דווקא כשהם יוצאים אל הנעלם,לא יהיה הוא אתם. אך אליעזר ידע כי הוא היחיד מבין חבריו, שבכוחו להמשיך בריכוז ענייני התנועהבקיומה הדל. רצונו היה לחדש את קשריו אל דנבה, למסור אינפורמציה על גורל קבוצתו, למצואחברים שהסתתרו בשטחה הארי של העיר וגם לנסות ולחדש את קשריו אל חברים ששרדו בעריהשדה.ובינתיים עלו החברים על המשאית שעזבה במהירות את הרחוב, כשהיא עמוסה לוחמים, ששכבוצמודים לקרקעיתה, המשאית נעלמה במעלה־הרחוב, כשפניה אל מחק לעיר, אל היערות, אלהבלתי־נודע.כנראה מאימת הצנזורה הגרמנית. המכתב הראשון(7.6.43) הוא ביטוי־מה לחוסר בטחונו באותהתקופה:309■ י ר׳, י'־'■•■׳■■■-. ,׳ י •■ ■־.!׳■ -;' :*.יי■■־,,׳■■'■■■, ׳ ■ .■ ■ ■־׳'.׳^'^נ׳ ׳■■; '־<*■■•■ .,•.ג■■'-׳י;•■■;•".'''־-..־־־ .י־ יי^י***/,;ז0^׳>מ ״ ׳8<׳*״״*>> ^^^(0'״״* ״ ,13^-8',^ _ ^.4״) /׳׳ *•>•</.|)'5* .^■ג} , ^/')^•/^1 .ן^4*3 ■״ ^יה■/ ■**^ז1ג>*^ "־^י4*י*^׳י־^׳8^^/3: ^ : * 'ך^״>4,^>^ ׳, ^91/1*8^04 , !>*14ז ׳>! ,*84'%144.4-^?41*^ ^**1414 4־*>>1י 11:>9)'4*׳£ .9*6■^ *,״ "* ""־ת;?841*9*׳44,..^■* .4 ^ ^4* ^י^^י-^ו/ 4441!,.'•^ג€ע#.ךע ^.ז׳^יז ׳י 4 . ״״-- "י ^ ■י""^ץי4*',^״4> ^ .׳1>44>^;^ ז'^ ׳ >€)^ן^***^)■״4^ . .51^<1/<״ז8 ~ -^90׳ו^.^'״6. .4. )948•). *י*■דייצזהמכתבים האחרי[יב״משהו נשתנה בחיי. חליתי ושוב לקיתי בשטף־דם. מה יהיה על בריאותי — אינני יודע".המכתב השני שנכתב כחודש אחר היכתב הראשון(10.7.43), אץ בו כל דבר בעל אופי כללי. ניכרבמכתב זה קוצר־רוחו של הכותב לגבי אנשים שונים מבין הניצולים, שנתקבל בהם. וארשה היתהמלאכה אנשים, שחוט־השדרה המוסרי שלהם נתעקם בהשפעת המאורעות. דבריו על אחד מהםרוויים בוז;"בימים האחרונים נפגשתי עם ל.,. אדם זה סטה לחלוטין מדרך הישר. לא היית מכירו: ריקאומנוול. אני מתחמק מפניו כמפני מצורע. צר לי על כך, שיסקולסקי תומך בו".ובינתיים הוסיף לבקר במלון "פולסקי". עסקנים לא מעטים חיפשו להם מקלט במלון זה. עם זאתלא חשב לצאת מוארשה. באחד הימים הפתיעו הגרמנים את המבקרים במלון. ימים מועטים אחרשילוח הטרנספורט הראשון עצרו במעצר־פתע את הנוכחים במלון, ובאוגוסט הובא אליעזר בתוךשיירה לברגן־בלזן.על מותו לא ידוע דבר. דעה הרווחת היא, שהוא הובא עם כל הקבוצה לאושווייץ ושם ניספה. נתןשואלב, שהתעניין במיוחד בגורלו של גלר סבור אחרת. הוא שמע מפי קבוצת אזרחים הונלדיים,שהגיעו בגמר המלחמה לשווייץ, שאותה קבוצת פעילים שהיו בידיה ניירות דרום־אמריקאים, נשלחהכולה לפולין, לסביבת פוזנן, ושם חוסלה על ידי הגרמנים. חקירה נוספת באמצעות ה־ 16ח3210ח-ז16ח181ח0116ר1סט8 שמושבו ב־ח0136ז\/ בגרמניה לא העלתה כלום. שמות חברי הקבוצה אינם ברשימתהקרבנות באושוויץ. אולם אחד מבני עיירתו של אליעזר טוען, שהוא היה באושווק ואף השתתףבהתקוממות במחנה. בשמועה זו, יש בלי ספק משום ביטוי לאותה דמות, שחבריו ובני עירו ציירוה:— דמות לוחם העשוי ללא חת, עז־רוח ואמיץ. לא יכלו חבריו אלה להעלות על דעתם שעמדבהכנעה לפני הגרמני, אשר בו נלחם בחירוף נפש.אכן, האגדה שנתרקמה היא ציון למותו.310וו3תוכן שער ו׳313רשימת ועד האירגון315סקירה על פעילות הארגון 1988—1944339לזכר עולם341קרבנות ההשמדה באופוצ׳נה363הנצחות ע״י קרובים1אעלית מצד שמאל312ועד הארגון והועאת הספרגניהגולדשטייןיסזראלגרינוואלדהלהויכרגארדחמילניצקייעקבישראליחמילניצקי;אבברמיחמילניצקיאהדוזברמיגורדוןיעללוייוסן;נייברגר• חייםפרוש3ו3רשימתשם משפחהאלוןאורנבודגולדשטייןגרינוואלדוינוגראדזלוטוגורסקיישראליכדמיכרמילבבילוימרמלשטייןמרגליתנוימןנוביצקינייברגרפרושפייכרקופלוביזקויפררוזנבויםרוזנקרנזחברי הועד מאז היוסדו של הארגוןשם קודםשם פרטיז״לצוקרפנחסאלתרגניהישראלהלהז״ליחיאלחמילניצקייעקובחמילניצקיזאבחמילניצקיאהרןדלהרצוגשאולגורדוןיעלדודז״לזטלניצקינחטהדלשמואלדלישראליוסחדלחייםשמואלדלאברהםדלפנחסדלשאולאברהם4ו3סקירה על פעילות וועד האירגוןמשנת 1944 עד 988 וזכתה עירנו וכבר לפני מלחמת העולם השניה — שנות השואה הנוראה מכללעמנו — נתקבץ בארץ גרעין נכבד של יוצאי אופוצ׳נה.בין העולים הללו נרקמו קשרים הדוקים. אם בזכות ירידות והכרות שמלפנים,מבית, מתנועות פוליטיות וספורטיויות שלקחו חלק פעיל בעבודות תרבותיותחברתיות ושעלייתם ארצה היה שלב ההגשמה של הציונות. או בשל הקרבה שנוצרהעקב הנתוק מהווי העיר, זכרונות משותפים ושותפות גורל.פה ושם נתגבשו אף קבוצות קטנות של חברים והתהדקו יחסים לכדי תחושתמשפחתיות. נמצא לכך בטוי בבקורים תכופים בלויים משותפים, וארועיםמשפחתיים אשר נחוגו ביחד תוך אוירת שייכות וקרבה.אחד הבטויים היותר חשובים לקרבה זו היה בגלוי דאגה לגורל החבריםוהתענינות במצבם.למותר לציין שהייתה זו תקופת מבחן לכולם; ימים של בניה על כל משמעויותיה;— בניית חיים חדשים בארץ ומאמץ להתערות בה, בנית משפחות ובתי אב לאחרהנתקות כואבת משרשים משפחתיים ומדמויות יקרות שנשארו שם בעיר אופוצ׳נה,בפולין.אחד מהמפגשים של יוצאי אופוצ׳נה, במסיבה משפחתית.5ו3תוך געגועים לבתים, לקרובים ולחברים שנותרו מאחור נעשה המאמץ העצוםלהכות שורש, ״לבנות ולהבנות״, הגם שכאן, בארץ, לא הבל התנהל על מי מנוחות;ארוכה רשימת הקשיים — קשיי הסתגלות על כל המשתמע, קשיי פרנסה, מחסורבעבודה, שוני רב בין החיים כאן לבין אורחות החיים שם, באופוצ׳נו, ועוד כהנהוכהנה.חלק מבני העיר התישבו בקבוצים. האחרים עמלו קשות בדרכים רבות והוו נדבךבבנית הארץ, תוך התגברות על מצוקות אישיות, געגועים לעולם רחוק ויקר, ותוךעשיה נלהבת המלווה בתחושת יעוד ותקוה.מדי פעם הגיעו בני העיר על מנת לגשש ולבדוק את האפשרויות לעליה. רובם,לצערנו, נרתעו מהקשיים ושבו על עקבותיהם ובשובם הוטלו אל תוך המלחמההנוראה ונספו בשואה.משפרצה המלחמה ב־939ו נותקו הקשרים הסדירים עם האיזורים הכבושים עלידי הגרמנים. ככל שנקפו הימים גברה הדאגה והחרדה לגורל המשפחות. מהבית לאהגיעו כל מכתבים או ידיעות. כל אחד בקש ללקט פירורי מידע בדרכים מדרכיםשונות — אם זח באמצעות ידידים בארצות אחרות, או, מאוחר יותר, בעזרת חייליהבריגדה שלקחו חלק במלחמה לצד האנגלים.באותם ימים התחילה התארגנות יזומה להקמת ארגון יוצאי אופחג׳נה.*התארגנות החלה ביוזמתם של מספר חברי העיר. הוקם ועד בראשו עמד פנחסאילון (צוקר) המזכיר שאול לבבי (הרצוג) החברים שאול רוזנבוים: זאב כרמי(חמלניצקי) אברהם קופלוביץ ופנחס קופר. הוחל ברכוז מידע ובאיסוף פרטים כאשרהמטרה היא להתלכד, להתחלק בידיעות, ולהערך לקראת עזרה לניצולים במידההאפשר כך עם תם המלחמה נגלה החורבן במלא הקפו הנורא.ארגון יחגאי אופוצ׳נה שם לו למטרה לפעולה לקליטת הבאים מגיא ההריגה ולאסוףפרטים וידיעות אודות קורותיהם של הקורבנות והמוצאות את בני העיר בימי הרעה.מן הראשונים אשר הגיעו לארץ היה אהרון חמילניצקי — לוחם בגיטו ורשהבפיקורו של בן עירנו — אליעזר גלר.ב־5ו לחודש נובמבר 945ו קיים הארגון התכנסות: — מטרת ההתכנסות היתהדווחו של אהרון כרמי, אשר ספר את קורותיו בימי השואה, שהם בעצם קורות גיטואופוצ׳נה וקורות האסון שפקד את העם היהודי כולו.השומעים הזדעזעו, ולמעשה רק באמצעות המפגש הישיר הזה עם ניצול בשר והםהפכו ארועי האימים למוחשיים יותר וחדרו לתודעת אלח ששפר חלקם ובעת הרעהההיא היו כבר בארץ.באותו מעמד, כאשר על המאזינים נחתה ההכרה והידיעה שקהילה שלמה בתהסטוריה ארוכה ומפוארת, על כל בתי האב שבה, על זקניה וילדיה הפכה לאפר,באותו מעמד, הוחלט לקיים מידי שנה אזכרות ולפחות בדרך זו לשמר את זכרהיקרים והקדושים.התעורר וכוח האם לתת לנושא אופי חברתי או, שמא, לעניק לענין ההנצחהעדיפות ראשונית. ענין ההנצחה הוכר כחשוב ביותר וכבעל עדיפות עליונה, בצדובמקביל לפעילות ערכה של עזרה הרדית וקליטת בני העיר אשר הגיעו לישראל.כמו בכל פעילות צבורית, נרתמו אחדים בלבד, קנאים לענין, למלאכה;316ארגון •ארציןצ>!2_או9וצנ11 •נאב1בנ״םל תליאביב, ה9.11.194אל יוצאי ארפוצי׳נה!א # 3 • (כיס;י*ם אלה הגיע לאדץזבן1עידנ ו , הח' אהרן חמילניצקי'בני׳שלאליעזר-חפילגיצקי), אשד בכל שנות הסלחסה ועד לחיסולסשל אחרוג' היהודיה היה באוםוצ^-גה^־ראף לאחר החיסדל השתתףבהגנה על גיסו וארשה.למען נוכל כולנו לשמוע ספי הנ״צול סה שעבר על העירו ח סב י ב ה. הקר י ב ה ) ויחד עס זאת גם ל^בל דדישת-שלום מהנ׳יצוליםהשרידים בעירנג אנו לץפנסי־ס אס&ה כל י וצאי• אויערצ׳נח באף־ףהבד •א^י4 1ןג4• ל.ג י בק-יי ^ דבד^י%י וי־חד עם זח תיסער סקירה^ןצרה על פ<רלות ועד* הארגון.קאכסה תתקיים ביום החמישי, 15.11.46 (י־" כסלו תשייר),:אילם ההרצאות של ב ית-הבר״א ות 7״ ש: ׳■גת ן שסראוס, תל-אביב, רחוב-^47רר 14, בשעה 7.30 בערב בדיד?..מפאת. חשיבותה של הא:0פה- - אגו תובעים מכל ~י וצאיה עיר בארץ, ללא •י* ר צא :פה־כ־לל, להשתתף באספה! ואףלדייק לבוא.בכל הכבוד,אדנה יוצא• א191ונ'1ר•בשם הועד(-) ס. הרגי ג (-) פ, נדקר.חובה להדגיש את עזרתו הרבה של פנחס אילון(עוקר) אשר כהן במשך קרובלשלשה עשורים כראש עירית חולון ובמשך שנים רבות שמש כיושב ראש מרכזהשלטון המקומי. , ז _1כאן גם המקום להזכיר את החברים דבורה ושאול רוזנבוים. שאול לבבי(הרעוג),פרוש חיים, כרמי זאב, קופלוביץ אברהם וזלוטוגורסקי יחיאל. קשה לתאר אתהמאמץ העצום שעשו חברי הועד למען יוזיאי העיר. את זה באתור העוליבז ואהודהלבבות או בתחומים אחרים, מעשיים יותר - במטרה לעזור להתארגון ולהתבססבארץ.7ו3והזמנים, כזכור, זמנים קשים בארץ והרוחה אינה מנת חלק של איש.קומץ האנשים שוטט בין החברים והקדיש ימים ולילות על מנת להשיג פרטיםוחפצים שעשויים להועיל ולסייע בידי הבאים מקרוב, שלא לדבר על גיוס הלואותועזרה בדיור. עד מהרה התרחב המעגל והנקלטים נרתמו לעזרת עולים נוספים.פעולות אלו חזקו והדקו את הקשר בין יוצאי העיר.ומן המישור האישי למישור הציבורי: הנצחת הקהילה שהושמדה.כל רעיון הקשור בהנצחה התקבל תמיד בבובד ראש. אך השלבים שבין ההוצאהמן הבה אל הפועל היו ברוכים במאמצים ובקשיים מרובים.תמיד נמצאו מעטים ומסורים לענין אשר דרבנו ולא הרפו. אם רוב הצבור היהפחות ערני לנושא. מרבית האנשים היו טרודים ושקועים בבניה מחדש, בשקום,וכחלק מאלה גם בשכחה ובהשכחה שנבעה אולי ממנגנוני הגנה פנימיים ומן הצורךלהרפות ממחשבה אודות העבר.על בן המאמץ להביא את החברים לידי מעש ולגרום לשתוף פעולה היה כרוךבקושי עצום.והיה גם הצד הזה של המימון. מעטים נדבו אמצעים מיד, אך לגבי רב הצבורהייתה מלאכת אסוף הכספים תהליך מיגע וארוך. אלא שבעקביות ובמסירות, אם בילא בקצב הרצוי, הדברים קרמו עור וגידים.בעזרתה הרבה של דבורה רוזנבויים וחיים פרוש נקשרו קשרים עם בני העירבתפוצות. נשלחו להם תמיד חוזרים והזמנות וכך נוצר גרעין קטן של מתענינים אשרגם שמרו על קשר וגם שלחו כספים בהתמדה. לאט, בפרך אך בנחישות הונצחההקהילה באופנים רבים ושונים:אין אנו יכולים להתפאר במספר המשתתפים באזכרות למרות העבודה הרבהשמושקע באריכתם ובחיונתם הרבה לקיים אותם על מנת לזכור ולא לשכוח אתקדושי בני העיר אשר לא השאירו מה שיזכיר בהם.האזכרות התקיימו מידי שנה בשנה ברציפות ובעיקביות.למפגשים אלה הוזמנו מרצים מארגונים צבוריים שונים וכך נוצר הקשר עם"יד־ושם" ותוך מגעים אתם נולדה היוזמה להקמת לוח הזברון בהר־ציון, בירושלים.לוח הזכרון במרתף השואה,שבהר־ציון ירושלים.318היינו בין הקהילות הראשונות אשר הנציחו את הקדושיהם ב״יד־ושם".נשלחו הזמנות לכל החברים והועמד אוטובוס מיותר לרשות הבאים.נערכה אזכרה והמעמד המרגש הונצח ע״י תצלומים רבים אשר חלקם מובאיםכאן.לאחר מכן התנהלו עוד שיחות ארוכות והועלו זכרונות מן הזמנים ההם והפרידהקשתה על כולם.הכניסה ליער הקדושים.תמונה של חברינו בשטח.520הפעולה הבאה הייתה נטיעת עצים על שמרת הנספים ביער הקדושים, בדרךלירושלים. לשם כך שלחנו חוזרים לחברים ובקשנו לשלח לועד שמות בני משפחהשנספו, קרובים או ידידים. המשימה לא היתה קלה. הודות לעקשנותו ודבקותו שלהחבר חיים פרוש לא הרפינו מהפעולה. עבר זמן רב עד אשר הצלחנו לקבץ כ־500שמות, ואותם בצרוף תשלום, העברנו לקרך הקיימת לישראל. קבלנו בתמורה תעודותהמעידות על נטיעת עץ על שם כל אחד ואחד מן הנספים.במילים קצרות ראוי לחזור ולהדגיש את העמל הרב שהושקע במלאכת הקודש שלאיסוף שמות הנספים. את חלקם נתן לקבל באמצעות קרובים ובני משפחה אך מאמץמיוחד, תוך תחושה עמוקה של מחוייבות הוקדש לאתורם של אלו לא הותירואחריהם כל קרוב או מודע, שכן באסון הנורא ההוא נמחו מעל פני האדמה בתי אבשלמים.ימים ושנים ארוכות עמלו חברים מסורים על עדכון רשימת הקורבנות אשראלמלא מסירותם זו היו שוקעים בתהום השכחה.ולצערנו, גם בשעת סכום הדברים אין כל ודאות שהצלחנו להגיע לבלם ולהנציחם,ולו ע״י אזכור שמם. הצלחנו לארגן נסיעה משותפת ליער הקדושים, ובחלקה אשרהוקצתה לנו הצבנו שלט המציין את נטיעת העצים על שם יוצאי אופוצ׳נה. גם כאןערכנו אזכרה בראשותו של יושב ראש הכבוד — פנחס אילון.פנחס אילון, בצאתו מהאוטובוס המיוחד שהסיענו לירושליםהחברים אשר נטעו עצים במו ידיהם הונצחו בתמונות. במועד מאוחר יותרהצלחנו לאתר כחמש מאות שמות נוספים — את כולם רשמנו על קלף אותו טמנובמצבת הזכרון בבית הקברות בחולון. כל הפעולות הללו התבצעו על ידי קומץ חבריועד מסורים אשר בחלקם התחלפו מידי פעם; אך יש לציין שתי חברות — גולדשטייןגניה ורחל (הלקה) וינוגרד — אשר פועלות בהתמדה ושותפות לכל המעשיםוהמאמצים.321נטיעת עצים ביער הקדושים.יוסף כרמי. ישראל נוביצקי. פרידה ברוקמן. קרביוב חיה.גלייט אהרון. כץ אהרון.52 2סוניה חזוני(הרצוג).כרמי זאב. ברוקמן פרידה.323אחרי האזכרה ביד־ושם ירושלים.סיור ביד־ושם.324לא נחנו ולא שקטנו עד אשר העמדנו מעבת זכרון לקורבנות השואה. ימים רביםנקפו עד אשר ב־4ו לינואר 1969 הסרנו את הלוט.כאשר החלטנו להגשים רעיון זה פנינו ליושב ראש הכבוד וראש עירית חולון דאז— פנחס אילון. באמצעותו קבלנו הצגת עצוב מארכיטקט והקעאת חלקה בביתהעמלין החדש בחולון. וכמו ביוזמות הקודמות היינו גם הפעם מן הקהילותהראשונות שהציבו יד ליקיריהן.פנחס אילון בא לעזרתנו כאשר הברא קדישא עוררה קשיים. שכן מוסדותיה ראובמצבה "פסל", ובהתערבותו יושב הענין.טקס הסרת הלוט התקיים בנוכחות חברי הארגון ומאוחר יותר — כפי שכבר סופר— הוטמן קלף השמות בתוך המצבה.מידי שנה בשנה, ביום האזכרה השנתית, מתאספים יוצאי העיר לפני הצהרים אלנוכח המצבה ומדליקים נר זכרון לזכר יקירנו — יהא זכרם ברוך. בין החבריםהבולטים אשר היו הרוח החיה ושפעלו ללא לאות להשלמת המשימה היו:שאול רוזנבוים, חיים פרוש ופנחס אילון.אבינו מלכנו נקם לעיננו נקמת דם עבדיך השכיוךמצבתעירינו אופוצ׳נה הדוויה.זכרוןלא ידום הדם הזה, תפארת תחייםשל הורינו, אחינו, אחיותינו, וילדינו.325תרצ״ם ־ תש־׳ד1939 - 1944צו דער 26 טער יארצייט פון דער ליקווידאציע פון דעריידייטער קהילה פון !;וכ;-1טשנה אין אומגעגענד. קומט פארדיכסטאג דעט 14.1.69 (כייד טכת תשכ״ט) 3.30 נ.מ. אופןכיה־הקברות אין הולון.די ענטהילונג פון דער מצבה אין דיאזכרהצרם אנדענק פון די הייליקע קדושיםאיר ווערט איינגעלאדנט צו קומען אין זיד כעטייליקן איןטפט פון דער ענטהילונג, אין דערמיט כעערן רעם אונדענקפון אונדזערע אין נונפטע ז״ל.דער קאמיטעטא ספעציעלע אוטובוס וועט ארוסגיין פינקט 2.30 נ.מ.פון רחוב נוה שאנן 56 (ביי די תחנה מרכזית) צום ביתהקברות אין חולון. דער זעלבער אוטובוס וועט צוריקברענגעןדי אנטיילנעמער קיין ת״א.כעמערקוננ:אין פאל פין א רעגען־וועטער וועט די אזכרה פארקומעןאין דער זעלבער צייט אין חולין, אין בית־ספר "ווייצמאן"אמודאיט גאס (ענטקעגן דעם מרכז־מסחרי (ג׳סי כהןגעגענד).אוך די אוטובוסען נר. 92 91 פארן פון דערתחנה מרכזית ת״א.יזכורהעם את קדושי עיר ארפוצ׳נה והסביבה.כמלאת עשרים ושש שנים לחיסולה של הקהילה היהודיתב א ו פ ו צ' נ ה אנו מקיימים כיום שלישי כ״ד טבת תשכ״ט(14 בינואר 1909) כשעה 3.30 אהה״צ בבית הקברותהאזורי בחולוןהנד מוזמן בזה לבוא ולהשתתף בטכס זה, שבו נוכללהתיחד עם זכרם של קדרטינו היקרים הי״ר. נא להודיעעל כד לידידי,־ ולחבריד, יוצאי אופוצ׳נה והסביבה, ולבקיטאף אותם לבוא.בברכה,ועד ארמן יוצאי אופוצ׳נהאחרי הסרת הלוט.327איגון יוצאי אופוצ גה והסביבה גישראלויזכורהעם את קדושי עיר אופוצ׳נה והסביבהבמלאת שלושים ואחד שנה לחיסולה שלהקהילה היהודית אופוצ׳נה והסביבהאנו מקיימים ביום שני, י״ג טבת תשל״ד,7.1.74, בשעה 2.30 אחה״צ, ליד מצבתזכרון בבית חקברות בחולוןצום 31־טן יארטאג נאך די קדושים פוןאפוטשנא און אומגעגענדקומט פאר מאנטאג דעם 7.1.74 2.30 נ־מ.ביי דיר מצבה אויפן בית הקברותאין חולון א־הנך מוזמן לבוא ולהיטתתף באזכרה שבהנוכל להתיהד עם זכרם שלקדושינו היקרים הי״ד.נא להודיע על כך לידידיך ולחבריךיוצאי אפוצ׳נה והסביבה ולבקש אףאותם לבוא.באותו מעמד תוטמן בתוך המצבהמגילת שמית קדושינו יקירנוש־הויטמדו ע״י הנאצים הגרמנייםועוזריהט•הועדאיר ווערט געבעטן צו קומען ביי זייןביים אריינפירן אין דער מצבה דירשימה מיט נעמען פון אונזערענונסטע און טייערסטעוואס זענען אויסגעמארדעט געווארן דורךדי דייטש־יש־ע נאצי מערדער און זייערעמיטהעלפער•דער קאמיטעטנכגש־ים ב־נ־עה 2.15 ע״י השער הישן יכל בית הקברות.אוטוברסימ: 92 מצפון ת״א — 98 מהתחנה המרכזית.328חברו של אליעזר גלד דוד פריטל וחבריו בקבוץ מעלה החמישה יזמו והעיבואנדרטה לזכר אליעזר גלר וחבריו. במבואות הקבוץ. אליעזר גלר שהיה בין עירינוהיה אחד מגיבורי הלוחמים בגיטו ורשה אנו יו^נאי אופוצ׳נה סייענו בהקמתהאנדרטה להנצחתו והרוח החיה שנתן מהשראתו ומעיצוב דמותו של אליעזר גלדלפני הפסל אנדרי רבס הנו אהרון כרמי אשר לחם תחת פיקודו בין חומות הגיטו ורשהבמרד 19 אפריל 1943.יד ללוחמי גיטו ורשהאליעזר גלר וחבריוליד האנדרטה;במרכז, פריטל דורמימין, כרמי אהרון(חמילנצקי) משמאל, רבט אנדרי הפסלכמו כן לקחנו חלק בעצרת הזכרון לזכרו אליה הגענו במאורגן מטעם ארגון יוצאיאופוצ׳נה. לעצרת זו הגיעח גם אחותו של אליעזר, מינה גלר(קורצברד) מארגנטינהוהיא חתכבדה ביחד עם אהרן כרמי להסיר את הלוט מהאנדרטה. כמו כן הגיעהמורה מרילה רובינק מארצות הברית והונח זר בשם ארגון יוצאי אופוצ׳נה.329הוסר הלוט מעל אנדרטהלזכר מורדי גיטו וארשהכרשתד שד אריעיר גרד ז״ר, ממפי,די ;יטרודאדשה, בי תו?ם יד דמדהמת״הגכורח הנואשת שררומץ צערי־יים יהודיים נגד הכוכש הנאצי ~ נתכר•אה אתמור, עה הושד חלום מעל האנדרטה רזכדו שדגלד, פריכוץ מעדה־ההמישה שכפדוזדוד ירושדים.אחד בפיקחניו •:ל גדר, א. כ־100).5 איש :יכל רזזבי ה1כדמי, ואחיהו של המ:וח" הסירו את הלוס. משקד יחידת צ"ד״״ל קרא: .לזכרי של אלתזרגיר, לזכרם של מורדי גיטוווארשה, לזכר כל הטבוחים —יטמשה מטחי אש!״"מעלה־החמשהקבוצת גורדוסה להתחשבות שתופית בע״מנולפוו $2ג4, דאר נע הרי-יהודהארץ התכנסו אהסול לנזקס ב*קיבוץ מעלה-החםישח — ני-צולי הגיטו ומהגות-ההשמדה,יתיקי .גורדוגיה" שאליה דיש•תייד חמנוח וצבריס שלא יד*! ז.יד,י• חברי "חבימח" הזיו ק•ן טעים כהצגת .חנה סגש׳". מר- \ זלמן שזר׳ סר בילצק, הסזכיר! הראשיז של צירות םויץ ביש*\ ראי- ומר מדל מאיחוד הקי-ז ברצים והקבוצות, עמדי זלמשפערת הפאירע. בקריאה ל*כנות .את המקום הזה — ם-עלזדהששח, לזכר ששת פיל-ייני הטביחיס"׳ סיים א. כרפיאת עצרת״הזכדרן החגיגייב1זל כ ג ו דהחי" שאול לגבירח"* בלפור 30ת ל - א ב י בתאייד 2-3,10,61מספר ... חבר יקר מאוד!הרשה לי להביע את רגשי התודה של בית מעלה החמשהעל החלטת ארגרן יועאי אופוגנה לסייע להשלכות העבודהבאנדרמוז לזכרו של אליעזר גלד ז״ל וחבריו לנשק,בטוחני בי לכם כלנו הרגשה ספוק שהצלחנו לצייןבמעלה החמשה את דמווזו של אליעזר ולתרום את חלקנובהנצחת תקופת השואה•נקווה שבעתיד נוכל ביחד להמשיך את מפעלנוונרחיב את השיגיו ואת הוקרת זכר גבורי השואה \ע״י הצבור הישראלי, ותיק וצעיר באחד; ^330הסרת הלוט ע״י מינה גלר (קורצברד), וצרמי אהרוןפנחס אילון ואשתו מניה ומנה גלר קורצברד331הנחת הזר ע״י אחותו מינה הנחת הזר ע״ילידה כרמי אוזיין. שאול רוזנבוים, ויחיאל זלוטוגורטקיחברינו בין קהל הנאספים בטקס האזכרה.332בהוקרה מיוחדת אנו מציינים את פעולתו עם יושב ראש הארגון חיים פרושבהקמת קרן לזבד ילדי אופוצ׳נה. אשר שכל את ארבעת ילדיו הט נספו בטרבלינקהיחד עם יתר ילדי העיר אופוצ׳נה. קרן זו הוקמה על ידו בהתאחדות עולי פוליןומטרתה להעניק הלואות לעולים חדשים.קרן הלוואות לעולים חדשיםע״י התאחדות יוצאי פולין בישראלרח׳ דיזנגוף 158, תל־אביב 63461, טל: 240160לכבוד 3.5.1983מר פרוש חיים,רח׳ פני הגבעה 12,רמת־גןהנדיס קרן ע" ש ילדי אופוצ׳נה והשביבהא.נ.,לפי הוראתך העברנו את הפקודות שלך משנת 1976משנת 1978בסך —.5,000 ל״יבסך —.5,000 ל״יבס״ה —.10,000 ל״ילקרן הלואות ע״ש ילדי אופוצ׳נה והסביבה.אנו מודים לך על השתתפותך בקרן העוזרת לעולים חדשים.תודתינו נתונה על המעשה הברוך של חברינו יו״ש הארגון חיים פרוששתרם מכספו להקמת הקרן לזכר ארבעת ילדיו שנספו בשואה הנוראהביחד עם כל הילדים הקדושים של קהילת אופוצ׳נהזכרם לא ימוש מלבינו לעולם ועדועד הארגון333עוד בשנת 956 ו גמלה ההחלטה להנציח את זכר העיירה על תושביה ומוסדותיהבספר זכרון. בד בבד עם תחילת הגשושים ונסיונות לאסוף החומר התעוררו גםהרהורי ספק ולבטים האם יש בכוחנו להתמודד עם כל הכרוך בממוש מפעל שכזהלאט וביגיעה, בעבודת נמלים, התגבש הגרעין ונבט בידי יושב ראש חיים פרוש.רק בשנת 984 ו התחיל הרעיון לקרום עור וגידים והועד החליט שאין עוד לסגת וכיהוצאת הספר הנה בבחינת חובה. רק אז, נרתמו מספר חברים לעבורה אינטנסיביתוכאשר נחלצנו לבצע ולהגשים את החלטתנו נחשפו כל הקשיים שעלינו להתמודדאתם במהלך העשיה הזו. כיון שהמשימה היתה כבדה, הוחלט להרחיב את הועדוליסד ועד להוצאת הספר.הועד המורחב נפגש לעתים קרובות לישיבות בבתי החברים, גובשה דרך עבודה,והוצבו יעדים ומטרות. הועד פנה לחברים באמצעות חוזרים במטרה לדרבן ולעודדכתיבת חומר תעודי, או, ספורים אישיים. היה בכך קושי רב. האנשים לא נענו בקלות,אלא שהועד לא ויתר — הפניות אל יוצאי העיר בארץ ובחוץ לארץ הניבו לבסוףכמות מספקת של תעור אשר הצדיקה את המהלכים הבאים — דהיינו — פעולותמעשיות לקראת הוצאת ספר.אין סוף קשיים עמדו על דרכינו, שכן, לא היינו מנוסים בכגון אלה, ואת כל הכרוךבהוצאה לאור ועריכה למדנו תוך כדי העשיה.מכיון שכך, הדברים התקדמו בעצלתיים, ובוודאי שלא בקצב הרצוי לנו.על מנת להבטיח את ממון הספר הכרזנו על מכירה מוקדמת וכן מכירת דפיהנצחה, וכך גייסנו משאבים ראשונים.חלק נכר מהתהליך בצענו בעצמנו על מנת להמנע מהוצאות כספיות שאינןהכרחיות. החומר נמסר לבדיקה ראשונה לחברינו פנחס אילון ז״ל שלצערינו חלהולא הספיק לעשות את הבדיקה הסופית והחומר נמסר לרפוס.בהמשך בוצעו עוד פעולות רבות אשר מי שאינו מצוי בנושא קשה לו לשער ולהביןאת היקפה של המלאכה. הגהות, עמוד וכיוצא באלה...אנו מציינים את עזרתה של יעל לוי(גורדון) שהקדישה מזמנה לקדום הענין.ואולם, מי שלא נח ולא שקט, לקט, ערך, ועמד ללא לאות והתרוצץ חיים פרוש,זאב כרמי ואחיו אהרון כרמי. כבר אמרנו שהיה קשה ביותר להניע את חחבריםלכתוב. גם בענין חשגת פיסות מידע, תמונות, או פרטים חשובים לא שבענו נחת.לאנשים היה כנראה קשה ברוב המקרים לשוב אל העבר, לשקוע בזכרונות.בהתמדח, בסבלנות נסחטו הרברים והצטברו לכדי מסמך מקיף אשר זכאי לתואר"ספר קחילה".ואז בשעה שסברנו שאנו רואים כבר אור בקצה המנהרה חל עכוב נוסף.העכוב נבע מן הצורך לחדש דיון ישן אשר במשך השנים אבד מעצמתו. נושאהדיון היה האם נכון יהיה לכלול בספר פרקים באידיש ובאנגלית על מנת לאפשרלבני העיר אשר אינם שולטים בעברית (דור ההמשך) דברים ממקור ראשון.חגענו למחשבה שיהיה זה צעד נכון אשר יעשיר את תוכן הספר ויקדם אתמטרתינו הגם ששקול זה הביא להשהיה נוספת בקצב העבודה.334״אל מלא רחמים״ ע״י החזן באזכרה 1987הקהל מכבד את זכר הקדושים בדומיה335336ועתה, לא נותר אלא לקוות שהספר, אשר לוקט ונערך באהבה, במסירותובתחושת יעוד עמוקה, ישיג את מטרתו ויהווה לגבי בני העיר אופוצ׳נה, צאצאיהםוהדורות העתידים מקור חשוב בחזוק תחושת השייכות ובי באמצעותו, קהילה,שהייתה תוססת, מלאת חיים ותוכן, לא תצלול לתהומות הנשיה. נקוה שמידי פעם,גם כאשר הכל יהפך להסטוריה עינים סקרניות ושואלות תחלופנה על פני השורותוידים מתענינות תעלעלנה בין העמודים. יהי רצון.וועד ארגון יוצאי אופוצ׳נה והסביבה.הדלקת נרות זכרון ע״י אהרון כרמי337338רשימת יוצא אופוצנה שנפטרו בישראלשם קודםסזם פרסישם פושפחהפנחסאפשטייןשמידהשרהאוקסהנדלרישעיהואדלידיעקבאדלידאריהאדלידצוקרפנחסא ילוןרוזנבנדמניהבדוקמןשמשוןבדוקמןרייזווינגפרירהבדוקמןאפריםבדוקמןישראלבדוקמןחייםבליידיצחקביאלודיבסקיאלחנןבוקסנדמררכיבודנשטייןצביגדינוואלדאריהגדייוואלדמינרלגוטספוןאהרוןגוטסמןברלגלייטטובהגלייטמשהגלייטמאירגדוטפלדרוזנצוויגחנהגלוגובסקידוברשקלנקהבוניםדובדוןפרומררושקהדובדוןשם קורםשם פרסישם משפחהמרמלשטייןנטקההדדיאהרןהדדיאריהוימדשבדגצווייגהפטיגאברהםוודדייחיאלזלוטרגודסקימניהזלוטוגודסקימשהזלוטוגודסקיאריהזטלניצקיוימרשברגחוהבהןחייםבזחמילניצקרמלבהלייןבן ציוןליכטנפלדהרצוגשאוללבביחמילניצקישרהלדד גולדבדגצפורהלדד גולדבדגבוקסנרשרהלביצחקליביצקיפייגהמדמלשטייןיוסחמילשטייןזיטלנצקינחמהמדגליתרוזנבויםאריהמדוזשמואלנוימן339שם קודםשם פרסיטזם מעופחהישראלנוביצקיברוקמןשושונהסולוביציקלייזרוביץבדוניהסמסנוביזלייזרוביץרבקהסגלשלמהסקורקהחמיעלניצקיאיטהסקורקהולטמןשושנהסטשבסקיישראלססשבסקישמואלפיינרזטלניצקיזיסלפידלמןמרדכיפרלחמילניצקירבקהפינטללייבפיינרהנהפיינדרבינוביץטובהפרזנינסקימלכהאסתרפ לקיחזקאלצוקרשם קודםשם פרטישם משפחהאברהםקופולובי־דפוליטנסקיחיהקרביוהפנחסקויפראברהםקוזלובסקיפישלקוזלובסקיציגלררבקהקסטנבויםשאולרוזנבויםפוקסדבורהרוזנבויםשמואלרוזנטלחמילניצקידורקהרוזנפלדחמילניצקיאלהרייחמילניצקירחלרוזנצוויגהלינה פרידלבסקישפאקיעקבשמידהנחלהשמידה340לזכר עולםשל כל בני העיר משפחות שלמות מסועפות ומרובותהקדושים והטהורים אשר נספו בשואה שפקדה את עםישראל ואשר בה נכחדו ולא נשאר להם שריד ונצר למעןלהעלות את זכרם ולהנציחם לדורות הבאים.אנו עדת בני אופוצנה והסביבה שנשארו לפליטה מעלים בזהאת זכרם הקדוש אשר יהיה שמור בלבותינו לנצח.יתגדל ויתקדש עם ישראל בזכר בניו אשר מסרו את נפשם עללא עוול בכפם ותהא נשמתם צרורה בצרור החיים341\[1111£111 ,יי0{ימ018?0״ 0£ ££?£0? 1.1.111£^ זס¥110< 1מ^11£7 ^?1 £)!£?״ 1£¥^11^87 £מ11£1£8,1\1^£7111£ י £££ 8££ 1^111 ¥(0£1^מ1 111£ א1 א1<;8£ £}!£¥<¥£8£< 111£7 מ¥01€\ א1 (1\[^ ££^מ18 0£ ££?£0?1,10א<<^11<8£1 0א¥1<;££ 01^1 ,ס£8180¥£ס0^ז11\[€0 £]£! £08 108¥\¥1£1[ £18מ7 1£^ס£1?£8?.8א710^£8{<0£¥110< 1£¥\1;11<11<[€0 0אמ018?0 £מ1 0£ 8ז<801 111£,£¥\110£¥ 1£1£18 10 ¥088< 11118 1£<;1€ם£ב1,ם£¥^8 ¥£8£<8ע0 £08£¥£8 ^1^¥1[8£ ££^811 ¥111€11< 108¥<1£1<[.818^£מסא1<< <0£081£1£1 0£ ££^188 0£ ££?£0? 711£ ¥<17<1ס^ז^ 8א80 181 0£ 108¥<[1£\ £]£! 1118011€11 ם€11£1£א^8,£88{<110£1 ^11 £1¥£8 111£18 ?11 £¥<;0 ¥110< 1£88מ0;1<<ם.£<;\£1£81 ££!£ {<! 8£81 £8;801 111£18 ¥^<;1<1342קרבנות ההשמדה באופוצנה1על ידי הנאיציםשנרצחו ונספוברשימה הזאת נקובים שמותיהם של אלה1 ועוזריהם ימ״ש הרשימה נערכה לפי הידיעות שהגיעו אלינו אולם היו גם חללים 1ן רבים שכל משפחתם נכרתה בלי להשאיר שם וזכר לעצמה אין איפוא לראות רשימה 1| זו שלמה וממצה.כרוך יחד עם כל אלה מבני עירנו שנספו ונזכרו ברשימה הזאת. ןיהיה זכרםשם פרטי אסתר ילדיםשם משפחהשם פרטי אשתו ילדיםשם משפחהרחלאלברטלייביש אשתואיידלשטייזידלאפשטייןדודאיידלשטייןיסזראלאפשטייןאריהאויובדסייגהאפשטייןצביאפשטייןחיים יחיאל*אודנבידלובהאפשטייןשלמה דודאודנבודבושהאפשטייןברבהאודנברדיצהקאפשטייןלייבישאודכברדליבהאפשטייןחיהאודנברדשלמהאודנבודיוסהאדלידדודאודנבידרחלאדלידיוסחאודנבודברבהאדלידאיטהאודנבודדבורהאדלידירטהאודכבודירסהאדלידחייםאודנבודיצחקאדלידיחיאלאודכבודלאהאדלידברכהאודנבודמאידאדלידלייבישאיזנבדגהדשקהבאלזםחכהאיזמזררשקהבאלזםיוסחאיזמןמשהבאלזםמאיראיכטדליכטודיצהקבאלזםרחלאיבטדליגטודשלמהבאלזםהללאינטדליגטוד343שם פרסי אשתו ילדים 1שם משפחהשם פרטי אשתו ילדיםשם משפחהחיים ירסןש 1בוקסנרשייעבאלזםאיטה 1בוקסנראהחבאלזםמשה ןברקסנראברהםבאלזםדוד שלמה 1בוקסנרשלמהבאלזםבוקסנרמאירבאלזםיהוסרע 1בוקסנרישעיהובאלזםרחל 1בוקסנר1ישראלבוריצקישלמה ןביאלוריבסקיירהמיאלברריצקיי?נקב 1ביאלוריבסקיחיהבוריצקימשה 1ביאלוריבסקיניטלבוריצקיברכה 1ביאלוריבסקיאסתרבוריצקיזאב 1ביאלרריבסקיחייםברריצקירבקה 1ביאלוריבסקייצחק אהרוןברדיצקי1כעמיביריצקייוסה 1ביאלרריבסקייעקבבוריצקיפסיה ןביאלוריבסקיאברהם אליהובוריצקי1מאירבוריצקיירבלע 1ביאלוריבסקינתזבוריצקיפעסה 1ביאלודיבסקייוסהבוריצקייהודה ןביאלודיבסקישלמהבוריצקיאלילור 1גיאלוריבסקילולקבודיצקישמחה בונים 1ביאלרדיבסקיאברהםבוריצקימאיר צבי רחל 1בלאטיצחק מאירבורוביצקיירבבר 1בלאטמיבאלבורוביצקימולה ןבלאטרבקה +3בורוביצקידבורה 1בלאטמשה אשתו+2בורוביצקיפלסה 1בלאטאיטשע אשתו+4בוררביצקי1איבל חיה 2בורוביצקיאברהם 1בלזיצקיפייוול 1בלזיצקירחל 2בומודרטשרנה 1בלזיצקיאברהם יוכטשעבומודרשרה 1בלזיצקיקלמןברמודראברהם ןבלזיצקיפעסעבומודר344שם כושזפחה שם פרטי אשתו ילדיםשם משפחה שם פרטי אשתו ילדיםבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבלזיצקיבליישטיפטבליישטיפטבליישטיפטבליישטיפטבנדבואכדבנדמאברבנדמאברבנדמאברברנטברנטבראוזבראוןבראוזבראוזברגרברגרברגרברגרישעיהויצחק, פייוולקיילהחיים בן צביזיסלישעיהחיהאתלישעיהואהרוןזיסלבדלירח נואלפרא דלהנה רבקהברבהפושהפודיםסאלקאשרלייבלפואטיםאברהםרותידבורהבילהשמחהשמואלמשהצביאשתו+5אשתומלכה 2אשתו+ וברוק פוןברוק פוןברקובי־דברקוביץברקוביץבריקסב ריק סבריקסבריקסבריקסגרליהגרליהגרליהגרליהגרליהגוטסמזגוטספוןגוטסמןגוטסמןגוטסמזגוטספוזגוטסמןגוטסמןגוטסמןגוטסמןגוטסמןגולרברגגולרברגגולרברגגולרברגגולרברגשרהפייגהישראלפריידלצוטלאברהם יצחקפייבלשרהביילהיצחקשרהיידל אשתו 2יחיאל דודשרה רייזליעקב שלמה לאה 4שאול אשתואשתו 1יצחקאהרוןהלהשיינדלשרה רינהפסלזיסלנכלההאםשם פלשפחה שם פדטי אעזתר ילדים שם פלעזפחה עזם פרטי אעזתר ילדיםאלתר(רב)גולדשלגשפרינצהאלתרגולדברגגיטלפיניהגולדברגפואטעסגלבאדדמאירגולדברגמינדלגלבארד4חנהגולדברגמטהגלבארדחנה שרה 3יענקלגולדברגרבקה רחלגלבארדברכהגולדברגפייגלגלבארדמאיר בן יוסד אשתו 2גולדברגפרלגלבארדחיה שרהיוסףגולדברגשרהגלבארדנתן מנרלגולדברגגימלגלבארד4לאהגולדברגטיינרלגלבארדאשתואברהםגולדברגאלתראברהםגלבארדיצחקגולדברגאסתרגלבארדיובברגולדואטדאברהםגלייטבעלהגולדואסרהניהגלייטאברהםגולדשטייןאשתוצביגלייטצפורהגולדשטייןאשתויהוטוקגלייטאליעזרגולדשטייןטלוםגלייטטמואלגולדשטייןמטהגלייטמאשהגלייטצביגולדמאטלגלייטאמוחיהגולדמלבהגלייטאחותוחינרחגולדברודגלדטמןואמואהרוןגוטדמןיוסחגלדטמןהלהגוטרמןרבקהגלדסמןשיינרלגוטרמןזוהרגלדסמזרבקהגלדטבוזמנחם מנרלגורדוןטמעוןגלדטפוזיחיאלגינצבורגפריירהגלדטפוזרינהגינצבורגרבקהגלוגובטקייטראלגלוגובטקיהינדגינגולדהרטלגלוגובסקיבלומהגינגולדיירלגלוגובטקיחיהגינגולד346שם פרטי אשתושם משפחהמאידגלוגובסקיבדל• •גלד• ••דיכהגלראליעזדגלרחייקחגלדמביהגלרנתזגרוספלדחייםגרוספלדחנה לאהגרוספלדאסתד גולדהגרוספלדיחזקאלגרינשפןפייגהגרינשפןרחלגרינשפןזלמןגרינשפןאהדוןגריבוואלדלאהגרינוואלדיובבדגרינוואלדיחזקאלגרינוואלדחיהגרינוראלדמדזהגרינוראלדצביגרינוואלדמשהגרינוואלדיוכבדגרינואלדדודגריכואלדשדהגדינואלדחיים אמזיקכראנאטפינקוס אשתודוברושקלאכקאשם משפחה שם פרטי אשתו ילדיםדוברושקלאנקא לוציהדוברושקלאנקא אויזרדוברושקלאכקא מאירדרברושקלאנקא אייזיקדרברושלרנקה לובהזלדה 2מאניה 1דרברוצינסקידוברוצינסקידוברוצינסקידוברוצינסקידוברוצינסקידוברוצינסקידרדקוביזדודקובי־דדודקוביץדודקוביזהרלנדרהרלנדרהולנדרהולנדרהולנדרהרלנדרהולנדרהולכדרהרלנדרהולנדרהולנדרהלמןהלמןהלמןהלמןהרצוגאימהבנדטאברהםחייםמשזהיוטהיקקב מנדלפרידהשמעוןאריהיצחק מאירגולדהברבהפישלשמחהאיטהטולהברונקהבלהרחל לאהאסתר רבקהמשה מרדכיציפהשאוללייבלגיטלאשתוישראלאהרון347שם פרטי אשתו ילדיםשם משפחהאשתו ילדיםשם פרטישם משפחהשיינדלוויסקוחאשתושדההרצוגיצחקוויסקוףאסתדהדצוגמנדלוויסקוחלאההרצוגשמואלוויסקוןזברבההרצוגזלאטהוויסקוההינדההרצוגשמוליקוויסקוחדודהרצוגיוסןןווירשטלדבורההרצשטייזשינדלווירשטלאהרוןהרצשטייזחנהווירשטלמאידהרצשטייזשלמהווירשטלחיה שינדל׳הרצשטייזהנדלווירשטל2רבקההרצשטייזרבקהורירשטלאברהםואלרשטייןצירקהוויטמןמאניהואזייסקימילק•רורבר• • • • •• • •פראדלואזייסקייהודיתואזייסקילייביש חנהורשנדבולטקירבקהורשנדבולטקיפייגהיששברוולטמןיוסן:וושנדבולסקירייזלוולטמןמרדביוושנדבולסקילאהוולטמןפייגלה 2וושנדבולסקיחייםורלטמןדבקה״לה ווושנדברלסקייהודהוולטמןצביוושנדבולסקיחנהוושנדבולטקימריםנתןוולטמןשלמה לייזרוושנדבולסקיהדש יואלוולטמןפדיידהוושנדבולסקייומהוולטמזלייבישוושנדבולטקישפרהשמואלוולטמןיוחדורשנדברלטקיפדלוולטמןשפדהוולטמןיהושעוושנדבולסקישדהוולטמןמלכהוושנדבולסקימאשהורשנרבולטקיפייבלרויסקוהמשהוושנדבולטקירחלרריסקרן^348שם פרטי אשתו ילדיםשם משפחהאשתו ילריםשם פרטישם משפחהמדיםוינדגראדצביורשנדבולסקימנחםוינוגראד2פייגהוושכדברלסקיוחיהלהוושנדברלסקיאברהםוינברגלייבלוינברגצפורהאברהםווינמןשרהוינברגאריה ל״בווינמןייןקבוינברגרייזלרוינמןאברהםוינברגמרדכיוויכמןאיטש? המשפחהוינברגחנהוויכמןניטל_ווינמןיצחק מאירוימרשברגזליגווינמןשרה רחלרימרשברגזיסלרימרשברגאשתומשהוויגדרוביץירחמיאלוימרשברגסובהוויגדררביזפסחוימרשברגאשתו 4איססהןוויגדרוביז־שלמהוימרשברגמאירוויגדרוביץיוטהרימרשברגישראלוויכדרוביזאסתר ברבהוימרשבתאסתר בתיהוימרשברגחיההעניקויעשבובסקירבקהוימרשברגחייםויעשבובסקיפייגהוימרשברגישעיהווילנשבובסקיפסהוימדשברגאשתו 4מאידויעשבובסקירבקה רחלוימרשברגיצחקוימרשברגהמשפחהזעליגוידבסקישרה מלבהוימרשברגמשהוינקלריוטלוימרשברגדודויבקלרשמואלוימרשברגחנהוינקלרפסה חנהוימרשברגצביוינקלריחיאל זלמןוימרשברגלייבילוינקלרשיינרלוימרשברגרבוימרשברגבנימיןוינוגראדפילהוימרשברגיוסהויכרגראדאסתרוימרשברגישראלוינוגראדצביהוימדשברגאברהםוינוגראד349שם פרטי אשתו ילדיםסום ממופחהשם פרטי אשתו ילדיםשם משפחהרבקהוקסברגיצחקוימרשברגמינדלוקסברגבילהוקסברגפוררבי רורויפורשברגמדים רחלוימרשברגטוביה החל 2זויערמנחם ישראלרימרשברגמשחרימרשברגעמנואל אשתו 3זייטלראהובהוימרשברגיצחקוימרשברגמלבהזילברינגאריהוימרשברגעמנואל פריידהזילברינגמלבהוימרשברגאהרון יצחק 2זילברינגמשה ליבהויבורשברגאברהם 2זילברינגיצחקויפורשברגשרהזילברינגמלבהוימרשברגאלטהזילברינגאריהוימרשברגירחמיאלזילברינגעזרהוימרשברגליפמן אשתו וזילברינגפטהוימרשברגיוסחוימרשברגאברהם חנה 3זילברברגיוטהוימרשברגפישלויפורשבתמשהזילברשפי־דרוררימרשברגבאלטשהזילברשפי־דדייזלזילברשפי־דאהריז נתזוינרגרודצקיברבהזילברשפי־דצביוינוגרודצקיאהרןזילבדשפי׳דחנחוינרגרודצקישרהזילבדשפי־דלייבלולדמשה אשתו 4זילברגלייטיחזקאלולדשרה חנהולדלייביש 3זילברגלייטצילהולדמלכה רחלולדאסתר צוטל 3זילברגלייטאברהםזילברגלייטשמואלוקטבדגצביהזילברגלייטצפורהוקסבדגיחזקאלוקסבדגחייםזימלריובברוקסבדג550שם משפחה שזם פרטי אעזתר ילדיםדייזהזיפולרנחהזיפולרשלפהזיפולרמשה מיכאל אשתוזינגרפייוולזינגרנבהזינגראשתויוסחזינגררבקהמשהזלרטוגררסקיבת שבעזלוטוגורסקייעקבזלוטרגורטקינעלהזלרטוגררטקימאירזלוטוגורטקיזלמןגלוטוגררטקיחנהזלוטרגורטקירחל לאהזלוטוגורטקיברבהזלוטוגורטקישיינדלזלוטוגורטקיאשתואברהםזלצברגמאירזלצברגשמעוןזלצברגאשתו:לייבשזלצברגמלרחורהשינדל אסתרחורהפינסשעחורהרחלשלוםחוינובטקיאשתומלןחוינובטקיאסתראליעזר יצחקחמילניצקימשהחמילניצקירחלחמילניצקישם משפחה שם פדטי אשתו ילדיםחפוילניצקי מלבהחמילכיצקי ברכהחמילניצקי משזה יקקבחמילניצקי הדסהחמילניצקי שפרהחמילניצקי פייגלחמילניצקי אברהם אלהחמילניצקי חיהחמילניצקי עזריאלחמילניצקי פריידל אשתוחמילניצקי אלחנןחמילניצקי יוסחחמילניצקי משה יעקב אשתוחמילניצקי יצחקחמילניצקי חנהחמילניצקי אברהםחמילניצקי ישראול הירעז־צביחמילניצקי רבקה אשתוחפוילניצקי רייזלחפוילניצקי לייבלחמילביצקי חוהחמילניצקי יטהחמילניצקי רחלחפוילניצקי בת שבעחפוילניצקי משהחפוילכיצקי יצחק1 1חפוילניצקי פסחחמילניצקי פייגהחמילניצקי חינדהחמילניצקי זכריה אשתוחמילניצקי חיים עמנואלחפוילניצקי רבקהר 35אעזתו ילדיםשם פרטישם מסזפחהאשתו ילדיםשם פרטישם משפחהאשתוסמאיטפרמיכהחמילניצקיאשתו+2איסשעטפרמלבהחמילניצקיפדלטפריידלחמילניצקיצבי מרדכיחמילניצקישפרינצהלייבשיאנושביזיחיאלחמילניצקיוואלהיאנושבי־)־מדיםחמילניצקי1אסתריאנרשבי־דיצחקחמילכיצקיאזלהחמילכיצקיצבייורקביזלוזרחמילניצקישרהיורקביזדחלחמילניצקייהודהיורקביזחיהיורקביזאשתויעקבחמילניצקיאשתולייבלחמילניצקידב בדישיעקובוביזישראלחמילניצקיפוניהיעקובוביזחיהחמילניצקיאשתודודיעקובוביזאשתוגדליהבזשלוםחנצינטקיאשתו חנצההירש ידלבזיוטה רחלטארקאחמה 3שינהבזלייבשטארקאישדאללא ופרמאידטוגנטמןשרהלארפרשפרינצהטרגנטמןחייםטוגנטמזטובהיצחקלאנדסברגאיסשעטוגנטמןמשהלאנדטברגמשפחתונפתלילאנדסברגאשתוחיים דודטכנבויםמשפחתוחיים יוסחלאנדסברגרייזלטננבויםאשתויהוסרעלבנדיגריצחקטננבויםפונחםלבנדיגרלייבש מנדל אשתוטפראבאלבנדיגרדוח מהטפרפסהלבנדיגרחוהטפרמלכהטפרוואלהלבקוביזאשתו+4לייזרטפר352אשתר ילדיםשם פרטיטום מעופחהאשתו ילדיםשם פרטישם פושפחהמשפחתולייבשלייטמןבלימלהלבקובי־ד3יצחקלבקובי־דטולהליפטזי־דאסתדלבקוביז־וואלחלבקרבי־דשיינדל ומשהלעעזדבקהלבקוביץיוסהלבקרביידיחזקאלפוודגנשזטייןנחמהמורגכשטייזאדלהאיזידודלביוסחמורגבשטייזהדמןלביצחקפוורגנשטייזהלמוטלבשאולמררדקובידסלומןלוירחלמורדקוביזאלמהלויבנימיןמורדקוביץאלפדדלויהללמררדקובי־דוולסדלוימאטלמורדקוביזטשארנהגדליהולויז^שתו 2אברהםמינטקבידנחהלויזאשתו 2אלחדלויזחיה ששרהלוימילשטייזמשה דודמילשטייזעמנואללייזרוביזניטלמילסזטייןפייגהלייזרוביזאשתוטוביהפוילשטייןרחללייזרובידזכריהמילשטייזמדים ביכהמילשטייןשרהמשהלייזרובי־דנולדמילשטייןנפתלילייזרובי־דאברהםמילטזטייןיעקבלייזרובי׳דנימילסטייןשבעלייזרובי־דפייגה הינדהבוילשטייזחיים יהיאלמילשטייזמשהליבטנפלדשינדלזכריהפרילשטייןרחלליכטנפלדיצחקמילשטייןאסתרמילשטייז(מזארנוב)נחוםליפליכגשלמהמילשטייןאשתו 3משהלייטמן353שם פרכזי אשתו ילדיםשם בושזפחהשם פדטי אשתו ילדיםשם משפחהמרדכי הירשמרקוביצקיזלדהמילשטייןאהרןפורקוביצקימנדלפוילשטייזזיסלפורקוביצקישמואלפוילשטייזזלדהפורקוביצקירבקהפורקוביצקימשה דודמילשטייןוואלן:מרקרביצקישרהמילשטייזמנדלפורקוביצקירייזלמילשטייזחייםמרקוביצקיאשרמילסזסייןנחנוביצקימאיר אשתו 3מאיראסתרנוביצקינחום אשתו 3נוביצקיאיכלמיאקיחנחנוביצקייוסת צירל 2מילצקיפלשהנוביצקיאייזיק חיה שרה 2מילצקיאליהונוביצקישפלחהמילנקיבורים בינהנוביצקיחיה שדהמילצקיפואירנוביצקיאלישבעמילצקייואלנייברגרחאמלמייזנרפלשהנייברגרשרהמייזנרמשה מנדלנייברגרחמיהמייזנרשבענייברגריחיאל אשתומנדישבסקירחלנייברגרנחהנייברגרישראלמלזמאירמלזמנדלנייברגררחלמל־דאסתרנייברגרגיסלמלץשרהנייבדגדפרלמלץצירלנייברגריוסתמלץחנהנייבדגרשרה לאהנייברגרשינדלמרמלשטייזיטקהמרמלשטייןאברהםנייברגרבנימיןמרמלשטייןשיינדלנייברגדאברהם יצחקמרקוביצקי354אסוחו ילדים 1שם פרטינזם משזפחהאשתו ילדיםסם פרטינזם מנזפחהדבורה ו 1אהרןפוקסשרה 3שמואלנירכברג1מאטלפוקסשלמה*נירכברגחייקה 1שמואלפוקסהרש לייבכירכברגמאשה 1פיניהפוקסשרהנירנברג1חנה בילהפוקסמשהנירנברג1אלטהפוקס1יצחקפוקסאשתו 2אברהםנלקינבויםנחמה 2 1חייםפוקס1דבורהפוקסמאידטוטנובסקי1אהרןפוקס1אברהםפוקסשפרהטטאשבסקי1צביפוקסבעריססטאשבטקי1רבקהפוקסשושנהסטאשבטקי1רחלפוקסמאירסטאשבסקי1זלדהפוקסשלוםסטאשבסקי1 ^ח וציהפוקסיחיאלסטאשבטקי1שפרינצהפוקס1סם קודםסם פרטישם משפחהאשתו 1יעקבפוקס6דייגלפאליק1אלסהפוקסאשתו 1 1לייבשפוקסמשפחתואלתרפ דוה הרב1בושהפוקס1ברכהפוקסצירלרב ברלפוקסשבע 1ישראלפ וגלצביפוקס1מרדכי בואירפוגלשרה אסתראלטרפוקס1מינדלפוגלאשתופיניעפוקס1פריידלפ וגלחיהנתזפוקס1גדליהפ וגלפיכיהפוקס1חנציהפוקס1אברהםפוליטינסקידודהפוקס1גימלפוליסינסקידבורהנתןפוקס1יענטהפוליטינסקיאלטרפוקס1יהודיתפוליטינסקי1צירל מריםפוליטינסקיאשתו 3מסהפוקס355מום ממזפחה שם פרטי אשתו ילדיםמום מטזפחה שם פדטי אשתו ילדיםפוליטינסקיפוליטינסקיפוליסינטקיפוליטינטקיפוליטיכטקיפוליטינטקיפוליטיכטקיפוליטינטקיפוליטינטקיפרליטינטקיפוטזסזפוטזשפוטזשפוטזסזישעיהופליימזדיצחקרחלפליישררייזלנחהפליישדאסתרזלדהפ ליישררפאל חייםירטהשמחהפלכטאיעקב שלמהטובהפלודרבלוםמשהמאשהיצחקחייםפלקפלקפייגה יהודיתחייםשרהפלקאשר וולרמינקהפלינדרשרה דינהמניהפליכדרניטל לאהדוזהפלינדרמאטלחיה 2צפורהפנחטפעטעטשמעיז מאטלפוטזשקלרהפעטעטרחלפוטזשישראלפעטעטבדלפוטזשאלזהפדוטוטפורמה חונהפוזנינטקייצחקפדוטרטסימהפוזנינטקירחלפוזנינטקיאברהםפרידלבטקילייבשפוזנינטקיאלזהפרידלבטקימאירפייגליטמאירפדידמזזישהפייגליטשרה־גיפדידמזמשהפייגליטיוטהפרידמזזאב מאטלישראלפרידמןפ ליישרמשהפליישריצחקפרלישראלפליישררייזילפרלמריםפליישראטתרפרלצביפליישראסתר לאהסבינה356שם פרשי אשתו ילדיםשם משפחהאשתו ילדיםשם פרטישם משפחהאסתר רחלפרושאברהםפרלרחלפרושמנדלפרלאברהם טוביהפרושבדיינדלפרלדבקהלהפרוששושנהאיטשעפרלחיהפרושרחלפרלפוסזה צביפרושראדבזפרישמןעלה יוסהפרוששינדלפרישמזמלך אשתופרושיחיאל פואיר צילהפרושחנהפישלפרומררבקלהפרושהינדהפרופורשמאיהפרושיוסלפרומרביירך רחל לאהפרושרחלפרומרשלמהפרושהעבקהפרומרחיה שיינרלפרושאתלמענדלפרומרשרה רבקהפרושדודפרופורחייםפרושרחלזלמןפרייטאגאליעזרצררמשהפרייטאגהיכדהצררפייגהפדייטאגאברהם יעקבצרראליעזרצררשלמה נתןפריילידמשהצררמלכלה 1יצחקפריילידמאירצררנחהפריוליךשאולצררפריידעישיעיהרפריילידחיהפריילידיצחק אהת חנהצוקרצביהפריילידפייגהצוקררבקהצוקרמלכה ויצחקפדאכצוסאברהםצוקרה ולהפראנצוסאליעזרצוקרמאשהצוקר-די^י-^ / 1 ♦פרושדודצוקרהדצקהפרושברכהצוקריוכבדפרושך• י•פרוש357אשתו ילדיםשם פרסישם מעופחהשם סרטי אשתו ילדיםשם משפחהצוטלצביקאופרנחוםצווייגהאפנזיגזאשהמאירקאופררוזהצווייגהאפטיגמלכה 2עמנואלקאופרראובןצווייגהאפטיגמאבטלמיכאלקאופרמשהצרוייגהאפטיגיחזקאלקאופררוזהצווייגהאפטיגדודקאופדשמואלצווייגהאפטיגיאכטשרהקאופרחוהקאופרמשה גולדהציפובריעקבקאופרחנה שרהצימבדפריידלקאופרהרשלציפוברהרש מנדלקאופראלסהציפוברחנהקאופדיענקלציפוברנתןקאופרעמנואלקאופריחזקאל צאטל 6ציגלרישראלציגלדראובןקופלרבי׳דמלכהציגלרבלהקופלובי־דהינדציגלרמריםקופלרבידדודציגלרחיהקופלובי־דחייםקופלרבי־דיעקבצעציתצביקופלובי־דלייזרצעציתהינדה לאהצעציתחנהמשה מנדלקורפיזאברהם יעקבצעציתשעזריאלקורפוזמשהצעצית2אברהםקררמןיצחקצעציתאשתו 5יודלקורמזפנחסצעציתחיה שרהנחקודמוהיה אסתרקורמןמאטלצעציתיהודיתקורמןשאולצעציתיוכבדקורמןפריידלצעציתעזריאלקררמןמרדכיקאופדמשה מודלקורמןיואלקאופרחיה אסתרקורפוןיחיאלקורמןיחזקאל יוטהקאופר358אשתו ילדיםשם פרטישם פוטזפחחאשתו ילדיםשם פרטישם משפחהיעקב דודק רולאברהם יוסחקום רמזמלכה הינדהקרולרחלקופרמןשמעוןקרוליקנקלקופרמןבלציהק רולמאירקופרמןחיים יוסדקרולמשהק רולחיהקופרברגדוח מהקרולנחמהקופרברגיהיאל זלמןק רולחנהאיסשע מאירקופרברגא הדןקרולשפדהקרולצבי אליקזרקורצבררהינדהקרוללאהקרולגולרה פייגהקיעלמרוביזשלמהקרוליהודהקרולאסתרהרשלקירשבויםאסתררחלקירשבויםפסחקרולקיצחקקירשבויםיטהקירשבויםרוזה 2הרשלקוטעזבסקירבקהקירשבויםאשתו 4יקנקלקרוננברגמשהקצנעלבויגןאשתויקקבקרונכברגאשתושרהקצנעלבויגןיוכבדקרונכברגיחזקאלקצניעלבויגןרחלקצנעלבויגןראבעיוטקאקצנעלבויגזאסתדרושקאקצנעלבויגןפרידראבעלייבלקצכעלבוגזרבקהלייבשרבינוביד3בינהקצ נעלב וגןגיטלרבינוביזבלהרביכובי־דאשתויוחמיאלקליינרטאברהםרבינובי־דמזרכובקליינרטבצאלאלרבינוביץיקקברבינובי־דבנימיןקליינרמןשדהרבינובי־ד^ ^ ^נתןרבינובי־דאסתר 2זאבקצמן359אשתו ילדיםסזם סרטישם משפחהאשתו ילדיםשם פרטישם פוסזפחהאשתויעקברוזנצוויגמשה הירשהרב רוטנברגפסלהרבניתשלמהררזנבלוםומשפחתואלימלדהרב4אלטה נבהררזנבאםישראל חייםררזנבאםמשה וואלררוזנברגדבקהרוזנבאםומשפחתולאהרוזנברגואימהרוזנבאםסימהרוזנברגזינדלרוזנבאםאטלהרוזנברגחיהרוזנבאםלייזררוזנברג4צפורהרוזנבאםפרלרוזנברג9בררנצייהרוזנבאםנבעלהרוזנברגבדלרוזכבאםדב בדלרוזנברגאשתו 2יענקלרוזנבאם3שלמה שרהרוזנברגררזהמאירררזנבאםשרה 4שלמהרוזנברגהידש דודררזנבאםאשתו 2כדשוןרוזנברגבלומהררזנבאםלייבררזנבאםיוסררוזנבנררחלרוזנבאםיחיאלרוזנבאםיהודית 2ישעיהורורלבינהרוזנבאםצפורהרוזנבאםמינדלרוטאניטה 2יעקוברוזנבאםחנהישראל חייםרוזנבאםאשתו 2יעקברוזנצוויגדבקהרוזנבאםאשתונתןרוזנצוויגבעדישרוזנצוויגחנודרוזנטלגולדה 2דידיהרוזנצוויגאשתומרדכירוזנטלדודרוזנצוויגסובהרוזנצוויגאשתובדילרוזנטלחנה רחלרוזנצוויגיחיאלרוזנטלפדלרוזנצוויגישראלרוזנטלכבהרוזנצוויגאסתר גולדהזלמןרוזנבויםבדלרוזנצוויגאשתואברהםרוזנבויםאידלנתןרוזנצוויג360שם משפחהרוזנבויםרוזנקרב־דרוזנקרנ׳דררזנקרנ־דרהנקרכזיררביזתביןדרביזררביזרוביןרוביןרוביןרוביןרוביןרוביןרוכברגרוכברגרובברגרוכברגרוכברגרולניצקירולכיעקירולניצקירולניצקירולניצקירייזווינגרייזווינגריבקשם סרטישם משפחהשם סרטי אשתו ילדיםליבהריבקמדדבי אשתודודריטרודלהטובהריטרבינהחנה דחל•ריטרצבי הדשפדלריטרעז♦ דזבבהריטרבדלריטרמנדלאסתד לאהיעקברינלרוצביברייכדילריכלרושדהבדלרינלרושאול חנהיוסדשוורצברגדבודהמרטרלשורצברגמנדלפריכלרשורצברגאסתד לאהדחללאהשורצמןשדהיסראלשורצפוןדבורהשורצמןמשה מריםבלהשורצמןדבקהיוסהיצחקשולמןחייםבת עזבעשולמןהניןיעקבשולמןמאירשולמןפישלברודשור־ץעמנואליוטהאברהב מגה!שטרסברגחייםיבדאל אהר:שיוצקישמואל■ שיוצקייוטהיצחקשיתקיברונקהשיתקידבקהפלה ואשתואשתוכל המשפחהאסתושם פרטישם פושפההסזם פרטי אסתר ילדיםשם משפחהח נהלהשיינפרברמאיר יחיאל חנה 4שיוצקיפואניעלעשיינפרבראברהםשיוצקיאשתויעקבשיינפדבריצחקשיוצקיאשתונחפוזשמשרנובידיצחקשיניצקיבדוביהשיניצקיחנהיעקב אהרןשמידעירסהשיניצקילאההייםשמידעחיה סדהשיניצקימדרבישמידעגרשוןשמידעיעקב כל המשפחהשיינפדבדיעקב צבישמולבידיצחקאיטטע שיגדלשיינפדבדנעמישמולבידסרלשיינפדבדשמואל מאירשמולבידבלטשעשיינפדבדמשהשיינפדבדכל הטיחיאלשפי־דצבישיינפדבדהמקום מיועד להנציחמשפחה, קרובים מכרים שלא מוזכרים בספר362המקום מיועד להנציחמשפחה, קרובים מכרים שלא מוזכרים בספרהמקום ממעך להנציחמשפחה, קרובים מכרים שלא מוזכרים בספרנפש להילדה פרוש ז״להלכה מאתנו דמות שהיתה כולה אוד. דמות אהובה ונעדצת למשפחה, לידידים— יוצאי מחנות הריכוז. ריגה, קייזר וואלד ושטוטהוף; לידידים שלאחר השחרורבבאמברג שבה התגוררה ולידידים במדינת ישראל.הילדה נולדה בענקירק שבגרמניה לאיזידור(יצחק) ואדלה לייב. היו לה ארבעהאחים ושלש אחיות.מיום שהכרתיה הקדישה את כל־כולה לסייע לי בעבודה ציבורית, ציוניתויהודית. היתה מלאה אנרגיה ואירחה בביתה, בשמחה ובששון, את כל הבאיםלשעריה: אנשי המקום, שליחים מן הארץ, אורחים ועסקנים. הם הרגישו כבביתם.סודרו לה "ניירות" לארצות הברית, אולם היא העדיפה את ארץ ישראל, "שבענוגלויות והחלסנו לחיות בארצנו".ליוצאי אופוצ׳נה היתה כאחת משלהם, השתתפה בכל האירועים שערכנו במשךשלשים ושמונה שנים, זכתה לאהבת הכל ולהערכת הכל. עדות לכך: המוניהמשתתפים שהשתתפו בהלוויתה ובשלשים לפסירתה.לא נשכח אותה ויהי זכרה ברוך!בעלה במשך 42 שנה לחיןהחיים פרושלזכרון נצחלהורינו האהובים ממיסדי ופעילי ארגון יוצא אופוצנה והסביבהאבינו שאול רוזנבוים441111בעלי אחינו אריהאמנו דבורה ז״לשנפטרו בישראליהיה זכרם ברוןהמנציחים בתם נצחיה, בעלה חיים אפילוג,בנם צבי רז(רוזבוים) אשתו מרים,רות מרוז(חזנבוים)ישראללזכרו של לבבי שאול (הרצוג)ממיסדי ארגון יוצאי אופוצ׳נה והסביבהשאול לבבי ז״ל שנפטר בישראליהיה זכרו ברוךהמנציחים: אשתו יפה ומשפחתה.לזכר משפחתיאבא יחיאל זלושוגורסקי אמא,מניהאחיי: יעקב, עמנואל; ישעיהושנפטרו בישראליהיה זכרם ברוךהמנציחה: בת־ שבע קלוגר (זלוטוגורסקי)ישראל¥ח10/\1£1/\1 10א1/\1.0 1\11אברהם בן מנחםאיש חסד ואמתם^\/38טו-ו ם075/\5ם^71-188 \/77888^/07^1^/08 ם1\/\/6£11¥,1/\2£ ._£1\/1־1101/\1 ,11ק6£.ו\]\/ו-ו7\/^ז0ג368¥^10/\1£1/ץ1 ^1¥_111/\1^^1 1¥/\1 ^01^>11\£61.11^71 ^1 ט8£^6ח1011-1£/\1 ^-01/\/[ }ק£|-71\<ק.-1£1-/8ה£/-1 .1^\/1=181 £^-81^10/\1 8ח1-1£ד0}=61.ו/\ו\/והוו/\ו ח8131£7ח\;1-1£ 1¥/\1 ע11 1ק£/\£ 08ק(ח£^8^^.1=1) ח£א1£^\/ץ 8£77¥ח^דו־וסט^/ס369צים אייביגן אנדענקמייןשוואגערלייגיש גנצרסקי זיין פרוי בדיינדל אין זייערע קינדעראלע אומגעקומעןאין דיא בלוטיגע קריג פיז דיא דייטשןמיין טעיירן מאן לאון ז״ל געשטארבן אין אמעריקאמיט באעהרונג: פרוי בלציה קינדער אין אייניקלעך.צום הייליקן אנדענקפאר אינדזער טייערע משפחהפאטער משה־ וואלףרהענברגמוטער לאה■*3*. ן-־י^ :.*דישוועסטר עטיל איהר מאן אין קינדער שוועסטר נאכא איהר יונגעלעבעריל שוועסטר פעהרל איהר מאן. יוס^ל אין קינדער. ברידערלייזער זיין פרוי אידע ברידער שמעין זיין פרוי ריחלה אין קינדערוואס זענען אימגעקומען דורך דיא נאצים ימ״ש.אין אייביקן טרויער.שוועסטערןשרה פרנקל(רוזנברג)בלציה גנצרסקי רוזנברגמיין טייערן מאן יעקב ז׳ילגעשטארבן איןאמעריקאמיט באעהרונג: פרוי שרה קינדער אין אייניקלעךו 37לזכר יקירנושנספו בשואה הנוראהאבי יעקוכ־דוד ליפשיץ אמי רכקהאחיי מאיר, גיין, יחיאל־משה, אלתראחיותי גיטח, רוזה.יהיה זכרם ברוך לנצחהמנציח: בנם מרדכי ליפשיץאוסטרליה.צוםאייביגןאנדענקפון מיינע ליבע וואס דענען טראגישאומגעקומען דורך די נאציםבלייששיפט ז״לפאראייביגט;דורך זייער טאכטער דינה רוזןאמעריקה.לזכרוןעולםיקירי שנספו בשואהאבי גדליה כץ אמי שרהאחי אלתר, אברהם, יוסף.אחותי חיה ובעלה אברהם נייברגאחי חיים כץ שנפטר בישראליהיה זכרם ברוך!המנציח; אהרון כץ ישראלצום הייליקן אנדענקפארן אומשולדיק פארגאסן בלוטפון: מיין גאנצע משפחה מיט אללע קינדער ז״לזיידע הערש לייזער פיינער בובע שיפרהפאטער אברהם פיינער מוטער שרהמומעס אסתר און פריידע גיטלפעטער אברהם יצחק מארקוביעצקי אין זיין פאמיליעה׳ ינקום דמם! י ימיר וועלן זיי אלע אוף אייביק געדענקן!!!פעראייביקט. דורךלעאן פיינער און פאמיליע!אמריקהלזכרון נצחלמשפחתי היקרה שנהרגו ונשרפו ע״י הנאצים ועוזריהם ימ״שאבי יצחק מאיר ווימרשברג אמי שרה-רחלאחיי ירחמיאל, שלמהיהיה זכרם ברוךהמנציח יחיאל־דוד ווימרשברגישראל374לזכרוןעולםלמשפחתי האהובה שנספו בשואה ע״י הגרמנים ועוזריהם ימ״שאשתי רחל, לבית גולדגרגילדי אברהם־טוביה, רבקה, חיה, משה־צביאחי ראובן, אשתו בלה, לבית קורמן וארבעת ילדיואחותי חיה־שיינדל, בעלה מאיר הרצשטיין וילדיהםוכל משפחת גרינהולץיהיה ופרם ברוןהמנציח: פרוש חייםי נשכחיםלזכר יקירנו חכלתשנספו בשואה ע״י הנאצים ימ״ח ביחד עם יהודיי קהילת אופוצ׳נה1. אבינו איטשע פרל 2. אימנו דרייזל.3. אחיותינו רחל ^4. ברוניה 5. אחינו אברהם 6. מנדליהיה זכרם לעד376המנציחים; בנותיהם — שרה ופנינה פרלנר לזכרוןבעלי, אבי מנחם מנדל גורדון אחי דודי מילק ורגרומשפחתו אמי ליאורה ורגר״שרצרכולם נספו בשואה הי״דאליהו שרצר שנפטר בפולניהיעקוב וירניק שנפטר בישראליהי זכרם ברוןהמנציחים שרה גורדון־וירניק לבית ורבר־שרצרבתה יעל לוי־גורדוןלזכרון עולם למשפחתי האהובה: 4 ,׳ '11מן■י¥ 1.י■:־;:' * ■׳:ו^ומול:\ימממממ'ל-'־מוממ1מו7׳ומו^מ׳ .^8^-' ־^ •[ ''1 ׳ ^,*■' ■ , ';';{ ־ ׳ ■;?111111  ן״"'״"״    ■ש   ן ן״'■י 1: ?1111?. ; ■?'■?-ןוי! ;ל^י.ל י. ?•■■1-.... .ל;.;־.'■.,,'■■--'■■ל.•.-•. :י.לל.,-\-'■ .-.ל-■ל. 1■'■.■;■ ." ',.■! ' -;'1י - , ,' . .'.ל-..ילל׳דל.~׳ל^3ןז׳לי־-:ל'ללל ■ל. ?1 ? ?1■1? •.״ ,1?1*!??׳11?;!:־?1!3 •י *<.״'י•סבא דויד, סבתא חוה, אמא רבקה, אבא ישראל צבי, חמילניצקיאחותי רייזלה ואחי לייבלה־4שנספו בשואהאחותי מלכה ובעלה ישראל לוין, אחותי אישקהשנפטרו בישראליהיה זכרם ברוןהמנציח: ישראלי יעקב (חמילניצקי)578צום אייביגן אנדענקמיין ליבע פאמיליע1. מוטער דינה 2. פאטער ברל גלרשועסטערן 3. חייקם־לה •4. מנים5. ברידער אליעזראיינער פין די אנפירער פין אויפשטאנד אין מרשעווער געטאאלע אומגעקומען דורך די דייטשן ימ״שאריך מיינע באבע אין זיידעס געשטארבן אין ארגענטינהעהרע זייער אנדענקפעראייביגקט: דורך מינה, לייזר קורצבארדארגענטינהלזכרו! עולםלמשפחותינו האהובים והיקריםפייבל ווייסקוןט. אשתו רחלהילדים יצחק. מנדל. שמואל. שיינדל. זלאטה.וכל משפחתה של בלה וויסקוף בפוליןכולם נכהדו בשואה האיומהה׳ ינקום דמםבעלי יעקב וויסקוף שנפטר בבלגיה יהי זכרו ברוךהמנציחים בלה וויסקוף ומשפחתה בלגיההאחים: כרמי, זאב, יוסף, אהרן ומשפחותיהם־שראללזכרון נצח למשפחתינו היקרהעל אלה אנו בוכים חבל על דאבדין ולא משתכחיואבינו אמנו אחינויצחק אליעזר אסתר מבית(לבקוביץ) מנחם משהחמלניצקיאחותנו ברכה אחיותינו רחל מלכהובעלה שלמה־דוך אורנבוךשנספו בטרבלינקה ע״י הנאצים ועוזריהם ימ״שביחד עם יהודי קהילת אופוצנה .זכרם ישאר עדי עד בלבנוהמנציחים: בצער ובכאבהאחים: זאב, יוסף, ואהרון, כרמי (חמילניצקי) ומשפחותיהם.הדוד צבי כרמי ומשפחתו קבוץ רביבים ישראל.שלמהזיטמן רההכהן רבקהסמלר ומשפחותיהם. שיקאגונר זכרון למשפחתינו היקרה שנרצחו ונשרפוע״י הנאצים ועוזריהם ימ״חדודתינו לאה ובעלה ישראל מינזיגורסקיילדיהם שרה, רוזה, פריידל, מלכהדודתינו נחמה בעלה חיים פוקסילדיהם, דורקה, ואהרון דודתינובלצי״הובעלה משה זילברשפיץילדיהם רייזל, ברכה אהרון שרה.,,,ןדודינו וואלף לבקוביץ רגינה, יוסף כולם קורבנות השואה האיומהדודתינו מלכה בתם בלה ה׳ ינקום דמםשנפטרו בלודזדודינו שמואל מאיר זיסמן אשתו שרה מבית (לבקוביץ)שנפטרו באמריקהדודינו יחיאל קראהה (חמילוניצקי) שנפטר באמריקהדודינו יעקוב דוד חמילניצקי שנפטר בארגנטינהיהיה זכרם ברוךהמנציחים: האחים: זאב, יוסף, ואהרון, כרמי. ומשפחותיהם.דודינו צבי כרמי ומשפחתו קבוץ רביביםשלמה זיסמן רוזה כהן רבקה סמלרמשיקאגולזבר קרובינו ויקירינו1. וולף לבקוביץ 2. אסתר חמילניצקי(מבית לבקוביץ)3. אסתר גולדברג(מבית לווין) 4־5 בנות של אסתר6. עוזר גולדברג 7. הנדל מבית לויין 8. בעלה של הנדל9. שרה מבית לווין 10. בעלה של שרה 11. יוסף לבקוביץ12. רגינה לבקוביץ 13. לוטעק לרר 14. אליאז לור15. פיניע לווין 16. אשתי חוהשמואל לווין אשתו גוצ׳ה גולדשטיין.אלה ומשפחותיהם נספו בשואה. ה׳ ינקום דמם19. עמנואל לויין 17. פוריה למין נפטרו בלודז18. שרה לרר נפטרה בישראל  יהי זכרם ברוךהמנציחים:משפ׳ זיסמן משיקגו,ומשפ׳ כרמי(חמילניצקי)בן־ שרה שלום(גרינברג) וולף לוויןמישראל19 <לזפרון עולםלהורי, אחיי ואחיותי היקריםשנספו בשואה האיומה ע״י הגרמנים ימ״שאבי נתן וולטמן אמי מריםאחיותי - שפרינצה, פרל; שרה־אסתראחיי - הרש־יואל, שמואל ויומה,יהיה זכרם ברוךהנציחה: שושנה סטשבסקי ז״ל (וולטמן)לזכרון עולםאמי שפרהאחיי מאיל, שלום, יחיאל אשתו פרניה ומשפחתםאחותי שושנהכולם נספו בשואהה׳ ינקום דמםאחי ישראל ז״ל שנפטר בישראלהמנציח: פנחס סטשבטקילזכרון עולםלמשפחתי האהובה שנספו בשואהאבי משה מיכאל זינגר אחי יוםףאמי דגירון אחי פייבל אשתו אדלה ונ״באחי יחיאל מרדכי אשתו חיה וב״בדודי ר׳ אשר קומץבננו יורם זינגרשנפל במילוי תפקידו בישראליהיה זכרם כרוךהמנציח: יהודה ליי! זינגרקבוץעינת ישראל386לזכר יקירישנרצחו ע״י הגרמנים ימ״שאמי 1. פריידל. אבי 2. עזריאל.אחיי 3. משה יענקל אלחנן 5. יוסףגיסתי 6. ויטהזכרם לא ימוש מלבנו עדי עדהמנציחה: גניה גולדשטיין ומשפחתהישראללזבר עולםסבא: נתנאל(סנדל) מורדקוביץ,אבא: הד1, ^דו^ם^, אסא לאה,בניהם: שמשין, אפרים, ישראל בתם: שישנה שנפטרו בישראל.רחל, ובעלה חיים־אלפרט, וילדיהםבתם: שרה ובעלה לייביש רביניביץ, וילדיהם: יצחק, משהשנהרגו בשואהה׳ ינקום דמםהמנציחים: אריה, מניא, טובציא, זהבה, משה ברוקמן.נח סולוביציק(בעלה של שושנה).אבא אליהו־ ראיגן ריזנגנר. אמא גלימה בנותיהם: רוזה, פרומר,חיה, חנה. בניהם: שלמה, ייטף, ומשפחותיהם מדלושוביץהמנציחים: מניה בריקמו, גניה רתנבנד, דוד פרימר.סבא: שמואל רייזייינג,בתו מרים ריכירגר בניו ייטקע לייבקע, נהרגו בשואהה׳ ינקום דמםבתם, פרידה בריקמן נפטרה בישראלהמנציחים: יצחק, גדי ברוקמן, מישראל, מרדכי, רבקה גלייטאבא משה גלייט מרדושיץ בניו: אברהם, ואהרון. נהרגו בשואהה׳ ינקום דמםדג (בערל) ואשתו טיבה ובנם משה נפטרו בישראליהיה זכרם ברוךהמנציחים: ישראל, מרדכי, רבקה גלייט מישראללזכרון עולםלמשפחתינו שנספו בשואה האיומהאחינו משה־לה אחינו חיים בת דודה אסתרואחינו בונים שנפטר בישראליהיה זכרם ברוןהמנציחים: יעל וולוצקי דוברושקלנקהדוברון אריה(דוברושקלנקה)בישראל.389י נשכחיםלזכר יקירנו חבלתשנספו בשואה ע״י הנאצים ימ״ח ביחד עם יהודיי קהילת אופוצ׳נהאבינו מאיר בלאט אימנו 1. רחלאחותנו 2. פולה 3. בעלה משה פוקסאחיותינו 4. מולה 5.יאניה 6. דבורהה׳ ינקום דמםהמנציחים:דינה גדין בלאט .בישראלאחותהמלה בלאטבפולניהן39המקום מיועד להנציחמשפחה, קרובים מכרים שלא מוזכרים בספר6;31'101ח11116ח€0 ס) 18 6;|3ק 8!11ז8^^1311מ131^^^3 31101 ,18)1611*1'} ,8'61(1מ61ן11 ץ11ו£311.130010 1116 111 1>111611110116 1101393X|1|5 316'01תו6חזתו€0 ס) 8! 6§3ק£3111117 1X161111301*8, £168^1^113^131^^^3 31101 ,1611018־1101: 1X16111:1011601 111 1116 130010.39420101(1(?׳ן( ין^,)1יי?)זן;י/ןן1)., 10,.זי'!1 ו׳ו1)י0;^\( > -- 1^1,/^'1י1־ו>ו1)]} .•|<אי/ / 3>*>ז ס^)^.(1*^ ט1ו,/0טין^^ ,>נ :(10({)ז1)'1> א!{111)()'ך{ן;8. /\. 11׳י^1>;י\()^ן'1011י.(001;1^1*11.־11:{| :(\ין׳ט ן/1טז/6 ן0^1 ,.1 ו^1'.)ץ14י>ן 1 — ,.^]ן-•1)0111^ — ^11— 1;ז1ר>7\7,0לצ ,יח^}1 1ך,1זן81 — 311)1וץ\1 ,.^1 11גןו11ןנ).,1111,.י! 111^.7^11170) — 1:^1 אע\0^ן 731111\1;7י*ת1ןע\ 7־11)11\< 11(3־1()7\1;[. .,1^;1111711. 1׳ ג)710\()111 ,.1\| 111;7\0א1 -111;1[^ל7ג37:1י11;ץ\ ,.'1 3111יזו)ו11() — \ז —1^111\1 [י>7()11 -- \ז11ז111ז0101^1 ,\;1)0ז.,1^1111^0)\7^11:1   >^^1111,.1׳\\ 73111\70י1׳.)! 3 ׳\\1;7 3 ־111 ׳\\..8ז^ן־זוד/־ןסע) 7)ו?ו/ 0ו<0|^/:ג):)1.ס .0 7 .ון8 \'1ז1ז,.1י 3111׳\\10./().>1 :(5';1€ז.ז>'0/0/)//ד.יוי0#/ון0'/ד׳)*>111י'נו||ן )1 .1רן().*2'־011111101 :(1€8)(11)1) •*!//יס סס!0)1 ו<*//ן1110111 0., 7\10510\ן;\.([0111'.^ 0/101/.!*): >^,,11י>1ז**,]*01311. //11<1. \ס .ס 7 .יו8 ,.ון11/ץ.,1111;ן(0111./110 — \;;731\110*11ס1י ().,• 1^101111>731\0^1־   X,,\8 ,**111112111ע!).7 0. 0. 81^01.1.41^6/0/1 (1(117165 1)ץ/׳ ,115011ז1\; :(111€8ז-(10\731;1 ^ז0(111[21ע\ — 1ז.,(10\7811.\ז131זז11נ) :(5*ז6'0/1070140) /ןו7)#1£^^41י()-\7107 12ו)71^ט31ט•! 014 — 1111.׳.700\1 ,.^י8., 1)1. 1^0^<17\0ז070.>1 — 137101ז•5111 ־ץ7:)1ו8121 — 00187111^0^1 . (ן.]10\75111 18214^^1^^0^1 .1(1 ,\י^  7;111־0ז1)^ — 21זןנ11ג1 ,.4 ג^781\713ת1ס7$1\10)ץ.^ ¥8111\0ג.11^4/11!*/!/!( {1^31^11^^[^0 :()ססע ^ 18ן1111ח\ןן7\.., \\^;111;781\1ז87ח.11^(11(1 010000100—{!'(11)7'.(16 10715(16 /'101־8 1 .8 1י)111ו1ט^1 :(5)ן71'ן,1^ 0501!)111ז\   X 111^\\ 111121 (')7\1 ץס .ס 7 .(]8 ,11 י>׳,\ע\ס0ס7\ס11^0/1//{//1111)6*1) .*ז(//)*/) .י1(/ו// — ססזס^ן(7^2671565): 11()7011170ז^7.31\110ץו^ ,.1\1 ^ז\.1¥6(1!11 < 1//((6ז;/()'/) .*!(/ס/ — /]*ו*.(^*6(11^X^(^6-^)^€ 61 11 (׳\\ :(8'ז11611ן|^•1110\78111 10, 1781111\ס11ז101י.21>0^0 (1(1 \'108>1 ץ101/,, :(7715ן/7/ז.1<.040111371<1..20־)011^1 :(8ז6[}10'1101} 60;*1.)*11||י?0;ז1111(111 87., 1*1. 1<.0^01118711.1  1(1110178111 1310(^(1.}^.(!.1;׳ןו11מ ,.1. !?!)!זויונז-ץ,9 ,.\/ 111;וזז11()!11 :(5 7י,/)סיס^^סין - \1 ן|•יו1•ן;•| • 7811:1<<1ן>-,131(111 87., ־ 1;7\() 81יי1^ז - x0;^(:7(;|'|31(;^1., 11:\|>'.7\0|>\,/ 1111ן|(|01ז) 1׳.1110גי— X1 >0)17111111 |\1., '/1)7811\()1)ץ10)״<.^ ,.\< ;71)(7^ינע1;^\גX7811(1 — \־ץץ1י:)781\0|)ץ*/׳ ו\ן <ן!0(871זי)1ו.^0(02:0 0<1|001 8ץ160)\ו(,')} 0|ןןיןן(^1)• x|^|.־ 1)811׳<;!)101114*1 ז•י!ע1׳111( 1)׳\\0 1081^1 ,.11 11| 0 871־ט ד11011211\1 '€71 ;1ץ^. '•1*1*270715)) .6^2:06181*1(1 31002:0100> ז-*;)07*15): '11. 1 >01ץ)1)01י. •;/] 08 [0141*00^6 (7*65(01/7071(5): 1311*ר117>ץ7\0^11111)/ .71] ,.\/ 11^81!'[־ 1410>\1ז^018716>1111'>1 — 1;711!)?)./11 ..1. 7*)1׳7211< 1זו1*זנ) — טז]181110'1111^1 .11! ,.1׳ג(.],,(11 י,.0 1)11*)1111י11נ)7[1 — !:!!!•)(!ס[71. 1^11111.811108ן*ון7ך) 81 — סז)]*1()11'1>0>781<(1.   ]<111501(: 4./(1י7^0 7/5)!/)/) 0;) 7ן/611/;)י411 50;*114()ס-60/65); 8(1)081ץ7•)() () . 111[[י. ^1(-01^0 7)5?/7) 2/41 )/*):102) 71 2:0!//11/ס0/6י)\): x110(100751(0 8ג)111()\ן 1ן)11(')(ן,,8. /\., 0(1(17101, 1*101 1)16א7\ו10ו ;:—X87^•.70;]י)10צ;)גו15וי 1 ,.7\. גין 1^781\0^ץ./((7;61/(* (ץ101^,, :(\־(־)י///) 8')] )11 11)} .*//ס!<108**, 170!1! 110111. 11(111(11., >>^1,()11)111871'>^.7>>1 ,.1 \\ 11*)./א0/־.|]2:€3^11/(*;7 (/)0 !//7100161\0*71)[1 :(<.67//־,1., 87(!\781\(1 — ־£1>[ ,.1. '1101(1)''1א1117110 - x(־'8ת160)1ס[) -- .11 01)ה.)., |\(1}117110 /! ( ׳ 11ן)*71)7\()י|\,1)10[117007 ,.^ן 1;1>7\נ)־ט)/0>| - () 0ז-17(1 \\\3^781<10 )׳\.? ,. ן. 1 \|ל.|ץ<101)*,)./׳,;.8'/;07ו/ד)) ;7ו\): x187 8)1^)'י. —x1 0י( 11!)(11)1011 ../8. 111011־)1י^,,(111\1 711:7\*ז1<0^1111'1 — 111.1־010־.,(10\7-11;,ו.)1(117011 87., / > 11 3111*1101 \\ס1^. \\ 111108/1)•ט־^|1|7 1 1 ז; /־.^';111*;^/1141/;/| (.-11י)7^\^ :( ).// ))(/)//!/*י11!01ו1ווו1^) 1;<}111(1 ׳!טיי!(*|;| ].,1<0.78163\10)ץ/' ,.8. 0׳4\|)1\1 1.\71.'.111*)*^־.^8/#0^//ל6/;7)/%.6)0/7 )) /^/1> .//) ו0 0גד> וו):110(11001(1(•! .8 , '/.\{ (101^׳^׳) ן,)|יל׳\\י•(.11., /.׳ 1;\1^ן׳ן170111,1 - 0\1^7\ס1)ץ[\^81x010 ( 17111 ,.1 ס^ןר•.! 1ץ./'*0)נ^^ —( 1 10;781\10 )׳</' ,./8 11 1 0 8/1 ) 110 0־ —(11(78101(1 (.11., 1/!;1(1101 — ו:\|0ו|י*-001(1־01<ן1111 0)781\10)ץ״/ ,.) ;1ץ'^1., /\(10\7גן]111ז 1 ,\ין ;'.ו;וו10. 0)1^ר1;111 <) |*)^•.0>1 ,.\/ 18141*1|7\1140;־1>1 -ך-  1<10־1נ1<1 -- ס;]10 )111181}\1 . <ן ,.1 ־ו־)(|ו■.1 (41(1 (.11., 1\ 1111!4^0\710|)11!)1\| • 140<י•>7107 (]., 1^10810\\111 תסט^ז — 1;׳.^81101(1 — 1*0516£6ז\<()()ץ.^ ,.\/ •101ט1111ו.  11011110111 87.., ^.•— .7)7316\10)ץ78113<10)ץ/׳ ,.א /710<10זץ1$7!1ץ87א —1\1., 1<()8— 101113*י1;6|78\<)ז1־1 71)1*1 ,.8 1)311'י ץ 37 7ו^רא; —\\^3.]6313 0,.א1 }011711*ןן]()ט1עץ — .4 ץןז,.87 ז710'8ז1'\\ — 50י,)13111'ט11>1 .1רן4 1ןן]11(גז׳,— X\ץ/׳ ,.87 ו511.טץ87ץע-•110>7511{1   !^311־1>! ,.1 73111<70ת 0׳)3)3161ט1ן 3>1 ,.11 ׳]31131011^1 -13ח2'ט.1^3111387111ט01§:0>1 .1ק ״״1 7107<0ז —*087111ט1;)0$>[ .1(] ,.^\\ 7087016ת  •10^81610ט111>1 .1(1 ,.4 ו7$11<10ט״1י —.1\21013׳]ט1ע 731$111<נ.9ו  >.״\1י)1ו1וז ז'1ו*— 810\\י1011ק ,.2׳0(ן8 .ז-X.'.ג׳\\10ן)111;! 1 ■<)/־)111ן<)} 1 111.1 ו**{,/1.111< ןל1 1^1יל.'\0 1**1 1 ; (\ן/;ן־/׳);//<ן/)^.,|\, >>10(10111 גן.11>!^.\\0\^■11*י1׳ 1 ,.'ין 11י100ו1־11רנ ־ ־־1 111')ץ./1*1; 1 :(א1)1} //!)יסס־ו!/?,^1— 10צ1^11ג וצ)1ע1.'>1 - 1.'י0|ן1;7,1דצ0!!)ל:()\1 .1^| ,...1 .7:)ף\\;11דג11111ג[ • —-1\1., -" \\גזגוו111ג1׳1\׳^111(1 ,.י;!./16;נת י1צ)1)וו|[יי1 :(;<')ן■{ 11)1(111) 0ווו־ו1)/ך\ו.,!>). - x( )1ן^^8ווץ./:)<>(ןו^1/׳צ111'1ר:()^1 1;/:)1:)1,/111(')(|<ל 111.1־11;;}*,) 1 !:ל.>!.{((11 (16 (1116\17א)\01111^71צ11ו*)^צ0>1 .!(ן ,.011 1ן;1')1111*)1ונ —1<.07]10׳^*,)!.)וצח 111 \1 .1(] ,.1\1 1;1ןצ10ו^ .• .1ן11צ׳\\()|)ץ.7 ן1;111ח*)107זן.8ן• ןג?1ן1ת*)7()}1 :(א€ז11{61^ן}87(1))1צ ^\צ ״גג!!*.)(!0'! 0 ,5111111(110/0111]1/43 0/1 ^11116 104105;^/41(7^^041-7110(61( ): 8/('2111צ׳\\10ץ .(1ןך11)1וי , .8 1311111 :(א1(11)01ת^(11111))— !<. 02.10\¥81£3\0 ^1־1011 י ן ,.1 1^1צע.(11101) — 1(1011 .1(ן 1;1צ^1ץ/־וח!;^-81;10{;01תז) ס).{1:1 ^)(}1682 ס81ז\\0חן0ן01 :(8ז.^]\/41.*יי108!>ז 71017״ :(168ך}1)י7[)} 0041> ;ל^]\41 0041/צ  /;^;0י>>41><  0/16711 /•/4*4|/2:411041;4108 11 ,|/40*1//</ .0 ./ 41ג  X7\\'־ ,11נ)ץ/0׳\\ץ02(ן8 .ז\\810 )|^/4ו1^101 1'1\()\^ 41ו01{418\[ ,1ן}51׳ י?41'11 ,>/43/י7/<1 ./ 41//41^/>)43/14311 —"י•4110(7,0/014482 0^8312.1 :(68'7 )81 1118)011) 16־/,7.36110ז12 ,.0 1חחק0ם — 1ן11צ^\\10)ץ-1(51. ,ד/066/ — /4151(69ז110)171(1 16) .*ז1/ח*/) /זו//ןיז1301 3111 )\\10ח^1׳\\.^[11 102ז\ג140 י!130 }(168ז1116\)1} 107110)10,1<)-0ז0 ,.^1 1143ןי>1 — 3)31^140־1011^1^ * .\>ח1י)(1.•10161(01 :(8ז6[11ז1)1)01)1} 16)ד)0)/6/׳/^•13 2ימ6ו*ז3/ 1144:[!) 1 ^4 ,,,.1 !;[•!ס*ח1צ) 1/צק*)ו1101 — \141-צ׳\\10)ץ.7'.!!!מ ,.1\! 141 ח׳\\*0\1 —־ \145צ/ץ\140־1011*1— ג14€צ^\\0;}11ח >1 ,.13 3צ1צ()*1 — 3^יי־— 0ן}יוו14צח11ו \1 .1<] ,.'*ן 141צ7\113140.1ח1/)י)/11 ,.8 141ה׳\\*)/־ז 114;/:102ז\\1810ו*ז(1!) :(א16'18861)ז(1} 6)1)*וו>ו*4ו>*1.,.11 1\1.ה111ח0/11\1   ׳\\3151 (8131',1 102/\\0ח()./<ןו1ץ/8 — 143צ/\\(1ל1ו 101^[.3ו1/1ז31>1•—1314*1111^1 ־!י! י•^ :6ן.3\\*)1חך1311׳-*161^   111/צ0|-)^0^ן .[(ן ,.ח 01311// 01(14(1 113זי11431\יז ע <: (•לסוז^חזויז(/)/ן 1)6) וויו|^)1.11132141נ)03.>1 .1(| ,.ס ,י) / .(]8 ,*:14צ101.1^1 ,,13 1)1;1;}0ח1 \\ :(א1()(1) 0־2:611;־|</•-140\\143צ׳.1114 !^17(^(1 !6} ^1^0 10 ןx8'1^^6^^^^!'(ן): x8^3-37 (13 141 צ.11:10:14100 ((1011'116017 1) 817168)1) 7110י^\1. 314 (.*)1ו\1 13(1^11044 14;)11י0 30011^81 :(8'161'1110)161} 11/6ר11411/'1||'י/.,81;\31 4\*)/־ .1\ \0^,00^1־0*1(1()( ן :(./// ))'11 )1 )■ 8 )')1(1 0)1)} ן<:2^\\ 3141(11׳\04\1511 \1 .() 1^31ו'וץ־();/)()/סו/;/) ;^ן>ן1>ן>|)כ. 116;ג.1/16)י|/)0/0׳/1(1168): 01ח:)^0\1 .1(} ,.\1 3141׳\\ס14352ח-3/141.1'0\^^}(10;^\) {(■0111'( 10 8): 11 11511(10 .1.,|)10{;;1 81(,'1)1יןו'וץ/.*)־\'1' — .1. 1ו־י1(ן.(;/(1/(14|/61';4| {(((61 066(68): 01113141(|ס1\1,, א ןן[ה^\\־)1ז*),/1)11 1113/31־)3().>1 .וין.711;) וח111;(1וחו(1צ)י1׳ < ^— 143צ׳\\10)ץ./\1121310(1 — 1'.\31\\10)ץ7 ,.11 3ח'3/31451׳\\10 >־\7 ,.\/ 13101'1ץ.(0 10114(1 0(^1110( 010(11(1 14(111(111110{( (161 (,16>^ \1\16{}(16 [6(1( 111(66): (<'014 31\1-11110;׳׳ *)1ח1);<|0\1 51׳4\310יX4^.31(.(1110(1^ () .ס .ס 2 .ון8 0101;׳ ־, 11׳\4 ,״*ץ1)3׳4\./130 *'11־101) ),׳\\0|א.'1'18 141*)*)3ו;וי 1 1 ./ י10)י)1ו., 1 (1131\ 1 1 '1'0\\׳. /\|((!.  ,,1\1 1־2ו)0־| 1\ן ,2:)1׳4\0(1)113 י 1 . 1 \\,"׳\\('10 / ־)0־1(0\\ 314;( 1 11111)1 1י) ח\ .1100911101(1010(*. (11 11(18 (16 //ן.()!1 {0;}־*ו \31וו11ו\1 .)1 ;111; \\־)ח־ןן.11(19010 {11()1618): \\ץ7 ,.1 ;11;ח1ו1(3׳-<10\7314:1 .11311(12ץ׳\\140חוו;/' 1ין ,1;314ו'וץ.>01190 — 101/0691 {1(111( . (!(' ('(0 66(01,6.):1 331 0|)3 143 ־)׳4\!)82. ,.־\\ 1 214־1 ו -(,)81 31411\\0)1־ז |10י 1 ,.\/ ח*)1<ן.>{(110(48::1001/ (11(168 {), 011(11188(1668):111*1•יו 0143'>! ״• .0 111(5־1661)6) 1/1101010)10 /1011)019 )11001 י</^^668 (16 /116666'; ( (11(:(( 1668 X,,\\״)ח10111*\ 8(1 .0 2 .(־).1(4171// 0018363) •ו?/)^:ג*4;ג08 - 140^€//^1)1ן11'6(1( 16)1)16)1[ \!) 61 6)ן): X 81)61112161-1)1;( 1\.1(1גז\\10׳^1)י.\1\.:)35) 1\.()11))|113111511(.111010(1 9 (!{/0(1111} (60(^(11(18)1 ,8(1013.-ו1וווו15ץן'*.1{(191111}119110 <101, (6 /1 (('(668): 0 1)61'081תץ2 ,.8 10(11)11 1;14־)3611*121 ,.נ1ג).(10\\31451׳ —x7 1111111\1 ;יח .10110)3114 0., 8101101051 ־3.41410 |.511 ן\ן •־ ־\\ 5113141(3811(|8 ־ - 31451־\\3251־^8., 1 11404 01|יX31451 -- 71.*1<1101^1 ,ץ211׳!•-140x\ 31\;1 .180א002<ז0רשום התעסקותם של יהודי אופוצנה ברשימה הכללית של העיירה.1׳\\1>.'י1 :(י//׳>>)׳׳/>) /*11>./ודוו/ו..\'0/#1(" ו^1>ן*)/ץ־וו׳\\ (\׳׳;//׳/>׳>׳);י. <ו./4011\1ילהץ^[)11ן 1 :(<'.[׳)/ י^//^^/) 7ד>/1ו ו</ווו<1/ 4.^1י.וו11י) .(ל.;1/>ןן//׳)/ /׳./> וג;\.>ן:ו1^. |\יי\־)/ןן>ו׳\\ר'. - .1\1 1.,|.|ייו1 1;11יצ*/ \ 1; |{./־1^1א :(•\^/?*)/,/>;>//)) ;>ן1(ן. -—1. ,.'\\ 1\81\\(*1 \\11י1\8/1ו1ו־י8<ו^י1 .1ין .11<ץ׳\\()1>ן1.1 111נ1;ןן>< :(^.•)11ן)1<!)^1) 1ו/ווו —x11(| ,ץ./י11!11./6111(|<< ו\81ו0י.(0/־לח<ן)/ן<ן*17//יוו 0)1*> ן וו׳>״>-0יו>0ו1'/111 1111;\1 1'ו 111}) )<1 ן/^/ {1}1<,.1^! 1ח1;1./ר1)1ו1ו) ־ .וו1ו>1>1 . !•י^ז7\10)ץ/׳ ץ. 1 א11'||\/ :(\/ן־\<י//)-81;;1 — X|^־.־111 1צי11111ה) —־ .1. |;^■)■<./^יי(.11.^ 1^ ץ1)1ווה) *־-־.|;;1 ( 11 1(1,—111 ,.!ץ. ׳^1 1י)(1 |;)(1 ../ול׳\\()|)ץ/׳ ן)־זז)י| — ן;11י''\\י)1)ץ/'•81;^! — 1*()/11;111ץ1ר.| /\., X11^־11•)./י1>;111111 1).   >111111() 1^. ־ 1()1,/()->1.1 /./<>0י[ //•ונו וו;.,];()<^(■1(111.1.^ ־1חי)11,, :(•ץי>ן;־,/־׳/;/>/ /(/) צ€/וו/צ)1;ןן1־./^11 .1. 1;1> \ |1,1־.י|׳ ./1•.1/1׳ס .זו / ,()א ,"111;\1111 א —.11ן,11,'1) .|</|>/ - |)/1)י•,111: 0!1(^ 1.|(11 !•)/()} 1 ;10^ן״ז.ן;/ )()1ןי ^ - ^;ז|<.\\.^1|•| 1י11׳1 ,.סי:. /\. "< <311 ר^ ) ./>//>/.) זןןו:ג־>/וווו>;ו•,\1)/.1<*\\׳^,ץ,ןי|/.,י>111;.1 1 |11ר||1׳11)ןןן)-11,ן1}411) ,1111) ,/1^1. . 11 ו4%:וו/י-^,\ן 1.^) ,,,,ן() <)) },,1ן! ח11).10,1),,ן,}/) ׳)■/>;ז/;>./1>"׳׳/■0ו1ו.:1ו1ן} •),,),0,)\. ,,11),1* 1 .(){1)0^10',01^1),ס, ),01)1 .זן/1/׳'>ז. ה11<*^^י)11 ל׳* ז• יי1 ^.^ו\ו>ון11./ה!ז)|'נ(1 ׳51׳.־8 ,111(11)11.1 .־£1(() 1)8:1()811ץ/ 11^)1<<-! 18/11)11)^1 .11)^1 1:^1111 ו;!-1|*>|׳\%יי/ 1 ( 1 - ׳4X1־1* >׳\\ 1< >י 1 - 1111)1>11}1( )|1ו^ / ־1 11 1 וי / 1. 1 •11^ ס־ ()11/־0ס(1 ס 1! / ! ס !11 א 1 .׳^ץ 1 צ 1׳ו 1; <ן ץ0 : !^1;11׳\\()(ן 1.|1ןן;)1וו<).>1 ,(1ע\81(דו41.111101(1(| ץ^ץ\1)(1ו1111צ [)!:/•!ט ,.(| .(|I 01;ז\\()(1ז1;^1צ ^84^;^[ ,11;1(ן,28/1101 1נ;ק(>1^1יי(ןצ111 ^ץ¥\0^()ח1) 1)ך./ז1ז, 11<ז81ון114^1 1ו4/*ןן1 .ז\\0'1 %\1ז0 ;1 / 8 1 ץ 1 0 1 יי 4. 0 .ץ\נ)(ן 11ן1/[)ץ'ץ\ץ 1 8 11 ן ./ן1;[דצצ 1 ין..^ נ גמ " "ל ^-1,11^ץ1;81ץ1)1;ף\\ .׳\\§ 11111(8/1 ;"גניח11)׳\ 01)1. 4 1.8.1;>! 1ג׳1\0)1;1־\\0י1'א<10111 8111י6; 1 .ס0)ן1!:)סחס81 ,ז\\5)0*ןII ץ 2 ת \ן 17 0 1 8 1 6 7\ 0 1) 0 ע\ 1> 2 נ•8 2 1ץ2 7\ס0(ן1111 2011ך>71\7 : £1 1 11 ט].,217. 7\0'!8 ,.[!ץ/ 7\^)ז)(]1111 ון0ץ״(01ק1י.171.1.40100*11 11{040)0111/1 401()11וסנ01(יץ.,0141 . 7\/ ,111;1111.י11/ 7\/ ,0/י)1111ס0 (.7\־י1׳!1*/.(-״;[א ן 1.ר41.1 .ץ011;)0 ,.!)ץ/ •%\ז10ו1ו1ר*)11ו1י1 ,1,^15 11,1)4111;\י\\ - ן)11•)^11./*|/■| ,1 ;[<! 1. \) ס )[,1111*.־ן 1^ ץ׳ .1)701\)י/צ)1,;1י.)1<|״110א 11.11ץאץ 1ןן 0 / •ן <| ,.014.)־11 ;7\/ס ס^ ״ * ^!1 <5 1 11 1 0 1 \ץןן1.)/*ן<1 : ,ץ^| (101110)0 ^ל11/*יX7111* 21./1;1־׳,8/141.1(1:1, 111)ןו)11);1) 110141:׳^ ;)11)1 1.1ן-111,1' ,ץןן׳\|11) ,1.111111*)1<ן7.1\ ,1*111; '\־,..,](1101.1, 1>1'0\\ ,1111.11 1 ׳\ 1 801 141. 14)0 7 1111.ז ,־ -״4.0\| ..1צ1)1).>1 ;(:)/;•./)()}/יא)) ס 1 צ (4 '1 ^ 1 8. 111./101(01צ.*וסואס/א .|ן :(0//ס/\׳.) /•1 1 או 111 1 11 0* ׳< (1 .< ^ ^) | 111 1. 1 11 7\ (4 '1 1 11 0 1 .'י1•11 ] )10!)*11 ^(ן1 1 111,/ 0,,ר*'0) •ן י. 1 11 *4 ין(110^ 1(11X010(1(): /,.114*\7>111.8 1* ;1 / 4) 11 1 11 ס 11 0 ס ׳\\ ס1־001<[ *<10) ל1;־11ד,)) 1 1) 1; 41 1.) '1 ווו ס ץ/01140. :(1))1)1)1)1)1)))))0<) .11)1)001 *ל.7ע!^1110] .111צ7\*וצו׳ו }/1י[0;) :(•ז*.ן7/;י707/6ז) 0^יוסי4./6.ז!!!8101.11(• (\70\7(1) — 1\()/1;׳\\ 111צ7\0ן(•|.(10. (01111) — /;!י][) ./10. 111א.(111 וסין.1^11011(10x7102 .101(. (1יו.(161111:^^.411 (1ס0^־\1.) :(־ל.10•{))),(ך .0<י/)))1זו) ו7*ווז(1;ו. 01^100.10)040101^1 1)0:1ס./י;1ךו11 :(זי.;1(/710)7.(.111)'.־11)(|־ץ/־י;.1א 17׳•ממ^1811 12מ11מ*• 10 ^מאמססז. ממי!׳\\8״0116כ)1ו801 0£ ^1101 ^1:001 08116^ .18)1160 ע0ז\ס 2ת1(11נ0111 16(601^ זג\8£1 6ז8]10111^61'8 011(1 01111116 18)י01ז\\ס1 2ת1ז101ו1 ,11112)81011 111036 01 18)1160 1116 *61^0 1)6נ1מ011 08^\ 110^\\ ,03116^(1 01 20 161 10 01^ז\\ 1י10)11) 1 .1)6116(81111 03ז\\ ! .ז\\10)מ1ז1?ץ0X^)6^*161116 10 1ז\\0*1ס 10 11^62(1 1)011 (!11 1)6(0111111 7^1^0161^ 0130 1 80 .״1161)801 1)6^תי10)111/ע^.^11(1 06 6מ76\\ 110^י\ ¥8\16110 0002^^ 01 ״61(1101111 0 1116^^ ^\0מx1 10 1116 \^10-^0\1102^^2 1116 01 ^)1101 ^1001 011 6ז\\ .000011 1116 01 001 (30011 10 1)6^6301ע ^110 /י00^ 1)62^0 10 102 ^1 11, 11118 \\11 1112^1^*21 116^ .11101 1)00 זג0זx6(1 10 0 110016״\\^111011 1\^08 1111)0^ ^10226 1)מ^ 1)100220) 6ז\\ 08 01(1 ,011^1 2:1026^00 1116 10 861 ז0113״1)0116(1 11 1)6200 10 00601(: 00(1 8111£1 00111 11 \\^08 !)0110(1 012111 001. \\1116 861 6ז![00016 1)7 1110 1)00 010001 10 111011^י 7(1 (!816 111116 01 1)10^1 0 08 ^76\860 11 .011^ע060011 1116 0!)601006. 811001102 0001(1 1)6 11600^ 00181(16 011 1116 11016. ¥00 0001(1£661 1116 8100026 ^'00001026 1116 111110^\\ 0068 100102) 1116 01 6זגי.]301 001)0(17 \\0£ 001 (30011 10 ^\110 ז\\06^1 7^0(001 ,£1081 1110 6(1 10 ^0016^׳0 00187 00001026 ; 00(1 \08 ,^ן\ס0 1)0^. .11861£ (!3001 1116 0£ ^0£001 011 606^י 6^י1116^21 10 6260(1 116 .6מ£120 0601001 1116 600016(1 08116^1 ,00100101100117 ז021ס6x!)1000111)1181606 7^סנ6071^6 1)00 ,0106^ 0161!) 0 10 108100011008 1)00 08ס.*'000 700 11600 1116 £081110(16 ?000010268 1116 0£ 1)60 1116 1^.'* .1)6^081 116 י״18 0 0600100 2060(1. 116 8110018 01002 £^6 1106 0£ 1116 \\^10^16(!60(! (!66^1 10 8^\ס£0001 10710^ £0 680081(1 00011160 11100 ; 11 10 011618(1 160 1108 0081(1 0011(11 .6(!0ס00(1 11160 00011160. '!'11066 1)00818 111^6 11101 0801101618860 0 £00 ^100 006 6:)01ן.101026 6^(£1 011002102 8׳116 .811018 007 11600 1׳0ס1) 700 1)00 0086(! 0 8י111606 ז\\0!י-2106 00(1 11160 1116 811013 81001 02610. \¥6׳.018^\10160 1116 086 10 201 6ז\׳*.^0(1 1107102 81760 1116 6x!)10£1081 ס!!*! .(!3001 10 ז1107 08 1)101 116 ,08ס011מ\7110 ;)007111011\ 110101^1 10021811 0 7600102\ ,11001161 801611 0 £0001 1)10 0 708\ 1)6(!ו00086(1 11101 (11££1201 10 ^110 116 ^60 80016111102 00 00211£ס 1018:)81 18!! .011168ס1)001^ 1081(16 00(1 81001 02610. '11160 11 \708 017 1000. 1 £611 (160(1 0£001(1. 111^0811610) 10 171101 016 1611 1)811001 116 11101 80 ,£1081 0(1 1)811001 1 11101 60^1 8׳11708 1 1711606 11101 0ס£ 17011 1)01ס7\ 1 11101 1)0000026 1)110 ¥6\ .1)6(!01ס3 1 06ס6£ג,00^ 116 \7111606 016 1ז301 1)01ס.1 00186(1 017 1160(18 00(1 ^1(1 011 116 110(1 101(1 016, 17011102 00111 1116 60(16^ .001 07600001 7במ £1002 08116^1 1)6(!01ס3 1 06ס36£ .00813(1 111066 1116 זס02610 1 11600^ 11101 : "000'! 01076 £0001 1116 8!)01, !'11 00016 00(1 3*010 700 !'״1 !)08116(1 017861£ 001 0£ 1116 \710(1£516 111000211 £1617 1 01001601 0 00*? .7\ס010, 11160 1 100^6^ 10 0 (111011 £1116^ \71111 80017 00(1 8601^ 012511 10. 11 0 708ג8100026 £661102 ; 65 11100211 1 !'^6(1 5)600 5)000 02610 00(1 \7606 01176... !'!12111,81^7 60(1 017ע110 .60(06016015 1)0001 1 81006 6760 111601 70\ס0>1 1)510 1 .011211£סס06\7 11167 ^7606 ! 1'!6\7 00(1 16001£7102. 1 ^^68 10 00 01160 00^ 11081116 \71)01ס,£00517 60(1 00061...6ו3נ11£00111 -1^151.^X011106X81*11י5 .55ת51ת610נ1 ״111611 1)111 5י61161זג£1^1 511011 1101:6^1 1116111 :151155111 1)1151 6^ת16״^8ס1116^^ \^0111 10 1116 \5מ1*1ג6^\ 81111 6*61^י\\ ^^1116 01011168 ע6^\11316^\1 011 6ע10 ,ת01116יע>1111*1131 11161זגסתסמז 1)מ1011 ,15•!^^ 16גע1'1(1 *111611 1)ת^ 130501115 •111611 10ת1 18)ת113 מ3.11(1 6116^1^־11 1116 01 1081/יי3 .8^111156 011 58ת1:1 1)11116(! ^11165״ .^גע61^6נX8 11^6x66x11311516(1 31(81 0ת ^113 1)תx11 01 X68181310{^\ ז\161 1116״ .6^מ X61^150(1 0X 1631)316ג!^^6x6 13631611 \^111 1116 .11118(1 11116עמסס 1)0^ 8110111105 1(!6>1 ^11163 ,(^1110063 1116 י61^\0 1)11510) יי! '׳3^^\ג1) 0101151'״-51115 510(1 31)08105. 11 1151(1 1)660 016310 60^1^1 136105 6מ6^\\ 76?ג 1^111 6000511 מ513051116׳13)00130 מ£3 80 301 .,.6(!£803 .160131316)00 818ז\\ 11 ז\\0ס 1301 ,מ■(13x6(1 10 136 1116 £1x81..^0(1 3 0£ 5110018 105'1£3ממ16 1116 1)מ1163 6(1 1)0001 01¥סx0138, \0001 1)113 110^י-0130(16(1 1116 .161^1511 !)01106 00(16016 1116 מX01308. 116 113(1 5006 0X323^, 30^5110016(1 30(1 ^1000116 ,1)118301016) 10 1)¥3116\ 1)תX601 !)11X3568 : 0ז\'״^11163 16\נ״״131^60, 016... 1)610 5^11163״ ...(מ13056ת0001 01106(! 1315 1116) 1301)0100130^1 ס1580סלנ״״...016 6^131 10 1)35113016 1'60מ6ז\\116 \¥35 51111 1^63x105 1118 !)01106 1131.\\^1131 113^ 113!)!)606(1 10 1116 030100111 1ר01מ£ סס ^3856(! 6105(1 ¥38\ 1356ממ10 100111}!... ?160)0^ 1116 :01 1)1163 ,1^81'^\110)'\2מX31, 531(1 11131 1)113 1)00 0ך11 ז\01ס00016, 30(1 303^006 1^110 080 10) ^811001 ץ3^ע3 00מ ^1סס.\\^6 013^6 מ31116י¥ .ז1113מ£3 1116 0£ 6ע163 6^131 10 136530 ^30 ,18)0110 מסס קס\^601 60000 ססx35105 08, 30(1 1x16(1 10 81x60511160 1118 \\^0מסס 3186מ ^30 18)מ8!)1עמסוססס! 1)1316856 0£ 53565 מסס 1ס0מ£ 001311008!) 113מ."116 \\86מ001¥6 £011 3 1)6ז)י83 1)113 116 11100511 35 15 5001 510516 3 53¥68 110ז.^0(1 11: 700 3X6 53\016 1116 1)30 ,11 01 086 03 3 13660 6ז\113 3150 811311 1 1)6זX11 ס!703(! 6(1 ¥111\ 06ס3מ6^ג1611) מסx1 0£ 017 0016 ס7\יx115 100.״״1/1011161111^\ ^30 ־1161 1111^\\ 160)^111 1)113 8116 111011^\ 100067 1116 :!100 מ]\1311(:316 30(1 110611616, 30(1 (11\1)30 017361£ ,108116\[ 660^)^1361 03117^6 :11 1)16)1ז03016 1 ¥1160\ .60ו011ס3 006 158:)! 10 30 1305 0^\\ .¥102\0;>¥1\11.6 11נן1050י 10511130:)[ מסס10 107 815163 מx30113 1 3101051 0113056(1 017 17מ מס ^301כ1 50 110)¥3016! 1)30 1)מ1ומ6501111100מ."\¥1110130 017 1138 31וx11 133137 (1006 ? \¥11116 866 10 מ6¥6מ ^100016) 116 18 7ן115111 0£ 1116 \701 3 10 5ת1מ6(!1118׳׳\! סס ¥601\ 8116 ״'? 1)1מx6101110118 ¥0106.1\/17 1130(18 866016(1 10 \\^631^01163 017 ^30 סx1; \¥38 1081. 3111 1 11631)מ!^03116 537105 11131 11113 \738 1110 01)130x1110117. 10 3 111116 !¥11116 11 !¥0111(1 136100 1316. \\^1£3 מסס ¥1111! 60105(!(!113 8!?¥! 31גX0117 !¥35 113!)!)60105 !¥1111 01116X8100. 11 \¥38 111(;6 3 815031 !)385105 111X00511 1116 03813 1)30 ,1356ממx1105 111670005 01611 30(1 1116 116311117 £011^ 11056יך יי.¥\10)¥10\ 1116 ס^" : ¥37! מ61ך11 סס8130(1105 31 1116 !¥1¥6! ¥\10)תx0 81 מ11161 1086 10 1)866016 11167 1301 ,0££1308מx60511110 £360 0£ 111086 \¥110 \¥613) 0מx105 6000511 10 13X631^ 01 1)30 1סx7 10 ¥37!3 00מ.5ו7יד1£ז:1*' סיד מ!!!׳."^^^6 \\01 1*31ק ^10^131 111118 ,*1311161 1)831 ,״03.1(1 זגנ1 01ז\£1מ1 10 6י61ז1116 1)131116 011131 3661118 11 :111(1 ...031(1 ז^(! 61ז\3י11 10 1)31מ1^ 0י01ז\\ .1111118011 מ11118 1138 1)6611 (5601*66(1 011 111211 3131111 מ011 01ת 18 11 1)ת/*1^108116 10 1)113 13161111 *0111 38^ 11118 11131 1116 10 1)6*61(ן1118^ע681*1 1110״ .1)001116^ 6י61ז\1 1¥6 ¥186\מ01116 מ10 ,1320*1*031 1116 01 0111 (!!מ^׳ינ 10 זג*!!01 1116 13111117 11631*(1 1111111^ 1131^י\'* .1088 3 31 831 ״14:011161 .2ח1י01(ן1118ז\\ ת113.310*31(861 118 161 1י1ז0(1 .316*31(861 118 161 1*מ0ס .118 6^\163 1״ת0ס ? 113 10 מ6(1ק״״.16381 31 ״102611101 516) 118 1.61 .6*1161^ע7י61ע6 311^1 111 2מ171 18 63111ס]^3115)131016 5)113 110 111011211 38 11^ע50) 2ח21ת113 5)1163 1118 ,811601 831 י61ו.1 113(1 3 111116 1101116 01 11010111 1נ :>1001 1 ז\\0^1 .61^001(! 17זז מ1 *11101)11 ^¥6ץ6*16-111ר31116 ^(\83 116 מ116^\ .602111*811 16מ80 ^1^2 5)מ3 ^1ת1*51) 10 *1311161 10 11 0^ג2 5)ת1)01116 116 1)6031116 ^61*7 6x0116^, 1)111 .:ז1מ1*51) 01ת ^0111ז\ץ111086 ״101 11118 6^163 118 1,61 .118 01 ^31163 6*31 18מ6ומ10ת 86י01^ג ,8008 17ג""16ת80 1ג01נ31 011 1מ¥6\ 13111 ,01116(1 1116 :0111(31 102^1311 מג621נ11)113 116 ׳י.18מ16מ10ת-111111131 1^ .57)63ע31 5)01 8*ז^76 £1117 מ1113 6*11101 1ת3 1 ,מ6*51)01111 ,^1.001״ .0186 2ת320 11161(30661 10 016 ״£01 ״638161 8*11 80 ,563111) 031111:31 3 16^ 110ז\\ 16(601(£ 6*31 6מ1116 £101811 31163^ 0£ 016. 3111 7011, 01111(5110> 030 7011 1£ .2מ7011 6*31 1^70 ,ס6״307111102 10 68031)6 £1*001 5161*6 30(5 83X^6 7001*8611^68, (5001110117*01(1(01 1116 01138 1׳.1״*.60^01111 ,11 01188 1״ס0כ]\/[011161* 1)1*01<:6 10 : 10 6*¥1161\00 8*6ע116'1 .6(6803£ סס 8׳6י11161 ,סס סס 0ז<1״1*110 31^37, 30(3 10 !¥11001 !¥111 11167 163¥6 110011616 30(1 ]\5:31118 0£ 311 1)30 ,316^ן ?0017 102611161•, 10 1116 1381 1)1*63111.״״11 866016^ 10 016 11131 11118 !¥38 001 01011161: 1311?1¥11001! •30201*811 3 111(1 ,2מ1 113(1 06¥66״6£01ג1 1):נ163נ מ.0006 32310 £311161* 81)01<:6 10 118, 837102 11131 !¥6 011181 1*110 3!¥37 1£ 11101:6!¥38 307 01)1)01118 102*61^*01 111(1 ,11118 681102^8112 001 ¥38! 116 11131 1)30 ,1110117״10 ^0 11 ; £01* 6¥61*7 111010601 !¥^38 ^1*6010118, 30(1 10 30 10(1 0112111 11 11016 8״*0111ו100 1316, 00(1 £01*1)1^.^08116 110^^168110031)17 1001^ 11631*1 £1*001 £3111610 ^16)601^ ^30 ,58)*¥01! 3״מ20. :?11 .11 10 631*1 00111102 ¥1111! ,163)1 6*31(1 3 0017 ¥38! 11118 01001601 1116 ״!סי!¥38 012111 311*63(17. 10)111^-1320י1*031 1116 31 10 81110102 ¥38\ 01000 16^1״!¥.811(1(16017 11)6 11*310 8100£ 631102(1 1116 ^״11631 6(1 1)60111 16)011181 .5)6(£ק11*00 30(1 ^^0£ 1131£-112111 1116״ .^606(01 ¥38! *5001) 1116 11160״ .31:8(1 0£ 102^631״012111 11016 30^ 1116 611111 311116 סס ¥0!10) 631(1 1)30 1326*1*631 1116 10ס1 81*111(1 ע6x11311816(5 30(1 £3101102 1^636110*1 57)63*311 ¥6! 5)113 ? 11118 ¥38! ¥1131\ .8*3¥61161:נ6113066 *0111 5)011886 57)311:63 ס^' .1110112111 1116 63016 ,3^1101(^6:ניר ?1010 1116 631*8111 ,1:3101308ז1ס 1)30 002018^ 0£ ק011ז2 3 1)6(611011 1326:נ)-01361110621108 10 111611* 1130(58. 60 10 1)60 001״£1 5)16)¥!0י61 ¥38! 1326*1*631 1116״^,1)111 81111 1*0001 !\^38 013(56 £01* 111601. £¥61*71)0(57 61*0!¥^6(5 30(1 61*118116(1 1026-1116116(4110£. .8״38860261(£ 1116 111326(£ 1)30 (01״! 10 6230(1 11167 ¥11116! ,״£631 10 ״14111:001103 ״1^1113X01110511001) 8ג ,1)6תמx16(1 ?111^1.001 .״11^11 מ116 2ת1:)01'1;>8 ^51:00 1)תגכ11181נ מ116 ״׳^£11: 1116111 1 00111(1 13111 ; 2ת1(661^׳\ ^ג111 מ^62(1 3.180 1)£111 ,8611^<ךת £1111:נ681מ :61§1011 0מ(11(1 1):11631 6(1 01ת 1)8110111 0106ע זג1ז1 11131 80 ,^׳81160113 ק¥66\ 10 681(1 זלמז.^08116 1)62£11)831 116 .ת811113110 1110 6811111316 10 ^מ3 ׳׳6013^0 ^1311 10 מ111 80 1־0111 861(|11 10 1)31116ז\ג 01ת 1)113 116 11131 ,1081 סי01ז\\ 11131 8^*01^\ 7ת3מ1361161 311 11118 111116. 3111 1\0\^ 11 \\10 מ6^131 :£מ61כ1 6־¥61\ 11131 13111? 8^ז3^1ת11נ61־1י1׳.I 1001^6(1 י01*1*1101 1)30 1)63*11) 01 68^11113 6־61^\\ ^1163'! .16?60? 1116 31 1)ך0111מ.2801116 ^30 ,ע31ק168) מ1 3130111 68^^1116111861 ^11110 80106 ,״11311 •111611 6־101 01116צ0111*86(1 6381*1(1 •1161 10 ^133133 ־1161 1)01010116 0111311ז)ע .2111מ6*811 •111611 311 1111^ץ1116 11110ז\\ ,001868 1)30216*811 6^11131 10 30^136 1)01111 1116׳ .06־101 •1161 811 1111ז\\\^00130 \^1118?61:6(1 10^^102 3\.6־0101 1116 311 11631:1 '1161 10 11 ^6886־1? 1)30 11 10 15)*01^׳#03016 ״,1)103 16נ20 8׳8116 .״.10102) 8״8116 1131^ ^1001 ,10102) 8׳8116 1181ז\\ ^3001״*01:168 £168^51 311 010־."*1116^ 11110 1.61 .63111^ ^11013 3 116> 10 11101 ¥301^ 1 1)30 ,03106 ,^01111 ^013 8י3 11013^ ^63111.83^^31 ^01111 1116 26££102 10 1)6^8110066 16?60? 11106 1116 ^133 ״^,116 \\6^01101 88׳׳^006 116 .£:[803 11116ז\\ 3 88ז\\ ^0601 1118 ^110110 .1)013 7601?\ 113 ז63מ 7ע6זנ1001^ 11 011 30(1 111 1116 01 006 10 11 116 10 1)16־x00 1¥311\ 1326מז03 1116 10 8;)001ו0 מ!X^61• 10 11802 111018611. 16^101^1 ^30 1)1100116? 116 .11101 ?810 10 ^16*11 16?60י^\^1111 1x60160(10118 10X06 30(1 0x16(1 : 16)8110060 ^1163'!׳ ״! 8611^013 11302 016 1.61״^10 (3x326102 1116 803x1 0111 01 1118 1130^3, 30(1 116 00113?86(1 10 1116 ^סx0מx. ]^303^x61^^86(1 10 3000?!; 1116 1^63 01 (163111, 30(1 ?10 ^6י31?6מ X65181 30(1 ?x6\303 601ז^-11 ז13)0נx001 1011011102 1:11610.II 31 2ת1מ6ז\6 38^וx63(331 1110׳ .׳׳x310 \738 1x3^611102 ^6׳X3^ 1381. ^108116\(1^0 .^11381113 111610 102׳\63^ע 38ז\\ 116 .1308? 102^\63ז)ןו 38זx ^08116 3)16886(1 38^ו0 3)6^31ת מ6ז\6מ 38־׳\\ ^10132106 116 1131^\ .101321031100 30 1111^גX 1)3X6 0X 11מ-31130116^, 30(3 316 31\\813 80016 1)1000 373׳x111116 10 1ס01?־2ס X63111165 1x001^^111011 316 00111(1 X631186 11. 116 0310111316(1 11131 \\¥0111\י 6ז^ x^3^11 ׳^״x613^1101נ11131 012111:. 11 016301 11131 11118 \733 0^1x 1381 012111 311(1 0^1x 1381 0??0x1^^ז113ת.13(1 11116!) 1)30 מ6?0 11110!) 38^ג 111102^3־61׳\נX6 10 1116 ^3XX1326. '1116X6 ^^6׳׳X6 001026סx 303^ 560x615 0x 1111023 10 1)6 111^(160. 1]\1(11101121 01 16(31?03 51111 ^33)0נ1׳3'61ז:1^38 111101^102 31011(3. ]\1303¥6^ זX6 0131^102 111611' (163111 00016851008, 1)111 01ס3000X(3102 10 1116 68131)118116(1 10X0111135 30(1 \^6X565. '11115 \¥33 3 810X017, ^6-016016(1 0001688100 01 311 11131 1116 110?61655 1163x1 00111(1 X606(6011וX. ^31116xX606(1ו60ןX6(1 1116 ?X6?3X311010 £0^ 1002 16)013 1)113 116 8ס ?X0^66(3 £1 10יx01215X361, ?X6?3X3110116 ^^0^1 .?11 1)¥0\ס11ס1 060(1 מ6ז\00 ^113 ¥111011\ 8ס X6016016(ןX6(111131 01011^^X 113(1 1)660 3231051 11, 30(1 301002 01116010 1)30 עX6 86x10115 3X211-016018 5116 113(1 831(1 301^10217 11131 5116 \735 31x31(1 10 1x3^61 1)7 1)031.13111<6 0. (310^\ .1111^81 6ו1:1 1)מ£1 81111*1כ1 6ו1:1 11§011י1ו11 ,3*6811 1:116 בז^ססמב!! 111י6111:61*6(1 1<!0111821^1, 811(1 1161*6 \¥6 11161: \\86^00118 ^ת8 1818*01 1:116 11:11ז.^£1:61* 1116 \\85^1 ע1)0(1^׳ג*61ז\;£! .5116006 26ת8*81:1 (1661) 8 081116 6*11161 :£מ11181:11ז81:111 1131:6010^ 1:0 1116 6011063, \\1:116 11 102^<!) ע61*81כ1 0*01ז\\ 1{110{ז810*11 1110 ז\\110 *11681 10 *61ג)*01 מ1 81111 1(61^1 118 01 11^- .111*8101 1116 6*6101(1 :161ג^^\\^88 0101^102 80(1 10 \¥111011 ^188ז\1 116 :11181 ^881 1)80 08116^1 81 1)6^1001 1 .601100י111101^105 1181*(!. 1)16ע0<61*1 ¥\10)10ז\\ 1116 8י¥8101161\ 1116״ .1)6(1(8101 810*11 116יר11181 11167 00111(1 866 01807 061*01808, !)011060160, 11*8103, 80(1 80 00.811(1^6017 08016 8 1)1101^105, 11108116^ .18)מ8^\\מ10 11160 1)80 18)*81׳ע\^801(1 51י118(1 1)660 118160105 !001*11 81*111(1 01^818 01 007 160)1)811 8 1)80 ,11016 1116 811 !)*!סר11101.6111 116 !)1*0011)117 00011*0116^ 111018611, \\10ס /וג16 8 *101 118160105 סס 1ס0ז-016018 80(1 11160 016 0;! 1)0*01(!18 ב[ז\ג :*'X1661^1 7011 ,18568*1*081 1116 001*11 1)16(!0011ס11 8׳11 1160^\\ .605106 1116 8י81ן8 010\1*1^3 8 1661 000§ 11י0ז\\ ,116*11 18 01 1)81*811 !ן!׳! 11 .11181 6^111 601601ז^111^6 11181 11*001 1)61110(1.'״]^680\¥11116 1116 \\1)118 605106 1116 11181 1)16*01^6*1 ׳ע\10)¥10\ 1116 81 8*8101161ז1)660 1781 01ס 1)118 *£681 1)80 ס810ת6116*1(1ת8 116^ .810*11 1116 001*11 1)16(!00011ג:1)111*51 £01*111 80(1 1)600016 8 8116611)081016 17)0(800161 .168111) 0£ סס81ס6ךן0*1(!(!8 ״11101861£ 80(1 1116 011161*8. 116 1)108 10 5006 :3031 1)118 005106 1116 11181 6*8111 88/)ע11!) 1^1111 0081, 80(1 \¥0111(1 00016 1005111 1116 1)8886(! 605106 116^ .0006 81 >801(ן10£ 1116 11*810, 01080(1 11!) £1*001 1)61110(1 80^ 0006 85^10 \6י6£01(1 83 ^1*361 8 £011 6^׳,1)111 01*1681 1)118 6^?^ .18)*81^ץ:>801(1 18)י81ז\\י8£161 1)80 18)*81ז\\י£01 31*£11 ; ^86י61ז\6ע11181 86810*11 1116 10 1)81180116 660(1 ^118 8^ע6'נ 6*0101 0001810105 18568*1*081 81*61^\י011181(16 !<!0111821^1. 1^. .0£1 0^־010 10 0^05(1 810*11 1116 010016018 ¥\£6 8 10ךן11^ג£11*31 !!!10 8016*0111 8 '£01 1)3110^\\ 17)0(71י61/י[1 .8116006 1£7105*1*161 8 ¥88\ סעס118!)!)60 0160(01 10 788(81 80 י.!801 1110 0111*8016.(11(1 ז\\6מ^1 0ז\\ 010016018 7\£6 8 111110ז\\ 1)80 ,ס0(!(1181 01ס(10£15ת6111ז\8*11 0*61^^ ^80 601100*111) 118 1)0118056 1)118 810*11 1116 1^111 11617ס6881\¥^1*^5. 11: ^5 111011511 !!!0 80 6*61^1 סמסX!)11110 111 86(001181 8 ^80 סס81ס081*1*1856. 8601)16 8111*161^6(1 10 1116 11151^ 1168\1116 10 00*11)01111 111116 116^ .608ז081*1*1856 00111(1 001 110(161*3180(1 \\10 6590(1 9180 11167 111(1 ,016801 [01 :1! :1^11ז01*7 91 1116 10!)8 0£ 111611* *701063. 1 1001^0(1 81 017 0\78*61(010011 £801117 ס80(1 11 860016(1 10 016 88 111011511 11167 1)9(1 811 510001601 810516 8 10 1)01 70\0':נ.1\17 111116 818161* ])/[811(:816, \71811 11 1181ז\\ 1)8100*61^110 ,1)01 8*91^7 0106 788\ 0ר016801 80(1 \788 \706!)190 17)0(8071 1)11) *00761 1 111(1 ,*01ו11ס1\1" ,17*11161(1 5ת^1181*01." 8815 ^80 016 10 611105 ,3)01 8*91^7 76176\1 7788 7110\ ,80611616 מ81816 17ג,".^81'03111י\\ 016 10 611105 8116 805 "...016 *8£161 ^8001 .815*8£1 17(11*1*161 801 1 ",ת811 1161* 811*605111.7785 8116 .70166 10115 8 10 1(!770 ,650801*1(! 788\ 77110 ,86118*81 *812161 17ג800111 177601706761 905 ,1^7 0*01(1 660(1 6700 1'11880 7(91(1 017 8111" .615111־:12^13X01110^1. ?1£00118ס115 113(1 011י8031 10 311^6(1 5*01:1161 .^ת¥311:1\ 1)1ז)8 '<1)1:63 ^6ת10מ1-01111(1, 10 131^6 11 116זץ113 001 1)11) 110^ 801110 0י01ז\\ 6מ116יד .1306(! ^110)111 115 0111י£111 ^ג11(}0111*1(ן 35^\\ 21011 1)0י11)מ1111 3 01 106*1(^ ^ .311 1^ זג6מ1110 עתX0(1 101* 63011811161 מ£0 ^111^35(1 6:נ6ז\\ ¥110\ 111080 1)1:630110 111680 111:51 1^ .311(71י\0תx1, 1)111 \^11111מ3 £6\\10 0111 ^610116*811 18)1130 .1111-1^^1 3 111 38^^ 031-1:1320 11016^\\ 1110 15ת16מ10ת ז50120 3 10^^ 1116111112 8110^^1131^08, 111^0 3 (1018*31 111021112 11130 ¥111112\0ע101£3011 .י30011161 006 3231081 631(1 18)1130 1)30 ,זג51*11111 38^\1 0ססזג״61ז\פ1 .1)31 ־1611 זג1116 *01^ג6י¥1161\ 115(1 1116 1)6:)1101 ^30 100206 1118 0111 :)811101 ס80ע6ק,^11 11115 1001^ !)1300 31 1116 111:81 810!). 811(1(101110 10 ^6^80110 81101 3 ז<1ס01)00, 30(1 1116 11*3(16 1־061־001 1181301> 3 111 5111102 6־61ז\\ 6ז\\ .^6(1(8101 ^׳\0ס8 מ,30(1 11101'011)1130 .ז<11^0010010 יי1131ז\״ 11115 6ז\1-6061 10 1)6^110ז\ס1(1 101! 0י01ז\\ 6י1ס1116 ¥310 10 0111 1)610116־511 11 10 0016 ^גסססממסס.1^105116 1^61)1 ־8110111 11101 1)י11631 1 .¥61:6\ ¥6! 6־¥1161^ 0111 1)110 10 102זג*11 סס•102 10 006 01 1116 161101)30 ¥7611 ^1001 ,161)160\['״ ,¥ץ¥1050\ 1116 6^681(1 1102)5130 ¥8ץ866 \¥1161:6 ¥76¥6\ 11131 1)6*¥61\305 ^30 ,ת¥\10) 11101 1)031016 61^60!1\נ ״׳1 20102 1:6׳;¥01*6 11:3¥0111־:111) ¥38^ '׳6011:5 1110 6111 .8131100 1^£0111521 1110 10 15):נ¥3\¥081\ 2ס1101111. 1'1118 \¥35 3 11¥01-6 6^?\' .11:3105 ^01305 ¥701-6 ¥111011\ 10 111001100 ^35^\\311י(1013100(1 11101:0 101* 3 1002 110x0.11׳x0 8111 1115^ .32310 מ^62כ1 ^51015 ¥\0סX16 1)׳11105 304 ^1001:6386 ^113 1065:ג(16013046(1 500 21011 1016000(1 1134 048ט2 1116 81006 .311(¥1\0ס8 3 ־X6 1001*6 6X^60־51¥6, 131• 010111 01 ס0:)131 5^¥\ 6*031 6־x001. 800161)0451116 304 01(! 3 1ס0 01(1 ׳8¥110\ 11086יד .׳5ת^ ^^יז2 001 5110014 5*30261*811 11131 80 ,11 10 13004(£ ¥35\ 311(¥1\0ס1134 1 01¥6" ,81100164 304 ¥31164\ ׳045(800161 .114׳\\ ¥601\ ׳100065 ססX16 3 111116800^ 35 \¥611, 11 3 3180 01׳x00130 1)6102, 1 3180 \\"301 10 11¥6 !314(£ 3130 6^\ ״1116 £)1*100 0111x6 881 304 11102ג׳¥\ י101;31 £104 ,¥\0סx001102 .1381 31 1¥64ממ3 0מ10 מסס130 50016 6מ¥0\ 6מ116י1׳x11168 \¥1110141¥1464 304 מ01116ס3 006 מ3116 64^1001 ן1110 831 ׳103115)6 ¥\0סX1002 111601561¥65. 501 8מ0 8311 00 00013108 ן¥11101\ ¥\0ס101066000(1 031מ111 116'1׳ .81מ1111 1116 63568מ0ס1 ׳0015 ,318מx65 0מ50 304 ׳5מ4 6מ10מ16230(1 מ¥316\ 01 5(ן0מס .086מ 6מ310מ6(1601£ 6ן1^ .10001601 10 10001601 001מ1116 64^1101 1¥3118 1116 ׳5(1 81004 ¥110^ 80ס11ל[׳ .0011102 1116 1ס0מ£ ¥0\40 000102מ010151:.¥0\40 64(£(1£מ4 11 £15 0מס1134 381(£ 1116 10 ¥0\00ן1 1134 ¥6\ 1¥111011 מ6113¥1011(1 04נ)2 304 8מ13006\נ6 01 10664001 £1111 .׳¥35\3 ¥30151164 ׳101615(1£סססX£)1116 10 21¥60 ¥35\ ס68510מ\¥111 10 11¥0 111610 10¥64ס06 ,014 304 2סג01׳5 ,3268 311 01 00160^^ .0031116(1 04ג.000164(£ג1 0(1 10 5661004 2ח1111׳5ס£¥0 .011 4065568 111610 1006 304 315ססס¥0ס5600 00056101150088 ׳¥005 ססס׳צX04 10 1)6 01011464 001106 111610 1051 16(560£ .ס¥0ס1331£1.0סס60 11606'1׳X06 30011160 1002 \¥1115116 111(:6 1118.(: 81 0110 81801102 £)011x1. 1^0\¥1(: \¥85 0¥01 8818016 8 - - ,100200 סx001102 11x81 \¥85 0121^ססx 10 11100 006 00325^,10׳ פ1-11יך311 01^ 8116 מ16)1)ט8 ,0 01 11^ ...^66^ 1116 *01^ תמטסוז! טס^ג 18? 5ט יוס^ ^ת1ת*1ס10ת ,צס\¥?1״.661113^ מטס 10 ,1061:118) •1ט0 1:0 8ט ^10^1011 6״11? 67ן{י]ף׳* ,ז<1^ת01ע16(1 1)16ן'\^6 611 8100^ \^66מ6ו1 061111 10 ^16מ1 1 1/0106 ^מ1>01ו01 6 מ1 1)ת6 ,2ך11ק.?'611166180 ^ת6 מ11101116 10 טס ^1161 8מ81516 111116 .מ16)ט10 ז\\6מ^ 115^81 3ימ1116 16)13081 08116^ מ1110סמנ1 1111^\\י ,מ101116ד1 1)ת6 מ0ו1611 מ00^\\61כ1 1)5100 1 .!)10מס.I 5620(1 61 1315 1600. 8מ166 1)6ו81טט 6מ6ז\\ סמסד!!׳ .11 טס 1)ט010 זגז\66ן1 6 ¥68\ 0מ0וןיך^1005ט1^1מ1111 68^\3 6!! !ג!{! ז\\86 1 ,טז0^>^5 1136 611 116ק1108 1ט8! .08^0 1313 ט31{¥11\ 3ן611 1<1318 1113ז\\ 08136^1 •661(1 .ט0/\סע^ 5ת01(1 0מ0ז\\ 1608(! 11361 ,11101151318 01 18)תן16מ130 ת0ע0 ץ6111ט^ 11318 1080 01ת 1)11) 10־1 ! 135ס!1ח¥0ט."06ע1611טן) 36מ 1)681€6 136 ״? 6מ6 ¥6\ 0מ3¥130 800 טס^ג ט.110 10 3)1306 ^ג3ת ^6ממט1 6117ט068 1 .1113368 61מ6/\86 טס0811טך) 1136 1)36610}0מ-\^6ע61מ6כן 11 6^13081 1)5100 ¥130\ 113050 3)ח6 ,(!ט 131513 63^\ !1 .ז\\10)ט1ז\3 1130 18)מ6813ומ ט0מ1 ט6 1113ז\\ ^\30)ט¥1\ ^\0ממ6ט 5ח10 6 11 .15)1366 •113011 ¥11:13\ 11 ^130ס06מ03/61• 11.1ט13 ,116)טט13 6 10ט1 11 ^110סמ ,61ססמ0ז\ס זג3דנ 011 ^1001 1 .1)680סמסת1 13661 130ידII 3)813061 ע1116 11361 80 ,טמט! ט1 11 טס 8מ51816 111110 ׳׳33ט ^8100 1)מ6 •11001 1136 טס136\30ת6ס ט61מ1 1136 1ט3 ? 6^1ח311ן0מי]ר 10 50105 0ז\\ 6מ¥0\ .061130מ13 10 מ61 30ת80 0ז117)607130 1)1ט0ז\\ ,6^1ט61311מי1 10 5ט 6:)161 10 ג)16ט^ז\\ 1)136 11367 11 .681נ^1 1110 3ת0מ136\^0 810^1)6(1 113003 ? ^¥1361 \\003*11 0003105 ט61מ1 1130 5ט1ז\136 ט1 10510 1130 68׳׳1130 11!651 ? .4ך{10ן{ז\3 מ10)סט 1111008)000 1161)06*1^ 1136 ¥1113\ 1601 11318 :\1101 /)י\130 1)ת361611) 66013 01מקמ16ט1 10 3¥181308 113/0 10 611^3 1110 701 1)0^ ? 5ס0111ז\6מ1 0מ0״\\ 0״\\16\.5ת71131מ0/\6 01 110(81 ס! 7ן(61מט0זמטס 5ט1טמט(1 68/)ע 81מ1ךרד .8מו01ך1 מ10 5ס0111״\6מ1 13000 17)06מ61 1)136 0ז\\111ט0 6^01מנ^ 10031111 .1)6נ1ק810 610מ1 1110 160)1)50 6 01 11^. .030111:138 1)60 061:8מך10 1136 06ס165ממ.''\¥137 1363/6 \\0081100!) 1136 30מ6ס ״? 1)0כ1וןס51 6/\\ 0ז\116 137^\ ? 1)3130ן810 0׳.16)81 7מ0^\0 סזסמז6^161 10 ^0(310131 1)136 ט61מ1 1136 11361 1)6מ0ז\\8ת6 ז^י\10)10/י\ 1130 16)13081 80ס3{ידמ8110מ1131 ת6/\0 08 6^036 1)מ0^\ 7מ0/\ 0ו1יר .מ¥610\ סס."813001 001 60(1 651(; 10־805 1136 06036 ״! ד0051מ113 813001 .מ610^ע 111110 6 מ5021100 116)51 7מ0/\0 3ת0מ.16101^3 111116 6 מ10 1)6:)681 1)60 1)81301110 ¥\10)ס¥1\ 130^1 137 1)8100 130^\\ 80ס13י*.00181(10 \¥0006 11036 10 11010 סזסמ*? .1106 67^:\611מ 1130 סס 8מ0^1מס¥\ --- 0168י1 0מ6!)!6 10ס1 11 1)110סמ ,1)000*53 1110 3ת0מ1 /ו\5130 קס ג>0^^10ר1 ,1650ממ06 1130 1)60130סמר13611, 60(1 8130010(1 10 113080 61 1130 \\'0^תנ\\/ :"01\/0 05 030007 60(1 700י׳ז\\0ס8 ^50 11׳ !80030130(17 11005 001 6 0010, 60(1 6 81656ממ06 1136 1010 5 1100 1ן36ן¥\0ת10103נ8 1307 10 1650ממ06 1130 01 15מ36ן 611 3ס0מ1 קס 1)10מ516 סן3!ס0י1 .13103 מ^.1160(15 0001610105 00108 \¥006010 6^00181 0003*? .׳׳\\0^ת¥1\ 1130 10 1ס0 1)1101 0מ1;}1" ,8מ0^1מסז\\ 67ז\\611מ 1130 01 168מ0 0ךX10067, 211 "030007 0/גסו£001108!! ׳1^1118X011101116 1161*001 ^13(61111 9.11 11110 1)6^^ע0מ0 .611^13.1 ^׳ג1).3.11:63 6י61^\\ ¥5\10)ן1|ז\ץ:31)^. .13111117 *1161 1)311 ,30113*61 *515161 ^<תז 98^ע 118 111ג^י\ .ע61116^10 ^ת0111 ^ת0111*11 01065^\ .011 0111 6ע¥6\ 6^^ 1)311 1)01056 35ז\\ 1326^1*031 *0111 01 *001^ 1116 ^עסס1116 011151^6 \\^61*6 1131'(161116 11056?ר .*11631 10 יx1 10 1116 \\^11(10\^ \¥601 1)מ1^1 3 6ע1001!0111, 311(1 118 10101*10311011 31)0111 \\^1131 \\6^011181 1306(! 102^131 38^׳.]1:\^61'7 11*1116 1)603016 50016111102 1*60131'1^31)16 30^ 118 *61ז\1*11)־6מ6021 116?!'' .6^3־1111102 11)6 1301^ \\1135 0130*061 '/0111 2006 1138 0130*061 ״י.י¥3161\ 1111ז00016 111..."36101*6 \^6 60161*6(1 1116 11310, 30(1 0111 6^^163 10 1)6*161):נ0 6ע¥6\ ¥6( 1160^ע*111116 1)00(1165 1)681(16 1116 1*3118, 01307 ^'1)0 113(1 111^^60 111611* 010067 30(1 *^311131)16510 1116 1)110(1165 1)6230 10 013\^^ 1111*011211 111601 10 01*(161167?ר .80016111102 6^831 10 ע\¥6160:)131 6102(1 000 !0 81208 32102*606001 001 6י61׳\\ 11686'!' .61168517*0161 63160(1 6י10 31*612 181*361. 1<1116 11131 1)16*01(061 ז\\10)ס1^\1 1116 16)681(1 810001 110^ 111086 ז\\0ז0!!16608 !¥110 113(1 1130(116(1 1116 1)3310031 1116 0017 1)30 ,1611 17)31063 1)113 605נן-013118 060131064• '1116 10308^001 !¥38 063(17 !00 1116 3*000067•I ^6ס0ז\\ 010106015 1116' .10310 ׳1116 111 1)¥3116\ 6^* 1002 ^\\110 ז\10000 001 ס1002• 361006 1116 11*310 813016(1 01! 111606 \¥35 30011160 16001!71!!8 )^1)18116,1^111011 60011006(1 !00 3 1002 11016. 1<11 .1115116^\ 110307)00 סס ¥38\ 11118 ,סס ,0ז113(1 3 5^)66131 10630102• .^0^ 11131 10630102 )^38 800017 38 (1063(1!01 38 11165000(1... 10001601102 ^^1118116 11131 0\3(16 700 61*327 30(1 6ס<ן810 60ז\6ס^.^1 1351 1116 \\^311102 (116(1 3\¥37 30(1 1110 10310 10 01001601 30010 .1)6ז\10ס01001601 11 1)663016 1101160. 801110 !101^ 1)6230 10 (11*1!) 35 11 600^6050(1 !00011116 816301. 360!)10 1)6230 10 1101)111100 111610 60315 10 6386 1116 11631 30(1 111661101^102 !661102•II 2!'^'^ 1101160 !1*001 01001601 10 01001601, 00(1 1116 8111131100 21*6^^ \¥0086.\¥6 \\60316(01 10 1)866016 31/^1^־5110 !0 10511061 116'!' .027*61־!1131 ,1)16!0(81111 606ז1)30 11606 .1)16)61011 60056101180658 0110 .6001001 307 0111ך111ז\\ ,תז\\0 118 סס111606 60111(1 1)6 5660 61630 512115 0! 1110367• '1'0 11118 (137 1 8111^^60 1^1160 1 0601601-1)61* 1116 !6110\\^ \¥110 6016(1 0111 11)6 3631111)6(1 00111!1)1063) 1116 1)6^381 1)30 ,ס65810!ס(!11681100 :"\\'1131 (11(1 1 (10 311 107 11!6 1002 ? \¥1131 ^1(1 1 ^0 311 107 11!6 1002 ? 181016, 1 001)1)6(1, 1 11116 011050 .01611 663016(1 1 .11 1(!6^1 1)30 37^\\3 010007 1)1ו0)0067 1 113106 ¥1111\ 3¥6(1 1 010067 1116 ¥1111\ 10) 1 511311 1131^\\ ! 6(0 (111׳\\ 6^־ !1¥11606! 8׳11131 ,163111) 107 10" ...163111) 7(0 10 2ת201 01'! ...163111) 107 10 20102 01׳1״•20102 01״1'1)61*6 \¥^5 1)1361(; 160000 311 11310 18(1 1006 1)30 1)6^0161(51 0130 1116׳ .^סססס30(1 1*0116(1 1)18 (?765. 3¥61*711 .0!11 1)30 8001 ס¥\0 1115 1010 232102 6230(1 17)0ג111006(1 10 1001(: 31 017 !30)117• 3311160 ¥/38 8111102 01030102 (!1116117. 116 5121)6(10)010 30(1 0)01*6 ; (100)1) 812^)5 !¥111)001 !¥01'(15. !]\1011)60 831 !¥66!)102 1)6!¥3111029״.£1^1811 ;2י1׳11£נ5'• 10׳ ¥:£^111ס0ז: [1מי1׳16ז\\ 1)ת^ ,21118*1 1116 10 £21668 *0111 1111^^ ,65^£11 111 (!11 1)1116*£01 6*¥61\ 6^׳\\ 6*161־\¥6117*61(01'ז(ן 08^111*061 1116 0£ 668^£ 1116 211 :108^1001 0£ ז<111011*01(1(01 11^ 611ז\21 6י.X116 0££1661*8 210(1 3.11 1116 000-6001101881006(1 0££16611116 1)30 ,118 0£ 001*£1 10 1)8100 8י61168'ז^612 12נ1^101ס8 ,'61(102611 102^01*3 1102)8130 ,6*61ז\\ 11167 6*11161׳ .1)61110(1 3168^\1י1ק30(1 !)0101102 £11 161)601 ^30 *161)601 ז\\6'21 11 11116ז\\630^1 .8*£10261 *!!ס!!! 8ס*,30(1 1¥6 11116 0£ 8*01(016011 1307^1 .(!11 10'¥31\ 10 :נ16)י01 10 £061 *0111 (813011 10 62£10נ3^6\\0£ *61ז\\0(1 1116 10 ^6^\6116כ1 11167׳ .8(!63 0££16131 *111611 63016 01166(! 1811ז1116 630£ 006 10 *61^01 1)0101/6 17)0(800161 .111601 (11611 1)0111ז\\ 11 11131 1)6ק110 1)30 ק1116 !)011660160 30(1 831(1 :"*301י1^ ¥011 ! 10) סגס 7011 ¥1131\ ז\\8110 ,ן61ז\\ ,6מ^ 7011 11131 51101 ^1(1 ,611ז\ג<102611161* \¥1111 111601 ! .^81? 111601, 01371)6 11167'11 1611 7011 \¥1161*6 \\63117*1 6י1*6ז20102.״׳16(!60(! 6י61ז\1 6*11161׳ .*61ז\\308 001 1)31) 1)30 6768 1118 1)6*61/\\10 ^£61107 116י1׳11113 111(1 ,011661060(! 660(1 1)113 10{¥\ 111086 00 ^361(1 0^י\0 '111611 261 10 1)16ןז£1ז\\ 0ן1ז\\11116 1)6116(!6001 *£631 11118 1)30 ,1)31*3£1 1)163) 6*61^\\ 6^ .7*£111 1688(!1161 081*3 38זג!)60!)16 10 8131*6 \¥681\¥31*^3, 6X1)661102 1116 11*310 10 60016 £1*001 11131 81(16 30(1131(:6 118 10 1116 6381.1116 001*£1 63016 11 01(1 ,1)״11631 38^\ 1811102ן1ז\\ 1)010026*1(! 3 160)1)80 3 0£ 11^.6^\ 1)30 ,1)6113026 02נ1¥111811 1116 32£110 0066 .6331 1116 001*£1 6£1011617^ ,63811113116^י\ 1116 1)036116*1(1(!3 310*11 1116 8^. .31111112*1 116618ז\\ 1116 •11631 17)63*311 ^60011116 £611 111£11 6102*161(! ^30 ^010026*1(! 80 738ע 11 .11016 1)*11111 3 *£01 0^62(11)30 3101303י1:>1ס 63016 3108*11 1116 0£ 001 .^60 30 10 6001102 6(1 01031 1)1*01/\\: •161)*01 1116 63016 11160׳ .3*1001) 1326*1*631 1116 ^6ס6(!0 1)30 ,002011308^1ס^\\210 01(1 311 ¥6\ ״! £661 *7001 31 ,1102)1101 6*31 700 6618*31(! 307 ¥0\10) 01?׳': (!*81131 1)30 1*51101 ,*161)*01 1)86600 3 63016 11160׳ .6618*31(! 1)30 1168)00(1 מסס״.(!3*61 11118 311 ¥1111\; 13263'1*631 10 1102)י36601 6*11161 1102)8130 6*61ז\\ 110^\ 111086 1)16)111/1) 1167'1׳00160ז\1 1116 נ!61ן1 10 16נ08811ק 38/\\ 11 81*£11 1^ .111601 1010 (611101 1116 0)62£(1 11160 1)300811102<! 1)£10 1102)^^01*61*61/\0 1116 010016013 ¥\£6 3 1¥111110 01(1 ,0068 1)6*111 1)3026£ ^30 (!ס 261 10 •161)י01 10 03118*£10261 מ11161 11/1111 1)1101 1)6^נ^^*21 16(!60י1 .62£10כ13101308*1?1ס 6(1'1 .£101¥402*01/61 10 11גז^ 7^63*311 6*61ז\\ 13263*1*631 1116׳ .1366<! 3^101*8111 10 1)16*11 ^30 1)08116(! 11167׳ .1326*1*631 1116 10 16(!60(! 1116 1010 811001 10 6230(1*£01 0001*1 ¥38\ 6*11161 ,1)61101(1 1)30 10 1)30 ,163111) 0£ *£631 1)30 1)63*11) 10 *102611161.6^00181 1116 001*£1 ^6*1*31(1 1)30 1)61056 38ז\\ 11 ,(!0 1)£1116 1326*1*631 €3611 8^/. .6*0101006 1)6(11611 1¥6 ^^י\0ס ^30 ,מ10261116 6(1 10 681(1 מ11161 1)^^ £301117 מסס 411.1116׳ .£011 31£ו1 17)63מ31 1326ממ63 1116 ,10 201 1 ¥1160^ .(!ס (611011 10 מ01116ס31113'!' .11116^י 6מ6ז\\ מ£100 1)30 ¥3118\ 116^ .0086 017 1^ 1(63021 6ס1מ61110 0£ 8016110100111 1116 10 688ס7מ01 3026מ51 3 £611 0066 31 1 .131מ01316 11810£661102) 80016 38^1-7מ61/6 617/^108110611 .016 1ס6בתמ10 10 0^62(1 81מ111^ל .1117)361 30 ^30 ,031מ111 ^30,16)00181 1116 1ס0מ£ מ31 מ6163 ¥38\ 6מ1116 6מ¥116\ ,¥8\10)¥10\ 1116 63611מ 10 1)16*11 7^0(185נ00111:>111 ^1^1118X011100116 11:16(1 10 1^661> \¥111תסס :צ11ג:ו11}£ ׳001 .15)1611'1'1 1^111) 117ת1£11 1115 ך-061111'016(1 111 1^0 2106 0116 ,5(0111יX1 10 1116 011161'; 111 1)1'011161111 1 1)011 105116\1 י1116 66011:6 00(1 10^ 5151611011161\1 .111601 01 011 566 1)6001 .16)81 *6111161 00 8י*6011*6016(1 ]\108116 10 051^ 006 01 1116 061*01005 ^¥1161*6 \\^6 \\60^101 ^|610נ1 6'61'׳.]\105116 ^61056(1. 11161 1׳10)001׳\\ 0651100!) 1116 ,116 1)501 ,^051 10 ^0011110 08־^\ 6*161ד!)00^1 \\'011110^^00 6!!61100 1׳ס111ס^.1^011161' \,*1*1161 1610^\['* ,1)6^081 8611*1161 5116 1)00 011601(1101 1)00 013561 05ץ116 15):01^\\'01161 01(1 ,'61^\\5ס0 01ס ^11) 0100*061 110! 31*111 1^ ׳י? י11ז\\ 00:נ011;1 0^\ץ(1001)11655 £611 801*1¥610\'' ,0100*001 1)11811186)1)¥1 0 10 1ס0י61ז\\5סס 1)00 *1161 *£01 7־016111, \\^011׳ס10) ,7*61 1'ס0(1) "1)0018611100(1 00611 60*£0111 *0111 ,65111רסס]/*! ,016111 ס61*7, 1^001010, \\^6 01*0 6010^ 10 001*10007).£*(^01*7 ס 10 1)0880(1 03ז\\ 1)00 ¥1025\ סס 08 1)00*1(81 1)10^1 11113 0£ 1*01?נ6ע\\^1115£)01' £1601 .11116^1 111110 7'01ז\0 '01נ[¥1118\ £10811 0 ¥03\ 1101:0'! .^!01*1 10 001־011 1110 \711181)61:8 100(10 11 01001• 11101 \¥0 \¥01:0 §011):01'\\31^\\ ,01007*001 10 §ס.1101*11811) 10ס¥11\ 1110 0£ 10שס0ק 1110 11^ .11008 07^011^ 1110 *11001 ^\\0*11) ¥0\ ¥\0זא\^010£ 16(601(! 1116׳ .8ס^\10 '261*101 1116 1)00 :80101161 1116 001־£1 6*11161 17)00*011 0י0!1118 10 ^01002111(1 00100ז\\ ס 1)00 1(1(1101 1110 1102)10010 ,*!?)!!!ס^ס! 1)6^¥011\ 00;062נ£001117; ^ *^61*7 01(1 !)011*. \¥0 1*0010011301*0^ 1116 110131)1 \¥1111 1110 1002 \\1)י6£11נן 11110ז,1)01 00\7 110 \\0160 .8.8 1116 0£ 0סס .0££ 1ס0 13660 1)110 11 .!)*!סס(! 1110 1ס¥11110\ 08ז8110016(1 01 08 10 1^00!) 10 £1\111*601 01002 1)006(! 110 .*101101 10 01ס 1)00 08ז13001^3 136700(1 1110 (111011, 00(1 8110016(1, "^07006 \¥110 1100 23 13011111(1 16נ1^1116(1 ׳! 01(!8 1110 מס*6001316 1362^11 10 01*מ1302£1 :601*1 1110 10 102^11^ז\\ 01106(£ 110י1 .*102611101 1)¥\ס10 107 1010 111601 \^1111)6001 01007 601 .86*¥01\ ^6*21 0811*01 116'!׳ .5(!¥111\ *111011 ך££1061ס .8.8 ס^. .68ז\£1 1116 קס 6^131:01 1)00 ,1)6:נ101)6:נ 000(! 1116 01 60011006 01ס•^^601*102 81)06106168 ;10002111 ,8^\0י1 £116 001002 1)108116) ,111011) 1116 088*001 1)0(!ס1ס1116 1*01)1)1 1)7 1116 1100(1 00(1 8110010(1, '013131*1 1110׳ "1 ¥\0*1 1116 (!ס 10088102 6*1׳¥00׳£611 10 £601• 00(1 6x110081:100. ¥116 01110]: !)08116(1 111111 \¥1111 1118 £001 1010 1116(111011 00(1 601!)116(1 3 1*000(1 0£ 13011618 1010 11101. ¥1101 \\1ס101:1ז\ ^86000 1110 03ז£1*0111 1116 11016 110^ 16£1 ,¥011\ 1)00 (!¥66)־ 10 0^62(1 00100^\\ ¥116 .סס02ס(!ס¥611\ 08 *1161 1)1116^1 116 ^סס.¥11686 \¥61 0 866 10 1£01)60*£1) ¥08\ :11 .161:8):נ010 :011161 137 1)¥6\£0110 6:נX10017102 (160(1 161 1)00 11102*8101 6*¥61\ 1)13100 1116 0001 ¥11116)־ ¥116 ,¥\0ס8 1116 סס*-1סג 81601 10 0^1362 1181*11 ^סס 130116£ 13111 ,1081 ¥08\ £01111 *0111 011 ¥\0^1 .1£7102י£1*001 80010 011161: (101*1^ 601*061:; 0111' 130116£ \¥08 0138110016 00^ 80112111 8111* 10131*601116. \¥0111(1 11167 136 0£1*01^ 10 1611 118 1110 11*11111 1£ 11 \¥61*6 1*60117 80016111102^1££611151מ 11167 11101 ^76\£0110 11 80 .18)1100 *111611 10 6:[¥6\ ¥6\ ,011 •£161^. ? 601:נ130 101^102 118 10 £1*612 181*061. ¥01 01 1116 80010 111X10 13061 1116 מ¥\10) 00*1 :נ8111¥0 ס(:10 6080, 10 3*1181 3■ 111116 \¥11116, 11167 8110111(1 1111 7011, 7011 1116 136116¥61011 0£ י!)601)16. ^0(1 80 \¥6 1*606116^ 11x6 ¥07ץ011:נ.7׳י.£1^21811יך:!ן£11" 0:ף ¥£ז>111ס0ז: פמי!׳1116 1111^י 8*0111061 1116 1)0116*11161 1)11681^. .118 01 1611 1116 .6\10 1116 1*12111 ^.X ק111)6886(£ 611 1)116 6ז\\ י1161.\/. .111611 .8.8 1116 6*61^^ 16)81 י6111161 ת0 ^ת6 ,1001111161118)1)06*1 1116 01 16)81 י6111161 00 .118 1)61110(1 1)01086 £15ז\\ 11 22116 011211 1116 6x11״1111ע11^81121 6*¥61! ¥111011! ^00^ג6כ1 ,1101168^ 8*61^ו 111616 1)6886(£ ן11101ז\\ 610021)6016(600001£ 6*¥61! 6^!\ 61118(£ 111686 1002^ .6¥6016018(£ 1116   61118<£ 1)616¥616.8.8 1116״ .181018(£ 1)16*1*061 1)61166 ¥601! ¥110! 8*0111061 1116׳ .1)יז^2ט2 0617060 1116 ז<ג1¥8\ני1^ מ^^x יזס ני1מ0^88^1גו11101)סג0001 121^^1 1116 §ת1ז\\£0110 ,81116*1:>1ס ,1126תת¥1.11108*1 1)1161 6101608*1^111 1116 1)60 , (8תג01601110621־נ8111) ׳'8*801101618801" 1)1161 0160'<1110 11161 ¥\0ס^1 0^\\ .0111011 זגי¥01 118 1)12111000*11 6101608*1^111 1116 0£ 686006*1(£ 1116׳.6011008 161100)101)11 10 1)8110101000 8^<¥6!61 6*¥61!61118X01110^1. 11£001113נ1116 011 1)6(!111111; 16(1601! 111116 10 6מ1:11 0111*£1 1)מג ,1311:6 10 מ^68(1 1)001 1110׳0^1*15 10 \\31161111011 0מ ^131! 101106! 1116׳ .^ת1:)¥311\ ץנ\ 11(1 .3 68ז\861מ11161 1ת'£11ז.\\^]1611 \^6 031116 10 3 101*681 1116>0 111 ,*161ת6 10 115 1)6ז\\£1110 זX^61* 10 !131186 3\¥1111630(1 31160(1 10 1116 0311 01: 1^3111X6. 0^* 1016[ז\\ 1116׳x1(1 \38ז\\ 7\0ס8 11110 .11116^\ 38^י131110^. X116X6 \¥38 3 6 381^־X!13086 311 X0^10(1. ^ ¥6X>^ 100^ 11016 113(1 !13886(181006 6(!110 1116׳ .1)01:1ז\\ 1116 0£ זג63111נ1 1116 ^10ז<0ן;60 01 0113006 3 1)113 1)113 6^ע0£ 813^^10^ 31176 3\731^606(1 0^1X 86086 01 1116 8^^XX0110(1102 301!111111(16 30(1 130(1-1)200 8660 1)113 76\ 17111011 10 1)30 7611\ 80 7\06:)1 76\ 16!1803)ס13 1116 01 ; 16!8033^63X8 100.\\^6 10 ׳׳ג13) 38 1)332ס ^630116עX06(1 10 6760102, 11111 116X6 311 0^^X 1)6116£\738 110(16X01106^. .411 6^7 160)^811 3 !ס X631186(1 11131 1116X6 776X6 (11820186(1 30(1111^^60 2031(18 311 1*000(1 08. 1 01 86086 116י1׳x66(1001 77111011 176 113(1 1611 00 11167731163 000 .1)1130 1116 01 7376\ 3 31 38 1)73018116 ׳׳גX18 1162010 10 1110^ 10 163X,30(1 1 0668^1 סססX6011116(1. 00 611116X 81(16 01 1116 X03(1 3!)!163X6(1 06X01303 771101162^0 10 0x26 1116 03x16x8 00 1)30 8110018 71111\ ססx868. 3 18 1)32ן;ס X311\73ג^30001100, 30(1 1)681(16 11 7738 30 31)30(1006(1 30(1 ^6801316 7111326. ^116 8.8. 0130771111 1116 !)3!)6X8 1130(16(1 08 076X 10 1116 10031 00100130^301.116x6 776 1000(1 0130^1 16178, ^׳x001 311 1116 801311 101708 01 1116 ס0נ1ג6121סx-1100(1. 1810 83016 1116 08 1)101 ^<116יx76\ ז<1116׳ : זגX6 116102 101^60 10 £x612 18X361,10 116 6X0113026^ 32^1081 !1X18006X8 01 773X. \\^6 01 776 סס02ס(!סX6 1116 1381, 30^771111 00x 3xx1731 1116 0000601x31100 01 111086 10 136 6X0113026(1 7\^38 11018116(1.\¥6 1)6230 10 1001(: 10X !)01 16קסx001 ?X281816 017 ^1000 1 .0113ס8^גX 3x30113 30^116X 11081)30(1.£760102 11^<1 ^1x63(17 1^1160 30(1 80(1^6017 776 8377 01307 ^301!)1^X68 311x06^' 11167׳ .08 ^ססX6 1116 03776 77110 ,8^:נ^ג21 1)03010011326 1116 01 68ס1(!1סX61001(:10116 2סX 08 7711116 776 8100(1, 38 11 776X6, 10 3 01X016 01 11X6. 00X 0100(1 773876x7 ^100017 10(166^. 11 01 116ז:נ^2 1116׳X6 6001086(1 08 30(1 21661102 1116 08 6^ג11131 \76 71^6x6 311 1x3!)!)6(1. 1 116*1׳)X376 ^^0X61(:, 77110 1001^6(1 111(:6 3 2^^1^16, 1x16(110 X00 37737. 4 1081113(16 01 1)011618 0001(1 1)6 1163X(1. 11 1116׳x81 7101101. 00x8!)0118 06011 1)86(!113סX617.!'^6x1 010X0102 7^6 1163X(1 1110 76118 : 60^0^נ״ X308 !8130 .(! 001 ,6778זנ) ״^-1מג 3ת3מ061-1 — ׳'163^31361־־ 1116 1)311 113ג1ת1ג־1ן1ס 1116 113 1)ת6111נן 8ת1113611 116 1116 6מ׳׳ג16ת״' : ^61-16 3מ 01 6מ0 .13תמ0ן1תx161'111^״! 13)113^8 ת3110ת'11161' 1■102611161 1)16)׳\\0ע6 8ע6נ1מ61מ1 ׳33111113 .111/63 מ1 קמ 118 6מג1 10 מ3§6נ01 036 .3131103 ׳ג3׳\\311ע 1116 10 1)16 61-6׳1ע ¥6\ 1161-6 031־31 .3163־31ש86 116 10 01ת1116 0111661333 326־6031 ס3 63}1361(1 ׳033(803161 .6׳\11 01 3(031־21 1116 1)603316 3־331^63 \^11610) ״! 063186111333 3611^1־־ ,33ז\\ ־61׳\811מ3 1116 333 ,20132 6־1/61\ 6^\ 6ע061• (׳31303־.3111׳)׳! 8''11031 33 11311 311031 33'׳^־ 11 11363 ׳¥33\311־1 1116 10 373|;ס !מסעי!11363 666׳\\ 06631333 6ג1'1׳ .׳333 11612111 ׳3166333 33׳\\ 11 מ׳\101 1116 1611 6/ו\ מ116ז\\5.10׳ ¥[?^1מ011ז0 £0 8ת£11'11 1^601(81 תס 11'011/ל 1)£12נס ;1^- 1 011׳< י01^ *!ס/וס 8׳'¥31\ 1116׳**^^1:0 £״׳.3.61*131 2;01ע1101*863 30(1 031*1:8 113(1 1)660 1)1*0112111; 11*001 0^)00200 30(1 1110 061211130111105\1)03*1 01310 1116 31002 ?ס 1)1106 6״61ז\\ 18*031 1116׳ .011 118 6^131 10 •161)*01 10 1113268ז10 11)6 1<!11011*0131 10 6230(1 1)30 1106 10 1)010*101 0״1¥01 8^\\16י 1116׳ .6*11131)8 1:)031ן0111 ז<*68831ס0סמ11 .18*031 1116 0010 (011011 10 1)6ע6ג)'01 6י61ז\\ 0^\\ .0116110 1116 !ס1)110(1163 \1611 6^\ .1)ס011'ז2 1116 ס0 1)1306(! 1)30 8ע0ס¥\ס *111611 010*11 160)131 6*61זג11131 11101*6 1^38 80016111102 001 (!11116 10 01*(16111131 6^111 118 631102*11 11167 ;11 י\¥1160 \¥0 \\861*001 1)0008016 6'\\ 301 .2ת1/<^10 0י01זx^63 \^1111 1116 111002111 11131 11161*631 1*63800 \\^38 103011:101601 1*0001 10 1116 03118. 11167 160)^80 3 01 311 11160׳1)6230 10 1)011 200(1 00313 011 3 00011)61* 01 1116 11101 3 10 20102 סע׳סס׳צ" .¥8\6ז000011*7 30(1 700 \¥0״.00318ע6ז\0 1)066 1יס000 1116׳X^07 X\311 1111ז\1 0130 .8.8 30 7(1 1)16)1163 38ז\\ 11 .1*8131 10 17)63־1 8^ז1116 \011811? 01 •61(00011 3 03016 1)60 1116 1^. .8*61(!3(! 1)30 1000010013) 8ס10*31ז!)011060160 1X^110 1116 1)30 ,08 ^*2031 10 ^\\16 1)113 ¥6\ .16018)681*1 00200(!0 6*61׳^ע01110131 1*63800 101* 111611* !)1*686006 \\־111211 ^30 3*01(1(01*1 3231081 08 1)016160 10 38ז)^370160. 6*11161׳ X\113 1)0001 1)30 ,03 01 01307 631*21 3 6*^6זX^6 11^111601 1)1310)1ס1116 סס 0386 1111י\\ X¥37 30(1 131* 11*001 0!)00200, 1)01 1x^0 01 1)63016*11) מ6¥6 ע6ע6ת307 80011 111102.1^0031 ?011511 1*681(16018 8100(1 011 6111)61' 81(16 01 1116 1*03(1 30(1 !)31*10(1 11*00108 X¥1111 1310310130068!)30 '111611 10 1)8110016 111001 01 80016 .26^2 1)30 168*01 611ז\\0י10 1111*0X7 111601 3 1(66!)831^6, 30^ 3 16X7 01 03 (11(1 80. ?1*001 11016 10 11016 76ו1001(:6(1 1)301(: 31 1116 10X711 \71161'6 \76 X7^^08^^ ^61*361 1116 860 1)0001 ¥6\ .0*01(1 6י-8616X7102 811*661, 03010(1 31161* 1116 3^6\\11 .17*61(111 011511? *101 *11211161 1811׳ X738(16301316, 1\1)30 8*1001) 60(!0 1111׳ X710(10\X00 1)0^ .8׳X7 X76 !>3586^ 1116 1101*86 013^61^1י\71161:0 1116 111*51 6X1)015100 113(1 131^60 !)1306. .^1 1116 60^ 01 1116 8(!031*1)8100 6־3 01*083 \71111 1116 01*001116(1 3^6808 2^2:102 ^11^10117 31 1116 000707. 361*6 \738 1116*'338111111' 1116 01*6311)30 1)6*8131 ,661*811 1116 1010 001 03016 611*11)11(01 .8011001 ״!)01016(1 111611' 110261*8. ?0163 81ס! 08 31 1)8*8131 7(8-1*38861? .1)03*1 1116 31002 1)0קנ!ס3810018}101601 30^ 381(:6(1 : "\¥11111161* ?״11 \738 1131*(! 10 305X761* 11131 \\6׳ XX^61'6 2^102 10 ?1*612 18£611 ¥6ג .361מ11131 11161*8 \738 80016111102 1*1(11001008 10 50011 30 308X761*. 1^371)6 06:)! 76גX7(166!> \7110 1)40. .6*11161 8601 6102(1 001 6'761\ 76\ 11131 861763*001 11110דX7 31)01113 2ת0001עX737 ? 01001601 3 *101 6*61(11 1)6*01)1!)111 ,80016006 10 1)6*1*00001 163)1 ס!!"!׳01* 80 30(1 !)1*001 !)117 17601 001. ?01' 11 18 80 ^006, 10 1)6 31 0386, 10 1116 1)0500101 1)61101... \\3^£^ 16137) 11131 ^30 ;1316 100 1)80176 6׳17 7111011\ 16^1)1*1 3 1)1306 0ז20102 10 0061 03 001* 11765. 41 11131 01001601 6761*7006 1611 000061*06(1 X71111ע0 6331 ,113 6^£11! 11*11167 6*171161 866 8׳1.61״ .11 80176 10 1)703116 1)30 116)1)1*1 11166(11 1611102 6*^8 3 8120 11131 11167 x76׳11 ,17651 1110 10 011 08 6)131 11107 11 .7651\״.1x01114112001108 ^1^01110י111311111^111; 1)6 ^לי:ג6^\6 1)6^611661 18^0££101 1^661(81 .ק8111ת1:10^61ע 66186:נ(1 1:116 1)ת^(161:^11. ^6 11118 1>1זX6161:11688 \^618 1^11^1: 1111816^ 118.01166 612^1׳לג)0נ1זגי61^ג£ .68^ג6 5'16<601(1 מ1 8111116 10 מ^62(1 6(1101 01 :112111 1116 מ1162^11 56£1101 763\1116111861 1)6111111^ 10 :[16)01 111 ,68(6101ז\י611 1)11^ 8*161161 *£01 2ת6111־£01*2011611 ^(1(11*68868. ?601)16 \^110 11^(1 110 1*6^1 1:6161110061 1116 "1)6^161*11" 8ת*-111^11161118611/68 ^6116^£111 11167 ,668מ1£1מ1^11ג)£16 0£ 68868^1)£1 1116 6^251 ^^1116״ .8מ£18 1^16(1 10 :[16)*01 111 £111 1)ת^ ,8מ61£1110*1 0^11£1 117^6*1 1)1^ 110^\\ 111086 10 :)8£011ת^1110.:1112111 1187(1 118 !(!ס^! 67תי1ג01!; 6^\6611(081ע(1 1116׳ .01168 7(1(1^11 1116 2מ61^£1161 10 מ)62£(1 :[1111111011 1511ז\\16. .66110118*11^ 11^ 111 118111688(1 1116 ^2116־£11 6ז\\*£111(1 81)^]:1^16 111 0111* (10\¥11 !]:0(1(1611 801113. "0611 111086 ,866 !!׳!!ס׳צX1^118 \\6(1 111ז81101*1 0£ 1 10 6^י11£1 11׳11167 1)11^ ,761 8ז\\6^גX101)11126 06011168 ^11(1 860(1 111601 08.16\\11׳ ".8^׳x67 1)62£(1 8ז\\16. .:61161(1 118 601*11 10 מx1^02 1¥6\0110 6:נ¥6\ ¥1110268 1116 מ^10 1*61111*0 10 1116 0116110 \¥11110111 {)110181101601 01* 211^0116102(} 0100*061 116י1 .3ג>*ן\¥08 0101031 \¥1111(110017 01166? ¥1811\16 1116 10 16£1 ¥03\ :)1081 1116 1)00 ,¥0\0י•?01111 6¥08\־ 161011008 0£ 1181 0611? .6116£(1 0£ 10688)010 ס — 011 118 1)0886(}6001ת1100(16(1 0¥6]: 10 1116 060(101*1061*16 8661*6101*7 301110201*160; 00^ 10 01*(161• 108110\¥ |;11£11 1:110 0101161: \¥08 100 11]:2601 10 0110\¥ 0£ 007 (161^71 60611 1181 \¥088601 00820[10׳ 01 0(}06810 1116 10 *10161*1(}1616 7(1 סס\¥.?¥60 .16\¥3 \¥1111 £0186 ?011811 {)0{)6]:8 1*6!(!!*״:012111*811 1)00 0116110 1116 1.10)6ס606(1 111610861¥68 0111, 00(1 ^¥61*6 011 106111(16(1 10 1116 1181 0£ 111086 20102 £0£1*612 181*061. ^6601*(116 1116 ,1)6661¥6:[♦ ¥6\ 0101100:[10£0 1116 10 2סX61100208 \¥6]:610 101(6 ?1066 0111 11101 1)¥6\£0110 11 £16066 .״001161*£1 ¥188\8-ס10ס:[06 1116 סס:30111067 \¥03 10 1)6 \\"681\¥0]:^ 10 061*10007, 00(1 0£16]:\¥01:(13 10 1116 8\¥183 £1*001161:.1^01)0(17 6¥60 11002106(1 11101 10 01116 £00111168 1)6^11110 ¥\£6 0 016^3111)11 10 :161)ע061*01008 110^ 10 0101(6 1186 0£ 811611 1061168 00(1 (166611. \\מ! 617*60111 6*¥61^ 6ז11161]: 1100(18, 0£16]: 011. 1102):[^62:[ 0011668 10118*¥01 1116 1)00 8*61^*01 0££16101 1116׳1116 30111*067 10 £1*612 181*061 001^ 161:3)60*1 1116 1)00 ,1)81716 117ג£1ע16)¥00\ 6:[¥6ג(111610 11? 11111*81117.801 1)00 1)6)301 0168? 1116׳^ :"\\^6 01\¥078 1186(1 10 81x0111 — ^6\¥5, 20 1)061( 10 ?01681106 ! ^0(1 00\¥118 601X1102 11*116 !11 1)016'10£01 6*¥61\ 0^ 7*1001101. 0£ 4111 1116 00 ״x01 \¥6 \¥62:6160¥106 2תx1 ^07. £¥61*71)0(17 ?1'6?01:6(1 1)028 00(1 1)02^026. 11 £611 ¥6גx01 \¥611 011 *£01 1?¥6\ 1)00 7??110 ©*!ס^יx086 \¥110 1x0^ ?61*181x6(1 00(1 1x0(1 660(1 01ס?]:1¥11626(1 10 866 1110 211 ^6*166101) *!©!)*!ס 0££16101 116'!׳ •107) 601:נx01 ^061x ?61*800\¥08 6011116(1 10 101(6 \¥1111 1116 01ס !610021028(1 1)00 11101167 0111(1 ךתX666(1102 0\¥612111 0£ 15 1(1108.£01*17 3)00 1)6886*1^ 011 6ע¥6\ ¥6\ 1943 ,5111 7*1001101 0£ 0102*0101 1116 מג1*60(17 ^¥1111 0111* 1)1111(1168 10 11x6 811*661 01 11x6 1101186 601]:168, 1116 *£01 ¥011102)־3*0111*067. 11׳x6 206 11167׳ .21£1:8 1081 *111611 ^6661¥6*1 68ןסי01^מX?10106^ 11101 \¥6\¥61*6 11*0¥61116:[1116 001*£1 ^*¥01\¥681)' 20 1)¥0111\ 1)00 ,8101100 1)2״113 £116 £0 2ת.3יי.£1^1811 2י£11£1^^ 0י1 ¥£^[11ס0^ 111£׳]ו01;11ז\0'1611\נ 011*£11^- ץ(\ 1)111:6)6 1)11^ 1)6^י1160011.0 /1'16^''0117 7 7116'" 1)1116)0 1718)1(7'067 1:116 1{1110מ1' 1ז10^<1606%> 711671x61:2 18^(167^ '10(18 7101:11X71^ 01:1167' 111(171 (1 30X1X716'^ 1:0 1116 (16(1111 0(17717^7116 6.6807\6}171 1116 /0 61010(1 671ט'1^ 1:1071(ךX710 0/ 1116 17(1X71 30X1X7161/,1116 ']0(1X11710 {70771 1116 77167711)678 0/ 1116 {(177111'1/ (171(1 1116 3XX'77^'0 {707711116 00(1011, 18 1)<][' 0716 0'11(סX1 0{ (1 10710 (1>1(1 '0(1X16(1 1681X7)10710, '1011X0111)60X718 171 1116 8771(111 1:0'11 1116 %71 ס271סס0'ס }0 71ט^X6106 007)6X7177167111160X071 06 1116 167)171(' 1)171)01^1 11)067117 }סX7)1(171 00011'[)(111071 , (171(1 6)1(13171 1116 7061)1)6718-^011x1112 (1x6(1 6.\171710 1116 116'1116 }ס 011ט '^(^x8(^xמ0116110,^0,7071 0(17771{ {011771X6171X01(1), '00110 7710(16 1116 76'00777167} 1) %8 ,71ס77167711)67 0/ 1116 "007(10711(1{^ 1101x112 ]\^0700 116 ,67716711(ךX8 1)0X71 1713 116 11671^ ,1921 71\ ס271סס0'סX^77^'^)6(1 {70771 1116 1X0X71 116 110(1 07110 071601){601110' 116 .6(ךX8116(1 10 760011 1116 '^078070 0116110 071(1 20X71 ^116267061167, 11X8 1^X718771071 071(1 {611070-107071877X071, '10110 700-8 0716 0/ 111600771771071(16X8 0/ 1116 *16101811 1^X01116X8* 070071X2011071, 071 11X8 '7000111676 116 7606016(110 8070 ^60111 {006 10 {006, 071(1 11 1008 011X6 0110710611101 ^61111 1)676(ךX771 {70771 011 (1071067, 116 7600116(1 1116 '^0X80700116110, 20X716(1 1116 0X0071X201X071 071(1 1001( 00x1 171 1116 1167)011 080^. 29111 1116 071 .1011167} סX11 191^3, 00X7711 071^ {10}1167 00771x0(16816{1 1116 0116110 071(1 7600116(1 1116 0077170711(1 {0X6813. 116 0{1677007(13'106711 10 1116 '[¥0821(070 {076818 '10116X6 116 {0X10111 08 0 00X1X8071 1X711x11116 111)6X01x071. ^{167 11x6 '\¥07 116 16{1 1^01071(1 0716, 0X7X7)66 \71 £1x61218X061 171 00101)67 1945 071 1116 "'1'7ס\71ס718017ס**.!'116 6711X76 67x667106 70(18 7600x666 0716 661166 171 1956 01 11160116110 £'10111678* 110'1186,0116 ^8^1/ 1116 10 1116^0 16*11161־1^1)611^ 1116 1942 *6061111161(1 01 1)611 1116 !ג6X16671701 01 01)002110 ^6111101 1)000011006 1)£10 ,1)8661116 11 3^ ,111117*011661 ^׳^־01*^61*8 110(1 1)660 1*6061^^6(1 10 10 61011008*1 1)110 110^׳\ 8^\6^ 01 1181 0 6*01(61*1(ן£1*612 181*061. 6 00 *101 0026*1*01 10 ¥08\ 086(1*111(! 116?רX0110020 01 !)1*180061*8 01 1\01ז•.£01* 6\^61*160 0111*61(! 1)001ז\\ 11160 1)616086*1 08ז\\ 110^\ *¥01\ 01 ־180061*1(! 0100*061 זג^6010*11 *08860261(! ^{(1 60^101 6(1 1)0111^^1 78;\6ז. 116י]ף .061*131 612*£1 10 1)0066*1(! 10 5ז\ץ10 6 1116 6*1161^ע ,7*0011011 01*061111 סX0110026 1^0111(1 101^6 !)1006..^1 111*81 1\101*11 0 08 11 1102)מ^62מ ,101011817(!8113 •11\11100ע 11113 ^6׳״;161ז\ 6ז(:10 (160611^6 118. £111 311(1^102 11*001 1116 !)1*6!)01*011008 00(1 1116 6£101*18 \1116 111011^י061*01008 ^611101 ס^יס^סב! 10 0^62(1 ¥6\ ,168*11111)10 •111611 10 1)00 11318 1116 10 ^016^ץ11161*6 101181 1)6 80016111102 10 11. 11167 861 01)0111 111686 11318 \18110מ0016*01101 1111^י061*0100 11101*001100^06611 1116 10 1111 10 1)110 1¥6 68*^1681100001^^ 1116 10 .688ס1211ן01 1116 1*6101100, \¥1160 116 110^ 2006 10 £1*612 181*061, 1116 101^^0 10 \\116 ך11161ז2יוי■ ■■ו■)•*•■■ 1 • 1 11 •■1 ■111עד שס נחום גודדמןחח3רח1:)001 רחט^43'ז 10^13ז0(ן0135 ויפי'/י/'6ג 6ויו 01 וןז(861״1/א□א2ם0<ן□00£^.1''1ו-וזא.י.!-1 :ואו 0א.01,7ק0 יםאא.01*^ו _|ו■■וא'וא£^ א1 א14םז ׳מא2ם0קאז א01111ו)^) •ן0 טט:״1\1ןט11''ו 0ו״11 סאסטסס 10 ג)!'־ו1 ס אט 00<=) יא\י1א:;£21£ קס£;012£11אטא■) 40) אט1-1א'::1טו.31 |••31^.^□ק 1£דז 1388 א1 .(70--1333) ז^£אז אססר שו־וז□ ^x8£|_ א118<0£1 4> ■)80 ׳!אא;;11-11 טא101_1 0£143 11£ו00אא! .1640 ץ8 8א0א.1;0!י'ו;-1 ד-11־1ז■ א1 *£11.1;וז£££א ו41!)א ץ11א0אא<>£1111£׳£1א^301 :-•)א! 00 ׳) אאאל:)ו11.11, א 5'1 א11א14אא£א 1101 43)0 ז א£א£_1 ־£אז א1 6א101_1 א0א0 0£03 £1:1ז181א0אק א1אםא 1714 א1 _41)א180א-דא0£ £א£אז יאאססססא ׳1763 -'01 303א0£ £אך סז סאוסאטססא .אססץ■£1*349 )003 11'ז1א0101 -1א 1 ו1אא 0א002ק0 א' (£X0|_01.•13אא"־1א1■ 0א נ0אססד .:ואד £ו311־)00 י1אא_1 00 סזיטסא 12 י1,ד1א00 ץ£אז .ז£א6 א£עא(4א0£ 3) 0אא0 00 א8£א0א א .11 א1אזי01 003£3א 41 11א££X^|_03^0£^..6 א£1,1£2£ 00 א50 י£16_1 אאו001 .0£03 ־4>£ ו30£1א00 יד׳>1£2£0_£1 א£3£אאאם א3א£30,0א ■01 אסאיוסא י0£12א50ק1_1 אטאסססט1־1811 :.:1אד ־01 £1א£ £א1 1א 0א2'0000 ח0 1ש8אא 3א '1£1א00101טא1 425*2 *1856 א1 469*1 עסססאאסא ץז1א0אא00 £א1 .׳דאסדאסס1897* 3אא1ז'13אא0 387*2 אז'01 08:יוא־1א00) 1909 א1 023*4 סאא).10£03 133*3 10' 3£א£א£0ו1 ו£1אאאר1 א 003א8 303א0£ 1921 £א(46.9% 00 נאט! זאססססס סאזיסץ £אז .1אאאא1£).0א1 .0א2טט00 א1 0£03 000*3 8001א £א0£ £א£אז 1939 אא 1940 >'8£1א00£א א1 .1939 *6 .ז 0.־:31 אט אסס־ז £א1 £11א£ךא£ ץאאא3א0 א10 1 א_01׳'001 א0£013 3'׳א00ן■ 100' טאא ו1.-1א13_81א£31 3א0 ם£11אט200*1 י) 800א 1942 £א00 א1 .03£3נ)א _1_1אא3 113 סזא! ס£ו001>זט0£0ז£1א0 טא2ט000 10' ו£1ז;י־ו£00ו1 £:י־0£1 £3נ)א.011.1 ׳ז'שאא£א אטאס 3ט0א0£ א£א 400 ■|00)£א 1942 ¥_1ט0 א1 .200*4 >ז00£ סז £0א6 אט1א£1.-0>31׳ו'2;יקא\81 א1 סאאט א60א.0£-1א_31 ־טא3אא" £או סד ו£1זא£00וו£1זאו10011-.1 3א0 0זז£א0 £א1 *1942 *27 .001 אס סאא אאא1£אאאץ_וא0 .סאא.;) אוא0£ אאא1_1!£1א1 10 עסואטסאו! £3ןאר)א1 5ו1 .1.1א עאא120 א£אז ו1אא *1943 *3 .אא0 _11') א0 ז-£1_1 £א0£ א£א£%1£א1 א10ז'א1א11£00 33אא £אז 00 ■0א1ז■ סאז׳ זא .£11זאא1א>ז0ו1אא 3ז£8:יקד) •1 £א־ן■ 10 ו£1.01 £ט0£ 00 £3א0ט3 *1942 א£>101ט011או1 א00א>1־־ז£3>£ £אז■ .£א£א'1■ 113אט אא13זאאק ם12£אא0א.•1_101>1£031אא>1־־אאאא02£א אא001-1 00 מאאאאטס £אד :י־£1י1א0 **3א *0031א1א0א 3א10־ו0א א_11.1א00£ _3000£33001 00 א8£א0א א ו1101££ו1אאז א£ 1 ־1א .£א1.1 ץא11.0אא 1£א3א0א-0א002י1ט £א1 ו1אא 0£3א00 21אא£11£11ז0ז311א£00א זיסא 3א0 טא00002 00 ץז1א1אא00 א0£015 £אז *אא.וד ח תיקוניםא_ו יסבעסערונגעוספעלטסאיז געשריבוסדארף וייןשורהוייטאליד דערקענטאו יד דערעפנט2298יודו אייו גטויידו איו געטא799ספעלט דאס ווארט-זייזיי1711שטעהנצעשטייענדע4100קלעלערקעלער4104ניטשנישט492סאיו איבעריגדער151•געטעגב" תה22?(אונפארטייאישירארנפארטייאישע993שוואכלו נעשוצלאזע296טארלרפארו2097א ס אנשטאט א דמערדטענסמערסטענס34• 1א נ אנשטאט א זאייזיקלעדאייניקלעד298פעלט א ינעבטגענעכטיקע20• 1איד האב אדורכגעלוזו קליינע פעלערו פוו דריק,זייט מוחל..))ף22-%