00118011011 8008 5111188 ¥12X018 ג1¥1ץ5 0(415. ס1׳\^ס118848¥ ¥1001511 101141(1 581818880 א 0 ¥ 0 ¥ 50 5 7 3 1 . ס א800/0 11)1ז10ח4€\1 111)1'011סק1[ס־6_1־¥0 ,>[018־!ס ,־¥01[4\[ £ס111־01>[-ו1 ן11¥31'זס ־56£61¥58א¥8 )6001 ¥1001581 .1\,\110\,\ - ¥>1\ 1.1818 ־.)81.1 1'1 ^¥01 \\ 1\ 11111־^1!(.)>1ג1 >ןי)()15 )¥12X0115¥0 01¥זX10, ¥0 £1¥אX10 4100 ,41*1111^57, 101^55040111151;¥0585ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 1א881ס 10ג 08 5?זלע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01נח8^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?1א081 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^1080 8¥:¥10771/07131,(111011 ¥766(1771071 ¥11711¥)01)110711807(7070 8. ¥1(736}1}10771 ¥0117110(1071¥)01)11 0711807(70701\107£11(637(16 ¥103(1 ¥0171(11/ ¥0117130(1071¥1077(3 ¥03671¥)01)1(1 0713 5\/11)(0 5(6(7167¥11(11 ¥07(1)77107111)1)1 1ז10)1)11€<1סק■ 11)1ז071£11111>161) ־£401/.ך[>[6?0,-^?[] / 01ק.ת0'6 6-8 7,>[018־01 ,י41701^ 611110£ )11-1?1*117־01 ־56£61.[^?151^,61 י 1־¥151-6111-56¥1¥11186ץ ?1*117־01 6'110¥01:8־6 8 : [?¥?\.^-161] 880-02[1973]..הכס 23 ;.111: 65;}1£ק 0£ 65^^16 [12] ,.ק 255.1113־01 — 115־1^861 — ¥5\6[.6111:10115־1 8011110 — (115־86111) 1113־01.1113־01 — 115־86111 — (1945־1939) 1511^6[ ,;£4010031151.1601111) ־01 14 ,;11)3;}6115]\1.1סק.תס06 ^111* ׳^73־ט?0 ,7־14101 0£ 165:)1?ע11כנת1ס0 1:116 ^111^ *01117 0£ >800188?1??א81?1\נ1??085081?511518018ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.5.ס 118? *נ1 ס8?א81?למען יךעו דור אחרוןבנים יולדו יקמו דספרו לבניהםז • *׳ד•• ז\י ־ ־ ; •:••••■(תהלים ע׳ח, ו)׳75 ;2.1חררעית. 1000 עעיס .ב.רעו- קדר ש ׳י סר^׳־ן-<׳\מקדושי קהילה דרויה והסביבהעיל-הפד במשטר הזרמי1! הכ^עי***גי0\ע\7 *ן*0;רן ייצאתי ז״רדיזז דהסבינד,בישר^ספר דרויזזוקהילות מיוד, דרויסק וליאונפולספר דרויהוקהילות מיוה דרויסק וליאונפולכהוצאה יוצאי דוויהן כישראל0¥ 800£ מפי!211(!1116 001X11X1111111168 01 1£10??, 0111781*: 20(1 146011901דזעדיד: מרדכי ניישמטחברי המערכת: ברכה ויטמן, שלום קופטש, ראובן בודובגיץ, שרה סיקרצ׳יקכל הזכויות שמורותנדפס בישראל, 1973, תשל״גנסדר ונדפס ברמת גן בדפוס114 •••*וקסחס%1ג91וס *נע**התוכן:פתח דבר 7ההילה דחייהמתולדות קהילת דרויה — מ. ניישטט 11מייגע לערערס און חדרים — אסתר ליוביטש 17מעל גג בית הכנסת הגדול — אלתר דרויאנוב 25דרויע ווי איד געדיינק — טילה דרויאנוב 35בבית ובניכר — חנה ביילין־סוחצ׳בסקי 40עיירתי — ירחמיאל רומיק 42זכרונות ילדות ונעורים — בתיה איידלמן־כהן 45העיירה ויהודיה — ברכה ויטמן 50חלוצים בדרויה — חיים דויטש 55בית הספר והספריה — חיה ולייב ליפשיץ 57חומר ורוח בעיירה יהודית — שלום קופטש 59מחוברת ״דרויער פאלקסשול" 66איש דרויה — ספרא וסייפא 70ההילה מיודמהווי העיירה — אליהו נחמני 74בית אבי במיור — ליובה יודין 76קהילת מיור בצמיחתה — יוכבד נצחן־סבירסקי 79עיירתי בימים ההם — יצחק ארון 82ההילה דחיסהפרקי דרויסק — יוסף סוסגוביק 85ביה״ס ״חורב״ — טוביה ברקמן 88ימי שלווה בטרם פורענות — ראובן בודובגיץ 89פריץ השואהניצולים מספריםמכתב צוואה של פאניה ברבקוב 95א טאג־בוך נאך דער שחיטה — יצחק ארה 101ביזן געטא — פרומה איינהורן 117חורבן ליאונפול — אידה פליסקין־שר 125א געראטעוועטער פון גרוב — מנחם שיינער 127יסורי־גיהנום של אם שכולה — פאניה מלישקביץ׳ 129בגיטו וביער — יחזקאל ברקמן 134ילד יהודי נאבק על חייו — זוסמן ברקמן 138כיצד ניצלתי — ברוך בורנשטין 146סיפורו של נער פרטיזן — אריה ודיף 149בגיטאות ובפרטיזנקה — ראובן בודובניץ 152פרקים אישיים מספר השואה — ליובה יודין 180שנים של יסורים מול פני המוות — ליבה לווייטגוס־זיידלין 201שישה ילדים היו לי — שושנה מילבסקי 213גלגוליהם ואחריתם של יהודים מדרויסק — ראובן בודובניץ 215פרטיזנים יהודים בסביבת מיוד — גיטה ארון־סימקין 217מסיפורי השואה — יצחק ארון 224כוחו של ניגון כל־נדרי — י. בן משה 232אייך צום געדיינקען — לזכרם של הקדושים — ברכה ויטמן 234236רשימת הקדושיםפתח דברברטט של קדושה ובלב דואב ניגשנו למלא את החובה להציב יד ושם לקהילותדרויה, דר1יסק, מיוד וליאונפול, כדי שזכר הקהילות ויהודיהן לא יישכח וייחדתבספר הזכרונות למען הדורות הבאים.העמים שנאנקו תחת עולו של הכיבוש הנאצי ואשר ניהלו נגדו קרבות עקוביםמדם, נשמו לרווחה עם בוא בשורת הנצחון. דבר ידוע הוא, שעמנו לא זכה לשמחתנצחון בלב מלא, כיוון שבתום המלחמה נתגלתה לפניו השואה האיומה במלואממדיה. במבול הדמים נכחדו גם קהילות דרויה, דרויסק, מיור וליאונפול ונרצחואלפי יהודים, ביניהם זקנים, נשים וטף.הדור, שנפל בגורלו להיות הדור האחרון לשעבוד והראשון לגאולה, מוטלת עליוהחובה לא רק לזכור את מה שעוללו לנו הנאצים, אלא גם להנציח את זכרהקדושים — הורינו, בנינו ובנותינו, אחינו ואחיותינו, קרובינו וידידינו — המון ביתישראל שמסרו את נפשם על קידוש השם.באזכרה שנערכה בשנת 1952 לזכר קדושי הקהילות, הועלה הרעיון להוציא לאורספר זכרון, שיהווה גלעד־בכתב ויספר כיצד יצרו ובנו היהודים את חייהם בעיירותוכיצד נכרתו הקהילות ומה עלה בגורלם של הניצולים. מטעם זה מורכב הספרמשני חלקים: החלק הראשון מתאר את החיים בעבר הקרוב והרחוק יותר ובמיוחדבתקופה שבין שתי מלחמות העולם. החלק השני מכיל תיאורים מפי עדי־ראייה עלזוועות ההשמדה, על הסבל והמצוקה בגיטאות ועל גלגוליהם וטלטוליהם של המעטיםשנשארו בחיים. פרשה בפני עצמה מהווים סיפוריהם של בני העיירות שלחמוכפרטיזנים באויב ועוזריו ונקמו במקצת את נקמת אחיהם שנרצחו.יש לזכור, שדברי העדות ברובם המכריע סופרו או נכתבו עשרים שגה ויותר לאחרשהמאורעות התרחשו. יתכן, איפוא, שנפלו אי־דיוקים בהעלאת תאריכים וסדרהמאורעות. מוטב, אם כן, שנתייחס אל סיפוריהם של בעלי־הדבר כאל תיאור פרשתסבל וגבורה אישית. אך אי־אפשר להגזים בערכן של העדויות האישיות,שההיסטוריונים בימינו ובעתיד יוכלו להפיק מהן תועלת מרובה בשביל מחקריהם.תקופה ארוכה נמשכו ההכנות להוצאת ספר זכרון זה. המלאכה לא היתה קלה.נותרנו מתי־מעט, טרדות חיי היום־יום גרמו לדחיות מרובות באוסף החומר ובהשגתהאמצעים הכספיים להוצאת הספר. למרבה הצער, לא כולם נענו לפניות החוזרותונישנות. אלא שהודות לעקשנותם המבורכת של כמה חברים, בעזרתם של בעלירצון טוב ונחושי־החלטה וכתוצאה מהמאמצים הבלתי־נילאים של כמה פעילים,זכינו לברך על המוגמר. הננו שמחים שהמלאכה הושלמה והספר יצא לאור.מדור מיוחד בספר מוקדש להנצחת זכרם של כל אחד ואחד מיהודי עיירותינו שניספו.המערכת ראתה לנכון לתת רשימה אישית של כל יהודי דרויה, דרויסק, מיורוליאונפול שנרצחו בידי הנאצים ועוזריהם. לדאבון לבנו, אין הרשימה שלמד"משפחות רבות הושמדו עד איש אחד מבלי שנשאר בחיים קרוב־משפחה שייזכרבהם. מצאי העיירות הכלולות בספר הזכרון עשו כל מה שביכולתם בכדי שרשימתהקדושים תהיה שלמה. נבטא מראש את צערנו ונבקש סליחה מאלה, שקרוביהםוידידיהם לא נכללו ברשימת הקדושים שלא באשמת המערכת.אנו מקווים שלא רק מצאי העיירות שלנו אלא גם הקוראים האחרים ימצאו בדפיהספר את תמצית ריקמת החיים של ארבעת הקהילות שאינן עוד. יהא נא הספר דמעהזכה של ציבור ששיכל את יקיריו בגיהגום הנאצי במזרח אירופה בשנות השואה.*חובה נעימה לנו להודות לכל אלה אשר נתנו יד להוצאת הספר.לבעלי הרשימות וסיפורי העדות; למצאי העיירות בארץ ובחו״ל שנענו לקריאהועזרו לנו בחומר, ברוח ובעצה טובה; לחברים שליוו את עבודת המערכת בהתענינותודאגה.בראש וראשונה תודה והוקרה לח׳ ברכה ויטמן היקרה, ששקדה על המשימה הקשהוטיפלה בהכנת הספר במסירות והתמדה במשך שנים רבות. ברכה הקדישה אתמיטב זמנה לענין הכנת הספר עד כי ראתה בדבר את מפעל חייה!לח׳ שלום קופטש תודה על הטיפול והענין במשך תקופת הכנת הספר לדפוס.חן חן לח׳ ראובן בודובניץ שלא חסך טירחה מעצמו והקדיש זמן רב לכתיבה,לעידוד חברים אחרים לכתיבה ולישיבות הרבות של המערכת.חברינו שרה פיקרצ׳יק, זוסיה ברקמן, חיים דויטש, אריה ווייף ואחרים עשו כל מהשביכולתם להצלחת העבודה הממושכת.תודתנו נתונה לעורך הספר, הח׳ מרדכי ניישטט, שהקדיש זמן רב לחקירת מקורות,לאיסוף חומר ולהכנת הרשימות לדפוס, וזאת מתוך שאיפה שהספר יהיה מקיףושלם ככל האפשר.מר יעקב אנגלסמן, בעל הדפוס, ראוי להוקרה על טירחתו ומאמציו, מעבר לכלהתחייבות, בעיצוב צורתו הנאה של הספר.יבואו כולם על הברכה!מערכת הספרי■! §₪₪' 11קהילת דרויה3ג ניישטטמתולדות קהילת דחייההעיירה דרויה (שם קודם: דרוהא; שם מקורי — סאפיאז׳ין) שוכנת על הגדההשמאלית של הנהר דבינה המערבית, במקום הישפכו של הפלג דרויקה לתוכו.דרויה נכללת בנפת דיסנה, עיר מרוחקת ממנה כ־40 ק״מ לצד דרום־מערב. נפתדיסנה היתד, שייכת למחוז או פלד (וויאוודסטבו — בפולנית), וילנה. משמע,שמבחינה היסטורית־גיאוגרפית מהווה האזור חלק של ליטא, ולא של פולין, כפיהחלוקה המדינית לאחר מלחמת העולם הראשונה. אך יש לציין, שמאז ומתמידהתגוררה באיזור אוכלוסיה מעורבת; פולנים, רוסים, בילו־רוסים, וכמובן גם יהודים.מספר הליטאים לא היה ניכר.הדביגה שימשה עורק תחבורה ראשי, שהודות לו התפתח המסחר עם חבלי היםהבלטי וגמליו. תוצרת חקלאית (פשתה) וגזעי־עצים מיערות כרותים היו נשלחיםמערבה לדבינסק ולריגה. מסילת הברזל ריגה—דבינסק—ויטבסק (מוסקבה), שנסללהבאמצע המאה ה־19, חוצה את דרויה, בה הוקמה תחנת רכבת.הישוב, שנוסד בראשית המאה ה־16, היה תחילה אחוזתה ורכושה של משפחתהנסיכים מאסאלסקי. לאחר מכן עבר האיזור לבעלותם של הנסיכים לבית סאפייהא,מכאן שמה המקורי של דרויה — סאפיאז׳ין. הנסיד לוו קאזשימירז׳ לבית סאפייהאהקים בדרויה בשנת 1646 שלוש כנסיות קטוליות, כנראה, בכדי להבליט ולהאדיראת הצביון הפולני־קטולי של עיירת נסיכותו, בה התגוררו, כאמור, גם לאומיםאחרים. בדמיה היו קיימות מלפני כן גם כנסיות פראבוסלביות.•ראשית הקהילההתנחלות היהודים בדמיה החלה ברבע השלישי של המאה ה־16. אם גם דמיהלא היתד. מעולם לקהילה גדולה, היה גידולה היחסי ניכר. המספרים הראשונים,המצויים בידינו, הם משגת 1766, כלומר כמאה שנה לאחר היווסד הקהילה. אזמנתה דמיה 1305 יהודים.ב״פגקס המדינה" או "פנקס ועד הקהילות הראשיות במדינת ליטא" (ערוך ע״ישמעון דובנוב, בהוצאת ״עיינות״ ברלין, תרפ״ה) משנת 1752, ברשימת מס*הגלגולת, שהוטל על־ידי הוועד על הקהילות השונות שבתחום סמכותו, מצויה גם"ק׳ דרויא אלף זהו׳ פו," (זהובים פולנים). לפי מס הגולגולת נמצאנו למדים עלמשקלה של הקהילה ועל מעמדם הכלכלי של יהודיה.[11]בפרק זמן זה בקירוב הוקם בדרויה בית־כנסת גדול ומפואר, שנחשב בשעתו לאחדהיפים בליטא ולאחר מכן בפולין רבתי. לפי המסורת המקובלת הוקם בית־הכנסתבפקודת מלך פולין, קאזשימירז׳ הגדול, ידיד היהודים. ואילו לפי סיפור מעשה,שהתהלך בין יהודי דרויה בדורות האחרונים, תרם להקמת בית־הכנסת אחד מנסיכיבית סאפייהא (ראה רשימתו של אלתר דרויאנוב "מעל גג בית־הכנסת הגדול").בית־הכנסת התפרסם הודות לפיתוחי־העץ, מלאכת מחשבת נפלאה, ששובצו מעבדיושל ארון הקודש.בשנת 1847 נמצאו בדרויה 2366 יהודים. דומה, שגידול הקהילה עד אמצע המאהה־19 ולאחר מכן היה ברובו מתוך הריבוי הטבעי הפנימי, שכן כחמשים שנה מאוחריותר, בשנת 1897, מנתה דרויה 3006 יהודים, שהיוו שני שלישים מכללתושבי המקום..בתקופת רוסיה הצארית היתד. קהילת דרויה כלולה, מבחינת החלוקה הגיאוגרפית,במחוז הקהילתי של וויז׳ון והיתד. כפופה לקהילה זו. אולם מצד הניהול הכספי־משקי היוותה דרויה יחידה קהילתית עצמאית, שאליה היו כפופות כמה קהילותקטנות יותר, מהן גם על הגדה הימנית של הדבינה. קהילת קרסלבקה היתד. החשובהביניהן.קטעים מפנקס חפרא קדישאעל מידת חיוניותה של קהילת דרויה ופעילות מוסדותיה בראשית המאה ד.־19אפשר ללמוד מפנקס ה״חברא קדישא" של הקהילה שנשתמר עד הדורות האחרונים.ד׳ אלתר דרויאנוב, כעורך מאסף אתנוגרפי פירסם קטעים מפנקס זה (רשומות —מאסף לדברי זכרונות, אתנוגרפיה ולפולקלור בישראל, כרך א׳, הוצאת "דביר" ת״אתרפ״ה) "כפי שנעתקו אות באות ע״י אלייקום דרויאנוב".בפנקס כלולים כמד. עמודים מ״תקנות החברא קדישא בדרויא פלך וילנא" (סעיפיםא—ח), לאחר מכן באים הסעיפים ט—כד המכונים "הנהגות הושענא רבה", וכן"תקנות לאלופי חברא קדישא".נעתיק להלן כמה קטעים: —"ט. יעשו אלופי גבאים ביניהם גורל מי יעלה לתורה. ובנדון הוצאת ספריתורות מחוייבים הגבאים להתאסף קודם הושענא רבה לעשות רשימה כלאחד על מקומו...""יב. הגבאי אין רשאי להיות גבאי יותר מג׳ שנים רצופות..."פרק נכבד הוא המכונה "סכסוכים עם קהילות סמוכות בדבר קבורת־המתים", ובומדווחים על סכסוכים פנימיים בתוך הקהילה, שהתפשטו והיו לסכסוכים עם קהילותשכנות. הסכסוכים גרמו לכך, שבפרק זמן מסויים הובאו לקבורה כמה מיהודי דרויהבקרסלבקה המרוחקת![12]נעתיק עוד קטע המספר על מעשיה הטובים של חברא קדישא דק״ק דרויהבשנת 1829."אחר שראה ראינו אנחנו החברא שנתהווה היוקר בעו״ה (בעוונותינו הרבים)•ואנחנו בני ישראל דלין ומדולדלין ואין ידם משגת עד כמעט שצפד עורםמעל בשרם ונדבה רוחנו ליטול מאה כור דגן בסך שמונה מאות זה׳ ולחלקםלעניים ולהחיש שארית בארץ. ונתנו האנשים הנקובים בשמותם "אבליג"בח״י(שטר בחתימת ידם) על סך הנ״ל ה״ה (כאן באים חמשה שמות) ועלהבמוסכם כל הח״ק (הברא קדישא) שהחוב הנ״ל חל על הח״ק ומחוייביםאנחנו הח״ק לשלם ה״אבליג" הנ״ל לזמן המבואר ב״אבליג" הנ״ל. היוםיום ד׳ ר״ח מנחם אב תקט״ף פה דרויה ת״ו".מעל טורי "המליץ"כאמור, מנתה הקהילה בסוף המאה ה־19 מעל 3000 נפש. דרויה היתה אז עיירהיהודית טיפוסית בנוסח ליטא על דלותה החמרית וערנותה הרוחנית.מקצת קורותיה ומאורעותיה של דרויה באותה תקופה נוכל ללמוד מכתבות שפורסמובגליונות ״המליץ״ בשנות 1886—1896. אנשי־עט ויודעי שפת־עבר, בסגנון המליצישל הימים ההם, לא חסרו בה ואחדים מהם סיפקו לעתון העברי את כתבותיהם עלחיי העיירה. לפי הנראה, היו כמה מתושביה קשורים בפעילות כלשהי לאגודותחובבי ציון. על כך נמצאנו למדים מ״רשימת המורשים לעריהם לחברת "תמיכת בניישראל עובדי אדמה ובעלי מלאכה בסוריא ובארץ הקדושה", אשר הוועד באודיסהמילא ידיהם לאסוף כסף.הרשימה, שפורסמה בגליון מס׳ 20 שנת 1892 של "המליץ", כוללת בין עשרותרבות של מורשים בקהילות חשובות ברחבי רוסיה הצארית גם את "דרויא (פלךווילנא) דוד בן יעקב טויבמאן".הכתבות הראשונות מספרות על מחלוקת קשה שפרצה בקהילה ואשר נמשכה, לפיהנראה, שנים אחדות ופגעה קשה בפעילות התקינה של הארגונים לעזרה סוציאליתשבעיירה..כתבה, שהתפרסמה בגליון מם׳ 199 מיום ה־15 בספטמבר 1887 בחתימת א״ם פייקין,מדווחת כדלקמן: —"זה כששה ירחים פרץ ריב בעירנו על נקלה, ולא שתו לב אוהבי שלוםהמתאמרים בכבוד עמם... ולהבה התלקחה עד כסא הרבנות. פרוד הדעות,אי־אחדות ומבוכה בקרב עירנו ומני אז רבה העזובה... יען כי הלך העםלשתי כתות וכל כת מקבלת לה רב וקצבים מיוחדים, גם מקוד. שניה מיוחדתבנו. עתה רבה המריבה גם ע״ד השו״ב. בן לא יאכל על שלחן אביו ואב עלשלחן בנו, איש פרש מאשתו יען כי במקוה הישגה טבלה... והמחלוקת הגיעהעד שרי עירנו ושרי פלד וחילול שם שמים הולך וגדל בין עם הארץ אשר[13],אנחנו יושבים בקרבו ודי בזיון וקצף... אתם אלופי עירנו וראשי המחלוקת...■התאספו יחדיו, בחרו רבנים דייגים מדינאבורג או מוויטבסק אשר ישוו דברהריב נגד עיניהם והמה ימצאו פשר דבר לשלום".מכתבה שפורסמה כשנה וחצי לאחר מכן (ביום 17.3.1889) נמצאנו למדים, כי לאנרגעו הרוחות והמחלוקת לא יושבה. התוצאות העגומות משתקפות בדבריםכדלקמן:—"מדרויא מודיע ה׳ א״ם פייקין כי מצב הענינים בעיר... נורא מאד ותקוותםעל העשירים בעם כי יהיו להם לעזרה לכהפ״ח (לכל הפחות) לימי חג הפסחהקרובים גם היא אבדה. אין דואג בעבורם ואין חולה עליהם. לשוא צעקובאזני נגידי העיר על עמדם מרחוק מלאסוף מעות חיטין, ולא שמו לבם לזאת,כי איש לבצעו... גם פירוד הלבבות וחלוקי הדעות ע״ד הרבנות יועילולהוותם".על תוצאותיה הקשות של המחלוקת הממושכת עוד נשמע, אבל לא כל אנשיהציבור ועסקניו היו שקועים בה, חלילה. גם מעשים חיוביים למופת נעשו בפרקהזמן שבין הכתבות הנ״ל. כתבה ארוכה ומפורטת (מיום ה־10.11.1888), שחתוםעליה אהרון דוד דאווידסאן מספרת כיצד: —"חגגו בעירנו חנוכת בי״ס לנערים ולנערות ב״י, בשתי מחלקות, שנוסדמטעם הממשלה, בי״ס עומד במקום טוב... גגי חמד ועצים רעננים מסביב לו...הקומה התחתונה מיוחדת לתלמידים בעלי המדרגה הראשונה בשתי מחלקות,ובה מעון לשני המורים ולשומר הבית ולשכת הסופרים; ובקומה השנידלבעלי המדרגה השניה ג״כ שתי מחלקות. מספר התלמידים והתלמידות עולהל־150 נפש. המורה־ראש, והוא גם המשגיח על הבית, ה׳ ׳אברהם גאלדבערג,פאר את הבית בכלים נאים וספסלים מהודרים ושולחנות משוחים בשש״ר...""נכבדי עירנו... נאספו ובאו... לחגיגה זו. גם שוטר המחלקה, שופט השלום,ראש בית מועצות העיר וכהן מביהת״פ לנוצרים מבני האמונה השלטת,הרב דמתא והרב מטעה״מ (מטעם הממשלה) כבדו את החג ויאספו בחדרהגדול... אח״כ נשא הח׳ גאלדבערג מדברותיו מעניני דיומא בשפ״ר (שפתרוסיה), בטוב טעם ודעת תאר את מצב עירנו עד כה אשר מעולם לא היהבה בית ספר ללמודי תורה ודעת..."בנאומים, בשירת מקהלה ובטכס מרשים, שעל פרטיו דילגנו, נפתח, איפוא, בשנתהלימודים 1888/89 בי״ס יהודי ראשון בדרויה. שפת ההוראה היתה, לפי הנראה,רוסית. דבר זה מצביע על מציאותם של מורים, מחנכים ואישי צבור בעלי שאררוח, שניגשו להתמודד בבעיות החינוך בעיירה. לעומת זאת, המשיכה המחלוקתשלא יושבה לגרום לתוצאות חמורות. תושב דרויה החותם בשם מושאל ("ברק בןאבינעם״) פירסם בגליון מס׳ 39 משנת 1892 כתבה בזה הלשון: —"היו ימים אשר צדקות ובתי־חסד שונים התנוססו לתפארה בעירנו כמו ביקור[14]חולים, ת״ת (תלמוד תורה), לחם אביונים, גמילות חסד, אשר בהם ישראליתפאר, אך זה כחמש שנים פרצה המחלוקת הארורה בעירנו על דבר הרבנים,המחלוקת אשר זו כוחה להרוס ולאבד... היא הרסה עד היסוד את כל מוסדיהצדקות שהיו בעירנו וכמעט כולן כהיום הזה במלין ומבוטלין כעפראדארעא,... ואין איש שם לב להביא סדרים בעניני העדה ובצרכי הציבורהנחוצים מאד".כמעשה הקמת ביה״ס כן יש עדויות נוספות על פעילות רצויה מצד קבוצת עסקניםחרוצים. אם אמנם היו נכונים דברי הכתבה הנ״ל לגבי ביקור חולים — הרי בשנת1895, אם לא עוד לפני כן, חזרה אגודה זו לפעילות תקינה. על כך נמצאנו למדיםמדיו״ח מאלף של ביקור חולים, שפורסם ב״המליץ" בסוף אותה שנה. "ביום ז׳ תשריחגגנו את חגה השנתי של חברת ביקור חולים דפה, וזה חשבון הוצאותיה והכנסותיהלשנה החולפת״ — הדיו״ח הכספי הפותח במלים אלו מכיל פרטי הכנסה כדלקמן •תרומות חדשיות; פרוטה אחת לשבוע ("מלבד התרומות החדשיות מביאים כל בניעירנו, אחד העשיר ואחד העני, לקופת החברה פרוטה אחת לשבוע״); משמחות;מהלויות המתים; מנוצות עופות; פדיון מצות ("חמשה קא״פ מכל פוד").כעבור שנה פורסם דיו״ח כספי לשנת תרנ״ו, הדומה בד״כ לקודמו אלא שמצויים בוכמה פרטים בעלי עניין. אחד מסעיפי ההכנסה הוא "רבית מקרן הקיימת של המנוחמארעצקי(נוצרי) —18 ר׳". מסעיפי ההוצאות מסתבר, שהחברה היתד. תומכת גםבכספי נסיעה אל רופאים מומחים בערים הגדולות.הדיו״ח, שעליו חתומים גרשון פינקלשטין, הגזבר, ונחום ריבש, המזכיר, מסתייםבפיסקה זו: "רב תודה יאתר. גם לאחינו ב״כ ד״ר ב. טובמאן אשר ירפא הרבהחולים עניים חנם אין כסף ובכל מה שאפשר יתאמץ להביא תועלת לחברתנו".כך נודע לנו, שבדרויה היה כבר אז רופא יהודי, כנראה, בן לאחת ממשפחותהעיירה, שחזר אליה לאחר שסיים חוק לימודיו ברפואה.יש יסוד להניח, כי בשנת תרנ״ו(1896) כבר יושבה המחלוקת האומללה. אילמלאכן וודאי לא היה בא לשבת על כס הרבנות בדרויה הרב המכובד ר׳ משה בהר׳אברהם שמואל העלמן. פרטים אחדים על הרב מצויים ב״ספר אהלי־שם" הכוללרשימת רבני רוסיה רבתי לקהילותיהם בשנות 11—1910 (ספר "אהלי־שם" נערךונסדר ויצא לאור ע״י שמואל נח גאטליב מפינסק, 1912). להלן מה שכתובבספר:״נולד — תרכ״ג (1863) והוא נצר מגזע הגאון בעל רב ייבא, והגאוןר׳ שמואל הילמן אבד״ק מיץ זצ״ל. נסמך להוראה מהגאון ר׳ שלמה הכהןזצ״ל מווילנא, ויבדל לחיים טובים מהגאון ר׳ מרדכי שליט״א האבד״קסלאנים ועוד מגדולי התורה. בשנת תרנ״ו נתקבל לרב בעיר דרויא הנ״ל.בנו הוא הרב ר׳ דובער נ״י אבד״ק יאנאוויטש פלך וויטעבסק, חתן הרה״גהמצוין ר׳ ברוך ברלין זצ״ל".עיירה ליטאית בשלטון פוליןכתוצאה ממערכות מלחמת העולם הראשונה נטשו יהודים רבים את האזוריםהמערביים (ליטא, לטביה) והפכו לפליטים בפנים רוסיה. גורל חבל וילנה היה נתוןעל כפות המאזניים. בעקבות מלחמת פולין־רוסיה סופח האיזור על פוליו בשנת1920. המאבק המדיני והצבאי בין פולין וליטא על עתיד חבל וילנה והעיר עצמההסתיים בנצחונה של פולין. כך מצאו את עצמם יהודי דרויה, כיהודי האיזור כולו,אזרחי פולין.רוב הפליטים לא חזרו למקומותיהם. בשנת 1921 נשארו בדרויה 1011 יהודים,שהיוו — בניגוד לעבר — מיעוט באוכלוסיה הכללית (כ־40%). בשנים הבאותחזר חלק הפליטים, כך שמספר יהודי העיירה בשנת 1925 הגיע ל־1800 והם היוושוב רוב. אבל מספר יהודי דרויה לא עלה למספרם לפני מלחמת העולם הראשונה.[16]אסתר ליוביטשמייגע לעדערס און חדרים!(שטריכן און זברונות)נאך תשעה־באב האט מען אנגעהויבן גרייטן פראדוקטן אויף ווינטער. מ׳האטאויסגעקאכט עטלעכע מינים ווארעניעם: מאלינעס, קארשן, אגרעסן, געשניטעגעסאקאן א.א.וו. ברוסניצעס האט מען געקאכט נאך סוכות. דערנאך האט מעןגעשטעלט קרויט, געקליבן ארבעס אלם קינד בין איך געעסן לעבן מיין שוועסטעראון געהאלפן קלייבן ארבעם. אנגענומען אין האנט עטלעכע ארבעם, געשאטן פוןהאנט צו האנט. דערביי האבן זיד די קינדער געווארפן מיט ארבעס.ווען איך בין געווארן פינף יאר אלט האט די מאמע געבראכט אן אלטע נידעריקעיידענע מיט א גרויסן קנופ פון א טונקעלער טערקישער טוך אויפן קאם און מירגעזאגט: "דאס איז גיטע די רביצין. זי וועט דיך לערנען אלף־בית, לייענען אוןדאוונען". ניטע האט זיד צוגעזעצט מיט מיד ביים טיש, אוועקגעלייגט א גרויסןקארטאן־טאוול מיט אגגעמאלטע בילדלעך און געזאגט: "דאס איז אן אלף־בית,הער און געדיינק, מיידעלע — ווייזט זי מיר מיטן פינגער — דאס איז אן אלף,דאס איז א בית א.א.וו." איך האב זיך גוט איינגעקוקט און גאכגעזאגט. אין א פארטעג אדום האב איך שוין געוווסט דעם גאנצן אלף־בית. אין פארלויף פון א יארהאב איך שדן געזאגט עברי, געלייענט עברי־טייטש, געקענט אלע ברכות, מודה־אני, דאס גאנצע בענטשן און אויך קריאת שמע. דערפאר האט מיד די מאמע שבתמיטגענומען וווהין זי איז געגאנגען.דער זיידע את געווען א הייכער מאגערער איד, מיט א שלאנק פנים און שווארצעאויגן, מיט א קליינער שווארצער בארד. ער איז געווען זייער א גוטער און אשטילער, אבער א שוואכער אין געזונט. ער האט געלערנט א סך און ווייניק גערוט.די גאנצע וואך ברענגט מען דאס עסען צו אים אין צימער. שבת האט די גאנצעמשפחה געגעסן מיטן זיידן אין זיין צימער, אבער ער האט שבת נישט גערעדט."לכבוד שבת דארף מען רועך.איין מאל האט מען דעם זיידן געבראכט פון דער שטאט א לעמפל אין וועלכןמען גיסט אן קעראסין. אויבן איז א קעפעלע מיט א קנויט און א גלעזל. מעןצינדט אן דאס קנייטל און דאס ברענט ליכטיקער און ריינער ווי א חלבן ליכט.1 מתוך ספר זכרונות "דרויע סוף פאריקן יארהונדערט" אשר בכתובים, באדיבותה שלבית ההוצאה ע״ש י.ל. פרץ, ת״א.[17]אלע דרויער בעלי־בתים זענען געקומען זען דעם ווונדער און מיט גרויס כוונהגעמאכט "שהחיינו".בכלל איז דרויע געווען א שטעטל פון מסורת. וואס מען האט געגעסן היינטהאט די עלטער באבע ד,אס געגעסן מיט הונדערט יאר צוריק.נאד פסח, ווען איך בין שוין געווארן זעקס יאר, האב איך אנגעהויבן צו לערנעןביי לאה מיינעס. זי האט געקענט תנ״ד און לשון קודש און געהאט א שיינעהאגטשריפט. ביי איר האבן געלערנט נאד מיידלעך. אין חדר, ווו מיר האבןגעלערט, איז געשטאנען א לאנגער טיש מיט בענק פון ביידע זייטן. אכט א זייגערהאט מען אנגעהויבן לערנען און געדארפט דארטן זיצן א גאנצן מאג.איד בין קראנק געווען און געלעגן אין בעט. ווען איד האב ווידער געקענט גייןבין איד שוין מער צו לאה׳ן נישט געגאגגן לערנען. בין איד אוועק צו נתן דודאין דער באד־גאס. ער איז מיר נישט געפעלן געווארן. נאד סוכות בין איך ווידעראוועק צו לאה׳ן. איד בין אזוי געלאפן פון איין לערער צו אן אנדערן ביז פסח 1885יאר. דאז האט דער טאטע געזאגט אז מען דארף נעמן פאר מיר א לערער וואםזאל קומען צו אונדז אין שטוב. די מאמע האט איינגעלאדן איצקע הענדעס. זייןמאמע איז געווען א קרובה פון מיין מאמע.דער לערער איצקע — א גרויסער בחור מיט א רונדן פנים, איין אויג האט ארוים*געסטארטשעט און געווען פארדעקט מיט א ווייסער הויט — האט אויסגעזען וויא האלב איי. מיר איז שווער געווען א קוק צו טאן אויף אים.אונדזער קינדער־צימער איז נישט געווען קיין גרויסער אבער אונדזער מעבל:בעטן, קאמאד, אלמער, א טיש אין שטולן האבן זיד ווי נישט איז אריינגעשטעלט.אויד א קליינע עטאזשערקע מיט ספרים איז געשטאנען.איצקע פלעגט קומן באלד אין דער פרי, צו גיין צו דער עטאזשערקע, נעמען דעםספר ויקרא און געהייסן מיר זיד זעצן. ער אליין האט זיך נישט געזעצט. מיטןאפענעם חומש אין האנט פלעגט ער ארומלויפן און זאגן: "אשה כי תזריע".יעדעס ווארט האט ער פארטייטשט און יעדן מאל האט ער אויסגעשנייצט זייןנאז און געווארפן אויף דער ערד, מיט א קוק אויף מיר. איד פלעג זיצן א צוטומעלטע.לאכן אדער ווייגען — איד האב נישט געוווסט וואס צו טאן.ווי נאד ער איז ארויס פון שטוב בין איך אוועק אין קראם און געבעטן דער מאמעןזי זאל אפזאגן איצקען. איד האב נישט געוואלט בא אים לערנען.אזוי זענען אוועק מיינע בעסטע דריי יאר אן א תכלית. מיין שוועסטערל האטשוין אנגעהויבן לערנען. זי האט דווקא געלערנט ביי דעם לערער אינטעליגאטאראין ביי מנדל גרשון — רבקה׳ס און מאיר זלמן׳ס זון. מיר זענען ביידע לערער נישטגעפעלן געווארן און איד האב נישט געוואלט בא זיי לערנען. איך וואלט געקענטגיין צו יעגקל ביינעש לערנען. ער האט געגעבן פריוואטע אוראקן. ביי אים האטגעלערנט אפילו שייגע טאוומאן. אבער צום סוף בין איך נישט געגאנגען צו קיין[18]רבי׳ן אין געבליבן זיצן אין דער היים, אליין ווי עס איז דורכגעקראכן דעם תנ״ךאון געשמירט מיט דעו־ פעדער אויף פאפיר.מיין שוועסטערל און מיד האט מען אין שטוב דערצויגן זייער פרום. גלייך ווימען איז אויפגעשטאנען האט מען געדארפט אפגיסן נעגעל־וואסער, אויסוואשן דאסמויל מיט א בערשטעלע, זאגן מודה־אני. און איידער מען טרינקט טיי מיט א מילביקבולקעלע מאכט מען א ברכה בורא־מיני־מזונות. נאד דעם קומט ברכת המזון. צוםעסן האט מען געמוזט זיך וואשן און נאך דעם בענטשן. אין אוונט — קריאת שמעלייענען פארן שלאף.זייענדיק צען יאר אלט האב איד שוין געדאווגט דריי מאל א טאג, געזאגט תהלים,געבענטשט ליכט און שטרענג אפגעהיט שבת. נאד דעם פליישיקן עסן דארף מעןזעקס שעה ווארטן, דאן ערשט קען מען עסן מילכיקס. איד האב געוווסט אלעדינים און מנהגים פון ראש־חדש, חנוכה, פורים, פסח, ספירה א.א.וו. אבער פאסטןהאב איך אנגעהויבן צו צוועלף יאר און נאר יום־כפור. צוליב מיין פרומקייט האבאיך פרי פארלאזן מייגע חברות.מיין טאטע איז פון אלע מאל געווען א בעל תנ״ך. ער האט זייער ליב געהאטאונדזער אייגן לאנד ישראל און זייער א סך גערעדט מיט מיר וועגן דעם פוןמיינע גאר יונגע יארן אן. מיין בעסטער חבר איז געווען מיין טאטע. ער האט זידקיין מאל נישט געבייזערט אויף מיר. האב איך וואס עם איז נישט גוט געטאן,האט ער מיר שטילערהייט געגעבן צו פארשטיין אז איך בין נישט גערעכט און איךדארף זיד אנדערש פירן. זיין ליבע צו ישראל האט ער מיר איבערגעגעבן. ער איזגעווען א ציוני אליין נישט וויסנדיק דערפון.א שבועות־ נאכט. ווען דער טאטע איז געזעסן און געלערנט תיקון שבועות, האבאיך זיד אוועק געזעצט צו אים אויף די קני און גוט זיך איינגעהארכט צו די ווערטער,און געבעטן ער זאל מיר זיי איבערזעצן. וואס ער האט איבערגעזעצט געדענק איךנישט. נאר אין יענעם מאמענט האב איך געזאגט דעם טאטן, אז איך וויל לערנעןאון פארשטיין די ווערטער אליין. יענע נאכט האט מיין טאטע אנגעהויבן לערנעןמיט מיר בראשית.איין מאל איז צו אונדז געקומען פון דווינסק א מיידל פעסקע, 14 יאר אלט. מירהאבן זיד מיט איר באקאנט. זי האט דערציילט אז זי איז א גימנאזיסטקע פוןפערטן קלאס און זי וועט עפענען פאר אונדז א "גימנאזיע" אין די צווי מאנאטןפון די קאניקולעס.מיר האבן גערופן אלע מיידלעך. אלע האבן זיך דערפרייט און די זאך נישטאפגעלייגט. א דירה פאר אונדזער "גימנאזיע" האבן מיר געפונען בא אונדז. דילערערין פעסקע האט געעפענט איר "גימנאזיע" פאר אכט מיידלעך. די לערערקעהאט אונדז אוועקגעזעצט אין איין שורה, געהייסן צוזאמען לייגן די הענט אויף די[19]קני, זיצן שטיל און רואיק א האלבע שעה. נאך דעם האט זי געקלאפט צוויי שטיינדלעךאיינס אויפן צווייטן — דאס איז געווען דאס גלעקל: אז איבעררייס אויף צען מינוט.דער צווייטער אוראק איז געווען גימנאסטיק. מיר זענען געלאפן געשפרונגען,געדרייט זיך ביז מיר זענען געפאלן. אזוי האבן מיר געלערנט א גאנצן זומער.ווינטער פון 1887 יאר האט מיין טאטע מיך געלערנט תנ״ך און די רוסישע אזבוקע.ער האט קיין סך צייט נישט געהאט פאר מיר. א איד דארף גיין דריי מאל א טאגדאוונען. די איבעריקע צייט שטיין אין קראם. ביי נאכט זיצן ביי דער גמרא. איזוויפיל צייט קען ער מיר ווידמען ?ווען איך בין געווארן צען יאר אלט האב איך פארשטאנען אז איד קען גארנישטאון איד דארף לערנען, אבער איך האב נישט ווו צו לערנען. אין שטעטל איזנישט געווען קיין לערער. וועלוול רייזעס איז עלטער פון מיר און האט די זעלבעדאגה. איין מאל האט וועלוול מיר דערציילט, אז חאצקל עטיגגאף פוןעאדווימ5 האטגעבראכט פון דווינסק א לערער פאר זיינע קינדער. דער לערער מעג געבן נאךאן אוראק. אזוי האט ער איינגעשטימט צו געבן נאד א שטונדע יעדן טאג, אבערער וויל נאד דריי תלמידים כדי צו באקומן 20 רובל א חודש. גלייד ביו איד געלאפןצו מייגע עלטערן אין קראם. דער טאטע מיט דער מאמען זענען ביידע געוועןאיינשטימיק אין מיר גלייד געגעבן פינף רובל.עפעלבוים, דער לערער, האט מיד עקזאמינירט און געזאגט, אז איד קען נישטשרייבן קיין אידישן אות. איך דארף אנהויבן פון אלף־בית. ער האט מיד געהייסןברענגען עטלעכע בייגן ווייס פאפיר. ער האט אנגעלינירט שורות און אנגעשריבןמיט א בליישטיפט אן אלף־בית אויפן גאנצן בויגן. דאן האט ער געהייסן מיראיבערציען די בוכשטאבן מיט טינט. איך האב זייער פינקטליך איבערגעצויגן. צומארגנם האט עפעלבוים צוגעגרייט פאר מיר נאד צוויי בויגן און איד האב אויךדי צווי בויגן איבערגעצויגן. דאן האט מיך דער לערער געהייסן שרייבן אין א העפטמיט א פעדער קליינע בוכשטאבן, איינציקע און דייטלעכע. איד האב מיט א סךגעדולד אנגעשריבן דעם א—ב. איד האב באקומען דערפאר א פינף. היינט שרייבאיד נישט בעסער ווי דאן.דער לערער האט געהאט צייט צו לערנען אונדז נאד איין חודש, ביז האלב אלול.ער האט פארענדיקט זייגע שטונדען ביי עטינגאף און פארלאזן דרויע. איד אוןמיינע חברים זארגן ווידער וועגן א נייעם לערער.ערב יום כיפור האט מיר מיין מאמע געגעבן איר מחזור און נאד ספרים אוועקצוטראגןאין שול ווו זי דאווענט. אונטערוועגענס האב איד באגעגנט מיינע גוטע חברטעס.זיי זיינען געגאנגן אין דער זעלבער שליחות. מיר זיינען געגענגען אין איינעםאון איד האב זיי דערציילט מיינע דאגות. האבן זיי מיד געטרייסט, אז אין דרויעוועט זיך עפענען א אוטשילישטשע פאר יידישע קינדער. אויף מארגן נאך יום־כפורהאט מען אגגעהויבן פארשריבן תלמידים.[20]די עלטערן פן זלאטקע לעווין האבן געהאט א שיינק און אין גרויסן זאל פלעגןאריינפארן צו זיי גאר פיינע געסט. אזוי ווי האטעלן אדער איינפארהייזער זענעןנאד נישט געווען אין דרויע — איז בא זיי איינגעשטאנען א לערער פון פעטערבורג.ער האט זיי דערציילט, אז אין פעטערבורג איז ד,א א "חברה מפיצי השכלה ליהודירוסיה". די "חברה" זארגט טאקע זייער פאר די יידישע קינדער פון די קליינעשטעטלעך, וואס האבן נישט ווו צו לערנען. די רייכע יידן גיבן אפילו שיך אוןקליידער פאר ארעמע תלמידים.דרויע איז ניט געווען קיין רייכע שטאט. דאך האט די גרעסטע טייל אויסגעהאלטיזייערע קינדער. נאר די לערער האבן קיין שכר־לימוד בא קיינעם ניט גענומען.איך בין מיט גרויס שמחה געקומען אהיים. א גאנצן יום כיפור האב איך גאטגעבעטן ער זאל מיר העלפן איך זאל אריינקומן אין דער אוטשילישטשע.אף מארגן נאד יום כיפור, זונטיק, איז די מאמע מיט מיר געגאנגען צום לערערגאלדבערג. ער האט מיט מיר גערעדט רוסיש, געפרעגט מיין נאמען, מיין עלטער,געגעבן א ביכל צו לייענען. דאם הויז איז געווען אויפן בארג ביים ברעג דווינע.פרעגט מיך גאלדבערג אין רוסיש וואס איך זע דורכן פענצטער. איך ענטפער אזדאס איז די דווינע. גאלדבערג פרעגט ווייטער, ביז ער האט מיר געזאגט, אז דאסאיז א טייך... גאלדבערג האט מיך פארשריבן אין אנפאנג קלאס.די שול האט זיך געעפנט מיט צוויי קלאסן. איינע פאר קינדער, וואס קענען נאדגארנישט, די צווייטע — פאר די וואס לייענען און רעדן רוסיש.די ערשטע צוויי תלמידות, וואס דער לערער האט פארשריבן זענען געווען זלאטקעאון גיטקע לעווין. זייערע עלטערן און ברידער־שוועסטער האבן אויך געקענט דירוסישע שפראך. איך האב זיי מקנא געווען און באשלאסן אנצושטרענגען אלע כוחותזיי צו דעריאגן. גאלדבערג האט אלע תלמידים איינגעלאדן חול המועד סוכות, כדיער זאל אונדז ווידער אויסהערן און אנטגילטיק באשטימען ווו יעדער תלמיד וועטלערנען. איך האב געהאט א גאנצע וואך זיך צוגרייטן. קודם כל האב איך אנגעהויבןשרייבן און לייענען. אין אנפאנג איז רוסיש מיר געווען גרינגער ווי אידיש. וועןאיך בין געקומן צו גאלדבערגן אין א וואך ארום, האט ער מיר געגעבן לייענעןאויף רוסיש א צען שורות און דערציילן דעם אינהאלט. איך האב אויסגעהאלטן דעםעקזאמען. ער האט מיר פארשריבן אין "רוסישך קלאס צוזאמען מיט זלאטקעןאון גיטקען.נאד סוכות זענען אלע תלמידים געקומן לערנען. מיר זענען געווען בערך א 150תלמידים און תלמידות. ערשטנס האבן מיר זיך באקענט מיט די לערער. זיי זענעןגעווען צוויי — גאלדבערג, וואס האט אונדז געלערנט רוסיש, היסטאריע, געאגראפיעאון זינגען, און דויד לעווינסאן האט אונדז געלערנט חשבון. זיי האבן אונז געזאגטוועלכע לערן־ביכלעד און העפטן מיר זאלן צוגרייטן און מיט וועלכע פעדערן צוםשרייבן. טינט האבן מיר באקומען אין שול.[21]אין צוויי טעג ארוס האט מען געמאכט א דערעפענונג־צערעמאניע. מען האט אונדזאויסגעשטעלט אין שורות צו פיר קינדער און געפירט איבערן שטעטל. אלע זענעןאונדז נאכגעלאפן. בא דער צערעמאניע האבן מיר געזוגגען 33^נן8 xק6113*60און אנדערע רוסישע לידער.אונדזער ערשטער קלאס איז געווען אין אונטערשטען שטאק, זייער א גרויסערצימער. מיר די פיר יינגסטע זיצן אויף דער ערשטער באנק און די אנדערע צוואנציקעלטערע מיידלעך זיצן הינטער אונדז, צו פיר אויף א באנק. אין יעדן טישל איזאיינגעבויט א טינטערל מיט טינט. די קינדער האבן זיד זייער פיין געהאלטען.די שול איז געווען אין א גרויס געמוירט הויז אין דער גויעשער געגנט. עס איזווייט אין שווער צו גיין אהין, בפרט פאר אונדז קליינע קינדער, הויפטזעכלעך בעתא רעגן און א בלאטע אדער ווינטער אין שניי און פראסט. חוץ דעם האבן דייידישע קינדער מורא געהאט פאר די גויישע היגט. דאד זענען מיר מיט שמחה אוןגבורה געלאפן אין דער פרי אין שול אריין. מיר האבן קיין מאל נישט פארזאמטאון נישט דורכגעלאזן. אלע האבן געלערנט מיט גרויס חשק. כמעט אלע תלמידיםזעגען געווען אנגעטאן אין אן אוניפארם ווי דער דירעקטאר פון דער שול, גאלדבערג,האט געהייסן: ברוינע קליידער און שווארצע פארטיכער.סוף לערגיאר האבן זיך אנגעהויבן די עקזאמענט אין שול. די שילער האבן באקומעןא פאר פרייע טעג כדי איבערחזרן אלץ אין דער היים. נאד די עקזאמענס האטמען איינגעלאדן די שילער און די לערער האבן געמאלדן ווער עם האט גוטאויסגעהאלטן דעם עקזאמען און אריבער אין א העכערן קלאס. דערצו האט מעןאונדז געגעבן אטעסטאטן(סווידעטעלסטוועס, ד.ה. תעודות). מיר, די פיר שילערינםוואס זענען געזעסן אויף דער ערשטער באנק, האבן באקומן אויסצייכענונגען אלסדי בעסטע שילער און א פאר ביכלעך אלס מתנה. צום סוף האט גאלדבערג געמאלדןאז מיר באקומען צוויי מאנאט קאניקולעס און א טאג שפעטער וועלן מיר אלעמאבן אן אויספלוג אויפן אינדזל.דעם 15־טן אוגוסט האבן זיך באנייט די לימודים און מיר האבן זיר ווידער גענומעןצום לערנען מיט גרויס חשק. ווידער זענען מיד, די פיר פון דער ערשטער באנק,געווען די בעסטע. דאס צווייטע לערניאר איז אריבער מיט גרויס ערפאלג.גאלדבערג האט איינגעלאדן נאד די עקזאמענם אויך די דרויער נאטשאלסטוועצו דער פייערונג פון סוף־יאר. פיר קליינע מיידלעך, און איך צווישן זיי, האבןפארגעשטעלט קרילאוו׳ס "קווארטעט". איך האב מיט גרוים ערפאלג געשפילטדעם אייזל. דאס פובליקום האט אונז פיין אויפגענומען און געפאטשט בראווא. מיר,די פיר גוטע שילערינס, האבן באקומן "פאכוואלנע ליסטעס". דאם זיינען געוועןפירקאגטיקע קארטאנען מיט גאלדעגע גרויסע בוכשטאבן. אונדזערע נעמען זענעןגעווען אפגעדרוקט. די לערער, דער דירעקטאר און דער אינספעקאר האבןאונטערגעשריבן.[22]דער דירעקטאר גאלדבערג האט אונת, פיר קליינע מיידלעך, גערופן צו זיד אוןגעפרעגט אויב מיו־ האבן א מעגליכקייט ווייטער צו לערנען. קיינער פון אונדזערעעלטערן האט אזא מעגלעכקייט נישט געהאט. דאן האט ער אונדז געגעבן אן עצהאנצוגעבן א ביטע די שול זאל אונדז דערלויבן פרייווייליק לערנען אין 2־טן קלאסנאך א מאל. מיר האבן מיט שמחה אנגענומען די עצה. דער מאמען איז אויךגעפעלן מיין גוט לערנען און זי האט באשלאסן מיד מיטנעמען קיין דווינסק צוגאסט צו דער מומע מערע.דעם 15־טן אוגוסט האט מען אנגעהויבן לערגען אין שול. מיין יינגערע שוועסטעדאיז שוין אריין אין שול. דעם 14־טן אוגוסט אין אווענט זענען מיר ביידע געזעסןאין זיך געגרייט: איינגעפאקט די ביכער, העפטן און די פעדערן אין די סומקעס.צוגעגרייט אונזערע קליידער און געגאנגן שפעט שלאפן.פלוצלונג האב איד דעהערט א געשריי: ״פאזשאר! פאזשאר!״ איד האב געעפנטדי אויגן אין געזען דעם טאטען אריינלויפן פון גאס. ער האט געשריען: "קינדעיכאפט פון בעט וואס איר קענט און און לויפט ארויס פון שטוב. אונדזער שטובברענט!". די מאמע האט קוים ארויסגעכאפט איר צירונג און אביסל געלט. אלץאיז פארברענט געווארן, אפילו די סחורה פון קראם, די גאנצע ווירטשאפט, קליידער,וועש, ספרים און אפילו דעם טאטענס טלית און תפילין. מיר זענען געבליבן נאקעטאון בארוועס. א גרויסע טייל פון שטאט האט אפגעברענט.ווינטער פון 1891/92 האט מיד די מאמע אנגעטאן ווי אן אמתע קרעמערקע.באשטעלט פאר מיר א פאר וואליקעס פון ווייסע שאפן־וואל. שטיוועלעך האט מידגעמאכט דער בעסטער שוסטער אברהם איטשע. דערצו נאך האלבע וואלענעהענטשקעס. איך בין א גאנצן טאג געשטאנען אין קראם. נאר נאך מיטאג בין איךגעבליבן א פאר שעה אין דערהיים לערנען תנ״ך ביים קלויזניק. די קראמען האטמען פארשלאסן ווי נאר עס איז געווארן פינצטער. דאן בין איך געלאפן צו זלאטקעןאון גיטקען לערגען און לייענען רוסיש.אין 1893 יאר איז זומערצייט געווען כמעט אין גאנץ רוסלאנד אן עפידעמיע פוןבאלערע. סוף זומער איז עס אנגעקומן קיי דרויע און געהאלטן פון אלול ביז נאדסוכות. א סך זענען געשטארבן. פון דעם האבן מער פון אלע געליטן די ארעמע.דאן האבן זיך צוזאמענגעקליבן עטלעכע יונגעלייט. די ערשטע זענען געווען אלתרדרויאנוב, גרשון פינקלשטיין, בן ציון גיטעם לעוויאן אין כתריאל שם־טוב. זייהאבן באשלאסן איינארדנען א ביקור־חולים. זיי האבן פאנאנדערגעקלעפט אןאויפרוף אין אלע מנינים און גערופן אלע בעלי־בתים פון שטאט צונויפקלייבן זיךאין דער גרויסער שול צו זוכן א מיטל קעגן דער כאלערע. אין דער באשטימטערשעה איז די גאנצע שטאט געקומען אין שול. אלתר האט געהאלטן א רעדע מעגןאומגליק: "מען מוז גלייד געבן הילף די ארעמע, גלייך ברענגען א דאקטאר. אלעמוזן געבן געלט וויפיל יעדער קען. מען וועט גרינדן א ביקור־חולים, מ׳וועט[23]באזארגן א דאקטאר, א פעלדשער און רפואות אומזיסט פאר די אומפארמעגלעבע".קיינער האט זיד נישט אנטזאגט. אלע האבן זיך פארשריבן.אין שול האט מען געעפנט א ביורא מיט א טישל און א בענקל. אין צוויי טעג ארוסהאט מען געוווסט אין גאנץ דרויע אז עס איז דא א ביקור־חולים ביי גרשוןפינקעלשטיין אין שטוב.נאד סוכות איז די כאלערע אריבער. צו דער שמחה האט גרשון געמאכט ביי זיךאן אפיציעלע דערעפענונג פון ביקור־חולים. אלע חברים האבן געארבעט פרייוויליק.נאר א שליח איינצומאנען דאם חודש־געלט האט מען געדונגען. דער איינמאנער איזגעווען א נארישער אבער אן ערלעכער בחור.[24]אלתר דרויאנובמעל גג בית־הכנסת הגדול!עשרים ותשע שנים עברו עלי בעיירת־מולדתי, ובל אותן השנים לא זזתיממנה אלא לזמנים מועטים, כגון שנות־גולה למקום תורה וכדומה; ידעתי כל פינהופינה, כל עץ ואבן בה, ידעתי ארחם ורבעם של כל תושביה, זקניה ונעוריה, יהודיהוגדיה, ידעתי שיחת כל חיותיה ועופותיה, פרותיה ועיזיה, תרנגוליה ותרנגולותיה;ידעתי כל שפעי־יפייה וכל מעמקי־כעוריה — ראה ראיתיה רק פעם אחתבימי־ חיי.מעל גג בית הכנסת ראיתיה פעם אחת, ואותה ראיה שמורה לי בלבי עד עתה.לא מן הזקנים המופלגים הוא בית הכנסת של עיירתי, אף כי היא גופה בזקנותמופלגת תתחשב, ולפי המסורת כבר היה בה במאה החמש־עשרה גם ישוב שלישראל. ברם, אם לא זקן מופלג הוא בית־כנסתה, שיבה כבר זרקה בו; בן מאהוששים ושמונה הוא היום. וגם יחסן הוא: הדוכס סאפייהא בנה אותו — מתנהלישראל. זכר לברכה שבירך אותו ואת הדוכסית חסיד אחד מישראל ונתקיימהבהם.ומעשה שהיה כך היה:ארבעה ילדה יאדביגה, אשתו האהובה של סאפייהא, וארבעתם קברה תיכף ללידתם.הראשון חי יום אחד ומת, השני חי שני ימים ומת, וכשנולד השלישי לא זזומעריסתו יומם ולילה רופאים מובהקים — וכל חכמתם נסרחה; הילד חי שלשהימים ומת. ושוב נתעברה ועלו שניהם, הדוכס והדוכסית, לרומא ונשאו ברכהמאת האפיפיור בכבודו ובעצמו, וגם ברכה זו לא הועילה ויצא לבטלה; ארבעהימים חי הרך הנולד הרביעי ומת. וכשנתעברה בחמישית שח לעפר ראשה ותשאלאת נפשה למות, כי טוב לה מותה מחייה. ואף הדוכס עצמו התהלך קודר כל היום;לצוד ציד לא יצא, לתיאטראות ולקרקסאות לא הלך ובמושב שרים ושרות לאישב, כי עגמה נפשו מאד.ושם בחצרו של הדוכס, זקן אחד מאוכלי־לחמו, והוא שם לילות כימים, לומד כתבולשון של כל האומות ועוסק בכל שבע החכמות. לפני כמה שנים, לאחר שלמדכתב ולשון שלנו, ביקש ללמוד גם תורתם של ישראל... כשראה בצערו הגדול שלסאפייהא לבש אומץ ואמר לו:1 מתוך סיפור זכרונותיו של א. דרויאנוב על עיירתו. מובא בקיצורים מתוך כרך ב׳ שלכתביו הנבחרים בהוצאת "ברית ראשונים" ת״א, תש״ה.[25]— אדוני הדוכס, שמעני ואיעצך. בקצה האיפרכיה שלך יש עיירה קטנה ושמהדמיה. רובה יהודים, ורבם, רבי מיכלי, איש אלהים קדוש הוא, ודבר אחד מדבריואחור לא ישוב ריקם. עלה אליו, אדוני הדוכס, וברכתו תאסוף אותך מאסונך.ולמחר השכים לחבוש את סוסו והלך לדרויה. וכשבא לשם ונכנס לבית־המדרשומצא לרבי מיכלי יושב בקרן זוית ועוסק בתורה ושתי עיניו כגחלי־אש וכל פניומבהיקים משמשה של תורה — הרכין מאליו ראשו, ולא יכל להוציא מפיו אלאתחינה קצרה: —פאן רבין, ברכני נא...מיד הניח לו רבי מיכליי ידיו על ראשו וברכו ואמר:— אלהים יתן את שאלתך, וישמח האב ביוצא־חלציו ותגל אמו בפרי־בטנה...ובמלאת שנה לבנו־יחידו, אשר ילדה לו יאדביגה אשתו האהובה, הביא סאפייהאמתנה לרבי מיכלי — סאה שלמה דיגרי־זהב. לקח רבי מיכלי דינר אחד, שלאלבייש את הדוכס, ומן השאר סילק ידו:— כתוב בתורתנו: ״והכסף והזהב — נדבה לה׳".בו ביום נתן סאפייהא צו לבנות בדמיה, העיירה הקטנה שבקצה האיפרכיה שלו,בית־כגסת ליהודים, אשר יגדל וירום וינשא מעל בתי־כנסיות שבערים הגדולותשל האיפרכיה. אף ציווה להביא את רבי שמעיה ברבי ישראל הכהן מק״ק קאמיישבמדינת ליטא לעשות ארון־קודש, שאין דוגמתו ליופי ולנוי בכל בתי־הכנסיותשל האיפרכיה. ולמה דווקא רבי שמעיה ברבי ישראל הכהן מק״ק קאמיי שבמדינת־ליטא ז משום שרבי מיכלי נתן עיניו בו והעיד עליו, שיש בו ניצח מנשמתו שלבצלאל בן־אורי בן־חור. ושתי שנים ומחצה לא הניח ר׳ שמעיה את האיזמיל מידועד אשר כילה מלאכתו לעשות את ארון הקודש מן העץ, שהובא לשם כך ממדינת־הים. והמלאכה מלאכת־מחשבת: ארג־חורי, ובתוך הארג כמה מיני דיוקנין — שלחיות ועופות, ולא, חלילה, של אדם וגם בנשיאת־הכפים שלמעלה מן הפרוכת איןדמות־אדם, רק אצבעות מפושקות לחמשה אורים, כמנהג ברכת־הכהנים. והארוןכולו מוצב על שני אריות פעורי־פה וחורצי־לשון, וראשו מגיע עד התקרה. וממעל —נשר פורש כנפיים ועל ראשו — כתר תורה.וכששלמה כל המלאכה עשה הדוכס משתה לכל יהודי העיירה. והשתיה כדת —אין שותה אלא שיכר־שעורים ותמד של דבש. וכטוב לב המסובים בשיכר ובתמדהגיש הדוכס לרבי מיכלי מתנה — כתב־שחרור כתוב בכתב־ידו וחתום בגושפנקהשלו לשחרר את בית־הכנסת מכל מיני מסים וארגוניות עד עולם. חזרו רבי מיכליוכל חשובי־העדה והגישו מתנה לדוכס — גביעי־הכסף והזהב של קידוש והבדלה.והנשים שיגרו דורון לדוכסית — את הרעלות של שבת ויום־טוב.ורבה וגדולה השמחה בדרויה — אלמלא לא ערבה השמחה, לקיים מה שנאמר:אל תשמח ישראל וכד. שבת ראשונה ירד לפגי התיבה רבי מיכלי עצמו, וכשהגיעלסוף שיר־הכבוד הרים ידיו וקרא בכל כוחו: "יערב נא שיחי עליך, כי נפשי[26]תערוג עליך״ — ופרחה נשמתו. קראו עליו: צמאה לד נפשי כמה לד, בשרי״ —והתירו נהנים לעסוק בקבורתו.וכשהגיעה השמועה לדוכסית על מותו של רבי מיכלי נהגה עליו אבלות י״ב חודש,ומכאן ואילך היתד. שולחת כל שנה ושנה ביום מותו דינר־זהב, דינר־זהב לכל שופרשל צדקה, שהיה בבית הכנסת שבדרויה. —אלה תולדות בית־הכנסת הגדול של עיירת־מולדתי, כפי שקיבלתי בימי־ילדותי מפיזקנים וישישים,*ואני ילד כבן־שמונה ונפשי יודעת מאד קדושתו של בית־הכנסת הגדול בעיירתי.ילד כי יוולד, והביאוהו לבית־הכנסת ליהדו. פה בית־היוצר לנשמתו של אדםמישראל: לכאן הוא נכנס גוי, מכאן הוא יוצא ישראל. — בחור ובחורה כי ינשאוזה לזו, ופרשו עליהם חופת־קדושיהם בחצר בית־הכנסת הגדול. פה קושר אדםמישראל את קשריו: לכאן הוא נכנס מותר לכל, מכאן הוא יוצא אסור לכל. —אדם כי ימות, והעמידו מטתו "על הגבול", אל מול פני בית־הכנסת הגדול, והודיעוהוכי במתים חפשי הוא. פה מתיר אדם מישראל את קשריו: כאן נעשה חייב בכל,כאן נעשה פטור מכל.ספר־תורה כי ייכתב, והביאוהו תחילה לארון־הקודש של בית הכנסת הגדול; כאןישהה יום־יומים, ומכאן ייצא אל בית־התפילה אשר לשם יעדוהו, פה יכניסוהוראשונה אחיו הזקנים לאדרה רבה של קדושה ויקדש גם הוא. — חולה מסוכןכי יהיה בעיירה, ובאו קרוביו לבית־הכנסת הגדול לבקש רחמים; כאן יפתחו אתארון־הקודש ואת כל תחינת־לבם ישפכו לפני אלהי־הרחמים. פה בית־אלהים וזהשער־השמים. — אדם כי יחטא וכבד עליו משא־נפשו ובא אל בית־הכנסת הגדוללהתיחד עם אלהיו; כאן יעמוד נדכה ושחוח בקרן־זוית ויבקש סליחה ומחילה. פהימלא אדם מישראל פגימת־ נפשו ויטהר מחטאתו.ומה גדול הבית הזה! עכשיו, שנתמעטו הלבבות והפרצות מרובות, אין חוששיםלהתפלל בימים נוראים אפילו ב״מניגים" הקטנים. לשעבר, כשהיתה יראת־אלהיםבלבבות, לא היו מתפללים בימים נוראים אלא בבית־הכנסת הגדול. לקיים: "ברוב־עם הדרת־מלך". וגם מן הישובים הסמוכים היו הכל באים העירה להתפלל ימיםנוראים בבית־הכנסת הגדול. וכשהיו הכהנים עולים לדוכן, לא היתד. הרחבה שלפניההיכל מספיקה לכולם. ועם כל הציבור הרב הזה לא היה בית־הכנסת מתמלא אלאמן בימה ולמעלה, עד לכותל מזרח, ואילו מן הבימה ולמטה, עד לכותל מערב,היה כולו ריק.ומה נורא הבית הגדול הזה! יומם מתפללים בו החיים, ולילה מתפללים בו המתים.אין הם באים להתפלל בתוך בית־תפילה אחר שבעיר, אלא בתוך בית־הכנסת הגדול[27]בלבד. ומנהג נהגו המתים: פלו לו ימיו של מי־שהוא מבני־העיר, הם מקדימיםלילה אחד וקוראים אותו לעלות לתורה: ״יעמוד רבי פלוני ברבי פלוני״ — וזוהיחתימת גזר דינו. וחוק לו לאיזיק שמש הזקן: בלילה־בלילה, לאחר שהוא נועלאת בית־כנסת, אין הוא מסתלק עד שיקיש תחילה שלש פעמים בטבעת־הנחושתהגדולה והכבדה, התלויה בדלתו של בית־הכנסת — סימן למתים, שנתפנה הביתוהגיעה שעתם לבוא לתפילה. ובבוקר־בבוקר, כשאיזיק בא לפתוח את בית־הכנסת,אין הוא פותח ואת הוא נכנס עד שיקיש שוב שלש הקשות תחילה — סימן למתיםשכבר נגמרה שעתם והם צריכים להסתלק. כך עושה איזיק יום־יום, זה יותר מחמשיםשנה. בוקר אחד ניגש אל הדלת, ועד שהקיש עליה שמע קול יוצא מבפנים: "יעמודרבי יצחק־איזיק ברבי מאיר־שמעון לוי!״ — ומיד הבין מה פירושה של קריאהזו. פתח את בית־הכנסת, התפלל על הציבור, השלים פרקי־תהלים עד סוף ספר,כמנהגו בכל־יום, שב לביתו ועלה על מטתו, הזמין מנין־עשרה, שיאמרו עמוודוי, לבש כתונת נקיה ונטל ידיו — ונחה נפשו.ומה קדוש הבית הגדול והנורא הזה! אלהים בכבודו ובעצמו מגן לו. כמעט כלקיץ וקיץ נופלת דליקה בעיר, היו גם דליקות, שהחריבו רובה של העיר, — בבית־הכנסת ובארון־הקודש העשוי עץ לא שלטה האש אפילו פעם אחת. ואי־אפשר כללשיישרף ארון־הקודש, משום שהוא ובית־הכנסת עתידים שייקבעו בארץ־ישראל,בירושלים עיר הקודש. וכיצד ייקבעו שם ? כשיבוא משיח יתכנסו כל ישראלשבדרויה לתוך בית־הכנסת הגדול, כולם יחדיו יקראו פה אחד ולב אחד: "שמעישראל!״, ותיכף ייעקר הבית מכאן ובשתי טיסות יבוא לשם, טיסה ראשונה —מדרויה עד הים הגדול, וטיסה שניה — מן הים הגדול עד ירושלים עיר־הקודש.ישראל שבפנים יפתחו פיהם ויאמרו הלל הגדול, והגויים שבחוץ יורידו לארץראשם וידמו כאבן.ולמה מחילה יוצאת מתחת בית־הכנסת גדול ועוברת תחת נהר־דרויקה ותחת היםהגדול ומגיעה עד להר־הבית בירושלים עיר־הקודש ? — אין איש יודע. אילו לשםגלגול־מחילות, היתד. מגיעה עד להר הזיתים ולא עד להר־הבית. סוד־המחילהסוד־סודות הוא, ועכשיו אין איש יודע אותו. רבי מיכלי חסיד הספיק לגלותולתלמידו וממלא־מקומו, לרבי חיים־אברהם הגבוה, ורבי חיים־אברהם חזר וגילהאותו קודם מותו לתלמידו וממלא־מקומו שלו, לרבי מאיר שמואלקס, אבל רבימאיר לא גילה אותו לרבי יעקב־מנדיל, תלמידו וממלא־מקומו הוא. ומפני־מה עלהלו כך לרבי יעקב מנדיל, שהסוד לא נתגלה לו י — משום שרבי חיים־אברהם לאזזה ידו מתוך ידו של רבי־חיים מיכלי, ורבי מאיר שמואלקס לא זזה ידו מתוךידו של רבי חיים־אברהם, וכך קיבלו הם את הסוד איש מפי איש. ואילו רבי יעקב־מנדיל פרש שתים־עשרה שנה מכל העולם כולו וגם מרבי מאיר רבו, וכל אותןהשנים ישב בעיר אחרת, בעיירה של אשתו, ועסק בתורה יומם ולילה, ולא יצא מןהבית שבנה לו חותנו, עד שבאו שני שליחים מדרויה והחזירוהו לשם כמעט בעל־[28]כרחו, כדי למלא את מקום רבו שמת וציווה קודם מותו שעל כסאו לא ישב זר, אלאתלמידו זה. ועם רבי מאיר מת הסוד.עכשיו, בימי ילדותי חי עדיין רבי יעקב־מנדיל. זקן מופלג הוא. אומרים עליו,שהוא בן שמונים ויותר. ואני וחברי, בני שמונה־ תשע כמוני, מביטים אחריו ובאימהופחד אנו דנים אותו לכף־ חובה מפה לאוזן:— אי לך, זקן! עד שישבת סגור ומסוגר בביתך ושנים על שנים לא ראית פניאדם, מוטב שהיית יושב עם רבי מאיר רבך ומקבל ממנו סוד־המחילה.אשרינו, שהזקן אינו שומע ואינו יודע מה שבפינו ובלבנו עליו. אילו שמע וידע,היה... אבל מה שהיה עושה זקן תקיף־רוח זה — אינו ענין לכאן.*על גדולת בית־כנסתם גאוותם של בני־עיירתי, ובני העיירות הסמוכות מתקנאיםבהם. כשאדם אומר לחברו, והלה אינו מאמינו, הרי הוא חוזר ואומר בלשוןתמיהה:— שמא רצונך, שאביא לך דוקא את בית־הכנסת של דרויה להשבע בו ז —מתגאים בני־עיירתי בבית־כנסתם, אבל גם מצטערים עליו: הזמן תקע שניו בו והןאוכלות אותו. כתליו השחירו, חלונותיו נשברו, גגו התמוטט ונעשה חלולים־ חלולים;הגשמים יורדים לתוך הבית בימות־הקיץ, והרוחות מתהוללות בתוכו בימות־החורף,ולפני קרתן מי יעמוד, ויש אשר אפילו בשבת באים להתפלל רק שנים־שלשה״מנינים״ — מזקני־ההמון, שאינם טועמים טעם־תפילה אלא בבית־הכנסת הגדול.ויותר שבני־עיירתי דואגים: מאין יימצא להם הממון הרב לתיקון בדקי הבית, הםדואגים: מי ישלח ידו בקודש — ואפילו לתיקונו — וישלם ו מגירסא דינקותאהם זוכרים אותו מעשה של פרץ־עוזה, ויראה גדולה הם יראים לנפשם. וכבר ישראייה לדבר, שאין רצונו של בית־הכנסת, כי תגע בו יד ידם. לפני שנתים,כשהתחילו גשמים שוטפים דרך החלונות, התנדב השיל הצבע־הזגג לתקן אותם עלדעת עצמו לכל־הפחות תיקון כל־שהוא, ועלה בסולם אליהם, ומיד נענש: נשמטהסולם מתחתיו וחודשיים התהפך על משכבו שבור־יד ונקוע־רגל.היו ישיבות של הגבאים, היו אסיפות של הקהל. לסוף נמצא מי שלבש עוז ואמר:— אין מביאים ראיה מהשיל. הוא עשה על דעת עצמו, ואנו נעשה על דעתהמקום ועל דעת הציבור, וזכותו של רבי מיכלי חסיד תגן עלינו.— אמן ואמן! — נענה הקהל אחריו, ובו במעמד נכתבה ונחתמה החלטה להתחילבשעה טובה ומוצלחת בתיקון בדקי בית־הכנסת הגדול.העתקה מן ההחלטה נשלחה לכל הישובים הסמוכים, להשמיע את תושביהם עלהנדבות, שכן גם הם באים להתפלל בבית־כנסת בימים נוראים. אל העשירים שבהםנסעו שליחים מיוחדים מבין חשובי־הקהילה. נמצא מי שיעץ עצה טובה — לשלוחמכתב למארצקי. בשעתו היה נער את נערי ישראל בדרויה, אף־על־פי שגוי הוא,[29]ול״כל־נדרי״ היה בא גם הוא לבית־הכנסת הגדול; עכשיו הוא ממופלגי־העשיריםבמוסקבה. ומארצקי, — זכרה לו אלהינו לטובה! — לא שכת ימי־נעוריו ושלחנדבה בעין יפה. ברם, רוב כסף, שהיה בו צורך, הכניסו בני־עיירתי עצמם, — ביחודאנשי־ההמון, שבית־הכנסת הגדול מקדש הוא להם. אפילו אורי העני — כך שמובעיירתי, שכמעט רובה עניים — הביא את נדבתו.— רבי, — שאל אורי את הרב: — זה כמה מצרף אני פרוטה לפרוטה, וכבר ישבידי רובל שלם לתכריכים. מותר להפריש מחציתו לתקון בית־הכנסת ?צמרמר הרב — והתיר.תחילה אמרו להביא בנאים מומחים מן הכרך. אולי מווילנה עצמה. עיכבו משה־דודובניו הבנאים. אף הם, ברוך־השם, לא קטלי קני באגמא, ובשום פנים לא יוותרועל מצוד. גדולה זו, לתקן בדקי בית־הכנסת הגדול. תם הפחד, בטלה האימה ופרחההמצוה. ובפרט כשיש מתן שכר בצדד*והעבודה החלה. תיכף אחרי שבועות החלה, כדי שיהא סיפק לגמרה עד ימיםנוראים.איני יודע עוד, מה היה היום ההוא לזקני הדור בעיירתנו; לי ולחברי ילדי הדור,היה יום גדול, כשהתחילו משה־דוד ובניו מקיפים את בית־הכנסת פיגומים. פטוריםהיינו אותו יום מכל המצוות; חוששני, אפילו ממצות־תפילה. מי פטר אותנו —איני יודע, אבל פטורים היינו. אין רבי ואין ״חדר״, — הכל בטל ומבוטל. רקכאן ליד בית־הכנסת, על כף נהר־דרויקה — עולם מלא... ולא היום ההוא בלבדהיה יום גדול; היו לנו, לי ולחברי עוד ימים גדולים. וביחוד, אותו היום הגדול,כשבאה במימי־הדרויקה ספינה טעונה כולה רעפים, ועשרות מתנדבים עמדו בשורה,הללו על הקרקע והללו על הפיגומים. זה למעלה מזה וזה למעלה מזה, עד לגגבית־הכנסת, ויד ליד זורקת את הרעפים ואחד אחד הם עולים עד למעלה עליונה.וליב הבלן הוא המנצח על כל השורה הארוכה. ואני — המאושר! — במעלההעליונה, ליד משה־דוד ובניו, אחרונים לקבל את הרעפים ולהניחם שורות־שורות;וליזר, בגו בכורו ויד־ימינו של משה־דוד, כועס עלי וגוער בי קשות, כי נועזתילעלות עד לכאן, ומיד הוא — הטוב והמטיב! — חזר ומתפייס ומתפיס לי מקוםלהסתכל בכל ולראות הכל.זאת הפעם, הראשונה והיחידה, ראיתי את עיירתי, ואת כולה בבת־אחת ראיתי.*הנה עיירתי, הנה היא נגדי, כאילו על כפיים חקותיה.מימינה ערוגת־זהב רחבה, אין תחילה לה ואין סוף לה, ומשמאלה ערוגת־בדולחצרה, תחילה אין גם לה, וסופה נעוץ בערוגת־הזהב. לשתיהן יקראו בני־עיירתיבשמות: לערוגת־הזהב יקראו דבינה, ולערוגת־הבדולח — דרויקה. ועל שמה שלזו נקראת גם העיר כולה — דרויה.[30]לא אחת אוותה נפשי לדעת, מפני־מה הדבינה אין לה לא תחילה ולא סוף, והדרויקהתחילה אין לה, וסוף יש לה? שאלתי את בני ביתי, והם לגלגו עלי. תשובה לאהיתד. בפיהם. משום שתשובה לא היתד. בפיהם לגלגו עלי. לסוף שאלתי אתרפאל־גרשון. והוא, שחקר הכל וידע הכל ותשובה היתד. בפיו, לא לגלג עלי וגילהלי רז זה:— פעם אחת, בליל־קיץ, הקיצה הדרויקה משנתה, כי נגע בה הירח, אשר ירדלרחוץ את פניו במימיה הבדולח. ובראותה את האורח, אשר בא בגבולה, נתמלאהשמחה ותגדל בעיניה מאד ומיד עיבטה ארחה ותקרב אל הדבינה, אחותה הגדולה,לספר לה על הכבוד, אשר עשה לה הירח, כי בחר בה ובבדולח־מימיה. ותקנא בההדבינה קנאה גדולה ותחזק בה לבלוע אותה, ומאז לא חרפה עוד...עתה ידעתי סודה של הדרויקה, ובלבי סלחתי לעוונה, כי אהבתיה. מה בכך,שהתיהרה פעם אחת ? הכל מתיהרים. אפילו רבי אברהם הכהן, שאין כמותו חשובבעיירתנו, ומתלחשים עליו, שיש לו מגילת־יוחסין עד אהרן הכהן, ותמיד מפנים לוכל הכהנים דרך לעלות ראשון לדוכן, — אפילו הוא מתיהר, רבות פעמים מתיהר.ולמה לא נענש הוא ? —עכשיו אני, ברוך־השם, בחור כמעט בן־תשע. אבל עוד בהיותי ילד כבר הייתימצוי אצל הדרויקה, כי שם בית רבי אברהם־יעקב רבי, שלמדני אלף־בית, ויודעאני בה, שחוץ מחטא יחיד זה, אשר שמעתי מפי רפאל־גרשון, אין לה חטא. לאכאחותה הדבינה, שחטאיה ופשעיה עצמו מהפר, וגם השנה טיבעה ילד מילדי ישראל,ולא נתנה אפילו להביאו לקבר־ישראל, כי קברה אותו במצולותיה, וככל הקבוריםבמצולות־ימים ונהרות נשמתו תועה גם היא כל הלילה, ומנוחה אין לה. לאכדבינה הדרויקה, כי טובה וישרה היא, ומאיתה לא תצא רעה.בעלי הנפש היפה שבעיירת, שותים מי־הדבינה, ואין הם חוששים לתוספת שאינהזהב, הנמצאת לפרקים במימי זהבה. איסטניסים שותים מי־הדרויקה, שבדולח טהורהם. וחיים־יוסיל, שואב־המים, כשהוא בא לבית־המדרש לקבלת־שבת, ותופס לואת מקומו ליד הדלת, עיניו הקטנות, המופלגות הרבה מחטמו הגדול כאילו הןמתכוונות לברוח מפניו, מביטות מאליהן אחרי "בעלי־הבתים" שלו, הנכנסיםוהיוצאים ועוברים עליו, ושפתיו המרופטות דובבות ומעידות עליהן מאליהן:— "דבינה... דרויקה... דבינה, דבינה... דרויקה"..."מים שלנו" למצה של פסח הם דווקא במי־הדרויקה. היא כשרה ומימיה כשרים.ואוהב אני להסתכל ברב הזקן, כשהוא עוסק במצוד. זו. פניו חמורות מכובד־זקנהורגליו ממהרות אל הנהר. כל הזקנים שבעיירתי, כשהם הולכים לעשות מצוה,רגליהם ממהרות. ואחרי הזקן — מנחם־מאיר שמש1, המלווה אותו תמיד כצלהמלווה את האדם. ואחרי מנחם־מאיר נוסעת החבית החדשה, רחבת־בטן וצנופה בדנקי וטהור. סתם כלים של פסח יש להם שמירה משנה לשנה בשידה, תיבה ומגדל;החבית רחבת־הבטן אין לה שמירה, וכל שנה ושנה בפרוס הפסח מסתלק מנחם־מאיר[31]מלפני הרב לשעה קלה ויוצא עם הרבנית הזקנה לקנות חבית חדשה. — אחרון אחרוןבאורחה, ההולכת לדרויקה — אני. איככה אוכל שלא לראות את הרב הזקן כשהואנעשה אחת בשנה שואב־מים, כביכול חיים־יוסיל י וכשאני קרב אל החבית, מידגוער בי מנחם־מאיר ומרחיקני ממנה: אין אני נאמן עליו. שידי וכיסי כשרים לפסה.וכיון שהאורחה מגיעה לשם מפשיל הזקן את שרווליו, דולה מן הדרויקה ומערהלתוך צניפת־החבית, דולה ומערה. ידיו הזקנות מרתתות, וכשמנחם־מאיר מבקשלסייעו הוא זועף. ודאי הוא רוצה, שתהא המצוה כולה שלו. ואני תמה: מנחם ־מאיראינו זז ממנו כל ימיו ומהלך אחריו כצל; מה איכפת לו לזקן, אם מנחם־מאיר לאיזוז ממנו ויהלך אחריו כצל גם בגן־עדן ? — לסוף הוא דולה ומערה לתוך החביתמחץ אחרון, והחבית זזה ממקומה. עכשיו היא נוסעת ראשונה: ריקם באה ומלאהקודש היא שבה. והזקן את מקומו לא ינח. אנה פנה, אנה הלך חומר־פניו 1 רוךבין־ערבים, מתק־שקיעה נת עליו. ועיניו הזקנות נטויות אל הדרויקה ונושאותברכה לה. מי מאתנו, ילדי העיירה, לא יידע פרשת חייו של הרב הזקן ? כאן, עלשפת הדרויקה, נולד, כאן עברו עליו רוב ימיו, כאן קיים את התורה והמצור.,אשר למדוהו רבותיו, ומכאן גם ברכתו לה, לדרויקה. ודמעה מטפסת ויורדת לו עלקלף־פניו ונבלעת בשיבת־זקנו, — דמעת־תודה לשעבר ודמעת־תפילה להבא...רגע אחד — והוא עוקר רגליו והולך לו. פסיעה־פסיעה, עקב בצד אגודל. ומנחם־מאיר מהלך אחריו. ושוב אני אחרון־אחרון לאורחה הקטנה, ולבי טוב עלי. מחרמצה ראשונה, — ״תנור ראשון״ של הרב, — ולי ולחברי מתחילים ימים טובים,♦לא הרב בלבד, — כל ישראל כרוכים אחרי הדרויקה, וכל ראש־השנה וראש־השנההם עושים אותה שליח לטהרם מכל חטאתם ולהטיל שלום בינם לבין אביהםשבשמים. רפאל־גרשון הוא היחידי, שאינו הולך לתשליך. ״עבירות, — הוא אומר,אינן מאכל־דגים". ואני איני יודע, אם בתום־לב הוא אומר כך, או שכוונתו ללגלג.כיצד אפשר ללגלג על מה שכתוב ? ואילו בסידור אורח־חיים שלי כתוב בפירוש;"הולכים לנהר שיש בו דגים, ואומרים סדר־תשליך". מפי משה־חיים השמש שלמנין רבי זליג, שכל ימיו הוא מתיירא מפני חיבוט־הקבר, שמעתי לא אחת, שרפאל־גרשון, אף־על־פי שתלמיד חכם הוא, לא יינקה מחיבוט־הקבר בשביל שאינו הולךלתשליך, ואלמלי לא יראתי להקניטו, הייתי משדלו שיחזור בתשובה. חוץ ממנוהולכים כל ישראל לתשליך. ולא לדבינה. לא משום שבדבינה אין דגים. אדרבא,הדבינה יש לה דגים הרבה יותר מהדרויקה, וגם גדולים הרבה יותר מאלו שלהדרויקה: לאותה סעודה, שעשה סאפייהא לאחר גמר בנינו של בית־הכנסת, נצודבדבינה דג גדול — מעין דגו של יונה, וכשפלחו את בטנו מצאו בה פעמון־זהבוטס־זהב שחקוקות בו עשרת־הדברות, ושניהם תלויים עד היום בעץ־החיים שלספר־התורה, שמוציאים אותו מן ההיכל בבית־הכנסת הגדול רק פעם אחת בשנה —[32]במנחה ליום־כפורים כשמפטירים ביונה. אלא שהדבינה היא דבינה, נהר ככל הנהרותשבעולם, ואילו הדרויקה עוברת על פתחם של ארבעה בתי־כנסיות ובתי־מדרשות:בית הכנסת הגדול ו״הקלויז" ובית־המדרש הגדול והמנין של רבי זליג. לא לחנםזכתה לכך. ודאי חשובה היא לפני המקום. וכל ראש־השנה וראש־השנה היא עושהאת שליחותם של ישראל: מקבלת את חטאתם ומשליכה אותם "במקום אשר לאייזכרו ולא ייפקדו ולא יעלו על לב לעולם", כמו שכתוב בסדר־תשליך, והם שביםלבתיהם בשלום, מנוערים מכל חטאיהם ופשעיהם וראויים לכתיבה וחתימהטובה. שלשה המה החברים הטובים המחכים לי: אהרן־פרץ, בנו של אברהם־מאיר שכננו,זלמן־וולוול, בנד. של זלדה חוה׳ס שכנתנו, והשלישי — דוק. ז׳וק אין לו לא יחום־אבולא יחוס־אם. שהרי כלב הוא, כלב שחור. ושלשתגו — אני ואהרן, פרץ וזלמן־וולוול — שותפים בו. איש־איש מאתנו חייב במזונותיו שבוע, משבת לשבת, וכלאותו שבוע מי שמפרנסו הוא בעליו. פירוש: כל אותו שבוע הוא המטייל עםדוק יום־יום לפנות ערב, לאחר "החדר". מובן, שאין הוא מטייל עמו לא בשוקשבטבור העיירה ולא ברחוב הגדול. לטייל בשוק וברחוב הגדול עם כלב — כךנאה וכך יאה לוולאדקה סומוביץ/ ולא לבחור מישראל, שכבר הגיע לכלל גמרא.אבל מטייל המפרנס בשבוע שלו עם דוק בסמטות רחוקות ואינו חושש. ופיקח מופלגהוא דוק, וכל שבוע הוא מכיר את מפרנסו: כיון שרואה אותו מיד נכרך אחריו.זלמן־וולוול, שלשונו חריפה, אינו מתיירא גם להתלוצץ ולאמר, שדוק בקי בסדר־הפרשיות ובפירוש הותנה: טיול — כל אחד ואחד לחוד; רחיצה בדרויקה — כלשלשת השותפים יחדיו ודוק עמהם. לפי גילנו עדיין לא הגענו לכלל היתר רחיצהבדבינה הזדונה, אף היה מעשה והתרתי לי בחשאי לטעום טעם רחיצה בדבינה,ואלמלא עמדה לי זכותי, שבן־זקוגים אני, הייתי נענש יותר משנענשתי. הרחיצהבדרויקה הכשרה הותרה לנו, ואפילו שומר אין מעמידים לנו: נאמנת הדרויקה,שלא תעשה רעה עמנו. ואם שומר אין לנו, אין שואל ואין תמה, מה לדוק בינינו.אנו שטים והוא שט. אנו שטים לפניו והוא אחרינו. אנו זורקים לפניו כפיסי־עץ,והוא מדביקם ומביאם לנו בפיו. פיקח הוא דוק. וטוב לנו ויפה לנו בעולמנו. ואיןבכך כלום, שבשעה שאנו רוחצים ושטים ומתהוללים יחד עם דוק בדרויקה מכניסגרישקה הרועה גם את עדרו לרחיצה. אדרבה, פנים חדשות אלו מוסיפות הנאה.גרישקה חציו גוי וחציו ישראל, ואלמלא ערל הוא היה כולו ישראל. הוא אוהבחלה של ישראל, וכשנותנים לו פרוסה יפה, מברך "המוציא". ואני אוהב לשמועאת הברכה יוצאת מפיו של גוי: כל מלה — בול־עץ. והעדר — עדרם של ישראל.הנה גם פרתנו שלנו. כמעט עמי יחדיו גדלה בביתנו. ״טפרושקה, טפרושקה״ —ומיד היא מפנה את ראשה אלי, מעלה גרה ועיניה הגדולות, השחורות, שואלות:"מה אתה שואל מעמי? את חלבי ז עדיין לא הגיעה השעה". וגרישקה יודע את[33]נפשי ואת פרוסת־החלה, אשר יקה מאתי בשבת, והוא זורה לי מלח על כף־ידיהפרושה אליו, וטפרושקה בולעת בבת־אחת את כל הגרה אשר בפיה, וחוזרת ומלקקתאת ידי. ולשונה מגרדת את אצבעותי ומלקטת כל גרגיר־מלח שדבק בהן. וטוב ליויפה לי בעולמי, וכל מה שטרח בעל־הבית לברוא את הדרויקה ואת אהרן־פרץ ואתזלמן־וולוול חברי ואת ז׳וק ואת טפרושקה ואת גרישקה — לא טרח אלא בשבילי.ברוך הוא וברוך שמו.ועדיין אני עומד על גג בית־הכנסת הגדול ועיני מלטפות את ערוגת־הבדולח, אשרמשמאל לעיירתי — את הדרויקה שלי...[34]טילה דרויאנובדרויע ווי איך געדיינקאמאל — אזוי האט מען דערציילט — איז דרויע געווען א שטאט מיט אגרויסער יידישער באפעלקערונג, מיט גרויסע פארצווייגטע משפחות רייך איןיחוס, געלט, תורה און צדקה. אידן האבן געהאנדעלט, געבראכט סחורות פוןדערווייטענס אין איבערגעפארקויפט עס צו די קרעמער פון די קלענערע ארומיקעשטעטלעך. אידן האבן געגעבן געלט אויף פראצענט זיך "געריבך׳ ארוס דיאיבערגעבליבענע פוילישע שליאכטע, געהאלטן גיטער אויף ארנדע און געהאטפרנסה פאר זיך און זייערע קינדער "אויף קעסט", וועמען זיי האבן, געוויינלעךאיבערגעלאזן, זייערע עסקים נאך הונדערט און צוואנציק יאר. ס׳זיינען געוועןפיל בעלי־מלאכה פון אלערליי סארטן — מייסטערס און סתם "לאטוטניקעס".ס׳זיינען אויך געווען אידן דארף־גייער. מיט דעם שווערן פאק סחורות אויףדעם רוקן פלעגן זיי גיין פון דארף צו דארף, פארקויפנדיק און אויסטוישנדיקזייערע ארטיקלען אויף א בינטל חזיר־האר, א׳נאייגען געוועבט שטיקל לייוונטאדער א שנירל געטריקענטע שוועמלעך.אלערליי מלמדים זיינען געווען אין דרויע און פון פיל "חדרים" האבן זיךגעהערט קינדערשע שטימן נאכפאלגענדיק דעם רבי׳ם קול. דרויע איז געווען א"מתנגדים" שטעטל. די גרויסע שפאלטונג צווישן חסידים און מתנגדים איז אריבעראין דרויע אן א גרויסן קריזים. אבער צווישן די פיל שולן, אדער "מנינים" ווי זייהאבן געהייסן, איז אויד געווען א חסידישע שול.דרויע האט געהאט פארמאגט די גרויסע שיינע געמויערטע שול מיט איר פראכטפולןהאנט־געשניצטן ארון קודש — איינע אין אונזער גאנצער געגנט. צוגעבויט צואיר איז געווען די קלויז, און געגענאיבער — דער גרויסער הילצערנער בית מדרש.דער שטח צווישן קלויז אין בית המדרש איז געווען דער שויל־הויף — דער ארטפאר חופות פון די יונגע פארלעך און דער ארט פאר הספדים נאך פארשטארבענע.די שול, דער בית מדרש זיינען געווען די פלעצער צו דאוונען, איירנקוקן איןא ספר, לערנען א בלאט גמרא, הערן א דורכפארנדן מגיד און דערוויסן זיך נייעספון דער גרויסער וועלט — ווו האלט עס מיט די מלחמות, וואס האט בדעה דיגרויסע ענגלאנד צו טאן אין געוויסע פאלן. וואס שרייבן די "גאזעטעך. וואס איזדי יידישע לאגע אין פארשידעגע לענדער און ווי נאענט איז דער ענד פון יידישןגלות.[35]דעם רב׳ם אויטאריטעט איז געווען הויך. שאלות האט מען אים געפרעגט לרוב.ס׳איז געווען א היבש בינטל ארעמע לייט, און צו זייער הילף איז געקומען דערביקור חולים, גמילות חסדים, מעות חטים, הכנסת כלה און א גאנצע ארמיי פוןווייבער — ״וואכער־קלייבער״ — צו העלפן אידן אריינבריינגן דעם שבת. מעןזאל, חלילה, נישט פארשעמט מערן.צווישן דעם יונגערן דור זיינען געווען נייע מענטשען, מיט גרויסע פעאיגקייטן,מיט נייע שטרעבונגען, אנגעשטעקט מיט נייע געדאנקן פון חיבת ציון, פוןפארלאנגען ארויסצוגיין פון דער קליינער שטעטל אין דער גרויסער און, ווי עסהאט זיך געדוכט, פרייער וועלט, פארדינען ברויט פון אנדערע פרנסות. נאר צווייזאכן זיינען געשטאנען אין וועג: די אלטע יידישע טראדיציע, אז נאר די תורהאון אירע מצוות האלטן דעם יידישן פאלק צוזאמן, און צווייטנס, עם איז ניט געוועןוווהין צו גיין. זייער ווייניק האבן געהאט מיטלען צו פארן קיין אויסלאנד, און דיגרויסע אנטיסעמיטישע רוסלאנד האט געהאלטן אירע טויערן פעסט געשלאסן פארדעם אידן פון תחום המושב.דרויע ווי אויבן באשריבן איז אריבער עטלעכע גלגולים, וועלכע האבן איר צודעם יעצטיגן צושטאנד געבראכט. ס׳איז געווען א לאנגזאמער פראצעס און עס האטאנגערירט נישט בליויז דרויע, נאד אלע אידן פון תחום המושב.די ענדע פון פאריגן יארהונדערט און דער אגפאנג פון אונזער יארהונדערט האטגעבראכט גרויסע ענדערונגען. דער תחום המושב איז געווען געדיכט באזעצט, דיקאנקורענץ אין האנדל איז געווען גרויס, די עקאנאמישע לאגע פארשארפט אוןפארערגערט. דער יונגער דור האט ניט געהאט ביי וואם צו בלייבן אנדערע זיינעןגעפארן אין די גרויסע ישיבות צו ווערן מיט דער צייט רבנים דיינים, שוחטיםאין אנדערע יידישע קהלות. אנדערע האבן זיך געריסן צו לערנען, צו קריגן"מאטורא" אוף א עקסטערנעם אופן. זיי האבן "געגעסן טעג", אבגעקומען מיטגארנישט און זייער זעלטן דערגרייכט זייער ציל. פארמעגליכערע זיינען געפארןקיין אויסלאנד און אויר דארטן ניט ווייניק אבגעקומען. אויר אויסצולערנען זיךא פאך איז ניט געווען פון די לייכטע ענינים.יונגע מענטשען האבן זיך אנגעשלאסן אן אלערליי ארגאניזאציעס פון דערסאציאליסטישער באוועגונג — פון ציוניסטישע ביז דעם ראדיקאלן "בונד". איןדרויע זיינען נישט געווען קיין אינדוסטריעלע איינריכטונגען מיט ארגאניזירטעארבייטער. דעריבער איז דעם "בונד״ס" טעטיקייט געווען באגרעניצט און האטזיך אויסגעדריקט אין אויפהויבן די רויטע פאן דעם ערשטן מאי און רופן לערן־יינגלעך צו א שטרייק. נאר אנהיינגער האט דער "בונד" געהאט אפילו אין דרויע.די טעכטער פון די בכבודיגע משפחות מיט די ארבייטער, אזעלכע ווי עס זיינעןגעווען, פלעגן מאכן געהיימע פארזאמלונגען, הערן א שבת נאכמיטאג א ניי־געקומענעם רעדנער אין דעם דערבייאיגן וועלדל און דיסקוטירן די שריפטן פון[36]די גרויסע טעארעטיקער פון דער באוועגונג. מען פלעגט אויך אפט פארן איןפארשידענע געהיימע שליחות און טאטע־מאמע האגן גענוג געזארגט מען זאלחלילה, ניט איינפאלן אין דעם זשאנדארמ׳ס הענט.נאך דער דורכגעפאלענער רעוואלוציע פון 1905 האבן פיל יידישע פאמיליעספארלאזן די שטעטל. פיל יונגעלייט, אויסגעבאהאלטענע פון דער מאכט כדי ניטצו גיין אין דער ארמיי און אויף מלחמה, זיינען געפארן קיין חארבין און פוןדארטן קיין אמעריקע, אדער געשווארצט דעם מערב׳דיגען גרעניץ זוכענדיק עטוואסבעסערס אין מערב אייראפע.די ווייטערע ענדערונגן זיינען געקומן אין דער ערשטער וועלט מלחמה אין דירעוואלוציעם פון 18—1917. דער פראנט איז געקומען נאענט צו דרויע; פילמשפחות זיינען ארויסגעפארן און אומגעקערט זיך צוריק אבער פיל זיינען מערקיינמאל קיין דרויע ניט געקומען. די וועג צו רוסלאנד איז געווען אפן און מעןאיז געפארן מיט שאלאנען וואכן־לאנג ביז מען האט דערגרייכט די וואלגע. דאן,אין דעם פרילינג פון דער רעוואלוציע, האט זיך געדוכט, אז די ישועה איז נאענט,אז עס לוינט זיך אפילו אביסל צו ליידן כדי צו באקומען די גלייכבארעכטיקונג,צו זיין פרייע בירגער, לערנען און שאפן נייע וועלטן.אין דרויע האט דער רעוואליוציאנער פרילינג לאנג נישט געדויערט. דער יידישערדרויער אמאליקער בעל־בית, דער קרעמער,אדער דער הענדלער האט פארלוירן דיקוואלן פין זיין פרנסה, זיין סחורה האט מען פארקויפט לויט "פעסטע" פרייזן אוןקיין אנדער סחורה איז ניט געווען ווו צו קריגן. ווער ס׳האט געהאט געלט איןבאנק האט עס פארלארן — דער איד איז געווארן דעקלאסירט, ווי דאס האטגעהייסן. אבער אין די אויגן פון די וואס זיינען דאן געשטאנען ביי דער מאכט איזדער איד געבליבן, מ׳שטיינס געזאגט דער בורזשוי, דער שונא און פאטעגציאלערגעגנער פון נייען רעזשים.אמת טאקע, אין דרויע זיינען נישט געווען קיין ארעסטן, מען האט קיינעם ניטגעשאסן, נאר די מורא איז געווען גרויס. ביז סוף 1920 האט מען געליטן קעלט,נויט און מורא. נאר דאן האט זיך באוויזן דער נייער טיפ — דער יידישערקאמיסאר אין לעדערנעם זשאקעט מיט דעם רעוואלווער ביים זייט, פאר וועלכןאלעס איז געווען טרייף; עס האבן זיך אויך באוויזן ספעקוליאנטן, וועלכע האבןגעוואגט, אמאל אליין, אמאל צוזאמן מיט דעם קאמיסאר, און געמאכט פיינע געלט.ס׳זייגען געווען שווערע יארן, אן ברויט, אן האלץ, אן שיך, נאר באזארגט מיטרעדעס וועגן די נייע גליקן וואס די רעוואליוציע וועט — בריינגען אלע מענטשעןוועלכע ווילן ארבייטן.אין 1920, נאד דער פויליש־רוסישער מלחמה, איז דרויע אריין אין א נייען גלגול:איבערנאכט איז מען געווארן פוילישע בירגער. דרויע איז געווארן א גרענעץ־שטעטל — אויפן רעכטן ברעג דווינע איז געווען לאטוויע, 12 וויארסט פון דרויע —[37]דער רוסישער גרענעץ. דרויע איז געווען אנ׳אויסגעשעפטע שטעטל — פון לעםפלעק־טיפוס, וואס האט אומגעבראכט פיל שלעכט־דערנערטע מענטשען; פון דערשריפה, וואס האט געבראכט גרויס היזק; פון דעם ערשטן צויזאמענטרעפן מיט דיפוילישע "באפרייער" וועלכע זיינען אליין געווען הונגעריק און געוווסט אז יידישעבערד איז א מצוד. אפצורייסן און אז אידיש בלוט איז א ביליגער ארטיקל.נאר די צופיל־געפרובטע אידן האבן ווידער געמאכט אנ׳אנשטריינגונג. אנדערעהאבן געהאגדלט מיטן "גרעגעץ", אנדערע האבן אויפגעשטעלט געשעפטן. דרויעאיז געווארן א צענטער אויפצוקויפן און רייניגן פלאקס, זוימען און געטריידע פאראויסלאנד. אידן האבן זיך ווידער גענומען צו דער ארבייט, הגם אין שווערעבאדינגונגען. אבער פוילן איז געווען יונג מיט גרויסע אמביציעס און געהאט נויטיקפיל געלט, און דאם קען מען בעמן נאר ביי דעם אידן — דעם קרעמער, דעםהענדלער. גראבסק׳ס עגלה איז געווען באקאנט. ער האט צורואינירט דאס גרעסטעטייל אידן. די עצה "פארט קיין פאלעסטיגע" האט מען געהערט אפילו אין דרויע.די יוגענט האט ניט זען, ווי אלעמאל, קיין וועג פאר זיך. א טייל איז געפארןאף הכשרה, אבצוקומן א פאר יאר אין אג׳אנדער קליינער שטעטל, ארבייטן שוועראין ניט עסן צו־זאט — אפשר ווען ניט איז וועט מען זוכה זיין צו קריגן אסערטיפיקאט. אנדערע ווידער זיינען געגאנגען דעם צוויטן וועג — געווארןקאמוניסטן. וועד עם האט געקענט איז אריבער די גרעגעץ קיין רוסלאנד. דיפוילישע מאכט האט פארפאלגט די קאמוניסטן אדער וועמען זי האט גערעכנטפאר אזעלכע און זיי געשיקט אין טיורמע אדער אין לאגערן.די מלחמה פון 1939 האט געבראכט די לעצטע לייזונג פאר דרויער אידן. די קורצעצייט פון רוסישער הערשאפט איז געווען נישט לייכט. דאן איז געקומען די דייטשעמאכט און בשותפות מיט אונזערע שכנים געבראכט די דרויער קהלה צו דעםאמריות׳דיגען טויט.דאס איז בקיצור די געשיכטע פון דער דרויער קהלה. ס׳איז געווען א געוויינלעכעשטעטל. אין איר אוסזען האט זי זיך מיט קיין זאך נישט אויסגעצייכנט. די גאסן,עטלעכע פון זיי גאנץ לאגגע, זיינען געווען ברוקירט מיט גרויסע שטיינער. פאר דיפוילישע צייטן זיינען טראטוארן ערטערווייז געמאכט געווארן. נאד דער ערשטערמלחמה האט דרויע געהאט עלעקטרישע באלייכטונג, אבער וואסער האט צוגעשטעלטדער וואסער טרעגער שילים. פריער איז געווען א וואסער־פירער.שיין איז געווען די דווינע ווען דער אייז פלעגט זיק רירן פרילינג און די וואסערןפלעגן אתים פון די ברעגן. מענטשען פלעגן שטיין און נאכפאלגען דעם אייז־גאנג.עטוואס פון א סוד איז געווען אין דעם אינזל אויפן מיטן דווינע, געגענאיבערדעם קאטולישן קלויסטער. אמאל ווען עס איז ערלויבט געווען די באוועגונג אויפןדווינע, פלעגט מען צויפארן צום אינזל מיט א שיפל.די דרויער מענטשען זיינען געווען א געוויינלעכע עדה אידן, אנדערע פארארעמט[38]און אנדערע רייכער געווארן ווי פריער. דאך אלע האבן געלעבט מיט דער יידישערהאפנונג אויף בעסערע צייטן.קיין גרויסע לעתער האט דרויע ניט פארמאגט אין די צייטן, נאר דאך זיינעןגעווען א פאר אידן, וועלכע האבן געקענט לערנען א בלאט גמרא אין א מנין אידןוועלכע האבן עם פארשטאנען. די גרעסטע טייל האט געלייענט א צייטונג, בשותפות,און מען איז געווען בקי אין וועלט־פאליטיק. נאד נייעס איז מען געווען זייער להוט.יעדע ניים פלעגט זיד פארשפרייטן ווי א פלאם. ראדיא אפאראטן האבן זיך אויךגעפונען אין עטלעכע דרויער הייזער.ס׳זיינען געווען מענטשען, וואט מען האט זיי גערופן "טשודאקעס". א צאל משוגעיםזיינען אלעמאל געווען אין דרויע. אין זומער האבן בארוועסע קינדער געהאט דיבעסטע צייט נאכלויפנדיק א משוגענעם און טשעפען זיך מיט אים. אמאל פלעגטקומען א קונצן־מאבער אין מיטן מארק־פלאץ, אדער א איד מיט א "קאטערינקע"וואס פלעגט שפילן, אדער עקזאטישע ציגיינער מיט זייערע פערד אין קארטן־ווארפערינס, וועלכע פלעגן פאראויסזאגן די צוקונפט.מיר געדיינקען דרויע, מיר דערמאנען איר און געדיינקען איר ווייל דאס איז געוועןאונזער היים. דארטן זיינען מיר געבוירן געווארן. מיר האבן נישט געהאט דעםלוקסוס וועלכע קינדער האבן אין די צייטן. אבער אונזערע פשוטע שפילצייג,אונזער איינציקער ביכל, אונזער ווערפל חנוכה־צייט, אונזער משלוח־מנות, דאסנים־שפילן אין פסח, אונזער פארן מיטן שליטל פון הויכן שניי־בארג אזש ביז מיטןדווינע — דאס אלץ איז געווען ניט ווייניקער באצויבערענד אין ניט מיט ווייניקעראיבערגעבענהייט געמאכט געווארן ווי אין די היינטיקע צייטן.צום אנדיינקען פון דער גאנצער קהלה, וואם איז טרויעריק אונטערגעגאנגען, צוםאנדיינקען פון די אלע, וועלכע האבן זייער לעבן פארלארן נאר דערפאר וויל זייזיינען געווען אידן, בריינג איר מייגע באשיידעגע ווערטער מיט טיפן צער אוןכבוד.[39]רנה כיילין — פוחצ׳גסקיבבית ובנכרחורף, בחוץ שורר קור עז. בבית, ליד החלון, יושבת אני ומסתכלת החוצה.כמה נעים לשבת, סתם ככה, ולהסתכל בכוכבים הלבנים, כוכבי השלג הנופליםמעל. לאט לאט מתכסה האדמה בשכבת שלג עבה, כאילו התעטפה בשמיכת צמר־גפן לבנה. חיוך משתפך על שפתי. הלא מחר יקפא השלג ויהיה לקרח. אז אקראלאחותי הקטנה מראשקה ונרוץ יחד לגלוש במזחלת, שאבא קנה עבורנו מאיכדזקן. זוכרת אני היטב כיצד היינו מתיישבות שתינו במזחלת וגולשות מהגבעה אשרליד בית־הכנסת, בקרבת הפלג דרויקה.לאחר החורף בא אביב. אז היו היערות והשדות מתעטפים ב״מפה" ירוקה. בחבורתנערות יצאנו לשדה לקטוף פרחי־אביב צבעוניים בכדי להביא את ריח השדההביתה.בעקבות האביב צועד הקיץ — עונת השנה הטובה ביותר. אין תענוג כרחיצהבדבינה. לא חלף יום קיץ מבלי רחיצה. אבל לא רק רחיצה ושחיה, אלא גם צידדגים בחכה. כן, אני, הנערה, הייתי מצליחה בציד דגים יותר מאשר הנערים. אוריחברי הוא אשר לימדני את המלאכה. הוא היה בורח מביתו ומסתתר מפני אמו,שקראה לו ללכת ל״חדר". נוסף על הדיג הייתי משחקת עם הנערים במשחק־כדורהנקרא ״לאפטון״, וכך, רחיצה ומשחקים ביום, ואילו בערבים — ערבי קיץ שקטיםוריחניים — הייתי נגררת אחרי אחותי רבקה הבכירה בטיוליה ברחוב הראשי. עייפההייתי מההתרוצצויות במשך היום, אך על טיול לא רציתי לוותר.כשהייתי חוזרת הביתה בצהריים עייפה, לא הייתי מסרבת לאכול חמיצת־סלק אדומה,תבשיל שבדרך כלל הייתי מסרבת לנגוע בו. אך לרוב הייתי שוכחת כלל לחזורהביתה לארוחת צהריים.בשבתות היה בילוי אחר. בחבורה קולנית היינו יוצאות נערות רבות אל היערהסמוך. לא רק פרחים היינו מביאות משם. ביערות דרויה העבותים גדלו בשפעגרגירי־בר טעימים, אדומים ושחורים.כך חלפה עלי ילדות מאושרת בחיק המשפחה ובחיק הטבע. הכל היה טוב. העתידהיה נראה חסר־דאגה.עד אשר פרצה המלחמה. יום אחד נכנסו הסובייטים. היינו נאלצים להסתגל למשטרהחדש. התחלתי ללמוד רוסית והצטיינתי בידיעת השפה ובשאר המקצועות הנלמדיםבבית הספר. אך בטרם שהספקנו להתאקלם באווירה הרוסית, פלש הצבא הנאצי.[401לפנות בוקר של יום קיץ העירו חיילים רוסים את בני המשפחה והציעו לנו לקוםולברוח לרוסיה, כי הגרמנים קרבים ובאים. במיוחד הם המליצו לברוח לשתי אחיותיהבכירות, רבקה ושרה, שהצטרפו לפני כן לקומסומול. לא היססנו הרבה, ארזנו כמהחפצים ויצאנו לדרך כל המשפחה.אמא ואחותי הקטנה לא יכלו לצעוד עוד ועוד והחליטו לחזור לדרויה. לבסוף היהגורלן כגורל כל יהודי הגיטו. אחיותי הבכירות הציעו גם לי לחזור, אך אני עמדתיעל דעתי להמשיך בדרך ויהי מד- לא רציתי לחזור לדרויה. כך צעדנו שלושתנויחד.הלכנו ימים ולילות. הרגלים התנפחו ולא היה בכוחנו לצעוד בקצב. איכרים, שפגשנובדרך, היה מקניטים אותנו, ולעתים אף מסרבים להגיש כוס מים. ובינתיים ממשיכיםהגרמנים להפציץ את השיירות.כעבור ימים מספר הגענו לפלוצק. שם הופרדתי מאחיותי ונלקחתי למוסד ילדים.יחסית היו חיי לא רעים. המשכתי בלימודים ולא סבלתי חרפת רעב, כאחרים.אבל בבוא היום ויתרתי על ה״טובות" של הרוסים. אינני רוצה להיזכר בהם. טובלי עכשיו כאן, בביתי, — במדינת ישראל.(41)ירחמיאל רומי?עיירתי"בלויז נאר די ווינטן דערציילן די גרוילןאון בריינגן פון שטעט און פון שטעטלעך דעם יאמער.געלעבט האט א פאלק אין דעם קעניגרייך פוילן,געלעבט און נישטא מער".ד. ספארדבתקופה שבין מלחמות העולם מנתה האוכלוסיה של דרויה מעל 3000 נפשיהודים, פולנים ובילו־רוסים. היהודים, שהיוו כ־70% מכלל התושבים, קיימו בדרךכלל יחסי ידידות עם התושבים האחרים.כאן גדלתי, למדתי בחדר ובבית־ספר יהודי, כאן עשיתי את צעדי הראשונים בחיים.זוכר אני את עיירתי עוד מימי מלחמת העולם הראשונה, כאשר חייליו של הצארהרוסי עברו ברחובותיה בדרכם לעבר החזית עם גרמניה. עוד זוכר אני את חייליגרמניה נכנסים לעיירה ב־1916 ונוטשים אותה ב־1917. כן אזכורה את עיירתי בזמןנפילת כס־מלכותו של הצאר ניקולאי בפברואר 1918. אחר כך התרחשה מהפכתהבולשביקים ובאו ימי הרעב. ואני ילד קטן עם ילדי ישראל צועד ברחובות ושמחלמתנות שקיבלנו לקראת השנה החדשה.לאחר שדרויה באה תחת שלטון פולין ב־1920 התמלאה העיירה רוח חיים. היהודיםסחרו עפ״ר בפשתן ומרעי פשתה. יהודים אמידים, היתה להם חנות בשוק לידה״ברום". השאר היו "עמך", בעלי מלאכה וסתם דלת־העם. דרויה נמצאת לחוףהנהר דבינה המערבית, ששימש כאן גבול טבעי בין פולין ללטביה. דבר זה איפשרמעבר סחורות מפולין דרך דרויה ללטביה וכן בכיוון ההפוך, וליהודים היתהפרנסה.עזרה ניכרת קיבלו סוחרים וחנוונים מאת הבנק העממי־יהודי, שהיה מקבל הקצבותמה״ג׳וינט". ייסדו ועמד בראשו העסקן הנודע משה טאובמן. לאחר מותו באבמקומו יוסף פינקלשטיין. לעזרת האוכלוסיה העניה היתה קיימת, בניהולו שלליזר ינקלסון, קופת גמילות־חסד, שהיתר. מלווה סכומים קטנים בלא רבית. בראשיתהשלטון הפולני נוסד ועד־עזרה ליתומים יהודים, בהנהלתו של חיים שמושקוביץ.האמצעים ניתנו בידי המוסד "יעקופו" בווילנה.חיי התרבות בעיירה התנהלו מסביב לבית־ספר היהודי החילוני שלידו היו קיימיםחוגים לספרות יהודית, לעברית ופולנית למבוגרים, לכלכלה מדינית וכן חוג דרמטישל חובבים. החוג הדרמטי היה מציג מחזות יהודים בפני צופים שמילאו את האולםמפה אל פה. ההכנסה היתד. מיועדת לתמיכה בבית־הספר, שלא היה מקבל הקצבות[42]מאת ממשלת פולין. ביה״ס התנהל ע״י אברהם בוזק ויעקב אמד־וד, ואילו החוגהדרמטי היה בהנהלתו של אפרים קגן, שהוחלף לאחר נסיעתו לארגנטינה ע״ידוד ברמן ואבא ברון.הספריה היהודית מנתה מעל אלף כרכים ממיטב ספרות אידיש. הספרים נרכשובכספי קהל הקוראים, שהיה מורכב מצעירים וקשישים, תלמידי ביה״ס וסתםחובבי הספר היהודי. ניהלו את הספריה הודה ברמן ויעקב לייב שפירו(האחרון —מנהל־חשבונות בבנק העממי, מפעילי החוג הדרמטי).מאורע חשוב בחיי הקהילה היה רכישת כלי־נגינה והקמת תזמורת כלי נשיפה לידביה״ס בשנת 1927. תחילה היו המנגנים מבני הנוער. אך מאוחר יותר עמדההתזמורת ברשות גדוד מכבי־האש, שהיה מורכב מפולנים בילו־רוסים ויהודים.בניצוחו של איש ווילנה היתה התזמורת מנגנת בחגיגות ממשלתיות, נשפים וחתונותשל יהודים. מחבר השורות הללו היה בין נגניה.במרוצת השנים צצו בדרויה מפלגות ותנועות נוער ציוניות. בראש בית״ר עמדושלמה לוין, בנימין סורקין ולייב ליפשיץ, ואילו ארגון ה״ציונים" היה בהנהגתם שלשמעון מרדזינסקי והירש ווייגשטיין. ליד ביה״ס האידישאי התרכז חוג פועלי־ציוןשמאל בהנהגתם של יעקב אמדור והמורה אלכסנדר גורדון. חברי "החלוץ" ובית״רהחלו לשלוח חבריהם להכשרה בערים שונות בפולין. בשנות השלושים נתפסלקומוניזם חלק מהנוער העובד. באותו פרק זמן עלו ארצה ראשוני החלוציםמעיירתנו.כאשר גרמניה ובריה״מ חילקו ביניהן את פולין לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה,סופח האיזור לבילו־רוסיה הסובייטית. המשטר הסובייטי השתלט בכל. היהודיםהחלו להסתגל לתנאים החדשים. רבים הסתדרו במישרות ממשלתיות, חלק מהסוחריםוהחנוונים הועסק ברשת המסחר הקואופרטיבי־ממשלתי, אחרים השיגו מישרותבמפעלים ממשלתיים. צעירים יהודים נעשו אישי ציבור ופעילי תרבות ב״בית־התרבות הסוציאליסטי". רק כמה יהודים נאסרו מטעמים שונים ע״י השלטונותוגורשו, הם ומשפחותהם, לברית־המועצות. רובם נשארו בחיים וחזרו ב־1946 לפולין.אחרי כן עלו לארץ או היגרו לאמריקה.מעטים מאד מיהודי דרויה ניצלו מהרצח הנאצי. בשנת 1942 הוצאו להורג כליהודי הגיטו, פרט למתי־מעט שהצליחו להימלט מה״אקציות" והצטרפו לפרטיזניםהבילו־רוסים או התגייסו לצבא האדום.הגעתי לדמיה עיירתי בשנת 1946, לאחר שחזרתי מהפינוי בבריה״מ. מצאתי אתכל מרכז שכונת היהודים לאורך הרחוב הגדול עד "אוסציה" שרוף וחרב. כן עלהבאש בית־הכנסת הגדול ובתוכו ארון־הקודש הנפלא, מעשה ידי אמן. קומץ יהודיםניצולים התקבץ בעיירה. בקושי הגיע מספרם למניין, בכדי לומר קדיש על קברותהקדושים שגיספו. הבאנו לקבר ישראל בבית־העלמין היהודי את עצמותיו שלהפרטיזן היהודי המהולל שלמה מום י ן, שנקבר ארעית ליד גשר הרכבת.[43]המצבות שבבית־העלמין נעקרו בידי הנאצים ולא נמצאו. גם האילנות של בית־העלמין נכרתו ואינם. ליד הגדר נתגלו שלושה קברי־אחים של יהודי דרויהשנרצחו ב־1942. שם טמונות עצמותיהם של בני משפחתי — אמא, אח, שתי אחיותנשואות עם בעליהם וילדיהם.כיום חיים בדרויה יהודים בודדים. קומץ הניצולים מפוזר על פני התבל כולה:בברית־המועצות, ארה״ב, והרוב — במדינת ישראל. היה היתד. בפולין קהילהיהודית פעילה ותוססת — היתד. ואיננה עוד.[44]פתיה איידלמן־כוץזכרונות ילדות ונעוריםכית־הכנסת הגדולמיום שעמדתי על דעתי זוכרת אני את בית־הכנסת הגדול (די גרויסע שול)מול ביתנו. בנה אותו האציל הפולני ליאון ספיהא במאה ה־17, זמן קצר לאחר ייסודהעיירה. היה זה בית־אבן גדול ממדים ומפואר מבחוץ. בפנים לא היה הבניין מושלםכל צרכו. מספרים, שהאציל הפולני, הטוב והמיטיב עם היהודים, התכוון להשלים אתשיפת הבנין מבפנים, אלא שלא הספיק בחייו. יורשיו לא התעניינו במפעלו שלהמייסד. כך נשאר בית־הכנסת בדמיה טעון שיפוצים במשך כ־300 שנה — עדשנחרב במלחמה.בכל זאת יצאו לו לבית־הכנסת שם לתהילה למרחוק בזכות ארון הקודש שבתוכו.ארון הקודש הגבוה היה מלאכת מחשבת, כולו גילופי־עץ נהדרים בדמויות ציפוריםוחיות.תייר (ולאו דווקא יהודי) כי יזדמן העירה, ראשית דרכו לבית־הכנסת. שם היהנעמד מול ארון הקודש בהתפעלות ממלאכת המחשבת המפוארת של האומןהאלמוני.בימי חג ומועד היה בית־הכנסת מתמלא מתפללים. בעתות צרה חיפשו יהודי דמיהמחסה בין קירות האבן העבים של הבניין. כך זוכרת אני שלאחר השריפה הגדולהמצאו בו מקלט זמני עשרות משפחות מהנשרפים (גם משפחתנו ביניהן).עוד אזכור את האסיפה הציונית הראשונה בעיירה, שנערכה בתקופה מאוחרת יותרבבית־הכנסת. אז שמענו לראשונה, בעודנו נערות ונערים צעירים, את שמותיהםשל ד״ר חיים ווייצמן ונחום סוקולוב ואת בשורת שיבת ציון.רק פעם אחת, זו הפעם האחרונה, לא עמד בו כוחו של בית־הכנסת הגדול להגן עלנאמניו, הפעם לא הועילו קירות האבן העבים. העם ניספה בשואה ובית־הכנסתהגדול בדמיה נחרב ואיננו.[45]בנות ישראל ככנסיה נוצריתלנשמת חברתי היקרה גולדה פיפקביץ ז״ל, ששנותילדותה עברו עליה בדרויה. נרצחה בידי הטמאיםבלטביה.הדבר קרה באחד מימי החגים הלאומיים של פולין ואני אז ילדה כבת תשע.למדתי בבי״ס עממי פולני שבעיירה. תלמידי ביה״ס, וילדי היהודים בתוכם לקחוחלק בכל טקסי החג. הטקס המרכזי נערך על מגרש רחב ידיים שלפני ביה״םבהשתתפות פלוגת חיילים, נציגי מוסדות, אישי ציבור וקהל רב, יהודים כנוצרים,שהצטופף מסביב.לאחר הטקס נע ההמון לכנסיה, שם נערכה תפילת הודייה. זוגות זוגות צעדנו.אותנו, ילדי היהודים, העמידו בנפרד, מאחורי חברינו הנוצרים. הכוונה היתה,שנלווה את התהלוכה עד לכנסיה ולפני הפתח נוכל להסתלק מבלי להפריע לסדר.גולדה ואני היינו הזוג הראשון אחרי ילדי הנוצרים. אחרינו צעדו אחותי רבקה וילדהשניה. כשהגענו לפתח הכנסיה קרה הדבר הבלתי־צפוי: שלושתנו נכנסנו פנימהבעקבות הקהל. לא התכוונו לכך ולא רצינו בזה. עד היום אינני יודעת להסבירמה קרה לי. צפיתי, כנראה, שיותן אות להסתלק. ברגע שעמדתי על המשגה הנורא —נבהלתי וניסיתי לחזור. אבל כבר לא היתד. דרך חזרה. מאחורינו צעדו טורים ארוכיםשחסמו את הדרך.במועקה גדולה בלב המשכנו באין ברירה להתקדם. ראיתי נוצריות כורעות ברךומשתחוות לפני הפסלים ותמונות הקדושים. לתלמידי ביה״ס הוקצו המקומותהקדמיים ליד במת־המזבח. בינתיים נתמלאה הכנסיה עד אפס מקום, ובתוך הקהלהצפוף עמדו במרכז הכנסיה שלוש ילדות יהודיות... באותם הרגעים הקשים האשמתיאך את עצמי. היה עלי להתמצא במצב בעוד זמן. אני למדתי כבר השנה השניהבבי״ס זה, בעוד שגולדה היתד. תלמידה חדשה, ואילו אחותי רבקה היתד. קטנהממני בשנתיים. אמנם דווקא היא השגיחה כיצד מסתלקים בזה אחר זה התלמידיםהיהודים שצעדו אחרינו, אך כיוון שאני נכנסתי — צעדה בעקבותי.כשעתיים "בילינו" בכנסיה. הייתי המומה ומזועזעת. כל פרט ופרט מהמאורע נשארוחרותים בזכרוני. כאשר כרע ההמון ברך והתפילה החלה — נשארנו אנו, שלושילדות, עומדות על רגלינו. אז הבחינו בנו כל באי הכנסיה. גם הכומר, שניהל אתטקס התפילה, הרגיש בנו. דומה, שמסתכלים בנו לא בעין רעה. אדרבא, ילדי ישראלשבאו מרצונם הטוב לכנסיה — רצויים. למה לא ז הכומר בירך את הקהל והתיז אתהמים הקדושים לכל עבר. טיפות נפלו גם עלינו. שמענו את שירת המקהלה, אתנגינת העוגב וכן את דרשת הכומר.[46]נורא היה לעמוד כך באפס מעשה ולהרהר במבטי הבוז והלעג שנתקבל בהם,בצאתנו מהפנסיה, ע״י חברינו היהודים. גם לגולדה היו טענות צודקות כנגדי.בביתי לא קיבלתי חינוך דתי קנאי, אבל לשאת פולחן דתי זר ובזוי עלינו, היהודים,היה רב מדי עבור ילדה רכה.כאשר יצאנו סוף סוף מהכנסיה, לא החלפנו בינינו אפילו מלה אחת. דמעות חנקואת גרוננו. ימים רבים נתייסרתי ביסורי מצפון. ראיתי עצמי כעוכרת ישראל, שעברהעבירה חמורה.גולדה, חברתי הטובה, הסיקה את המסקנה, עזבה את ביה״ס הפולני ועברה ללמודל״יידישע פאלקס־שול".ר׳ גדליהו מינקה׳ס בעל השאריותגדליה מינקה׳ס היה מכונה בפי כל, על שם אשתו מעקה. אינני יודעת על שוםמה הגיע לו, לר׳ גדליהו, שייקרא על שם אשתו, אשה חולנית וכחושה, שלא הצטיינהבתכונות מיוחדות. אולי משום שיהודי דרויה לא היו מרבים לכנות איש את רעהובשמות המשפחה. לרוב העדיפו כל מיני כינויים.ר׳ גדליה היה יהודי בעל זקן ופנים מאירות כבת צחוק טובה. פרנסתו היתת עלחנות בדים במרכז העיר. על פי רוב היה נוהג למכור שאריות בד בזיל־הזול.מספרים עליו, שהיה חותך יריעות בד שלמות ומוכרן כשאריות. "אם הקהל רוצהבשאריות דוקא — הרי לו שאריות״ — היה אומר.את סחורתו היה רוכש בוורשה וגם ללודז׳ הרחוקה, עיר הטקסטיל, היה מגיע.כשהיה חוזר ממסע קניות ומביא אתו שאריות לרוב, היתה חנותו מתמלאת קוניםעד אפס מקום. השאריות היו נערמות בלי סדר על השולחן והאצטבאות ואפילו עלהרצפה. הנשים הקונות היו מתייעצות זו עם זו, בודקות שעה ארוכה, מודדות,מתחרטות ומחליפות עד שהחליטו מה לקנות. דומה, שהיה זה הדגם הישן שלחנות לפי "שרות עצמי".כיצד אפשר לנהל עסק בצורה כזו? כיצד יכלו, גדליה ואשתו, לעמוד שעותארוכות במהומה כזו ? ומה עוד ביום שוק כאשר גם הכפריים היו ממלאים את החנותוהיה חשש לגניבות ? ״הרי הם יכולים להתרושש, חלילה״ — אמרו היהודים. אבלכשהייתי מסתכלת בר׳ גדליה, לא היה ניכר כלל בפניו, שהוא מודאג או מעוצבן.היה עונה לכל בסבר פנים, משבח את סחורתו, מודד וגוזר, מחשב את המחיר, מקבלכסף או רושם בפנקסו את הקניות בהקפה. וכך במשך ימים אחדים עד שאזלוהשאריות ולחץ הקונים היה מרפה. אז היה מתכנן מסע קניות חדש.למרות שניהל את חנותו כפי שניהל היו אומרים עליו, שיהודי אמיד הוא, דבר שלאהיה ניכר ברמת חייו. הוא התגורר בדירה שכורה בת חדר אחד, שמדרגות רעועות[47]הובילו אליה. בדירה זו הצטופפו האיש ואשתו, בנם יחידם זלמן יענקל, חותנתוהזקנה וגיסתו הגרושה. אם כן מניין לנו שאיש אמיד היה ? מפני שיהודי שמח בחלקוהיה, מרבה בצדקה וגמילות חסדים.איש אוהב שיחה היה ר׳ גדליהו, ומנהג מוזר היה נוהג: לבקר בבתי שכניו דווקאבשבת השכם בבוקר. זכורני, דמדומי שחר חורפי. כל בני המשפחה עדיין שרועיםבמיטותיהם. אני מתעוררת ושומעת את ר׳ גדלה מספר חדשות כשהוא מתהלך בחדרהגדול: מה כותבים העתונים על דברים שברומו של עולם, ולהבדיל, חדשות מחייהעיירה: מי נולד למי, מי השתדך למי ומי, חלילה, נפטר והלך לעולמו. ר׳ גדליהולבדו מתהלך בחדר הגדול, כי הורי עדיין שוכבים במיטות, רק דלת חדרם פתוחהמעט. מזמן לזמן הם עונים לו פה מלה, שם מלה כדי שיידע כי מקשיבים לו. עםתום סיפור החדשות היה ר׳ גדליה נפרד בשבת שלום וממהר לביתם של שכניםאחרים בכדי שיספיק לחזור על סיפורו שם בטרם שיצא לתפילת השחרית בביתהכנסת.יהודי אדוק במצוות היה ר׳ גדליהו, מאמין גדול, רחוק מקנאות, אך את הנוערהחלוצי לא הבין. "מה פתאום לנסוע לארץ רחוקה? גאולה, אתם אומרים, בגיןהארץ ? האם לא מוטב לצפות למשיח צדקנו ?״ — כך היה טוען לעומתם.את בנו חינך למצוות ולמעשים טובים. הנער היה בחור ישיבה ביישן מאין כמוהו.וכשהגיע לפרקו התקשה ר׳ גדליה למצוא כלה לבנו. הדבר הטריד את האב, שהיהמוכן ומזומן לדון עם כל אחד ואחד על עניני המשפחה, לא כל שכן על שידוךלבנו.היום תוהה אני ומהרהרת: בני העיירה היוו מעין שבט קדום, חברה פרימיטיבית,שאין בה מחיצות בין איש לרעהו. ויתכן גם אחרת: חיינו בעיירה שלנו בתור זהבמבחינת יחסי אנוש ואנחנו לא ידענו...חברי שלמה מוסיןדמעה חמה נופלת על הנייר בשבתי לכתוב עליך, שלמה מוסין. מראות משחרילדותנו באים ומתייצבים מול עיני.בני גיל אחד דייגו וגרנו בשכנות קרובה. אנו אולי בגי שלוש ואני רואה אתעצמי נמלטת מפניך ובוכה בקול. אתה רודף אחרי עם מקל ביד בצעקות פרא. בלירחם אתה מכה על שוקי. כואב לי נורא.אמי הולכת להתלונן עליך בפני אביך. ר׳ אליהו מוסין מקשיב בשקט לדבריהתלונה, מרים אותך, שלמה׳לה הקטן, בנחת בזרועותיו ומנשק באהבה. כזו תגובתו.בלי אומר ודברים חוזרת אמי הביתה. הורי דנים בתגובתו המוזרה של אביך ומצוויםעלי שלא לשחק יותר אתך. אבל למחרת היום היינו שוב בחוץ, ליד בתינו הסמוכים.באין ברירה הסתגלתי למכות... אכן, ״פרא״ קטן היית, שלמה׳לה![48]אמך, דובה מוסין, סיפרה לנו פעם כיצד מצאה אותך עומד לפני הראי ו״שופך"פודרה על פניך מתוך הפודריה שלה. אמא "איימה" עליך, שתתפור לך שמלהותהיה לילדה. ״לא רוצה להיות ילדה!״ — פרצת בבכי מר... אכן, עתיד אתהלהיות לגבר, שלמה מוסין!פרט לתקופה קצרה גרנו תמיד בשכנות. ביתנו עלה באש בשריפה הגדולה בשנת1920. ביתכם על שני אגפיו נשאר שלם. באנו לראות את תלי האפר, פליטתרכושנו. לפתע אתה ניגש אלי שוואל: ״נחשי מה ילדה אמי — אח או אחות ןאני מהרהרת רגע. ״אחות״ — אני אומרת. ״ניחשת נכון״ — שמח שלמה. כבת 14היית, חסיה היקרה, כשעליתי ארצה. זוכרת אני את פניך העדינים והיפים, אתקולך הערב. גם אותך פקד הגורל המר של בני עמנו בשואה.תלאות רבות מצאונו אחרי השריפה. המלחמה בין רוסיה לפולין פגעה בעיירה,שעמדה בקו החזית. כשנה היינו פליטים בעיירה דרויסק הסמוכה. חלינו, רעבנו.כשחזרנו לדמיה גרנו תחילה בדירה שכורה. אז חליתי גם אני בטיפוס. יום אחד,כאשר הוטב לי — והנה הפתעה! שני האחים מוסין בלווית אביהם באו לבקרנו.זוכרת אני אתכם נכנסים לחדרי בשובבות ובעליצות חבושים כובעי־פרווה מוזרים.הכל חזר לקדמותו.בנינו את ביתנו מחדש. חלפו שנים, גדלנו, שוב איננו ילדים. למדנו בבי״ס תיכוןוהתווכחנו על תנועות נוער חלוציות. בן בית היית אצלנו, שלמה, נכנס ויוצאכאוות־ נפשך פעמים אחדות ביום. כאח היית לי! המנדולינה תמיד היתה מזומנתלך בפינת הספה והיית פורט עליה לפרקים. יום אחד ביקשתני, שאלמדך לרקודואלס. אני טענתי, כי אינני מטיבה לרקוד. לשוא! בזרועותיך סובבת אותי בקצבהריקוד. לימים היית עלם חמודות ורקדן מצטיין.לפני עלייתי ארצה הבאת לי למזכרת גלויה צבעונית — תצלום המושבה רחובותעל גגותיה האדומים. אכן, מפליא הדבר! זה כעשרים וחמש שנה הנני תושבתרחובות...דרכינו נפרדו. מעט מאוד נודע ממה שעבר עליך בימי השואה. רק זאת נדע: הייתפרטיזן יהודי גאה, אמיץ לב ועשוי ללא חת. נקמת את נקמת דם אחיך הבכור, יעקבמוסין, שעוגה למוות. הגרמנים פחדו מפניך והכריזו על מתן פרס כספי גדול עבודראשך.לבי בוכה, שלא זכית לחיות כמונו במולדת. חייך נפסקו בעצם ליבלובם. גאה אניבחברי מילדות. גבור יהודי היית, שלמה מוסין![49]כרכה ויטמןהעיירה ויהודיהמעין חצי אי היוותה העיירה השרויה ליד שפך הנחל דרויקה אל הנהר הגדולדבינה. מרחוק, בימי הקיץ היתד! העיירה דרויה על שדותיה וגינותיה נראית ככתםירוק. הנוסע המתקרב אל העיירה היה מבחין מרחוק בקמרוני הכנסיות ובגגו שלבית הכנסת הגדול. גם על הגדה האחרת של הדרויקה התפשטה העיירה. לחלק זהקראו בשם זאדרויקה.שתי מסילות ברזל עברו בקרבת דרויה. בימי מלחמת העולם הראשונה, כשהעיירההיתד. קרובה לחזית, נסללה בפקודת הצבא הרוסי מסילת־ברזל צרה, שחיברה אתמסילת־הברזל ריגה—אוריול עם דוקשט. לצורך סלילת המסילה ניבנו שני גשרים —האחד על הדבינה, השני על הדרויקה. כשהצבא האדום נסוג מהאזור בשנת 1920,פיצץ את הגשר הגדול, שלא שוקם עוד. שרד איפוא רק הגשר על הדרויקה בקרבתככר השוק, שחיבר את שני חלקי העיירה.הרחוב הארוך ביותר בדרויה היה הרחוב "הגדול", אשר היה נקרא רחוב סאפייהא,על שם האציל הפולני, שהקים את העיירה. היה זה באמת רחוב ארוך. מקובלתהיתד. בינינו המימרה: "אנא, לך במקומי את כברת הדרך מאורי זלמן עד יוסףבארטוק". אורי זלמן היה אביו של "גביר" העיירה חיים הירש שרמן, שביתועמד בקצהו האחד של הרחוב, ואילו בקצה האחר התגורר בחורבה ישנה יוסףבארטוק הסנדלר הדל, הוא ובני משפחתו הרבים. מספרים, שהסנדלר היה יהודימשכיל וחייכן, אשר היה מרבה בקריאת ספרים. לאחר המהפכה עזב את דמיהולא חזר אליה עוד, אך זכמ נשתמר במימרה שהתהלכה בין יהודי העיירה.הצועד מביתו של שרמן במורד לאורך הרחוב הגדול היה יכול להיעצר ליד המקומותהראויים לציון. תחילה היית עובר על פני ה״ארמוך. היה זה בית בן שתי קומות,ישן ומוזנח, שבו התגוררו האצילים הפולנים, בעלי הקרקעות של דמיה. קצת הלאהמזה, ליד חוף הדבינה, עמדה הכנסיה הקטולית־ברנארדינית, אשר לכמריה היתההשפעה עצומה על איכרי סביבה. בנין שעמד בחצר הכנסיה שימש לגימנסיה פולניתע״ש סטיפן באטורי, בה למדו גם תלמידים יהודים.הלאה מזה, קרוב יותר למרכז העיירה, עמדה בעבר כנסיה של המיסדר הדומיניקני.לאחר המרד בשנת 1863 הוחרמה הכנסיה ע״י שלטונות רוסיה, שציוו במועדמאוחר יותר להרוס את בניין הכנסיה לחלוטין. שמועות ואגדות הילכו באוכלוסיההנוצרית בקשר למאורע זה.[50]קרוב לקצהו האחר של הרחוב הגדול עמד בניין האבן של בית הכנסת ולידו ביתהמדרש הגדול. על החלקות שבין הבניינים שנזכרו לעיל עמדו בתיה של העיירה —קטנים וגדולים יותר, ישנים וחדשים יותר, עם או בלי חלקה לגידול ירקות מאחוריהבית.פרט לרחוב הגדול היה עוד הרחוב "החדש", ששימש "טיילת". בני נוער ואפילומבוגרים וקשישים היו יוצאים לרחוב זה או על הגשר בשבת לפנות ערב, לאחרהסעודה השלישית, על מנת לשאוף אויר צח ולהתבשם מריחם של גני הפרי וגניהירק. עוד היו רחוב בית המרחץ, רחוב הדואר ורחובו של בית הכנסת הקטן.כמו כן היו בנמצא כמה וכמה רחובות קטנים, שלא נקראו בשם רשמי. יש אשרהיו מכנים סמטה זו או אחרת על פי שמם של יהודים שהתגוררו בהם. כך, למשל,הסמטה של איסר זיידלין, הסמטה של גדליה הנפח וכיוצא בזה. האוכלוסיה היהודיתהתגוררה בד״כ קרוב יותר למרכז העיירה, סמוך לככר השוק, ואילו הנוצרים היוגרים בעיבורה של דרויה, בצמידות למטעיהם וגינותיהם.שני ימי שוק בשבוע היו בדרמה. איכרי הסביבה היו מגיעים בעגלותיהם (בחורףבמזחלות) ומציגים את תוצרתם למכירה. הקונים היו, כמובן, היהודים. הם שהיוגם המתווכים בין האיכרים לבין הסוחרים הסיטונאים. כמנהגו של עולם, היו עומדיםעל המקח, תוקעים כף לאות סיום העיסקה, לאחר מכן היה אחד הצדדים חוזר בו,ולבסוף היו מסכימים ביניהם סופית. הרווח לא היה גדול, אך היהודים היו איכשהומוציאים פרנסתם. האיכרים היו סרים לחנויות היהודים לרכוש מיצרכים, כגון בגדים,עורות וכלי עבודה ולאחר מכן פונים לבית המרזח לשתות כוסית ועוד כוסית שליי״ש.האוכלוסיה היהודית היתד. מורכבת מכמה יהודים יחסנים בעיניהם ו״גבירים" שעלולגדולה, מאנשי המעמד הבינוני ומקצת בעלי מלאכה. גם מספר קטן של עובדיאדמה ומגדלי ירקות היו בעיירה. פרט לכל אלה היו בנמצא כמה משפחות עניות,שהיו נזקקות לסיוע של יהודי הקהילה או של קרוביהם באמריקה.כל יהודי העיירה הכירו איש את רעהו. כל ידיעה או מאורע שנתרחש — מידהיה הדבר מתפשט במהירות הבזק על פני העיירה כולה. כל איש ידע מה מתבשלבקדירת שכנו.כאמור, היו בדרויה בתי כנסת ובתי מדרש. במיוחד זוכרת אני את בית הכנסתהגדול בבנין של אבן, אשר לא רק בעינינו היתד. תפארתו רבה. אורחים ממקומותאחרים היו משתאים למראהו. יש להודות, שבשנים האחרונות היה בית הכנסתמוזנח במקצת. לא היו אמצעים כספיים להוצאות שיפוץ. אגדות הילכו בעיירה עלהאומנים אשר עשו מלאכת מחשבת וגילפו מעץ דמויות של אריות משני עבריארון הקודש. מעליהם היו דמויות ציפורים פורשות כגפיים. האריות פעורי־הפהעמדו כביכול הכן על משמרתם להגן על הקהילה. הציפורים פרשו כנפים לעוף,כביכול, אל כסא הכבוד להביא ישועה למבקשיה.[51]בתקופה האחרונה היה בית הכנסת הגדול נפתח למתפללים רק בימי שבת ומועד.מקומות התפילה (״די שטעם״ — באידיש) נמכרו לבעליהם בדורות קודמים והםהיו עוברים בירושה מאב לבנו. יהודים שעקרו מדרויה מכרו את מקומם בביתהכנסת, אך לא נמצאו קופצים רבים ל״סחורה" זו. כל מי שבא לבית הכנסת היהמוצא מקום פנוי לתפילה.המתפללות בעזרת הנשים היו קוראות מן ה״סידור", אלא שלא כולן ידעו אלותפילות יש לומר. אשד. "למדנית" שהתמצאה בסידור התפילות, היתה קוראת בקול,כששאר הנשים חוזרות אחריה מלה במלה וממררות בבכי. מעולם לא חסרו אצלנשים בישראל סיבות להזלת דמעות: דאגות פרנסה, צער גידול בנים, מחלות שלילד או של ראש משפחה וכיוצא בזה. כך היו הנשים שופכות תחינתן בלב שבורוחוזרות לבתיהן בהרגשה של הקלה.אספר על ענייני החינוך. בבית הספר העממי באידיש מיסודו של ציש״א (ר״ת:צענטראלע יידישע שול ארגאניזאציע) היה צוות של מורים טובים ומסורים, אבלהיה מחסור חמור באמצעים להחזקתו. לא כל שכן שלא היו אמצעים להקמת כתותהמשך. המורים השקיעו מאמצים מרובים להקנות לתלמידיהם ידע בסיסי, אידיאליםהומניים ואהבה לעמם. היה בעיירה גם בית ספר עממי פולני, ששפת ההוראה בוהיתה, כמובן, פולנית. מספר ילדים יהודים למדו בגימנסיה הפולנית שבעיירה, כי,כאמור, לא היתד. גימנסיה באידיש.שנים רבות פעל בעיירה חוג דרמטי. חברי החוג לא סרבו מעולם להקדיש הצגהמיוחדת לטובת קופת בית הספר או הספריה המקומית. תוך כך היה הנוער זוכהלבלות ערב תרבותי נוסף. לימים עבר החוג הדרמטי לרשותה של תנועת בית״ר.בשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה התרופפה אדיקותם של היהודים במצוות ולאהיו מקפידים כ״כ בקיומן. הרב גלמן היה נאלץ לצאת בערב שבת אל רחוב השוקולזרז את היהודים שיגעלו את החנויות בעוד מועד לפני הדלקת הנרות. אמנם כמהבעלי חנויות היו משתהים קצת מאוחר מדי בעסקיהם, אך מעולם לא איחר יהודיאת מועד הדלקת נרות השבת. לא כל שכן שלא נמצא מחלל שבת בפרהסיה. אוירתהשבת השתוררה בעיירה. דאגות הפרנסה נידחו. מן הבתים החלו מהבהבים אורותהשבת ונשים וילדים היו יושבים על מפתני בתיהם ומשוחחים בנחת.נוער יהודי טוב גדל בעיירה. רבים מבני הנוער היו בעלי כשרונות, ששאפו לשפראת מעמדם ע״י לימודים. רק מעטים ביניהם היה בהישג ידם לנסוע ללמוד במקוםכלשהו מחוץ לדרויה. לא רבים היו בעלי הסיכויים להסתדר בערים הגדולות.ההתעניינות בנושאים פוליטיים היתה רבה. רבים היו קוראים יום־יום את העתונים"היינט" או "מאמענט" ומפרשים את המאורעות לפי הבנתם. היה די והותר פנאילכך. במשך השנים התארגנו סניפי תנועות הנוער בעיירה ובני הגוער נתפרדו:מי שהצטרף להחלוץ ומי שנעשה חבר בתנועת בית״ר. מעטים נמשכו אחר הזרםהשמאלי הקיצוני.[52]הגיעו שנות השלושים. אחדים מחברי סניף החלוץ נסעו להכשרה בערים שונותוהחלו מצפים בכליון עיניים לסרטיפיקט המיוחל בכדי שיוכלו לעלות ארצה. אניהצטרפתי לתנועת בית״ר, שמנתה בדמיה כ־80—90 חבר. גם בית״רים החלו לנסועלהכשרה. ראשוני תנועה זו בדמיה שעלו ארצה היו צילה חאנין וצבי פינקלשטיין.המופת האישי שלהם השפיע על חברי הסניף ולא רק עליהם. רוב בני הנוערבדמיה החלו מחפשים דרכים להגיע אל העולם הרחב ובמיוחד לארץ ישראל.אבל מספר הסרטיפיקטים היה זעום ביותר. לאחר ששהיתי שנתיים בהכשרהוהסיכויים לזכות בסרטיפיקט נשארו מעטים כמקודם — הגיע אלי לעיירה בחורמארץ ישראל בכדי לשאת אותי לאשה באורח פיקטיווי. אחותי, אסתר, שהיתר.כבר בארץ, דאגה לעתידי וסידרה את העניין. הדבר עלה לנו ב־45 לירות שטרלינג.בואו של הבחור עורר סנסציה בעיירה. הצעירים חברי החלוץ וחברי בית״ר שידעולדבר עברית, לא הירפו מהבחור וביקשו לשמוע מפיו מה נשמע בארץ. הם בלעובצמא כל מלה מפיו.מסיבת פרידה לכבודי נערכה בחצר שליד מועדון בית״ר, שקושטה בפרחים ואורות.כל הנואמים הביעו בדברי פרידה את התקווה להיפגש איתי בקרוב בארצנו. נרגשתבמיוחד היתד. הפרידה מחברי החוג הדרמטי, שהשתתפתי בו. העליתי זכרונותמימי הנעורים בחוג הדרמטי ובסניף בית״ר. קשה היתד. עלי הפרידה מחברי הקרוביםלליבי. אבל כולנו היינו מלאי תקווה שניפגש בקרוב...קשה מאוד היתד. הפרידה מבני הבית. אמא היתה חולה מאוד וימיה היו ספורים.אבי הטוב עזר לאמא להתיישב במיטה, בכדי שאקבל את הרושם שמצבה משתפרוהולך. בהיכנסי לחדרה של אמא להיפרד ממנה נפגש מבטי בעיניה העמומות כמעט.אמא ליטפה את פני ובקול חלוש אמרה: "בתי, את באמת נוסעת". אבי הוציאנימן החדר בטרם שפרצתי בבכי מר. שעות חלפו עד שעלה בידי אבא להרגיעני.אחר כך יצאתי בדרכי ארצה.מיץ האפנונגווען כ׳בין נאד יונג געווען געמאלט הימלען בלויעהאב איך מיין היים פארלאזט כדי מיין לעבן בויען.מיין טרוים און געדאנק און מיין שטארקער ווילןצו זען דא מייגע פריינט און מיין ביינקשאפט שטילן.מיין משפחה פריינט און סתם באקאנטעאלע טייער מיר יונגע און סיי אלטעזיי וועלן קומען אין לאנד, האב איד געמאלט אין פארבן,נישט געטראכט חלילה פון זייער אומקום — זייער שטארבן.[53]זיי וועלן זען דאס פאטערלאנד, פארזינגטן און פארביינקטן,עם וועט אלעס פארווירקלעכט ווערן, ווי משיח׳ס צייטן.אן אייגן לאנד, א היים פאר אלע אידןאין אן אייגענער מדינה ווו זיי וועלן לעבן אין פרידן.נאד דא האב איך קיין שטיל לעבן נישט געטראפן.אין שטענדיקע אומרוען זיינען די יונגע י,ארן פארלאפן,אין ווארטן אויף בריוו מיט האפנונג און לוסט.נור דער אינהאלט פון בריוו איז שוין טרויעריק און פוסט.עס קומען אן קלאנגן געמישטע מיט בלוט,פארטונקלט ווערט מיין געדאנק, נישטא מער קיין מוט,נישטא מער קיין היימאט, פארברענט ווי די שפענערהאבן די רוצחים עמלק, די היטלערס ברענער.צוטראטן פארשעמט איז מיין ווילן וואס כ׳האב געשפונעןווי א שאטן פארגאנגן און אלעס צערונען.נישטא מער קיין זכר וואס כ׳האב געהאפט און געגלויבטדי מערדער זיי האבן מיין האפנונג גערויבט.[54]חיים דויטש (גבה)חלוצים בדרדיה - חלוצים בארץעשרים ושתים שנה עברו עלי בעיירה דרויה, בה נולדתי ובה ראיתי שנותילדותי ונעורי.איך אוכל לשכוח את חוויות הילדות ? בזכרונותי הראשונים מוצא אני את עצמיבתוך חבורת ילדים שובבים ומשתובבים, אשר היו מבצעים מעשי־קוגדס תוך כדי"פולחן" הרחיצה בנהרות בימי הקיץ החמים. הרי לא נהר אחד אלא שניים היובתחום דרויה — הדבינה הגדולה והפלג הנשפך לתוכה — דרויקה.סקרנות רבה היתד. בילדים למראה גזעי האילנות העצומים, שנכרתו ונגררו לנהר,שם היו נקשרים לדוברות ארוכות שעמדו לשוט בזרם הנהר לעיר הנמל ריגה. מהרבות היו האפשרויות שנתגלו בפני הילדים הזריזים בהגיע האביב — עונת משלוחיהעצים. שעות היינו עומדים ליד החוף ומסתכלים במלאכת קשירת הגזעים והרכבתהדוברות. בזריזות היינו מדלגים מגזע לגזע. השעשועים היו מסתיימים בשחיה במיהנהר הצוננים.וזכרון עז אחר — הבילוי הממושך ביערות העבותים. היער הקרוב לעיירה, שהיהנקרא "קאנדזרשצ׳ינה", שימש כמקום בילוי לבני הנעורים, במיוחד בימי שבתומועד. לא היה שביל ביער בו לא דרכה רגלנו. כחידה היה בראשונה היער בעיני,אך במרוצת הזמן נתגלו לי מלוא יופיו וכל מחבואיו.חלפו השנים, הילדים התבגרו והיו לנערים. הנוער המתבגר התחיל לחפש דרך לחייםבעלי־תוכן. האפשרויות בעיירה היו מוגבלות מאד. לא ניתן היה לרכוש בה מקצועפרט לחייטות וסנדלרות. לפי רוח הזמן, התעורר בקרב הנוער המתבגר רצון להגיעלרמה תרבותית כלשהי ולהשיג מטרה בחיים. אבל המקורות שעמדו לרשותו בדרויהד״יו דלים.בראשית שנות השלושים הגיעו תנועות הנוער לעיירה. נמניתי על החבורה שייסדהאת סניף ״החלוץ״ בשנת 1932. לדאבון הלב, מלבדי איש מהחבורה לא נשארבחיים. מספר חברי הסניף לא עלה על 40 והמועדון שהקמנו היה דל ובלתי־מושך.סניף בית״ר היה חזק בהרבה, כי תנועה זו לא דרשה מחבריה הגשמה חלוציתבפועל. כל הנוער ה״נוצץ" והמשכיל הצטרף לתנועה זו. לא נשאר לנו אלא לגייסחברים מבין הנערים העובדים ודלת העם. השתדלנו להקנות לנוער זה תודעה חלוציתוכבוד עצמי. לקראת הבחירות לקונגרס הציוני בשנת 1933 הגיעו לסניף שליחיםמהמרכז. היחסים עם בית״ר היו מתוחים.[55]"החלוץ" תבע מחבריו המבוגרים לא רק ביקור במועדון לבילוי חברתי אלא גםיציאה להכשרה חלוצית ודבר זה היה קשה כקריעת ים סוף. תחילה גם אני התכוונתירק לבילוי חברתי — שירה וריקודים — במועדון ורק במרוצת הזמן תפסתי אתהתוכן הרציני של התנועה.אז החלטתי לצאת להכשרה וקוויתי שבעקבותי יבואו חברי, כי הדוגמא האישיתהיא דרך ההשפעה הטובה ביותר. ואמנם נמצא בדרויה קומץ של כחצי תריסרצעירים, שהיו מוכנים לנסות את הדרך החלוצית של הכשרה ועליה. הם יצאולקיבוצי־הכשרה. אבל בגלל התנאים הקשים בהכשרה והסיכויים המעטים לעליהעזבו כולם וחזרו לעיירה. עובדה זו גרמה לפירוק הסניף.הורי התנגדו לדרך בה בחרתי. כאשר הודעתי להם על החלטתי לצאת להכשרה,היתד. תגובתם קשה ורגשנית. אבי ואמי ז״ל שאפו שאהיה "אן אנשטענדיקער בעל־הבית׳ישער בחור" בדרויה ולא "א חלוץ א שלעפער", כפי שכינו אז את החלוצים.אבל החלטתי היתד. איתנה. הלכתי בדרכי, שלא היתה סוגה בשושנים. ארבע וחצישנים בליתי בקיבוץ־הכשרה עד שזכיתי לעלות לארץ ישראל.ככלות הכל מכיר אני טובה לאבי ר׳ יצחק דויטש ולאמי שרה ז״ל, אשר בסופושל דבר נתנו את הסכמתם וברכוני בצאתי לדרך. כך ניצלתי מהשואה ולקחתי חלקבמאמץ החלוצי בארץ ובבניינו של קיבוץ.זו דרך חיי מן העיירה דמיה לקיבוץ בארץ. לפי מיטב ידיעתי, נמצאים בקיבוציםעוד חבר וחברה, חניכי בית״ר לשעבר בדמיה. גאה אני על כך, שגם עיירתנומיוצגת בתנועה הקיבוצית.[56]חיה ולייכ ליפשיץבית הספר והספרייהקהילה קטנה ודלה היתד. דרויה בשנות העשרים המוקדמות. קשה היה לדרוש,שהיהודים המעטים יוכלו להחזיק בית־ספר עממי משלהם. אבל נמצאו כמה מוריםועסקנים שהקדישו להקמת בית הספר באידיש את כל מרצם ונפשם. המייסד הראשוןהיה משה טיומקין, אשר התגבר על כל המכשולים.עיקר הקושי היה, כמובן, בהשגת אמצעים. הועד המרכזי של ציש״א (צענטראלעיידישע שול ארגאניזאציע) תמך בסכום לא גדול, כך שאת רוב האמצעים היו צריכיםלהשיג אנשי המקום. שכר־לימוד היה צריך להיות מקור ההכנסה הראשי, אבלההכנסות ממקור זה לא הספיקו לתשלום משכורתם של המורים.בשנים הראשונות היו כמה עסקנים מסורים מגישים להנהלת ביה״ס את עזרתם. היואלה לייב פוקין, יהושע־לייב ביילין, משה אהרן קופטש ויעקב אמדור. המורים היואז הודה ברמן, חגה שרמן, טילה דרויאנוב, דוד מורינו וגלמן, בנו של רב העיירה.בשנת 1923 הצטרפו לביה״ס המורים קאווה וגורדון. אותה שנה עבר ביה״ס לדירהמרווחת יותר. רמת ההוראה עלתה, אבל המשבר הכספי לא חלף. המורים היומקבלים את משכורתם בפיגור של כמה חדשים.בחדשי החורף היה המצב קשה יותר בגלל בעית ההסקה, שמעולם לא מצאה פתרוןמסודר. פשוט, לא היו אמצעים לקנות עצים להסקה. לא פעם היינו עדים לעובדה,שאחד מפעילי הועד הציבורי סובב מבית לבית במזחלת רתומה לסוס כשהוא מקבץאצל היהודים האמידים יותר כמה גזרי־עץ להסקה. ועפ״ר חסרו עצים להסקה.הילדים הקטנים היו יושבים בכיתות־הלימוד כשהם רועדים מקור ומשפשפים אתידיהם הקפואות.במצב זה אפשר להבין שלא כל ההורים עמדו בפני הפיתוי לשלוח את ילדיהםלבית־הספר הפולני שלרשותו עמד בניין גדול מואר ומוסק. אכן, היו מקרים שהוריםמעוטי־יכולת העבירו את ילדיהם לביה״ס הפולני. אבל אלה היו מקרים יוצאי־דופן.למרות כל הקשיים החזיק ביה״ס היהודי מעמד והתגבר על המשברים שפקדו אותו.כל זאת הודות למסירותם ועקשנותם של המורים והעסקנים וכן הודות לרצונםהעז של רוב ההורים לתת לילדיהם חינוך יהודי. לעומת הקור ששרר לא פעםבכיתות, שררה בהן אווירה חמה של סיפוק בלימודים. המורים המסורים אהבו זןתתלמידיהם. ד.ם שאפו לגדל בעיירה דור צעיר של יהודים משכילים ונאמנים לעמם.157]על כן לא נרתעו מפני תנאי עבודתם הקשים. המטרה הקדושה של חינוך יהודיעמדה מול עיניהם תמיד.באמצעים שונים ניסו חברי הועד הציבורי לעזור להחזקתו של בית הספר. כך הקימוחוג דרמטי ליד ביה״ס, אירגנו "ימי פרח" וביצעו התרמות בדרכים שונות. כלפרוטה היתד. מוקדשת למטרה החשובה.יש לציין, שביה״ס היהודי, ששפת הלימוד בו היתד. אידיש, לא היה רצוי בעיניחלק מתושבי דרויה. באחד הימים נוסד חדר דתי, מעין בי״ס דתי בשפה העברית.העסקנים שעמדו מאחורי יזמה זו החלו ללחוץ על הורים, שיעבירו את ילדיהםמביה״ס האידישאי לחדר הדתי. כך נוצרה סיבה למריבות וחיכוכים בעיירה. הקהילהמתפלגת לשני מחנות. התוצאות היו מעטות. הילדים אהבו את בית־ספרם, שגם בולימדו קצת עברית, ולא רצו לעבור לחדר הדתי. ואכן בית־הספר החדש לא החזיקמעמד יותר מחודשים ספורים.מאחר וביה״ס העממי בדמיה הלך והתבסס, נתבקש שתוקם בתוכו ספריה,בכדי שהתלמידים יוכלו לרכוש דעת ולהרחיב את האופק. ארבעה־עשר מתושביהעיירה, ובעל הטורים האלה בתוכם, נימנו וגמרו ביניהם ואספו 12 זהובים למטרהזו. בסכום זה רכשנו את הספרים הראשונים. ארבעה מבין הארבעה־עשר הלכויחדיו במצב רוח מרומם לקבל את חבילת הספרים. ביניהם היה זאב (וולוול) קגן,שהיה מזמר ומקפץ משמחה.לאחר זמן קיבלנו הלוואה ורכשנו ספרים נוספים. ניהלו את הספריה המורות הודהברמן ז״ל וטילה דרויאנוב תבלח״א. אך אנשי החבורה היוזמת לא הירפווהמשיכו לגייס כספים לרכישת ספרים חדשים. היינו מארגנים מופעים שונים, כגון״יום הפרח״ וכדומה — הכל לטובת הספריה. מטרה זו היתד. אחד הגורמים להקמתתזמורת מיתרים בניצוחו של יאבלוקוב.לבסוף זכינו והספריה מנתה כ־2000 כרכים, ששימשו מקור השכלה ותרבות לנוערהיהודי בדרויה. ולא רק הנוער היו לקוחות הספריה. מי בימים ההם היה נמנע מקריאתספר יהודי טוב ?[58]שלום קופטשחומר ורוח בעיירה יהודיתברצוני לספר על קהילה יהודית קטנה במקום נידח על גבול פולין־רוסיה־לטביה.אנסה לספר זכרונות בעיני מבוגר. כל כמה שאני נזכר יותר, נראים לי הדבריםמופלאים ללא־יאומן.היו אלה יהודים שחיפשו כל ימות השנה פרנסה ולחמו להשיג פת־לחם לילדיהם.כמעט כל משפחה היתד• ברוכת ילדים. לא היה קל לראש המשפחה לדאוג ולהשיגמזון, לבוש ושכר־לימוד עבור 6—4 ילדים. על כן לא בחלו היהודים בשום מלאכה:הם היו שואבי ומחלקי מים בבתים, חייטים ההולכים לכפרים לתפור פרוות מעורותכבשים, וכל מיני בעלי־מלאכה אחרים שהיו הולכים לכפרים מי ברגל ומי בסוסועגלה. לשבת היו חוזרים הביתה כששק "קניות" על גבם או כמה שקי תפוחי־ אדמהוכמה תרנגולות בעגלה. אחרים היו סנדלרים "לאפעטוטניקעס" שידעו רק להטליאטלאי או לתקן סוליה. עוד היו סוחרים זעירים בשערות חזיר, עורות, גרעיני־פשתןוכל הבא ליד. חנוונים בצריפי־עץ ברחוב השוק, שכל מרכולתם חבית דגים־מלוחים,היו יושבים בקור של 20—30 מעלות, מחממים עצמם ליד "פייער־טאפ" (סיר גחליםלוחשות) ומצפים לקונה.בעיירה היו גם יהודים חקלאים שהיו מוכרים תוצרתם בשוק, כפי שעשו ה״גויים".כן היו חוכרי מטעי תפוחים. אחרים היו מוסיפים להכנסתם הזעומה משתלה שלירקות. בחדשי האביב היו מוכרים שתילים לאיכרים. כן נמצאו יהודים שהיו מנצליםאת קירבת הגבול להברחות: ללטביה — וודקה, ובחזרה לפולין — סוכר וצימוקים.בימים ההם אפשר היה למצוא בדרויה גם קומץ סיטונאים, שעד לכרכים וילנהוורשה הגיעו. אבל בסך הכל היתד. זו קהילה של יהודים עניים, שלולא היו מחזיקיםפרה ברפת, שמתוצרתה היה קיום למחצה — היה מצבם גרוע מאוד. העניים יותרהיו מחזיקים כמה עזים לחלב ורע ומר לאלה שלא היתד. להם גינה או פרה בחצר.הקהילה הקטנה והתוססת הקימה מוסדות עזרה. לדלת־העם היה קיים "וואכער",כלומר מתן פרוטות לעניים. נשים צדקניות היו אוספות פרוטות על מנת לחלקבין הנזקקים. הצטיינו במסירותן הנשים הנכבדות שמושקוביץ ודרויאנוב, שדאגושלא ישאר רעב ללחם. כל זה ע״י מתן בסתר.עסקני ציבור הקימו "הקדש", כלומר קורת גג למחוסרי כל, שבתיהם נשרפו אונהרסו בשטפון והם נשארו רק עם בגדיהם על עורם. כל כמה שנים היה הנהר דרויקה[59]עובר על גדותיו, מציף והורס בקתות רעועות, וזאת מחוץ לשטפון־הגדול בשנת1931, שהציף חצי עיירה.באין מים זורמים בבתים, הקימו בית־מרחץ צבורי. על מנת למלא את החביותהעצומות היו שואבים את המים מהדרויקה במשאבה פרימיטיבית, מופעלת ע״י סוסמסתובב. את החום והאדים היו משיגים ע״י שפיכת מים על האבנים המחוממות.על פתיחת בית המרחץ היה מודיע איש מיוחד, שהיה עובר ברחובות העיירה עם"גריגר" ביד. אבל לא חסרו מעולם מבקרים. גם בימי החורף היו מגיעות לביתהמרחץ משפחות שלמות. למבוגרים שימש בית־המרחץ כמקור לאינפורמציהורכילות, ולאדוקים גם כמקום טבילה ב״מקוה" קרה.היה גם בנק קטן בעיירה למתן הלוואות קטנות ולהון־חוזר. הא״א שמושקוביץושפיער ז״ל לא חסכו עמל לשכנע, שכדאי לקנות "פאי" (מניה) בבנק. בנוסף לזההיתד. גם קופת גמילות־חסד בהנהלת לייזר ינקלסון. כמזכיר הקופה עבד נחום־שמעון לנגבורד.היו, כמובן, גם ועד קהילה וראש הקהילה שהיו נבחרים. אסיפות כלליות היומתקיימות בבית־הכנסת, בהן היו דנים על פי רוב בשאלות דחופות ובוערות. זכורניאסיפה כזאת שדנו בה בענין ה״פאנסקע בלאטעס", הביצות הגדולות שהיו משמשותלמרעה לפרות של יהודי העיירה. האיכרים ניסו להתנכל לזכויות היהודים וסגרו אתהדרך אל שדות המרעה. ראש הקהילה אז היה חיים שמושקוביץ ז״ל, אדם פעלתןותלמיד חכם. הוא נאם ושיכנע את הציבור לקבל את עמדתו בענין. הדבר היה חשוב,כפי שהסברתי, כי פרה במשפחה היתד. חצי פרנסה. ופרה זקוקה למרעה.עתונים יומיים היו מגיעים מהכרך הגדול לחנות הספרים של פייקין. לא היו הרבהמנויים, כי החדשות יכולת לשמוע חינם אין כסף בבית־הכנסת.בשבתות אחה״צ היו מופיעים בביה״כ דרשנים שונים שהיו מחפשים דרש מפרשת־השבוע, בונים עליו פילפול חריף, וכל זאת בשביל להוכיח שהדרשן זקוק למעות־כלה לבנותיו או שהוא סתם נצרך... כנראה שהיו מקבלים תרומות נדיבות, כי לאחסרו דרשנים כל ימות השנה.בבתי־הכנסת היו גם מנהלים מלחמת בחירות לסיים הפולני. רבה היתד. ההשפעהשל אלה שקראו יום יום עתון, כי הם ידעו להסביר "נאמנה" עבור מי להצביע...בבית־הכנסת הקטן ברחוב הדואר, בו התפלל אבי ר׳ יוסף־בר ז״ל, היה ראשהמדברים פייקין ז״ל, שהיה מביא קטעי עתונות באידיש להוכיח, כי כך כתוב "שחורעל גבי לבן".כשהשפעת הציונות הגיעה לעיירה היו מתקיימים בביה״כ ויכוחים נוקבים ביןהציונים לבין אלה שהשתייכו ל״בונד". נחרתה בזכרוני התנגשות דברים כזאת ביןאמדור, איש ה״בונד", ובין מורדזינסקי הציוני, עד שהאחרון דרש לא לתת דריסת־רגל בבית הכנסת למי שאינו ציוני.בתי הכנסת, כמובן, שימשו מקום־לימוד ל״חדרים" למיניהם, מן מלמדי הדרדקי[60]כמו ר׳ לייזר או ר׳ שלמה, שהיו מלמדים בשיטות הישנות של קמץ א — א, המחזיקיםביד אחת את ה״טיטל" (מין עפרון מחודד) וביד השניה ה״קנציק" (חגורה מיוחדתלהעניש בה את הרשלנים או השובבים), ועד ל״מלמד" כמו ר׳ גיצל, שאליו התקבלותלמידים מבוגרים מגיל 7—8 ואילך ללמוד חומש ורש״י.גם "ישיבה" היתד. בדרויה. המייסד וראש הישיבה היה ר׳ אלתר פינקלשטיין ז״ל.לא חסרו בה ספרי קודש למיניהם. מדפי הקירות בבית המדרש היו עמוסים ספריגמרא ומשניות. ר׳ אלתר היה גם מלמד תנ״ך, וידע להסביר ולפרש כל דבר. שמהשל הישיבה התפרסם בכל הסביבה, כולל הכפרים בהם התגוררו משפחות יהודיותמעטות. ההורים עשו מאמצים לשלוח את בניהם ללמוד, כי כבוד גדול היה להתקבללישיבה. בישיבה למדו רק בשעות אחה״צ, כי לפני הצהרים היו התלמידים לומדיםבבית הספר. אחרי גמר הלימודים בביה״ס היו ממהרים התלמידים אל הישיבה, שםהיו לומדים עד אחרי תפילת מעריב. כשפנס־רוח בידם היו חוזרים בחשכה לבתיהםואז מתחילים להכין את השיעורים לבית־הספר.החצר בין בית המדרש ובית הכנסת שימשה לעריכת הספדים לנפטרים. שם גםנערכו טקסי החופה והקידושין. האחראי לעריכת החופות היה ר׳ משד. "דערשמש״ — משה השמש. הוא היה גם ראש ההברה קדישא.דמותו הנפלאה של ר׳ משה לא תמוש מזכרוני. עיקר פרנסתו כשמש בבית־הכנסתהגדול, אבל היות ובחדשי החורף היה בית־הכנסת סגור בגלל חוסר יכולת להסיקו,שימש ר׳ משה בתור שמש של ה״קלויז". שם היה נהנה לאסוף את תלמידי החדרולספר להם סיפורים ואגדות.הוא היה בעל חוש הומור ודמיון עשיר. הילדים היו נמשכים לשמוע מפיו סיפורי־מעשיות מקפיאי־דם על מנהרה המובילה מבית־הכנסת עד לבית־הקברות, מרחקשל 2—3 ק״מ, והעוברת מתחת לנהר; על שדים ורוחות שבית־הכנסת מלא מהם.כשגדלנו מעט והעזנו לשאול שאלות מה מראם של השדים, היה ר׳ משה פותחאת הדלת הגדולה של בית הכנסת ומראה סימנים של השדים על הרצפה. היותוהרצפה היתד. מכוסה בשכבת אבק ולא רק חלון אחד היה פרוץ, היו צפורים וסנאיםמשאירים עקבותיהם על הרצפה. המתים, כמובן, היו "שולטים" בבית הקברות רקבשעות הלילה... ומעשה שסיפר באחד מאנשי חברה קדישא, שהתערב לעשות טיוללבית הקברות בלילה ונענש קשות ע״י המתים והשדים, כי מצאו אותו למחרת היוםמתעלף. סיפור זה היה, דרך אגב, נכון. אלא שהיתר. סיבה מעשית לבהלתו: בדופקויתד בקרקע, כסימן שביקר במקום, על מנת לזכות בהתערבות, נגררה כנף־בגדו עםהיתד, וכך היד. נדמה לו שהשדים סוחבים אותו...למרות סיפורי הבלהות נמשכנו לשמוע סיפוריו. לפי דבריו של ר׳ משה, הטעם לכךשהוא משמש כראש חברה קדישא היה, כי קיבל על עצמו למלא את כל בית הקברות,על כן מקומו שלו לאחר "מאה ועשרים" ליד פתח הכניסה של בית הקברות, כלומרהוא יהיה אחרון המתים...[61]הבא אחריו בחברה קדישא היה ר׳ אהרן־אליהו, שהיה מתפרנס מתפירת תכריכים.ב״ימים הנוראים" שימש בבית הכנסת כ״בעל־שחרית" והיה מתפלל בדבקות, זועקומבקש פרנסה טובה. לכל בית ישראל.המופלא בזכרונותי קשור בבית הספר שבעיירה ("פאלקס־שול"). מחוז רוסיה־הלבנה היה מיושב ברובו המכריע איכרים רוסיים והיווה חלק של רוסיה הגדולה.אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם קום מדינת פולין, נספח המחוז לפולין. חוץמאנשי הממשל כמעט שלא היו פולנים בין התושבים. מתוך פחד מפני לאומנותרוסית עשו שלטונות פולין הכל בכדי לטפח את התרבות והשפה הפולנית, ולאהירשו לפתוח בתי ספר רוסיים או להוציא לאור עתון בשפה הרוסית.לשם כך פתחו בי״ס יסודי פולני מטופח: מיבנים יפים מוסקים בחורף, מגרשימשחקים וגם מורים טובים. כל זאת ללא כל תשלום. למרות זאת אמרו היהודים"מוחל־טובות" והחליטו להקים ולהחזיק בית ספר בשפת אידיש. ללא כל עזרהממשלתית קיבלו על עצמם ממש בצפרנים לשאת בעול התקציב.שלושת סעיפי ההוצאה העיקריים היו: תשלום שכר דירה, הסקה, ושכר־מורים.לשם כך חייבו את הורי התלמידים בשכר לימוד. המורים היו ממונים על הגביה.בגלל פיגור בתשלום שכר־לימוד היו המורים נאלצים לשלח תלמידים מבית הספר.למשפחות העניות, שהיו מטופלות בילדים, שעמלו וטרחו קשות לפרנסתן, היה שכר־הלימוד מהווה סעיף נכבד בתקציבן. אך למרות הפיתוי החזק והאפשרות ללמד אתילדיהן חינם אין כסף בבית הספר הממשלתי, לא נרתעו מהמעמסה הכבדה, חסכומפיתם ממש על מנת שילדיהן יקבלו חינוך יהודי.בית הספר היה בן שבע כיתות והוציא מחזור אחר מחזור. אני זכיתי לסיים אתחוק לימודי במחזור השני. המורים המסורים עשו הכל על מנת ליצור בית־ספרשל ממש. לאחר שעות העבודה היו דואגים להשיג אמצעי־הוראה וליצור יש מאין.כך הקימו ספריה בת מאות כרכים. בעזרתם של מתנדבים רכשו בעמל רב ספרים,שהיו לעזר לתלמידים והועמדו גם לרשותם של תושבי העיירה כולם. כמו כןהקימו מעבדות בזעיר אנפין לחימיה ולפיזיקה. העמל נשא פרי. מסיימי המחזורהיו תלמידים מצטיינים. הם יכלו להתקבל בנקל לבית הספר התיכון המקומי אולבית הספר המקצועי של "אורט" בווילנה. העסקנים היו גאים על הישגי התלמידיםועל רמת בית־הספר. בחגיגת סיום המחזור ראיתי דמעות אושר והתרגשותבעיניהם.לשיא גדולתו הגיע ביה״ס לאחר שעבר לבית ה״גדול" של וויינשטיין. היה זה אחדהבניינים המעטים בדרויה שניבנה מלבנים. בקומת הקרקע נמצאו חנויות, ואילוביה״ס תפס את כל השטח מעל קומת הקרקע. אז יצא שמו של ביה״ס לתהילה. גםיהודים שהיו מתגוררים בעיירות ובכפרים השכנים היו שולחים את ילדיהם ללמודבבית הספר בדרויה.[62]בראש ביה״ס עמד והרוח החיה שלו היה האיש הנפלא והמסור אברהם בוזאק. כלחייו היו קודש לבית הספר. הוא האיש שדירבן, דאג, אירגן וביצע את הכל. מסירותוהיתד. שם דבר בעיירה, שכל תושביה רחשו לו הערכה רבה. בשנות השלושיםלימדו המורים קוטנר, קאווה, אלכסנדר גורדון, ברסון נמליך, פישר, גליאט, אוליצקי,גולדפינגר ואחרים. כולם עמלו להקנות תורה ודעת לתלמידיהם. רמת הלימודיםהוסיפה לעלות. מסירות המורים ודאגתם לתלמידיהם היו למופת, וזאת למרותשנאלצו לחיות, כאמור, חיי דוחק, כי מעולם לא קיבלו את מלוא משכורתם.יש לציין, שהסניף המחוזי של ציש״א בווילנה הגיש תמיכה מסוימת לביה״ס, שהיהתחת פיקוחו. ספרי לימוד והדרכה פדגוגית היו מתקבלים מווילנה. באופן כזה קיבלויהודי דרויה סיוע במאמציהם לתת חינוך יהודי לילדיהם.עוד חשוב להדגיש, שדוקא כמה יהודים אמידים, שנטו להתבולל, היו שולחיםאת ילדיהם לבית־הספר הממשלתי הפולני, ואילו הרוב המכריע של יהודי העיירהשמר אמונים לבית הספר היהודי.מסביב לבית הספר היו מרוכזים חיי התרבות של העיירה. המפעלים התרבותייםהוקמו בכדי להשיג אמצעים לעזרת ביה״ס. בראש וראשונה היה החוג הדרמטי.קבוצה ניכרת מבני הנוער המתבגר התארגנה והקימה את החוג הדרמטי, שהציגמחזות ידועים. הצגות התיאטרון הפכו במשך הזמן לתוכן המרכזי של חיי התרבות.לא חסרו בעלי כשרונות, שהעלו הצגות טובות בהחלט. מיותר לציין, שהכל נעשהבהתנדבות. ודאי שלא קל היה למשתתפי החוג לקיים חזרות לאחר יום עבודה צעד.הבימוי נעשה תחילה ע״י דוד ברמן. אחר כך נתגלו כשרונות חדשים. השחקניםהיו מקימים את התפארות במו ידיהם. הם גם שדאגו לחמרי איפור. לא היה הכרחללמוד את כל הטקסט בעל־פה. ה״שופלור", כלומר הלחשן, היה קורא בלחש אתהתפקידים. בין משתתפי החוג הדרמטי היו לייב בר פוקין, שרה אסתר ינטין,אפרים כוגן, יהושע־לייב ביילין, משה אהרן קופטש, זלמן יצחק ונחום שמושקוביץ׳,אליק ליפשיץ ואחרים.בערב ההצגות היתד. נערכת הגרלה. ימים אחדים לפני ההצגה היו זוגות צעיריםמבקרים בבתים ובחנויות ומבקשים לתרום חפצים להגרלה. אך כל זה לא הספיקלמלא כל צרכיו של ביה״ס.על כן ניסו לגלות עוד מקורות הכנסה. כך היו עורכים מדי פעם בפעם "יום פרח".התלמידים היו מכינים מנייר צבעוני מעין פרח ובתוכו היו נועצים סיכה. זוגותמתנדבים היו מבקרים בבתי העיירה להתרים את התושבים לטובת ביה״ס. כמעטולא היו סרבנים. שכן בושה היתה שלא לענוד באותו יום את פרח הנייר על דשהבגד.בחיפוש אחר מקורות הכנסה נוספים, אירגנו כתריאל בני ויעקב אמדור, בעזרתםשל אחרים, תזמורת של כלי נשיפה. את כלי־הנגינה השיגו באשראי. בניצוחו שלמנצח מקצועי התקדמה התזמורת יפה תוך זמן קצר. התזמורת היתד. מנגנת בחתונות[63]ונשפים וכן, כמובן, בהצגות התיאטרון. לא פעם הוזמנה לנגן בעיירות הסמוכות,כך ששימשה מקור שמחה ובילוי לנוער לא רק בדרויה.יש עוד להזכיר את ה״משפטים הציבוריים" שהיו נערכים ליד ביה״ס. המוריםוהעסקנים היו מרכיבים חבר שופטים, קטיגור וסניגור. אלה היו דנים בכובד ראשבנושא שעמד ל״משפט", ה״משפטים הציבוריים" משכו בד״כ קהל רב.רוב עסקני בית הספר היו אוהדי ה״בונד" או מושפעים ממנו. הם התיחסו, כמובן,בשלילה לתנועות הנוער הציוניות שהחלו להתארגן בדרויה. תחילה התארגן אצלנוקן של השומר הצעיר. לאחר זמן קצר חזר לדרויה מלימודיו בווילנה הצעיר שלמהלוין. הוא שיכנע את חברי הקן להצטרף לבית״ר. כך קם סניף בית״ר, שסביבוהתרכזו רוב תלמידי ביה״ס האידישיסטי.¥עם תום הלימודים בבית הספר לא מצא הנוער המתבגר את עתידו בדרויה. המשךהלימודים בבית ספר תיכון או מקצועי היה קשור בנטל כספי גדול, שלא כל משפחהיכלה לעמוד בו. בכ״ז היוו התלמידים היהודים רוב בבית הספר התיכון הממשלתי.מי שמזלו שיחק לו וקיבל תעודת בגרות — היה נחשב לבעל "יחוס" גדול. לגביבת היה הדבר שווה כחצי נדוניה... ללימודים בבית ספר גבוה הגיעו רק מתי־מעט.בכדי לרכוש מקצוע החייטות או הסנדלרות היה הצעיר צריך לבזבז כמה שניםטובות ולשמש תחילה כשוליה ואפילו כ״מטפלת" בילדים הרכים של ה״אומן".מקצועות אחרים כמעט שלא היו בנמצא. לכן פנו כמה צעירים ללימודים ב״ישיבות".דבר זה לא היווה מעמסה על תקציב המשפחה. בחור ישיבה לא תושב דרויה, שלמדבישיבה בעיירה, היה "אוכל ימים", כלומר מקבל ארוחות אצל משפחות יום קבועבשבוע. גם מקום לינה נמצא לבחורי הישיבה בבתיהם של יהודים. באין ברירההיו לנים על הספסלים בבית הכנסת.יהודים טובים ומסורים, שראו בקיום ישיבה בעירם כבוד ומצווה גדולה, היו טורחיםומקבצים קצת כסף לתשלום שכר בדוחק לראש הישיבה ועוזריו. כמה נשים צדקניותטרחו והקימו "מטבח", בו קיבלו ארוחותיהם בחורי הישיבה המבוגרים יותר. וכךישבו מאות בחורי ישיבה ולמדו תורה ימים ולילות. בלימוד תורה אין סיום. "והגיתבו — משמע כל ימי חייך״ — כך כתוב.אבל גם סיכוייהם של לומדי התורה היו מעטים. מישרות פנויות של רבנים ושוחטיםהיו מעטות. נשאר הסיכוי שיבוא יום אחד יהודי אמיד לבחור לו חתן לבתו... ואזהיה היהודי מבטיח "קעסט", כלומר הוצאות אחזקת המשפחה, על מנת שהחתןיוכל להמשיך בלימוד תורה.הורי ז״ל שאפו שאגיע ברבות הימים להיות רב או לפחות שוחט. על כן שלחוניללמוד תחילה בישיבת ברסלאב ואחר כך בישיבת דבינסק שבלטביה. למזלי, למדתיבישיבה מיסודה של נובוגרודק, שהדגש בה היה על מוסר וענווה. רק פעמיים[64]בשנה, ערב פסח וערב ראש השנה, היו בחורי הישיבה מקבלים חופשה לביקוראצל משפחותיהם.על מנת להגיע לדרגות גבוהות הייתי "מתבודד" בלילות. ומעשה בראש־הישיבהשהזמינני ל״התבודד". לאחר תפילת־מעריב צעדנו בשלג הקפוא ובנעלים קרועותמרחק של כמה קילומטרים לכפר סמוך. נעצרנו ע״י בית־עץ מכוסה שלג. הרבי דפקבדלת. יצא לקראתנו יהודי ששימש שמש בבית־הכנסת הכפרי, והתחיל לגעורברבי: "אמרתי לך לא לבוא יותר, אין לי מספיק עצים לחמם את בית־הכנסתבשבת ואיפה אקח עבורכם עצים ?״ הרבי הצביע עלי שעמדתי קפוא ורועד מקורושאל: ״אולי בזכות התלמיד הצעיר ?״ ריחם השמש, פתח את בית־הכנסת, וזרקכמה גזרי־עץ לתנור. למדנו בהתמדה ובקול רם עד מאוחר בלילה. פתאום נפתחתהדלת והשמש הביא מגש עם "כל טוב", כגון דג מלוח ותפוחי־אדמה. הרבי חיבקניובדמעות שמחה הודיעני שהגעתי כבר בערב הראשון לדרגה גבוהה של בטחון...כאמור, הלימוד בישיבה היה פתרון למעטים. הנוער בעיירה חיפש דרכים להגר.אחדים ניסו מזלם להגר לכל ארץ שאפשר להגיע אליה. כך נמצאים יוצאי העיירהבאפריקה הדרומית, ארגנטינה, ארה״ב וקנדה.אחדים נתפסו לקומוניזם וניסו לטעום מה״גן־עדך הרוסי, מהם שהצליחו להבריחאת הגבול לרוסיה. רובם נתפסו ונענשו קשות או שנאסרו ברוסיה כמרגלים.באין מוצא וברירה, המשיכו לפתח חיים יהודיים תוססים בעיירה. הנוער הלומדוהמשכיל הוסיף לטפח את מוסדותיה ביתר מסירות נפש. עד שבא המשחית הנורא.[65]החוברת "דרויער פאלקסשול"בשנת 1936, במלאת עשרים שנה לביה״ם היהודי בדרויה, יצאה לאור ע״י הנהלתביה״ס חוברת קטנה באידיש (26 עמודים) בשם ״דרויער פאלקסשול — א בלעטלגעשיכטע פון א יידיש־וועלטלעכער שול אויף דער פראווינץ". החוברת הדקה היאבעלת ענין רב, שכן בשבעת מאמריה משתקפים תולדות ביה״ס והמשברים שעברועליו בתקופת קיומו. מסתבר, שקיומו של בי״ס אידישאי בהשפעה בוגדיסטית אושמאלנית עוררה גורמים שונים בעיירה למאבק נגדו. יש טעם, איפוא, למסור אתתמצית תוכנה של החוברת בכדי לקבל תמונה שלמה יותר מחייה הציבוריים שלדרויה.המאמר "געזייט מיט האפנונג" מאת ד״ר ישראל רובין מספר בתחילתו על מאמציהשל חבורת צעירים לבנות חיים חדשים בשנים הקשות של מלחמת העולם הראשונה.ב״חזית" התרבות של העסקנים היהודים היתה אז סיסמה להקים בית ספר יהודיחילוני ("יידיש־וועלטלעך" בשפת אידיש). המטרה היתד. ש״ילדים יהודים חייביםלהתחנך לעבודה יוצרת, לגאווה לאומית ולצדק סוציאלי״. וכך ״זרענו בדמעה״ —כתב ד״ר רובין — אבל סו״ס הוקם בדרויה בי״ס "בידי אלמנטים פרוגרסיבייםוסוציאליסטיים של העיירה והם הנושאים אותו על כתפיהם״. ובסיכום כותב המחבר:"מחנה שלם של יהודים כבני־אדם טיפח וגידל ביה״ס בעשרים שנות קיומו".מתוך מאמרו של א. קליאנסקי בשם ״20 יאר מסירות־נפש און דערהויבנקייט" ראוילהעתיק את הקטעים כדלקמן: "לפתע לא מצאו המורים חן בעיני שלטונות ביה״ס("שול־מאכט") והם סולקו. הח׳ היקר בוזאק נסע לווילנה לטפל... ביה״ס נפתחמחדש, אבל אין כסף לשכר דירה... בית הספר שלנו ניקדש בקרבנות".מאמרו של א. בוזאק "לתולדות ביה״ס בדרויה" הוא המקיף והחשוב ביותר. בהתאםלכותרת הוא מכיל סקירה מפורטת של כל שלב ושלב בתולדותיו, החל משנת 1917.מסתבר שביה״ס נוסד ע״י ד״ר ישראל רובין, שהיה נציג של החברה "מפיציהשכלה" בפטרבורג, שפעל בשטח החינוך בווילנה וסביבתה.״תחילה נרשמו 65 ילד ונפתחו שלוש כיתות. לא היו די מורים. ד״ר רובין הציעלמצוא צעירים שיש להם יחס חיובי לאידיש. נמצאו כאלה: חנה שדמן והודהברמן. הגיע גם מורה מפלוצק... המורה שרמן עמדה אח״כ ליד עריסת המפעל"יידיש־וועלטלעכן שול־וועזן" בלטביה. היא היתד. מורה וסגן־מנהל של ביה״סהעממי הראשון באידיש בדבינסק".[66]לאחר שהמחבר מתאר את הצרות והאסונות של שנות המלחמה ומלחמת האזרחים(20—1918), הוא מספר על חידוש הלימודים בשנת 1922. ״בשנת הלימודים 1924/25החל הגידול. מדי שנה נוספו כיתות. בשנת 1927 סיים המחזור הראשון של ביה״סבן שש הכיתות... "עם המחזור הראשון חגגו את שגת העשור לביה״ס. החגיגההפכה לחג עממי. באו אורחים מבחוץ, ביניהם תזמורת מהעיירה קרסלבקה שבלטביה.נערכה הצגה... למחרת נערך בנקט״ ההתנגדות הפעילה לביה״ס החלה בשנים שלאחר כך. כותב א. בוזאק: "כל כמהשביה״ס גדל — היה קיומו לצנינים בעיני ה״פינצטערע כוחות" השולטים עד היוםבסביבה היהודית ובמיוחד בעיירה קטנה. היתד. התנגדות מצד "כלי הקודש". אז קמו וניסו להקים בי״ס דתי, ששפת לימודיו עברית. הם התכוונולהיבנות על חורבותיו של ביה״ס שלנו. נערך ״מצור״ כלכלי — הורים בעלי־יכולת חדלו לתמוך. אז באה הלשנה לשלטונות ("גמינע"), שביה״ס נמצאבהשפעת ה״שכן״. הסובסידיה של 800 זהובים בוטלה. ביה״ס סבלאבל לא נכנע. מספר התלמידים ירד ל־70 ונשארו רק 4 כיתות״. ועדיין לא תמו המיכשולים בדרך, לפי מה שכתב מנהל ביה״ס אברהם בוזאק:"פעילי החינוך העברי־דתי ניהלו תעמולה לשלוח את הילדים לביה״ס הפולני,אבל ההורים ראו שלא טוב הדבר. החלה נסיגה במאבק נגד ביה״ס. אז באה צרהחדשה: השלטונות ביטלו את זכות ההוראה של שגי מורים. אם כי היו מוריםאהודים. ביה״ס נאלץ להיסגר באמצע שנת הלימודים. לאחר השתדלויות בווילנהנפתח שוב ביה״ס אבל נשארו בו רק 22 תלמיד, רק שתי כיתות ורק ילדיעוני״ להלן כותב המחבר על הדרך החינוכית: "הקו החינוכי שלנו איננו מפלגתי. אנחנומלמדים עברית והיסטוריה יהודית".מהמאמר מסתבר, שבשנים 30—1927 קיבל ביה״ס הקצבה לא גדולה מהמועצההמקומית, שגם שני יהודים היו חברים בה (ל. פוקין ושמושקוביץ׳). בשנת 1930התארגנה הקהילה בדרויה ונבחר ועד קהילה. הועד הקציב סכום קטן לבי״ס, אבל"ראשי הקהילה לא רצו לבצע את תשלום ההקצבה. כאשר ג. שרמן וכותבהטורים דרשו בכל תוקף שההקצבה תשולם, הלשינו עלינו, שהעלבגו, כביכול, אתקדשי ישראל. על סמך ההלשנה נאסרנו והועמדנו למשפט. יצאנו זכאים בדין, אבלההקצבה מעולם לא ניתנה״ — אלה דברי א. בוזאק. והוא מסיים: "נמשיך להיאבקתוך הכרת צדקת דרכנו. נקווה, שסו״ס יותן לנו תקציב ממשלתי".דין וחשבון מפורט על שנת הלימודים 1934/35 כלול במאמרו של ח. רייזקין.אותה שנה למדו בביה״ס 75 תלמיד ב־4 כיתות. "רוב התלמידים מדלת העם.בשנתיים האחרונות לא עזב אף תלמיד בכדי לעבור לביה״ס הפולני״ — מצייןהמחבר, המסיים בהבעת תודה לחוג הדרמטי של ברסלאב, הנענה תמיד להציגהצגות לטובת בית הספר.[67]בסוף החוברת מופיעה רשימת המורים וחברי הנהלת ביה״ס וכן דף זכרון למורההודה ברמן, שנפטרה בשנת 1935.בשנת 1939 יצאה לאור חוברת במתכונת דומה בשם ״22 יאר יידישע פאלקסשולאין דרויע". בחוברת, שהופיעה לרגל סיום המחזור הרביעי, נדפסה, בין השאר,רשימה של י.ג. בשם "די שול און סביבה". להלן הרשימה כלשונה.די שול און איר סביבהעקשנות, אויסדויער און סבלנות — דאס זיינען די מידות, וואס כאראקטעריזירןדי איבערגעגעבנסטע שולטוער אין די שטעט און שטעטלעך פון אונדזער מדינה.ווען ניט דאס — ווי וואלט אונדזער שול געקאנט אויסהאלטן די נגישות און רדיפותאין משך פון די העכער צוואנציק יאר פון איר עקסיסטענץ ? — ווי וואלט זיגעקאנט דעם גרויסן ווונדער באווייזן און פון די אלע פארפאלגונגען ארויסגייןפארשטארקט און געווינען וואס ווייטער אלץ א גרעסערן אנזען ביי אונדזערעפארביסנסטע שונאים י — נאר א דאנק דער פעסטער מויער, וואס עם האבן ארוםדער שול געשאפן די איבערגעגעבעגע שולטוער, עלטערן און לערער, וועלכע זיינעןגרייט ממש מיט די אייגענע קערפערס אפצושלאגן יעדן אנגריף, און־אויף יעדעררדיפה צו ענטפערן מיט פארשטארקטער, אינטענסיווער ארבעט.האט זיך טאקע יעדעס שטעטל א ווארעמע סביבה ארום דער שול — איבערגעגעבענעפריינד, וועלכע היטן אט דעם פרעכטיקן ווארטן פון דער מאדערנער יידישערקולטור, פלעגן אים און שיצן קעגן בייזע ווינטן, וואס לויערן אן אויפהער. און דיארבעט איז א שווערע, די אחריות — א גרויסע, ווייל שונאים קריצן מיט די ציין,ווארפן שטיינער אינם גארטן. און עס טיעפן שווערע מעוטן אין שוללעבן, ס׳לאזןזיך טיילמאל די הענט אראפ, יאוש הייבט זיד אן פארגנבנען אין די הערצער פוןדי שולטוער, — דאז מוטיקט איינער דעם צווייטן, וועקט און רופט צו אויסדויער.געבענטשט איז די שול, וואס פארמאגט אזא שוצמויער פון שולפריינד — א מזלברכה איז עס פאר דער ארבעט. און וועלכעס שטעטל פארמאגט עס ניט י — וועגןדרויע אבער קאן מען עס, ליידער, ניט זאגן. די שול געפינט זיך דא ווי אן אאזיםאין א מדבר. זי איז ארומגערינגלט מיט שונאים, וואס ווילן זען אלדאס בייז אויףאיר. און טראץ דעם האט די שול דעם גרויסן ווונדער באוויזן, און האט אין דעראומגינסטיקער פאר איר סביבה זיך צעוואקסן אין דער ברייט און אין דער טיף,ביז זי האט דערגרייכט איר איצטיקע מדרגה: — 6 קלאסן, 120 תלמידים, אגעהעריקע פעדאגאגישע הייך און גרויס אגזען ביי דער שולמאכט.מיט וואס קאן מען עס דערקלערן ? צי זיינען ווונדער געשען, ניסים ז — ניין,קיין שום ניסים זיינען דא ניט געווען. דא איז אונדז בייגעשטאנען דער נאטירלעכער[68]לעבנס־כוח, מאס עס פארמאגט אין זיד די יידיש־וועלטלעכע שול, דא האטארויסגעהאלפן דער כוח, וואס שטעקט אין דער מאדערגער יידישער קולטור, וואסדי שול איד איינער פון אירע צווייגן.ווען מיר ציען אונטער סך־הנלען און מעסטן די דערגרי*כונגען פון אונדזער שול,מוזן מיר זיך אפשטעלן אויף דער ראלע, וואס עס האט געשפילט אין איר אנטוויקלונגדער איינציקער איבערגעגעבענער שולטוער ביי אונדז אין שטעטל — דערח׳ א. בוזאק. מיט א גוואלדיקער עקשנות און אויסדויער האט ער געטראגן אויף זיךדעם יאך פון אויסהאלטן א יידישע שול אין אזא שטעטל ווי דרויע. אליין אגעוועזענער לערער פון אונדזערע שולן, פול מיט ליבע צו דער מאדערנער יידישערקולטור, האט ח׳ בוזאק זיין גאנצע מי און ענערגיע אפגעגעבן דער שולארבעט.אין משך פון די פופצן יאר, וואס ער שטייט בראש פון דער שול אין דרויע, האט עראויף קיין איין מינוט ניט ארויסגעלאזן דעם רודער פון דער האנט, און ווי אגעוויסנהאפטער קאפיטאן געפירט די שיף דורך אלע שטורעמס. און אין די שווערסטעצייטן, ווען עם האט זיך געדוכט, אז עם דערנענטערט זיך אומפארמיידלעך אקאטאסטראפע פאר דער שול, פלעגט ער אויף קיין איין מינוט זיך ניט מיאש זייןאון מיט זיין שטענדיקן אפטימיזם ז,אגן: "מיר מעלן אויסהאלטן, מיר מעלן א ל עמניעות בייקומען!״ און מען איז טאקע בייגעקומען אלע מניעות, אויסגעהאלטן דישווערסטע צייטן און דערפירט די שול צו דער מדרגה, אויף וועלכער זי געפינטזיד היינט צו טאג.דער היינטיקער יום־טוב איז אין גרעסטן טייל א רעזולטאט פון ח׳ בוזאקסלאנגיאריקער צילבאומסטער אנגעשטרענגטער שולארבעט. ס׳איז א ברכהפאר א שול צו האבן אזא שולטוער ווי ס׳איז דער ח׳ בוזאק.איצט, אין די טעג פון אונדזער יום־טוב, מעגן זיך דער ח׳ בוזאק מיט די לערער אוןאיבערהויפט די ח׳ ע. קאזוואן גרויסן מיט זייערע דערגרייכונגען. די שול פון אירזייט איז שטאלץ מיט איר הארציקן, איבערגעגעבענעם פריינד.י. ג.[69]איש דדויה - ספרא וסייפאתולדות חייו ודמותו של אלתר דרויאנובזכתה קהילת דרויה ואחד מבניה, שנולד וגדל בחיק משפחה מושרשת בעיירה,העפיל והגיע לצמרת והתפרסם כאישיות רבת־אנפין בתולדות הספרות העברית,בתולדות התנועה הציונית והישוב בארץ. זכרו ודמותו חזרו והועלו בעתונותהישראלית בשנת 1970, לרגל מלאת מאה שנה להולדתו.אלתר (אשר אברהם אבא) דרויאנוב נולד בשנת תר״ל (1870) בדרויה לאביו הרבר׳ אליקום פסח דרויאנוב. בעודו ילד ניכר בו ניצוץ של עילוי. לאחר שלמד כאחדהנערים ב״חדר" שלחו אביו לישיבת וולוז׳ין.בישיבה הנודעת ספג העלם לתוכו את אוצרות היהדות ושחה בים התלמוד כאחדחריף ובקי. אולם רוח של חתירה לעצמיות היתד. בו בעלם מנערותו. את התורה ואתתלמודו לא זנח ולא הקל ראש בהם, אך רוחו דחפה אותו לצאת למרחקים ולהפליגלעולם הגדול. הווי אומר, גם הוא, כרבים אחרים, הציץ ונפגע בהלכי־הרוח שלההשכלה, שקנו להם שביתה בין כתלי ישיבת וולוז׳ין.וכך הפליג אלתר דרויאנוב והגיע לעיר ברסלאו שבגרמניה (חבל שלזיה, עתהוורוצלאב בתחום פולין), עיר שהיתר. מפורסמת באוניברסיטה שלה ובבית־המדרשלרבנים גם יחד. בעיר זו התוודע א.ד. אל הסופר והוגה הדעות הנודע מיכה יוסףברדיצ׳בסקי. כאן רכש השכלה כללית רחבה בהקדישו תשומת־לב מיוחדת לתורתהפסיכולוגיה המודרנית ואסכולותיה. ברית ידידות ואחווה נקשרה בין השניםלאורך חייהם.זמן לא רב שהה א.ד. בברסלאו. בודאי שלא שאף להשתקע במערב. בשנת 1890חזר לרוסיה והשתקע באודיסה. את השכלתו שרכש לא ביקש לעשות קרדוםלפרנסתו, כשם שלא שאף להתפרנס על הרבנות. תחילה מצא את פרנסתו בפקידותובמסחר. אבל את תורתו והשכלתו לא שכח. אדרבא, אז חש בקרבו צורך פנימילאחוז בעט סופרים. אותה שנה — והוא רק בן עשרים — פירסם ב״המליץ" אתרשימתו הראשונה (בשם מושאל א.ב.ג.ד.). בכך מתחילה פעילות פובליציסטיתבעתונות העברית שהיתר. לימים לפעילות ספרותית מגוונת.אודיסה של הימים ההם היתה מרכז רוחני עברי, עיר בה התרכזה חבורה מפוארתשל סופרים עברים. לא ייפלא, איפוא, שדרויאנוב מצא בה שדה־פעולה נרחב. בשנת[70]1900 נתמנה לתפקיד מזכיר "הוועד ליישוב ארץ ישראל" שבאודיסה. בתפקיד ציבוריזה שימש חמש שנים. באותו פרק זמן פירסם מפרי־עטו בכתבי עת עבריים ושמונודע ברבים. בכתב העת "מזרח ומערב" שבעריכת הסופר ראובן בריינין פירסםמונוגרפיה על טולסטוי. במאסף "תלפיות" בעריכת לייווק פירסם א.ד. מאמר מקיףעל הרבנות בישראל. ב״השילוח" ראה אור מאמר של בקורת ספרותית על "אדםהכהן בתור משורר" וכן מאמרים אחרים, שעל אחדים מהם חתם בשם "אבג״דהאדרואי״. כן פירסם ב״העולם״ — השבועון של ההסתדרות הציונית העולמית —סידרת מונוגרפיות על הפסיכולוגיה של העם היהודי.בשנת 1906, בתקופת העליה השניה, עלה דרויאגוב ארצה וגיסה להתאקלם ולהיקלטבה. הדבר לא עלה בידו והוא חזר בשנת 1909 לרוסיה. אז נמסר לידו התפקידהאחראי לשמש עורך "העולם", שיצא לאור בוילנה. דרויאנוב מילא תפקיד זה במשךחמש שנים, עד פרוץ מלחמת העולם. עד 1912 התגורר בוילנה, ואילו, עם העברתהשבועון לאודסה, חזר דרויאנוב לעיר זו. בעריכתו עלתה רמתו של השבועון במידהניכרת.בפרק הזמן ששימש עורך "העולם", עוררו פירסומיו גם את תשומת לבו של אחד־העם. אחד־העם התענין בו, קרבו אליו ולימים נעשה א.ד. ידיד נפשו. דרויאנובהתיימר והתמודד לכתוב פירוש משלו על "פרשת דרכים" בסידרת הרשימות שהחללפרסם ב״העולם". אבל בפרוץ מלחמת העולם אסרה הצנזורה על הופעת השבועוןועבודתו של דרויאנוב לא הושלמה.עריכת השבועון של ההסתדרות הציונית ופעילותו בשדה הפובליציסטיקה והספרותהעלתה את א.ד. לדרגת אישיות בעלת מוניטין בציבור היהודי ברוסיה. גם בתנאיםהקשים שנוצרו בעקבות המלחמה והמהפכות המשיך דרויאנוב בפעילותו הספרותית.באותו פרק זמן התרחבה עשייתו לשטחים נוספים. בשיתוף עם ביאליק ורבניצקיעסק בעריכת ארבעת הכרכים של ״רשומות״ — קבצים לפולקלור ואתנוגרפיה —מפעל מדעי־ספרותי שראשיתו ברוסיה והמשכו בא״י, בעיר ת״א. בשנים אלו נעשהא.ד. מקורב לביאליק. כן פירסם באותו פרק זמן ב״משואות" שבעריכתו של גליקסוןאת מסתו על מנדלי מו״ס, בה הוכיח את עצמו כמבקר השוקל לפי שיקול משלוומערער, אם נחוץ, על דעות המקובלות על הכל. מאוחר יותר הרהיב עוז לבטאדעה בקורתית משלו על יצירתו של הארי שבחבורה — ח.נ. ביאליק.כמעט לא יאומן, כי באותה תקופה חמורה של מלחמת האזרחים ברוסיה השקיעדרויאנוב את עצמו במפעל גדול, שהיה לימים למפעל־ חייו: אוסף הבדיחה והחידודבמתכונתו הראשונה. המהדורה הראשונה יצאה לאור בשנת 1922 בהוצאת "אמנות"בפרנקפורט. גם זוועות המלחמה וחזותה באו לידי ביטוי בסידרת מאמרים משכנעים״על המלחמה״, שפורסמה ב״משואות״ (אודסה 1919).בשנת 1921 חזר ועלה ארצה עם בני משפחתו — אשה, שני בנים ושתי בנות.המשפחה השתקעה בת״א. מבלי לצמצם את יצירתו במחקר ובספרות השקיע[71]דרויאנוב מכאן ואילך חלק ניכר מהגותו ומרצו בפעילות ציבורית. בעין פקוחהראה את נגעיה ופגעיה של העסקנות הציונית ולא היסס מלהיות איש ריב ומדוןעם אישי הפמליה. בעטו השנון קרא תגר על מנהיגים ציונים, שלא הקפידו עםעצמם בכדי שיוכלו לשמש מופת חיובי. הוא מתח ביקורת על מוסדות ציבור שלאמילאו, לדעתו, תפקידם בנאמנות. רבים נטרו לו איבה על כך, לא פעם דחו עתוניםאת מאמריו ופרנסתו קופחה. אבל לא איש כדרויאנוב יסוג אחור וידום.לית מן דפליג, שאת עולמו קנה דרויאנוב ביצירתו שבכתב רבת־השליחות: עתונאיואיש־פובליציסטיקה, עורך בחסד, מסאי ומבקר ספרות, חוקר פולקלור והיסטוריוןשל תנועת חיבת ציון.ועדיין לא מנינו את כל מפעלותיו.א.ד. היה עורכו של הירחון "מימים ראשונים", בו ראה אור חומר היסטורי חשובלתולדות הישוב בארץ. (הופיעו 14 חוברות). בעריכתו יצא לאור הספר "תל־אביב",בו כינס חומר רב לתולדותיה של העיר העברית הראשונה. פרקים אחדים של הספרנכתבו בידי דרויאנוב עצמו. מראשית הופעתו של העתון "הבוקר" היה דרויאנובעורכו הראשי, תפקיד שמילא שנים אחדות. בשנות העשרים כתב ערכים על נושאהספרות העברית החדשה בשביל אנציקלופדיה "אשכול" שיצאה לאור בברלין.יש לייחד את הדיבור על שגי עמודי התווך של יצירתו, אשר בזכותם הציב לויד זכרון כהיסטוריון וחוקר. מפעלו הגדול כהיסטוריון הוא הספר גדול־הממדים"כתבים לתולדות חיבת ציון וישוב ארץ־ישראל", שהופיע בשלושה כרכים. שניםרבות טרח א.ד. בחיטוט בארכיונים, באגירת תעודות ומיסמכים היסטוריים, עריכתםוהתקנתם למאסף מקיף ויסודי. המעיין במיסמכים שהובאו בספר לא יוכל להתמצאבהם בלי ההערות והמבואות מאירות־העיניים של העורך הבקי. בדרך זו מילאדרויאנוב משימה נכבדה כהיסטוריון של תנועת חיבת ציון. בשלושת הכרכים מצורפתמונוגרפיה גדולה, פרי־עטו של העורך על "פינסקר ודורו". המונוגרפיה פורסמהבחלקה בהמשכים בכרכים של "התקופה".ואחרון אחרון — יצירתו הגדולה, פרי שקידה ועיון במשך עשרות בשנים, "ספרהבדיחה והחידוד" בשלושה כרכים, ספר שיצא במהדורות רבות ונחשב לספר עממיוקלאסי כאחד. דרויאנוב ליקט וכינס למעלה מ־3000 בדיחות יהודיות וחידודי לשוןותוך כדי כך חקר ובדק גירסאותיה המרובות של כל בדיחה והתחקה אחר מקבילותיהבפולקלור של עמים שונים. החומר הרב מויין וחולק ל־25 פרקים לפי נושאים.במחקר זה שאין לו אח ודוגמה בתולדות חקר הפולקלור היהודי, שיקע דרויאנובאת אהבתו ליהודי הפשוט ולדמויות הססגוניות שפגש ברחובותיה של העיר והעיירההיהודית. דומה, שבאמצעות חקר הבדיחה וחידודי־הלשון ביקש לרדת לעומקה שלהנשמה היהודית ולהבין את ה״פסיכולוגיה היהודית״ — נושא שהיה קרוב לליבו.כמבוא ל״ספר הבדיחה והחידוד״ משמשת מסתו ״על המגוחך והבדיחה״ — מסהשהיא מחקר ראשון בספרות העברית על נושא זה.[72]אלתר דרויאנוב נפטר בשנת תרצ״ח (1938) והובא לקבורות בת״א עירו. תכניותרבות היו לו, שלא הספיק להוציאן לפועל. כן לא הספיק לכנס את מאות מאמריוורשימותיו, שנדפסו בכתבי־־עת בחו״ל ובעתונים בא״י. חומר זה הוא מקור לא אכזבלתולדות יהדות רוסיה בסוף תקופת הצאר. חלק מהמאמרים הופיע לאחר מותו בשניכרכים, והשאר עדיין מצפה למלקט ולמהדיר כל מורשתו הרוחנית של אלתר איש*דרויד-(73]קהילת מיוראליהו נחמני(ניחמצץ)מהווי העיירהעיירה עליזה היתד. מיור, מקום הולדתי. לא היה חסר בה כל דבר. היה אגםמלא דגים ואפשר היה לצוד דגים לשבת. גם רב ושוחטים היו בעיירה. גם לאחסרנו "צדדים" מעורבים במחלוקת. הצדדים היו מתווכחים ומתמחים ובסוף מגיעיםלעמק השווה.מדי שני בשבת היה שוק. יהודים סחרו והפרנסה היתד. מצויה. אבל גם קבצניםודלפגים היה היו אצלנו. זוכרני את החייט בנימין. כינויו היה בנימין־ארנבת. למהארנבת 1 מפגי שבכל מקום, שלא הוזמן אליו, היה קופץ ומופיע. אמרתי שהיה חייט.לא סתם חייט אלא חייט כפרי. ששה ימים בשבוע היה עובד קשה, אבל פרוטהלקנות חלה לשבת לא היתד. מצויה בכיסו. ואומר אני לכם שהוא היה תמיד עליזושמח.אם מדברים אודות חייט פשוט יש לדבר גם על ה״גביר" שבעיירה. שמו היהר׳ אברהם טייטלבאום וכינויו היה אברהם ״דער בעקער״ — האופה. למה אופה זפשוט מאד, היתד. לו מאפיה, רכוש שלו. הוא לא היה חסר חלה לשבת, גם לא משהוכתוספת לחלה.אם כתבתי על אחרים — הבה ואכתוב משהו על עצמי. שני בנים היינו להורינוז״ל. "גביר" אדיר לא היד. אבינו, אבל הפרנסה היתד. מצויה. גדלתי ונעשיתיזגג. פרנסתי היתד. על האיכרים השיכורים, שהיו מנפצים את הזגוגיות בבתי היהודים.הם מנפצים ואני מתקן. אם כך, טוב ? לא כל כך. מדוע ? מפני שהיה לי מתחרה.לר׳ זלמן דריזין ולאשתו שפרה, מנוחתם עדן, היו רק בנות. מה רע בכך ז אחתהבנות, חנה שמה, למדה אף היא את מלאכת הזגגות. היא היתד. המתחרה. שנינוהיינו מתרוצצים בעיירה בכדי לחטוף תעסוקה זה מזה. לבסוף היינו מגיעים לעמקשווה. עבדנו יחד — והפרנסה היתד. מצויה. כך חיינו בעליזות ובשלווה עדשנת 1939.פרצה המלחמה. למלחמה דרושים חיילים — אני הייתי ביניהם. נשלחתי לחזית.בפלוגה שלי היו אתי כמה צעירים יהודים ממיורי ו״שקצים" מהכפרים הסמוכים.אנחנו היהודים לא זזנו איש מרעהו. קווינו לנצח מהר במלחמה ולחזור הביתהבריאים ושלמים, כשכל יהודי העיירה מקבלים את פנינו בשמחה וצהלה, כדרכם.אבל מה נעשה והדברים מסתדרים לא כפי רצונו של אדם.לאחר 17 יום הקיפו אותנו חברינו הטובים — הם הרוסים... שמתנו מאד. הלא[74]הצבא האדום בא להציל את פולין ואנחנו ידידים. יחד ננצח במלחמה. עורבאפרח! הרוסים פרקו את נשקנו. נלקחנו בשבי הרוסי, שם עשינו שנתיים ימים. מהשעבר עלינו בפרק זמן זה — זהו פרק בפני עצמו. סבלנו קור ורעב, אבל חיינולא היו בסכנה.כאשר נוסד צבאו של הגנרל הפולני אגדרוס — הייתי שוב לאיש צבא. כד הגעתילארצנו הקדושה. זה קיצור תולדות חייו של יהודי מיהודי העיירה העליזה מיורי,שאיננה עוד.[75]ליוגה יודיזבית אבי במיורארבעה ילדים — שני בנים ושתי בנות — היינו להורינו אטל ומשה אהרוןיודין, זכרוגם לברכה, שהתגוררו בעיירה מיור בה נולדתי. את ימי נעוריו עשה אביבישיבות ליטא ופולין. כל מיודעיו הוקירוהו כתלמיד־חכם.ההורים קיבלו בירושה 36 הקטאר אדמה בכפר וילנובה שליד מיור. כך היו,למעשה, לבעלי אחוזה קטנה — שדות מרעה, חלקת יער, גנים של עצי־פרי ועודאדמה ראויה לעיבוד, שנחל קטן חוצה אותן. בחצר המשק נמצאו עשרות ראשיםשל בעלי־חי, פרות חולבות, סוסי־עבודה, כבשים, אווזים ותרנגולות.לשכנים, שהיו בילורוסים ופולנים, לא היו אלא חלקות זעירות, שנים־שלושההקטאר, שלא הספיקו כדי פרנסת משפחותיהם בנות 6—7 נפשות. בין הכפרייםהיו גם מחוסרי כל חלקה משלהם. רובם ככולם היו עניים מרודים, שחיו חיי סבלומחסור. כפריים חסרי־כל היו משכירים את ילדיהם הקטנים, מגיל 7—8 ואילך,לאיכרים בעלי־יכולת או לבעלי־אחוזה, שהעסיקום תמורת תשלום שנתי זעוםתחילה ברעיית אווזים ולאחר מכן ברעיית צאנם ובקרם. זה היה כל ה״חינוך"שקיבלו. ברור, איפוא, שהכפריים היו רובם ככולם אנלפבתים.גם הכפריים עצמם, כולל אלה שהיו ברשותם חלקות זעירות, היו משכיריםאת עצמם אצל בעלי־האחוזה במשכורת שנתית או תמורת כמות מסוימת של חיטה.בעלי־האחוזה רדו באיכרים ככל שהיה עולה על רוחם וניצלום קשה על־מנת שהםעצמם יוכלו להתמכר לחיי בזבוז והוללות.בתיהם של הכפריים לא היו אלא בקתות־עץ קטנות ונמוכות, אותן היו מקימים במוידיהם מחמרי־בנין שקיבלו מאת בעלי האחוזה. הגג היה של קש, הרצפה — בלילשל חימר וטיט. בפינה האחת של החדר האחד הוקם תנור, בפינה האחרת — מדףומקום למיטה רחבה — המיטה האחת למשפחה כולה. באמצע עמד שולחן, שמשניעבריו ספסלי עץ גסי צורה. בפינה השלישית עמד כישור לתווית חוטי־פשתה בלילותחורף. החלונות היו זעירים, הפתח — נמוך.ברמה זו היו גם מלבושיהם של הכפריים. הכל היה חתום בחותם הדלות המרה.זוג נעליים, אם היה בכלל, שימש רק להליכה לכנסיה בימי ראשון בשבוע. לשימושיום־יומי היה כל איכר קולע לעצמו זוג סנדלים מקליפות אילנות. אם היתה לולכפרי העלוב פרוטה בכיסו היה ממהר ביום ראשון אל בית המרזח ושותה לשכרה.בשובו הביתה שיכור היה שופך את זעמו על אשתו במכות־רצח ושובב לישון עלמנת לקום השכם בבוקר לשבוע חדש של עבודה מפרכת.אמנם היתד. גם שכבה אחרת של פולנים הקרויים "שליאכטה". אלה היו אמידיםיותר, משכילים יותר — סוחרים או פקידים שהתגוררו בערים. אין לומר, שאהבתישראל היתד. מקננת בלבם...בעיירות כמו מיור עיירתנו ובישובים גדולים יותר בסביבה היוו היהודים את רובהתושבים. בכל אחת מעיירות אלה התנהלו חיי קהילה תוססים. היו "חדרים"ו״תלמוד־תורה", "ביקור חולים" ו״הכנסת כלה", מוסדות לגמילות־חסדים וגםארגונים ציוניים. הכל היה בנמצא במיור — רק חסידים לא היו בעיירה. כולם היו"מתנגדים", אבל "עמך ישראל" היו יהודים נאמנים ואדוקים במצוות, המוכנים לעזוראיש לרעהו וללכת באש ובמים לקדש שם ישראל. חתונה או שמחת־מצווה אם היתד.בעיירה — כל תושבי הקהילה היו מוזמנים. ואם חס־וחלילה נפטר יהודי והלךלעולמו — כל תושבי הקהילה היו שרויים באבל.בתי־חרושת או אפילו בתי־מלאכה גדולים לא היו בנמצא בעיירה בתקופה שביןשתי מלחמות העולם. יהודים ברובם עסקו במסחר ומיעוטם במלאכות זעירות כגוןחייטות, סנדלרות ונגרות. עיקר המסחר היה בפשתן ובגרעיני פשתה, כי בכל נפתוילנה היה נפוץ גידול הפשתן. הסוחרים הזעירים, והם הרוב, היו קונים כמויותקטנות של פשתן אצל הכפריים, ואילו הסוחרים הגדולים היו שולחים חבילותגדולות לבתי־חרושת שבלודד. אחרים היו סוחרים בסוסים, עגלים, עופות וכלתוצרת הכפר.אבל היו גם יהודים שהתפרנסו על החקלאות, ביניהם היו כמה בעלי־משק משלהם,כמו הורי, או אחרים שהיו חוכרים אחוזות, אדמות ויערות. לא מעטים התפרנסועל מסחר היערות והעצים. אדמת האיזור היתד. פוריה מאד. אגמים רבים היו בסביבה,ובהם שפע של דגים מדגים שונים. דגים לא נמכרו אצלנו במשקל אלא בכלי־קיבול.הבשר היה בזיל־הזול מחוסר קונים, והיערות הניבו פטריות וגרגירים בשפע.ילדי ישראל, שגדלו ברוח המסורת והדת, התחנכו להיות יהודים נאמנים שבנאמנים.אווירת העיירה היהודית חינכה לכך. בליל חמישי היה עולה מבתי העיירה ריחםהנעים של חלות טריות, עוגות חלב, דגים ממולאים וה״טשולנט" המסורתי לסעודתהצהרים בשבת.ביום ששי לפנות ערב היו כל יהודי העיירה נוהרים לבית־ המרחץ לשטוף באדיםחמים את גוום בכדי להתפשט מהחולין ולהתכונן במלבושי־שבת נאים לקבל פנישבת המלכה. בבית היו האמהות נחפזות לחפוף ראשיהם של ילדיהן הרכיםולהלבישם בבגדי חג על־מנת שיתלוו להוריהם לבית־הכנסת לתפילת קבלת־שבת.לאחר מכן היתד. עקרת הבית עורכת את השולחן ומשליטה את קדושת השבת בכלפינות הבית המצוחצח, לפי מיטב המסורת היהודית לפרטי פרטיה. השבת היתד. יוםהמנוחה של העיירה בולה.[77]אמי־הורתי היתד. טרודה לא רק כעקרת הבית וכאם מסורה לילדיה. עליה הוד. מוטלגם הפיקוח על ה״גויים", העובדים שכירים, בחצר ובגן־הירק. ארבעת הילדיםהתחנכו אמנם ברוח יהודית־מסורתית, אד ההורים שאפו שילדיהם יקבלו גםהשכלה כללית.כאשר הגיע זמנם של אחי הגדולים להתחיל בלימודים, שכר אבא מלמד, שהתגוררבביתנו ולימדם אלף־בית וחומש. וכשהגעתי אני לגיל ארבע נתבקש המלמד ר׳ חצקלללמדני אלף־בית. לאחר שלמדתי תוך ימים ספורים את כל האותיות, אמר הרבי:בשבילך מספיק. פרצתי בבכי וטענתי למה לא נותנים לי להמשיך בלימודים, כמולאחי. אמא הרגיעתני ואמרה, שעדייו קטנה אני. אבל כאשר הגיע זמני ללמוד,נשלחתי לבי״ס עממי פולני בכפר בוסיני, במרחק 2 ק״מ מווילנובת[78]יוכבד נצחן — סבירסקיקהילת מיור בצמיחתהשלווה ונחמדה היתד. העיירה מיור, ששכנה על שפת אגם, במקום שנחל בשםמיוריצה או מיורקי נשפך אליו. מכאן שם העיירה.תולדותיה של קהילת מיור קצרות — כימי שנים־שלושה דורות ולא יותר. ביןראשוני המתנחלים ומגיהי היסוד לקהילה היהודית במיור היה סבי מצד אמי,ר׳ אברהם פסח קפלן. הוא שהקים יחד עם ר׳ וולוול אסתרוב את בנין העץ של ביתהכנסת הראשון, שנקרא די אלטע שול. במרוצת השנים ניבנה בית כנסת שני. הדברהיה בראשית המאה. שנים אחדות לאחר מכן נקלע לעיירה אבי ר׳ יואל סבירסקי.זכרונות הילדות של ילדי מיור כרוכים באגם היפה. היה זה אגם רגוע ושקוף. לעתיםרחוקות היתד. מתחוללת בו סערה פתאומית. בימות הקיץ היינו מפליגים בו בסירהקטנה ומגיעים אל האי הקטן שבקצהו הרחוק. האי שימש מקום בילוי לילדים ולבניהנוער.כך בקיץ, ואילו בחורף היינו יוצאים בחבורות להחליק במחלקיים על פני שכבתהקרח הנוצצת של האגם הקפוא. בערב פסח היו נוהרות אל האגם עקרות־הביתובנותיהן בכדי למרק במימיו את כלי הנחושת לכבוד החג הממשמש ובא. הילדותהיו מתחרות ביניהן, כלי הנחושת של מי מבריקים יותר. לאווירה של ערב פסחבעיירה שייכת גם מלאכת גלגול הבצק למצות דקיקות במאפיית המצות. מלאכה זוהיתד. נעשית בצוותא גדולה וקולנית כשכל משפחה מתגייסת לעזרתה של רעותהלפי החור.מקום אחר המעורר זכרונוח — היער. בימי שבת וחג היו יוצאים צעירים וקשישיםלטייל ביער ולבלות בחיק הטבע. ידענו להפיק תועלת של ממש מהיער. למשל,היינו עוקרים גושי־דשא ירוקים ומגדרים בהם את ערוגת הפרחים שליד הבית. כןהיינו כורתים ענפים דקים וקולעים מהם גדרות מסביב לערוגות.עד לתקופת מלחמת העולם הראשונה לא היה בית־ספר במיור. מי שביקש לתתלילדיו השכלה כללית היה שולחם לפולוצק. לעומת זאת היו גם בנות לומדותב״חדר". הרבי שלי ר׳ זלמן היה מקבל חלק ממשכורתו בסעודות שהיה סועד, לפיהתור, על שולחנם של הורי תלמידיו, כדרך שבחורי־ישיבה נצרכים היו "אוכליםימים" אצל משפחות בעיירה.לאחר שהאיזור סופח בשנת 1920 לפולין הוקם בעיירה בי״ס עממי ממלכתי משותףלכל בני הלאומים. גם ילדי ישראל למדו בו. מקצת ילדים המשיכו ללמוד ב״חדר"[79]או למדו עברית ותולדות עם ישראל אצל מורים פרטיים במקביל ללימודיהם בבית־הספר הפלני. מי שביקש להמשיך לימודיו בגמנסיה היה נוסע לדרויה או לעיר אחרת.שלטונות פולין דאגו להפיץ את תרבותם באוכלוסיה רבת־הלאומים. לשם כך דאגהלשגר מורים מתאימים. רובם ככולם היו נגועים באנטישמיות. ה״שקצים" הפולניםהלכו בעקבותיהם. זכורני שבאחד השעורים לגיאוגרפיה הפליט "שגץ" תלמידהכתה: ״הלא יש לכם, ליהודים, פלסטינה — למה לא תסעו לשם ?״ואכן, הגיעו הזמנים כאשר הוחל לדבר על עליה לארץ־ישראל. בעיירה קם סניף חזקשל בית״ר. כמו כן התארגן סניף של "החלוץ". באחד הימים הופיעה בעיירה קבוצתהכשרה של בית״ר. הבחורים היו עובדים בנסירת עצי הסקה בחצרות היהודים. אבלאשר לעליה ממש, מעטים מאד, לצערנו, הפכו את הרעיון למעשה. חלק נרתע מפניעזיבת הבית החם על־מנת לצאת לארץ רחוקה. אבל לו האפשרויות לעליה היורבות יותר היו בלי ספק עולים יותר צעירים.מכל צעירי מיור זכיתי אני להיות העולה הראשונה. הנסיעה לא״י היתה לא רקענין אישי־משפחתי, אלא הפך ל״מאורע" אצל כל יהודי העיירה. רבים נסעו בעגלותללוותני עד תחנת הרכבת, שעמדה במרחק ניכר ממיור. כיוון שהייתי צריכה לנסועברכבת ביום שישי לפנות ערב — התפללו המלווים תפילת מעריב בתחנה, בכדישלא לחלל את השבת. וכאשר חזרו ברגל לבתיהם כבר היבהבו נרות השבת הדולקיםבכל בתי היהודים.בבואי להעלות כמה דמויות ומאורעות בחיי עיירתי אינני רשאית להעלים את חלקושל אבי ז״ל בקידומה של הקהילה מראשית ימיה. כלומר, בשנים שקדמו למלחמתהעולם הראשונה. בעוד מספר היהודים במיור גדל והולך נתן את דעתו על כך,שקהילה בישראל צריכה רב. החל אבא מטפל וטורח עד שהשיג בשנת 1908 אתהסכמתו של הרב ר׳ דובער פיאנקו מביאליסטוק לשבת על כס הרבנות בקהילתנו.הרב פיאנקו נשאר נאמן לעדתו וישב בתוכה ל״ג שנים עד שנרצחו, הוא ואשתוהרבנית, ע״י הטמאים.בספר אהלי־שם מאת שמואל נח גאטליב, שיצא לאור בפינסק בשנת 1912*,כתוב לאמר:״מיאר (פלך ווילנא) הרב ר׳ דובער בר׳ זיסקינד פיאנקע — נולד תרל״ז(1877), למד בישיבת סלאבאדקא ובוואלאזין ובכולל קאוונא, נסמך להוראהמהגאון ר׳ רפאל שפירא שליט״א מוואלאזין, ומהגאון ר׳ משה דאנושעווסקיזצ״ל מסלאבאדקא, ומהגאון ר׳ מרדכי ווייצעל שליט״א האב״דק סלאנים.בשנת תרס״ח נתמנה לרב בעיר מיאר הנ״ל".* ראה הרשימה "פרשיות".[80]כמעט כל עיירה מעיירות היהודים בימים ההם יודעת בקורותיה את ה״שריפההגדולה". דליקות קטלניות היו פוגעות במוקדם או במאוחר בכל עיירה. בתי העץהצפופים זה לזה היו נידונים למאכולת אש ברגע שפרצה דליקה באחד מהם.וכדבר הזה אירע גם במיור כבר בשנותיה הראשונות. אז החליט אבי שיש להקים"גדוד מכבי־אש". אמר ועשה ודאג לרכישת המכשירים הדרושים. כך שימשכ״ראש״ מכבי האש המתנדבים במשך 25 שנה. עבור שרות ציבורי זה הוענקה לומדליית־כסף ע״י מושל נפת ברסלאב. מפתחות המוסך של מכבי־האש והחצוצרה,שהיו תוקעים בה לאות אזעקה, היו שמורים בביתנו בידי אבא. לכשהיתה פורצתדליקה היה מישהו מגיע בריצה אל אבא ותקיעת החצוצרה היתה ליד הבית.גם לבית מרחץ זקוקים יהודים כשרים. תחילה נאלצים היו לכתת רגליהם פעםבשבוע לבית־מרחץ שבאחד הכפרים הסמוכים. חברת "ג׳וינט" נענתה לבקשהוהקציבה לקהילה מענק כספי להפעלת מוסדות סיוע ושרותים ציבוריים. אז הוקמובית־מרחץ ומקווה. כך הוקמה גם אגודת גמילות־חסד, שבראשה עמדו ר׳ רפאלסגל, יהודי פעלתן, ור׳ חנן קושניר. מחוסרי פרנסה ומעוטי־יכולת היו מקבליםהלוואות מאגודה זו. אבי, בתור בעל מחסן תרופות, היה משתף פעולה עם ביקור־חולים ע״י הספקת תרופות חינם למחוסרי אמצעים. עד שהוקמה מרפאה עירוניתועד שרופא התגורר דרך קבע במיור היה אבא דואג לכך, שרופא מבחוץ יגיעלפחות פעם בשבוע לעיירה. בראשית שנות השלושים התגורר פרק זמן לא ארוךרופא יהודי במיור.ברצוני להזכיר מפעל תרבותי שצמח בעיירה. המדובר בלהקה דרמטית חובבניתביזמתו ובהדרכתו של שמשון קריינר ז״ל. לאחר שהיגר לארגנטינה באה במקומואחותו שרה. זוכרת אני שבין המחזות שהציגו היה גם המחזה "המלך ליר". הלהקהלא האריכה ימים.ככל שחלפו השנים באו זמנים קשים יותר. גדל מספר הצעירים המחפשים דרכיםלעזוב את מיור ולמצוא אחיזה בערי פולין הגדולות או להגר מעבר לים. אךהדרכים ברובן היו חסומות. רק מעטים זכו לעלות לא״י, בסך הכל רק כעשרהחלוצים הגיעו לארץ עד פרוץ מלחמת העולם. בודדים מהם נמצאים בקיבוצים.כעשר משפחות מניצולי השואה השתרשו במדינת ישראל.התחלתי את סיפורי בזכרונות הנעורים על יערות וחורשות. מאידך גיסא, כשאנינזכרת בחורשת קרוקובקה שליד העיירה עוברת בי צמרמורת. בחורשה זו נרצחוונטבחו בני משפחתי יחד עם חלק הארי של קהילת מיור. אבא נפטר לפני פרוץהמלחמה. בתקופת הגיטאות וההשמדה היו רבים מבין היהודים מקנאים בכל יהודישזכה למות בשיבה טובה בביתו ולהיקבר עם אבותיו בבית העלמין.יצחק ארוןעיירתי בימים ההםהעיירה מיוד, כמו איזור וילנה כולו, סופחה על פולין רק לאחר מלחמתהעולם הראשונה. כעשרים וחמישה ק״מ מפרידים בינה לבין העיירה דרויה ואילועד לעיירה גלובוק המרחק הוא כ־60 ק״מ. בבדיחות הדעת היו אומרים על עיירתנושהיא מחוברת במישרין אל הים הבלטי. כיצד?חלקה הדרומי של העיירה שוכן לאורך גדת אגם. הנחל היוצא מן האגם תורםבפיתוליו הרבים, דרך שדות ויערות, משתפך אל הדבינה. וכיוון שהדבינה זורמתאל הים הבלטי — הרי לכם שהעיירה קשורה אל העולם הגדול.הנכנס לעיירה מצד מזרח, בדרך המגיעה מהעיירה דיסנה, היה עובר על פני ביתהקברות הנוצרי, לא הרחק מביתו של הכומר. ביתו של הכומר היה מוקף גדר־אבגיםגבוהה, שסגרה בהמשכה על הכנסיה שהוקמה על גבעה החולשת על הסביבה. דרךזו שמצד מזרח של העיירה הובילה על פני גשרון שחצה את הנחל בקירבת המקום,בו הפליג הנחל מן האגם. מעבר לגשר, מצד ימין, עמדו בתיהם הראשונים שלהיהודים. הבית השלישי מקצה שורת הבתים היה ביתם של הורי, ר׳ משה ארוןוצירל לבית ניישטאט. ביתנו, שהיה מגדולי הבתים בעיירה, כלל חגות גדולהוכמה חדרים ששימשו מעין בית־מלון קטן.מכאן והלאה נמשכו בשורה ארוכה בתי היהודים, שהיוו את ה״רחוב הגדול" שלהעיירה. מן הרחוב הראשי נמשכו לכאן ולכאן כמה סימטאות. גם בהן התגוררויהודים. באמצע הרחוב הראשי נמצאה כיכר השוק, שהיתה מוקפת חנויות — גםהן של יהודים. מכיכר השוק הוליכה סימטה אל שוק הסוסים. ימי שני וחמישיבשבוע היו ימי השוק, כאשר איכרי הסביבה היו מגיעים עם עגלותיהם וסחורותיהם.השוק של מיור היה מושך סוחרים יהודים מכל העיירות הסמוכות, כגון גלובוק,ברסלאב, דרויה, דיסנה ופוהוסט. בפינת השוק הותקנו ע״י השלטונות המקומייםמאזניים גדולים לשימושם של הסוחרים והאיכרים. כאן היו שוקלים את צרורותהפישתה או את שקי החיטה, שהיו מובלים אחרי כן בעגלות רתומות לסוסים אלתחנת הרכבת, במרחק שני ק״מ מהעיירה. "בעלי העגלה" ברובם היו יהודים מתושביהעיירה. היו אלה עפ״ר יהודים רחבי־כתפים ובריאי־גוף, שנועדו למלאכה זו מטבעברייתם. העגלונים היו משמשים להעברת חבילות וסכומי כסף מעיירה לעיירה. הםהיו זריזים ונאמנים יותר מהדואר המקומי. מעולם לא אבדה חבילה או משלוחכלשהו שנמסר לידיהן החרוצות של עגלונים יהודים.[82]בעיירתנו יצאו מוניטין לעגלונים האחים שהיו מכונים בשם "די ציליעווצער".כולם היו גבוהי־קומה ובריאי־גוף, שהטילו לא פעם פחד על האיכרים. אוי לולאיכר שיכור משתולל, שהיה נקלע לתנופת ידו של אחד העגלונים, לכשהיה מנופף,בשעת תיגרר. רצינית, בעיצולי עגלתו.בימי שני בשבוע היה נערך במיור שוק למכירת בעלי־חיים, במיוחד סוסים. האיכריםהיו מביאים את פרותיהם וסוסיהם למכירה והסוחרים־הקונים היו שוב היהודים,שהיו מגיעים מעיירות רחוקות למדי. מבין סוחרי־הבהמות זכור לכולם אחד בשםסולובייצ׳יק מדיסנה. בכל האיזור הכירו כולם את הסוחר היהודי, שהיה נוסע מעיירהלעיירה, כשלהקה של סוסים למכירה היו קשורים מאחורי עגלתו. היו מספרים עליו,כי לאחר שהיה תוקע בכף ידו על כפו של איכר לאות גמר עיסקה, היה האיכר"הנפגע" מרגיש שעה ארוכה את תקיעת כפו של היהודי הגברתן. סולובייצ׳יקזה היה חביבם של איכרי הסביבה. בטוב ליבו היה מחלץ איכרים ממצוקותיהםבמוכרו להם סוס או פרה בהקפה ובתשלומים לשעורין.פרט לעגלוגים נמצאו בין יהודי העיירה כמה בעלי מלאכה כגון סנדלרים, חייטים,נגרים וזגגים. בתי המלאכה שלהם היו בד״כ בתוך דירותיהם או בצריפים צמודיםלדירה. כן היו גם חנויותיהם של היהודים צמודות לדירותיהם או בתוכן ממש.החנויות ברובן היו קטנות ובעליהן התפרנסו בדוחק. רק מעטים היו סוחריםעשירים, בעלי בתי־מסחר גדולים סמוכים לכיכר השוק. אלה היו בד״כ גם בעליקרקעות ונכסים אחרים. בין גדולי הסוחרים במיור יש להזכיר את ר׳ אייזיק אנגלז״ל, שהיה בעל תחנת קמח וגני פרי.ימים של שיגשוג כלכלי והתעוררות ציבורית הגיעו לעיירה לאחר שנסללה בקרבתהבשנת 1932 מסילת־ברזל. מאז שהוקמה תחנת הרכבת (במרחק־מה מחוץ לעיירה)נעשתה מיוד מחוברת אל וילנה, בירת האיזור, ולערים אחרות. מותר לומר, איפוא,שבשנת 1932 התחברנו אל העולם הגדול.אז החלו להגיע אלינו משולחים של ישיבות, "מגידים" המטיפים בבית הכנסתועל כולם — שליחיהם של אירגונים ציוניים. בית״ר היתד. תנועת הנוער הראשונהשנוסדה במיור. וכיוון שהיתה ראשונה, הקיפה חלק ניכר של בני הנוער. סניף בית״ר,שמפקדו הראשון היה ראובן קוצר, הצטיין בפעילותו מאז היווסדו. בפרק זמןמסויים התרכזה סביב הסניף כל הפעילות התרבותית שבעיירה. היינו עורכים שעוריעברית וחוגים שונים. כמה מחברי בית״ר יצאו להכשרה ואחר כך עלו ארצהכחלוצים. פעמים אחדות נערכו במיור כנסים של סניפי בית״ר בסביבה.במועד מאוחר יותר, הוקם בעיירה גם סניף של "החלוץ". תנועה זו אירגנה אתבני הנוער שלא רצו להצטרף לבית״ר. במשך הזמן גדל סניף "החלוץ", שבראשועמדו זלמן צירלין והאחים ציפין. חברי "החלוץ" פיתחו אף הם פעילות תרבותיתוחינכו את חבריהם להכשרה ולעליה. מדי פעם היו נערכים בעיירה ויכוחים פומבייםבהשתתפות חברי בית״ר מזה וחברי "החלוץ" מזה. המאבק הרעיוני והציבורי בין[83]המפלגות הציוניות כפולין הגיע בימים ההם לשיאו ולא פעם הפכו הויכוחים גםאצלנו להתנגחויות חריפות בין הצדדים היריבים. מאידך גיסא, מצביע הדבר עלהרוח החדשה שאחזה בצעירי העיירה בשנים האחרונות לפני פרח המלחמה. הגוערהציוני המאורגן על פלגיו התסיס את העיירה לערנות פוליטית ולתודעה ציונית.רצוני לייחד את הדיבור על החוג הדרמטי שקם בעיירה. השתייכו לחוג לא רקבני־נוער אלא גם מבוגרים בעלי משפחה. יוזמי החוג הדרמטי ופעיליו היו הגב׳גליק־אסתרוב, ילידת העיירה ליאונפול, ראובן שיינר, ל. יח, שמואל דריזין, גיטהארון ואחרים. זוכרני, שהחוג הציג את המחזות "מירה׳לה אפרת", "שני קוני־למל"ו״על קידוש השם". ההצגות נערכו ב״דום ליודובי", האולם הציבורי של העיריה.החזרות המרובות לקראת כל הצגה והתכונה לקראתה נמשכו חדשים רבים. השחקניםהחובבים התכוננו להצגות כאל מאורע חגיגי בעל משמעות מיוחדת. ואכן היתהכל הצגה בבחינת מאורע גדול, שאליו היו מוזמנים ומבקרים ברצון גם תושביהעיירות השכנות. לאחר ההצגות היו הצעירים ממשיכים בריקודים לקול צליליתזמורת קטנה מורכבת מצעירי מיוד.בימים ההם היינו בטוחים, כי התסיסה הרוחנית והפעילות התרבותית יביאו אותנולהישגים ולהתקדמות. יום האחד בספטמבר 1939 שם קץ לכל.[84]קהילת דרויסקיופף פוסנוביקפרקי דרויסקעל ראשיתה של דרויסק ידעו הזקנים לספר דברים כדלקמן:עד אמצע המאה ה־19 היו רק יערות קדומים ואגמי־מים בכל האזור הנרחב שביןדרויה לברסלאב ולא נמצא בו אפילו ישוב אחד. באחד הימים הרחוקים ההם נקלעברכבו הוד מעלתו הצאר הרוסי לסביבה זו. הצאר התבונן מסביבו והנה הקרקעפוריה מאוד, אך האזור ריק מתושבים. אז ציווה לברא את היער ולעקור את שרשיהאילנות על מנת להכין את הקרקע לעבודת המחרשה. כך הוקמו בסביבה כמהכפרים, כגון צ׳רנובה ע״י פולנים, בארנאטיזנה ע״י בילורוסים וקרילינה ע״ירוסים.לא ארכו הימים ומספר הכפרים הגיע לעשרים. חלק מהאדמה הפוריה הוענקה ע״יהצאר לאצילים פולנים, שהקימו עליה את אחוזותיהם. האזור נתמלא שפע רב שלתוצרת חקלאית מגוונת.שליטי פטרבורג הבירה ידעו, שלשם קידומו של האזור רצוי ליישב בו גם יהודים,שיהיו צרכני התוצרת החקלאית ויפתחו את המסחר ואת המלאכה. היהודים, שנאחזועל שתי גדותיו של הנחל דרויקה, קראו לישוב שהקימו בשם דרויסק, הנמצאתמזרחית לדרויה ומערבית לברסלאב. מקצת היהודים קיבלו אדמות והיו לעובדיאדמה. בטרם סיימו את הקמת בתיהם נתנו את דעתם להקמת בית־כנסת ושארמוסדות הדרושים לקהילה יהודית, כגון בית־מרחץ, מקווה וכדומה.לא היה מחסור בחמרי בניין. ברשותם של בעלי האחוזה כרתו היהודים במו ידיהםעצי אורן מובחרים ביערות הסביבה והובילום בעגלותיהם לעיירה. בהתרוממות־רוחנעשתה המלאכה שלא על מנת לקבל שכר. היו ימים שהעבודה נמשכה עד לאחרחצות. בין חלוצי המתנחלים, שטרחו בהובלת הגזעים מן היער, היה גם סביר׳ מיכאל מאיר וכן ישעיהו דייץ, לייב צבי בעל־הקורא ויהודים עמלי כפייםאחרים.מה גדולה היתד. שמחתם של יהודי דרויסק בשעה שחנכו את הבניין המפוארשל בית־המדרש, שהיה בעיניהם מעין מקדש־מעט! גם יציע לעזרת־נשים הוקםבתוכו, ואילו המרתף נועד לשמש בית־טהרה. לאחר השלמת בניין בית־המדרשהוחל בהקמת בית ה״מנייך של החסידים. לא ארכו הימים והוקם גם בית־מרחץליד שפת הנחל. לאט לאט גדל מספר היהודים שהתפרנסו, באמור, חלקם על עבודתהאדמה וחלקם על שיווק התוצרת החקלאית והיו גם משפחות שעסקו בשני משלוחי־[85]היד. האזור החקלאי המבורך היה מספק קרונות של תפוחים ופשתה לעריה הגדולותשל פולין.אפשר לומר שכל יהודי היה כרוך במקצת בחקלאות. למי מיהודי דרויסק לא היתהפרה משלו ז אפילו למנדל רסקה׳ס המלמד ולמנדל שמש בית־המדרש, שלא לצייןאת רב העיירה. הגבינה המשובחת של המחלבה הקואופרטיבית היהודית היתד.מבוקשת ע״י יהודים המקפידים ומהדרים בכשרות בכל קצוות פולין. זכור אזכוראת המראה של עדר־בקר גדול, החוזר בין הערביים של יום קיץ משדות המרעהאל הרפתות. מעל גשר העץ שעל הדרויקה היו הנערים עומדים ומסתכלים בפרותהטובלות בנחל, כשמסביב משתרעים גינות תפ״א בפריחתם, שדות של קמה זהובהוכרי־דשא ירוקים — הכל של יהודים המעבדים אדמתם במו ידיהם. האוויר היהצח ובריא. לא לחינם היו יהודי העיירה משתבחים באריכות ימים.גם בעלי מלאכה נמצאו בין אחינו בני ישראל. ראוי להזכיר את דמותו של ר׳ מיכאלטוביה החייט, יהודי ירא־שמים וספוג תורה, שפניו היו מביעים רוחניות. הוא היהנוהג לקרוא דף גמרא לפני הקהל ולהתפלל כשליח ציבור לפני התיבה. יהודייקיר זה היה דואג גם לצרכי הכלל. במיוחד היה מתנדב לעזור לנצרכים. אומריםעליו, שביקש לפני מותו לשים את המגהץ ואת המספריים בקברו, בכדי שיעידו עליובפגי רבש״ע שהרויח ביושר את פת לחמו.הדוד יקותיאל הנפח, לעומת זאת, היה יהודי עממי פשוט, שלא התמצא באותיותהקטנות, פרט לקצת "עברי". הנפחיה שלו עמדה ליד הדרויקה. גבוה, רחב־כתפייםובעל זקן־מידות — כזה היה יקותיאל, ששמו הלך לפניו כיהודי בעל כח־שריריםמאין כמוהו *. כל איכרי הסביבה היו באים אליו לפרזל את פרסות סוסיהם.*יהודי דרויסק, כולם כאיש אחד, היו אדוקים בדתם ומקפידים לקיים תרי״ג מצוות.אמונתם בתורת משה ונאמנותם לעם ישראל היו טבועות בשורש נשמתם. לאנמצא יהודי שיתחיל את עבודת יומו או יסעד את לבו בטרם התפלל לבוראעולם.בראש האשמורת השלישית של הלילה היה מנדל השמש קם ומדליק את ארבעמנורות־הנפט שבבית־המדרש. בשלוש לפנות בוקר היו ראשוני המשכימים לעבודתהבורא מגיעים לבית־המדרש כשפנסים בידיהם מאירים לפניהם את הדרך. אחדפותח את ספר הגמרא, רעהו מעיין בדף משניות ואילו האחרים אומרים פרקיתהילים. כך היו שוקעים בתלמודם עד עלות השחר. משהאיר היום התמלא בית־המדרש יהודים, שהזדרזו לסיים תפילת שחרית ב״מניין" הראשון. מי שאינו נחפזלעבודתו מתפלל מאוחר יותר, כך שלחש התפילה אינו פוסק במשך שעות אחדות.* הטמאים חשבוהו לרב העיירה. הם עינוהו עינויי תופת במורטם את שער זקנו עדשהוציא את נשמתו בטהרה.[86]בשעה אחת אחרי חצי היום פותחים המקדימים בתפילת מנחה. ראשונים היו מגיעיםמהשדות יהודים עובדי אדמה במגפיהם הכבדים, שגושי אדמה כהה דבוקים בהם.אלה מגיעים בעגלה רתומה לסוס ואלה ברכיבה על סוסיהם, והצד השווה שבהםשהם קושרים את הסוסים לגדר של בית המדרש ונחפזים לחזור לשדה.לאחר תפילת מנחה היו הזקנים מתיישבים מסביב לשולחנות לתלמוד תורה.ר׳ מיכאל טוביה זצ״ל היה מסב עם חבורתו ליד השולחן הדרומי ומלמד דףמ״ערבי נחל". הרב שמואל זרזבסקי, תלמיד חכם צעיר, היה קורא לפני קהלשומעיו פרק משניות או "עין יעקב". ואילו ר׳ שבתאי רימשיניאט, רב העיירה,היה מלמד דף גמרא לחבורה אחרת. לאחר מכן היו הכל מתפללים תפילת מעריבבציבור.אומר כאן מקצת דברים לזכרו של ר׳ שבתאי. כשלמדתי ב״ישיבה קטנה" שלברסלאב, והייתי חוזר מדי פעם לביתי בדרויסק, הייתי הולך לבקר את הרב בביתו.הוא היה מקבלני בחמימות ובחיוך של מאור־פנים ולוחץ בחזקה את ידי. פניו היוזוהרים מקורת־רוח לקראת ביקורו של בחור ישיבה בן העיירה. כל צעיר מבניהעיירה, שהיה גולה למקום תורה, זוכה היה בשובו לדרויסק לחיבתו של הרבוליחס כבוד מצד הקהילה כולה.גם בית ה״מניין" של החסידים לא היה חסר תלמידי חכמים ויראי־שמים, כגוןר׳ ישראל זוסיא, ר׳ שמרל דייץ ואחרים. אלה כן אלה היו יהודים יקרים וחביבים,תפארת אדם, שהשכינה, כביכול, היתה מרחפת על פניהם.בשבתות היה סדר היום שונה, כמובן. לימוד הדף היה מתחיל לפני תפילת מנחה,לאחר הקימה משינה של אחר־הצהריים. לאחר תפילת מנחה היו מתפזרים לבתיהם.יהודי ליטא היו נוהגים לערוך את הסעודה השלישית איש איש בביתו ולא בבית־המדרש, כמנהג החסידים. לאחר הסעודה היו חוזרים לבית־המדרש. קהל רב היהיושב בצוותא וקורא פרקי תהילים לשם ליווי שבת המלכה. דומה, שפסוקי התהיליםהערבים היו חודרים דרך שבעה רקיעים ומגיעים אל כסא הכבוד.בעניין אחד היו יהודי עיירתגו חלוקים בדעתם. מקצתם האמינו שהגאולה לא תבואאלא ע״י משיח צדקנו, ואילו רובם טענו שהציפיה בלבד לא תעזור. לכן היומהרהרים בינם לבין עצמם באפשרות למכור את אדמתם ורכושם ולצאת בעגלהרתומה לסוסים בדרך לא״י...אבוי!! רק מעטים זכו לכך, שבניהם, אם לא הם עצמם, יעלו לארץ אבות ויבנובה את חייהם בטרם עלה הכורת על העיירה ויהודיה המאמינים והנאמנים.[87]טוביה כרקטן(הופמן)ביה״ס "חורב"בית הספר העברי ״חורב״ נוסד בעיירתנו בשנת 1931 ע״י חבורת פעילים:שמואל ארון, יעקב עצין, שמואל זרזבסקי, חנוך בסין ולייב־מאיר ציפוק. שנייםהיו מקורות המימון לאחזקת ביה״ס וציודו: שכר לימוד, ששילמו ההורים, ותמיכהקבועה, שהיתה מתקבלת מדי שנה מיהודים יוצאי העיירה בארה״ב, באמצעות זלמן־לייב בסין(אחיו של חנוך בסין).בניין משלו לא היה לביה״ס, לכן התמקם ב״עזרת הנשים" של בית הכנסת. מחיצתקרשים חילקה את העזרה לשני חדרים. בכל חדר למדו שתי כיתות בעת ובעונהאחת. מספר התלמידים הגיע ל ־50—60, כתריסר ילדים בכל אחת מארבע כיתותהיסוד.כותב הטורים הללו החל ללמד בביה״ס בשנת הלימודים 1931/32. סדרי ההוראההותאמו לתנאי הצפיפות. המורים היו מכינים מראש עבודה בכתב, כי בשעה שהםהיו מלמדים ומסבירים שעור לכתה האחת — היתד. הכתה האחרת מכינה עבודהבכתב. יש לציין שהמשמעת לא נפגעה במהלך הלימודים וכמעט שלא היו הפרעותמצד התלמידים, שהתייחסו ללימודים ברצינות והצטיינו בחריצותם.שיטת הלימודים נתנה תוצאות משביעות רצון. אף כי שפת הדיבור בבית היתד.אידיש, למדו הילדים לדבר עברית, ידעו להתבטא יפה בכתב ובכתה ד׳ ידעו לכתובבלי שגיאות. לא רק רמת ההישגים בלימודים היתד. מספקת — גם הרמה החינוכיתכך.אחת לשנה היה נערך יום־מיבחנים ע״י רב העיירה ר׳ שבתי ראמשיניאט ז״לבנוכחות ההורים. הרב היה בוחן את ידיעות התלמידים בלשון, תנ״ך ומשנה. כן היד.מבקר מדי שנד. מפקח מטעם משרד החינוך הפולני. זה היה בוחן את הישגי התלמידיםבשפת המדינה, בחשבון וגיאוגרפיה.בחגי ישראל, כגון חנוכה, פורים, פסח, ל״ג בעומר, וכן בסיום שנת הלימודים היומתקיימות הצגות תלמידים. המסיבות בעלות הרמה היו נערכות לא רק בפני ההוריםאלא בפני כל תושבי העיירה.מבין מסיימי חוק הלימודים בביה״ס יש שהיו ממשיכים לימודיהם בביה״ס העברי"יבנה" בברסלאב, ואילו אחרים היו מבקרים בביה״ס הממשלתי־פולני בכפר הסמוךצ׳רניובו. מעטים מבין הבנים היו עוזבים את העיירה על מנת ללמוד בישיבהבמקום אחר.[88]ראובן בודוכניץימי שלווה בטרם פורענותעד למלחמת העולם הראשונה היתה דרויסק שייכת לרוסיה, ואילו בתקופה שביןשתי המלחמות נכללה בתחום מדינת פולין. העיירה כולה לא היתה אלא רחוב אחד,כשני ק״מ אורכו, ושלוש סימטאות־רוחב. כל תושביה, כאלף נפש, פרט למשפחותבודדות, היו יהודים. מנהל תחגת־הרכבת והממונה על סניף הדואר היו פולנים.גם משפחת טאטארים התגלגלה לעיירה.דרויסק נבנתה לאורך שתי גדות הדרויקה — נהר מיובלי הדבינה. גשר עץ חיבראת שני חלקי העיירה, שמרכזה המוניציפלי היה בעיירה סלובודקה, כ־8 ק״מ ממנה.בעיירה עצמה לא היו כל מוסדות שלטון. המרכז הנפתי היה בברסלאב, כ־18 ק״ממעיירה. האיזור היה נמנה על מחוז וילנה, שהיתה במרחק כ־200 ק״מ.לאמיתו של דבר לא היתד. דרויסק אלא כפר יהודי. כל התושבים התפרנסו עלהחקלאות. ברשותה של כל משפחה היו כעשרים הקטאר אדמת־מרעה (א פוטער —באידיש). מלבד זה היו להן גני־ירק, גנים של עצי פרי למיניהם. שיחים שלגרגירי־שדה היו גדלים בקרבת הבתים. האדמה הפוריה הניבה יבולי ברכה שלתפ״א, שעורה, שבלת־שועל, חיטה וכיוצא באלה. בחצרו של כל "בעל־בית" היומצויות תרנגולות, אווזים לפיטום, פרות חולבות וסוס־עבודה. האווזים והברווזיםהיו שוחים במימי הנחל ליד ביתו של כל יהודי בעל ־בעמיו.המחלבה היהודית בדרויסק היתד. מייצרת גבינות משובחות מכל המינים. המומחהלייצור גבינות קשות היה יעקב בקר. סוחר תוצרת החלב היה אבי המנוח, ר׳ יוסףבודובניץ ז״ל. מאפיה לא היתד. במקום. כל עקרת־בית היתד. אופה במו־ידיה אתלחם ביתה. המהנדס החקלאי מנדלבוים והאגרונום רייכמן היו משרתים שרות נאמןאת החקלאים היהודים. רופא בהמות לא היה בנמצא. בכלל, לא היה כל רופאבדרויסק. חובש מדופלם, פולני (א פעלדשער — באידיש), היה מחלק כדורי"פלגיו" כנגד כל חולי. כולם היו בריאים ושלמים. איש לא מת בצעירותו.ילדי ישראל למדו ברובם בבית־הספר הדתי "חורב", שהיה מוכר ע״י השלטונות.את ה״חדר" ניהל ר׳ אבא לוין, יהודי נשוא־פנים, בעל זקן לבן, שידע לדברפולנית, רוסית וגרמנית. צעירים ששאפו להמשיך בלימוד תורה היו נוסעים לישיבהבעיירה הסמוכה ברסלאב, אחרים היו נוסעים לווילנה.לפנים היה רב בדרויסק, הוא הרב משה אהרן לנדאו ע״ה, גאון גדול בתורה ספוגיראת־שמים, שחיבר כמה ספרים. הרב מת בגיל צעיר בהשאירו אחריו אשה, שתי[89]בנות ובן. האחרון, ר׳ ליפא לנדאו, חזר בשנת 1935 מצרפת, שם סיים פקולטהלפילוסופיה. מפיו למדנו תנ״ך וגמרא. הטמאים רצהוהו בגיטו גלובוק.הנוער היה תוסס ואוהב־ חיים. בדרך כלל שררו יחסי חברות ואחווה בעיירה.ניגודים בין אבות לבנים היו מעטים. הבנים שמעו בדרך כלל בקול הוריהם.בני־המשפחה היו מלוכדים ומסורים זה לזה. בשובם מלימודיהם מביה״ס היוהבנים יוצאים אחה״צ לשדות לעזור לאב בכל אשר נדרש. בין הערביים של יום קיץחמים היו נערים מחזירים את הפרות משדות המרעה לרפתות. נושמים עמוק אווירצח ומפזמים פזמונותיהם היו צועדים הנערים לאורך שדרת העצים, שמשני עבריההשתרעו שדותיהם של חקלאים יהודים. לאחר שהכניסו את הפרות לרפת, היוקופצים על גבו של הסוס ורוכבים לאחו, שם היו משאירים את הסוסים לרעיית־לילה. בשעה שהיו צועדים חזרה לבתיהם ברגליים יחפות כבר היתד. אפלוליתהלילה פרושה מסביב.בערבי־קיץ ארוכים היו הצעירים יוצאים לשחות במימיה הזכים של הדרויקה.מקום הרחצה המקובל היה ליד בית־המרחץ הציבורי. השחיינים היו מתחריםבשחיה, ואילו אחרים היו זורקים חכה למים ושולים דגים, שהנחל היה משופע בהם.לאורך הגדה גדלו שיחי גרגירים. בין טבילה לטבילה או בין חכה לחכה הייתמושיט ידך וקוטף מהגרגירים הטעימים. בחדשי החורף היה הספורט המקובלהחלקה על הקרח במחלקיים או במזחלת.בקיץ 1933 הגיעו לדרויסק שני בחורים, שאירגנו את בני הנוער בהסתדרות בית״ר.בעת ובעונה אחת נוסד גם סניף "החלוץ". כך התפלג הנוער לשני מחנות וויכוחיםקולניים החלו להישמע בעיירה. היהודים הקשישים היו מזמן מפולגים לשתי כיתות:בבית המדרש הגדול התפללו ה״מתנגדים", ואילו ה״מניין" שימש בית־תפילהלחסידים. לכל "בעל־בית", קרי ראש משפחה, היה שמור מקומו הקבוע בביתהכנסת.בערב שבת היו הכל נוהרים לבתי־הכנסת מצוחצחים במלבושי שבת. הקשישיםחובשי מגבעות שחורות בעלות מצחיות מבריקות ונועלי מגפיים ספוגי שמן.הצעירים — בחליפות נאות לפי הגיזרה החדשה, בנעליים משובחות או במגפי־עור מבריקים. יש מהם חובשים מגבעות "קפליוש". הילדים הרכים בבגדיהם הנאיםהיו מצטופפים בשעת התפילה ליד הוריהם. הקהל ברובו היה מבין את פירושמילות התפילה.החזן הראשי היה ר׳ יצחק ביאליאק ע״ה, שהיה מכונה איצ׳ה הנגר. קולו היה ערבוחזק. אך היו עוד בעלי־תפילה בעלי קולות טובים, שהיו משמשים כשליחי־ציבורלסירוגין, כגון ר׳ זלמן פרץ גאמרוב, מאנס החייט, ישראל סוסנוביק.בשנים ההן היה רב הקהילה ר׳ שבתאי רימשיניאט, יהודי פיקח ולמדן מופלג,שהצטיין בכשרונותיו כדרשן. אזכורה את דרשותיו בקולו הערב בערב יום־הכיפורים לפני תפילת כל־נדרי. בית הכנסת היה מלא מפה אל פה. גם עזרת הנשים[90]היתד. מלאה עד אפם מקום. איש לא נשאר בבית. עשרות נרות גדולים היו דולקים.ריח־שדה טרי היה עולה מענפים ירקרקים וצמחי שדה המפוזרים על פני הרצפה.אותה שעה היו הרחובות שוממים. בלילה זה היתה חרדה תוקפת אף את הנוצריםבכפרים הסמוכים, שהיו מפחדים מפני מלאך־המוות, המהלך ברחובות, כפישהאמינו.אותה שעה היה מתייצב הרב ר׳ שבתאי ליד ארון הקודש הפתוח ודורש לפני הקהל.וכאשר היה דורש בתלאותיהם של יהודי גרמניה (לאחר עלות היטלר לשלטון)ובמצוקותיהם של יהודי רוסיה ובסבלותיהם של יהודים באשר הם — היה הקהלגועה בבכי מר.שוחט העיירה היה ר׳ רפאל ברמן, אף הוא יהודי תלמיד־חכם, שהיה לומד פרקמשניות בפגי הציבור בין מנחה למעריב. מי שהיה מבקש לשחוט תרנגולת חייבהיה ללכת תחילה לאשת הרב ולקנות אצלה תלוש ב־10 גרושים פולנים. גם נרותשבת ושמרים לאפייה היו הכל חייבים לקנות אצל ה״רביציך. מיצרכים אלה לאהיו מצויים בחנויות, בהתאם לתקנות. מדי שנה בערב ראש השנה היה כל בעל־בית מכניס לביתו של הרבי מיצרכים שונים כגון קמח, תפ״א, גריסים וכדומה.שמש בית־המדרש היה באותן השנים ר׳ מנדל בעל הזקן הלבן, יהודי שקט ועניו,שעשה מלאכתו באמונה. הגבאי היה אחד מעשירי דרויסק, ר׳ יעקב עצין, יהודי נבון,אוהב אדם, המזדרז לסייע לנצרכים בגמילת־חסד. בנו משה׳קה היה בעל־קוראבתורה וכן היה קורא בציבור מגילת רות או מגילת איכה, לפי המועד.נציגה של הקהילה בפני השלטונות היה ר׳ ראובן בער ציפיק. על לא עוול בכפונאסר ע״י הרוסים בשנת 1940 ונידון ל־8 שנות מאסר בסיביר ושם מת. גם בנימשפחתו גורשו לסיביר. בנו יחידו מוטקה, חברי הטוב מילדות, נפל בשנת 1945בקרב במבואות וורשא, בהיותו סגן בצבא הפולני.כאמור, היו הכל כרוכים ודבוקים זה בזה. לא היו סודות בדרויסק. כל אחד ידעבדיוק מה מתרחש בבית השכן. עזרה ליהודי בצרתו היה לחם־חוקם של יהודיהמקום. מת סוסו של עגלון — עורכים מגבית לאחר תפילת מעריב ולמחרת מביאיםלעגלון כסף לרכישת סוס. אם הורעו עסקיו של יהודי — באים שכניו ותומכיםבו מי בעצה טובה ומי בגמילת־חסד, קבצנים פושטי־יד לא היו בכלל בדרויסק.ר׳ שמואל ארון היה בעל קופת־מלווה והיה נותן הלוואות בריבית נמוכה.כמובן, שהיהודים עסקו גם במסחר. העיירה שכנה בקרבת הגבול הלטבי. משם היומבריחים סוכר, מלח וחבלים. רבים סחרו בעצים ויערות. הגזעים הכרותים היונקשרים זה לזה לדוברות, שהיו מושטות לאורך הדרויקה והדבינה אל ערי לטביה.בעיירה התאכסנה יחידה של משמר הגבול הפולני. הקצינים ומשפחותיהם התגוררובדירות ששכרו ונעשו לקוחות בחנויותיהם של יהודים. כל התוצרת החקלאית שלאיכרי הסביבה היתה עוברת לסוחרים יהודים, מהם סוחרים בהיקף גדול מהם סוחריםזעירים. והפרנסה היתד. מצויה.בימי שבת וראשון היו יושבים בבית. יום שני בשבת היה יום השוק במיורי, כ־30ק״מ מדרויסק; ביום שלישי — בדרויה; ביום רביעי בברסלאב, ואילו ביוםחמישי היו נוסעים לשוק בליאונפול הסמוכה. וביום ששי — שוב ום שוק בדרויה.בך היו סובבים־נוסעים איש איש בעגלה רתומה לסוס ומובילים סחורות מכאןלכאן.דומה, שעד 1938 לא הרגשנו בשנאת יהודים. תושבי הסביבה היו בילורוסיםופולנים. הקשרים איתם היו הדוקים והיחסים הוגנים למדי. בימי ראשון היו הכלמטיילים על גשר העץ שעל הדרויקה ונכנסים ללגום יי״ש בבית־המרזח של יוסףקלוט. האיכרים היו משתכרים ומעוררים קטטות. אז היה בעל המרזח זורק אותם,במחילה, החוצה.מתיחות מסויימת היתד. משתוררת בעיירה ערב התייצבותם של חייבי גיוס לשרותהצבאי, כאשר אלה היו, כדרכם, משתוללים ונטפלים לעוברים ושבים. לרוב היההדבר מסתיים בניפוץ זגוגיות בבתי היהודים. אבל יהודי דרויסק לא היו נשאריםחייבים לפוגעיהם.נזכר אני בליל שישי אחד, כשהיינו מסובים כל בני המשפחה מסביב לשולחן.לפתע הוטחה מכה חזקה בתריסי החלון. אבי קפץ מהשולחן, תפס את מגרף התנורורץ החוצה. חלף זמן מה והוא לא חזר. אז שלחה אמא את אחי ואותי לחפש אתאבא ולראות מה קרה. באחת הסימטאות מצאנו ארבעה "שקצים" מוכים וזבי־דםמוטלים על הקרקע ומתחננים בפני אבא שיעזבם לנפשם... אצלנו היו מקריםמעטים של התגרות ביהודים. הנוצרים ידעו כי היהודים הם עזי־נפש וישיבו למכיהםבכל התגרות.חלפו השנים. הילדים היו לנערים, והנערים — לאנשים, בני נוער תוססים היינו —עתודת הקהילה בדרויסק. גם ממעשי קונדס לא היינו מושכים את ידינו. בשניםהאחרונות רבו ההתנגחויות בין תנועות הנוער היריבות.באחד הימים נודע, שמרצה מטעם "החלוץ" עומד להגיע לעיירה וירצה בערבבמועדון. מה עשו חברי בית״ר ז לפנות ערב זרקו לתוך המועדון ביצים סרוחות.ריח הסרחון הבריח את הקהל ואת המרצה גם יחד. אלא שאוהדי "החלוץ" לאטמנו ידם בצלחת. אך החל המרצה מטעם בית״ר לשאת את דברו — החלה חבורתצעירים לקרוא פרקי תהילים בקול רם. קמה מהומה שנסתיימה בתגרה.בשנות 39—1938 גברו הוויכוחים הרעיוניים. שתי תנועות הנוער התייצבו זומול זו וניהלו ויכוחים חריפים על הציונות בפולין, דרכי בניית הארץ וכדומה.הבית״רים מדרויה היו מגיעים לדרויסק עם תזמורתם ומארגנים נשפי ריקודים.ההכנסה היתד. מיועדת לקרן תל־חי. רבים התכוננו לעלות לארץ בעתיד הקרוב.למעשה עלו בשנים ההן משפחות אחדות בלבד.בחופשת הקיץ בשנת 1939 נערכה ביער ליד דרויסק מושבת־קיץ ראשונה מטעםבית״ר בהשתתפות נערים ונערות מדמיה, סלובודקה, ברסלאב ודרויסק. במושבה[92]עסקנו בספורט, רקדנו הורה, שרנו משירי הארץ, למדנו עברית ושמענו הרצאותעל הציונות. לאחר המושבה התפזרנו לבתינו שמחים ושבעי־רצון. בלבנו התקווה,שבקיץ הבא נארגן שוב מושבה. לכך לא זכינו. השתלשלות הענינים היתה אחרתלחלוטין.תקופת פיניים יוצרה(17.9.39—22.6.41)ימים ספורים לפני התחלת שנת הלימודים פרצה המלחמה, שבעקבותיה חולקהפולין בין גרמניה לבריה״ט. ביום ה־17 בספטמבר 1939 נכנסו לדרויסק הטנקיםהראשונים של הצבא האדום.בא הקץ על הארגונים הציוניים. כולנו הפכנו ל״בלתי מפלגתיים". היריבות קצרתהימים בינינו נעלמה. שוב היינו כולנו לחברים בלב ונפש. איש לא הלשין, חלילה,על רעהו מהמפלגה הציונית לשעבר. יחד התחלנו לבלות במועדון החדש.המסחר הפרטי חוסל. במקום חנויות היהודים הוקם בית־מסחר ממשלתי. מיד הופיעסימן ההיכר הבולט של המשטר הסובייטי — תורים! העמידה בתור למיצרכי מזוןהחלה לפעמים מבעוד ערב לקראת פתיחת החנות למחרת בבוקר. נוצרים ויהודים,קשישים וצעירים נדחקו ודחקו זה את זה בתורים הארוכים.חיסול המסחר גרם לכך, שהיהודים החלו מעבדים את שדותיהם יותר במו ידיהםבמקום להעסיק שכירים נוצרים. אותה שנה היו היבולים טובים. המחלבה, שנמסרהלניהולו של בחור יהודי מדרויה, הוסיפה להוציא תוצרתה. חמאה וגבינות משובחותעדיין היו בנמצא.לאט לאט חלו תמורות בדרויסק. בביתו של שמואל ארון, מי שהיה סוציאליסטשמאלני, הוקם מועדון קומוניסטי. בני הנוער, יהודים ונוצרים כאחד, היו מבליםבו בשירה וריקודים. רעש והמולה בקעו מתוכו מדי ערב. קציני הצבא האדום,ממפקדת היחידה שהתמקמה בדרויסק, היו משמיעים הרצאות. האחראי על המועדוןהיה אברהם ביאליאק.בדרויסק הוקמה "מועצה כפרית", סאל־סובייט ברוסית. אחד משני הנוצרים היה "גוי*השבת" של העיירה. פולנים ורוסים היו מרבים להסתובב בדרויסק, ששוב לא היתד.עיירה יהודית במידה שהיתר. קודם. ביה״ס העברי נסגר ובמקומו הוקם בי״ס ממשלתימשותף לילדי כל הלאומים — יהודים, פולנים, בילורוסים. תפקיד ההנהלה נמסרלפולני.כך הסתגלנו למשטר החדש. כמעט כל היהודים הסתדרו בעבודות או במישרות.התלמידים המשיכו ללמוד, הצעירים עסקו בספורט, ובד״כ שררה הרגשה שלשביעות רצון. היהודים הרגישו את עצמם חפשיים יותר ובטוחים יותר.[93]בוקר אחד יצאנו — אבי, אחי אליהו ואני — לשדה לזרוע כוסמת. יום בהיר וחמיםעמד בשדות הירוקים. רינת צפרים עלתה באזגינו. חלפה שעת הצהריים, השמשהחלה לנטות מערבה. לפתע — רעש מחריש אזניים! מה קרה ? ! ראינו כמה מטוסיםמבריקים בקרני השמש מסתלקים במהירות לכיוון לטביה. אנו מציינים בסיפוקואומרים איש לרעהו: איזה מטוסים נאים ישנם לרוסים. עודנו מדברים וקולהתפוצצויות עלה באזנינו. אבא קובע, שההתפוצצויות היו, כנראה, בדבינסק.כאשר חזרנו לפנות ערב הביתה — היתד. העיירה כמרקחה. נציגי השלטונות הודיעוברבים, כי גרמניה הנאצית התקיפה את ברית המועצות.אותו יום היה ה־22 ביוני 1941.[94]פרקי השואהניצולים מספריםמכתב־צוואה של פאניה ברבקוב״ניצולים מספרים״ — כך נקראת כותרת המישנה של חלקו השני של הספר. כלכותבי הפרקים הם מניצולי השואה, שזכו ויכלו לספר את סיפורם האישי שניםרבות לאחר שהגיעו לחוף מבטחים. כולם — פרט לאחת. פאגיה ברבקובלא זכתה להיות בין הניצולים. פאניה נספתה עם בני משפחתה בדכויה ביום ה־16ביוני 1942. יממות או שעות ספורות לפני מותה כתבה פאניה מכתב צוואה ופרידה.מכתב זה מהווה, בלי ספק, תעודה אנושית רבת משמעות. זוהי אחת התעודותהמרטיטות מתקופת השואה.פאניה נולדה בשנת 1923 בדרויה להוריה זאב (וולוול) וזיסלה ברבקוב. היתד. זואחת המשפחות המכובדות בדרויה, שביתה הגדול היה תמיד פתוח לרווחה בשבילקרובי משפחה, ידידים רבים וסתם יהודים מדרויה והעיירות הסמוכות. האב היהבעל טחנת קמת ופרנסתו היתד. מצויה. לבני הזוג נולדו שני בנים — חיים ומאנוס —וחמש בנות: סוניה, בליומה, חיה, פאניה וסימה.מספרת חיה ברבקוב (כיום קגן, מקרית אתא), היחידה מבין האחיות שנשארהבחיים:"חמישה בנים ובנות נולדו להורי לפני פאניה, שהיתה, איפוא, הילד השישיבמשפחה, אבל לא בת הזקונים. עד פרוץ המלחמה למדה פאניה בבתי ספר פולניים.בשנת הלימודים 1940/41, בימי השלטון הסובייטי, היא עמדה לסיים את הגמנסיההרוסית. מגיל צעיר הצטיינה אחותי פאניה באומץ לב בלתי רגיל ובתודעה שלגאווה יהודית".הגיעו ימי הרעה ויהודי דרויה נכלאו בגיטו. שואת יהודי העיירה קרבה ובאה. בןאחותה של פאניה, זוסיה ברקמן, מספר על התנהגותה בגיטו דרויה:"גם בגיטו היתד. פאניה מתהלכת בראש מורם מתוך הרגשה של בטחון פנימי. היאהיתה מעודדת את בני המשפחה ואת חבריה בני גילה. פאניה תיהה טוענת, שישלהפגין עמידה יהודית גאה מול הגרמנים. פאניה היתד. מרבה לשיר פזמון ברוסיתשביטא התנגדות לגרמנים".בחצר הבית של משפחת ברבקוב היה מרתף ששימש לאחסנת קרח בקיץ. בתוךהמרתף הזה נחפר בונקר, שבו הסתתרו בני המשפחה ביום שהגרמנים החלו במיבצעחיסול יהודי הגיטו. המחבוא נתגלה וכל בני המשפחה הובלו למוות.פאניה החלה, כנראה, לכתוב את מכתב הצוואה ימים אחדים לפגי מותה. המכתב[95]נכתב ברוסית על גבי שבעה דפים בפנקס־כיס קטן. קרוב לוודאי, שהתוספת למכתב(דפים 5—6—7) השלימה פאניה שעות מעטות לפני שנתגלה מחבואם ע״יהמרצחים.הנסיבות המדויקות של מותה אינן ברורות. לפי גירסה אחת נורו פאניה ואחותהסימה בתוך בית הכנסת (די שול), מקום בו רוכזו היהודים, שנתגלו בבונקרים, לפנישהובלו אל בור המוות.פנקס הכיס הגיע לידיו של ידיד המשפחה, הנוצרי מירון וואסיליאב, שקיבל, כנראה,הודעה מוקדמת מפאניה על הסתרת הפנקס בתוך הבונקר. לאחר שהפנקס כבר לאהיה בהישג־ידה — כנראה, בשעה האחרונה ממש לפני המוות — כתבה פאניה כמהשורות נוספות באידיש על גבי טופס רשמי של שלטונות הכיבוש. אחרי המלחמהמסר מ. וואסיליאב את הפנקס לזוסיה ברקמן (הפנקס שמור בבית לוחמי הגיטאותע״ש יצחק קצנלסון), ואילו את המכתב באידיש ותצלומי משפחה קיבל זוסיה מידיושל איכר אחר.גבורת־הרוח של הצעירה פאניה ברבקוב מדרויה, כפי שבאה לידי ביטוי בשורותשכתבה לפגי המוות, מעוררת יראת־כבוד והשתאות. התעודה שהשאירה אחריהשייכת לתולדות השואה.להלן תרגום המכתב מרוסית:ברכת פרידה לפני המוות לכל מפאניהומכל כני המשפחה. יקירי!! הנני כותכתמכתב זה לפני מותי, אכל אין אני יודעתבדיוק את היום בו אני וכל קרובי ניהרגרק בגלל היותנו יהודים. כל אחינו0£%ט'/ס %611*^60 1י0^^ 1010 0ן?:׳[961ואחיותינו היהודים נרצחו ומתו מוות בזוימידיהם של הרוצחים". איו אני יודעת מיממשפחתנו ישאר פחיים ולמי יהיה הפכודלקרוא את מכתבי זה ואת ברכתי הגאהלפני המוות לכל אהוכי ויקירי017! <^06)117X1$.$■ 60^1(04./##*ס € 10***710!£ 11 ו103ץ/#11/1£1ץ^0£,711\^וס*ח1£0ז ס1%ךס0ר-7100 66/1/0*714..1000/0/0 ,*€7 1/13^71 -*#1א 1(7 0ן47£ו0/£}$ן 71*014^ 74%>^.*0 * ס&סיס^/ /4המעונים כידי הרוצחים. חיה׳לה היקרה!מונוסקה היקרי! יתכן ואתם תישארוכחיים. חיו כעושר ובאושר. אנחנו כולנוצועדים בגאווה לקראת המוות. כי זהוגורלנו.////*!//ס /0 /^014 ס/0^0 ק.06(-1/)0001..01*9^0)1() 0/70100ע<2 )171*0140710 1/%, ~ ,200> 1(1 *-/*01(>0■11' ס 1 \7 גסס/ )61011 ג0\׳.$0 :■/2/100/701/, ר׳י^^ )0X7'0^7)247 710 )7'4111.0> א06 4/00:>[97]כפי שירוש לנו, כליומה עם כל פני מש-פחתה ניספו ככר. איו אני יכולה להמשיךככתיפה. כל השרוכים כוכים ומכפים אתשצמם. את המכתכ הנני משאירה אצלהטוכ שכידידינו, שעשה לנו הרכה טובהעד עתה.שלכם פאניה וכל כני המשפחה.£ 604600 0124664 ח0X074/ 41 <.18X1716140? £*11*700ן 0£־אX0^0^0,101 נ01^10\< 0 $>(•$> ס■74406,^0 1 00220הסס/ *<*0146*0-:011 211<:״! 101^10ח ילx010< ?4\ 20 £40 070 נן'.<?,$011103 66£(*43$10 ץ סס סין'14 10:כולנו שוככים כפור אחד. הנני כטוחהכהחלט, כי תדעו כולכם את מל,ום קכו־רתנו. אמא ואכא כקושי מחזיקים מעמד.ידי רועדת וקשה לי לגמור את הכתיכה.אני גאה כי יהודיה אנוכי.$ 01),000 10<60!*%ן£()74 7110* .6041,111 %601 10י%72££ 0x61110%<.,7400114,040.01(01013 11 0 10! סחX1X1,>1010710 £%0* {17 ג0>(0ן3**/*0 060$ 0X601,,0074., .)1* $ס-(0ס61ם4ח00X1X0611, 144400*01.£ ס/ך 610.0 0ן)1ן0? 01ו1\1,ס14$50€[98]אני מתה למען עמי. לאיש לא גיליתי,בי הנני כותבת מכתב לפני מותנת אדי...במה מתחשל, לחיות ולהגיע לעצת טובהכחיים. אולם הכל בבר אבוד... היו שלום.י,רובתבם פאניה בשם כולם: אבא, אמא,פימה, סוניה, זוסיה, ראסיה האצהוכשם זלדה׳לה הפעוטה, שאיננהמכינה עדיין דבר.דרויה,במחנה ריבון,לפני הירצחנו בידיה,במחבוא.יום ג׳, כשעה 4 לפנות מער16.6.1942שלום לכל,11 110144(1010 20 01(010*01(4/0 . $ "(4!304(4^'£0<ן2" ^4)441* 0ן% סו^ס&ס^/164)10<! 0011)0 47*14)4)0"440**4404" 41*^ 0-10400012 '044'" ...11010*444* 4"4)$0%0 14 010114%1£4נ/ך "^ש .1444010^01 0*04" ס מ"4/14^0 מ 504440 ׳641/5 01^04X014;*/0£<5 10)1441164' 6,3*£0 '614010■ 10010,0110010)3614X66040 ג6^*41240* 01 4 0400641x30ר04*2690041 03 ^1/024) 1404*10)4/1)40* *),)"" 0!" 06 €0ק^0 מ ח)20)1 ■0X1) 0116..1^19 ■1\ 46 1 1 *ן. 5,46*441^0X ק וי ^ >1<01ס*2שלכם פאניה[99]תוכן השורות האחרונות באידיש:ג׳ איז גערעכט און זיין משפט איז גערעכט. מיר האבן פארזינדיקט.אונזערע ביסל גוטס איז אין שטוב באגראבן. נאר מיר האבן דאסלעבן פארשפילט און אלעס איז פארעגדיקט. ברידער פון אלע לענדער,נעמט פאר אונז נקמה. מען טרייבט אונז צו דער שחיטה ווי שעפסן.סאניעבתירגום לעברית:"ה׳ אמת ומשפטו אמת. אנחנו חטאנו. רכושנו הדל הוטמן בבית. אבלאת חיינו הפסדנו. הכל גמור. אחים מכל הארצות, ניקמו את נקמתנו.מובילים אותנו כצאן לשחיטה".פאניה[100]יצחק ארוןא טאג־בוך נאך דער שחיטהיצחק אר1ן, כמוהו כמעטים אחרים מיהודי מי1ר, נשאר בחייםהודות לעוז הרוח לקום ולברוח מכיכר השוק המוקפת שוטריםמזוינים, מקום בו רוכזו יהודי העיירה שעות ספורות לפנישהובלו אל בור המוות, ביום ה־2 ביוני 1942. השתאות ופליאהמעוררת העובדה, שיצחק ארון, למרות ההלם שאין לתארובמלים, היה מסוגל להתחיל בו ביום לרשום יומן אישי.היומן שניהל כמעט יום־יום במשך שלושה חדשים ויותרנשתמר. כן נשתמרה ה״צוואה הקטנה" שכתב יצחק (המתגוררבניו־יורק) על גבי פיסח נייר, כתובה בעפרון משני צדדיה.היומן, שנכתב באידיש, מובא בזה בקיצורים מסוימים ובתיקוניםקלים. הדברים מדברים בעד עצמם.המערכתדינסטיק 2.6.42.א שרעקלעכע שחיטה! ווי שעפסן אויסגעשאכטן די גאנצע שטעטל. געראטעוועטהאבן זיך יוייניק. איך בין אנטלאפן מיט נאך חברה׳ פון מארק פלאץ. מען האטגעשאסן איבער אונז. א סאך זיינען געפאלן לויפענדיק און געציילטע האבן זיךגעראטעוועט. ביז נאכט בין איך געלעגן אין יצחק קצב׳ס שטיבל און ביינאכטארוים פון שטעטל. געקומען צו א באקאנטן פויער באראק אין דארף פאציצקי אוןגעלעגן ביי אים אין די קוסטעס.איך האב וועגן גארניט געקלערט, נאר וועגן דעם, אז איך האב פארלוירן אדן*אייביק מיינע טייערע עלטערן, דריי שוועסטער (איינע פון זיי, פרידע, א פאר־הייראטע מיט א פינף חדשיס׳דיק קינד שניאור׳ל), איר מאן, מיין שוואגער משה,מיין פעטער מענדל, מיין שוועסטער־קינד עלטשיק פון דרויסק. איך האב פארלוירןמייגע בעסטע פריינט, אייזיק׳ס משפחה, לאה׳ס משפחה, איך האב אלעמן פארלוירןאון בין געבליבן אליין אין די קוסטעס. איך האב זיך געשטעלט ביינאכט זאגו נאךזיי קדיש.מיטוואו, 3.6.42.ווידער געלעגן אן באווסטזיין אין די קוסטעם, געהערט ווי מען שיסט מייגעברידער־אידן. ביינאכט געטראפן א לעבעדיקע מיין שוועסטער גיטע. אין דערפינצטערער גאכט האבן מיר זיך ביידע געלאזט גיין זוכן א מקום־מקלט.[101]דאנערשטיק 4.6.42.די קריסטן, ווו עס באהאלט זיך ט.ב., טרייסט אונז אין אונזערע צרות און דערציילטאיינצלהייטן פון דער שחיטה.שבת 6.6.42.דער ערשטער שבת נאד דער שחיטה. געהאט דעם ריכטיקן עונג שבת... דערמאנטזיד אן די שבתים פארבראכטע אין דער אייגענער היים, צווישן די אייגענע און דינאענטסטע. און היינט... היינט ביינאכט, ד.ה. מוצאי שבת, האט אונז דער גוטערפויער באראק אוועקגעפירט צו זיין שוואגער און באהאלטן אויפן בוידעם.זונטיר, 7.6.42.דער נייער בעל רחמים איז א גרויסער שיכור. אלע שכנים קלייבן זיך צו איםטרינקען. עם איז א מורא צו ליגן אויפן בוידעם ביי אים אין שטוב. ער האטבאשלאסן אריבערפירן אונדז אין א בעסערן ארט, אין שטאל אויף די ברעטער.אונטערגעשפרייט שטרוי און מיר זיינע דארט ארויפגעקראכן און געלעגן.דינסטילן 9.6.42.ביינאכט געגאנגען זוכן א אידן. עס בענקט זיך אזוי נאך א איד. עס ווילט זיךוויסן וועד איז געבליבן לעבן. כ׳האב קיינעם ניט געטראפן.דאנערשטיק 11.6.42.דער פויער האט מיר דערציילט, אז היינט האט א פויער געטראפן אין וואלד זעקסאידן. איך האב געשיקט מיין קריסט זיי געפינען. האט ער מורא די אידן זאלן איםניט הארגענען. איך האב אים געגעבן א צעטעלע, אז אויב ער וועט באגעגענען אידן,זאלן זיי אים ניט שלאגן. ער האט זיי געזוכט — ניט געפונען.פרייטיין 12.6.42.ערפילט געווארן מיין פארלאנג. א פויערטע האט געטראפן זיבן אידן אין וואלד.איך האב ארויסגעשיקט באראק, ער האט זיי געפונען און גערעדט מיט זיי. איךהאב גלייך ארויסגעשיקט מיט אים א בריוו און זיך דערוווסט, אז דאס זייגען: קלמן,שמעון, חנה, שלמה דער ווילנאווער. פארנאכט זיינען זיי געגאנגען בעטלען איבערןדארף. איך האב געקוקט דורבן שטאל. די הארץ האט וויי געטאן. ביינאכט זיךגעטראפן מיט זיי אין וועלדל. זיך געקושט, געוויינט, גערעדט... איד האב זייצוגעזאגט אויסבאקן א פוד ברויט, זיי זאלן קומען דינסטיק.[102]שפת:13.6.באקומען ווייטער א גוטע בשורה. באראקס זון האט געבראכט א צעטעלע פוןרייזלען, אז זי לעבט. כ׳האב אויף א וויילע פארגעסן אן די צרות און געווען אמינוט גליקלעך. מיט איר געפינט זיך משקע ק. זיי געפינען זיך ביי מאן אויפןבוידעם. ביינאכט בין איך אוועק צו זיי און זיך מיט זיי געטראפן.זונטיק 146.א גאנצן טאג מיט זיי אפגעלעגן אויפן בוידעם: רייזל האט מיר געוויזן מייןשוועסטער׳ס עסינקע׳ס פאטאגראף. איך האב געוויינט. מיטקע מיט טאטיאנא האבןגעבראכט אוגדז עסן, דערציילט אונדז, אז אין גיבן וועט קומן די גאולה. ביינאכטהאב איך זיי געבראכט צו זיך אין שטאל.מיטוואד 17.6.ביינאכט זיך געטראפן מיט די חברה. צונויפגעפירט קלמנען מיט מאשקע׳ן. קלמןהאט מיר א קוש געטאן ווען איך האב אים דערציילט אז מאשקע לעבט. כ׳האב זייאפגעגעבן די ברויט וואט איך האב פאר זיי באשטעלט. איך, קלמן, מאיר און חאצעזייגען געגאנגען אפנעמען מאיר׳ם קאסטיום ביים פויער ליאסאוויטש. ער האט איםניט געקראגן. א גאנצע נאכט געבעטעלט.דאנערשטיק 18.6חאצע האט אונז געפירט דורך די בלאטעס צו די חברה אויפן מאך. נאד מיטאגזיינען מיר געקומען צו זיי. געטראפן מולינקען אייזיקס, מענז־לען, חייצקלען, לוי־יצחקן. זיך צוגעקוקט צו זייער פינצטערן לעבן, פארזוכט פון זייערע פארציעם.ס׳כאפט א גרויל!זונטיק 21.6.עס איז געקומען צו אונדז באראק און דערציילט, אז מ׳נעמט אים אויף ארבעט.איך האב אים געראטן, ער זאל זיך באמיען ארויסצודרייען פון פארן. איך האב איםצוגעזאגט צו העלפן קריגן פאר אים וואס צו געבן, כדי צו פארשמירן. א שארן, אגוטער קריסט, ער העלפט אלעמען. מיט רעם צוועק צו קריגן פאר אים זאכן אוןבאזארגן ברויט פאר די חברה בין איך מיט אים אוועק אין דארף פאציצקי. ביי איםאין שטוב זיך געטראפן מיט זיסקען און דוד׳ן. זיך גוט מיט זיי צעקושט אוןצעוויינט זיך.מא;טיר! 22.6.א גאנצן טאג געלעגן מיט דוד׳ן און זיסקען ביי פאמא אין טאק (פריער אין די[103]קוסטעס). יעדערער האט גענומען זיד דערמאנען אן זיינע צרות און ווונדן. טרערן,בלוט האט זיך געגאסן, ווען מען האט גענומען דערמאנען אן דאס פארגאסענע בלוט,וועגן די געפאלענע טייערסטע. אויף דער טעמע האבן מיר פארבראכט א גאנצןטאג. ביינאכט בין איך אוועק צוריק.דאנערשטיק 25.6.א גאנצן טאג געלעגן אין די קוסטעס. נאד מיטאג א דרעמל געטאן. די מאמע איזגעקומען, געבראכט איר אייניקל שגיאורלען, מיר אים איבערגעגעבן און געזאגט:דו ווייסט דאך, אז פרידא איז ניטא, נעם שניאורלען און האדעווע אים. איך האבאים צוגעדריקט צו זיד, לאנג געקושט און געדריקט. איך האב זיד אויפגעכאפט —און א לאנגע צייט געוויינט נאכדעם. ביינאכט זיינען מיר געגאנגען נאך מיינעזאכן. דער פויער פאמא האט מיר זייער גוט אויפגענומען. געגעבן א ביסל זאכן,ברויט, אייער, פוטער. פארטאג צוריקגעקומען אין די קוסטעס.זונטיק 28.6איד בין היינט פארטאג געקומען אין מיין היים (אין שטאל), געזשעברעוועטא גאנצע נאכט. אנגעבעטלט ביי 20 קילא ברויט, 1 ליטער מילד, קארטאפל, זאלץ.געגאנגען בין איד מיט מאנעסן, קלמנען, שמעון־חנן, מאשקען. איך האב קיין חלקניט גענומען פון די אנגעבעטלטע, אלץ זיי אפגעגעבן. זיי זיינען מערער און זייאיז שווערער דורכצולעבן. כ׳בין א סך געשלאפן, געחלומט האט זיד דער טאטע.ער האט מיר דערציילט ווי ער האט זיד געראטעוועט... הלואי וואלט עם אמת געווען.טאטיאנא האט אונדז געבראכט ברויט. ביינאכט בין איך געגאנגען מיט מולינקעןבעטלען. מען האט אונדז אין שטוב ניט אריינגעלאזן, דורבן פענצטער האט מעןאונז ארויסגעווארפן א שטיקל ברויט, ווי פאר א הונט. עם איז מיר געווארן. ביטער.א לאנגע צייט האב איך ניט געקענט אנטשלאפן ווערן. איך האב געווארט אויףדי חברה פון מאד, זיי זייגען נאד די ברויט ניט געקומען.מאנטיר! 29.6.היינט האב איך באשלאסן צו פאסטן. ניטע האט היינט געפאסט. א גאנצן טאגגעלעגן אויף די שטרוי, געטראכט, געחלומט, עס האט מיר וויי געטאן דאס הארץ.ביינאכט זיינען געקומען די חברה. איד האב זיי אפגעגעבן די ברויט, וואס טאטיאנאהאט פאר זיי אויסגעבאקן. שמעון, מענדל מיט קלמנען זיינען אוועק זוכן חנה׳ןאדער בוסקען. מען זאגט, אז זיי לעבן. זיי האבן מיטגעבראכט זיסקעס שוועסטער,מיט א יינגעלע. איך האב געבעטן זי זאל איבערנעכטיקן ביי מיר. נאר זי האט מירפראסט די האנט געקושט, איך זאל איר אפפירן צו זיסקען. ס׳איז געגאנגען אגרויסער רענן, מיר האבן זיד אויסגענעצט. ס׳איז געווען א רחמנות צו קוקן ווי[104]דער יינגעלע איז א צעריסענער, א נאסער. זי איז געבליבן נעכטיקן ביי פאמאץאין טאק.דאנערשטיה! 2.7.42.מולע מיט גיטען האבן אויסגערעבנט, אז היינט איז שבעה עשר בתמוז. איך האבזיי געגלויבט און געפאסט ביז נאד האלבן טאג. ביינאכט בין איך מיט רייזלען אוןמולען געגאנגען אין דארף נאד שיך פאר רייזלען. מיר זיינען געקומען בשלום,אויפגעוועקט דעם פויער ביינאכט. ער האט אונז אוועקגעפירט אין באד און מידזיינען געלעגן אויפן בוידעם. ליגנדיק אזוי העדן מיר ווי מען עפנט די טיר פוןבאד און מען רעדט צווישן זיך. מיר האבן שוין גערעבנט, אז מען האט אונזגעפאקט, נאד עם האט ארויסגעוויזן, אז דאס זיינען געווען אונזערע אידעלעך:מאנעס, ארקע, חיים הערש און מאיר, וועד מ׳שטיינס געזאגט גייט עס אדום ביינאכטאין נעץ און אין קעלט בעטלען א שטיקל ברויט, אויב ניט אידעלעך ?.. מיר האבןזיר מיט זיי אביסל פאנאנדערגערעדט.שבת 4.7.געלעגן א גאנצן טאג. בין השמשות צייט, ווען אלע זיינען געלעגן אויסגעשפרייטאויף די שטרוי, האב איך א נעם געטאן די שטרוי פון וואנט און דורך דעם שפאלטהאט א שפאר געטאן דער שיין פון דער לבנה און האט באלויכטן די ליגנדיקע"קאטארזשניקעס" אין שטאל. ווען מ׳קען דעם בילד פאראייביקן... ביינאכט האבןמיר געהאט א באד. קומענדיק פון באד האט אונז דער פויער מכבד געווען מיטבראנפן. מיר האבן אפגעזעסן ביז טאג און געשמועסט. ער האט דערמאנט מייןטייערן פאטער, אים געלויבט און געזאגט, אז ער וואלט וועלן אים נאד אמאלזען. און איך — איך האב זיך צווויינט.מיטוואד 8.7.פארנאכט האב איך מיט ארציקן זיר צו עפעס דערווארט. מיר האבן אפגעקויפט בייליאסאוויטש׳ן אן אווטאמאט פארן קאסטיום און טופליעס. מיר דארפן אים גייןאפגעמן. עפעס א נייער נעפיל האט מיר באהערשט. כ׳האב זיר גענומען פילןאלם מענטש.ביינאכט האט אונז ליאסאוויטש מיט זיין פאטער איינגעלאדן אויף וועטשערע.לאנג געזעסן ביים טיש, ויי מענטשן זיצן און עסן. מיר האבן זיך אפגעוויינטאינגאנצן פון א נארמאלן לעבן. שוין פארגעסן ווי מען זיצט און ווי מען עסט בייא טיש אונטער א דאך. נאבן עסן זייגען מיר געגאנגען שלאפן אין די קוסטעס.[105]דאנערשטיק 9.7.נייר זיינען ווייטער זאלבע פינפט אפגעלעגן אין די קוסטעס א גאנצן טאג. איךהאב מיט ארציקן גערעדט, וועגן פארשיידענע זאכן, ארויסגערעדט זיד וועגן נקמה.איד האב ארויסגענומען מיין עטינקעס פאטאגראפיע און געשווארן נקמה צו נעמען.אבער ווי אזוי? צי וועל איך דערלעבן נקמה צו נעמען? און ווי אזוי וועט זיאויסזען אט די נקמה פאר אזוי פיל פארגאסן בלוט ?..פרייטיק 10.7.די חברה אין נאד ניט געקומען. מיד זיינען שוין אומרויק, צי האט מען זיי חלילהניט געכאפט, ס׳פעלט אונדז אוים, מיר זיינען "א סך" פארבליבן. איך האבצונויפגעשטעלט א שיר וועגן נקמה.שבת 11.7.מיט מזל די חברה זיינען געקומען. כ׳האב זיי געפונען ביי מיק. אויפן שטאל. זייזיינען געווען אויסגענעצטע. זיי האבן געפונען זאלקע ניאמקינען, דוד לייזערפריידקין און מיט זיי בערל קיידאנאוום ייגגעלע ניומקע. מוצאי שבת זיינען מיראוועק אין ג. נאכן אווטאמאט. מיר זיינען די גאנצע וועג געלאפן. אויסגעשוויצטעזיינען מיר דערגאנגען ביז ג. דארטן אין א באד האט אויף אונדז געווארטליאסאוויטש. ער האט אונדז געוויזן דעם אווטאמאט, געדונגען זיך אויפן פרייז אוןמיט מזל אים אפגעקויפט. ער האט אונדז ארייגגעפירט אין א טאק, צוגעדעקט מיטשטרוי און מיר זייגען שטיל געלעגן.זונטיר, 12.7.א גאנצן טאג געלעגן אין די שטרוי. ליאסאוויטש מיטן ברודער האבן זיך אנגעשכורט,יעדע רגע קומען צו אונדז און פלאפלען. וגל. האט פלוצלונג מיר גענומען זידלעןאון דערמאנט דעם אמאליקן סכסוך וואס איך האב געהאט מיט זיין ברודער. מירהאבן זייער מורא געהאט, זיי זאלן אונדז ניט ארויסגעבן. ברויט האבן זיי אונדזגעגעבן ווייניק. מיר האבן כמעט א טאג געהונגערט. פארנאכט האב איד זיד גענומעןדינגען וועגן דעם ביקס וואס זיי האבן אפגעקויפט אוין מיר אים געבראכט. ביינאכטהאבן מיר געבעטלט אין ג., מען האט אונדז זייער ווייניק געגעבן. מיר זיינעןגעלאפן צוריך אהיים. צוריקגייענדיק האט מיר געשטאכן אין פוס- האב איך ניטגעקענט נאכלויפן. ביז רינ... בין איך נאכגעגאנגען נאך די חברה. דארטן האבן זיישוין מיט מיר ניט געוואלט גיין. זיי זאגן, אז איך בלייב אפ׳ און ניט געוואלטווארטן. האב איך זיי געזאגט, אויב איר ווילט ניט ווארטן, טא גייט. ווי זיי האבןדאס דערהערט, זיינען זיי אלע אוועקגעלאפן און מיר איבערגעלאזן אליין מיט אןאנגעווייטיקטע פוס. איד האב זיך געשלעפט ארוס שטעטל און איך האב זיך א קערנ 106]געטאן אויף קרוקוווקע צום גרוב. אריינגייענדיק אין וועלדל האט מיו־ א קוועטשגעטאן ביים הארצן, אז איך האב זיך ניט געקענט רירן. ניט קיין ווונדער, דא ליגןדערמארדעט אויפן שרעקלעבסטן אופן מיין פאטער, מוטער, די שוועסטער עטינקע,די שוועסטער פרידא מיט שניאורקן, מיין שוואגער משה, מיין פעטער מנחם מענדל,אלע מיינע פריינט. דא ליגט דערמארדעט אן עדה אידן. איך האב ניט געקאנטקלערן מער און איינשטיין אויפן ארט. עס האט מיר געשווינדלט פאר די אויגן.איך בין אנטלאפן פון שרעקלעכן ארט, וואם איז אנגעזאפט מיט אזוי פיל אידישעבלוט און קוים מיט צרות זיו דערשלעפט איז שטעטל. די חברה האבן שוין גערעדטאויפן בוידעס און די מיידלעך זיינען געלעגן אין שטאל, נאענט ביי די חזירים.קומענדיק פון אזא וועג האט מיר פשוט מחיה נפש געווען אט אזא בילדל. דעם גאנצןכעס האב איך אויסגעגאסן אויף די חברה, וואס זיי האבן מיר אוועקגעווארפן.פרייטיק 17.7קיין ברויט איז ניט געווען. ביינאכט בין איך אוועק מיט מולינקען בעטלען איןדארף ב. פאמא איז ניט געווען אינדערהיים. בין איך אוגטערגעגאנגען צו או.אונטערן פעגצטער. האבן זיי, מייגע "יחסנים", אפילו ניט געענטפערט און מיין"גוטער פריינט" וו. האט פשוט מיך געהייסן זיך אפרוקן פון דאנען. עס האט מירא דריק געטאן ביים הארצן... דאן בין איך צוגעגאנגען צו פאמא. ער האט געעפנטדעם פענצטער און ארויסגעטראגן א שטיקל ברויט. אבער ער האט גערעדט מיטמיר א לאנגע צייט. געקומען בין איך כמעט אן ברויט.שפת 18.7.געלעגן און געקלערט וועגן אונדזער פינצטערן גורל. ביינאכט האט באראק אונדזאריינגעבעטן אין שטוב. עס האט זיך דערהערט אן אעראפלאן, וועלכער האט מיטןפראזשעקטאר באלייכט דעם גאנצן געגנט. א פונק פון האפענונג האט זיךאנגעצונדן. אפשר וועט ווען קומען די גאולה און אונדז אויסלייזן פון די צרות.שוין ניטא קיין כח אריבערצוטראגן דאס אלץ. וועט ווען געמען א ברעג ?זונטיל, 19.7ווידער געלעגן א טאג. די גאולה איז נאך ניטא. נאד מיטאג זיך דערמאנט אןפלימעניקל, דעם פיינעם שניאורל — אן זיין ליכטיק פנימל. עס כאפט א גרוילווען איך דערמאן זיך ,אן זיינע לעצטע מינוטן פון זיין קורצן לעבן. איך קען זיךקיינמאל ניט מוחל זיין פארוואס איך האב אים ניט צוגענומען פון פרידאן. כ׳וואלטצוזאמען מיט אים געלאפן, זיך צוזאמען געראטעוועט. כ׳וואלט אים אפגעגעבןא באקאנטע קריסטן זי זאל אים האדעווען, כ׳וואלט איר גוט באצאלט, כ׳וואלטאנגעשלעפט פון אלעס גוטעם, ער זאל זיך נאר האדעווען. ס׳וואלט געווען פאר[107]מיר א שטיקל טרייסט אין מיין פינצטערן לעבן, אן אנדענקונג נאד מיין שוועסטעראון שוואגער (א קליין צווייגעלע פון אונדזער משפחה). כ׳וואלט פשוט אפגעגעבןא העלפט פון מיינע טעג, ווען איך קען אים היינט באקומען. אבער וואס העלפט דאספאנטאזירן 1 די גרוילעכע ווירקלעכקייט ווייזט אנדערש. דאס ליבע קינד איןדערמארדעט געווארן מיט זיין מוטער דורך ווילדע בעסטיעס, מיט זיי נאך הונדערטעראזעלכע אומשולדיקע. און ס׳איז ניטא קיין נקמה. קיינער פאדערט ניט קיין חשבוןפאר זייער פארגאסן בלוט. און אזוי וועט שוין בלייבן ?..מיטוואד 22.7.ווידער א צרה! מען האט צוגענומען אויף ארבעט אונדזער טייערן פאמא באראק.טאטיאנא וויינט, עם איז פשוט צער צוצוקוקן. א שאד, דער איינציקער גוטערפריינט אונדזערער איז אויר ניטא. ער האט זיר מיט אונדז צעקושט און אוועק.טרערן האב זיר אגגעגאסן פון די אויגן. א שאד זיר צו שיידן אט אין אזא צייטמיט א מענטשן, מיט וועלכן מ׳האט געקענט ריידן אפן, א מענטש וועלכער האטמיטגעליטן מיט אונדז, מיט א מענטשן צו וועלכן איד האב זיר צוערשטן געווענדעטנאד הילף גלייד פון גרוב.ביינאכט ביז איד געגאגגען מיט מולינקען צו וואי. קוים זיר דערשלעפט צום הויף,אנגעקלאפט. פריער האט ער זיך אפגעענטפערט, נאד דעם ארויסגעווארפן ווי א הונטאון געבעטן מערער זיד ניט ווייזן אין הויף, אוים מורא כלומרשט.פון אים זיינען מיר אוועק צו ש. דא האבן מיר שוין געהאט אן אנדער קבלת פנים,שוין פשוט א ווארעמע און ברידערלעבע אויפנאמע. מען האט אונדז אפילופארגעלייגט זיד לייגן אין בעט. מיר האבן א צייט געשמועסט מיט די גוטע מענטשןאון נאכדעם ארויפגעקראכן שלאפן אין שטאל. ס׳איז נאך ניט געווען אפגעקילט דערארט פון זיסקען, יצחק מענדלען, שלום און אייגער פון די קריוויצקיס. זיי זיינעןדא אפגעווען א מעת־לעת און אקארשט אוועקגעגאנגען. די גויע האט אונדז געגעבןא קישן און מיר זיינען גיד איינגעשלאפן.דאנערשטיק 23.7.די חברה האבן א גאנצן טאג געפאסט צוליב דעם וואס זיי האבן קיין ברויט ניטגעהאט אין צוליב דעם וואס עס איז היינט געווען תשעה באב. ריכטיקער חורבן פוןאונזער לעבן! ביינאכט האב איד מיט מולינקען געבעטלט. נאך עטלעכע האבןגעגעבן שטיקלעך ברויט. מיר האבן זיך קוים דערשלעפט פארמאטערטע צוריק איןשטאל.זונטיק 26.7.א טאג געלעגן אין שרעק. אן ערלטע איז געגאנגען זוכן דעם פערד און געזען מיראריינגייעגדיק אין שטאל. אבער ס׳איז אריבער דער טאג, ביינאכט זיינען מיר[108]אריין אין שטוב צו באראקן. מיר האבן געדארפט זוכן אן ארט. מיר זיינען אוועקצו אלגא. זי איז אריין אין שטוב און מיר האבן געדארפט אריין אין שטאל. מירהאבן זיך זאלבעפירט אוועקגעזעצט ארום שטאל, ווער אויף א שטיין, ווער אויףא קלאץ. געזעסן און גארניט גערעדט. יעדער האט געקלערט וועגן דער פארשאל־טענער לאגע אונדזערער. ערגער פון א חזיר, ערגער פון א הונט. מען וואלגערטזיד אן אויפהער מיט די טארבעס פון איין ארט אויף דעם אנדערן. און ווען וועטעס נעמען א ברעג ? מיר זיינען אזוי שווייגנדיק א צייט געזעסן ביי די פעקלעךמיט אראפגעבויגענע קעפ. ארום איז שטיל. אלע שלאפן, רוען און מיר זיינעןפארשאלטענע, פאר אונדז איז קיין רו ניטא, מיר דארפן וואנדערן... שפעט זיינעןמיר אריין צו די חזירים אין שטאל און זיך געלייגט אויף די הארטע שטאנגען.מאנטיק 27.7.לויפענדיק צוריק האב איך די חברה אוועקגעשלעפט אויף קרוקוווקע און צוגעפירטצום גרוב ווו אונזערע טאטעס, מאמעם, ברידער און נאענטסטע זיינען אויפןשוידערלעכסטן אופן אריינגעשליידערט געווארן צעריסענע פון די קוילן פון דיהיטלעריסטישע בעסטיעס. איך בין געפאלן צום גרוב, ארומגענומען די ערד, וואסהאט באשאטן די רעשטלעך פון מייגע טייערע. איך האב געקושט די ערד, איך האבגעוויינט, גערעדט (איך געדענק ניט וואס), איך האב געמאנט: פארוואס י!פארוואס קומט עם אונדז אידן אזא שרעקליכן אומגליקז קיינער האט מיר ניטגעענטפערט, די סאסנעם מיט די יאלקעם האבן נאר גערוישט און גארנישט דערציילט.זיי האבן דאך אזויפיל וואס צו דערציילן, די שטומע עדות פון יענע בלוטיקע טעג.איך בין געלעגן אויפן ברודער־קבר פון א שטעטל אידן איינס אזייגער ביינאכטאון ניט געוואלט זיך אויפהויבן פון ארט. חיים ־הירש האט מיר א רוף געטאן, עראיז אליין מיט זיין גרויסן משונה׳דיקן גוף צוגעפאלן צום בערגל און געקושט דיערד. לוי־יצחק איז געשטאגען פון דערווייטענס און מורא געהאט צוצוגיין. איךהאב אויף אים אנגעשריען: וואט שרעקסטו זיך פאר דער גרוב, ווו עם ליגט דייןטאטע מיט דיינע טייערסטע, דו שרעקסט זיך פאר דיין טאטן י ער האט מירגעפאלגט און געפאלן אויפן גרוב און אויך געקושט די ערד. מיר זיינען אלע דרייא וויילע אזוי געלעגן אויסגעצויגן אויפן גרוב און געקושט די ערד... ווען עמיצערוואלט א קוק געטאן אויף דעם בילד ווי דריי בחורים מיט טארבעס ליגן אויסגעצויגןביינאכט אויף דעם שרעקלעסטן ארט אויף דער וועלט און וויינען. שטיינער האבןגעדארפט צוגיין... קוים לעבעדיק האבן מיר זיך דערשלעפט צום שטאל.דינשטיל! 28.7.אויף מארגן ווי מיר דריי זיינען געלעגן אויפן גרוב, האט מען אין שטעטל גערעדט,אז מיד האט מען געכאפט א פארחלש׳טן לעבן גרוב און, פארשטייט זיך, דערשאסן.[109]אין צוזאמענהאנג מיט דעם איז ליאסאוויטש געקומען צולויפן אפנעמן די פאדעשוועספארן ביקס, וואס ער האט מיר פארקויפט... מיר האבן וועגן דעם פאל א סאךגערעדט און ניט געקאנט פארשטיין פון וואנען האט זיד גענומען די ידיעה, אזמיר האט מען געפונען ביים גרוב: מעגלעך אז וועד ניט איז האט אונז באמערקטליגנדיק זשפת 1.8.היינט, ליגנדיק אויפן אויוון איז געקומען צו מיר טאטיאנא און מיט אן אויפגערעגטןטאן מיר אנגעזאגט א מאדנע בשורה, אז מיר האבן שוין ניט וואס מורא צו האבן.מיר קענען שוין ארויס אויף דער פריי. מ׳וועט אונדז גארניט טאן. א מאדנער געפילהאט מיר באהערשט, הייסט עם אז מיר האבן זיך דערווארט די פרייהייט ? איז טאקעגעקומען די גאולה ? איד קען שוין ארויס נקמה נעמען ? עס האט גענומען קלאפןדאס הארץ. מען רופט אונדז צוזאמען אין גלובאק און מיר האבן דאם רעכט אפןצונויפזאמלען זיך אין גלובאק. עם איז געקומען ספעציעל א שליח פון גלובאק אוןרופט צוזאמען אלע אידן. אלע אידן קלייבן זיך אין פ.ל. און פון דארטן גייען אלעאין גלובאק. איך האב קוים דערווארט פארנאכט. געגאנגען מיט חיים הערשן אוןמולינקען א ביטל בעטלען. אפגענומען דעם פעלצל ביי וואג... געווען ביי נר...,ביי מאנ... זי האט אונדז געגעבן 8 אייער און מיר זיינען דערגאנגען אין פ.ל. צודאג,״ דארטן האבן מיר געטראפן אידן: גאלדינס, שבתין, יוסף לולינסקי און נאך.זונטיר, 2.8.איך האב זיד גענומען אינפארמירן וועגן דער בשורה, וואס פאר א פרייהייט האטמען אונדז געגעבן. יוסף לולינסקי האט מיר דערציילט וועגן אלעס: לעדערמאןהאט געפועלט ביים געביטסקאמיסאר צונויפצוקלייבן אלע אידן פון די וועלדער, זיימעגן גיין בייטאג, קיינען טאר זיי ניט פארהאלטן. אין גלובאק מעגן די אלע פליטיםוווינען צוזאמען מיט די פארבליבענע גלובאקער. איך האב פארשטאנען, און מיטמיר די איבעריקע חברה, אז מען רופט אונדז צו דער שחיטה אין גלובאק. איך האבגעזען דעם פארשטייער, טריבאכאוו׳ס א ברודער. ער האט מיר געראטן צו טאן וויאיך פארשטיי אליין. איך בין געגאנגען צו סטעפקא זיך געזעגענען מיט טריבאכאוו׳ספאמיליע. די סצעגע וועט מיר אויף שטעגדיק פארבלייבן אין זכרון. איך האבגעטראפן אריינגייענדיק אין שטוב אט אזא בילד: אין מיטן שטוב איז געשטאנעןהירשל טריבאכאוו׳ס, אן אפגעריסענער, אן אויסגעדארטער, א פארחושכטער אוןהאט אויפן קול געוויינט. אדום אים זיינען געשטאנען קריסטן און קריסטנס (ארומיקעשכנים) און האבן מיטגעוויינט. נאכער איז טריבאכאוו צוגעגאנגען צו יעדן פון דיפויערים און האט זיך מיט יעדערן געקושט. ס׳איז געווארן אזוי קאלעמוטנע אויפןהארצן, ווי הירשל נעמט ארום יעדן פויער קושט אים, דאנקט אים פאר די הילף,[110]קלאגט. עם וויינען אלע וועלכע האבן זיך דארט געפונען. הירשל האט גענומעןשרייען, אז ער וויל דא פארבלייבן, לעבן אן ארים לעבן צוזאמען מיט די פויערים,ער וויל ניט פארן אין גלובאק אויפן טויט מיט די קליינע עופלעך... נאכער איזגעווען א סדרה ווי ליפשע האט זיך געזעגנט מיט אלעמען. איך האב ניט געקענטאריבערטראגן. שטיינער האבן געדארפט צוגיין. די ביידע יינגעלעך האבן בשוםאופן ניט געוואלט זעצן זיך אין וואגן צו פארן. זיי זיינען אנטלאפן אין די קארן.מען האט זיי געכאפט. איך האב געהאלפן זיי באפן... זיי טענהן, זיי ווילן איןגלובאק ניט פארן, זיי האבן מורא... אך, איר יונגע נפשלעך 1 סארא פארגעפיל אירהאט! איר ווילט ניט פארן אהין... איר ווילט לעבן... איך האב א גאנצן טאג ניטגעקענט עסן, עס האט מיר וויי געטאן האס הארץ.מאנטילן 3.8.איך בין געפארן מיט פאמא באראק אין מיב... ס׳איז מיר אויסגעקומן מאדנע וועןאיך בין געזעסן אין וואגן אין געפארן אין מיטן העלן טאג. איך האב געקוקט אויףדער וועלט ווי היינט געבארן געווארן. זיך אפגעוויינט פון דער ליכטיקער וועלט.דער פויער האט מיר גוט אויפגענומען, געגעבן א גוטן פרישטיק, ער האט א צייטגעלייענט די "ביבליע", אנגעוויזן אויף דער שלעכטער צייט, געגעבן א פוד מעלאון מיר זיינען אפגעפארן. פארבייפארנדיק האב איך געבעטלט ברויט. לעבןסיעליאד בין איך אראפגעקראכן און געגאנגען מיטן פעלד. עס איז מיר געווארןזייער שלעכט. איך בין געפאלן. א קריסטן פון א דערבייקן כוטער האט מירבאמערקט, געבראכט צו זיך און מיר געגעבן מילך, וואסער, ברויט. איך בין געלעגןביי זיי א פאר שעה און אוועק אין סאל... דארטן בין איך געלעגן אויפן גאניק. ס׳האטמיר געשווינדלט אין קאפ. מ׳האט מיר געגעבן א ביסל פוטער, קעז, עטלעכע אייער.איך האב קוים זיך דערשלעפט ביז א קוסט, א פאל געטאן און געלעגן כמעט אןבאוווסטזיין. כ׳האב ניט געקענט אויפהויבן דעם קאם. אזוי בין איך געלגען ביזפארנאכט. דערנאך צוגעגאנגען צו א כוטער. דארטן געטראפן דעם דאקטארבאטשאנסקי. מיט אים א צייט גערעדט. ער האט געראטן צו פארן אין גלובאק, דארטןוועט מען ניט שיסן. אזא יאר אויף אים מיט זיין עצה, דער שונא ישראל, ער האטאפילו ניט געהאט קיין ביסל יושר פארלייגן עטלעכע רובל צו העלפן.דאנערשטיק 6.8.זיך צוגעקוקט ווי עס לעבן 12 אידן פארווארפענע אויפן מאך. א גרויסע בויד, מעןליגט ווי ציגיינער אן א ודים, אן רעכט און אן א צוקונפט. די מיידלעך גרייטןפרישטיק, מען צעטיילט די ברויט אויף פארציעם, מען עסט אלע גלייך. דאס זעלבעמיטאג און וויעטשערע. אלע באקומען גלייכע פארציעס, אפילו דער קלענסטער פוןדער גרופע, דער קליינינקער פליט ישראל בן יוסף לולינסקי קריגט אויך זיין חלקצוזאמען מיטן פאטער.[111]פרייטיל! 7.8:איך האב דורכגעלייענט מיינע פאר שירים, מען האט זיך גוט צעוויינט. ביז וואנעןוועט מען אזוי זיצן פאראיינזאמטע ? ווו איז אונדזער גאט ? זיינען מיר שויןפארמשפט אלע אויף אונטערגאנג ? מיר פרעגן זיך איינער דעם אנדערן: עד מתי ךקיינער ווייס ניט, ווען וועט קומן דער סוף פון אונדזערע צרות.פון 8.8 ביז 2.9 האב איך געהאט איבערגעריסן דעם שרייבן. איך האב א סךגעוואנדערט פאר דער צייט, ווו געטאגט דארטן ניט גענעכטיקט. אין דער צייט האבאיך זיך אריבערגעקליבן מיט ניטען, רייזלען און מולען אויפן מאך צו שמעוןגאלדינס גרופע. אין דער צייט איז געקומען מאיר דייטש, געשיקט פון גלובאקעריודנראט מיט א״פראפוסק" צונויפקלייבן די איבעריקע אידן פון די פעלדער אוןוועלדער אין גלובאק. איך האב באשלאסן ניט צו פארן צו די גזלנים אליין זיךאיבערגעבן אין זייערע הענט. א גרעסערע טייל פון די מיארער פליטים האבן יאבאשלאסן פארן אין גלובאק, ווייל קיין אנדער ברירה האבן זיי ניט געהאט. קייןברויט איז ניט געווען און ווו אהינצוטאן זיך אויך ניט. מ׳האט געדונגען א פור אוןמען האט שוין געדארפט אפפארן. אין דעם ענטשיידענעם מאמענט איז ארוים־געשווומען שאול ניחאמצין פון זיין נארע און האט זיך געוויזן צו אונדז און האטפארגעליינט צו געבן גאלד, וואס ביי אים איז פארבליבן פון קאמיטעט, נאר מ׳זאלניט פארן אין גלובאק אויפן טויט. ער האט יעדע גרופע צעטיילט צו ביסלעך גאלדאון א סך האבן זיך אפגעהאלטן פון פארן. זיין ווייזן זיך, און צום ריבטיקן מצמענט,ווען מען איז געשטאנען אויפן שיידוועג, האט זייער א וויכטיקע באדייטונג און וועטאפשר מיט דער צייט האבן א היסטארישע באדייטונג. דאס וועט מען קענען שפעטעראפשאצן. דערווייל באגריסן מיר שאול׳ם האנדלונג! מאיר איז געקומען א צווייטןמאל פון גלובאק, דעם מאל איז שוין קייגער ניט געפארן.מיטוואך 2.9.עס איז געשען א זייער טרויעריקער פאל פאר אונדז. אליהו מיט מאירן קלמן אוןברזין זייען געגאנגען שוין א גאנצע גאכט מיט 9 מאן צו די פארטיזאנער. זיי האבןזיך געדרייט א ביסל, געבלאנדזשעט און באשלאסן זיך אומצוקערן צום ביידל. וועןאלע האבן זיך געליינט שלאפן פארטאג, האט איינער פון די לייט אפגעצויגן דעםאוופאמאט און איז מיט אים אנטלאפן. אלע זייגען פארבליבן אנטוישטע. מיר האבןקיינעם ניט, מיר זיינען אליין. אפילו די אחים לצרה, די פארטיזאנער, האבן אונדזאויך פאראטן. ביינאכט בין איך מיט שמעונען געגאנגען גאך ברויט. מיר האבןאנגעגראבן בולבעס און פארבליבן ביי טאטיאנה באראק אין טאק.[112]דאנערשטיל! 3.9.געלעגן אין טאק א גאנצן טאג. אונדזער לאגע ווערט פון ט,אג צו טאג "בעסער".מ׳האט ארויסגעגעבן פארארדנונגען, אז אלע קריסטן זאלן כאפן אידן און אויפןארט הרגענען. איד רעכן, אז די פארארדנונג איז צוליב די פארטיזאנישע גרופע,וועלכע האט זיד דא באוויזן. דער פויער פראג... האט געזאגט, ווען ער זאל טרעפןא איד, וואלט ער אים גלייך אליין דערהרגעט... אט אזוי איז שוין אוגדזער לאגע:זיינען געבליבן עטלעכע אידעלעך, וואס מאטערן זיד מיטן טויט צוגלייד, דארף מעןזיי אויך אויסראטן...מאנטיק 7.9.פארנאכט האב איך באקומען גוטע גערוסן. משה׳ל האט מיר דערציילט, אז איןגעגנט געפינען זיך א סך אידן, וועלכע בלאנדזשען ארום אין די וועלדער, זומפן,קוסטעם. עם לעבן: באראן זלמן, דריזין לייב, קיסין ליבל, לעווינסאן חנה, שפייערפראדע. עס וואלגערן זיך ערגעץ: וויינשטיין יהושע מיט זיין ברודער יעקב פוןפאהאמל, צעפעליעוויטש לייב מיט זיין ברודער זלמן בער פון לוזשקי און נאךא סך. אלע גוטע חברה! איך האב זיד געזעצט מיט משה׳קן און קלמן קאצעראונטער א קוסטל און מיר האבן געשמועסט. אך, ווען עם קלייבן זיך צוזאמען אויףא ארט כאטש די פארבליבענע אידישע פליטים און מען באזארגט זיך מיט געווער,מ׳שאפט א כה און מ׳באווייזט דער וועלט, אז אידן זיינען אויד מענטשן אין קענעןווירדיק קעמפן פאר זייערע בארויבטע רעכט. משה׳ל האט באמערקט: "עם איזשוין די העכסטע צייט מיר זאלן זיך ארגאניזירן. ביז וואנען, וועלן מיר זיד דאארומדרייען ווי שדים אויף די בלאטעס, פארנעמען זיד מיט בעטלעריי און קלאגןאויף די צרות. מיר דארפן,אנפאנגען צו טאן. וואס האבן מיר שוין צו פארלירן 1קלמן האט אויך צוגעגעבן, אז ס׳איז אים אויך נמאס געווארן אזוי ארומשלעפן זיךווי די הקדשים... — מיר זיינען געזונטע חברה. מיר דארפן זיך קודם כל נעמעןפאר די היגע מערדער, פאליציי, פאר זייערע פאמיליעס און דייטשע מיטהעלפער,פאר אלעמען וואס האבן איינגעטונקט זייערע הענט אין אידיש בלוט. זאלן זיי אויךקיין רו ניט האבן! און קודם כל, מיר דארפן זיך באזארגן מיט געווער. משה׳ל האטגעמאכט אזא חשבון: איצקע, דו האסט א ביקס, שאול וועט אויך קריגן, קלמןוועט אוועקגעבן זיין קאסטיום פאר א ביקס און אזוי וועט זיך עס אנהויבן. יא,די ווערטער זיינען ניט געווען קיין פוסטע פאנטאזיעם. עס איז שוין רייף געווארןביי יעדן פון אונדז וואנדערער דער געדאנק פון שאפן א אידישע באוואפנטע גרופע,פאר וועלכע אלע ארומיקע זאלן האבן דעם פולן רעספעקט, ווי פאר קעמפער פארא גערעכטער זאך. מען וועט שוין אויפהערן צו באציען זיך צו אונדז ווי צו ארעמעבעטלער מיט מיטלייד און רחמנות. אין אונדזער פינצטערן לעבן פון היינט האטדער געדאנק פון שאפן א אידישן אטריאד אריינגעבראכט א שטראל פון ליכט,[113]גלויבן אין "מארגן", וועלכן מיר, די שארית הפליטה, וועלן מיט די אייגענע הענטשאפן פאר זיך. אונדזער צעבראכן, נישטיק לעבן וועט באקומען א ציל, אן איגהאלט,אז אויך מיר קענען ברענגען נוצן דער גרויסער זאך וו,אם די פראגרעסיווע וועלטהאט זיך געשטעלט: צו פארגיכטן דעם היטלעריזם מיט זיין שורש. און מיר אידןדארפן דאך זיין אין די ערשטע רייען, צווישן די ערשטע קעמפער. גענוג צו בעטלען!מ׳דארף ווארפן די טארבעס! דאם איז דער געבאט פון דער שעה. יעדערער פוןאונדז האט דאס גוט פארשטאנען. עס האט אונדז געלערנט די ביטערע ווירקלעכקייטפון לעבן, געמען ביקסן אין די העבט אנהויבן צו מאכן זאסאדעס אויף דייטשן מיטזייערע פאליצייאישע הינט. ניט דערלאזן צו זיי קיין טראנספארטן מיט פראדוקטן,ניט געבן זיי קיין איין מינוט רו אין זייערע גארניזאנען. זיי, די נידעריקע העסלעכעדייטשע מערדער, זאלן דערפילן, אז ווו זיי וועלן זיך ניט קערן, אויפן וועג צי איןקוסט און אפילו ביי זיך אין גארניזאן גופא, לויערט אויף זיי דער אידישערפארטיזאן, וועלכער וויל און וועט נקמה נעמען פאר אידיש בלוט.מיר האבן זיך געטיילט מיט אונדזערע פלענער און אויספירונגען מיט די איבעריקעחברה. מיר האבן זיי געטראפן זיצנדיק פארטראכט ביים ביידל. די לבנה האטבאלויכטן זייערע בלאסע פגימער. ביי יעדן האבן א גלאנץ געטאן די אויגן פוןפרייד, ווען מיר האבן גערעדט וועגן נקמה. עס ווערט אויפן הארצן א סך לייכטער.א נייער גלויבן אין די אייגענע כהות, א געפיל פון האפענונג האט באהערשט דישטענדיק טרויעריק־יאושדיקע געפילן פון דער חברה. ס׳איז אלץ ניט פארלוירן.ס׳איז לא אבדה תקותנו." מיר טרעטן צו צו א ניי, לעבן, א פארטיזאנישן. צו טאן.צו קעמפן, נקמה נעמען!מיין קליינע צוואהאיך יצחק אראן, דער זון פון משה און צירל, געבוירן און אויסגעהאדעוועט זיךאין שטעטל מיארי, ווילנער קרייז (געבוירן אין יאר 1914), ארויסראטעווענדיקזיך פון דער גרויזאמער שחיטה דעם 2.6 (דינסטיק) 1942, ווען די היטלעריסטישעבאנדיטן האבן ארויסגעפירט דאס גאנצע שטעטל יידן, 926 נפשות און מיט דערחילף פון דער היגער פאליציי אויף א בעסטיאלישן אופן אויסגעשאכטן איבער 800יידן, פרויען, קינדער (געראטעוועט האבן זי 80—70 מאן). כ׳האב פארצייכנט יעדןטאג מיין איבערלעבעניש פון דער שחיטה, ד.ה. פון 2.6.1942. איך האב געשריבןיעדן טאג(כאטש אין א זייער קורצער פארם, צוליב מאנגל אין פאפיר) ווו און בייוועלכע אומשטענדן איך זאל זיך ניט געפינען. כ׳האב געשריבן ווען איך בין געוועןבאהאלטן אין די קוסטעס, אין קארן, אין שטאל, אין וואלד, אין די גרויסע בלאטעס.אט אזוי האב איך פארצייכנט אין משך פון 3 חדשים מיט 5 טעג ד.ה. ביז דעם[114]7.9.42, ביז כ׳האב געענדיקט די העפט. כ׳האב באשלאסן די צעריסענע אוןפארשמירטע, ווי מיין לעבן, העפט, איבערצולאזן ביי א גוטן באקאנטן קריסט בר.שו... צו ויעלכן איך האב א פולן צוטרוי, ער זאל עם אויסבאהאלטן. מיין ציל פוןפארשרייבן איז געווען צו פאראייביקן אט די גרויסע אומענטשלעכע איבערלעבונגעןאון צרות, וואס מיר, א קליינע הייפעלע יידן, א מאן 40—30 האבן דורכגעמאכטפון דעם שרעקלעכסטן טאג פון דער שחיטה. אבער ס׳איז מיר ווייט ניט געלונגען.ערשטנס ניט האבנדיק קיין פעאיקייטן צו שרייבן און צווייטנס, ווען איך פלעג נעמעןדעם בליישטיפט צום שרייבן, פלעגט זיך גלייך עפענען מיין שרעקלעכער ווונד פוןהארצן. די אויגן פלעגן זיך אנגיסן מיט בלוט און מען קען שוין ניט שרייבן מער...די ווונד איז ניט קיין קלייגע און זי וועט זיך קיינמאל ניט פארהיילן, כל זמן מיינעאויגן וועלן זיין אפן. אזוי פיל יידישע בלוט האבן די היטלעריסטישע מערדערפארגאסן, אויסגעמארדעט א שטעטל יידן, כ׳האב יענעם דינסטיק פארלוירן אויףאייביק מיין פאטער משה הכהן (אלע האבן אים געקענט), מיין מוטער צירל, מייןפארהייראטע שוועסטער פרידע מיט איר 5 חדשימדיקן מלאכ׳ל שניאור׳ל, מיילשוואגער משה פרומין, מיין יינגערע שוועסטער עסינקע, 19 יאר אלט, מיין אלטןפעטער מגהב מענדל אראן, ביינע נוטע פרייגט אייזיק ענגעל מיט זיין פרוי חיהאון זוז כלוינע, מיין פריינדין, לאה אראן מיט איר טאכטער און זון, פייגע און ארקע,מיין יונגן פריינט אלציק ליפשיץ, קורץ, כ׳האב אלעמען און אלץ פארלוירן, געבליבןבין איך מיט מיין שוועסטער ניטע און נאך עטלעכע יידן און מיר האבן זיך ניט *)אויף אונדז און מיט אלע מיטלען וויל מען אונדז פארניכטן, קיין איינער זאל ניטפארבלייבן ביים לעבן. זיי, די מערדער, פארגינען א.1דז אפילו ניט דעם נישטיקןצעבראכענעם לעבן, ביי וועלכן מיר זייגען היינט פארבליבן.איד האב געבעטן דעם בעל פקדון, מיינעם, דעם יונגן שוב. בר... ער זאל. די העפטקיינעם ניט ווייזן און ניט געבן כל זמן איך וועל לעבן. נאך מיין טויט זאל ע1איבערגעבן מיין שוועסטערל ניטען און ווען זי זאל אויך ניט זיין, דאן זאל ער עסאוועקגעבן א יידן, וואס ער וועט אנטרעפן, א פארבליבענעם פון די גרויזאמעשחיטות און רדיפות.מיין ווונטש וואלט געווען, אז אויב איך וואלט ביי מיין לעבן ניט קענען דערווארטןא שטיקל טרייסט פון נקמה איבער די היטלעריסטישע רוצחים און די היגע פאליציי,זאל כאטש מיין צעריסענע העפט, מיט די 14 צעריסענע בלעטלעך דיגען אלם בילדפון דער גרויסער טראגעדיע וואס האט זיך אפגעשפילט אין אונדזער געגנט מיטדי ארעמע אומשולדיקע יידעלעך מצד די ווילדע היטלער באנדיטן. זאל מייןפארצייכנטע העפט, פארצייכנט מיטן בלוט פון מיין הארצן אין די שווערסטע* להלן שורה מטושטשת בכתב־היד.[115]מאמענטן פון מיין לעבן און לעבן פון אומגליקלעכע יידישע פליטים, אויפווייזן דערוועלט די גרויסע בלוט־באד וואס ער, דער רוצח און מערדער היטלער ימח שמו, מיטזיין באנדע האבן איינגעארדנט פון אומשולדיקע יידישע בלוט — זאל ער כאטשמיט עפעס דינען מיטצוהעלפן צו דער נקמה מאס עם מוז און עס דארף גענומעןווערן פון די דייטשע מערדער פאר אונדזערע עלטערן, ברידער, שוועסטער, קינדער,פאר אונדזער אומשולדיק פארגאסן בלוט.יצחק כן משה אראן.7.9.1942)כ׳!/! צ/הן 5׳ן ?1(1 3׳£ ./ד</׳י*ן *ן 4*ן 1>^ #'*ג'!וין 14^1 ■,ו*,) - וו^ר0כ,161^11^^<^ <3||-*'*—0ח <4/<5ן */*[9 •>ז</ , */1 ־׳*/"-ץ •"ן יין,.ין ד1^1 - >ו<-1'0כ,/6*1111)^< (15( *** ^ 11),2 {?׳;ס^׳ןי <7^ו/-ו ',ר /^0 *1*<^ -ז>1״ יי£׳,/,2 *>.*£,!/ ׳ויי״, 1!!י%3.^1-01 ז*,?/* ניע? 3נדא ר׳/ ^*3 1 ץ.'^ 2^0■  ׳,*"׳. ״ע־־ין- /' ־ "0 ■ ^ ( יי־־נ״ן ץ׳<א (£',//׳3׳>' ז1רןן 5$׳3<י^$*ן ^׳#־ן ^0>ז<7 0״כ5״^ ׳,^״ ׳;<.,£״<//׳* $!31* 3מ.^ , זי*<ן'׳ן )י״*/ צ״/< ׳״) $׳״׳־/ .109׳•? >׳׳׳^/ י׳ין @<ז^׳כ ) |וסן זיון ה" #1נז-//!ן </׳ג *ל׳ן י/^׳ן <//ל5ו//*׳ן 1״ן 3״ #ז#ן| ק^כ׳| .״׳ן ^, ״׳ן 407י!£|י0 ,מ£ ׳'3/' זוי) (5ן 3^״ ח 41*£ 5.5. ^׳5 3^£¥2^3' (5^ *יי| *•(*מ? %** #י| (§ז/9^נ^ 11'׳ ~ *ז׳*?*<..1*1 #ז׳ן0"*׳*^ ^ירךי״י״יין יי׳־/ ״׳1^ ייי^יי ׳ * ־׳ "יי ן.־) היז^׳ין ון׳.ן <5״׳ז7׳4׳) 3**1 ^״ז־ן *׳( 3״^* . ^*ז׳,״) ^*"׳ ***יל־י*■*—(^0^^ *) ״י ו $ *״ן ^^׳,(-*־— י(יזץ״ל^/ג>5נן, יי '׳ד*'|■חץ ץ <?ץ #יו 6.1 *■<*.ן >*?\.< . 1 <׳ 111ן* <!•! *■ע ^-,ןוף״^~ '1!ן *■• 0* ^■4(*?£1 4 ^ } 1 • ^^■?ז׳ ^זיז^ 3׳י $ז,ז> יץ ■1 יי ■■}..״ד■^ ■ ־־-|* ■*■■■<*צ*ן ^ <׳״ ן01ן ציו| ׳/(£>] .- ,עי׳ ^ *ז׳זיס .... ,.1/ ,1 64*2) **ן,**•!*,.^׳ץ, ^,י^ן !זו׳ י)^<<|;^|,^ן;^ /^־ן ,״>״ 3,^ ^... §>/"ן *זוי;״< ^ה(|נ^;, ^| "׳ע^ז ^>/< 1״׳^ן^י5/^י׳^1 ׳״* '־'־׳-**פרומה איינהורן(וויגדרהויז)ביזן געטאדער טאג פון די זומער־פעריען 1941, אויף וועלכן יעדער שילער ווארט, איזענדליך געקומען. די עקזאמענס זיינען פארביי. מ׳באפרייט אונז פון שול. מיר לויפןלוסטיג יעדער צו זיך אהיים, ווו עס ווארטן מיט אומגעדולד טאטע־מאמע. דיעלטערן פרייען זיך צוזאמען מיט זייערע קינדער.פריי פון אלע זארגן ריידן זיך אם די חברה צו טרעפן זיך דעם זעלבן אווענט איןקינא. זיצנדיק אזוי און צוקוקנדיק דעם פילם הייבן זיך אלע אן דרייען און אומקוקןזיך וואס קומט פאר. אלע רויטארמייער ווערן ארויסגערופן פון זאל. אלע ווערןאומרואיק. מ׳פרעגט וואס איז געשען ? ! די פראגע בלייבט אן א ענטפער.די יוגנט איז געווען זארגלאז, קיינער וויל זיך נישט צופיל אריינקלערן, אבערעפעס נישט ווילענדיק מאטערט די פראגע: עפעס איז דאך געשען? גייענדיקאהיים פון קינא אין א ליכטיקער זומער־נאכט, ווען כמעט דאם גאנצע שטעטעלעשלאפט — האבן זיך געהערט די הילכיקע געלעכטערס פון אונזער דרויער יוגנט.א שיינע באוווסטזיגיקע יוגנט האבן מיר געהאט.אין פרימארגן איז דער הימל געווען לויטער שיין און בלוי. אלעס ארום איז געוועןגריז. דער זומער איז געשטאנען אין זיין גאנצער פראכט. די שייגע נאטור האטפארטריבן יעדע זארג. גיי איך מיר אוועק צו מיין ליבער חברטע שרה־אסתרקיסין, עליה השלום. מיר מאכן צוזאמן פלענער ווי צו פארבריינגן דעם זומער.מיר שמועסן געמיטלעך. עם קומען צו נאך אונזערע חברים. די ראדיא שפילטלוסטיקע מוזיק, מ׳דערציילט וויצן, מען לאכט. אויף א מאל האקט זיך אפ דימתיק און מיר הערן א שרעקלעכע, גרויזאמע מעלדונג — א מלחמה!אין ערשטן מאמענט איז שווער צו באגרייפן וואס דאם ווארט באדייט. איך לויףשנעל אהיים. פיל מענטשן לויפן ארום ווי צומישט. לעבן דער אפטייק איז שויןגעווען פול מיט פרויען וועלכע קויפן רפואות. די פאניק וואקסט. לעבן אונזערשטוב שטייען אלע שכנים. מען שטופט זיך צום ראדיא העדן עפעם ניים.אלע לויפן שנעל ממש מיט א קאפ־שווינדלערישן טעמפא. אט הייסט דערקאמיסאר פון דרויע אלעמען צוזאמענקומען זיך. ער האלט א קורצע רעדע,געזעגגט זיך מיט דער באפעלקערונג און צווישן אנדערן זאגט ער: "ליבע פריינט,מיר פארלאזן יעצט דרויע. בלייבט אלע רואיק, אן פאניק. דער שליסל פון בערליןאת ביי אונז אין מאסקווע. מיר וועלן שנעל עפעגען די טויערן פון ברלין. ווער[117]פון אונז זעלנער וועט האבן דעם גליק צו בלייבן לעבן וועט קומען אהער צוריק".דער צוזאמענגעקומענער עולם ווערט שטיל און טרויעריק. מען קערט זיך יעדעראין זיין היים נישט וויסענדיק ווייטער וואט מיט זיך צו טאן. א קליינע הייפעלעדרויער אידן לויפן צום דווינע בכדי אריבערצולויפן טיפער אין רוסלאנד. אייןשעה שפעטער לאזט מען שוין איבערן טייך קיינעם נישט דורך. אויך פון דעראנדער זייט דוויגע ווערן אפגעשלאסן די וועגן. מענטשן קומן צוריק. עס איזשוין נישטא קיין וועג צו לויפן ווייטער. די רויטע ארמיי פארלאזט דרויע. מיר בלייבןאן א מאכט.אויף מארגן גאגץ פרי הערט מען שוין שיסערייען. די דייטשען באשיסן די תיטעארמייער אין לאטוויע. די דרויער שטילע גאסן און געסעלעך ווערן באהערשטפון הפקר־יונגן. די קריסטן הויבן אן צו בושעווען. גוט באקאנטע קריסטן ראטןזייערע אידישע פרייבט פארלאזן דאס שטעטל און אפטרעטן אין א דארף. זייפארטרויען אונז, אז עס גרייט זיך א גרויזאמער פאגראם אויף אידן. דער בלויערהימל ווערט פארצויגן מיט וואלקגס. קיינער ווייס נישט וואס צו טאן. די דייטשעאעראפלאנן פליען מיט א שטארקן גערויש איבער די קעפ. מיט שנעלע טריטדערגעענטערן זיך די דייטשן.די קריסטן פילן זיך שטארק, זיי טריומפירן. נישטא קיין צופיל צייט נאכצוקלערן —מען מוז פארלאזן דרויע. באטאג בושעווען די גויים וועלכע דארשטן באך אידישעבלוט. קוים דערלעבט די נאכט שארן זיך ווי שאטנס די אידן פון שטעטל דורךזייטיקע געסלעך כדי זיך אפצורוקן ווייטער פון פאגראם.אונזער פאמיליע גייט אוועק אין דער נאכט צו א באקאנטן קריסט אין דארף.מיר בלייבן דארטן א פאר טעג פארבאהאלטן אין א שייער. די שרעק איז גרויס.מען ציטערט פאר יעדן איד וואס איז פארבליבן אין שטעטל. דער קריסט קלערטזיך איבער און בעט אונז, בעסער געזאגט, הייסט אונז אוועקגיין. נישט האבענדיקקיין אויסוועג גייט מען צוריק אהיים. די ליבע היים צו וועלכער דו האסט זיךשטענדיק אזוי געצויגן — ווארפט אויף דיר אן א שרעק.מיט לאנגזאמע און אונזיכערע טריט דערנעענטערט מען זיך צו דרויע — יעדערצו זיין שטיבעלע. און וואם זע איך י די פענצטער צובראכן, פעדערן פון קישנספליען ווי שניי, אלעס איבערגעדרייט, צובראכן. מען זארגט זיך נישט וועגן די זאכן.די דרויער יידן געדיינקן א מערטל פון נחום שמעון לאנגבארד: "די קעפ זאלןנאר גאנץ זיין"...דער פראנט דערנעענטערט זיך שנעל. דער פחד פאר די דייטשן וואקסט. פריינט אוןגוטע באקאנטע באראטן זיך און באשליסן אז די דרויער יידן זאלן אפטרעטן אויףא ביסל ביז די דייטשע ארמיי וועט דורכמארשירן... און אזוי זיינען מיר, עטלעכעפרויען, אוועק אין א דארף צוזאמען מיט מיין מאמען בת־שבע וויגדרהויז, מיינעקינדער און די מומע סאניה זיידלין מיט אירע קינדער. די מענער בלייבן אין שטעטל.[118]מיר קומען צו באקאנטע פויערים און בעטן א ערלויבעניש אפצוזיין ביי זיי עטלעכעטעג ביז די פראנט־ליניע וועט זיך דערווייטערן.עם דערנעענטערן זיד שיסערייען. עם פליען באמבעס איבער די קעפ. מיר זיצןשטיל צוגעטוליעט איינער צום צווייטן אן אויסריידן קיין ווארט. דער הימל איזרויט. עם דוכט זיך אז די גאנצע וועלט ברענט. פארטאג קומן צופארן פויערים אוןמיט פרייד שרייען זיי: די דייטשן זיינען שוין דא! לאנג נישט געווארט בעטן אונזדי קריסטן פארלאזן דעם דארף. זיי ווילן נישט האלטן קיין אידן. מ׳דערציילט אזפאר האלטן אידן קומט א הארבע שטראף. גלייך הויבט מען אן צו פילן אז א אידאיז איבעריק און האט מער קיין ווירדע נישט.ווי עס ווערט טונקל נעמען מיר זיך צוזאמען און גייען צוריק קיין דרויע. נאכןאפגיין עטלעכע קילאמעטער הערן מיר ווילדע געשרייען: ״שטייט!״ עס לויפן אןפינף שקצים מיט שטעקנס און פאנגן אן גלייך שלאגן, שרייענדיק דערביי: "אירווילט לעבן — גיט געלט". מיין מאמע און מיין מומע סאניה זיידלין ווערן זייערשטארק געשלאגן. די קינדער פאנגן אן שרייען. עם ווערט א פאניק. דאם זיינעןגעווען די ערשטע קלעפ צו וועלכע מיר זיינען נאד נישט געווען געוויינט. פונקטווען איין שיינעץ האט געשריען: ״שלאגט זיי אויף טויט — זיי זיינען אידן!״ —איז געשען א נס. אונזעד הונט פאנגט אן צו רייסן און בייסן די ווילדע שקצים.זיי אנטלויפן און אונז געלינגט צו דערווייטערן זיך פון סכנה. צוטומלטע שפאנעןמיר פארויס.אויף די וועגן טרעפן מיר די שטעטלשע אידן, וועלכע ציען זיך מיט שרעק אהיים.קיינער ווייס נישט וואס עס דערווארט אים אין שטעטל. דער אויסדרוק "די דייטשןזייגען דא!" ווארפט אויף יעדן א שרעק. עס פאנגט אן צו טאגן. די נאטור טוטאיריקע: די הענער קרייען, דער הימל לויכטערט זיד אויס און אט זיינען מיר שויןאין שטעטל. מיר באגעגנען א קריסט, וועלכער ווארנט אונז: "גייט נישט מיטדער גרויסער גאס, ווייל זי איז באלאגערט פון דייטשע סאלדאטן. פארדרייט אייךדורך זייטיקע געסלעך, מ׳כאפט אידן אויף ארבעט".אט שטייט פאר מיינע אויגן דער בילד וואס איך האב געזען: מאשינען, טאנקן,סאלדאטן. אייניקע שלאפן אויף די מאשינען, א טייל מארשירט פארוים. זיי שרייעןהדך, לאבן און פרעגן: "יודען?!" מיר פארדרייען זיך דורך א געסל און דורךאידישע הדפן און דערקלייבן זיך צו שלמה מאדלינ׳ס שטוב. שלמה מאדלין ז״ללאזט אונז ווייטער נישט גיין. עס דערגייען ווילדע געשרייען: ״יודען — ארבייטן!״.מ׳פראלט אדף מיט א אויסגעשריי די טיר. דייטשע סאלדאטן כאפן די מענער פארדי העמדער, בריקעווען און זידלן זיי און מען טרייבט זיי אוועק עפעס ווו ארבעטן.מיר, פרויען, ציטערן פאר שרעק. שטילע טרערן פליסן פון די טרויעריקע אויגן פוןדי אידישע מאמעס און פרויען. וואס וועט זיין ? וואס טוט מען ווייטער זמיין מוטער בת שבע, וויגדרהויז, האט געזאגט: מיט טרערן וועלן מיר גארנישט[119]העלפן. לאמיר פרובירן אריבערגיין דורכן הויף אין די אייגענע הייזער און זעןוואם מיט זיך צו טאן. און אזוי טוען מיר. צום גליק דערקענען אונז נישט די דייטשןפאר אידן, ווייל מיר ריידן פויליש. מיר דערגייען צו אונזער שטוב, וועלכע איזגעשטאנען אין צענטר פון שטעטל. די שטוב אונזערע איז באלאגערט פון דייטשן.אלץ אין מוינונג איז צובראכן. איך באמערק גרופעס אידן וועלכע מען טרייבט צודער דווינע ארבעטן.די אידן גייען שוין מיט געבייגענע קעפ׳ די פענימער פינצטער פארצארנט. ווימיר פארשטייען פון שמועס, וועלכן די דייטשן פירן צווישן זיך, בויט מען א בריקאויף דער דווינע. פארנאכט האט מען געזען די מענער גייענדיק צושלאגענע אוןהונגעריקע צוריק אהיים. דער באפעל פון די דייטשן קלינגט: "מארגן פרי ווידערצו דער ארבעט. ווער עם קומט נישט — באקומט טויט שטראף!". דאס ווארטטויט איז געווארן די הויפט לאזונג פון די דייטשן און די קריסטן.אויף נאכט גייען מיר אוועק וואס ווייטער פון דער גרויסער גאס. מיר נעכטיקןביי אונזערע קרובים ווו אמאל. אבער קיינער שלאפט נישט איין. מען איז א גאנצענאכט וואך. א טויטע שטילקייט שוועבט אויף דער אידישער גאס. נישטא קייןפרנסה, נישטא מער קיין שולן פאר די קינדער. די אידישע הייזער צובראכן, דיפענצטער פארקלאפט מיט ברעטלעך. דער איד ווערט געשטעלט אויף גלייך מיטדער ערגסטע חיה.ווי האגל פון הימל הויבן זיך אן צו שיטן אויף אונז די באפעלן. יעדער איד,איינשליסליך קינדער, מוז טראגן א ווייס באגד מיט א מגן דויד אויפן ארבל,כדי יעדער דייטש זאל קענען דערקענען דעם אידן צו קענען אים געבן א פאטש,א בריק אדער אויסרייסן די האר פון בארד. קיין איד טאר נישט גיין אויפןטראטואר. א איד טאר זיך נישט באגריסן מיט א קריסט.אין די אווענט־שעהץ קריכט מען דורך די הויפן און עס קלייבן זיך צונויף עטלעכעמשפחות אין איין שטוב. מען רעדט זיך אראפ פון הארצן. יעדער ווייס שוין גענוי,אז די פינצטערע בעסטיע וויל אונז פארניכטן. מען פארשטייט שוין גאנץ גוט אזדער געראנגל פארן לעבן וועט זייער שווער און ביטער, און ווער ווייס ווערוועט קענען אלץ אויסהאלטן. שפייז האט מען נאד געהאט א ביסל. איינער העלפטדעם צווייטן.בעסערע קריסטן כאפן זיך אריין צו אידן און בעטן מען זאל זיי פארקויפן ווערטיקעזאכן פאר א פאר קילא קארטאפעל אדער א פונט מעל. עטלעכע שעמן זיך נישטצו צוגעבן: צו וואם דארפט איר אייערע זאכן? אייך וועט מען סיי ווי סייאומבריינגן...אלס פארשטייער פון דער קהילה ווערן אויסגעקליבן אונזערע ליבע דרויער אידן.די קהילה האט אויף זיך געטראגן דעם שווערן לאסט פון אלעמן. זיי האבן אלץמעגליכעס געטאן און געהאפט אפשר וועט זיי געלינגן ארויסצוראטעווען אידישע[120]לעגנס פון די אכזריותדיקע נעגל פון די רוצחים. טאג און גאבט זיינען זיי געוועןאויף דער וואך. דער ערשטער פארזיצער הירשל דווארקין (דער אפטייקער) האטזיד אריינגעווארפן אינגאנצן אין דער ארגייט. זיין גוט הארץ, זיינע גוטעבארואיקגדע ווערטער זיינען אפט געווען ווי א רפואה פאר די צעווייטיקטע אוןצעפייניקטע הערצער. מיט שטאלץ איז ער געגאנגן פארהאנדלן מיט די דייטשן.נישט איין מאל איז ער און די אנדערע קהילה־לייט צוריקגעקומען מיט פארביטערטעהערצער צעבריקעוועטע און ארויסגעווארפענע דורך די דייטשן. נאר קומענדיקצוריק צו די אידן האט ער אלעמן בארואיקט.איין טאג איז פינצטערער פון פאריקן. מען טרייבט צו די שווערסטע ארבעט אוןמ׳מוז צושטעלן קאנטריבוציעם. קוילן פליען איבערן קאם. מען איז שטענדיקצושראקן און געפייניקט. אבער יעדער איד מוז ארבייטן — מען מוז זיין נ ו צ ל י ו-אט גייט ארויס א גרופע אונזערע אידן רייניקן די שנייען. עם גייען אויך פרויען.עם איז זיי קאלט. די פעלצן האט מען צו גענומען פאר די דייטשע סאלדאטן אויפןפראנט. די פיס און די הענט זיינען פארפרארן. מ׳ציטערט פו קעלט און הונגער. מעןפארקריצט די ציין און מען ארבייט. אידן טרייסטן זיך. מען האפט אויף א נס.איין טאג לויפן אן אין שטעטל ווי א הוראקאן דייטשן פון לאטוויע, וועלכעפאדערן א קאנטריבוציע פון זייף, זאלץ און צוקער. מען גיט געציילטע שעה׳ן צושאפן די ״באשטעלונג״, אויב נישט שיסט מען 100 יידן. וואס טוט מען ?!! נעמעןזיך אלע פרויען און מענער און קלייבן פון איין אידישע שטוב צו דער צווייטער.יעדער טראגט און בריינגט וואס ער האט. עס געפינען זיך גוטע קריסטן, וועלכעקענען נישט צוזען די פייניקונגן און טראגן ארוים ווער זייף ווער צוקער. אין דערצייט זיצן די מענטשן־פרעסערם, די דייטשן, מיט זייגערס אין די הענט און ציילןדי מינוטן. מיט נסים שאפט מען די "באשטעלונג"... דער שטורם אין שטעטל איזאזוי ווי א צעשטורעמט ים — אט בארואיקט זיך אביסל, עס ווערט שטיל ווינאד א גרויסן שטורם, די מענטשן אטעמען עטוואס אפ פון די שוידערלעבעקאנטריבוציעס. עס לויפן אוועק א פאר טעג און עס קומן נייע "באשטעלונגן".די דייטשע טאקטיק ארבייט זייער גוט — זיי לאזן נישט נאכקלערן. זיי גיבן נישטקיין פרייע צייט דערצו: קאנטריבוציעס, צווינגס־ארבעט און צום סוף — די פיזישעפארניכטונג. אידן לויפן געשטופט פון שטורם. מ׳איז שוין גייסטיק צובראכן, מעןטוליעט זיך צו דער קהילה ווי א קליין קינד צו דער מאמען. יעדער וויל העדן אטרייסט־ווארט.און אט אין די ערשטע חדשים פון גייסטיקער דערנידערונג און שרעק קומט אןא ידיעה, אז אין דער שטעטעלע פרידרויסק, אין לאטוויע, אויף דער אנדער זייטפון דער דווינע, פירט מען די אידן ווער ווייס וווהין... קריסטן שושקען זיך, אז מעןפירט זיי צו פארניכטן. אבער מיר אידן ווילן נישט צולאזן אזא שוידערליכןגעדאנק. יעדער טייטשט אוים אנדערש: אפשר דארפן זיי זייערע הייזער פאר די[121]דייטשן, אדער אפשר פירט מען זיי אין א גרעסערער שטאט. מען געפינט א גוטןקריסט (און אזעלכע זיינען געווען ווייניק), ער פארט אריבער אין פרידרויסק. מעןווארט מיט הארץ־קלאפעניש ביז ער קומט צוריק. מען וויל וואס ווייטער אפטרייבןדעם שוידערליכן געדאנק. דער קריסט קומט צוריק. זיין פנים פארצויגן מיט טרויער:״יא!״ — זאגט ער — "מייגע אומגליקלעכע איז־עלעך, אלעמן האט מען ארויס־געטריבן אויף א פעלד און אויסגעשאסן! נישטא מער אידן אין פרידרויסק. אלץ איזליידיק, די הייזלעך צובראכן."". עס רייסט זיך ארויס פון אלעמענס הערצער אביטערער ווייגעשריי. יעדער פון אונז האט געקענט די אידן פון פרידרויסק, ווועם האבן געלעבט אונזערע טייערע פריינט און באקאנטע, גוטע האראפאשנע אידן.ווי קען מען אריבערטראגן אזא שוידערליכן בראך!...אבער דער שוידער דערנעענטערט זיך צו אונז אליין. איין פארנאכט קומט אן אבאפעל אז אלע אידן פון שטעטל דארפן זיך צונויפזאמלן לעבן דעם דיינקמאלפון אומבאקאנטן זעלנער. א טויט־שרעק לויפט דורך יעדע אידישע משפחה. דאסאיז זיכער דער טויט׳.... מען לויפט צו פרייבט, צו באקאנטע: ווו באהאלט מעןאוים די קינדער ? ! נישטא קיין עצות, קיין אויסוועג.און אט שטייען אויפן פלאץ הונדערטער אידן, ברידער און שוועסטער, מאמעס מיטקליינטשינקע קינדערלעך אויף די הענט, צוגעטויליעט איינער צום צווייטן, דיפנימער פארפינצערט. כאטש עם איז געווען א ווארימער זומער אווענט ציטערטמען ווי פון קעלט. פונקט פינף אזייגער גייט ארויס א דייטשער קאמענדאנטבאגלייט פון אפיצערן און פאליציאנטן. ער האלט א רעדע, ער שרייט: "היינטהיינגט מען אויף אייגעם פון אייער שטעטל, דעם אידישן אדוואקאט יעקב מוסין.דער זעלבער גורל ווארט פיל אנדערע פון אייך". מיט זיינע שוידערליכע ווערטערהאט ער לעבעדיקערהייט פארניכטעט אונזערע מוחות. צום סוף גיט ער א געשריי:״אידן, לויפט שנעל אהיים!״ מען לאזט זיך לויפן איינער איבער צווייטן. קיינערקוקט זיך נישט אום צוריק. איז דאס אמת אז מיר לעבן נאך ? !......די פינצטערע צייט לאזט נישט די אידן קומען צו זיך. מיר זיינען שוין פיזישאון גייסטיק צובראכן. דאן קומט אן א זונטיק־טאג ווען עס לאזט זיך אראם פוןגלובאקע א גרופע דייטשן בראש מיט א פאלקס־דייטש. זיי לויפן פון שטוב צושטוב און קלייבן צוזאמען 40 אידישע מיידלעך אין עלטער פון 21—18 יאר (איךבין אויך צווישן זיי) מען טרייבט אונז אריין אין דווארקינס שטוב. די דייטשן קוקןמיט אכזריותדיקע בליקן אויף אונז. מ׳שלעפט די מיידלעך אויף דער ערד. מירוויינען און שרייען. דערוויילע מעלדעט מען אונזערע עלטערן, אז אויב זיי וועלןגישט בריינגן א קאנטריבוציע פון גאלד און זילבער וועט מען אונז אלעמןדערשיסן... דער געיאמער פון די מאמעס אין טאטעס איז גרויס. ער קלינגט מירנאך ביז היינט אין מיינע אויווערן. מיט איבערמענטשליכע אנשטריינגונגן געלינגטזיי אונז צו ראטעווען פון טויט.[122]און אזוי יעדער טאג בריינגט נייע צרות און טויט שרעק. און ווען עס גייען אריבערא פאר טעג אביסל רואיקערע, הויבט אן אויפטויכן א קלייגע האפענונג. עסגעפינען זיד חברים וועלכע זאגן: "מיר וועלן די מערדער אריבערלעבן, עס וועטזיין גוט. מיר וועלן בלייבן נאקעט און ארעם, אבער מיר וועלן לעבן בלייבן".אבער אנדערע האבן זיך אפגעגעבן א קלארן דין וחשבון פון דער גרויסערטראגעדיע, וועלכע איז געווען אומפארמיידליך. צווישן זיי איז געווען אונזערליבער נחום לאנגבארד. ביזן לעצטן אטעמצויג איז ער געווען פול מיט חכמה. ערהאט זייער גוט פארשטאנען די לאגע. ער פלעגט זאגן: "ווען מ׳לאזט מיר צוצום מיקראפאן ריידן צו אוגדזערע ברידער אין ישראל און אמעריקע וואלט אידגעזאגט נאר צוויי ווערטער: ״גוואלד! ראטעוועט!״ אויך אוגזער פריינט אליעזרלווינסאן ז״ל פלעגט זאגן: "חברה, עס וועט קומען דער גרויסער טאג פוןבאפרייאונג, אבער ווער ווייס ווער וועט האבן דעם גרויסן זכות ז מיין פעטעריצחק וויגדרהויז פלעגט זיצן אין קהילה־ראט ארומגעריגגלט מיט נאד אידן אוןפלעגט זאגן: ״לאמיר, טייערע, זען כאטש די יוגנט צוראטעווען, אבער ווי אזוי ז!!נאר דאך זאגט א אידיש שפריכווארט: "כל זמן אן אדער שלאגט דארף מען האפך.און אזוי טאקע, מיר אלע מיט צובראכענע געמיטער האבן שטיל געטראגן די צרותאון נאד אלץ געהאפט...א פאר טעג שפעטער קומט ווידער א גרופע דייטשן מאכן "באשטעלונגך אוןקלייבן אויס א אידן זאל זיי העלפן טראגן די פעקלעך פון די געראבירטע זאכן ביזצו דער דווינע. אונזער געליבטער לערער רייסקין נעמט די פעקלעך און גייטמיט זיי. זיין פרוי זיצט אין קהילה־ראט און ווארט ביז ער וועט קומן צוריק. עםפארלויפן שעודן און ער קומט נישט. די הערצער ציטערן. מיט א מאל דערהערטמען דריי שאסן. מען איז שוין זיכער אז עפעס וואס האט פאסירט. דער טייערערבאשיידענער מאן, אונזער לערער רייסקין, איז שוין נישט געקומן צוריק. צוזאמןמיט זיינע פאריתומטע קינדער און פרוי האט די גאנצע שטעטל אים באוויינט. עראיז געגאנגן אויף קידוש השם און געווען פון אונזערע ערשטע קרבנות.דאן קומט אן די פינצטערע ידיעה, אז מ׳האט אומגעבראכט אלע אידן פון בראסלאוו.ישראל ציפעלעוויטש האט געבראכט די בשורה: קינדער, עס ברענט! — האט עראויסגעשריען אין דער קהילה און געבליבן זיצן ווי פארגליווערט. ווען די ערדאיז געווען באדעקט מיט א ווייסן שטראלנדיקן שניי און ארום איז געווען שטיל —אויף דער נאכט פון דער פינפטער חנוכה־ליכטל (1941) — איז פארשניטן געווארןא קליין אידיש שטעטעלע און עס זיינען געפאלן אומשולדיקע קרבנות.מען פילט אז עס דערגעענטערט זיד די גורלדיקע שעה, וועלכע מען האט אזויגעוואלט פארטרייבן. אבער נישטא קיין אויסוועג. אונזערע אידן ווארטן דעםאומפארמיידליכן טויט לויטן פארויסגעזעענעם פלאן פון די דייטשישע רוצחים.מען דער טאג וועט קומן ווייס קיינער נישט. אוי, ווי שווער און ביטער עס איז[123]צו ווארטן אויפן טויט יעדן מאמענט... אין די גורלדיקע טעג הויבט אן די דרויעריוגבט צו מאכן פלענער פון רעטונג און זעלבסט־באשיצונג.די דייטשן האבן זייער גוט־אויסגעארבעטע טאקטיק. זיי בארואיקן אונז און זאגן:"מיר פארניכטן נאר שלעכטע אידן... אייך וועט גארנישט געשען. שאפט פאבריקלעךאון ערפילט פאר אונז נוצליכע ארבייט. ערפילט וואס מיר פארלאנגן פון אייך —וועט אייך גארנישט געשעך. דער ווילן צום לעבן איז זייער גרויס. מען ווארפט זיךאונטער אלע באפעלן. מיט איין געדאנק אין קאפ: בלייבן לעבן! און דערוויילעקומן אן שרעקלעכע בשורות: דא ווידער אויסגעשאסן, דארטן ווידער אויפגעהאנגן.מען פארניכטעט אונדזערע ברידער און שוועסטער.ביז עם איז געקומן דער טאג ווען די דייטשן האבן אונדז געמאלזץ, אז אלע דרויעראידן מוזן אריבער קלייבן זיך אין געטא. אויסגעפייניקט מאראליש האבן מיר געמוזטאין איין טאג פארלאזן דאס אייגן הייזעלע, אין וועלכעס יעדערער האט געהאטזיינע פריידן און ליידן.עס שטייען פאר מייגע אויגן די שרעקלעכע בילדער פון יענעם טאג. אט זע איךמיין טייערן פאטער, זיינע אויגן פארלאפן מיט טרערן און ער זאגט אונדז: "דאםאיז אונזער גורל, קינדער. מיר דארפן זיין שטאלץ אז מיר זיינען אידן. אפשר וועטגאט העלפן און מיר וועלן זיך אומקערן צוריק צו זיך אהיים. קינדערלעך, פארלירטנישט דעם מוט אין קאמף פארן לעבך. און ער ווארפט נאכאמאל זיין בליק אויףאונדזער שטוב און הויף.איך שטיי אינמיטן דער גרויסער גאס און קוק ארום ווי יעדערער געזעגנט זיך צוםלעצטן מאל פון זיין שטוב. איינער קושט די מזוזה, א צווייטער פארמאכט די טיראון קוקט זיך ארום נאכאמאל. אט זע איך אונזער שכנטע פאלט צום שוועל,וויינט און קושט אים. זי נעמט אדום אירע קינדערלעך און שרייט: "וואס וועטמען מיט אונז יעצט טאן ?״ קינדערלעך טוליען זיך צו די עלטערן. פון אלע געסלעךציט מען זיך אין געטא אריין.צו אונז קומט אונזער ליבע מומע סאגיה זיידלין. אין דער שטילקייט רופט זיך אםסאניה און זאגט: "ליבע טייערסטע, לאמיר אלע זיך ארומנעמן און געזעגנען זיךפארן פארלאזן אונזערע היימן אויף אייביק. מיר גייען אין געטא. באך א שטופלנעענטער צום טויט י. אפשר וועט ווער פון די יונגע בלייבן לעבן. זאל ער געדיינקןצו דערציילן און דערמאנען די דרויער אומשולדיקע אידן. ווער עם וועט דערלעבןדעם טאג פון באפרייאונג זאל נקמה נעמען!״עם דערהערן זיך שוואכע שטימען און א שטילער געוויין.[124]איךך• פליסקיו־שרחורבן ליאונפולבין דיסנה לדרויה, מוקפת יערות אורנים, עמדה ליד גדת הדבינה העיירהליאונפול. אי פעם היתד. העיירה כל כולה שייכת ל״פריץ" לאפאטיגסקי. לעיירתנו,שרוב תושביה היו יהודים, יצא שם כמקום החלמה וקייט.היהודים חלקם התפרנסו מהתושבים הכפריים שבסביבה, אחרים, שפתחו חנויותודוכנים, התפרנסו זה מזה. גם בעלי מלאכה היו בתוכנו. החיים היו דלים וצנועיםאבל שלווים, עד אשד פרצה המגיפה הנאצית, שהביאה חורבן על העיירה ויהודיה.אבי ז״ל, ר׳ יעקב פליסקין, היה הקרבן הראשון של הרצח הנאצי בליאונפול. אותויום, כאשר הקלגסים נכנסו לעיירה, היה יום שבת. זוכרת אני את אבי נכנםבמרוצה הביתה מבית הכנסת ומודיע בחרדה, שהגרמנים יורים בחלונות בית־הכנסת.אבא החל לקפל את הטלית, שהוריד בחפזון בברחו. אמא הגישה לו תבשילשיסעד.לפתע התפרץ גרמני לבית ושאל את אבא: אתה הנך יענקל הקומסומולץ ? בעיירההיה אמנם צעיר יהודי, שהצטרף לקומסומול, יעקב מולשבסקי היה שמו. אבאהחל לטעון דברים של טעם: הרי אני יהודי קשיש כבן 53, בעל משפחה ואב לשמונהילדים, כיצד זה יעלה בדעתך שאגי שייך לקומסומול ? אך הגרמני לא שמע כללאת דבריו של אבא, דחפו אל הדלת וירה בו שני כדורים, בצוואר ובבית החזה,למטה מהלב. לאחר שנפצע בכדור הראשון, בטרם נפל על הסף מתבוסס בדמומפגיעת הכדור השני, עוד הספיק אבא לבעוט בעיטה חזקה במבושיו של הרוצחהנאצי, אשר נפל ארצה, אך התאושש, קם על רגליו ויצא מהבית. ואילו אבאהי״ד הוציא את נשמתו. כך נרצח יהודי נקי־כפיים, שפירנם את משפחתו בצמצוםאך ביושר.אותו יום שחור עונה למוות יהודי אחר, ר׳ הירשל שקולניק. הגרמנים תפסוהובדרכו לבית־הכנסת וגררוהו לנהר, שם התיישבו בסירה, קשרו את קרבנם לסירהואילצוהו לגרור אותה למים עמוקים. כך מת ר׳ הרשל ביסורים והוציא את נשמתוהטהורה.כעבור ימים ספורים הטילו הגרמנים קונטריבוציה על יהודי ליאונפול, שחוייבולספק תוך זמן קצר כמות מסויימת של מיצרכי מזון יקרי־מציאות, כגון דבש.שישה מיהודי העיירה יצאו לסובב בכפרים על מנת להשיג את המיצרכים. תמורתבגדים וחפצי ערך, שעדיין נשארו ברשותם לאחר מעשי הביזה. השישה היו שני[125]אחי, אליהו ונפתלי פליסקין, אברהם פייקין סוחר הבהמות, משה געלה של רייזלוברל החנווני וחנוך בנו של חיים הסנדלר.בדרכם חזרה עם המיצרכים בידם, ישבו לנוח ליד אחד הכפרים. אחד "שגץ" שהבחיןבהם, רץ אל הגרמנים והלשין, שקומוניסטים יהודים מסתתרים מחוץ לעיירה.המשטרה המקומית וחיילים גרמנים יצאו למקום, תפסו את היהודים וירו בהם בובמקום.כעבור מספר חדשים גורשו יהודי ליאונפול לגיטו דרויה. שם נרצחו על סף הבוראמי־הורתי, ליזה פליסקין זכרונה לברכה, אחותי הבכירה סימה והאחות הצעירהחיה׳לה. אחותי סלבה ובעלה ירוחם נרצחו באיזור גלובוק. בני יקירי, פסח׳לה בןהחמש, נרצח בגיטו גלובוק.כידוע ברחו מקצת יהודים מהגיטאות והצטרפו לפרטיזנים. מהם שלחמו בגבורהונפלו בכבוד עם נשק ביד. גם אני ואחותי שרה (מתגוררת ברוסיה) היינובפרסיזנקה.כך בא הקץ על העיירה ליאונפול.[126]מנחם שייגשו*א געראטעוועטער פון גרובווי באר די דייטשן זיינען אריין אין מיאר, האבן עטלעכע פאליאקן דערשאסןדעם רב פון שטעטל. הרב דב־בער פיאנקו און זיין פרוי די רביצן. זייער כוונה איזגעווען אז די אידן פון שטעטל זאלן אריינפאלן אין א פאניק און זיי זאלן גלייךפארשטיין וואס מ׳גייט זיי טאן. דער גרויזאמער מארד האט טאקע געפערלעךגעווירקט.אינגאנצן זיינען אין מיאר איינגעשטאנען א צענדליק דייטשע זעלנער. גלייך האטזיד ארגאגיזירט א פוילישע מיליציע, וועלכע האט זיך גערופן "זעלבסט־שיץ". אטפון די פוילישע מיליציע האבן מיר געליטן אמערסטענס. די ארטיקע פאליאקן האבןגעקעגט יעדן אידן, זיי האבן געוווסט וואם ער פארמאגט און זיי האבן דאם גוטאויסגענוצט.שפעטער איז געשאפן געווארן דער געטא. מען האט באשטימט א יודענראט. די אידןהאט מען גענומן אויף פארשידענע ארבייט. פריער האב איך געארבעט ביי רייניקןבאלקנס. שפעטער האט מיר א דייטש גענומן אלם זיין געהילף צו רייניקן פערד.איד האב גוט געארבייט און דער דייטש האט זיך צו מיר גאגץ גוט באצויגן.איין טאג האט מיר דער דייטש דערציילט בסוד, אז אלע אידן וועט מען דערשיסן.דער שווארצער טאג איז געקומן. דאם איז געווען שבועות, דעם 2־טן יוני 1942. פיראזייגער פארטאג האט מען אנגעקלאפט אין די טירן אין גערופן אלע אידן צוםיודענראט. ווען איך בין אהין געקומן זיינען דארטן שוין געווען א פאר הונדערטאידן.פון דארטן האט מען אונז אוועקגעטריבן אין דער אלטער שול, ווו מען האט אונזגעהאלטן פארשפארט ביז עם זיינען געקומן די רוצחים פון "זאנדער־קאמאנדע".מיר האבן שוין פארשטאנען וואס וועט פארקומען.פון שול האט מען אונז געטריבן צום מארק־פלאץ. דארטן האט מען אונז פאנאנדער־געטיילט אין זעקס גרופעס. איך מיט מיין פאמיליע זיינען געווען אין דער ערשטערגרופע. מיט מיר איז געווען מיין פרוי, מיין פאטער אלחנן שיינער, מיין ברודערראובן מיט זיינע קינדער, מיין שוועסטער לאה — אינגאנצן 19 מאן פון אייןמשפחה. פון די אלע בין איך אליין געבליבן לעבן.פון מארק פלאץ האט מען אונז געפירט צום קראקוווקער וועלדל. רוסישע געפאנגענע[127]זעלנער האבן דארטן אויסגעגראבן פאר אונז א גרויסע גרוב. די ערשטע האט מעןזיי דערשאסן.ביין גרוב האב איך געזען די שוידערלעכסטע אין גרויזאמסטע בילדער, וועלכע איךוועל אייביק נישט קעגען פארגעסן. משה ליפלאנשטיק, וועלכער האט אויך געהערטצום יודענראט, האט ביין גרוב אנגעהויבן ריידן און דערמאנען, אז מ׳האט צוגעזאגטדי מיארער אידן ניט צו שיסן. א דייטש האט גלייך געכאפט דעם רעוואלווער און אףאן ארט דערשאסן דעם דרייסטן און פייאיקן אידן. משה׳ס פרוי האט גענומן וויינעןאון קלאגן האלטענדיק דאס פיצעלע קינד פון צוויי וואכן אף די הענט. אן אנדערדייטש האט א כאם געטאן דאם קינד פון אירע ארעמס, געווארפן אויף דער ערדאון דערשאסן. דאס זיינען געווען די ערשטע קרבנות ביין גרוב.איך בין געווען דער פינפטער אין מיין ריי. איך האב אנגעהויבן צו שרייען: "אידןאנטלויפט, אנטלויפט *״ ווי נאר איך האב אנגעהויבן צו שרייען, האט מיר א דייטשדערלאנגט מיט א פלאקן איבער קאפ. איך בין געפאלן אן באוווסטזיין.ווי לאנג איך בין געלעגן ביין גרוב ווייס איך ניט. ביינאכט, ווען איך בין געקומןצו זיך, האב איך זיך קוים אוועקגעשלעפט אין וואלד. דארטן האב איך געטראפןגרשון גאלובצאוו און ביידע זיינען מיר אוועק אין דער ריכטונג פון יעלנע בלאטעס.דארטן האבן מיר געטראפן יצחק אראן.אזוי האב איך זיך געראטעוועט פון גרוב. שפעטער בין איך געווארן א פארטיזאן.מיר האבן געקעמפט קעגן דייטש און גענומן נקמה פאר די פארגאסענע בלוט פוןאונזערע ברידער.[128]פאניה מלישקכיץ׳יסודי־ גיהנום של אם שכולהמשפחה נאבקה על חייהעד לשנת 1941 היתד. ליאונפול עיירת גבול זעירה בתחום פולין. מעברלדבינה השתרע תחום רוסיה הסובייטית. בקיץ היתד. העיירה טובלת בירק דשאיםופרחי בר, כשאוירה ספוג ריח יערות האורנים מסביב. בתי־עץ קטנים היו בתיהעיירה. גגות הקש היו מקבלים גוון של זהב מקרני השמש השוקעת. הרחובותהצרים לא היו מרוצפים. בימות הקיץ היו התושבים שוקעים בחול הרך.כשמונים משפחות יהודיות התגוררו בליאונפול בשנים שלפני השואה. היו שם יהודיםנאים מגודלי זקן, גוער טוב וילדים טהורים. רובם ככולם פירנסו בדוחק אתמשפחותיהם מרובות הילדים, מהם בעלי חנויות, בעלי־מלאכה וסתם עמלי כפיים,שכירי יום, שעבדו קשה מחושך ועד חושך. גם כמה משפחות חקלאיות, שעיבדואדמתם כאיכרים הנוצרים, נמצאו בעיירה.אבי ר׳ יהודה ברוך ליפשין ז״ל היה רוכל, שפירנס בקושי את אשתו וששת ילדיו.מבוקר עד לילה היה מסובב בכפרים לקנות סחורה כלשהי אצל איכרים ולמכורלהם דברי סדקית וכלי בית. בד״כ היה עושה דרכו ברגל, פרט לפרק הזמן הקצרכשהיו ברשותו סוס ועגלה.גם אמא זכרונה לברכה, מרים לבית איזראעליט, אשה נאה וגבוהת־קומה, עבדהקשה מאוד, אולי קשה יותר מאבא. כעקרת הבית לא רק הטיפול בששת ילדיהוניהול משק הבית היו מוטלים עליה, אלא גם הדאגה למשק העזר הקטן שברשותהמשפחה: גן ירק ותפ״א ופרה חולבת בחצר.בימים ההם לא היו אפשרויות ללמוד מקצוע בעיירה פרט לחייטות וסנדלרות.אחותי הבכירה אלקה למדה תפירה. תחילה עבדה כשכירה אצל חייט, לאחר מכןנעשתה תופרת ברשות עצמה. היא נישאה לבחור דיסנאי, יונה גרינברג שמו,ונולדו להם בן ובת — ראובן ורבקה׳לה — ילדים טובים ומלאי־חן.האח וולוול, ראשון הבנים להורינו, היה כשרוני מאוד ורצה ללמוד. אבל הדרכיםלהשכלה היו סגורות בפני ילדיהם של דלים ומיעוטי יכולת בעיירות הנידחות.בגיל צעיר עבר לגור בדרויה ושם רכש את מקצוע הריפוד. אף כי דרויה נמצאהבמרחק של 20 ק״מ מליאונפול לא היה מגיע הביתה אלא לראש השנה ולפסח. הואחזר לליאונפול עוד לפני שפרצה המלחמה והספיק לשאת אשה ולהוליד שני ילדים.[129]גם האח השני חיים והאחות סוניה התחתנו והתגוררו עם משפחותיהם בעיירה.משפחתנו גדלה, איפוא, והתרחבה למרות הדלות ומלחמת הקיום הקשה.פגישה משפחתית אחרונה נערכה בליל סדר פסח תש״א (1941), בימי המשטרהסובייטי, חדשים אחדים לפני הפלישה הנאצית. האסונות הממשמשים ובאים ריחפובחלל האויר. זוכרני, שהיה זה "סדר" עצוב מאוד. אבא מירר בבכי כל הערב, כאילוחש ששוב לא ניפגש יותר בחוג המשפחה הגדולה. שישה מבין המסובים לשולחןאותו ערב נשארו בחיים — בעלי שמעון, חיים אחי ובנו קופל, אחותי סוניה ובעלהמיכאל שפירא. כל האחרים — ההורים, האחיות וילדיהן נרצחו בגיטאות.אס ותינוק אל מול פני המוותלאחר שהגרמנים השתלטו על האיזור גורשו מיד יהודי ליאונפול מבתיהם ונשלהולגיטו דרויה. בין חמש המשפחות בעלי המקצוע, שהושארו זמנית בעיירה, היהגם אחי וולוול, אשתו ושני ילדיו. מאוחר יותר נשלחו גם הם לגיטו למוות.עם בוא הרוסים נאסר בעלי שמעון וגורש לרוסיה. אני הייתי אז בהריון. פלישתהנאצים ניתקה אותי מבעלי. בגיטו גלובוק נולד לי בספטמבר 1941 בני קופל.אני המשכתי לצאת לעבודה בכדי להימנות על היהודים ה״פרודוקטיוויים", שסיכוייהםלהישאר בחיים היה גדול במקצת.ערב אחד הוקף הגיטו ע״י אנשי ס.ס. והמשטרה המקומית. היה ברור שלמחרת היוםיובלו היהודים לטבח. בלילה הסתתרתי עם התינוק במרתף הבית. אבל למחרתהיום צעדתי עם כל היהודים לכיכר העיר. שם הופרדו היהודים לפי פקודת המרצחיםל״ימין־שמאל״ — הרוב הגדול לטבח מיד, המיעוט — להישארות בחיים לע״ע.באיזה אופן שהוא עלה בידי, כשהתינוק בחיקי, להסתנן לעבר הנשארים בחיים.איך אוכל לתאר את היללות והצווחות של היהודים האומללים? זמן מה עמדושני "מחנות" היהודים זה ליד זה על הכיכר, כשהמרצחים ממשיכים להעביר יהודיםמכאן לשם. עלינו, על הנשארים בחיים, פקדו הטמאים לעמוד על הברכים. התינוקבחיקי צרח בקול מחריד. חלצתי לו שד להפיג את רעבונו ולהרגיעו.בשעה שתהלוכת המוות יצאה לדרכה ראיתי את המראה הבלתי־נשכח: הרב הישישר׳ אברהם כץ, בלוויית בני משפחתו התומכים בו בזרועותיו, צועד לקראת המוותבעינים מורמות לשמים כשפיו ממלמל תפילה. אחריו צעד המון יהודי אומלל בדרכוהאחרונה. לאחר שנעלמו אחרוני הצועדים אל המוות, שוחררנו ופתחנו במנוסההביתה, כשהגרמנים יורים מעל לראשי הניצולים המבוהלים. כך הגעתי חזרה לגיטווהתינוק בזרועותי.המשכתי לעבוד במכבסה כאילו לא קרה דבר. בינתיים התפשטו מחלות מדבקותבקרב יושבי הגיטו. במיוחד נפגעו ילדים רכים. רבים מתו בטיפוס ודיזנטריה. גםילדי חלה. במאמצים על־אנושיים עלה בידי להשיג תרופות. בעזרת טיפולו שלרופא החלים הפעוט, שגדל והתפתח יפה, כאילו גדל בתנאים כתיקונם.[130]אין צורך לספר, שהייתי שרויה בפחד מתמיד. ידוע ידעתי, שנחתך גזר־הדין למות.במבטים קפואים או בעינים דומעות הייתי מסתכלת בילדי ומהרהרת באפשרותלמסרו לידי נוצרים על מנת שיישאר בחיים. אבל כיוון שהבן נימול פחדו איכריםידידים לקחתו. ״חבל שאיננו ילדה״ — היו אומרים.הבריחה מהגיטו העולה מלהבותכידוע, היה גיטו גלובוק האחרון שחוסל והוא החזיק מעמד עד אוגוסט 1943. היהזה ביום שישי בשבת כאשר הוקף הגיטו ע״י יחידות גדולות של ס.ס. ומשטרהמקומית, המצוידות בנשק כבד, כולל תותחים וטנקים. שוב ניסו המרצחים כדרכם,להרגיע את הרוחות ולהבטיח שאין מקום לבהלה. שהרי מטרתם ל״גייס לעבודה",אד מיד נשמעו יריות מפינות שונות של הגיטו הגדול. בבהלה איומה התרוצצובגי משפחה המחפשים אלה את אלה. לפתע חלפו מטוסים, שזרקו פצצות ושילחואש בבתי הגיטו. חיש מהר אחזה האש בבתים רבים. אנשים אחוזי להבות התרוצצוברחובות ובסימטאות.תפסתי את ילדי והתחלתי לרוץ בעקבות גיסתי ליבה, שמשכה בידי. כעבור דקותספורות היא נפגעה ומתה. מאות נפלו בכל עבר. חזרתי על עקבותי ונצמדתילבית בפינת רחוב. גמרת אומר להשאיר את הילד ולנוס למקום שישאוני רגלי.הילד כאילו הבין את כוונתי. לפתע שמעתי את קולו החלוש: "אמא, אני מפחד.נלך הביתה". דברי הילד ביטלו את תכניתי. לקחתיו על ידי וצעדתי בזהירותלעבר הבית.ביתנו עמד בלהבות. הייתי במבוכה מוחלטת. דמעות של דם זלגו מעיני. לפתעהבחנתי בחבורת יהודים המתכנסים בחפזון לתוך בונקר מוסווה כהלכה בבית בןשתי קומות שברחוב וילנה. מבלי להרהר צעדתי בעקבותיהם ונכנסתי לבונקר.היהודים בתוך הבונקר היו המומים לחלוטין. כמה מהם התמוטטו באבדן חושים.עשן חדר לתוך הבונקר והמחנק היה ללא נשוא. מיד הוצת הבית. אז היינו נאלציםלהימלט החוצה.לעולם לא יהיה בכוחי לתאר את הזוועות שנתגלו לפני עיני באותו רגע. יהודיםאחוזי בהלה התרוצצו וזעקו בקולי קולות. שוטרים פולנים שיכורים רדפו אחריהם,חטפו ילדים מחיק אמהות וזרעו מוות על שמאל ועל ימין. יריות והתפוצצויותהידהדו מכל עבר. אבל יצר החיים היה עז וכולם ניסו להימלט מהגיהנום. נסנווהתחמקנו דרך מדרגות עולות באש, בעשן מחניק, בסימטאות עולות בלהבה,טיפסנו גדרות, קפצנו, דילגנו, זחלנו — לא היה מיכשול שלא ניסינו להתגבר עליובכדי להישאר בחיים. וכל אותו זמן ממטירים על הבורחים אש תופת.המשכתי לרוץ, חציתי רחוב אחר רחוב בדרך אל מחוץ לעיר. אותו רגע ניתךעלינו מטר יריות. מימיני ומשמאלי נפלו אנשים כזבובים. לפתע הרגשתי שריטהעזה ביד ימין. כדור שפגע בשריר חתך בבשרי וזרם דם כיסה את היד. בו ברגע[131]חשתי, שרגל ימין כבדה עלי וקשה לי להניעה. אך לא היה זמן להרהורים. המשכנולזחול על ארבע בשטח פתוח. זחלתי על פני גושי גוויות מרוסקות ומעוותות,זחלתי בשלוליות של דם יהודי. המשכתי לזחול עד שנשארתי שוכבת תשושהוהמומה בין גוויות. ביקשתי את נפשי למות, כי קנאתי במתים.הרגל שתתה דם. בגרב נסיתי לעצור בעד הדם, אך לשוא. כך אמרתי לשכב עדהערב. בינתיים הוסיפו הכדורים לשרוק מעלי. לאט לאט הגעתי בזחילתי לשדהתבואה.בהיותי שוכבת בשדה התבואה ראיתי כמה דמויות רצות לעברי. נבהלתי מפניהם,והם נבהלו מפני. כאשר נוכחתי לדעת שיהודים הם — אזרתי שארית כוחותיוהתחלתי לרוץ בעקבותיהם. הגענו לגדר תיל. יהודי זקן, בשם פוגל, פצוע קשהברגלו (הוא מת אח״כ ביער מפצעיו) עזר לי לעבור בין חוטי התיל. כך הגענולפנות ערב ליער. במאמצים רבים נגררנו והגענו לאחד הכפרים.כיערות וכין הפרטיזניםלמחרת היום גילה אותנו ביער רועה־בקר זקן, שריחם עלינו ומסר לנו את כיכרלחמו. כן יעץ לנו להסתלק מהמקום מפני הסכנה האורבת. חבשתי את פצעי ברצועותבד של כתונת ישנה. אבלה פצעים שתתו דם. אז חשתי, כאילו לפתע, בכאביםעזים.בלילה השני המשכנו לצעוד בחבורה. פיגרתי אחרי עמיתי, אך הם לא עזבונילנפשי. אחד מהם נשא את מגפי ופרוותי שלא רציתי להפקיר. אותו לילה צעדנו25 ק״מ.ביערות שארקאווציזנה פגשתי כמה פרטיזנים ויהודים מניצולי גיטו גלובוק.בהגיעי לשם אזלו כוחותי לחלוטין. התמוטטתי מעייפות ואבדן דם. הוכנסתי לביתבד שכבד כמה יהודים פצועים מניצולי הטבח, כמוני. אך גם מקום זה לא היהבטוח. כעבור כמה ימים נאלצנו להימלט.אבל כיצד יכלו לעשות זאת אנשים פצועים ותשושים? אז בא לעזרתנו יהודיטוב־לב מגלובוק, אברהם שוב שמו. הוא השיג לא רק מיצרכי מזון אלא גם עגלותרתומות לסוסים. הפצועים שכבו בעגלות וכך המשכנו בדרך לאיזור בטוח יותר.אכן הגענו לבסיס של פרטיזנים, בו נמצאו יהודים ניצולים בין כלוחמים בין כבנימשפחה. אלה הגישו לנו עזרה כמיטב יכולתם. רופא הבסיס טיפל בפצעים. לאטלאט החלמתי וכוחותי החלו חוזרים אלי.אז רק החל לכרסם בלבי הכאב הצורב על אבדן בני יקירי קופל׳ה. אז טרם ידעתי,שבעלי, אחי ואחותי נשארו בחיים. סבורה הייתי, שכולם אבדו לי לנצח. הזוועותשפקדוני היו חוזרים ונעמדים מול עיני בחלום הלילה.בזה לא נסתיימה פרשת היסורים והסבל. עוד שוטטתי ביערות ובביצות ונמלטתימפני הגרמנים. עוד סבלנו רעב, מצוקה וקור. החורף 1943/44 עבר עלי ביערות —[132]ואני גלמודה ואומללה, אף כי נמצאתי ביו יהודים. כולם היו במצוקה ולא כל אחדהיה מוכן לסייע לאשה גלמודה.לאחר מכן נקלעתי לבסיס פרטיזנים בו עבדתי קשה בבישול. הפרטיזנים הפולניםוהרוסים לא הסתירו את שנאתם כלפי היהודים הניצולים. בהיותם שיכורים היומתנכלים אלי. פעם אחר פעם הייתי בורחת מפניהם ומסתתרת ביער.בשורת השחרור מצאה אותי ליד ווידז ביום קיץ נעים של 1944. השמחה היתד.מהולה בכאב עמוק. כעבור חדשים אחדים זכיתי לשמחת הפגישה עם אחותי סוניהובעלה, מאוחר יותר נודע לי שגם אחי חיים, אשתו וילדו בריאים ושלמים. לבסוי*הגיעה הבשורה הגדולה, שבעלי חי וקיים! נפרדנו זמן קצר לאחר החתונה בשנת1940 ונפגשנו לאחר שש שנים.הייתי שרויה במתח נפשי ובהתרגשות רבה כאשר התחלתי להעלות על הכתב כלמה שעבר עלי בשנות השואה. סבלתי מנדודי שינה וכאב צורב לא הירפה ממני.התגברתי וכתבתי את הדברים בכדי להנציח את זכרם של אלה, אשר לא זכו,כמוני, לבנות ביתם מחדש, מתוך חרות ובטחון, במדינת ישראל העצמאית.[133]יחזקאל ברקמובגיטו וביערבשעתו עבד אצלי בילורוסי אחד, איוואן אנדרייב שמו, מהכפר גרוסקאס.כאשר בגיטו דרויה הגיעו מים עד נפש, בא אלינו אותו איכר והציע, שיקח אליואת בתנו חסיד. להסתירה בביתו. אבל באותם הימים עדיין האמנו, שלא תהיההשמדה כללית, ולא רצינו לשלוח את הבת לכפר. מלבד זאת התריעו הגרמניםבכפריים, שאם יימצא יהודי מתחבא בכפר — יועלה באש הכפר כולו. ידידנואנדרייב לא הופיע יותר.כאשר אשתי ז״ל נוכחה לדעת, כי קרב ובא אסון על גיטו דרויה, שלחה לקרואלאיכר. זה היה בחודש סיוון תש״ב (1942). שליחנו היה איכר מזאדרויה, אשר לאהיינו בטוחים לחלוטין שלא יסגיר. חלפו ימים אחדים והגיעה אלינו אשתו של אנדרייב.אותה שעה לא היתד. חסיד. בבית, כי עבדה מחוץ לגיטו. גרמנים, שהסתובבו בגיטו,יכלו להשגיח באשת האיכר, כך שהיינו חייבים לפעול מהר. אז החלטנו לשלוחלכפר את בננו הקטן זוסיה.ביום ראשון בשבוע, יום מנוחת הנוצרים, בא אנדרייב לגיטו, מסר לנו פריסת שלוםמזוסיה וסיפר כיצד הגיע הנער בשלום. נוסף על כך העלה אנדרייב לפנינו הצעהלבקש את ידידו הנאמן מאיכרי הכפר, שיסכים להסתיר בביתו את אשתי והילדים.האיש הסכים, אבל לאחר שנודע לו שבתנו הקטנה היא רק בת שלוש שנים, חזרבו כי פחד להסתיר ילדים רכים בביתו.לאחר כמה ימים הודיע אגדרייב, שמצא מקום מחבוא בשביל אשתי והילדים, אךאשתי היססה לעזוב את הוריה לנפשם ודחתה את הבריחה לכפר למועד מאוחריותר. במועד המאוחר יותר, בשעה שהאיכרים נסעו לדרויה — ראו מרחוק אתהגיטו עולה באש. זה היה בראש חודש תמוז תש״ב. בבוקר השכם הוקף הגיטוע״י המרצחים. כיוון שהייתי מחוייב לצאת לעבודתי לתחנת הרכבת של דרויהלפני עלות השחר — נמצאתי אותה שעה מחוץ לגיטו. בראותי את המתרחש התחלתילברוח. למרות היריות שנורו לעברי הצלחתי להתחמק. הסתתרתי ביער. לפנות ערבנפגשתי עם יוסף שיינר ובניו של אלתר גרייסר. יחד הסתתרנו ביער במשך ימיםאחדים.ידענו, שאיכרים אחדים ראונו בורחים ליער. היה ברור לנו, שיש להסתלק מהמקוםבהקדם. כל אחד פנה לעברו. תמורת תשלום טוב הסכים כפרי אחד להחזיקניבביתו. אך כעבור יומיים דרש שאעזוב את ביתו, ולא — יהיה נאלץ להסגירני. עזבת־[134]את הבית וניסיתי להגיע לכפר גרוסקאס, שבו התגורר, כאמיר, אנדרייב, אשר בביתוהסתתר זוסיה בני.את הדרכים לא הכרתי. פחדתי לפנות בשאלה אל כל כפרי המזדמן בדרך. לבסוףשאלתי איכר זקן, שהראה לי את הדרך הנכונה ולא הסגירני לרודפים. כך הגעתילביתו של אנדרייב. ראשית דבר שאלתיו, אם לא הגיעו אליו, במקרה, אשתיובנותי. אך אנדרייב כבר ידע את הבשורה הנוראה על גורל בני משפחתי: מפיושמעתי, שאשתי נרצחה כשהבת הקטנה זלדה בחיקה, ואילו חסיה הצליחה להימלטוהסתתרה בין ערמות בולי עץ בתחנת הרכבת, אלא שמישהו הסגיר אותה. למחרתהיום נרצחה אף היא.אנדרייב פחד שמא ילשינו עליו שהוא מחביא יהודים — ואולי יעשה זאת אחיו...לכן העביר לכמה ימים את זוסיה לבית דודו בכפר הסמוך. איכר זה פחד להסתירויותר משבוע. אנדרייב החזיר את זוסיה לביתו.באחד הימים החלו מסיירים באיזור, בפקודת הגרמנים, שוטרים יהודים, שתפקידםהיה לפתות יהודים נמלטים ומסתתרים, שברחו מהגיטאות המחוסלים, שיחזרו לגיטוגלובוק, כי לא יאונה להם כל רע... אז התחלנו, זוסיה ואני, להרהר במצב ולתכנןאת העתיד: "החורף ממשמש ובא ולא נוכל עוד להישאר על עלית הגג בביתו שלאנדרייב. בתוך ביתו לא יוכל להחזיקנו. נלך, איפוא, לגיטו גלובוק, ומה שיעלהבגורלם של כל יהודי המקום יעלה גם בגורלנו".אנדרייב לא לחץ עלינו וטען, שנעשה כטוב בעינינו. "לי לא איכפת אם תמשיכולהסתתר בבית״ — הוסיף ואמר. ואילו אשתו הציעה, שאם יש בדעתי ללכת לגיטו,מוטב שאלך לבדי ואת הבן אשאיר אצלם.ביום שבת יצאתי לבדי לדרך, כשאנדרייב צועד לפני להראות לי את הדרך. תחילההגעתי לפאהוסט, שם פגשתי יהודים רבים בדרכם לגלובוק. הם לא ראו לעצמםמוצא אחר. השכיבה ביערות טחובים תחת כיפת השמים גרמה להם מחלות. יתושיםושרצים עקצו בהם והעלו פצעים על גופם. לפני שנפרדנו חזר אנדרייב והציעשאהרהר בדבר אם ללכת לגיטו. הוא היה מוכן ומזומן להובילני עם רדת הלילהבדרך חזרה לביתו. עמדתי על דעתי והמשכתי בדרך. השארתי בידו סכום כסףובקשתיו שישמור על זוסיה. אם יבוא הרגע, שלא יוכל להסתירו עוד, אמרתישיביא את הנער לגיטו גלובוק.חבורה שלמה הגענו לגלובוק. יהודי הגיטו חשבונו למטורפים. רק שבוע לפני כןנרצחו כאן יהודים, ביניהם כאלה שהיו חיוניים במקצועותיהם. גם אנחנו נשתדללברוח לפני הטבח, אמרו.אנשי ה״יודגראט" קראו לי וחקרו אותי אם ידוע לי היכן מסתתרים יהודים. בן־דודיטוביה ברקמן, שפגשתיו בגיטו, הציע ש״נתנדב" לחפש אחר יהודים, כי הוא רוצהבדרך זו לברוח מהגיטו. שנינו קיבלנו תעודות מסע, הועמד לרשותו עגלון ועגלתוויצאנו לדרך.[135]ביקרנו אצל יהודים שהסתתרו בכפרים אחדים. לא דיברתי על ליבם שיחזרו לגיטו.ביקרתי, כמובן, את זוסיה. פולנים דורשי־שלומנו, שפגשונו בדרך, הזהירו לבליחזרו יהודים לגלובוק. כלום מסוגל מישהו להעלות בדעתו, שגיטו אחד יישאר לאחרשכל האחרים בסביבה כבר חוסלו ? בכ״ז התלבטתי. פולני מן האצילים שפגשתישיכנע אותי לברוח ולא לחזור. אמרתי לעגלון, שיחזור לגלובוק בלעדי.ביער פגשתי את בן־דודי ירחמיאל ברקמן מדרויסק. ימים אחדים הסתתרנו שנינובביתו של איכר. אחר כך נדדנו ממקום למקום. פד. ושם פגשנו יהודים. בערב יוםהכיפורים תש״ג (אוקטובר 1942), כאשר יצא ירחמיאל לבקר בבתיהם של כמהאיכרים בכדי להשיג מזון, נתפס ע״י המרצחים. יחד אתו נתפסו סוסנוביק ואשתו.שלושתם הוצאו להורג. אז חזרתי לביתו של אנדרייב, שהפעם טען לפני, כי קשהלו עד מאוד להסתיר את זוסיה. בכ״ז המשיך להסתירו.ימים ספורים שהיתי אצל אנדרייב, שחשש לחיפוש בביתו. בלילה אפל הובילניאל איכר, ששמו פאפין, אדם טוב לב, שהיה מוכן לבנות בשבילי מקלט נוח בביתולתקופת החורף. נתתי לו כסף לקנות לבנים, שמהן בנה תא מוסתר מתחת לתנורו.פאפין זה לא היה איש אמיד, בקושי רב יכול היה לספק לי מזון. נוסף על כךהיו באים לביתו יום יום איכרים שכנים, שסיפרו אודות הגרמנים השורפים ביתו,על בני הבית, של כל איכר, אשר מתגלה אצלו יהודי מסתתר. כן סופר על איכרים,שהיו רוצים להתפטר מיהודים, אבל פחדו לשלחם ליער, שמא ייתפסו המגורשיםע״י הגרמנים וייאלצו לגלות את מקום מחבואם לפני כן, ואז לגזר דינם שלהמסתירים. לכן גם איכרים שאינם אכזרים וצמאי דם ראו עצמם נאלצים, למעןהצלת עצמם, לרצוח את בני חסותם ולזרוק גוויותיהם לשדות...למשמע דברים אלה תקפה חרדה את פאפין ואשתו טובי־הלב. אז החליטו להסתירניבבית־תפילה ישן נושן, שלא היה בשימוש. לשם כך היה צורך להכין מפתח־גנבים. בבית התפילה שהיתי ימים אחדים. לאחר מכן החזירוני פאפין ואשתו לביתם,אשר בו נשארתי עד יוני 1943, כאשר פרטיזנים יהודים נראו בסביבה. ביקשתילהצטרף לפרטיזנים, אך הם סרבו בתחילה לקחתני איתם, כי לא היה ברשותינשק.ושוב נדודים. הגעתי לביתו של אנדרייב ונפגשתי עם זוסיה. לאחר שהייה קצרה,החלטנו לפנות לכיוון יער יוד, שם עשויים היינו לפגוש כפרטיזנים יהודים. אנדרייבליווה אותנו והראה את הכיוון. ימים על ימים נדדנו, זוסיה ואני, על פני יערותושדות. לעתים היינו נחים ולנים בבתי איכרים, אשר בד״כ גילו כלפינו יחסאנושי.פעם הגענו ליער שבסביבתו ערכו אותה שעה הגרמנים מירדף אחר פרטיזנים.הסתלקנו משם והגענו שוב לביתו של פאפין, שהפעם היה שרוי בפחד. למחרתהיום נאלצנו לצאת מביתו ולהמשיך בנדודים. וכך עברו עלינו ימים של נדודיםובריחה ממקום למקום כחיות הנרדפות ע״י ציידים.[136]בינתיים גבר הקור. רגליו היחפות של זוסיה התנפחו, עד בי בקושי יכול היד.להתהלך. שיחק לנו המזל באותו יום. מרחוק הכרתי את ביתו של איכר, שיכולתילסמוך על הגינותו. אכן נתקבלנו בהבנה ושהינו אצלו ימים אחדים, עד שהיהבכוחו של זוסיה להמשיך בדרך. לפגי צאתו העניק לנו האיכר בגדים ומזון.סוף סוף הגענו לבסיס פרטיזנים, שם פגשנו יהודים מכרינו מאז. מכאן ואילך נדדנועם הפרטיזנים וראינו אותם בהתקפותיהם, נסיגותיהם ומסירות נפשם.בשנת 1944 נקלענו למצב חמור, כאשר הגרמנים הקיפו בכוח גדול את היער בוחנה כוח פרטיזני גדול. במנוסתנו בוססנו ימים ולילות בביצות. תוך כדי בריחהאבד לי זוסיה. פרק זמן לא ידעתי מה קרה לו. באותה הזדמנות פגשתי את גיטלארון. שנינו נדרנו יחד.באחד הלילות בעוד אנו צועדים יחד באיזור ביצות, שמענו קולות. היינו בטוחיםשגרמנים נמצאים בעקבותינו. כיוון שלגיטל היה אקדח, החלטנו לא להיכנע למרצחים.נדברנו שגיטל תירה בי ואחר בך תתאבד, לבל ניפול בידי האויב האכזר. לאושרנו,היו אלה פרטיזנים. כך ניצלנו שוב ע״י גדוד הפרטיזנים.התחלתי להתעניין אצל הבחורים אם מישהו מהם פגש את זוסיה. אחד מהם ידעלספר, שהוא היה בין אלה שטבעו בלילה בביצות בשעת המירדף. לאושרי, נודעלי כעבור שעות אחדות, שהיתר. זו שמועת שוא. אני ובני נפגשנו שוב. מאזנשארנו יחד עד בוא יום השחרור.[137]זוסמן ברר,מןילד יהודי נאבק על חייושנות ילדות ראשונות עברו עלי בליאונפול, עיירה קטנטונת על גדת הדבינה,המוקפת יערות. בתיה היו בתי־עץ נמוכים והגגות עשויים קש. לעתים היו פטריותגדלות על הגגות. רק יהודי עשיר היה מכסה את גג ביתו ברעפי־עץ. העולם הגדולהיה רחוק מאיתנו. פעם ביום היתד. עוברת רכבת, ולעתים רחוקות יותר אפשר היהלראות ספינת קיטור המפליגה בנהר.ביתנו, בית אמיד, היה תמיד מלא אנשים. אבי היה סוחר יערות. פועלים שכירי־יוםהיו כורתים את האילנות וגוררים את גזעיהם אל חוף הדבינה. במימי הנהר היוהגזעים נקשרים לדוברות, אשר הושטו בזרם הנהר עד לריגה. אנחנו הילדים גדלנוממש ביער. אמי ז״ל היתה עקרת בית חרוצה וטובת לב, שהיתר. מגישה עזרה לכלאדם נזקק. כך, למשל, גידלה בבית ילדה יתומה נוצריה ודאגה לכל מחסורה עדאשר השיאה אותה לאיש. גם נער יהודי יתום גדל בביתנו כאחד מילדי המשפחה.מילדותי גדלתי בין נערים נוצרים מליאונפול ומכפרי הסביבה, עד אשר המשפחהעברה לגור לדרויה. בין באי הבית הקבועים היו פולנים ובילורוסים, שהיו עובדיםבשביל אבא בכריתת היערות. על אחד מהם יש לי הרבה לספר, כי הוא אשר הצילאת אבי ואותי.איוואן אנדרייב, תושב הכפר גרושקאס, היה גבה־קומה ובריא־בשר, כאיכריםאחרים. אבל ביושרו, בהגינותו ובתכונות־אנוש שבו היה אחד ויחיד, שהגיעלמדרגה גבוהה. איש טוב לב ונאמן זה היה חי חיי דלות ומחסור. בעונת החורףהיה עובד אצל אבא וכך היה מצוי בביתנו כבן־בית. בערבי החורף הארוכים היהיושב ליד שולחן המשפחה, שותה יחד איתנו תה, כוס אחר כוס, מהמיחם המבריק,ומספר סיפורי מעשיות. זוכר אני כמה הוקסמתי על ידי סיפוריו. התחלתי לחבבו,בעיקר לאחר שהיה מלמדני כל מיני מלאכות, כגון קליעת רשתות לתפיסת צפריםוכדומה. כאשר היה הולך לבקר את משפחתו בכפר, היתד. אמא מעניקה לו מכלטוב מיצרכים ובגדים לבני ביתו.חלפו השנים השקטות ופרצה המלחמה. הסובייטים, שהשתלטו על האיזור, החלולאסור "בורגנים", כלומר יהודים בעלי נכסים. כך נאסר דודי מאנס ונשלח למאסרלרוסיה. בביתנו היו כולם שרויים בפחד שמא ייאסר גם אבא. אז הופיע אנדרייבוהציע את עזרתו אם יש במה שיוכל לעזור. אך טרם הגיעו הימים האיומים שלהכיבוש הנאצי.[138]זמן קצר לאחר שהנאצים כלאו את יהודי דרויה בגיטו והרציחות נעשו מעשהשל יום יום, הופיע אנדרייב כמלאך מושיע והרגיע את ההורים, כי הוא מוכן לדאוגלמקומות מחבוא לכל בני המשפחה. אבל הורי הסכימו אז לשלוח רק אותי לביתושל אנדרייב.כשאחותי זלדה׳לה בחיקה, יצאה אמא ללוותני. לפני שנפרדנו מסרה לידי שקיתעם תפילין ואמרה: ״בני, זו בקשתי. אם תזכה ותישאר בחיים — אל תשכחשאתה יהודי. אל תתחתן עם "שקצה". הישאר יהודי נאמן. ואל תשכח לומר קדישלזכר ההורים״. גם זלדה׳לה בת־השלוש קראה אחרי בלכתי: "ברח, זוסיה, ה״יעקעס"באים". יותר לא ראיתי אותן.הכפר גרושקאס נמצא במרחק 25 ק״מ מדרויה. כאשר אשתו של אנדרייב באה לקחתאותי, היתה אחוזת פחד. הלבישו אותי כ״שגץ". נדברנו שאני אצעד במרחק ניכראחריה והיא תפזר פרחים בכל פרשת דרכים בכדי שאדע את הדרך הנכונה. והיה אםתגלה שנשקפת סכנה בדרך — היא תשים לסימן צרור של שלושה פרחים. זהיהיה אות בשבילי לפנות מהדרך ולהסתתר ביער. כך צעדנו עד לקרבת הכפר.אולם כאשר חלפו גרמנים בדרך, לא הספיקה האשד. לאותת לי. למזלי, הבחנתיבסכנה בעוד מועד והתחמקתי. כאשר סיפרתי לה זאת, נשקה על מצחי ואמרה:"רואה אני שילד נבון אתה ונקווה שלא תלך לאיבוד".לא נכנסתי מיד לכפר. ראשית, מפני שכוחותי אזלו והייתי מוכרח לנוח. שנית,אסור היה להיכנס לכפר לפני החושך. לכן הסתתרתי ביער עד שבאו בניו שלאנדרייב בלווית כלבם, שגילו את מקומי והכניסוני לביתם. לאחר שאכלתי תפ״אושמנת, הוביל אותי אנדרייב לערמת השחת שבחצרו. שם עבר עלי הלילה הראשוןמחוץ לבית ההורים.בלילה הבא הכניסני אנדרייב לדירתו בת החדר האחד, שבמרכזו עמד תנור רחב־ידיים. אחד משני החלונות פגה לעבר הדרך, האחר — לעבר היער. במקום בו עמדהשולחן, שהיה הרהיט הבולט בחדר, נמצא פתח ברצפה, שהוליך למרתף בו אוכסנותפ״א ומיצרכי מזון אחרים. כאמור, היה איוואן אנדרייב איכר עני, שלא היו לוברפת אלא פרה אחת וחזיר אחד. בחצר עמדה ערמת־שחת, שבתוכה הסתתרתיבשעות היום, ואילו בלילה טיפסתי לעלית הגג.שני בנים ובת היו לו לאיוואן ידידנו. גרישקה הבכור, פוסיי השני כבן־גילי ובתקטנה. האיכר ציווה על ילדיו להמנע ממגעים מיותרים עם ילדי הכפר. פ1סיי נעשהלחברי הטוב. מדי פעם היה עולה אלי לעליית הגג ומדווח לי על הנעשה בכפר,על טיבם של השכנים וכיוצא בזה.בלילות הראשונים היה אנדרייב מסייר אתי ביער על מנת שאכיר את השבילים,פינות הסתר ואת בתיהם של איכרים טובים ועוינים, וזאת למקרה שאהיה נאלץלהסתלק מביתו. כלבו הגדול — בראבצ׳יק שמו — היה נלווה אלינו. היה זה כלבזאב אפרפר, שכתם כהה אחד לו מעל עינו. אף כי בני הבית הזהירוני מפני כלבם[139]הרגזן, היה בראבצ׳יק לאחד מידידי הנאמנים, שהשתתף יחד עם בני משפחתאנדרייב במבצע הצלת חיי. נאמנותו עלתה לו במחיר חייו.כעבור זמן מה הציע לי איוואן לבלות יום ביער במקום לרבוץ בערמת השחת, בירצוי שאתרגל לחיי היער הלכה למעשה. אותו יום היה יום של חרדה בשבילי. כלרגע היה נדמה לי, שעוקבים אחרי ועוד מעט יתנפלו עלי רודפי האכזרים; לפנותערב הגיעו אנדרייב ובנו ליער לכרות ענפים יבשים לעצי הסקה. הם שהו בקרבתיעד רדת החשכה ואז חזרנו יחד הביתה.כך חלפו השבועיים הראשונים. באחד הלילות העירני האיבר באמצע הלילה. רטובהייתי מזיעה קרה. מסתבר, שחלמתי חלום נורא וצעקתי משנתי. בחלומי ראיתי אחאחותי זלדה׳לה כשאיש אכזר מרביץ בה מכות ומשבר את שיניה.אבי מגיעכעבור זמן מה הודיע לי אנדרייב שהבין עבורי מקום מחבוא ממש. מתחת למקוםמרבצו ואבוסו של החזיר נחפר בור עמוק, שכוסה בפחים, עליהם רבץ החזיר. בורזה נועד בשבילי. לאחר שהייה קצרה בבור האפל, אמרתי בלבי, שלא אחזיק מעמדבתוכו גם לא יום אחד ושוב לא אזכה לנשום אויר צח. בחשכת הבור לא היה מפלטמטפטוף מי השופכין המסריחים ממקום מרבצו של החזיר. הזמן נמשך כנצח. ביקשתיאת נפשי לחזור לגיטו ויהיה אשר יהיה.בחשכה הוציאני אנדרייב מהבור, הוליכני לערמת השחת והחל משוחח אלי באלאדם מבוגר. אז סיפר לי על הזוועות בעת חיסול הגיטו באותו יום, כפי ששמעמפי עדי ראיה. סברה היא, שבני משפחתי היו בין הנמלטים ליער — אמר אנדרייב,שהציע לצאת בהקדם ליער, אולי נפגוש שם אחד מהם. הכלב, כדרכו, נתלווהאלינו.עד אור הבוקר שוטטנו ביער ולא פגשנו איש. חזרנו מאוכזבים הביתה. לפנישטיפסתי שוב לעלית הגג ניסה אנדרייב להרגיעני לבל אחשוש לגורל הורי. בטוחהדבר, שהם ניצלו ונשארו בחיים. למחרת היום סיפרו לי הבנים, כי נודע שביערנראתה נערה יהודיה פצועה. אולי זו אחותי? אנדרייב העלה בחיפושיו, שהיתהזו מרים מדלין, בתו של העגלון.המשכתי לרבוץ במקום מחבואי שעל עליית הגג. עוד היתה בלבי תקוה קלושה,שאמצא מישהו מבני המשפחה. באחד הלילות היתד. נביחת כלבי הכפר קולנית יותרמהרגיל. גם בראבצ׳יק לא הפסיק מלנבוח בקולי קולות. אנדרייב חש, שישנה סיבהלנביחתו העזה של כלבו. לכן יצא החוצה באמצע הלילה. מיד שמע צעדיו של אדםמתקרב. היה זה אבי!ההתרגשות היתד. גדולה. לאחר שנשארנו, אבי ואני, לבדנו, סיפר לי על הטבחבדרויה וכיצד עלה בידו להימלט. הוא ידע כמעט אל נכון, כי אמא ושתי האחיות[140]אינן בחיים. בכינו בכי מר. הספדנו את משפחתנו ואת כל יהודי דרויה. לא נרדמנוכל אותו לילה מחמת ההתרגשות והזעזוע.סופו של בראבצ׳יק מצילנושנינו יחד לא יכולנו להישאר אצל אנדרייב, שחשש מפני הלשנת אחיו, שהתגוררבאותו כפר. ביום היינו נודדים ביער ובלילה חוזרים לביתו של האיכר. פעם חזרנוללינת־לילה מיד עם רדת היום, כי היינו רעבים ועייפים מאד. אך ישבנו לאכולוהכלב פרץ בנביחות איומות, כשהוא מתנפל על האיש המנסה להיכנס הביתה.האורח הבלתי צפוי היה אחיו של אנדרייב, שנדהם ולא הבין מדוע זה פתאוםהכלב הפיקח איננו מכירו ומתנפל עליו כעל אדם זר... אכן שוב הצילנו בראבצ׳יק!כלב זה כאילו אולף לכך, שלא לתת לזרים להיכנס לבית בשעה ששני היהודיםהנרדפים נמצאו בתוכו.בעוד הכלב מעכב את כניסתו של ה״אורח" לבית, פעל איוואן במהירות הבזק:השולחן הוזז, הורם המכסה שעל פתח המרתף ושנינו גלשנו לתוכו. רק אז יצאמצילנו ואיש־חסדנו החוצה לקבל את פני אחיו — האורח הבלתי־רצוי. אנדרייבהיקר באדם העמיד פנים נדהמות ונזף, כביכול, בכלב. האח ההמום שאל, מה פשרהדבר, שבראבצ׳יק אינו מכירו. כשהאנשים נעשו מרצחים — מפחד הכלב מפניכל אחד, ענה איוואן לאחיו. לאחר שהסתלק, יצאנו מן המרתף ואשתו של אנדרייבהגישה לנו ארוחה דלה.עתה אשלים את סיפור מעשיו של הכלב הנאמן, ששמר עלי והצילני ממוות בטוחפעמים אין־ספור. בלילות שהייתי שוהה לבדי ביער, היה בראבצ׳יק, כרצון בעליו,נשאר לידי במשך כל הלילה. לאחר שהאיר היום היה הכלב הפיקח מתרחק ממניומסתובב ברדיוס של כמה מאות מטרים. כשאנדרייב היה מביא את מנת המזוןהדלה ליער על מנת שאקחנו לאחר שיתרחק, לא היה הכלב הרעב כבעליו נוגעבמזון. ובשעה שאנדרייב היה בא לקחתני לביתו — היה הכלב מגלה את עקבותי.כאשר הסתתרתי בערמת השחת במשך לילות חורף רצופים, גילו את מקום מחבואיזאבים רעבים, שהסתובבו שעות על שעות סביב הערמה על מנת לצוד את קרבנם.שוב היה זה בראבצ׳יק הכלב, שנאבק עם עדר זאבים וניסה להבריחם. כך הצילשוב את חיי ממוות בידי זאבים רעבים, אולם הפעם במחיר חייו הוא.באחד הימים ראינו, שהכלב תשוש וחולה. הוא שכב בפינתו אדיש ומתנכר שלאכדרכו. כבה הברק בעיניו הנבונות. הכלב הלך וגסס. מסתבר, שבהאבקותו עם הזאביםנושך על ידי זאב נגוע בכלבת ונדבק במחלה זו. אי אפשר היה להציל את ידידנוהנאמן. הוא נפח את נפשו. בני האיכר ואני כרינו קבר לכלב הטוב, שאזכור אותוכל ימי. בשעה שבגי־אדם היו לזאבי־טרף, נמצא כלב שהיה ידיד מסור מאיןכמוהו.כאמור, חשש אנדרייב מפני אחיו, שלא היה איש ישר כמותו. הוא חשד, שהיתה[141]כוונת זדון בביקורו הבלתי צפוי. לכן החליט אבא שנצא שנינו לחפש מקלט אצלאיכר אחר. אנדרייב הציע וביקש את אבא, שישאיר אותי אצלו. וכך היה. כך נפרדתישוב לפרק זמן ממושך מאבא. הפרידה דיכאה את רוחי. נעשיתי עצוב ומר־נפש.בכיתי בלילות על אמא ואחיותי והתגעגעתי מאוד אל אבא. מלבד זה סבלתי חרפתרעב, במידה שווה עם בני משפחת אנדרייב.בינתיים הגיעו ימי־הסתיו הקרים. גשם החל לטפטף. קרבו ימי החורף והשלג. לאהייתי מסוגל להישאר עוד ביער. מוכרח הייתי לדאוג למחבוא מתאים לתקופתהחורף. המקום האחד שבא בחשבון היה בערוץ שמתחת לתנור. תנורי הלבניםהמגושמים בבתיהם של האיכרים היו בנויים בצורה, שהכילו מעין ערוץ או "מבויסתום" צר מתחתם, שהיה משמש בד״כ לכליאת כמה תרנגולות בחורף. לכן היההערוץ אפל ומלא סרחון של זבל עופות. לאחר שחדרתי לתוכו, התחלתי להרחיבו.בכפות ידי ממש גרדתי את הקרקע הקשה. במשך הזמן חפרתי תעלת מעבר מה״לול"הצר אל חצר הבית. הערוץ והתעלה הצילוני מאסון.משפחת אנדרייכ כסכנהיום אחד, לפנות בוקר, ערכו הגרמנים בשיתוף עם המשטרה המקומית חיפושיםנרחבים בכפר. אותה שעה נמצאתי בבית האיכר ואילו הוא עצמו, איוואן הנאמן,היה מחוץ לכפר. בהלה תקפה את אשתו. לא איבדתי את קור־רוחי. יעצתי לה,שתארוז מיצרכי מזון ותצא בחשאי עם ילדיה ליער. אם יתפסוני הגרמנים בביתם —יישארו הם לפחות בחיים. עצתי היתד. טובה בעיני האשה הנבונה. וכך עשתה.נביחתו של בראבצ׳יק הזהירה אותי, שהגרמנים מתקרבים לבית. כאשר הגרמניםנכנסו בליווי ראש הכפר, מצאו את הבית ריק. ראש הכפר הסביר לעורכי החיפוש,כי כל בני המשפחה יצאו יחד לעבודתם בשדה רחוק. אחד המחפשים התכופף וזרקמבט חטוף לתוך הערוץ האפל. הוא לא הבחין בי, אך אני הסתכלתי בו בחרדה.כך ניצלתי.כאשר חזרו בני המשפחה לביתם, סיפרו לי על הנעשה בכפרים השכנים. איכריםשבבתיהם נמצאו יהודים מסתתרים נשרפו חיים על בתיהם. משפחת אנדרייב היתהשרויה בבהלה. אני חייב שוב פעם להעלות על נס את הרגש האנושי העמוק שלאנדרייב ואשתו, איכרים פשוטים, שסיכנו את חייהם וחיי ילדיהם וגם חסכו מזוןחיוני מפיהם בכדי להציל נפש אחת מישראל.עדות נוספת לנכונותם להשקיע מאמצים להצלתי ישמש הסיפור הבא:באחד הימים הצטננתי ונתקפתי בשיעול קשה. גברה הסכנה, שהשיעול יסגיר אות׳ואת המשפחה. אגדרייב ואשתו התקינו למעני כל מיני תרופות בית. כמו כן שמועל גבי כוסות־רוח, אך לא נרפאתי. אז החליטו לנסות ולרפאני ברחיצה בבית־מרחץ חם. אבל למשפחה הדלה לא היה בית־מרחץ משלה, אלא בשותפות עםמשפחת שכנים. ראשונים לרחיצה היתד. משפחת השכנים ואנדרייב, שסיפר כי[142]בתם חולה, לכן תבוא אשתו עם הבת לרחוץ מאוחר יותר... עם חשיבה הלבישוניבבגדי הילדה ואנדרייב בליווי אשתו נשא אותי לבית־המרחץ. אבל הרחיצה לאעזרה. המשכתי להשתעל.ערב אחד הופיעו אורחים בלתי קרואים בבית. חיש מהר הסתירוני על התנור.התאפקתי בכל כוחי שלא להשתעל, אך לא ניתן היה להימנע באופן מלא. האנדרייביםנחפזו להביא וודקה — "סמוגון" (תוצרת־בית) בכדי להביא את אורחיהם למצבשל שיכרות. ברגע שהיה עולה קול שיעולי מאחורי התנור היתד. אשת אנדרייבמתחילה לקלל בקולי קולות את החתול, המפריע בלי הרף בגניחותיו המוזרות...יצאנו בשלום גם הפעם.אבל המצב הלך והחמיר מיום ליום. היתד. סכנה גדולה להימצא בבית, כי הגרמניםהחלו לערוך חיפושיהם באמצעות כלבי משטרה. אז הסתירוני בתוך ערמת־שח־זבשדה, אף כי בחוץ שרר קור עז. הלילות הראשונים בערמת־השחת עברו בשלום,עד אשר הרגיש בי עדר זאבים רעבים. כפי שסיפרתי, הצילני הכלב מהם.הקור הלך וגבר. לילה אחד כמעט וקפאתי למוות. אנדרייב ובניו מצאוני במצב שלעלפון ואפיסת כוחות. ידי ורגלי היו קפואות. הם הביאוני לביתם וניסו לחמם אהאברי. אלמלא היו מגיעים בשעה שהגיעו לא הייתי נשאר בחיים. הייתי תשוש עדכדי כך, שהיה צורך להאבילני.העצבנות והפחד בבית מארחי הלכו וגברו, ובצדק. זמן־מה הוחזקתי שוב בערמת־השחת. אבל מצבי שם היה ללא נשוא. עכברים היו מטפסים על גופי ועושים ביכטוב בעיניהם. לא היה בי כוח להתגונן. לראשונה מאז החלו חיי השוטטותוהמחבואים פרצתי בבכי בנוכחות אנדרייב, שבא בערב להכניסני לביתו. אז הוחלטלהסתירני מתחת לתנור. אך הסכנה שריחפה על ראשי ועל משפחת אנדרייב לאחלפה, לעתים בגלל אורחים בלתי צפויים ולפעמים מחמת חיפושים פתאומיים. רקפעם אחת איבד איוואן את עשתונותיו וקור־רוחו. אז שלחני ליער לבל אשוב.מסתבר, שהאשה והילדים ריחמו עלי, כי כולם אהבוני כבן וכאח. הם ביקשו אתאיוואן להחזירני לביתם ויהי מה.עם הפרטיזניםכך עבר עלי חורף 1942/43. עם בוא האביב הוטב מצבי. שוב יכולתי לשלוט בידיורגלי. בינתיים פשטו שמועות על פעילות הפרטיזנים ועל התגברות כוחם של הרוסיםבחזיתות. אז גמל בי הרצון להצטרף לפרטיזנים. אבל לא ידעתי כיצד להגיעאליהם. כמה לילות רבצתי ביער ליד הדרך בתקוה לפגוש שיירה של פרטיזנים.באחד הלילות הגיע אלי אבא, שנאלץ לעזוב מחבואו הקודם. התחננתי אצלו, שנצאיחד לשוטט ביער ולחפש אחר הפרטיזנים. אז יצאנו שנינו לכיוון יערות יוד. בשעתהפרידה מבני משפחת אנדרייב זלגו דמעות מעיניהם. הוא עצמו יצא ללוות אותנוולהראות את הדרך הנכונה. לאחר הליכה קצרה חשתי כאבים ברגלי ולא היה בכוחי[143]להמשיך ולצעוד. שעות אחדות נשאני איוואן על כפיו. לפני שנפרדנו אמר לנוהאיכר, שאם לא נמצא מקלט בטוח, מוזמנים אנו לחזור לביתו. כשדמעות זולגותמעיניו טפח ידידנו על כתפי ואמר: "זוסיה, אתה הייב להישאר בחיים כרצונה העזשל אמך".לאחר יומיים של נדודים הגענו לאיזור בו שלטו הפרטיזנים. הפגישה הראשונה איתםהיתד. מאכזבת ואפילו מאיימת. שלושה פרטיזנים רכובים על סוסיהם מצאונו ביער.מיד החלו לחקור מי אנו ומאין באנו. לאחר שחיפשו בכלינו ולא מצאו דבר שלערך, אמר אחד מהם: "היהודים הללו תחילה מסרו את כל כספם לגרמנים ועתה הםבאים אלינו. מי צריך אותם ?״ והאחר הוסיף: ״אם נפגוש בכם בדרכנו חזרה —נירה בכם!״למזלנו, פגשנו לאחר זמן קצר פרטיזן יהודי, שהביא אותנו למחנה היהודים. זההיה מוטקה ליפשין מקאזיאן. היהודים קיבלונו בסבר פנים יפות. אבל לא יכולנולהישאר במחנה זה אלא זמן קצר. לאחר שהתחזקנו במקצת החלטנו לעבור למחנהאחר, שם היו לנו יותר מכרים. האיזור ההוא לא היה באותו פרק זמן בשליטתםשל הגרמנים. הפרטיזנים שלטו על שטח נרחב של יערות וכפרים. אבא ואני קיבלנועבודה אצל איכר תמורת מזון. אך יום אחד היינו נאלצים לברוח בגלל המצוד המקיףשל הצבא הגרמני. תוך כדי מנוסה נקלענו לחבורת יהודים מיוד, אך החלטנו להיפרדמהם ולצעוד לעבר דרויסק.בדרכים נתקלנו לא פעם במארב גרמני. פעם ירתה עלינו פלוגה שלמה בכלי נשקשונים, כאילו נתקלו בגדוד אויבים ולא בשני יהודים מסכנים הנמלטים על נפשם.למזלנו, לא נפגענו והגענו בשלום למקום סתר. אותו לילה עברנו מרחק של 40 ק״מלפחות. בלילה הבא הגענו לביתו של איכר, שאצלו הסתתר אבא לפני כן. הואפחד להכניסנו לביתו. אך הוא הלין אותנו לילה אחד ונתן לנו קצת מיצרכי מזון.ימים ולילות שוטטנו במרוצה ובסכנת־נפשות עד שהגענו לכפר, שם נתקלנו בחולייתפרטיזנים. ביניהם היו מאיר מליאונפול, בנו של יענקל הקצב. לאחר מכן נתקלנובפרטיזן — סייר רכוב על סוסו — היה זה לדרמן מגלובוק ואיתו חנן לוינסון. בסוףנדודינו הגענו למחנה הפרטיזנים, שבו מצאנו את גיטל ארון ממיור, את הלפריןמדמיה, האחים טייץ, ברוך ברנוב ואחרים. שם נשארנו.הייתי צעיר מדי מכדי להשתתף בפעולות קרביות. לכן הוטלו עלי עבודות שרותשונות, כגון ניקוי רובים, טיפול בסוסים, שחיטת בקר, אפיית לחם וכדומה. אבל לאהיה בדעתי להסתפק בעבודות שרות. רציתי להיות לאיש לוחם. סוף סוף השגתירובה וגתקבלתי ליחידה לוחמת, לא היה קץ לשמחתי.מצוד ושחרורקשה לתאר כל מה שעבר עלי במצוד הפתאומי, כאשר שתי דיוויזיות של הצבאהגרמני הקיפו שטח נרחב, ששוחרר ע״י הפרטיזנים והחלו להתקיפם מכל עבר. לפתעהגיעה פקודה לצאת מהכפרים, שהתאכסנו בהם, ולברוח ליערות. רכוב על סוס,בתוך חבורת פרטיזנים פרשים, פתחתי במנוסה. מיד נתקלנו במארב גרמני ונאלצנולברוח אל הביצות. הגרמנים ירו לעברנו. הסוסים טבעו בביצות והתקדמנו ברגלבוססים עד צוואר בביצה. מפקד הגדוד שלנו, שהיה לידי, נפגע ומת. הסירותי ממנואת תרמיל הצד, שהכיל מיסמכים חשובים.ימים אחדים הסתתרנו במישטחי־האזוב הביצתיים. הגרמנים הפציצו אותנו במטוסיםרבים מאתנו נפלו בנסיון לפרח את טבעת המצור בהתקפת־גגד תוך כדי צעקות"הוררא". באורח פלא עלה בידי להסתנן ולצאת מהמצור האכזרי בריא ושלם. אבלתוך כדי כך איבדנו אבי ואני זה את זה. כמובן, דאגתי לגורל אבי וכן הוא.לאחר התארגנות מחודשת השתתפתי בפיצוץ מסילת ברזל, שבוצעה ע״י יחידתפרטיזנים. הפעולה עלתה יפה, אבל כמה פרטיזנים נפצעו בה. בשובי לבסיס פגשתיאת אבא, ששמח לקראתי עד מאוד, כי שמע שמועה כאילו הייתי בין הנפגעים.לא ארכו הימים והגיע יום השחרור. הצבא האדום כבש את האיזור.כיוון שלא היה צורך עוד בפרטיזנים, התגייסו בחורינו לצבא האדום, שהתקדםלתוך גרמניה. גם אני ביקשתי להתגייס, אך לא לקחוני בגלל גילי הצעיר. אז חזרנו,אבא ואני, לדרויה.בדמיה התנדבתי למיליציה המקומית, שעזרה למשטרה בשמירה על הסדר ובעיקובאחר שודדים, אויבי המשטר הסובייטי. שאיפתי העזה היתד. לנקום במרצחים ובכלמי שנתן יד להשמדת היהודים. אבל התושבים המקומיים, ששדדו ורצחו, נדהמוונבהלו בראותם יהודים, אף כי מעטים חוזרים לעיירות. מרצחים שונאי־ישראל אלההמשיכו, איפוא, ברצח יהודים מן המארב בכל הזדמנות. כך נרצח ידידי הירשקהפישלמן ונשרף חיים בביתו שלמה הלפרין. פעמים אחדות ניצלנו ממלכודת ששמולנו השודדים. באחד המקרים הזהירו אותנו ידידינו הנאמנים איוואן אנדרייב ובנומפני מלכודת. הם שעזרו לנו להכין מלכודת לחבורת שודדים, שנתפסו והובאו לדין.יותר ויותר הוברר לנו שלא נוכל להישאר ולחיות על האדמה הזאת. החלו נשמעיםדיבורים על עליה לא״י.לפני שעזבתי את פולין עשיתי חסד של אמת עם סבי היקר, שנרצח וגוויתו הוטמנהאי־שם. לאחר חקירה ודרישה ממושכות נודע לי המקום שם הוטמנה גוויתו ע״יהרוצח. בעזרת כמה יהודים הוצאתי את עצמותיו והבאתים לקבורה בבית הקברותבדמיה לפי דין ישראל. בטוחני שבזה מילאתי את משאלתו של סבא, אחד מרבבותרבבות קדושי ישראל.ניוד בורנשטייןכיצד ניצלתיכאשר הגיעה לגיטו דרויה הידיעה אודות הטבח בגיטו מי1ר וגיטאות אחרים,נעשה ברור, שגם גורלנו נחרץ. אז החלטנו כל בני המשפחה לברוח מהגיטוולהסתתר אצל איכרים. אחותי ביילה פרידה, מיילדת לפי מקצועה, בנה בן ה־14ובן דודנו ברוך ינטין הסתתרו יחד אצל אחד האיכרים, ואילו הורי ואחי מצאומחבוא בביתו של איכר אחר, גורברט סלקיניץ, במרחק 9 ק״מ מדרויה.לאחר שהיה של שבוע ימים חזרו כולם לגיטו. מדוע החליטו לחזור ז מישהו הפיץאת השמועה, שהגרמנים הבטיחו שלא לחסל את יהודי דרויה. אכן כמה ימים רצופיםלא אירעו מעשה רצח בגיטו. כיוון שכך הרי נוח יותר להימצא בדירה בגיטו מאשרלשכב בבור אפל בחצרו של האיכר. אחותי מיהרה להודיע להורים כי שקטשורר בגיטו ומוטב שיחזרו הביתה בהקדם.היה זה יום ראשון בשבת כאשר ההורים חזרו לדרויה, וביום שלישי לפנות בוקרהחל הטבח האיום בגיטו שלנו.ביום שני בשבת, למחרת שובם של ההורים, נקראה אחותי בדחיפות לשמש מיילדתאצל אשתו היולדת של איכר בסביבה. אשת האיכר ילדה בת לאחר חצות, שעהמאוחרת מדי בכדי לחזור לבדה לגיטו. אחותי ביקשה, איפוא, רשות ללון בביתהאיכר.למחרת בבוקר השכם, החל, כאמור, הטבח בגיטו דרויה. אחותי ביקשה להסתתרבבית האיכר. האיכר הסכים, כביכול, וביילה פרידה מצאה מחבוא מתחת למיטתהיולדת. עוד באותו יום הלך האיכר האכזר אל הגרמנים והסגיר את אחותי. הםהביאוה אל פי הבור המלא גוויות הנרצחים ושם נרצחה אף היא. זה היה ביום ב׳בתמוז תש״ב.עתה אספר כיצד ניצלתי אני בנס מהבור.לפגות בוקר, כאשר הרוצחים הקיפו את הגיטו, הייתי בתפקיד שומר לילה. מידרצתי להעיר את בני המשפחה וכולם החלו לנוס מהגיטו, אבל בכדי להגיע ליערהסמוך היה צריך לעבור את אחד משני הגשרים שעל הנהר, גשר הרכבת וגשרהעץ לעגלות והולכי רגל. השוטרים המקומיים יחד עם הגרמנים עמדו על הגשריםוירו בנמלטים. את גשר הרכבת ראיתי מרחוק מלא גוויות. לא היה לאן לברוח.נתפסתי והובלתי אל הבור שמאחורי ביתו של פוקין.לוח רחב היה נטוי על פי הבור. המובלים לטבח נאלצו לעלות חמישה חמישה[146]על הלוח ושם נורו, על מנת שיפלו לתוך הבור. לפני כן נאלצו להתפשט ערומים.המחכים לתורם היו חייבים לשבת בכפיפת ראש. כל מי שהרים כלשהו את ראשוהיה סופג מכת רצח במקל. אף אני קיבלתי מכה בגולגולת.כאשר הגיע תורי להתפשט, פשטתי את המקטורן ומיד התחלתי לברוח לכיווןהגשר. הרוצחים ירו עלי. מעדתי ונפלתי אך כדורים לא פגעו בי. היורים היובטוחים שפרחה נשמתי. עודני שוכב המום נפלה עלי גוויתו של יהודי ודמו הניגרכיסה את גופי. פרט למכה בגולגולת, הרגשתי שלא קרה לי דבר. לאט לאט התחלתילזחול לקצה השני של הגשר.אבל גם מעבר השני של הגשר עמדו המרצחים בכדי לכלות את מלאכת הרצחבניצולים אם יהיו. ניצלתי רגע קט, כאשר הגרמנים עסקו בהטענת הרובים, קמתיעל רגלי והתחלתי בריצה. רצתי בשטח מת, בין שתי גבעות, לעבר בית העלמיןהנוצרי. כאן אומנם נפלתי על האז מה. ניצלתי. רק אז הרגשתי בפצע מהמכה שספגתיבגולגולת.בבית הקברות פגשתי את זליג לין ואת ביילה פטיוב. שלושתנו זחלנו לכיוון היערהסמוך. שם פגשנו עוד 5 יהודים. שלושה ימים תמימים ישבנו שם. היינו רעבים.מרחוק עלו באוזנינו קולות הירי שלא פסקו: השמדת אחינו יהודי דרויה נמשכהבמלוא הקצב. כן ראינו את העיירה עולה באש.מאוחר יותר נודע לגו מעשהו של בנימין סורקין שהצ׳־ת את הגיטו בבקבוק נפט,כי לא רצה שהרוצחים יירשו את הרכוש היהודי. למרבית האסון עלו באש לארק רכוש יהודי, גם נפשות ניספו בדליקה. כמה משפחות מצאו מקלט בבונקריםאו שהסתתרו בעליות הגג. אחת המשפחות הניספות בדליקה הכרתי. היתד• זומשפחת לוריא בת עשר הנפשות. אבל אולי מוטב שמצאו מותם בדרך זו מאשרלו ראו עיניהם בטבח יקיריהם ליד הבור הפתוח...שלושה ימים נדדנו יחד ביער. לבסוף הגענו לביתו של איכר שבתוך היער. קיבלנוממנו כמה פרוסות לחם ובקבוק חלב. החלטנו להיפרד בשתי קבוצות ולהסתלקמהסביבה.ברביעיה שלנו היו זליג לין, הילד משה אבא לוריא כבן תשע, הנע! לוי איצהבן הקצב כבן 14 ואני. ברביעיה האחרת נשארו אורי חיים טייץ, יפה הצלם,הירשקה בנו של הטייח ובחור מדיסנה. מהרביעיה האחרונה ניספו כולם. לוי איצהנפל כחייל בחזית לאחר השחרור, ואילו כל אנשי הרביעיה שלנו נשארו בחיים.בנדודים ממקום למקום נפרדנו איש מרעהו. אני הגעתי לכפר ריזיה במרחק 8 ק״ממדרויה, שם התגורר האיכר נורברט סקיניץ, זכור לטוב, שבביתו כאמור הסתתרוהורי ואחי. איכר זה הסתירני עשרה חדשים. כאשר הגעתי לביתו לא הכירני,כי המראה שלי היה נורא: תשוש, עירום כמעט ומכוסה כתמי דם. הוא ובני ביתוטיפלו בי כמיטב יכולתם. הם רחצוני וחבשו לראשונה את הפצע על הגולגולת.שבועיים חלפו עד שחזרתי לאיתני.[147]אז התחלתי להרהר בגורל בני המשפחה. לא קשה היה לנחש מה עלה בגורלם.איכר שחזר מדרויה סיפר, שאבי ואמי נרצחו בגן הירק, ואחי נורה למוות ברחובהגיטו. על גורלה של אחותי כבר סיפרתי, אז טרם ידעתי מה קרה לבנה ולאחותיהשניה, מנוחה שמה.ששה חדשים לאחר הטבח הגעתי בחשכת הלילה לדירתו של ד״ר וולנסקי, הרופאהפולני שבדרויה. בכוונה יצאתי לדרך בלילה גשום. קשה לתאר את גודל הפחדעד שהגעתי סחור־סחור לביתו. הוא הכניסני לדירתו ושאלני במה יכול לעזור לי.קודם כל החזיר לי צרור חפצים שהשארתי אצלו לפני כן. מלבד זאת נתן לי פרווה,מגפי לבד ועשרים רובל זהב. הפרווה והמגפיים הם שהצילוני ממיות בקור העזבחורף ביער. מפיו נודע לי שבן אחותי נתפס כשהוא מסתתר בעלית הגג ונרצחבחצר בית הכנסת.חזרתי לביתו של סלקיניץ, אבל מצבו היה קשה. האיכר היה עני מאוד ולא היהלו מזון די צורך משפחתו. יחד סבלנו חרפת רעב. לא יכולתי לשהות אצלו יותרגם בגלל מעשה שהיה:באחד הלילות יצאתי לביתו של איכר שכן שהיכרתי. איכר עשיר שהיה ביכולתולעזור לי. קיבלתי ממנו כיכר לחם וחזרתי בדרכי עקיפין לבל יראני איש. לרועהמזל, השגיחו בי שני איכרים בשעה שנכנסתי לאורוותו של סלקיניץ. למחרת היוםבאו אליו והטיחו בפניו האשמות שהוא מחביא יהודי. הכחשותיו לא הועילו.בלילה הבא עזבתי את ביתו של האיכר בעל היחס האנושי.לאחר כמה לילות נדודים דפקתי על דלתו של איכר אחד בכפר רודאקי, שהסתירניבאורוותו כארבעה חודשים וחצי, עד שיצאתי ליערות והצטרפתי לפרטיזנים.גורל דומה לגורלי עבר על דבורה אשתי, ממשפחת דגוויץ, שהיתה נשואה לפניהמלחמה למשה רוזינמן. היא, בעלה ושני ילדיה — בן ובת — הובלו לטבח לבוראשר בחצר בית הכנסת בדרויה. דבורה סרבה למלא את פקודת המרצחים להתפשט.כתגובה על כך הונחתה עליה מכה בכת רובהו של נאצי טמא, שהפילה אותהארצה מתעלפת. בדרך נס לא פגעו בה הכדורים שנורו ליד הבור. במצב של חוסרהכרה הועמסה דבורה על עגלה עמוסה גוויות הנרצחים, שהושלכו ע״י האיכרים־העגלונים ליד בית הקברות. בגלל הגשם דחו האיכרים את כיסוי הגוויות למחרתהיום.בלילה חזרה אליה ההכרה ודבורה נוכחה לדעת שאין בה אלא פצעים קלים שנגרמוע״י חוטי התיל של העגלה. כך זחלה ויצאה מתוך ערמת הגוויות. תשושה וערומההגיעה לביתו של שומר בית קברות שפחד להכניסה פנימה. לאחר שקיבלה ממנוכסות לגופה המוכתם בדם, יצאה בדרך לכפר לזובקה, כ־9 ק״מ ממקום הימצאה.כח עליון, כביכול, הינחה אותה אל ביתו של איכר בעל לב אנושי. הוא חבש אתפצעיה והסתירה במשך שנתיים ימים;כל מה שעבר עלינו השאיר את אותותיו. לו רק אפשר היה שלא להיזכר בעברהאיום."[148!אריה ווייףסיפורו של נער פרטיזןבאותו בוקר של היום הנורא, בו הובלו יהודי מיור לטבח, הם נכלאו ע״יהגרמנים ועוזריהם בשלושה בניינים. אני, נער בן 12, נותקתי מהורי ונקלעתילקבוצה שנכלאה בבית הכנסת החדש. בשעה שהשוטרים החלו לגרש את היהודיםלדרכם האחרונה, השגחתי ששני יהודים מטפסים בסולם על עליית הגג של ביתהכנסת על מנת להסתתר. ״גם אני רוצה לחיות״ — קראתי אליהם וביקשתישיעלוני על עליית הגג. כך ניצלנו שלושתנו מהטבח.בלילה התחמקנו מהעיירה והגענו אל היער. כשבועיים הסתתרנו ונדדנו יחד.הרגשתי שאני נשאר בלי כוחות. על כן החלטתי להיפרד מהם וללכת לגיטו דרויה,שם היו לי קרובי משפחה. לילה שלם צעדתי לבדי ועברתי את המרחק של 18 ק״מעד לדרויה. כשהייתי בקירבת העיירה חשתי עצמי עייף. נשכבתי במחבוא ביןהשיחים ונרדמתי. לפנות בוקר התעוררתי וראיתי עשן עולה מדרויה. צעדתי בזהירותלעבר העיירה. ראיתי איכרים הולכים בדרך ומספרים זה לזה, שרוצחים את יהודידרויה. מסתבר, שעמדתי להגיע לגיטו בדיוק ביום בו הובלו יהודי עיירה זולטבח.כעבור שעה קלה נשמע קול יריות. כבר לא היה לי ספק מה קורה בדרויה. התחלתילהתרחק לעבר היער. לרוע מזלי, הבחינו בי 5—6 שוטרים שסיירו בסביבה. הםקראו לי לעצור. משלא נעצרתי — התחילו רודפים אחרי. הסתתרתי בין השיחים.הם חיפשו אחרי זמן ממושך ולא מצאוני.יום שלם שכבתי במחבוא. בלילה המשכתי ללכת. עברתי על פני חורשת קרוקובקהונכנסתי לתוכה. נעצרתי על תל האדמה הטריה, שכיסתה את הבור בו נקברויהודי מיור, ביניהם הורי ובני משפחתי.עוד באותו לילה הגעתי לביתו של איכר שהכיר את אבי. ימים אחדים הסתתרתיבביתו. אחרי כן הוא הציע לי לעבור לביתה של אחותו. זו הסתירה אותי בבור לידחצר הבית. כעבור זמן־מה המשכתי לנדוד ושהיתי בבתיהם של כמה איכרים. איכרהאחת, שריחמה עלי, אך לא רצתה להשאירני בביתה, נתנה לי זוג סנדלים קלועיםותרמיל של קבצנים. המשכתי בנדודים. בלילות הייתי מחזר על בתי איכרים.איכרים פשוטים, מהם שהכירו את אבי מהם שהכירו יהודים אחרים מעיירתנו,היו מנדבים לי מיצרכי מזון. תרמילי הלך ונתמלא. לא סבלתי רעב. בלילות הייתילן בבתי המרהץ שבכפרים.[149]לילה אחד נתן לי קורת־גג אחד האיכרים, שביתו עמד ליד בית המרחץ. אותולילה הגיעו לאותו בית מרחץ שישה יהודים מבני עיירתנו. הם דפקו על דלתביתו של האיכר. יצאתי גם אני לקראתם. שמחתי מאוד לפגוש יהודים, בני עיירתנו,שניצלו מהטבח. מרוב שמחה מסרתי להם את כל מיצרכי המזון שצברתי בתרמילי.יחד יצאנו משם אל מקום המחבוא שלהם — באיזור הביצות שביער מיניוכי. כארבעיםיהודים נאספו באותו מקום. מצבנו שם היה נורא ואיום. הרעב היה כבד. איננימבין כיצד החזקתי מעמד ונשארתי בחיים.ידועה הפרשה של גיטו גלובוק, כלומר הנסיון של הגרמנים לפתות במירמה אתהיהודים הנודדים ביערות שיחזרו וישתקעו בגיטו, "כי ליהודי גיטו גלובוק לאיקרה דבר". קריאה זו הגיעה לאזניהם של היהודים שניצלו והסתתרו ביערות אואצל איכרים בכל האיזור הנרחב. רבים נפלו בפח הזה, דבר שעלה להם בסופושל דבר בחייהם. מרוב סבל ורעב חששתי שלא אחזיק מעמד בביצות והחלטתיללכת לגלובוק.לאחר זמן קצר בגיטו כבר היה ברור מהי האמת האכזרית ומה צפוי לנו. עבדנועבודת פרך בשביל הגרמנים בבתי־מלאכה ובעבודות שונות בחוץ. לא פעםספגתי מכות רצח. מגיפת הטיפוס שפרצה בגיטו החמירה את המצב. העיקר, לאנשאר צל של ספק בכך, שסופם של יהודי גיטו גלובוק יהיה כסופם של כלהיהודים.כאשר התארגנה חבורת יהודים שתיכננה בריחה מהגיטו, נודע לי הדבר מפי דודימונס ווייף ז״ל (הוא נפל בקרב בסוף המלחמה). ברצון הצטרפתי לחבורה, שבההיה גם בן־דודי יעקב הורביץ. לילה אחד ברחה מהגיטו כל החבורה שמנתה 15איש. הגענו לביצות ביער מיניוכי, במקום שבו שהיתי קודם.נער פרטיזןיחד עם חבורת היהודים שהתרכזה באיזור מיניוכי עברתי טילטולים וגילגולים רביםעד שנעשינו פרטיזנים מאורגנים. בגיל 13 וחצי הייתי צעיר מדי בעיני הפרטיזניםבכדי להשתתף במשימות צבאיות. גם כלי־נשק לא היה לי עדיין. על כן הוטלועלי תפקידי־עזר שונים. נתמניתי לעוזרו של קצין האספקה במחנה. כמו כן הייתייוצא לתפקידי שמירה ביום ובלילה. פעם בא מפקד הבריגדה לבקר את הבסיסשלנו. כאשר ראה אותי מרחוק פנה אל סאזיקין, מפקד הבסיס, בשאלה של לעג:מאימתי אתם מחזיקים אצלכם גמדים ? הייתי רזה ונמוך קומה ונראיתי גמד בעיניו...בכ״ז לא סולקתי מהיחידה כי מילאתי תפקידים חיוניים.בשנת 1943 נקלעתי עם הפרטיזנים ליערות קאזיאן. אז היה כבר ברשותי רובד"היה זה רובהו של אחד הפרטיזנים שנפל בקרב. בשנת 1944, ואני כבר כבן 15,השתתפתי בפעולות צבאיות כאחד הפרטיזנים.מתקופה זו זכורים לי כמה מקרים.[150]אחת המשימות הצבאיות שהשתתפתי בהן היתה פיצת מסילת־ברזל ליד גלובוק.חברי ובן־גילי מוליד! אנגל השתתף אף הוא בפעולה זו, שהצליחה במאה אחה.כאשר נמצאנו בדרך חזרה לבסיס — כולנו במצב־רוח מרומם — עלינו על מארגמפקד היחידה פקד להסתער על אנשי המארג כל הסתערות מלווה בצעקות קולניותשל ״הוררא!״. אך עלי פקד האיש שלא לצעוק, "בכדי שהאויב לא ישמע קולו שלנער" ובכדי שלא יחשוב שגם ילדים משתתפים ביחידה...המקרה השני שאספר עורר בי גאווה ולא רוגז. מעשה ויצאה יחידת פרטיזנים לסיירבכמה כפרים על מנת להחרים מיצרכי מזון אצל איכרים. גם אותי צירפו למסע זגהמיבצע עלה יפה. בין המיצרכים שהוחרמו היה גם משקה חריף. הפרטיזנים שתויתר על המידה, כך שבשעה ששיירת העגלות עשתה דרכה חזרה אל הבסיס —נרדמו כל הפרטיזנים כאיש אחד. כשהתקרבנו בחשכה אל הבסיס — צעקו השומריםלעבר השיירה המתקרבת וביקשו שהנוסעים יזהו את עצמם ע״י השמעת הסיסמה.איש מהפרטיזנים הנרדמים לא שמע את קול הצעקות. השומרים עמדו לפתוח באש.ברגע האחרון קראתי בקול לעבר השומרים וזיהיתי את אנשי השיירה. מנעתי אסון.כולם שיבחו אותי על התושייה שגיליתי ברגע רציני.חלפו שנים והמלחמה התקרבה לסיומה. כאשר הפרטיזנים נפגשו עם יחידות הצבאהאדום המתקדם מערבה ומשחרר את השטחים הכבושים — הם גויסו ברובם לשורותהצבא הסדיר. בגלל גילי הצעיר לא גויסתי.רק כאשר חזרתי לעיירתי ונפגשתי עם המעטים שניצלו מן השואה והמלחמה —תפסתי את גודל הטרגדיה שלנו. היה ברור, שאין לנו מה לחפש במיור. נסעתילפולין בכדי לחפש דרך להגיע ארצה. בפולין הצטרפתי לאחד הקיבוצים ונדדתיאיתו במועד מאוחר יותר לבוואריה. בפרנוואלד הייתי חבר בקן "השומר הצעיר".שליחים מן הארץ הדריכו את נערי שארית־הפליטה וחינכו אותנו לקראת החייםבארצנו.בדרך ארצה עלה בגורלי להשתתף במסע הסבל והגבורה של אניית המעפילים"יציאת אירופה" היא "אכזודוס". יחד עם אלפי המעפילים ראיתי את חופי הארץוגורשתי ממנה. בשנת 1948 זכיתי סו״ם לעלות לא״י. התגייסתי לצה״ל והשתתפתיבמלחמת השחרור. עם תום המלחמה בא הקץ לנדודים. במדינת ישראל העצמאיתבניתי לי בית.[151]ראובן בודוכניץבגיטאות ובפרטיזנקהיום ה־23 ביוני 1941 היה יום בהיר. בבוקר נודע, שהשלטונות הסובייטייםהכריזו על גיוס כמה שנתונים. הלכנו ברגל ללוות את המגוייסים למקום ההתייצבותמחוץ לדרויסק. הפרידה מאחים וחברים היתד. מלווה בשברון לב ודמעות. כולם היובמבוכה. מה לעשות 1 אחדים רצו להתנדב לצבא האדום. אחרים הציעו, שנרכבעל סוסינו מזרחה, לרוסיה. אך הרוב שמר על שיקול דעת: כיצד זה נעזוב את בתינו,שדותינו וכל רכושנו. לא יישאר ממנו שריד. גרמניה רחוקה והצבא האדום, כידוע,הוא הצבא האדיר בעולם. וכאשר המלחמה רחוקה — למה לנו לברוח. כאן נולדנו,כאן נולדו אבות אבותינו, וכאן נמות.לפנות ערב ולמחרת היום חזרו המגוייסים לבתיהם. אין מי שמקבל את המגוייסים.אין כלל עם מי לדבר. כל פקידי השלטון הסובייטיים ברחו חזרה לרוסיה.רכבות ארוכות עמוסות חיילים חלפו לכיוון דרויה. בחורים שלנו, שחזרו משם,סיפרו שהרוסים אינם נותנים לאזרחי פולין לשעבר לחצות את גבול רוסיה. כלומראין לאן לברוח. בהלה השתוררה בעיירה.בינתיים גובר זרם החיילים הרוסים הבורחים מזרחה, מהם בלויים ויחפים, בלי ציודצבאי מספיק. ביום השלישי לפלישת גרמניה נעלמה היחידה הצבאית שעמדהבדרויסק. העיירה נשארה בלי שלטון ומגן.לעיירה החלו מגיעות משפחות מדמיה. בגלל מיקומה על הגבול הפולני־לטבי(משני עברי הדבינה) חששו התושבים שאצלם יתנהלו קרבות. פחד תקף אותםגם בגלל מעשה שהיה: קצינים רוסים האשימו את הכומר בריגול והוציאוהו מידלהורג.בואם של הפליטים מדמיה הישרה אווירה של עליצות לערב אחד. נערים ונערותמטיילים ברחוב, פוגשים פנים חדשות, מספרים בדיחות חדשות. בקיצור, שמח. אבללמחרת בבוקר השכם באו פולנים לביתנו ודרשו מאמי ז״ל, שבידיה נמצאו מפתחותהחנות הממשלתית, שתפתח את החנות על מנת לחלק את המיצרכים ביניהם. נלוויתיאל אמי. ליד החנות ציפה קהל רב של נוצרים. המיצרכים נמכרו בכסף מלא. הפקידהפולני דרש מאמי את דמי הפדיון. משקיבל את הכסף — נעלם. המעט שלא נמכר —נשדד ע״י הקהל. כעבור שעה קלה לא נשאר זכר לחנות הממשלתית.משום מה החלטתי, שיש להשמיד את המיסמכים המצויים במועדון. חרש ניגשתילשם, ארזתי את התיקים, קשרתי את החבילה לאבן כבדה והשלכתיה לדרויקה.[152]הנחל זרם, כדרכו, בנחת, אבל הפעם ניראו לי מימיו עכורים ועגומים. עצבותכירסמה בלב.הגרמנים באיםבדרכי חזרה פגשתי איכר שהכירני. הלז סיפר, שהוא מגיע זה עתה מברסלאב.הגרמנים כבר הגיעו לשם. את היהודים גרשו מבתיהם. ה״גויים" הורשו לשדודרכוש יהודי במשך שלשה ימים כאוות נפשם.אינני מספר את החדשות בבית, אבל סימני הרעה מתרבים והולכים. פרשים רוסיםחולפים בדהירה על פני העיירה ונעלמים. לאחר שהחשיד נשמעה תנועת מכוניותעל הדרך ברסלאב־דרויה. יצאנו מהבית והתקרבנו לדרך. ראינו משאיות קטנותורוכבי אופנוע מתקדמים לעבר דרויה. אומרים, שאלה גרמנים...למחרת בבוקר שוב מלאה הדרך תנועת כלי־רכב צבאיים. התקרבנו וראינו לראשונהאת חיילי הצבא הגרמני. והנה, הפתעה! החיילים מחלקים שוקולדה לנערים הניצביםליד הדרך. סימן הוא, שאין מקום לפחד. חיילים טובים הם. אינם פוגעים באיש.אדרבא מחלקים שוקולדה לילדי ישראל... טרם חלפו שנתיים מאז קיבלנו במקוםזה את פניהם של חיילי הצבא האדום.בשבת היינו מסובים ליד שולחן המשפחה בעת סעודת הצהריים, היתה אתנו גםה״רביצין״ מדרויה, קרובת משפחה, שעברה משם לגור בביתנו. לפתע — טירטורמטוסים. מיד עלה קול התפוצצויות. מטוס שחור חלף לכיוון לטביה. חיש מהרנודע שהמחלבה נפגעה ונהרסה, אך אנשים לא נפגעו. אחת הפצצות נפלה ליד ביתהעלמין והרסה כמה מצבות. דומה, שהיה זה מטוס סובייטי.דרויסק התמלאה חיילים גרמנים. ילדים ונערים מסתובבים סביבם. הם אינם נוגעיםבאיש לרעה. לפעמים נכנסים חיילים בודדים לבתים ומבקשים חלב.לפנות ערב חזרתי עם אחי אליהו ז״ל מהשדה, שם הסתרנו את הסוס. בדרך פגשנואיכר עייף שישב לנוח. לידו היו פזורים חפצי בית שונים. ראה נא, אמרתי לאחי, כמהחפצים הוא קנה. לא עלה בדעתנו שהאיכר סוחב איתו מביזת היהודים.בבית הכל מבוהלים. איכרי הסביבה הגיעו לעיירה והחלו בוזזים את דירות העשירים.המפקד הגרמני התאכסן בדירתו של אברהם פסטרניאק. בתו של פסטרניאק, עלמהיפה ומשכילה, אידה היה שמה, נכנסה אל המפקד והתלוננה על הנעשה. היא העיזהלבקש שיצווה להפסיק את השוד. הגרמני נענה לה וציווה על חייליו לירות לעברהאיכרים המשתוללים, שברחו ונעלמו; למחרת עזבו החיילים את דרויסק. הוקללנו.אי הדמיםימים אחדים לאחר שהגרמנים יצאו את דרויסק, הגיעו במשאיות יחידות צבא אחרות.מיד יצא צו המחייב את הגברים להתייצב ליד ביתו של פסטרניאק. אך שמעתי זאת,[153]עברתי בשחיה את הדרויקה והסתתרתי בצל עץ אגס לצפות מרחוק. ראיתי גרמניגבה־קומה מגרש את אברמקה שלאפין מבית המרחץ. תוך כדי כך הבחין בי וכיוון אליאת אקדחו. קפצתי לתעלה סמוכה והכדור החטיא.לאחר זמן מה ראיתי את בן־ציון אורקיס מוביל שחת בעגלתו. כשניגשתי אליו,סיפר, כי הגרמנים מחפשים אחר היהודים על מנת להובילם לעבודה, וכי אבי כברנמצא בידם אם אחזור לעיירה — אוכל לבוא במקומו. מיד חציתי בשחיה את הנחלונכנסתי רטוב הביתה. הגרמני שירה בי נכנס בעקבותי וציווה להילוות אליו.תחנוניה של אמא לא הועילו. הספקתי לרמוז לאחי שיסתלק ויסתתר.בינתיים חזרו ובאו איכרי הסביבה לדרויסק ובידיהם שקים וחבלים. הם הסתובבוליד המשאיות, עליהן הועלו היהודים שעמדו להישלח. הם ציפו שהגברים יוסעו ואזלא יקשה עליהם לשדוד כאוות נפשם. לייבקה רוסוניק צעק לעבר האיכרים והזהירםלבל יעיזו לנגוע ברכוש היהודים. הגרמנים ניענעו בראשיהם.הקרבן הראשון מדרויסקשמואל בארון נתפס אף הוא ע״י חייל גרמני, שהוליכו אל המשאית. החיילהנאצי חבט בו וזרזו שילד מהר יותר. כאשר קצב צעדיו של שמואל לאמצא חן בעיניו — כרע ברך, כיוון את נשקו וירה אל קרבנו. שמואל, שנפצעפצעים אנושים, נלקח לביה״ח בברסלאב. בדרך מת מפצעיו.שמואל בארון הי״ד היה הקרבן הראשון מבין יהודי דרויסק,המשאיות, עמוסות יהודים, זזו. לאן מובילים אותנו ן אין אנו יודעים. מישהו אמר:ליער, להרג. בראש מתרוצצות מחשבות איומות. אנו עוברים על פני שדותינו. מרחוקרואה אני את הפרות שלנו ואת הסום רועים באחו. רעיון עלה במוחי לקפוץ מהמשאיתולברוח. אבל בכך אני מסכן את אבי ואולי לא רק אותו. באשמת בריחתי עלוליםהגרמנים להוציא להורג כמה יהודים.הגענו לגדת הנחל. נוסעים לאורך יער אורנים עבות. ריחות נעימים נודפים. דומהשעצי היער מסתכלים בנו ולוחשים: לא נרשה שדם נקיים יישפך כאן. חלפנו עלפני אחוזת אנטונובה ומיד אחרי כן על פני בית העלמין היהודי של דרויה. כאן באולמנוחת עולמים יהודים יקרים ממיורי ודרויה, ביניהם קרובי משפחה. אשריהם שמתומוות טבעי. האם כאן יהיה מקום קבורתנו והמשאית נכנסה לדרויה ונעצרה ליד הבגין של המפקדה הגרמנית. נצטווינו לרדתולהסתדר בארבעה טורים. משמר כבד של גרמנים מזויינים ליווה את הטורים עדלבית־הכנסת הגדול, שהיה מוקף חיילים.בינתיים ירד הערב. בבית־הכנסת שררה אפלה, כל איש חיפש פינה לשכב. עליתילבימה. בחושך מיששתי ומצאתי ערמות של נייר עבה. פרסתי את הגליונות זהעל גבי זה להכין לי מצע. לפתע הדליק מישהו גפרור. נחרדתי! הבחנתי שהצעתי לי[154]מצע מגווילים קרועים של ספרי־תורה מחוללים. תפסתי את הגומלים והתחלתילנשקם. מעומק לבי אמרתי תפילה שיהא רצון ונצא מכאן כולנו חיים ונזכה לראותאת בני המשפחה בדרויסק.היהודים המדוכדכים נשכבו על הרצפה וביקשו להירדם. אך נרדמתי וקול המולההעירני. פקחתי עיני וראיתי יהודים נוספים נדחפים פנימה, לתוך בית־הכנסת. היואלה יהודי סלובודקה. בחשכה הכרתי את שני ידידי — שמואל הילקס ובערקהברקמן.עם אור היום נצטווינו לקום ולהסתדר בטורים. הגרמנים הוליכו אותנו לכיוון הדבינה.חצינו את הנהר על גבי גשר־סירות חדש ונכנסנו לפרידרויסק שבלטביה. כאןחולקנו לקבוצות של עשרה. "גרופנפירר" גרמני הופקד לפקח על העבודה. תחילהנאלצנו לגרור תותחים כבדים ולהעמיסם על כלי־רכב. היתה זו עבודת פרך.לפתע הוציאו שני גרמנים מכליהם סכין חדה ומספריים גדולים. מיד עטו על בעלי־הזקן והחלו לקצץ את הזקנים. במיוחד עינה על ־ידם יקותיאל הנפח, שהיה בעלזקן אדמדם ארוך. אותו רגע השגחתי בגרמני המכה במקלו מכות־רצח את זלמןפרץ גמרוב על גבו וראשו. גרמני אחר סטר בלי הרף על לחייו של חברי, שמואלמסלובודקה. ה״גרופנפירר" שלנו התערב לטובת חברי והגרמני הירפה מקרבנו.בצהרים הובאו שני חיילים רוסים, שהסגירו את עצמם וצורפו מיד לעובדי עבודתהפרך. לפנות ערב חזרנו לביהכ״ג בדרויה. שני הרוסים שהיו אתנו, הציעו מצעםמגווילי ספרי־התורה. בליווי משמר הורשינו לצאת לנהר על־מנת להביא מי שתיה.בלבי היבהבה תקוה שלא נוצא להורג.ביום המחרת עבדנו בפירוק הגשר. היתה זו עבודת פרך ממש. נאלצנו להעמיסעל משאיות קורות־ברזל וסירת־הברזל. בצהרים הורשינו לנוח.עודנו רובצים ונחים הופיע חייל גרמני והודיע שעליו להוליד איתו מיד את שניהרוסים וארבעה יהודים. הגורל נפל על חברי שמואל, יוסף קלוט בעל המרזח,שאול קגנוביץ׳ ועלי. הגענו לדרויה, לחוף הדבינה. ראינו גרמנים עוברים בסירת־גומי את הנהר לכיוון האי. על ששתנו הוטל להיכנס למים ולהוביל את אחת הסירות,שבתוכה ישבו שני גרמנים. בשחיה דחפנו את הסירה וכך הגענו אל האי.כאן ניגלה לפנינו מראה שעורר חרדה: השישיה שהגיעה לפנינו הועמדה בשתישורות על פתחו של בור עמוק שנחפר זה עתה. מולם ניצבו בשורה על תלוליתהאדמה הטריד■ שישה חיילים עם כלי־נשקם ביד. האי הזעיר מלא חיילים. לפתעהגיע קצין, שקרא צו באזני החיילים. אלה הצהירו "יאווהל". הקצין נתן פקודהוהחיילים ירו. השישה נפלו לבור, מיד אחריהם נורו חמישה יהודים אחרים. בין האחד•עשרה היו בן־ציון מודלין ובנו, יהודי בשם ניסן, שלום הלפרין והאחרים היו נוצריםתושבי דרויה.היהודי מהשישיה השניה שלא נורה היה שלמה הלפרין, שגווית אביו שלום הלפרין,שנרצח מול עיניו, נשארה על שפת הבור. בקתות־רוביהם דחפוהו החיילים וציוו[155]עליו שיגרור את הגוויות, ביניהן גווית אביו, אל הבור. בהיותו המום לא היה מסוגללעשות כן. שני הרוסים נצטוו לתלותו על חוט־ברזל שנמתח בין שני אילנות.בהיותו תלוי ומפרפר ירה בו הקצין הגרמני חמישה כדורי־מוות.השישיה שלנו נצטוותה לכסות את הבור. אך ניגשנו לבור ראינו ראש־אדם מתרומםמערמת הגוויות. היה זה בן־ציון מודלין ז״ל, שביקש במילמול רפה לירות בו עודכדור ולהחיש את קצו. הגרמני, ששמר עלינו, מילא את בקשתו...מיד התרוקן אי הדמים של דרויה. נשארה רק השישיה שלנו ושני החיילים השומריםעלינו. הבור היה עמוק והמלאכה נמשכה למדי. גרמנים, שידעו לדבר פולנית, ציוועלינו ליישר את האדמה השפוכה. לבסוף התיישבו השניים בסירת־הגומי, לקחולתוכה את שני הרוסים ואילו ארבעת היהודים נצטוו להעביר את הסירה בדרךחזרה.על חוף הנהר ישבנו לנוח ולסחוט את בגדינו הרטובים. החיילים שלחו את שמואללהביא מים מהבאר. חלפה כמחצית שעה והוא טרם חזר. החיילים החלו להתעצבן.אחד מהם הוציא סכין ארוכה והודיע לנו, שאם חברנו לא יחזור תוך עשר דקותישחוט את שלשתנו. למזלנו, חזר שמואל בעוד מועד והביא מים. שתינו לרוויה,ניתנו לנו שעתיים למנוחה.באחד הימים הגיע אלינו קצין לבדוק את מהלך העבודה. הוא ציווה על החייליםלעזור לנו בעבודה. כן הורה לתת לנו קפה לשתיה. הוקל לגו. לאחר שבוע שלעבודת פרך שוחררו כל היהודים שנלקחו לעבודה. שוב פגשתי את אבי. חפשיים,בלי ליווי משמר, חזרנו ברגל מדרויה לדרויסק.בדרך ראינו איכרים שגויסו לתיקון הכביש. בראותם אותנו קינאו בנו וטענו בקול,שהגרמנים מתייחסים ביחס שווה ליהודים ואליהם. דברים אלה הקלו על המועקהשבלב. רכוב על הסוס בא לקראתנו אחי אליהו. הוא ירד והעלה את אבא על הסוס.במבואות העיירה יצאו לקראתנו כל היהודים שנשארו בה. בקרבת הבית קפצתילדרויקה לרחוץ ולשחות כהלכה. אחר כך חזרתי ושקעתי בשינה עמוקה. אבל בשנתישומע אני את קולו של בן ציון מודלין הממלמל: "עוד כדור, עוד כדור". והגרמניה״טוב" יורה בו שני כדורים. שלמה הלפרין מתנדנד מולי תלוי על חוט הברזל.הגרמני בעל הסכין הארוכה מאיים לשחטנו. הדם הרותח זועק: נקמה, נקמה!!תחת המגף הנאציהגרמנים החלו להציק ולענות יותר ויותר. היהודים נאלצו לשאת שני טלאים צהובים,מלפנים ומאחור, על בגדיהם. את הפרות החרימו והשאירו פרה אחת בלבד למשפחה.אחר כך נשארה פרה אחת לשתי משפחות. בספטמבר 1941 הוחרמו הפרות האחרונות.חלב לילדים ותינוקות לא היה בנמצא.יהודי דרויסק בחרו ביודנראט, שבראשו עמדו אריה רוסוניק ושמחה דגוביץ׳. מדיפעם בפעם היו מופיעים גרמנים, ותובעים דברים מדברים שונים. היום תובעים[156]מגפים וחליפות בגדים, למחרת תובעים תכשיטים וחפצי ערך. באחד הימים הגישו"הזמנה" לתכשיטים ואיימו להוציא להורג את מאנס שיינין (נתפס לאחר בריחתוב־1943 והוצא להורג), נער בן 17 שנתפס כבן־ערובה, אם תוך עשר דקות לא תתמלאה״הזמנה". תביעתם נתמלאה.הגרמנים הטילו מדי פעם בפעם קונטריבוציות ותבעו בעיקר זהב. כל ראשי־המשפחה נשבעו לפני ספר־תורה והצהירו על כמות כלי הזהב וכלי הכסף שברשותם,שהיו צריכים להמציא לפי בקשת זקני העדה בכדי למלא את הדרישות. לבסוף לאנשארו יותר כלי זהב וכלי כסף והגרמנים החלו להחרים פרוות יקרות ערך.בסתיו אספו היהודים את יבול התבואות משדותיהם והספיקו לזרוע את תבואותהחורף. לאחר מכן הוחרמו הסוסים, העגלות ומזחלות החורף. מיד אחרי כן באו איכריםולקחו לעצמם את הקש והשחת.כל המבוגרים בעלי כרטיסי־עבודה היו חייבים בעבודת כפיה. הרוב עבד בכריתתעצים ביער. המשגיחים היו איכרים, מהם מכרים טובים שהתייחסו ליהודים לא רע.איסור מוחלט חל על יציאה מהעיירה. בשעות הערב היו הצעירים נפגשים ברחובותהעיר. בלילות החשוכים היינו ממש רועדים מפחד.שני החיילים הרוסים, חניכי הקומסומול, הפכו חיש מהר את עורם, נעשו משתפי־פעולה והוכיחו את עצמם כבוזזים ומרצחים. עם גרזנים ביד היו פורצים לבתייהודים ושודדים מרכושם כאוות נפשם. באחד הימים פרצו לביתנו ותבעו טבק.לא היה לנו מה לתת להם. לפני שנסתלקו ניפצו את הזגוגיות בחלונות הבית, והימיםימי חורף. בהזדמנות אחרת התנפלו עלי, הכוני ופצעוני קשה. לקול צעקותי באובמרוצה אבי ואחי, שהצילוני מידם. אשת החובש (הוא עצמו כבר לא היה בעיירה)טיפלה בפצעי בתרופות ביתיות. הצלקת שבראשי היא סימן וזכר לאותו מקרה.בינתיים התרבו בסביבה מקרי התקיפה והרצח מצד התושבים הנוצרים. במיורינרצחו באכזריות הרב הישיש, היקר באדם, דובער פיאנקו ואשתו הרבנית. פראיהאדם תפסום בקרבת ביתם וכרתו את ראשיהם. דמם ניגר אל האגם הסמוך. בסכנתנפשות ליוום יהודי מיורי למנוחת עולמים בבית הקברות בדרויסק.גם בעיירות אחרות בסביבה נרצחו יהודים וגדל מספר הקרבנות. זכורני, כאשר הגיעאלינו מדמיה העו״ד המשכיל יעקב מוסין, הפצירו בו הכל שישאר בדרויסק. אך הואשקל בדעתו והחליט, שבברסלאב יקל עליו למצוא מקום מחבוא. אך שם נתפס ע״יהגסטאפו וניתלה.חרדת בלהות תקפה את העיירה כאשר הגיעו אליה כמה ילדים ובני משפחה אחת,שנמלטו על נפשם מעיירתם י 1 ד. האיכרים הלשינו באזני הגרמנים, כאילו היהודיםסיפקו מזון לחיילים רוסים, שברחו מהשבי.בנר חמישי של חנוכה תש״ב (דצמבר 1941) הקיפו את העיירה חיילים גרמניםושוטרים בילורוסים ורצחו ביריות את כל היהודים. המעטים שהצליחו להימלט —[157]נרצחו ע״י האיכרים, שארבו להם בדרכים. הגרמנים הכריזו על מתן פרס — 50 ק״גמלח — לכל מי שיביא אליהם גוויתו של יהודי, שנרצח על ידו. יהודי דרויסקהמבוהלים עד מוות ראו, איפוא, כי כלתה עליהם הרעה, אף כי היו בינינו שאמרובבטחון, שלא יאונה לגו כל רע, שהרי חקלאים עובדי אדמה הננו...מלבד קומץ הנמלטים מטבח יהודי העיירה יוד היו אתנו כמה בחורים אמיצי לבשנמלטו מטבח עיירותיהם בלטביה. ברצוני להזכיר אחד מהם, שמו היה שמערקענאמיאט. בהיותו פצוע עלה בידו לברוח מכמה "אקציות". במו ידיו ריפא את פצעיובתרופות פשוטות תוצרת עצמית. לאחר שהחלים הצטרף לגדוד הפרטיזנים הליטאיוהצטיין במעשי גבורה. הוא נהרג ע״י מפקד פרטיזנים יאקובובסקי כשהתנגד למסורלו כלי־נשקו.מלאי מיצרכי המזון הלך ונידלדל. התחלקנו בכל עם היהודיו שמצאו מקלט בינינו.סוכר, מלח ובשר כמעט ולא היו בנמצא. גם נפט היה קשה להשיג. בחורף 1941/42עדיין היה שמן בבית והורשעו להחזיק חמש תרנגולות למשפחה. הגרמנים היועורכים חיפושים בבתי היהודים, אלא שכבר לא יכלו למצוא דבר. לכן חדלולהטרידנו. אך המועקה הכבדה שבלב לא יכלה לפוג.באחד מימי החורף נפוצה שמועה, כי הרוסים פרצו את קו החזית והצבא האדוםמתקרב לדרויסק. מפחד של טבח בידי הגרמנים הנסוגים, ברחו רבים מיהודיהעיירה והסתתרו בבתיהם של ידידים ומכרים נוצרים, שבד״כ קיבלום בסבר פנים.חלפו כמה ימים, ובמקום הצבא האדום המנצח ומשחרר, נכנסו לעיירה שיירות שלאלפי שבויים רוסים, קרועים ובלויים, כשהם צועדים יחפים בשלג ומובלים בידי קומץחיילים גרמנים. נוכח המראה המעורר חמלה היו נוצרים כיהודים זורקים לידיהםפרוסות לחם. כאשר המסתתרים החלו חוזרים לדירותיהם — מצאו אותן נעולותוחתומות בידי המשטרה המקומית. במתנות ושלמונים עלה בידם "לפדות" את הדירותשהוחרמו. הישועה הצפויה הפכה, איפוא, למפח־נפש טראגי.זוכרני אותה שבת אחרונה כשכל הקהל הצטופף בבית־הכנסת לתפילת שחרית.החזן זלמן פרץ גאמרוב פתח בתפילה בקול נכאים ובדמעות כשהקהל כולו ממרראחריו בבכי. התחושה הכללית היתה, שזו תפילת השבת האחרונה של קהילתדרויסק. לכן היתד. זו מעין תפילת־פרידה עצובה עד תהום, פרידה מבית הכנסתהמקודש בעינינו. הרי זה היה המקום בו ישישים למדו דף משניות במשך שניםרבות והרב ר׳ שבתאי רימשיניאט היה דורש בפגי הקהל בימי חג ומועד, דורשומסיים בשירה בקולו הערב; זהו המקום בו ילדים רכים, דור אחר דור, היו לומדיםתורה מפי רבם; על הרחבה שלפני ביהכ״ג נערכו חופשה וקידושין של כל הזוגותהצעירים. והנה הגיעה שעת הפרידה... עם תום התפילה נפלו יהודים איש על צואררעהו ונפרדו בנשיקות ודמעות. ובשברון לב עמוק מתהום חזרו היהודים, רצוציםומבוהלים, לבתיהם.למחרת היום יצא צו לחסל את בעלי הכנף האחרונים. ר׳ רפאל ברמן השוחט עמד[158]בחצרו ושחט בחפזון ובלי תשלום תרנגולות שהובאו אליו. ר׳ שמחה דגוביץ/ נציגהיהודים ביודנראט, היה אף הוא שו״ב מוסמך, וגם אליו הובאו עופות לשחיטה.היהודים שבאו אליו הבחינו מיד, שרוחו אינה עימדו וכי דבר־מה מטריד את מנוחתו.מדי פעם בפעם היה מפסיק את השחיטה ונכנס לביתו.כעבור שעה קלה נודע הדבר בעיירה: יש להתכונן ליציאה לדרך. יצא צו לגרשאת יהודי דרויסק. בכוונת זדון בחרו הגרמנים לגרשנו לא למיורי ולא לדרויההסמוכות, שם יש לכל אחד קרוב וידיד, אלא לעיירה ווידז, במרחק 70 ק״ממדרויסק.בקור עז של יום פברואר 1942 היינו טרודים באריזת צרורותינו. על מזחלות רתומותלסוסים הועמסו הצרורות הדלים. רהיטים וכלי בית כגון שולחנות, מכונות תפירהוכדומה מסרו אחדים לנוצרים ל״שמירה" ואילו אחרים העדיפו לשברם לרסיסים.איכרים ותושבים רבים באו להיפרד מידידים. בדמעות נפרד הטאטארי אלכסנדרגמביצקי מכל ידידיו היהודים. משפחות רבות התחמקו לדרויה ולמיורי, אחריםהעדיפו להסתתר אצל איכרים, אך הרוב יצא במסע לווידז.נשים וילדים ישבו במזחלות ומיררו בבכי, ואילו אנו, הגברים, צעדנו ברגל. הסוסיםפסעו לאט בקור ובשלג. האיכרים הציצו מהחלונות וליוונו במבטיהם, מי בצערומי בשמחה לאיד. שוטרים מעטים היוו משמר לשיירה. אפשר היה בנקל לברוה.אבל לאן?עברנו על פגי כפרים מוכרים. איכרים, שעברו על פנינו בדרך, סיפרו, שבברסלאבכבר חופרים בורות והם נועדו בשבילנו... הצעירים, שצעדו יחד זה בצד זה, נדברותוך כדי כך, שברגע שיתגלה דבר השוד — נברח איש איש לעברו.הגענו לברסלאב. כאן עמדה השיירה להתעכב למנוחה קצרה. כל משפחה נכנסהלהתארח אצל יהודים, שקיבלונו בסבר פנים יפות. מוזר הדבר, אך יהודי ברסלאבהיו משום מה רגועים וטרודים בעסקי יום יום כאילו הם מחוץ לכל סכנה. משפחותאחדות נשארו כאן, אך השיירה המשיכה דרכה לעיירה אופסה, שם הרביצו השוטריםהמקומיים מכות בכמה מיהודינו. יהודי אופסה כבר היו שבורים ורצוצים ואובדיעצות. המסע נמשך עוד יממה רצופה. באפלה בטרם שחר נכנסנו לעיירה ווידז.יהודי דרויסק בגיטו ווידזבסבר פנים ובחמימות נתקבלנו ע״י יהודי ווידז, שכבר פונו מבתיהם ורוכזו בגיטו,שאליו הובאו, עוד לפני בואנו, יהודים מסלובודקה, דובנה ופלוסה. כל משפחהומשפחה נקלטה בדירה, שבה התגוררו כבר בצפיפות שתיים ־שלש משפחות.הגיטו, שמרכזו היה רחוב טאטארסקה, הוקף גדר מלוחות־עץ וחוטי־תיל. כיווןשהגרמנים סיפחו את ווידז אל ליטא — שמרה על הגיטו משטרה ליטאית במקוםמשטרה בילורוסית.אך נכבשה ווידז בידי הגרמנים, ערכה האוכלוסיה המקומית פוגרום־דמים ביהודי[159]הקהילה. נורו ונרצחו בעיקר גברים צעירים ובנות ישראל נאנסו בבתיהן. מכאןואילך נחשב ניטו ווידז לאחד הנוראים וזאת משום אכזריותם של הליטאים.משפחתנו בת ארבע נפשות התגוררה בדירתה של יענטל וואטקין. אחי אליהולא נשאר אתנו. אמא שילמה לעגלונים הפולנים, שיקחו אותי ואת אחי חזרה למיור.אך יצאנו לדרך, נתקפתי חרטה, קפצתי מהעגלה וחזרתי לווידז, ואילו אליהוהגיע בשלום למיור.בנה בכורה של בעלת הבית כבר היה בין הקדושים שנרצחו. בעלה ובנה השניברחו לרוסיה, ואילו היא עצמה נשארה עם תינוק בן ששה חדשים. בחדרה הקטןהתגוררה משפחה מווידז, ואילו בחדר השני הצטופפו משפחתנו ומשפחה מווידז.ארבעת המשפחות מצאו ביניהן לשון משותפת והבנה הדדית שררה כל הזמן. כלאחד השתדל לעזור לרעהו במצוקה הנוראה.חברי היודנראט היו ליפא לווין ואלתר קפלן, האחרון מיהודי מיור. שניהם היואנשים נוחים לבריות והשתדלו להקל על המצב ככל שידם משגת. כך עלה בידםלשחד את קציני הקומנדנטורה הגרמנית שיעלימו עין מכמה דברים. אבל ידיהשוטרים הליטאים מלאו דם יהודי. באחד הימים, למשל, נתפסו על־ידם שתי אחיותצעירות מסלובודקה בשעה שניסו לצאת מהגיטו. הן גורו ליד גדר בית העלמיןהיהודי.השוטרים היהודים בגיטו היו חייבים למלא חובתם בעריכת חיפושים ובשמירה עלשער הגיטו. בלילות היו עורכים הקפות בסימטאות. מפקד המשטרה היהודית היהברל בסין, יליד דיסנה, שהתגורר עם משפחתו בדרויסק.על אף האיסור החמור לצאת מהבית בשעת החשכה, היו הצעירים מתקבצים בחבורותקטנות ומבלים זמנם בסיפור בדיחות, קריאת רומנים ואפילו בחיזור זה אחר זוובענינים שבינו לבינה. הסתגלנו לחיי הגיטו.הזמן חלף. לפני הפסח אפו בבתים מצות מהקמח שהבאנו עוד מדרויסק. השוטריםהיהודים סייעו ברכישת קמח מידי פועלי הטחנה, שעמדה בקרבת הגיטו. חילופימיצרכים וחפצים עם התושבים נערכו דרך סדקי הגדר. לאחדים היה עוד מה למכור.גם חלב רזה היה מובא לגיטו ומתחלק לכל דייריו שווה בשווה.ליל סדר פסח עבר בדכדוך נפש ובחרדה. דגים, בשר, ביצים, יין לא היו בנמצא.רק מרור היה בשפע... המשפחות ברובן היו מפורדות והרוסות. מי שהיתה הגדהבידו קרא מתוכה בקול נכאים. בסתר לבנו התפללנו שנזכה ונבלה את שונאיישראל.האביב הגיע. השלגים נמסו. הטבע בשלו כאילו לא קרה דבר. אילנות שבתחום הגיטוהנצו ונתלבלבו, ככל האילנות מסביב, הירקות התפשטה בכל והאויר נתמלא ריחותאביב רעננים.[160]¥שוועד צו אטעמען אן די בלומעןווען דער פרילינג אד שוין דא,שוועד זיך שיידן מיטן לעבןווען עם קומט די לעצטע שעה.שוועד צו קוקן אויפן טייכל —דורות־־לאנג אזוי עם פליסט,פארבאטן דיר אהין צו קומען —דיין ארט — אין געטא אויפן מיסט.שוועד צו העדן ווי די פויגלעןזינגען, שפריגגען אויף די בוימער,אין בא דיין צובראכן פענסטערשטייט א הונט — א שווארצער שומר.שוועד צו קוקן ווי די צווייגעןגעפלאבטן וואקסן אויפן בוים,און דיין משפחה איז צוווארפןווייט פארטריבן פון דער היים.שוועד צו קוקן אויף די הימלען,אויף דער לבנה מיט די שטערן,אלץ באקומט זיד גרוי און טונקלווען פון אויגן פליסן טרערן.שוועד צו לעבן טעג אזעלכעווען אלץ אדום זינגט און בליטאון דו, אין געטא א פארשפארטער,ווייל דו בינסט, דו בינסט א איד.(נכתב בגיטו ווידז, אפריל 1942)לאחר הפשרת השלגים עובדה כל פיסת קרקע פנויה ונזרעה ירקות. הזרעים נבטווגדלו יפה.צעירים וצעירות גויסו לחפירת כבול בביצות ליד אופסה, שם התגוררו המגויסיםבמשך שבועות רצופים בצריף נטוש בתוך היער. היתד. זו עבודת פרד ממש. עד[161]מתניים במים היינו עומדים וחופרים את הכבול הרטוב. את מיצרני המזון היינומביאים מהגיטו.בשבוע השני לשהותנו שם, יצאנו קבוצת בחורים לגיטו על מנת להביא מזון לחבורה.בדרך פגשנו כמה בחורים, שנמלטו, רעבים ומבוהלים, מגיטו ברסלאב (כ־40 ק״ממווידז). מפיהם שמענו את הבשורה האיומה, שיהודי ברסלאב כבר אינם בחיים.המרצחים רצחו ביריות ילדים, נשים וזקנים.בגיטו ברסלאב היו גילויי התנגדות!כאשר המרצחים נכנסו לגיטו, הרגו צעירים יהודים מן המארב כמה חייליםגרמנים. אחד מהם התחפש חיש־מהר בבגדיו של אחד הגרמנים ההרוגים,לקח את נשקו והרג ביריות כמה שוטרים בילורוסיים. הדבר קרה ביום י״חבסיון תשי״ב (1942).זה המעט הידוע על התנגדות יהודי ברסלאב.אספנו את הבחורים פליטי החרב והבאנום לגיטו ווידז. ידענו שבגיטו ברסלאב נמצאולא מעט יהודי דרויסק. אכן, שם נרצח אז חברי הטוב יחזקאל ציפוק. בערב ערכנומספד מר על מותם של יהודי ברסלאב והסביבה.הידיעה על הרצח גרמה לי הפעם זעזוע נפשי עמוק. נתקפתי בחום גבוה, אדהמשכתי לבקר בבתים בכדי למסור פריסות שלום מאת הנמצאים יחד אתי ביערליד אופסה. כשחזרתי הביתה מסיבוב על פני הגיטו — התמוטטתי ונפלתי מתעלף.כשחזרה אלי הכרתי ראיתי את אבי ועמו בחורים אחדים נושאים אותי במיטתילבית־החולים של הגיטו בתוך בית הכנסת.חולי טיפוס רבים שכבו, כמוני, בבית החולים הבלתי־לגאלי, שאילו נתגלה לגרמניםהיו מיד מוציאים להורג את החולים ואולי גם את האחיות. האחיות היו צעירותמקהילת דובנה. זוכר אני אחת מהן שטיפלה בי — גיטל היה שמה. כל מה שהיהבהישג ידן עשו לטובת החולים. אבל מה יכלו לעשות ז תרופות לא היו בנמצא.הן גזזו את שיער הראש והגישו מים לשתיה. החולים השרויים באובדן־חושיםמחמת חום גבוה היו צווחים בקולי־קולות. המקום היה דומה יותר לבית־משוגעיםמאשר לבית חולים.רופא יהודי מסוונציאן, גינזבורג שמו, היה מבקר בחשאי את החולים. לעתים באלביקור גם הרופא הפולני, אדם טוב־לב, שהיה מביא אתו תרופות שהיה סוחבמהגרמנים.לאחר חודש ימים יצאתי מבית החולים תשוש מאד. אחרי כן חלו בטיפוס אמיואחותי. למזלנו, הבשילו בגן הירק שלנו ירקות מחיי־גפשות, כגון גזר, מלפפונים,בצל ירוק, צנונית ואפילו תפ״א. בקיצור, היה במה להאכיל את החולים. כך החלימוכל החולים וחזרו לבתיהם.[162]פה ושם נתקלנו בגילויים של יחס אנושי מצד הגרמנים. המפקדה גווידז היתהמורכבת משישה קצינים. ה״יודנראט" השתדל מאד למלא כל דרישותיהם. במשרדהמפקדה עבדה בעבודות שרות צעירה בלונדינית יפה, ילידת דרויסק, ראנקה היהשמה. בשעת חיסול הגיטו המציאו לה הגרמנים תעודות "אריות" וכך נשארה בחיים.גם שני נערים, ששרתו אותם, זכו ליחס טוב. בניהול בתי־המלאכה השונים (ארטליםבלע״ז) עסקו גרמנים קשישים. בעלי המלאכה היהודים, שעבדו אצלם, ביצעו עבודהטובה לשביעות רצונם וזכו ליחס הוגן מצד הגרמנים הללו, אף כי לא בלי שלמוניםוכופר־ נפש.מעשה שהיה ושלושה צעירים צעדנו על מרצפת הרחוב (על המדרכה נאסר עלהיהודים להלך) ועברנו על פני שלושה קצינים גרמנים. אחד מאתנו לא הזדרזלהוריד כובעו לפניהם. אחד הקצינים שלף מיד אקדחו והתכונן לירות מיד ובמקוםבצעיר זה. שני חבריו נאבקו אתו ומנעוהו מלעשות זאת.עבדתי בשיפוץ דירותיהם ומשרדיהם של השוטרים הליטאים, לובשי המדים השחורים.עבודתי מצאה חן בעיניהם ולפעמים כיבדוני בסיגריות. אך פניהם היו כפני מרצחיםובמעשיהם הוכיחו זאת. יחד אתי עבד שמואל הלל ברקמן מדרויסק.לפי פקודת הגרמנים, היו צריכים שני גברים יהודים ללון, לפי תור, במשרדהיודנראט. באחד הלילות הגיע תורי ותורו של בחור מכפר סטאווארובה, ביינם שמו.באמצע הלילה התעוררנו לקול דפיקות חזקות על הדלת. כשפתחנו את הדלת פרץלתוכה גרמני גבה קומה מזויין ברובה ורימונים והחל לחקור אותנו, האם לא עזבאיש את הגיטו הלילה. לפקודתו הזעקנו את ראש היודנראט, ר׳ אלתר קפלן, שנצטווהלסייר ברחובות הגיטו כל הלילה. ״הלילה הוא ליל האחד במאי״ — הזכיר לנוהגרמני. בחוץ היו פאתי השמים אדומים. סימן הוא, שדליקה משתוללת בסביבה.נשמע גם קול יריות. מאוחר יותר נודע, שפרטיזנים הציתו את גשר העץ שעל הדרךהמרכזית.כך קיבלנו את פניו של ה־1 במאי 1942.יום אחד פרצה המולת התרגשות בגיטו: הגרמנים תובעים לשלוח את הצעירותלמחנה עבודה מרוחק מווידז. בכפיה נלקחו מבתיהן כל הצעירות. הועלו על עגלות —ושוב לא ראה אותן איש. קשה לתאר את דכדוך־הנפש התהומי שהשתרר בגיטו.כאהאלט דיין שיינקייטווייט פארוקט אין געטא־שטיבלאפגעזונדערט פון דער וועלטזיץ אזוי, דו אידיש מיידל, און טרויער שטיל.באהאלט דיין שיינקייט, דיין אידיש חן.[163]דריק דיין ווייטאג, דעם געוויין,נישט צום פענסטער קוק — קוק צום דיל.זע ווי די מאמע גיט א ציטערווען עס עפענט זיך די טיר,געפינט דער מערדער די בת־יחידהפאר דער מאמען שענדעט איר.באהאלט די אויגן דיינע שווארצעלאקן רייצענדע ווייט באהאלט.דארפסט דעם פנים אויך נישט וואשן,מאד זיד מיאוס, שמוציק, אלט.פארגעס אז דו בינסט פריש און יונג,פארגעס דעם קינדהייט׳ס לייכטן שפרונג,און כאטש דער פרילינג שפראצט און בליט —נישט פאר דיר איז א ליד, א בוך.באהאלט דעם פנים טיף אין טוך —עס הערן זיד דעם זשאנדארמ׳ם טריט.טו אן א שווארצע קלייד פון טרויערנאד דיין יוגענט וואס גייט פארבייאן ליכט, זון אין געטא־מויערנאר דיין שענדער אין פנים שפיי י(נכתב בגיטו ווידז, אפריל 1942)סיפורו של לייפקה ווליאן•בסודי סודות נודע, שלגיטו הובא בחור יהודי פצוע, שנמלט מידי רודפיו. אחדמבחורי ווידז סיפר לי שהסתרתו נעשתה בידיעת ה״יודנראט", אך בשום אופן לאהצליח לגלות את מחבואו.כאשר הפצוע החלים מפצעיו והתהלך כאחד מאתנו בגיטו, התוודעתי אליו. לייבקה(אריה) ווליאך היה שמו ומוצאו מסטויאצ׳יק, עיירה יהודית ליד סוונציאן. אתקורותיו שמעתי מפיו.מאחר והחליט להצטרף לפרטיזנים — יצא ליער לחפשם. בראותו מרחוק קבוצתלובשי מדים — היה בטוח שאלה הם הפרטיזנים וצעד לקראתם. רק מקרוב הכירבטעותו ופתח בבריחה. חיילים גרמנים ושוטרים ליטאים ירו ורדפו אחריו, פצעוהו[164]ברגלו, ומשתפסוהו — הרביצו בו מכות רצח ולאחר מכן ירו בו שלושה כדורים.בהיותם בטוחים שהיהודי גוסס, עזבוהו לנפשו, נכנסו לכפר הסמוך וציוו על איכריםלצאת מיד ליער ולקבור את גוויית היהודים. משלא מצאו את הגווייה, החליטוהאיכרים מלומדי־הנסיון לחפור בור ולכסותו מיד. אז חזרו לבתיהם, שם ציפולשובם הגרמנים, והודיעו להם, שביצעו את הצו בשלמות.ואילו לייבקה ווליאך שלנו, שלא נפצע פצעים אנושים, זחל לאטו כמה מאותמטרים והסתתר בתוך שיח רחב, שם קרע לרצועות את חולצתו וחבש את פצעיובידו, רגלו וכתפו. בחשכת הלילה המשיך לזחול והגיע לבית מבודד. לקול נביחתכלבו יצא האיכר החוצה וגילה את הפצוע. האיכר המבוהל הצטלב, קרא לאשתוולבנו והכניס את הפצוע לביתם. האיכרים הפשוטים שמעו את סיפורו של לייבקהוחשבוהו לקדוש מעונה. הם האכילוהו והשקוהו, חבשו מחדש את פצעיו ברצועותבד־פשתן, מעשה־ידיהם, ולמחרת היום הובילוהו מסתתר בעגלה עמוסת־קש לגיטוווידז.לייבקה הודיע במפורש, שיברח ליער לאחר שיחלים מפצעיו, כי כל יהודי הגיטאותיושמדו במוקדם או במאוחר. ביקשתי לשמור על קשר אתו אך באחד הימים הואנעלם ועקבותיו לא נודעו: ודאי הצטרף לפרטיזנים.וההשמדה נמשכתבגיטו הסתודדו היהודים ביניהם על הפרטיזנים ביערות ועל היהודים המצויים איתם.שוחחתי על כך עם אבא ואמא. הרהרתי בקול רם שמא כדאי לגו לברוח ליער.אבא הכיר יפה מאד את הסביבה על דרכיה ושביליה הנסתרים. מלבד זאת היואיכרים רבים מידידיו הטובים. אך בלילות של גשם שוטף, ואנחנו, בגיטו, בחדר צראבל חמים, היתד. אמא טוענת: רחמנות על השרויים עתה בלי קורת־גג ביעראפל...מכל הצעירים, בני גילי ומבוגרים ממני, ילידי דרויסק, רק אני לבדי הגעתי לווידז.רבים מהם הסתתרו אצל איכרים, אשר לאחר זמן־מה הסגירום לידי הגרמנים אושרצחום במו ידיהם. כזה היה גורלם של האחים משה ואריה מוניץ, האחים אידלומרדכי רוסוניק; צבי וטוביה עציון; שמחה דגוביץ׳ וחברתו לוסיה ציפלביץ׳ —אלה הסתתרו אצל איכרים מכרים, שהסגירום. ואילו צ׳רנה דויטש ובעלה קלמןפינקלשטיין, שמואל שרמז, אשתו קיילה וילדיהם, שלום רליס ואשתו דובה והשוחטמדרויסק ר׳ רפאל ואשתו — אלה נרצחו ע״י מחביאיהם.מה בדיוק קורה ביערות אצל הפרטיזנים לא ידענו. אך בינתיים היו מגיעים כמעטמדי יום ניצולים פליטי־חרב ובפיהם בשורות־איוב על רצח היהודים בעיירותהסמוכות.בי״ז בסיון תש״ב (1942) נרצחו ביריות יהודי גיטו מי1ר, ביניהם כמה מיהודידרויסק. אחי אליהו, שחזר, כאמור, למיור, הצליח לברוח, אך במרחק רב מהעיירה[165]פגע בו כדור המרצחים. יהודים שנרצחו יחד אתו — ילדים, נשים וזקנים — מקוםקבורתם בקבר־האחים ביער קרוקובקה.אותו חודש הושמדו גם יהודי העיירות לוז׳קי, דיסנה, שארקאווציזנה, פוגאסט,בילדזואס. על יהודי דרויה ואופסה בא הקץ המר והאכזרי בכ״ח בתמוז. כך הורגלנולחיי־אימים בגיטו מבלי לדעת מתי יבוא יומנו. השוטרים הליטאים הרגיעו אותנולבל נחשוש, שהרי ווידז שייכת לליטא, ובליטא, כידוע, אין משמידים יהודים...באחד הימים הגיעו לגיטו הנערה חסיה ציפלביץ/ כבת 15, ובן דודה חיים. הם ברחוממקום־קטל אחד למישנהו, מגיטו שנטבח לגיטו על סף הטבח, עד שהגיעו לווידז.דווקא בגיטו שלנו מצאו, כביכול, מקום־מקלט "בטוח".באחד הימים — הדבר היה לפני חיסול גיטו מיור — צועד לקראתי ברחוב הגיטואיש בלתי־מוכר לי, העונד על גבו וחזהו, ככל היהודים, טלאי צהוב. הוא עוצראותי ושואלני היכן מתגוררת משפחת בודובניץ. הורי הכירו מיד את האיכר בארוק,שנשלח אלינו ע״י הטוב שבידידי, יצחק ארון ממיור. לפי דבריו מתנהל שם הכלכשורה ומטרת בואו להעבירנו אל ידידינו וקרובי המשפחה שם, לפי בקשתם. אחיאליהו, לפי דברי האיכר, בריא ושלם, מטפל בסוסיהם של הגרמנים ולא חסר לו דבר.האיכר מוכן ומזומן, איפוא, להובילנו בדרכים עקלקלות, בהן אין סכנה לחיינו. אניסרבתי בכל תוקף ואיש מאתנו לא נסע. השליח הטוב חזר אל שולחיו בלעדינו.באחד מימי יולי האחרונים הוקף הגיטו לפתע ע״י שוטרים ליטאים, אנשי ה״פטינגה",לובשי המדים השחורים, אשר על כובעיהם סיכת־סמל בדמות גולגולת אדם. הפעםהיתד. הפקודה לעצור גברים ולהובילם לעבודות־כפיה במחנה ריכוז. גם בעליהמקצוע, שעבדו עד כה בבתי־המלאכה בעיירה מחוץ לחומות הגיטו — ואבאביניהם — עמדו להילקח למחגה־הריכוז.אך שמענו את הדבר, קפצנו כמה בחורים מעל לגדר ואני רצתי לבית־המלאכהבו עבד אבא להודיע לו ולאחרים על המתרחש. אותה שעה ראיתי את הבחוריםמסתלקים במהירות ליער. אז ראיתי את אבא לאחרונה. רצתי בעקבות חברי ליערבדמדומי בין־הערביים נבלענו בתוך היער.לא עצמנו עין כל הלילה. שמענו קול חריקת גלגלי עגלות הנוסעות מווידז והלאה.85 גברים הוצאו אז מהגיטו. רובם יהודי דרויסק ודובנה. רק בודדים מהם נשארובחיים. כך נצטמצם בהרבה מספר יהודי עיירתגו שנשארו בגיטו ווידז. בעיקר נשארונשים, טף, ילדים וזקנים.לפנות בוקר התגנבנו חזרה לגיטו. הליטאים כבר לא היו. אבל איש לא היה נראהברחוב. בכל בית יללה ומספד. בבית מצאתי את אמא ואחותי בוכות מר. אלמליהייתי מסתתר — אומרת לי אמא — אולי הייתי יכול לבוא במקומו של אבאשנלקח למתנה ריכוז.[166]היציאה אל היערהגיע הסתיו. התבואות נאספו מהשדות. כן נאסף יבול תפה״א. נשי הגיטו הורשולצאת לעבודה באסיף היבולים אצל איכרי הסביבה. בתמורה קיבלו כמות מסויימתשל תפ״א. עייפות ורצוצות היו הנשים חוזרות בערב לגיטו. מיצרכי המזון שהשיגוהשכיחו מהן, כביכול, את השכול ואבדן בני המשפחה. רצון ההיים גבר על הכל.פעם אחת בלבד קיבלנו פריסת־שלום ממחנה הריכוז בו נכלאו אבא ושאר יהודידרויסק. היה זה טוביה גפמן שעלה בידו לחזור משם לגיטו.באחד מימי השוק ביקשני אלתר קפלן, איש ה״יודנראט" לצאת לעיירה ולקנותעבורו מיצרכים. בהמולת השוק הצפוף הרגשתי לפתע שמישהו דורך לי על קרסולי.פניתי לאחור וראיתי עומד מולי מברי פדיה מזולוב, קומסומולאי צעיר מכפרשכן לדרויסק. הוא רומז לי ללכת בעקבותיו מבלי לדבר אלי ומבלי לעורר תשומתלב. הגעתי בעקבותיו לביתם של נוצרים, שם התגורר או הסתתר פדיה זה. בניהבית האכילוני והשקוני, ופדיה פנה אלי בדברים אלה: —״שם ביערות, מתרכזים פרטיזנים בהמוניהם, אם רוצה אתה להישאר בחיים —מוטב שתצטרף אליהם. הגיטו יחוסל בקרוב. ביערות תהיה אדם חפשי. ואםתיפול בקרב — כאיש לוחם חפשי תיפול".אין צורך לומר, שקיבלתי הצעתו ברצון ובסיפוק. אז מסר לידי אקדח רוסי קטןונפרדנו בידידות. בשובי לגיטו התרוצצו במוחי מחשבות שונות. חברי, בחורי דרויסקהאמיצים, אלה שהכירו את השבילים הנסתרים ביער, כבר לא היו בגיטו. חיפשתיאת לייבקה ווליאך, אך הוא כבר חמק ונעלם. היו בחורים, שחששתי לשוחח אתם,כי המשטרה היהודית ואנשי ה״יודגראט" לא היו צריכים להיות בסוד הדבר.באורח מוזר, חלה בימים ההם הקלה, כביכול, בגיטו ווית. ה״יודנראט" חילק מנותסוכר למשפחות. מי שהיתה ברשותו חיטה, יכול היה למסרה לטחינה בלילות וקיבלקמח למחרת היום.באחד הימים עבדתי בשקילת והעמסת שקי חיטה, שהאיכרים נתחייבו למסורלשלטונות הגרמנים. תוך כדי עבודתי לחש לי שוטר ליטאי, שעמד לידי, כי למחרתהיום יחוסל הגיטו והיהודים יגורשו לסוונציאן(העיירה בה למדנו אחי אליהו ואני,וכן בחורי דרויסק אחרים, בישיבת "בית יוסף", כאשר ר׳ פסח פארפל היה ראשישיבה). מיהרתי להודע על כך לאנשי ה״יודנראט", אך הם כבר ידעו על כך.במשרד ה״יודנראט" פגשתי את זלמן זילברמן מווידז וחיים זאב מדרויסק, בחוריםשיכולתי לגלות להם את סוד קשרי עם הפרטיזנים. החלטנו לברוח יחד ליער.דיברנו על לבו של ביינס מכפר סטאווארובה, היהודי שסיפרתי עליו קודם, והואהסכים להצטרף אלינו אף כי השאיר בגיטו אשה ותשעה ילדים קטנים. כן נספחואלינו יצחק גינזבורג וראובן פייגל.ראשית דבר היה עלינו לארגן הברחת שקי קמח ומיצרכים אחרים אל מחוץ לחומתהגיטו. נחפזתי הביתה לקחת צידה לדרך ולהיפרד מאמי ואחותי. מצאתי אותן[167]ממררות בבכי. גם מעיני זלגו דמעות כאשר עסקתי בהצטיידות לקראת היציאה.לבשתי בגדים חמים ותחבתי פרוסות לחם לכיסים. מבלי לומר מלה יצאתי מהבית.עצב, עצב עמוק מאד קינן בלבי כאשר עשיתי את חשבון עולמה של משפחתנו.אחי אליהו כבר לא היה בחיים. רק בן 16 היה כשנרצח. אבי כלוא במחנה ריכוזומי יודע אם אראהו עוד. כאן משאיר אני את אמי ואחותי הקטנה זלדה, שיובלומחר, יחד עם שאר נשים וילדים, לגיטו סוונציאן. גם על יענטל וואטקין, שבביתההתגוררתי 8 חדשים, נכמרו רחמי. בבית זה, בביתה, לפני כמה ימים, בשנתי בלילהחלמתי חלום, שנחרת בזכרונה.בחלומי ואני על אי שכולו טרשים ואילנות שנבלו. לפתע זרחה השמש, ואני מוצאאת עצמי בספינה לבנה, זוהרת... חלום זה ליווני בדרכי בשנים הבאות ונסך בימרץ, גאווה ואומץ לב.במרוצתי לכיוון טחנת הקמח נתקלתי באמה של חברתי זלדה מיסוסצין. מאחרשהבינה לאן פני מועדות ביקשה שאקח אתי את זלדה. מחשבות קשות מתרוצצותבראשי. אמנם אוהב אני את זלדה, אך כיצד אקחנה ליער בשעה שאת אמי ואחותילא העזתי לקחת אתי. לא עניתי לה דבר והמשכתי בדרכי.ליד הטחנה נפגשנו כל אנשי החבורה. ברשותנו היו סוס ועגלה עמוסת־קמח ומיצרכיםאחרים. יצאנו לדרך. אך נסענו כברת־דרך והנה עומדת ליד בית בודד חסיהציפלביץ׳ מלוז׳קי. מבט עיניה השחורות אמר הכל. רמזתי לה בתנופת־יד. בריצהמהירה השיגה אותנו. הושטתי את ידי ועזרתי לה לקפוץ על העגלה. כן פגשנובדרך נשים ונערות מהגיטו, שיצאו, ברשות המשטרה הליטאית, אל האיכרים לקחתחזרה חפצים, שהסתירו אצלם, בכדי שיוכלו לקחתם איתם לסוונציאן למחרתהיום.במקום המפגש ביער חיכו לנו אנשי החבורה שהקדימו לצאת. כאשר החשיך היום,התחלנו לצעוד בשורה עורפית בריחוק מה זה מזה. מרחוק נפרדנו מאורותיהשל ווידז. אותה שעה שם היו יקירינו האומללים אורזים את צרורותיהם לקראתהיציאה לסוונציאן...בשקט צעדנו לעומקו של היער. דממה היתד. שרויה מסביב. ביינס צעד בראש.לאחר שהתרחקנו פחות או יותר ממקום הסכנה — כרתנו לעצמנו מקלות עבים,שתלינו על כתפינו בכדי שייראו מרחוק כרובים. בשעה שנעבור על פני בתיהםשל איכרים, שיציצו מן החלונות, יהיו הללו בטוחים, שהצועדים הם פרטיזניםמזויינים.ואכן, כעבור זמן קצר עברנו בתוך כפר, שהיה שקוע בתרדמה. שניים מאתנו דפקועל דלת וביקשו מאת האיכר המבוהל ככר לחם. קיבלנו כבר לחם גדולה. חלב לאביקשנו — לקחנו בעצמנו. ידענו, שהאיכרים מורידים כדי־ חלב לבארות המיםלשמור על טריותו.לחם כפרי טרי וטעים, חלב צונן ואווירו הצח של היער עוררו בנו תיאבון רב.[168]נחה דעתנו. מיד התחלנו להרהר האם טוב עשינו שהשארנו את בני המשפחהבגיטו ולא קראנו לצעירים נוספים להצטרף אלינו.בינתיים האיר השחר. נכנסנו לכפר בו היה לבייגס איכר ידיד נאמן. צעדנו בכיווןביתו של זה. לפתע שמענו שעטת סוסים וקריאת ״סטוי״!! (עמוד!!) שגי פרשיםבאו לקראתנו. היו אלה פרטיזנים רוסים, כפי שציפינו, לובשי בגדים אזרחים. הודענולהם, שברצוננו להצטרף ללוחמים. תחילה חקרו אותנו אודות הגרמנים והליטאיםבווידז, וכאשר נוכחו לדעת, כי נכונים דברינו, הסבירו לנו, שבלי כלי־נשק לא נוכללהתקבל לגדוד לוחם, אך נוכל להתגורר במחנה יהודי, החונה ביער בחסותם. הםהראו לנו את הכיוון, אך לפני שיצאנו לשם — שמנו פנינו לביתו של האיכר, ידידושל ביינס.האיכר קיבל אותנו בסבר פנים יפות. אכלנו ונחנו בביתו. בינתיים עלתה השמש.אז תפסתי לפתע, שאני אדם חפשי! לא עוד ניטו, גדרות־תייל וסכנת חיים כלרגע. במרחק כ־30 ק״מ מווידז הגענו לעולם אחר.עודנו יושבים בבית האיכר, נכנסו לשם שני פרטיזנים מזוייגים, האחד בתת־מקלע,השני באקדח. מה גדלה שמחתנו כאשר פנו אלינו באידיש! בלבביות התחבקנואיתם. היו אלה שני בחורים מהעיירה קאזיאן. שמו של נושא התת־מקלע היה גוטמן,שנמנה על גדוד הפרטיזנים ״ספארטאק״, ואילו השני — לייבקה גרייסדורף — היהמהמחנה היהודי. השניים הובילו אותנו אל המחנה.מחנה יהודים גיערתשעה צעירים הגיעו למחנה היהודי ביער בקרבת העיירה קאזיאן. מיהודי דרויסקהייתי אחד ויחידי, מיהודי דרויה — רק חיים זייף. האשד. היחידה בינינו היתד.חסיד. ציפלביץ,, שהיתר. "עקרת הבית" שלנו. היהודים קיבלו את פנינו בלבביות.ראשית דבר, עזרו לנו להקים סוכה מענפי אורן ללינת הלילה הראשון. כינינו אתהסוכה בשם "גיטו ווידז".מסביב למדורה ישבנו והרהרנו בבני־המשפחה שנשארו בגיטו. אבל בחורי קאזיאןהנלבבים — לא נתנו לנו לשקוע בהרהורים קשים והכינו לנו ארוחת־ערב טעימהשל בשר ותפ״א. לאחר הארוחה המשכנו לשבת יחדיו מסביב למדורה ושרנו משירירוסיה. ניגשו אלינו כמה פרטיזנים רוסים. כן הגיע הפרטיזן גוטמן. במיוחד שמחתילקראת לייבקה ווליאך, שהזכרתיו כבר.לייבקה היה נראה כפרטיזן לכל דבר. תמיד רובהו על כתפיו, ובחגורתו רימוני יד.גובהו ומיבנה גופו החסון הבליטו את עוז רוחו. אף הוא שמח מאד לבואנו ואמר,שיש להשקיע מאמצים להשגת כלי נשק על מנת שנוכל להצטרף לגדוד הלוחם.האפשרות המעשית להשגת רובה היתד. ע״י רכישתו מאיכר רוסי, אלא שהיו דרושיםלכך עשרה רובל זהב וכתובת בטוחה. סופר על מקרים, כאשר בחורים יהודים באו[169]לביתם של איכרים לקנות רובים, והללו קיבלום בסבר פנים, כיבדום ביי״ש ומזון,לקחו את הכסף, וכאשר חזרו עם הרובה המכור — ירו בו בקונים והרגום.בחורי קאזיאן נדברו עם גוטמן ולייבקה ווליאך להחרים כמה ראשי־בקר לצרכינו.מפקד הפרטיזנים אישר את המיבצע. הגענו לכפר בריחוק כ־20 ק״מ ממקום מחבואנו.ללא התנגדות הוצאנו מחצרו של איכר ראשי־בקר, שכן לו היה מסתכן ומסרבלנו — היו הגרמנים מחרימים אותם. כך הישגנו תפ״א ומיצרכים אחרים, לפי מידתכושרנו לשאת את המשא למרחקים.שפע המזון והכנת הארוחות הכניסו מצב רוח עליז. תחושת החופש המלא באווירוהטוב של היער עשתה את שלה. חסיה, עקרת־הבית, היתה מבשלת ארוחות טעימותמאד. השובע העלה את המוראל, אבל אז הרגשנו בעובדה, שאין לנו בגדים חמיםלפי תנאי היער בחורף.זלמן זילבר נזכר באיכר אחד ליד ווידז, שאצלו מצא מקלט סורקין ממיור, אשרהביא אליו רכוש יהודי רב. לאחר זמן מה רצח האיכר את אברהם סורקין ועשהעצמו בעליו של הרכוש. בו בערב יצאנו לביתו של אותו איכר.בראש החבורה צעד גוטמן חמוש בתת־מקלע. זלמן צימר, מאנשי החבורה, היהמצוייד באקדח קטן. כל האחרים נשאו מקל, קלשון או גרזן. הקפנו את הבית מכלעבר. גוטמן, זלמן צימר וזלמן זילבר פרצו פנימה. האיכר ההמום, שנדרש להראות אתמקום קבורתו של סורקין ואת מחבוא הרכוש, הכחיש תחילה את כל המעשה. לאדובים ולא יער! בשלב הראשון לא הועילו המכות שספג. אז נכנס לבית גם יצחקגיגזבורג מווידז ואיים עליו ששעתו קרובה. האיכר "נשבר" וגילה את מקום קבורתושל סורקין ואת שני הבורות העמוקים בגנו, שם היה חבוי הרכוש.הוצאנו מהבורות מכונות־תפירה, מגפיים, שמיכות, עורות מעובדים, פרוות, חפצי־ערך וסחורות רבות אחרות. מיד פנינו אל איכרים שכנים, שנצטוו להעמיד לרשותנוללא דיחוי סוסים רתומים לעגלות. בחמש עגלות עמוסות רכוש יהודי התחלנולעשות דרכנו חזרה ליער.לרוע המזל, הציתו בינתיים פרטיזנים את גשר העץ על הנהר, שהיינו צריכיםלחצותו. הגשר עמד בלהבות. לא יכולנו אלא לחצותו ברגל. היינו במצב ביש.עוד מעט יאיר היום. גם מהפרטיזנים פחדנו, כי היו מחרימים, בלי ספק, את הרכושהרב. באין ברירה העמסנו את הסחורות על הגב וצעדנו על הגשר הבוער. כךהעברנו, לא בבת אחת, את כל הרכוש מעבר לנהר, שם הוסתר והוסווה כהלכה.בלילה הבא הבאנו את סחורות אל מחנה.בשעת חלוקת השלל פרצו בינינו מריבות. אלה שהיו איתם בני משפחה ביקשו לזכותבמכונות התפירה, שכן תמורתה יסכים כל איכר להסתיר בביתו נפשות רבות.אנחנו, שעת יוצאי גיטו ווידז, איכסנו בסוכתנו את חלקנו בשלל — שפע של סחורותמגוונות ויקרות ערך. עלי ועל חברי הוטל לטפל במכירת הסחורות והחלפתן במיצרכימזון. ימים אחדים סובבנו על פני הכפרים השכנים והשגנו תמורתן לחם, חמאה[170]ודבש. כך גדל במידה ניכרת מלאי המזון שברשותנו. היינו מצויירים בכל חפן חיוני.יהודים בודדים, שהצליחו להימלט ומצאו את דרכם אלינו, נתקבלו, כמובן, בסברפנים ומזונם הובטח.עכשיו הגיע הזמן לדאוג לרובים.פרטיזנים יהודים בפעולהבין בחורי קאזיאן, שהכרתי במחנה, היה אחד בשם לייבקה רייכל. תוך כדי שיחותהסתבר לנו, שיש בינינו קרבת־משפחה כלשהי. הוא הכיר את סבא שלי, ר׳ מרדכיאהרון, שהתגורר בעיירה בילדזואס. לייבקה זה, שהיה בעל אקדח, הציע לצאתלאותו ישוב ולדרוש מאת האיכר המתגורר בביתו של סבא ז״ל, שימציא לנו רובהתמורת מגוריו בבית.בלילה חשוך בלי ירח יצאנו לדרך. חלפנו בזהירות על פני כפרים. על כל צעדושעל ארבה לנו סכנה, שכן האיכרים ברובם שיתפו פעולה עם הגרמנים וחיפשו אחריהודים, שתמורת הסגרתם היו מקבלים פרס. מרחוק שמענו צעקות בגרמנית ופולנית.באותו לילה נמלטנו בקושי על נפשנו.בלילה הבא יצאנו שוב לדרך. הגענו בשלום לבילדזואס. לייבקה הוביל לביתו שלאיכר, ידידו הטוב. הלז קיבל את פנינו בלבביות וסיפר על יהודים המסתתריםביער הסמוך. אז ציווה על בנו להוליכנו אל המקום. ואכן, פגשנו בשני יהודיםחמושים ברובים — האחים צבי ומשה יפה. משמחה נפלנו איש על צוואר רעהווהתנשקנו.כאשר סיפרנו להם מי ומי היה מורה הדרך — נחרדו וצעקו: אנחנו אבודים!מסתבר שאותו איכר רצח בביתו לפני כמה לילות ארבעה בחורים בתת־מקלע שמכרלהם... אחד מהם היה חיים ציפלביץ. עתה, אין ספק, יגלה האיכר המרושע והבוגדניאת מחבואנו לגרמנים ויבוא על שכרו.נאלצנו לברוח מהר לעומקו של היער, שם פגשנו בעוד יהודים. אסנת פינצוב ושניבניה חיים ודוד, יקותיאל השוחט, מיודעי מכבר, ואחרים. שמחנו כולנו עד מאד.כאשר סיפרנו להם על מקום מחבואנו, היינו בעיניהם כמלאך המושיע. עם עלותהשחר הסתתרנו במעבה היער על מנת לחכות ללילה הבא.אל מחבואנו הגיעו לאזנינו קול יריות וקריאות בני־אדם. בטוחים היינו, שאלהגרמנים ואיכרים המחפשים אחר יהודים או אחרינו ממש. בזהירות רבה הצצנומהמחבוא וגילינו קבוצת דוברי רוסית ולובשי בגדים אזרחיים, ביניהם גם נשים.פרטיזנים רוסיים בקרבתנו!." יצאנו לקראתם.היחידה מנתה כ־45 איש. מצויירים במקלעים ומכונות יריה ואפילו משדר ברשותם.פרטיזנים אלה הוצנחו ע״י הצבא האדום. שם המפקד היה ווטרוב. אין צורך לומרכמה שמחנו אלה לקראת אלה. הצענו את עצמנו לשמש מורי־דרך אל המקום, שאליוביקשו להגיע. הם הסכימו ברצון. צעדנו בריחוק 800 מטר אלה מאלה.[171]בינתיים ביקשנו את המפקד שיצרף אלינו כמה פרטיזנים ונלך יחד לעשות נקמהבאותו איכר שרצח את ארבעת הצעירים. המפקד הסכים. לאור השמש נכנסנולביתו ונקמנו בלי רחמנות. אני הספקתי לגשת לביתו של סבא. האיכר, שהתגוררשם בבית, הבטיח להמציא לי רובה.לפנות ערב המשכנו בדרך אל היער. לפנות בוקר הגענו למקום. אז ראינו שליהודיבילדזואס יש יותר מרובה אחד לאיש. לייבקה ואני ביקשנו לקנות אצלם רובים,לפני שהרובים המיותרים יוחרמו על ידי הפרטיזנים. וכך היה. חיים זאב קנה רובהבמחיר 10 רובל זהב וזוג מגפיים, שחלץ מרגליו בו במקום. כך נשאר יחף אבלחמוש ברובה... בזכות רובהו האחד של חיים זאב צורפו הוא וחסיד. אל הפרטיזנים.גם אנו, שבעת האחרים מיוצאי גיטו ווידז, רכשנו רובים והצטרפנו כאיש אחד לגדודהפרטיזנים "ספארטאק".מנצדוונותיו של גדוד הפרטיזניםגדוד הפרטיזנים "ספארטאק" נחל שלושה נצחונות על יחידות האויב.שיירה של שלוש משאיות, בהן נסעו חיילים וקצינים גרמנים הותקפה בעברה עלפני הכפר פלאטורובה ע״י כוח פרטיזני, שהכין מארב מוסווה כהלכה. המשאיותהמותקפות התנגשו זו בזו וכל הנוסעים נהרגו או נפצעו. הפצועים, שנלקחו בשבי,הוצאו להורג.ההתקפה המוצלחת השניה נערכה ביערות קאזיאן, שם קיים הצבא הנאצי בית ספרלקצינים. מחזור של מסיימי הקורס נשלח לפקד ולהשתתף בהתקפת־נגד עלהפרטיזנים שביערות קאזיאן.כאשר הסיירים הביאו את הידיעה על יחידות גרמניות המתקרבות אל מחנההפרטיזנים ומקיפות אותו, לא נמצאה במקום אלא פלוגה אחת, שחזרה לא מזמןמסיוריה במשך כל הלילה, ואילו שתי הפלוגות האחרות של הגדוד יצאו לפני כןלפעולות בריחוק מהמחנה.הפלוגה האחת והיחידה התארגנה חיש־מהר למארב והתגוננות, ותפסה עמדות לאורךקרחת יער, שהגרמנים עמדו לחצותה. האש שנפתחה לפתע על הגרמנים בהיותםבשדה פתוח היתד. יעילה. מי שלא נפגע פתח במנוסת בהלה. אחד הפרטיזנים הצליחלתפוס מכונת־יריה של ההרוגים ופתח ביריות לעבר הנמלטים. פרטיזן זה נהרגבמהלך הקרב, אבל חבריו תפסו את מכונת היריד. והמשיכו לרדוף אחר הגרמניםולזנב בהם.בקרב זה הצטיינה הפרטיזנית ליובה צימר מהעיירה שארקאווציזנה. במהלךהקרב היא תפסה שוטר גרמני ידוע לשמצה, פוק היה שמו, שהירבה להתעוללביהודי הגיטו שבעיירה. משפטו של הנאצי נערך לאחר מכן באחד הכפריםושם ניתלה. ליובה צימר צויינה לשבח על מעשה גבורתה ע״י המפקד, שהעניק[172]לה שי — אקדח ושרשרת, שנלקחו שלל מאחד הקצינים הגרמנים שנהרגובאותו קרב.למעלה מ־40 קצינים גרמנים נהרגו בקרב זה. מרגמות, מכונות־יריה ותחמושת רבהנפלו שלל לידינו. מאז הנצחון הזה עלה קרנם וכבודם של הפרטיזנים בעיני איכריהסביבה.גוויותיהם של הגרמנים, שבכליהם נתגלו מיסמכים חשובים, נמסרו ליהודים שבמחנההיער, שגררו אותן קשורות זו לזו ואח״כ זרקון לבור. היה בזה שמץ של נקמה יהודיתבגרמנים מתים.ימים ספורים לאחר מפלתם זו הגיעו לקאזיאן יחידות של אוקראינים משתפי־פעולה.מפקד הגדוד החליט לא לחכות להתקפה הצפויה אלא לצאת בו בלילה להתקפת־נגד מונעת. החיילים האוקראינים היו שקועים בתרדמה בבנין ביה״ס שבקאזיאן —כאשר הסתער עליהם בשני ראשים גדוד פרטיזנים, שמנה 400 איש.האוקראינים החלו נמלטים בתחתוניהם מהבנין העולה בלהבות. בעוד הלהבותאוחזות בבנין, קפץ לתוכו הפרטיזן היהודי רפאל צימר (אחיה של ליובה) שזרקדרך החלונות את כלי־נשקם של האוקראינים לבל יעלו באש. רבים מהם נתפסוונלקחו בשבי. חלקם הוצא להורג וחלקם נתקבל לפרטיזנים. רבים מהנמלטים הסגירואת עצמם לאחר מכן.לאחר שלושת הנצחונות גדל כוחם של הפרטיזנים בציוד ובתחמושת. רבים מתושביהסביבה ביקשו להצטרף אליהם. מעתה ואילך היינו מתקבלים בסבר פנים ע״י תושביהכפרים, שבאחדים מהם היינו מתהלכים בראש חוצות מתוך בטחון מלא, עד כילעתים היינו באים באמצע היום להתרחץ בבתי־המרחץ שבכפר.באחד הימים נכנסתי לביתו של איכר וראיתי ילד קטן בעל פרצוף יהודי יושבבחיקה של עקרת הבית הנוצריה. זו סיפרה, כי אכן ילד יהודי הוא, קובוס שמו,שאביו נרצח ואמו, תמרה שמה, היא ילידת קאזיאן. אחיה של תמרה, ישראל יחילצ׳יק,הביא אליה את הילד. אמרתי בלבי: האיכרים הללו ממשיכים לעבד שדותיהם, חייםאת חייהם כאילו לא קרה דבר ואינם מרגישים במחסור. הפרטיזנים הרוסים שולטיםכאן הלכה למעשה. הלא יכולנו להחביא כאן את בני המשפחה...גדוד הפרטיזנים גדל והתחלק לשני גדודים. מספר היהודים ביניהם גדל אף הוא.לעתים היו מגיעים "שליחים" מהגיטאות השונים לבחון את המצב. מאידך גיסא,קרה דבר לא יאומן: שוטרים יהודים מגיטו גלובוק עברו ביערות וקראו ליהודיםלחזור לגיטו. ונמצא מי שנתפתה לחזור...בסתיו 1942 חלה ארגעה בסביבה. את הגרמנים אין רואים ביערות ובכפרים. יהודיםמתארחים אצל איכרים ידידים ומתנהגים כבני־חורין, אפילו מתחילים לשלוח אתידם במסחר. את יום המהפכה האוקטוברית של אותה שנה חגגו הפרטיזנים במצב-תה עליז. גם במחנה היהודים ביער נערכה חגיגה עליזה, כשהקהל מטיב את לבובמאכל, משקה וריקודים.[173]מצור ומצור של הגרמנים 1942באחד הימים התגלגל אלינו בחור מהעיירה יוד, מוטקה פינים שמו, שבא למסור ליפריסת שלום משני צעירים שהכרתי בווידז, שניהם בני עיירתו, אשר הצטרפולפני לפרטיזנים. האחד, יענקלה, נפצע ברגלו באחת הפעולות. לפי דבריו, מתרכזיםיהודים רבים ביער סוחאבורצ׳י ומצבם בד״כ משביע רצון. הם מתגוררים בבונקריםמסודרים ויש להם רובים די והותר. חברי הווידזאים הסכימו, שאלך עם מוטקהליער "שלו" בכדי לבקר את חברי הפצוע ואולי אשיג שם רובה.בדרכנו היו לי כמה פגישות בלתי צפויות. כך פגשתי לשמחתי כמה בחוריםמדרויה, שסיפרו כי בגיטו ווידז נמצאים עדיין כמאה יהודים, ביניהם הרופא גינזבורגמסוונציאן. פרטיזנים, שהיו זקוקים לעזרתו, שלחו לקרוא לו שיבוא ליער, אך הואלא האמין לשליחים המזויינים ופחד להילוות אליהם, עד אשר איימו עליו בנשקם.את חברי יענקלה הפצוע פגשתי כשנסע בעגלה לבית החולים של הפרטיזנים. במשךהיום היו לי בדרך עוד פגישות רצויות ובערב נקלעתי למסיבת־רעים פרטיזנית.לצלילי מפוחית רקדו הפרטיזנים עם בנות הכפרים. בקיצור, הרגשת בטחון שררהבכל מקום. כאילו אין יותר גרמנים.אך לפתע — ידיעה מאיימת!! הגרמנים הקיפו את הסביבה ומתקדמים לתוך היער.כל חברי הפרטיזנים התפזרו בריצה לתפוס את נשקם ולהתארגן לקרב. נשארתילבדי. זר הייתי בסביבה. לא הכרתי את הדרכים. בין־רגע החלטתי להגיע לכפרהקרוב ולדפוק על דלתו של איכר, שאולי יסכים להכניסני לביתו ללילה אחד.בבית הראשון מבין כמאתיים בתי־הכפר, שדפקתי משום־מה על פתחו, הסכימו הבעלואשתו בהיסוס־מה להכניסני. אך נכנסתי פנימה והנה פונה הבעל אל אשתובאידיש ואומר לה להכין ארוחה לאורח... נס מן השמים! נקלעתי לביתם שלזיסקה הנפח בעל־הזקן ז״ל ואשתו צירה־פאיה מהעיירה יוד. בשעה שאכלתי דגיםטעימים, שהגישה האשה, סיפר לי האיש, שהוא עובד במקצועו בשביל הפרטיזניםואיכרי הכפר ומצבו טוב. עליתי על משכבי מבלי לספר להם על המצור, כי בטחתיבפרטיזנים השולטים במצב.בבוקר השכם השתררה המולת חרדה בכפר. הכל מפחדים מפני הגרמנים. לא יצאתימפתח הבית. אם יהיה צורך לברוח — נברח יחד. זיסקה הכיר את שבילי היער.הם ארזו חבילות־מזון לשעת חירום. מדי פעם בפעם חלפו ברחוב פרטיזניםרכובים על סוסיהם.כשהצצתי שוב מבעד לחלון ראיתי מרחוק שתי דמויות צועדות. האחד צולע, נאחזברעהו ושניהם מתקדמים לאט. אשת הנפח, שהסתכלה בחלון, קראה בחרדה:״אוי ואבוי! הצולע הוא חתני שלמה׳קה". השנים, שנכנסו לבית, היו שלמה סרגוביץ,פצוע ברגלו, וחברי צבי איינהורן, שניהם מיוד. כמה פרטיזנים נכנסו הביתהבעקבותיהם. הגיע גם החובש של הפרטיזנים, שחבש את הפצועים.אז סיפר שלמה׳קה מה שקרה להם.[174]שלמה׳קה, דברו צבי ועוד שני פרטיזנים יהודים ישבו בביתו של איכר כאשרלפתע הוקף הבית ע״י גרמנים. לא היה כל סיכוי לברוח. כל אחד הסתתר בפינה.כאשר שני גרמנים נכנסו לבית, ראה שלמה׳קה מפינתו את אקדחו של אחד הגרמניםמבצבץ מכיסו. בזריזות מופלאה קפץ, חטף את האקדח והספיק לירות בגרמני. חברונמלט על נפשו. שני הבורחים ניצלו את מבוכת הגרמנים, קפצו דרך החלון והחלורצים לכיוון היער. הגרמנים היורים פגעו ברגלו של שלמה׳קה, אך צבי איינהורןעזר לו להתחמק ליער. בזעמם הציתו הגרמנים את הבית על תושביו, כולל שניהפרטיזנים היהודים האחרים.לפנות ערב נודע, שהגרמנים קרבים והולכים לכפר. הד היריות נשמע מקרוב.האיכרים ברובם שילחו את בהמותיהם וארזו חפציהם לנוס ליער. אנו, היהודיםשברחנו ליער, העדפנו הפעם שלא להישאר יחדיו, אלא להתפזר ולהצטרף איש אישלמשפחת איכרים. כך בליתי את הלילה בחברת משפחה כפרית, שצירפה אותילארוחות. כל הלילה ירד שלג. רגלי קפאו מקור.בבוקר השכם פגשתי את מוטקה פינים ואתו עוד כמה יהודים. תוך כדי שיחהשמענו צעקותיהם של גרמנים: האלט! (עצור!). חיש מהר הצלחנו להסתתרמתחת לשיח עבות. השלג, שהוסיף לרדת, כיסה את השוחה וטישטש את עקבותינו.מרוב עייפות נרדמנו בו במקום. דומה, שכך עברה עלינו יממה כמעט. כאשרהתעוררנו היו דמדומי בין הערביים ביער. כשיצאנו בזחילה מתחת לשיח נתגלועקבות גרמנים וכלביהם, שחיפשונו בקרבת מקום אך לא גילו את המחבוא.לפתע הבחנתי בקבוצת גרמנים מתקרבת. כולנו פתחנו במנוסה. היריות לא פגעובנו. איכרים שנקלעו בדרכנו סיפרו, שהגרמנים שורפים את הכפרים, יורים בזקנים,נשים וטף, ואילו את הצעירים הם מובילים למחנות עבודה. הפרטיזנים אמנם ממשיכיםלהתקיפם, אך טוב נעשה אם עד אור הבוקר נסתלק מהיער הזה, בו הגרמניםממשיכים במצוד.תוך כדי התקדמות זהירה שמענו דיבור באידיש. ואולי מדברים גרמנית? לא!תודה לאל, לא. לשמחתנו פגשנו שוב את זיסקה הנפח, את אשתו ואיתם שלמה׳קה,צבי איינהורן וחברי מוטקה. בצעדים נמרצים התרחקנו ממקום הסכנה לכיוון יערסוחאבורצ׳י. שלמה׳קה הצולע לא פיגר. הנפח ואשתו היו משיגים אותנו בריצהקלה.מסביב עלו להבות מכל עבר. השמים האדימו מהדליקות המרובות. קולות חרדהשל נמלטים על נפשם עלו באזנינו מתוך החשיכה. צעדנו ללא שביל ודרך, אךשלמה׳קה התמצא בסביבה, הוא הציע לגו לסור לביתו הקרוב של אחד ממכריו,איכר טוב לב ועשיר. דפקנו על דלת ביתו וביקשנו לחם. בראותו אותנו הפציר בנולהסתלק, כי דקות ספורות לפני כן ביקרו גרמנים במקום.הגענו בשלום ליער סוחאבורצ׳י. היינו קרובים לבונקרים של היהודים. מרחוקהשגחנו בדמויות. האם שוב גרמנים ? מוטקה ואני התקרבנו בזחילה. שמענו מדברים[175]אידיש. תודה לאל, ניצלנו, הגענו אל היהודים, שהיו שרויים בשלווה, כי לא ידעובדיוק מה קרה בסביבה המרוחקת יותר.עייפים ורצוצים מצאנו מקלט בבונקרים המסודרים והנוחים, שם נתקבלנו בארוחהטובה. שלמה׳קה סרגוביץ וצבי איינהורן הם שהביאונו למקום מבטחים. כל הכבודלהם!מחלקת פרטיזנים יהודיםבסוף 1942 התקבצו ביערות יהודים צעירים ואחרים בודדים מדרויה וממיור. בראשחבורת היהודים ביער עמד שלמה מוסין, מורה בעיר מולדתו דרויה, שנפל עלמשמרתו באותה סביבה. ניצולי הגיטו הפכו לפרטיזנים בערות מיניוכי שבאזורמיור. מלכתחילה נילוו אל יחידת הלוחמים בני משפחת פינצוב מבילדזואס — האםאסנת, הבת הניה ושני בנים אמיצי לב חיים ודוד, שהזכרתים (הבכור נפל באחתהמערכות ואילו אחיו הצעיר היה לימים מפקד הגדוד היהודי והצטיין כאחד מגמריהמחתרת הפרטיזנית).עוד שתי חבורות יהודים היו באיזור, האחת מורכבת מיהודי בילדזואס, השניה —מיהודי י1ד. גם מחנה גדול של צוענים התמקם בשכנותנו. בשעה שהגרמנים היומתקיפים יחידה פרטיזנית שכנה, היה נדמה לנו שהם יורים עלינו והיינו פותחיםבמנוסה. אכן עלה בידי האדיב לחסל את הבסיסים השכנים, ביניהם את מחנהיהודי בילדזואס. לאחר אחת ההתקפות נתקלנו ביער בצעירה וצעיר — בלומהולייבקה, שהצטרפו לחבורה שלגו. לייבקה נפל באחת המערכות.הגרמנים המשיכו להתחקות על עקבותינו ולארוב לנו. פעם, לפגות ערב, גילהלייבקה ווליאך בקרבת המחנה עקבות טריות בשלג של גרמנים. מיד ארזנו אתצרורותינו והתחמקנו מהמקום. לפי התכנית צעדנו אותו לילה כ־30 ק״מ בכדילהגיע ליער מרוחק. לאחר צעידה קצרה שמענו יריות בסביבת המקום שעזבנו זהעתה. הסתערות הגרמנים איחרה לבוא.פעם אחרת גילו אותנו הגרמנים ממרחק קצר. פתחנו במנוסה אך הגרמנים היובעקבותינו. בעלי הרובים היו רצים אחרונים כשהם מחפים כלשהו במחוסריהנשק הרצים ראשונים. לאחר כברת דרך נעצרנו, תפסנו עמדות, התחפרנו והסווינואת עצמנו וארבנו — רק בעלי הרובים, כמובן — לגרמנים הרודפים. תכסיס ההפתעהעלה יפה. פתחנו עליהם באש (רק חמשה כדורים כל אחד) וגרמנו להם אבדות.לאחר מכן קמנו והמשכנו לרוץ. באותה פעולה נפצע מפקדנו פצע קל ברגלו.אותו חורף (1942/43) היינו נתונים במחסור קשה וסבלנו חרפת רעב. ימים רצופיםהתקיימנו על בליעת שלג ועל עשבים יבשים, שהיינו מחטטים ומגלים מתחתלשכבת השלג. פעם מצאנו פגר פרה, שנשתמר במצב די טוב הודות לכפור. חתכנו[176]מבשר הפרה מנות יום יום ואכלנו. גם לא נמנענו מאכילת פגרו של סוס. רקבימי שלג לא פחדנו לנוע לעבר הכפורים, כי העקבות טושטשו חיש־מהר ע״יהשלג. אז היינו משיגים בכפרים מיצרכי מזון. אבל גם בימי המצוקה הקשים לאהיה חסר מזון לפעוט קובום שנדד אתנו עם אמו.באחד מימי אפריל 1943 יצאנו כל בעלי הרובים לאחד הכפרים, סטאוורובה שמו,לשם השגת מיצרכי מזון. תפקידי היה להישאר ולעמוד על המשמר בחוץ, בעודחברי שוהים בבית האיכר. לפתע עלה באזני קול צעדיהם הנמרצים של אנשי צבא.הזעקתי את הבחורים, שתפסו עמדות־יריה, עם כדור בקנה. עמדנו לפתוח באש אםאמנם הבאים הם אוייבינו. צעקתי אל הבאים: מי אתם 1 התשובה היתד.: פרטיזניםשל סטאלין. גם הבאים לא ידעו מי ומי העומדים מולם. בנם נמנעה התנגשות דמים.למרבית השמחה, התברר שהיו אלה פרטיזנים מזויינים ומצויידים היטב בפיקודו שלהקומיסר גוסיאב, שהוצנחו משטח רוסי אל מעבר לקוים.הפרטיזנים התפלאו מאד כשפגשו חבורת פרטיזנים יהודים, השולטים יפה בשפההרוסית. תפקידם היה לארגן גדודי פרטיזנים ולאמנם. המפקד היה מוכן ומזומן לספחאליו את כל בעל הנשק שבינינו, אך הוא דחה את התנאי שלנו לקבל לבסיס גםאת האחרים, כולל האשד. ובנה. לכן לא הצטרפנו.חבורת פרטיזנים יהודים אחרת התארגנה בימים ההם ביזמתו ובפיקודו שללייבקה ווליאך מיודענו. זו הורכבה בעיקר מבחורי קאזיאן, שהתמקמו בסביבההמוכרת להם היטב. בין ראשוני החבורה היו האחים ישראל ושלום אסתרוביץואחותם רבקה, לייבקה גרויסדורף, אשר ביצונסקי, האחים יוסף וברוך ליפשין, בעלהטורים האלה ואחרים. כמו כן הצטרפו ישראל יחילצ׳יק, שאחותו תמרה ובנההפעוט קובוס בן השנה נילוו אליו. מספר אנשי חבורתנו הגיע אז ל־17 איש ואשה.בין המצטרפים הנוספים היו גם פסח הוכמן, רבקה ברכון, חיינה קוריצקי, שרה רבקהשטיין, וכן יעקב נוטקוביץ׳, שנפל במשימה פרטיזנית.תחילה לא היו לנו אלא 6 רובים בלבד. בעלי הרובים היו מסיירים בסביבה מחששלהסתערות־פתע מצד הגרמנים, שידעו בערך את מקום מחבואנו. נקטנו בכל מיניתחבולות בכדי לטשטש את העקבות הברורים בשלג, שעלולים היו להסגירנו. מפניהסכנה לא היינו מדליקים מדורות אלא בלילות. אז אפשר היה לבשל ארוחות חמות.להתחמם ליד האש ולנקות את הבגדים ששרצו כנים.ממיבצעיה של המחלקה היהודיתיש לייחד את הדיבור על מיבצעי המחלקה היהודית, שהזכרתי קודם. אנשיה היוברובם יוצאי עיירות הסביבה כגון קאזיאן, ברסלאב, י1ד, דרויה, דרויסק ועוד.לייבקה ווליאך מפקדנו נולד בחווה היהודית סטויאצ׳סקי שליד סוונציאן. על[177]המחלקה היהודית הוטלו בעיקר תפקידים של שרותי־עזר בשביל מפקדת הבריגדההפרטיזנית. היינו עורכים סיורים ביער מסביב לבסיס המפקדה ומקיימים את הקשרבין הפלוגות והגדודים המפוזרים על פני שטח נרחב. מלבד זה היינו חייבים לדאוגלהשגת אספקה למטה הבריגדה, וכמובן, גם לעצמנו.תוך כדי מילוי תפקידים משניים אלה היטלנו על עצמנו באורח בלתי רשמי תפקידמיוחד: לנקום באיכרים שהשתתפו ברצח יהודים או שהסגירו למוות ניצולי־הטבחשנפלו לידיהם. רכוש יהודי היה מוסתר בבתיהם של איכרים, שהפכו מידידיםלגרועים שבאויבינו.לשם מילוי תפקיד זה התחילו אנשי המחלקה לעקוב אחרי איכרים, שהיו ראוייםלגזר־דין מוות בעוון שפיכת דם יהודי. היה מנוי וגמור איתנו לבצע מעשי נקמה מדייום ביומו, ליתר דיוק, מדי לילה. ערכנו תכנית מדוקדקת וקבענו לוח־זמניםל״ביקורי לילה" בכפרים השונים. אין צורך לציין, שהדבר היה חייב להתבצע ללאידיעתם של הפרטיזנים והמפקדים הלא־יהודים.ברצוני לספר על שניים מבין עשרות המשימות שביצעה המחלקה היהודית.באחד הכפרים ליד העיירה יוד התגורר איש משטרה, שמו היה וואנקה, שרצח במוידיו יהודים לא מעטים תוך כדי שיתוף פעולה מתמיד עם הגרמנים. ימים אחדיםלפני כן עמד וואנקה זה בראש חוליית שוטרים, שערכה מצוד על חוליית פרטיזניםיהודים, שהתמקמה בלילה בערמת שחת ונתגלתה ע״י איכר שהלשין. הפרטיזניםשלגו, למזלם, לא נתגלו והצליחו להתחמק מהמצוד.חוליית הפרטיזנים, שפרצה בחצות לביתו של וואנקה, מצאה את האיש במיטתו.ציווינו על וו. להתלבש ולהוציא את כל הנשק שברשותו. כעבור שעה קלה היוברשותנו כמה מקלעים ותחמושת בכמות ניכרת. אז ציווינו עליו לרתום את סוסוולהעמיס על העגלה את כל מיצרכי המזון שבבית. וכך יצאנו איתו לדרך בכיווןליער סוחאבורצ׳י.כאשר האיר היום נוכח וואנקה לדעת שהוא שבוי בידי פרטיזנים יהודים ואז בוודאיהבין מה צפוי לו. בין הפרטיזנים הוא הכיר אישית את זלמן שקולניק. הרוצח התחיללהתחנן לפני זלמן שלא יפגעו בו, כי הוא "עזר ליהודים פעמים רבות". כשהגענולעומק היער, נערך משפט. השופט היה מפקדנו לייבקה ווליאך. לאחר חקירה מפורטתעזר דינו למוות. הפרטיזן לייבל ברנמוב, יליד העיירה יוד, הוציא לפועל את גזרהדין בו במקום. לעומת יסוריהם של היהודים שסבלו מידיו של השוטר־הרוצח, זכההוא עצמו למוות קל.משימה דומה אחרת בוצעה בידי חוליה, שהיתה מורכבת מהאחים ברוך ויוסף ליפשיןמקאזיאן, אשר ביצונסקי מנובו־סוונציאן, צבי אייגהורן מיוד ובעל הטורים האלה.הגענו בעגלה לבית שבקצה העיירה יוד ומצאנו את האיש המבוקש בביתו. היה זהאיכר גוץ וגיבן בשם יאנצקי. האיכר נצטווה לרתום את עגלתו ולנסוע למקום שנראהלו. בדרך עברנו על פני כפר אחר, בו היה צורך להתעכב לשם השגת מיצרכימזון. הוטל עלי להמשיך ולנסוע בעגלתו של יאנצקי כמלווה יחיד ולהגיע איתו למקוםבו בוצע גזר־הדין על וואנקה.נשארתי, איפוא, לבדי עם רובה טעון וניצרה פתוחה מול האיכר, שהחזיק אתהמושכות. חששתי שהוא ינסה לברוח ולהתחמק בין עצי היער הסמוך. הסביבה לאהיתד. אז בטוחה כל כך. הגרמנים עדיין שלטו באיזור (אכן, כמה ימים מאוחר יותרנתפסו ונרצחו בסביבה שני צעירים מיוד: שלום מוניץ ושמחה שטיין ז״ל). שמרתיעל יאנצקי כמה שעות עד שהגיעו אנשינו, שהספיקו בינתיים לחסל שני משתפי*פעולה אחרים. אז נערך משפטו של יאנצקי, שהואשם בין השאר באונם וברצח שתיאחיות מיוד. כמו כן הוא הואשם שהסגיר את מוטקה יפה ולאחר מכן תפס גם אתבתו של יהודי זה. הנאשם הודה במקצת. לייבקה ווליאך גזר את דינו למוות.מיבצעי המחלקה היהודית הנוקמת לא נשארו בגדר סוד. הדבר הגיע לידיעתם שלמפקדי הבריגדה. מעשי הנקמה, שביצענו על דעת עצמנו, לא נראו בעיניהם. לא ארכוהימים והמחלקה היהודית פורקה. מאז ואילך השתתפו הפרטיזנים שלנו במיבצעיםשל היחידות השונות של הבריגדה.ברצוני לספר עוד על התקפה שערכה היחידה שלנו על בסים צבאי, שהשמירה עליוהיתד. בידי יחידות משמר לטיות. במהלך הקרב ערכו הלטים התקפת נגד והפרטיזניםהיו נאלצים לסגת. הפלוגה השלישית, תוך כדי נסיגתה, השאירה בשדה פצוע —הפרטיזן היהודי קרסובסקי. פלוגתנו נתנה חיפוי־אש לנסיגת הפלוגה השלישית. תוךכדי חילופי היריות הגיע אלי בזחילה מפקד הפלוגה, רוסי בשם מישקה לוגינוב,ופקד עלי ועל פרטיזן בילורוסי לחזור על עקבותינו ולנסות להוציא את הפרטיזןהפצוע משדה הקרב. בשניות המעטות שעמדו לרשותי נפרדתי מחברי היהודים שהיובקירבת־מקום, כי היה סיכוי מועט שאחזור חי מהמשימה.בקפיצות התקדמתי אל המקום בו שכב הפרטיזן היהודי הפצוע. הפרטיזן הבילורוסיפיגר אחרי, עד שהפסיק להתקדם והסתתר בתעלה. בהמשך התקדמותי נתקלתי בסוסועגלה של יחידה גרמנית. ליד העגלה שכב איכר, שעבד בשביל הגרמנים. בקירבת־מקום הבחנתי בפרטיזן היהודי הפצוע. בן־רגע התמצאתי במצב ופעלתי בהתאםלנתונים. אילצתי את האיכר לעזור לי להעמיס את הפצוע על עגלתו. מיד תפסתיאת המושכות. הסוס הגרמני נענה והתחיל לדהור. בראותם מרחוק סוס גרמני ירוהפרטיזנים עלי ועל הסום. בנס לא נפגעתי. אבל הסוס נפצע, פסק לרוץ וצעד לאט.מיד פגשתי את הפרטיזן משה מילוצ׳ין פצוע בידו. הגשתי לו עזרה ראשונה. כעבורדקות אחדות הגיעה אלינו חסיד. ציפלביץ׳, פצועה קל ברגלה. לאחר שטיפלה בפצעשלה, הגישה עזרה לפרטיזן הפצוע ששכב על העגלה. כאשר הגענו בשלום לבסיסראיתי, שמכנסי נקובים מכדורים. נפצעתי פצעים קלים מאוד ביד ימין.למחרת היום נערך מיסדר. מפקד הגדוד סטרוקוב ומפקד הפלוגה לוגינוב סיפרו,שבעגלה שתפסתי והבאתי נמצאו מיסמכים חשובים של הגרמנים. הוענק לי אות־הצטיינות מטעם מפקדת הפרטיזנים.נ9ד1]ליוגה יודיןפרקים אישיים מספר השואההכריחה מן הכור...בצהרי היום סגרה עלינו טבעת אנשי הגסטאפו. הם חילקו אותנו לקבוצותבנות מאה איש והכניסו כל קבוצה למחסן תבואות. המרצחים אמרו, שכל כוונתםרק בדיקת התעודות ובערב נחזור לבתינו... אך היה בינינו יהודי ושמו זלמןשקולניק, שנמלט מגיטו יוד, שאת יהודיה רצחו ששה חדשים קודם לכן. זלמן צעקאלינו: ״כאן תחזור עלינו פרשת יוד. הם יהרגו את כולנו!״ דבריו חדרו לאזנינו.הנשים החלו לגנוח, הילדים — לבכות, ואילו הגברים האדוקים התעטפו בטליתותואמרו תפילת וידוי.לפנות ערב הוציאו אותנו החוצה. כדור השמש ניראה לנו אדום כדם, השמים להטוכאש. שעתנו האחרונה הגיעה. הרוצחים ציוו עלינו להסתדר בארבעה טורים והובילואותנו אל רחבת השוק שמחוץ לגיטו, שם הוכרחנו לשבת על הארץ כפופי ראש.אוקראינים חמושים ברובים, רבים מהם מכרים שלנו, שמרו עלינו.איתנו נמצא צעיר ממיור, נמוך קומה ורזה, יצחק ארון שמו. הוא היה מורהונחשב לאדם פיקח. כאשר ראה כי אפסו כל הקצין, נגע יצחק בשכנו מימינו בלאטואמר לו בלחישה ומבלי להרים ראש, שימסור לשכנו, ושכנו לשכנו וכן הלאה, כיבשעה שתבוא הפקודה לקום — נקום כולנו כאיש אחד ונברח כל אחד לעברו. כךעברה ההודעה מפה לאוזן בלחישה מבלי שהשומרים הרגישו בכך.אנו נועדנו להיות בקבוצה השניה המובלת לטבח. ביער קרוקובקה הסמוך נאלצואיכרים לחפור בור רחב ועמוק. כיוון שרבים מהקבוצה הראשונה הצליחו להימלט,החליטו מרצחי הגסטאפו להכניס אותנו בקבוצות של עשרה למשאית ולהוביל אותנואל אותו בור. אך כאשר נצטווינו לעלות על המשאיות — מיד נשאנו רגלינווהתחלנו לברוח. הגרמנים פתחו ביריות. האוויר נתמלא עשן אבק שריפה. רצתילאן שנשאוני רגלי. רצתי בקווי זיג־זג, נפלתי וקמתי והמשכתי לרוץ. בקרבתי רצועוד שבעה יהודים, ששה בחורים ובחורה.לפתע ראינו, כי טבעת אנשי הגסטאפו סוגרת עלינו. החלטנו לרוץ לעבר האגם.המרצחים נשארו עומדים על הכביש והמשיכו לירות לעברנו, אך בדרך נם לאפגעו בנו. אלה בינינו שידעו לשחות קפצו לאגם. אך כוחותיהם אפסו מהר והם החלולטבוע. כל עוד נפשם בקרבם חזרו לחוף. עמדנו אובדי עצות על סף המוות. אך[180]הרצון לחיות היה כה גדול וחזק עד כי הרגשתי, כי יעלה בידי להתגבר על כל מישיעמוד בדרכי.חיש מהר החלטנו להתפזר ולנסות, כל אחד בנפרד, לסיח את טבעת הגרמניםולהימלט. רצתי מבלי לדעת כיצד יש כוח ברגלי. הכדורים נפלו סביבי כברד. רצתי,נפלתי, קמתי, המשכתי לרוץ עד אשר נוכחתי כי נותרתי לבדי. ובכן, הצלחתי להימלטמציפורני המרצחים.אבל עתה לאן אוכל לברוח ? פחדתי לפנות לביתו של אחד ה״גויים" הכפריים. אבלהעיקר היה אותה שעה להסתתר ולהסתיר את פני היהודיים מפני האיכרים בשדות.קטפתי זר פרחים ענק והסתרתי בו את פני. כך עברתי על פני שדות. רבים ודאיהכיתני אך לא נגעו בי לרעה. כך הגענו לחוף נחל מיזיצה. נשכבתי בין השיחיםוכיסיתי עצמי בצרור הפרחים.בשוכבי הצמדתי את אוזני לאדמה. דומה היה, שאזני שומעות את גניחת הגוססיםואת אנקת הפצועים הקבורים חיים בתוך הבור. כך ירד עלי הלילה הראשון בחוץ.דממה שררה סביב. האוויר היה ספוג דם. חשתי כאילו נשמות המעונים מרחפותמעלי. רגע קט חשבתי כי גם אני אחת מהן, אך הרגשתי שנשארתי בחיים. אז אמרתיבלבי: לאן אלך כעת ? הרי אין לי זכות לחיות תחת השמש מפני שנולדתי יהודיה.פניתי בתפילה אל האלוקים: "אנא, רבונו של עולם, היצלתני מכדורי הגרמנים,עזרני נא גם להבא כדי שאמשיך לחיות ואזכה לראות נקמה באויבי עמך".קמתי בלאט והתחלתי לצעוד לעבר היער. מצאתי עץ אשוח גדול ועבות. מתחתלאשוח, שענפיו התחתונים נגעו באדמה, שררה אפלולית אפילו בשעות היום. מקוםזה מצא חן בעיני לעשותו לי מקום מחבוא. מענפים רבים עשיתי לי מעין אוהלזעיר מתחת לאשוח. זחלתי לתוך מאורתי, כסיתי את הפתח. כך שכבתי כמעט ללאתזוזה שלושה ימים ושלושה לילות.בשעת הבריחה השלכתי את נעלי ואת אפודתי. רק שמלתי נשארה לגופי. הגשםירד בלי הפוגה. רעדתי מקור. שיני נקשו. פחדתי לנשום, להתעטש ולהשתעל. נמליםויתושים עקצו בי. כאן לא יכולתי להישאר לאורך ימים. ידעתי, שהגרמנים יבואולחפש אחר יהודים. החלטתי ללכת אל היער שלנו, במרחק כ־7 ק״מ מאותו מקום.בלב כבד קמתי ממשכבי. היתד. שעת לילה מאוחרת. כל היקום נם את שנתו. פניתילעבר היער. את בתי המגורים עקפתי מרחוק או עברתי על פניהם בזחילה. כאשרהגעתי למחוז חפצי כבר החל השחר לעלות. העצים עמדו בירקותם, הציפרים צייצובעליצות. הכל שפע חיים. הטבע לא השתנה. אך לבי היה כבד כעופרת. מחשבותעל גורל העם היהודי לא הירפו ממני. כתוצאה מהרהורי התחזק בי הבטחון כי אשארבחיים. בכל להט נשמתי שאפתי להמשיך ולחיות. לא יתכן שנשארתי לבדי בחייםמכל היהודים. ישנם בוודאי עוד יהודים בעולם.התעוררתי מהרהורי ופניתי למצוא לי מקום מסתור. תוך כדי כך נזכרתי, כיבמקומות אלה הייתי משחקת במחבואים עם אחי, אחיותי וחברותי. כאן היינו[181]מלקטים גרגירי־יער ופטריות. הייתי רעבה. בתקופת אביב זו עדיין לא היה שוםפרי ביער. מאין יבוא עזרי זידיד מתנכרלפתע נזכרתי בשומר היער מארוז. משפחתנו היתד. מיודדת איתו ועם בני ביתו.לעתים קרובות היה בא לבקרנו ואז היינו מכבדים אותו במאכל ובמשקה. ביתו היהבודד בקצה היער. החלטתי ללכת אליו, אולי ירחם עלי ויתן לי פרוסת לחם.מחלונות ביתו לא היבהב כל אור. כל בני הבית ישנים מזמן. דפקתי על החלוןואמרתי: "פאניה מארה, זו אני, בתו של מושקה. אנא, פתחי לי. באתי לבקשפרוסת לחם״. חלפו רגעים ארוכים עד ששמעתי את קולו של מארוז אומר לאשתו:״אל תפתחי!! אסור לפתוח ליהודים. אסור לתת להם לחם. ולא — יהרגו אותנו".כאשר שמעתי זאת — התכווץ לבי בקרבי. אנשים אלה, אשר פעם היינו כהמכובדים בעיניהם, מסרבים עתה לפתוח לי את דלת ביתם. הגשם הוסיף לרדת.רעדתי מקור. פניתי משם מבלי לדעת לאן יוליכוני רגלי. לא יכולתי לחזור ליער,כי בחשכה לא הייתי מוצאת את מקום מחבואי. עלי לחכות לאור היום. אבל אנהאטיל את עצמי בינתיים ? ירדתי לגדת הנחל, שם גיליתי מחסן של פשתן בלתי־מעובד. באחת הערמות פרצתי מעין מאורה וחדרתי לתוכה. בצורה כזו התחממתי.אף כי פחדתי להירדם — חטפתי תנומה. אימה נפלה עלי כאשר התעוררתי לאורהיום. החלטתי שאסור להישאר כאן.יצאתי ממקום מחבואי ושתיתי לרוויה ממימי הנחל הצלולים. אז החלטתי לחזורלביתו של מארוז. בשעות היום אמצא אותו ואת אשתו בחוץ. כאשר יראוני במצבי,קרוב לוודאי שיתנו לי פרוסת לחם.ואכן שניהם נמצאו בגינה והישקו את הערוגות. התקרבתי אליהם וברכתים לשלוםבפולנית. הם הביטו בי מבוהלים ולא ענו על ברכתי. "פאניה מארוז, האינך מכיראותי״ — אמרתי אליו — "אני בתו של מושקה". מארוז החל להצטלב ולגמגם אתהפסוק "בשם האב, הבן ורוח הקודש". אמרתי שאינני באה מעולם האמת. אני אדםחי עדיין ובאתי לבקש פרוסת לחם. ארבעה ימים לא בא אוכל אל פי.מארוז הביט בי ושוב הצטלב.— לא יתכן. את כל היהודים כבר הרגו, אף אחד לא נשאר בחיים.— עיניך רואות, כי בכל זאת אני בחיים. רחם עלי, תן לי פרוסת לחם.— אסור לנו. כל הנותן לחם ליהודי דינו דין מוות. על כל היהודים למות — הםשונאינו.— אתה מאמין לזה, מארוז ?— אינני יודע... אני מפחד-— אין לך מה לפחד. איש איננו רואה אותנו. מי ילשין עליך ? רחם גא עלי והאלוקיםישלם לך כגמולך הטוב".[182]לאחר רגע של היסום ציווה מארוז על אשתו להביא פרוסת לחם. האשה חזרהמהבית וזרקה לרגלי פרוסת לחם קטנה. לבי התכווץ מחרפה. תחילה לא רציתי להריםאת הלחם. גאוותי לא נתנה לי לעשות זאת. אבל אם אסרב לקחת את הלחם — הםעלולים לדקרני בקלשונותיהם מכעס. ללא דברים הרמתי את הפרוסה והסתלקתימהר.למזלי הגעתי בשלום למאורתי. שם אכלתי פירור אחר פירור. לא הרגשתי בו כלטעם. דומה היה, כי לא בא אל קרבי. יאוש תקף אותי. הנגזר עלי למות ברעב ? אךשמעתי קול עונה בקרבי: אל תתיאשי מן הרחמים. כל זמן שנשמה באפך עוד תחייותראי בנקמה על שונאינו.עתה פחדתי לצאת ולבקש לחם. כך שכבתי ימים רבים מבלי שיבוא אוכל אל פי.בלילות הייתי יוצאת לשתות מים ולשאוף אויר צח. אך הרעב הכריחני לנסות וללכתלכפר בקצהו האחר של היער. כאשר התקרבתי לכפר גוריאט פתחו הכלבים בנביחותמחרישות אזניים. דפקתי על בתים רבים, אך איש לא פתח לי להוציא פרוסת לחם.חזרתי ליער כלעומת שבאתי.אז התעוררה בי תשוקה עזה לפגוש יהודי, להיווכח שאינני היהודיה היחידה שנשארהבחיים. משום מה יצאתי לחפש יהודים במחסני הפשתה העזובים. באפלה מששתי אתהקירות וקראתי בקול: "הנמצא פה יהודי? ענו לי, אל תפחדו. גם אני יהודיה.אנא, ענו לי, אל תפחדו". אך איש לא ענה. כל חיפושי היו לשווא.כך חלפו עלי כארבעה שבועות. היה זה ממש נס, שרגלי עדיין יכלו לשאת את גופיהמדולדל. כאשר הבטתי בפני במים, ניראו לי פני כפני מת. כך לא יכול המצבלהימשך. עלי להשיג מזון. אז עלה בי הרעיון לנסות את מזלי אצל משפחת קאשקורבכפר אלכסנדרובה.ראש המשפחה היה רופא וטרינרי, שהיה מעבד גם חלקת אדמה באמצעות פועליםשכירים. אשתו היתה בעלת לב חם ורגיש ואנחנו היינו ידידים. לא רציתי לדפוקעל פתח ביתם בלילה. הסתובבתי ליד היער עד עלות השחר. אז דפקתי על זגוגיתחדר המיטות וקראתי: "פאני קאשקורובה, פתחי לי". לאחר רגע קט נפתחה הדלת.כאשר ראתה אותי בשמלתי הרקובה והקרועה, כשגופי העירום מבצבץ בין הקרעים,בשערותי הפרועות וברגלי היחפות והפצועות — פרצה בבכי, ובחבקה אותי אמרה:״ילדתי המסכנה, כיצד נשארת בחיים ?״ ראיתי כי היא מרחמת עלי ודמעותיה כנות.מיד החלה לחקור אותי מי מהיהודים מכריה נשארו בחיים. במיוחד שאלה למשפחתיוסף־ זאב מוניץ מטומילובה, משפחה מכובדת ביותר בסביבה. לא ידעתי מה עלהבגורלם. אז שאלתי אותה מה היא יודעת על יהודים אחרים. אף היא לא ידעה.— לא ראיתי איש, בתי היקרה. ברצון הייתי מכניסך לביתנו, אך יודעת את כי מסוכןהדבר לכולנו. בבית נמצאים תמיד אנשים זרים. אך אל יפול רוחך. האמיני כי לאיארך עוד הזמן עד יום השחרור. הגרמנים סובלים מפלות. אזרי אומץ לסבול והשתדלילהחזיק מעמד.[183]אבן נגולה מעל לבי בשמעי דברי ניחומים. בכל זאת קיים עוד אדם בעולם. ביקשתיממנה לתת לי פת לחם בטרם אחזור ליער. חיש־מהר חזרה והביאה ככר־לחםגדולה, בקבוק חלב וחפיסת חמאה. אחר כך הורידה מעליית־הגג מעיל פרווה ישןומטפחת ראש. בטרם נפרדנו אמרה לי שאוכל לחזור אליה אבל רק בלילות. הודיתילה מקרב לב.חזרתי עם רכושי היקר ליער. בעיקר שמחתי לפרווה. התכנסתי לתוך מאורתי.באצבע מרחתי חמאה על הלחם והתחלתי לאכול פירור אחר פירור. מעולם לאטעמתי טעם נפלא כזה בלחם. חסתי לאכול אותו בנגיסות גסות. כך היתה ליתעסוקה במשך ימים ארוכים. את החלב ליקקתי בלשוני טיפה אחר טיפה.כעבור שבועיים החלטתי לגשת שוב לביתה של קאשקורובה. שני נסיונות נכשלו.אך הרחקתי מספר צעדים ממקום מחבואי שמעתי צעקות ומטר כדורים. מהרתילשכב ולהסתתר. שמעתי טירטור מכונית מתרחקת. לא ידעתי את סיבת היריות,אך פחדתי להמשיך בדרך וזחלתי חזרה לתוך מאורתי. כעבור כמה ימים העזתישוב לצאת לדרך. כשהתקרבתי לבית משפחת קאשקורוב ראיתי אור גדול בביתוקולות רבים בקעו משם. ודאי ידידים התארחו אצלם. חזרתי על עקבותי.לילה אחד חשבתי אולי אנסה לצאת ממאורתי לאור השמש. כבר מזמן שלאראיתי את הטבע לאור היום. גמרתי אומר לצאת למחרת.היה יום יפה. השמש זרחה, הציפרים צייצו. חום השמש חדר אל עצמותי וחימם אתגופי הרטוב. הרגשתי שאני חוזרת לחיים. מי יתן ואוכל תמיד לטייל חפשית תחתהשמש, הרהרתי בלבי. הנה שמתי לב כי מצויים כבר תותי־הבר הגדלים ביער.התחלתי ללקטם. אחד שמתי לפה, אחד לבקבוק הריק לסירוגין.פתאום תפש אותי מישהו בזרועי. היה זה אנטוני פאלצ׳ק, איכר פשוט מווילנובה,שלעתים היה רועה עדר בקר. נאבקתי עמו והשתדלתי להיחלץ מידיו, אך הואהחזיקני ביד־ברזל ולא הירפה. מאמצי היו לשווא. לבי פירכם בקרבי כיונה לכודה.פחדתי נורא. אך אנטוני החל לדבר אלי בלשון רכה.— אל תפחדי, אינני מתכוון לעשות לך כל רע.— מה אתה רוצה ממני ? שאלתי.— רציתי לשאול אם יודעת את על יהודים שנמלטו.— אינני יודעת דבר. לא ראיתי יהודי מאז שנמלטתי. אך אולי אתה ראית אושמעת?— לא ראיתי, אך שמעתי שבלומה ממיור מסתתרת ביער. שמעתי שעוד יהודיםמסתתרים. אך לא אוכל לומר לך היכן הם. אינני יודע.— ואתה מוכן לעזור לי ? שאלתי.— אינני יודע. אה, אתם היהודים מסכנים אתם. מה יועיל שברחתם מן המוות ?מה תעשו ביער בבוא החורף ? הרי תמותו ברעב ותקפאו בכפור.[184]דבריו הכבידו על הלב. "אלוקינו שבשמים יעזור לגו — עניתי לו". אז עזב אותילנפשי והלך לו.חזרה לגיטובשבועות הבאים מצאתי לי די מזון בשדות, בגינות וביער. קטפתי שיבלי חיטהואכלתי את הגרעינים. בגינות מצאתי ירקות, ביער — פירות־בר. דאגה למזון לאהיתה עוד.אך עתה גברו געגועי לראות פני יהודי. כשל כוחי מסבל הבדידות. רציתי לדבראל יהודי, לחיות בין יהודים. וכך, לאחר עשרה שבועות של בדידות ביער, גמלהבלבי החלטה להגיע לגיטו ווידז, שם נמצא בן דודי שלמה גולדין. עיר זו נמצאתבמרחק כ־150 ק״מ ממי1ר.בוקר אחד רחצתי את פני, העברתי אצבעותי בשערי הפרוע, היטבתי את מטפחתילראשי ושמתי פעמי לעבר ווידז. הלכתי דרך שדות ויערות. ילדים ברחו מפני. מרחוקראוני איכרים. למזלי לא נגע בי איש לרעה. אינני זוכרת כמה ימים ולילות ארכהלי הדרך. אך הזמן חלף מהר. מזון נמצא לי בדרך. צעדתי במרץ כשמטרה אחתלנגד עיני: להימצא בין יהודים.הגעתי לווידז ונעמדתי לפני שער הגיטו. השוטר לא הסגירני לגרמנים אלא הלךוקרא ליהודי ה״יודנראט", שהכניסוני לתוך הגיטו. קשה לתאר את אשר התרחשכאשר הופעתי לפני משפחת בן־דודי. כולם פרצו בבכי ונפלו על צווארי לחבקני.לי לא היו דמעות.לאחר שנרגעו במקצת, הביאו מים חמים לרחוץ את בשרי, שלא ידע טעמם שלמים חמים וסבון זה יותר מעשרה שבועות. לבשתי בגדים אחרים ונעלתי נעלייםלרגלי. אך לאחר שאכלתי סעודת בני־אדם, נזל המזון ונשפך מבני־מעי, אשר נגמלומפעולת עיכול. נפלתי למשכב.קרובי המשפחה העלוני לעליית־הגג והקימו מחיצה סביבי בכדי שלא יגלוני הגרמנים,כי אדם חולה בגיטו היה נידון למוות. שכבתי למעלה משבועיים ימים במצב קשה.מדי פעם היה עולה אחד מהם להביא דבר מאכל או תרופה. לאחר פרק זמן התחלתילשוב לאיתני ולקבל צורת אדם נורמלי.אז התעוררה הבעיה מה לעשות בי. היה עלי לצאת לעבודה, כי אדם בלי עבודהחייו תלויים לו מנגד. הוחלט להכניסני לבית־המלאכה לתפירה, שם עבדו נשיםבתפירת בגדים בשביל הגרמנים. מלאכה זו ידעתי ולא התקשיתי להתרגל לעבודה.כך באתי במגע עם הנוער היהודי בגיטו ווידז.כאשר הייתי מספרת מה שעבר עלי ביער, אמרו לי כולם פה אחד כי שטות עשיתישעזבתי את היער. כאן המצב חמור יותר מאשר היה בגיטו מיור. בגיטו זה כברגעשו כמה מעשי־טבח ונרצחו מאות יהודים. איש אינו יודע מה ילד יום. ואיליביער אפשר להסתתר. הסברתי שלא יכולתי להחזיק מעמד בבדידות הנוראה. אך כולם[185]עמדו על דעתם. אחדים שאלוני אם מכירה אני היטב את השדות והיערות בסביבהואם אדע את הדרך לאותו מקום. תשובתי היתה חיובית.לא עברו ימים רבים ונוכחתי לדעת, כי חברותי אמנם צדקו. התליינים הגרמנים היונכנסים יום יום לבית־המלאכה צווחים, מקללים בגסות ומכים ברצחנות את הנשים.באחד הימים התנפל גם עלי אחד הגרמנים, שצעק עלי שאני עובדת לאט מדי,והיכני מכות רצח, עד כי נשארתי שרועה על הרצפה. אז אמרתי בלבי, שאכן מוטבהיה להישאר ביער. החלטתי לברוח. לא גיליתי את הדבר לאיש.בליל חשיכה יצאנו בחשאי חמישה מהגיטו — שני בחורים ושלוש בחורות, אניביניהן. הבחורים קנו רובים מידי השומרים האוקראינים. לקחנו צידה לדרך ופנינולחומת הגיטו. כצללים חלפנו ליד קירות הבתים בזחילה. אך הכלבים הרגישו בנו.ברד של יריות ניתך לעברנו. התפזרנו ופתחנו במרוצה. בעודי מנסה להימלט פגעכדור באחורי וקרע בבשרי. לא נעצרתי לטפל בפצע. הצלחתי להימלט. אך באפלהלא פגשתי איש מחברי ולא ידעתי מה אירע להם. כשהתרחקתי לתוך היער, נעצרתיוטיפלתי בפצע. שמתי עליו עשבים מסויימים, כדרך האיכרים, וחבשתיו בקרעישמלתי.חזרה ליערושוב נדודים בשדות וביערות. ימים ולילות צעדתי עד שהגעתי ליער שלנו. באורחפלא גיליתי את מאורתי עומדת על תילה. שוב התכנסתי לתוכה. אך הפעם הייתייוצאת בשעות היום ללקט פטריות וגרגירי־יער.יום אחד, בהיותי יושבת שפופה וחבויה למחצה תחת שיח ומלקטת תותי־בר, עברלידי בריצה בן־אדם מזוקן ותרמיל על שכמו. יהודי או צועני? — דיברתי אלעצמי בקול נמוך. האיש לא שמע את קולי והמשיך בדרכו, ואני פחדתי להתחקותאחריו. אך האיש לא הרחיק בדרכו ושב על עקבותיו. כפי הנראה, הגיע לאזניו קולדברי. הוא הביט סביבו ואמר כאילו לעצמו: "נדמה, ששמעתי קול יהודי". כאשרשמעתיו מדבר אידיש, קפץ לבי משמחה. לא האמנתי למראה עיני.יצאתי ממחבואי ועניתי בגימגום: ״כן זו אני שדיברתי... מי אתה ?״ לא הכרתיוכי נשתנו פניו. ״אני יענקלה קמשניק״ — ענה לי. היה זה היהודי הראשון מאנשימיור שפגשתי. מהשמים ממש נשלח אלי.יענקלה היה בקבוצה הראשונה שנלקחה מגיטו מיור לטבח. הם הובלו לטבח לקולנגינת תזמורת. הגרמנים פקדו עליהם לשיר. היהודים פתחו בשירת "התקוה". כעשריםצעירים, ויענקלה ביניהם, ברחו לפני שהגיע תורם להתפשט. הוא נותר לבדו״ועתה אני מסתתר בווילנובה אצל האיכר סטגיסלאוו קאזקוביץ״ — סיים אתסיפורו. בלילה הוא מסתתר בעליית־הגג של בית־המרחץ, וביום צח הוא יוצאליער. לשמחתי נודע לי מפיו, שבלומה גולדין, שכנתי וקרובתי ממיור, נשארה בחייםוהיא מסתתרת ביער.[186]עתה הלכנו יחד למקום ששם עשויים היינו לפגוש את בלומה. בצהרי היום הגענולמקום. לאושרי פגשנו את בלומה. ראיתי לפני שלד־אדם ממש. נפלנו אשד. עלצוואר רעותה בקריאות נרגשות. סיפרנו אשה לרעותה כיצד ניצלנו. הסיפורים דומיםלמדי.בעוד שלושתנו יושבים בין השיחים ומשוחחים הגיע למקום עדר בקר. הרועיםהשגיחו בנו וצעקו: ״ושידי, זשידי!!״ ברחנו איש לעברו. הסתתרתי במאורתי עדיעבור זעם. כעבור שעתיים שמעתי צעקות ויריות ביער. כנראה, באו לחפש אחרינו.לפנות ערב, כאשר פסקו הקולות, יצאתי לחפש אחר בלומה ויענקלה. כל הלילהחיפשתי ולא מצאתי נפש חיה. בלילה הבא שוב חיפשתי. כל כך השתוקקתי לראותםשוב. לפנות בוקר חזרתי למאורתי ונרדמתי. והנה חלמתי חלום. בחלומי ראיתישני נשרים יורדים מן השמים ופורשים כנפיים מעלי. הנשרים קוראים לי: "שביעל כנפינו — נביא אותך לחוף מבטחים".הקיצותי ונפעמתי מאד. מה יכול להיות פשר החלום ? שמא אמצא שוב את בלומהויעגקלה ?ביום השלישי לפרידתנו פסקו היריות והחיפושים. החלטתי ללכת לפנות ערב אלהמקום שבו נידברנו להיפגש לאחר ניתוק מגע. כאשר התקרבתי לקצה היער ראיתימרחוק את מארוז קוצר שחת. פחדתי מפניו והחלטתי לחזור על עקבותי עד שיחשיך.כאשר סרתי לצד האחר ראיתי מרחוק שני גברים לבושי שחורים, הצועדים בזהירותמעץ לעץ, כאילו הם מחפשים משהו. חששתי שאלה שוטרים גרמנים המחפשיםאחר יהודים. התחלתי לברוח מפניהם. אך השניים הבחינו בי, והחלו רודפים אחרי.רצתי בכל כוחי אך הם התקרבו אלי. פתאום שמעתי אותם צועקים אלי באידיש:״שטיי! אנטלויף נישט •״ (עמדי! אל תברחי!). תחילה חששתי אולי היו הצעקותבגרמנית. לכן הסתתרתי, עד ששמעתי בבירור את צליל שפת אידיש. יצאתי לקראתם,והגה אלה שני אחיה של בלומה.אין בכוחי לתאר את גודל שמחתי והתרגשותי. הם היו בשבילי ממש כמלאכיםמן השמים. אלה שני הנשרים שראיתי בחלומי.קבוצת הניצולים ביערשמעון ומאיר גולדין, אחיה של בליומה, היו גברים לאחר שרות צבאי בשעהשהובילום המרצחים לטבח בקבוצה הראשונה של יהודי מיוד. שמעון היה נשויואב לארבעה ילדים. כאשר נוכחו לדעת לאן הם מובלים לקול צלילי תזמורת ושירה,קרא שמעון: "אחים, הבה נימלט ונראה נקמה בשונאינו". כולם פתחו בבריחה.לאחר הריצה הגורלית ניצלו ונתקבצו יחד כעשרים איש, ביניהם שני האחיםאוסטרוב.האחים יוסיק ושראליק היו שומרי יער אצל סוחר יערות יהודי עשיר בשם אייזנשטט.[187]לכן הכירו השניים את הסביבה היטב. הם הוליכו את קבוצת הניצולים ליער במרחקכשלושים ק״מ ממיור. שלא כיער שלנו, שהיה יבש ונוח, היה אותו יער מלאביצות, כך שרגל אדם כמעט ולא דרכה שם. לכן בחרו האחים למחבוא את המקוםהזה, שהיה בטוח ויבש יותר. שם בנו לעצמם ביקתה וחיו כמו "בני־אדם".בקרבת מקום נמצא כפר פרבוסלבי, שתושביו התייחסו אל היהודים ביחס אנושייותר. זקן הכפר, איגוד שמו, היה אדם טוב־לב, אשר ציווה על אנשיו לעזור ליהודיםולא לרדוף אותם. כן אסר להלשין על היהודים המסתתרים ביער. וכל מי שיעיזלהסגירם ישא עונשו מידי אנשי הכפר.כיוון שבקבוצה היו גברים כהלכה, היה בכוחם להתפרץ בלילות לבתי איכריםולדרוש מהם מיצרכי מזון. באופן כזה לא סבלו חרפת רעב ולכן היו נראים כבניאדם. כמו כן השיגו מזון ובעיקר בגדים מיהודי גיטו דרויה באמצעות איגוד, שנסעלמטרה זו והביא את המיצרכים.לשמעון ומאיר נודע מפי האיכרים, כי אחותם בליומה מסתתרת ביער "שלנו" כיווןשקשה למצוא אדם בודד ביער כמחט בערימת קש. באה כל החבורה וחיפשו אחרבליומה במשך שישה שבועות, אך לא מצאו אותה. וכבר חשבו שהיא נהרגה. לאחרמכן חזרו ליער "שלהם", שם לא ריחפה סכנת כיתור ע״י גרמנים.חדשים אחדים לאחר מכן באו שמעון ומאיר באחד הלילות לבקש מזון בכפר בקירבתהיער שלנו ולא הספיקו לחזור לבסיסם עד אור הבוקר. באין ברירה נשארו ביער עדערוב היום. לפתע שמעו בני־אדם משוחחים בקרבת מקום. הם התקדמו בזהירותלעבר הקולות, והנה גילו במקום את בליומה אחותם ואת יענקלה!! לשמחת האחיםוהאחות לא היה גבול. הם נפלו איש על צוואר רעהו בחיבוקים סוערים וקראו:״סוף סוף מצאנו אותך!״. לאחר שנרגעו, שאלו את בליומה ויענקלה אם שמעו אוראו יהודים ביער. הם סיפרו להם עלי. אז יצאו האחים לחפש אחרי ומצאוני באופןכפי שסיפרתי.כך חזרתי איתם אל המקום בו ציפו להם בליומה ויענקלה. כאשר בא הלילה העמיסוהאחים על הגב את שקי המזון שאספו והתחלנו צועדים לעבר היער שלהם. לאחרצעידה ארוכה וקשה הגענו בשלום לביקתה שלהם.קשה לתאר את השמחה וההתרגשות הגדולה כאשר החבורה ראתה אותי ואת יענקלה.התחבקנו, התנשקנו ובכינו איש על צוואר רעהו. מניה וביה ערכנו לראשונה מספדעל הרוגי מיוד ואמרנו קדיש בציבור. התפילה ריככה את הלבבות, שנעשו, כביכול,אדישים לכל. נוכחתי שלא יבש מקור דמעותי. לאחר מכן הודלקה מדורה, מול האשייבשנו את בגדינו וחיממנו את הגוף. מסביב למדורה סיפרנו זה לזה את הקורותאותנו.אז סיפרתי כי אני פצועה.׳ בליומה החלה לטפל בפצע, שהעלה מוגלה. לאחר מכןבישלה לי דייסה. היתד. זו פעם ראשונה מאז בריחתי מווידז שאכלתי מזון מבושל,אך הדייסה גרמה לי שוב למחלת קיבה. כיוון שלא רצוי להשאיר אדם חולה בביקתה[188]הצפופה, הקימו לי סוכה כמקום משכב. כך שכבתי שלש יממות, כשבליומה סועדתאותי כל העת על "מיטת" חליי,לאחר שחזרתי לאיתני, השתלבתי באורח החיים המשותפים של החבורה. אף כיהאוכל והמים ניתנו במשורה והבקתה ביער היתד. צרה, נראו חיים אלה בעיני כגן־עדן לעומת מה שהיה עד כה. יענקלה, בליומה ואני אמרנו, כי כבר זכינו לחצי גאולה.וזה היה ה״תפריט״: בבוקר — פרוסת לחם ומים רותחים, בצהריים — דייסת קמחעם כמה פרוסות תפ״א, ובערב — תפ״א עם מים רותחים. המזון היה טעים לחיכי.במשך היום נערכו התייעצויות ממושכות כיצד לנהוג ומה לעשות להבא. הגענולמסקנה שיש להשיג עוד כלי־נשק. מידי אחד האיכרים רכשנו שלושה רוביםבמטבעות הזהב אשר הביא אתו שאול נחמצין, שהצטרף לחבורה מאוחר יותר. לאחרמכן הצלחנו להשיג עוד רובים מאיכרים, שמסרום לידינו לאחר איומים בהוצאהלהורג.כאשר היו בידינו כעשרה רובים, התחלנו לחפש עוד יהודים מסתתרים על־מנתשיצטרפו אלינו. כך מצאנו את גרשון גולובצוב ואת מנחם שיינר. היינו מאושריםעם כל יהודי שנוסף עלינו. ראשית, מפני שמצאנו אותו בחיים, ושנית — עם כלאחד שנוסף גדל כוחנו.נודע לנו מעשה נבלה שעשה ראש הכפר זאסטארינצי. ילד יהודי כבן עשר, שהצליחלברוח מגיטו מיורי, ביקש אצלו מחבוא. למראית־עין הסתירו בחצר ביתו, אך מידהלך לקרוא לגרמנים, שרצחו את הילד. גמרנו אומר לנקום את נקמת הילד הקטן.כמה בחורים מחבורתנו באו לביתו בלילה, תפסוהו, פקדו עליו לעמוד כשפניו אלהקיר וירו בו. מעשה זה נודע חיש־מהר בכל הסביבה. כל ה״גויים" התחילו לפחדמפני היהודים וחדלו להסגירם מפחד נקמה.לקראת החורף החלו ויכוחים מה לעשות. בחורף לא יכולנו להישאר במקום.עקבותינו בשלג היו מנחים את הגרמנים ישר לבקתה. מלבד זאת היה מי שאמרכי לא נוכל להחזיק מעמד בקור העז. אלה הביעו את רצונם להתחבא אצל איכרים.שמעון גולדין, שהיה למעשה ראש החבורה, טען שמוטב להישאר ביער, בקורובחופש, מאשר בבית חם, בו מרחפת תמיד סכנה. כן טען, כי לאחר שהגרמנים יגלויהודי אחד בביתו של איכר, יגרשו כל שאר האיכרים את היהודים מבתיהם באמצעהחורף מפחד לחייהם. לכן הציע שמעון לחפש מקום חדש לתקופת החורף.בעוד אנו מתווכחים בינינו, נודע דבר הכרוז, שהוציאו הגרמנים, בו ניסו לפתות אתהיהודים המסתתרים לבוא לגיטו גלובוק, בהבטיחם להם כי מעתה ואילך יוכלולחיות בשלווה בגיטו. במשך שבועיים הורשו היהודים לצאת ולבוא בכפרים. האיכריםנדרשו לא לנגוע בהם לרעה.אז החריף הויכוח בינינו אם כדאי ללכת לגיטו גלובוק או לא. אני הייתי בין הטוענים,שאסור לסמוך על הבטחות הנאצים. אך לא עלה בידינו לשכנע את אלה שהחליטוללכת. ביניהם היו זוסקה שניידר, שבתי איידלמן, שבתי אסתרוב, יענקלה ולייבל.[189]שיחה ביו אב לכנור׳ יוסף לולינסקי היה שוחט בעיירה. קרוב לגיל שישים היה כאשר הגיעליער, ואתו בנו הקטן ישראליק, כבן שבע. הוא ידע לחשב מתי ראש־חודשומתי חלים מועדי ישראל. היה מזרז את הגברים להתפלל ולומר קדיש ומדריךאת החבורה בעניני "אידישקייט".ככל שהתקרב החורף היה הילד רועד מקור, אביו היה מאמצו אל לבו ומחממובגופו. באחד הימים ההם שמעתי שיחה נוגעת ללב שהיתה ביניהם:— מה אתה אומר, ישראליק י הגלד גם אנו לגיטו ז הרי עוד מעט יבואהחורף ויהיה קר כל כך.הילד הירהר קצת וענה:— לא, אבא, אני עוד רוצה לחיות!— גם אני רוצה לחיות, בני, אבל אני חושש, שכאן עלול אתה לקפוא בקור,ואילו בגיטו יהיה חם לשנינו.— אבל אני עוד קטן ורוצה לחיות. בגיטו ודאי יהרגו את שנינו.כך נשארו האב ובנו אתנו ביער.ניצלנו את "חופשת" השבועיים שהגרמנים נתנו ליהודים המוזמנים לגיטו גלובוקוסיירנו בין הכפרים לאסוף מזון. הכפריים היו מתקהלים סביבנו משתוממים, שנשארובחיים יהודים כה רבים. בהזדמנויות אלה, כשניתנה רשות לכפריים ולנו לדברבחופשיות, סופר לנו, שהגרמנים החלו נוחלים מפלות בחזית ושוב אינם מתקדמיםלקראת כיבוש תבל כולה. כך נודע לנו על הקרבות המרים בסטלינגרד, על הצטרפותאמריקה למלחמה ועוד ידיעות שעודדו את רוחנו והגבירו את הבטחון במפלתהנאצים.כן נודע לנו, שיהודי כל עיירות הסביבה כבר הוצאו להורג, פרט ליהודים בגיטוגלובוק ובגיטו ווילנה. דבר זה הגביר את הסברה, שהנאצים מפתים את היהודיםלצאת מהיערות על מנת לחסלם. את ה״שליחים" היהודים מטעם הגרמנים, שבאולקרוא לנו לגלובוק, שילחנו מעל פנינו. אמרנו להם, שמוטב כי הם עצמם יישארואתנו או שישלחו אחרים אלינו.הגיעה השעה לחפש מקלט בטוח יותר לתקופת החורף. יוסיק וישראליק אמרו, כיהם מכירים יער רחוק, הידוע בשם ״יער 77 האגמים", שבו טרם דרכה כף רגלושל אדם. זה יהיה מקום מבטחים.עם משא כבד של שקי־מזון על הגב יצאנו ל״יער 77 האגמים״. זו היתד. דרך 1עשרות פעמים שקעה הרגל בביצה. במאמצים הנואשים להוציא את הרגל — כששקכבד על הגב — אבדו הנעליים. כאשר הגענו סו״ס למקום בו אמרו יוסיק וישראליקלבנות ביקתה היינו כולנו סחוטים ממש. כולם פתחו בטענות נגדם על שהביאואותנו למקום כזה. אלי קארוב איבד את עשתונותיו וזרק גרזן על יוסיק, אד למזלנו,[190]לא פגע בו. יוסף לולינסקי הזקן טען, כי מוטב לגור בבית־קברות. האחים לא הצליחולהרגיע את הרוטנים, שלא רצו לשמוע עוד וגמרו אומר לבקש מחבוא אצל האיכרים.רק שמונה נשארנו ביער: שני האחים גולדין ובלומה אחותם, יוסיק וישראליק,חנה ציפלביץ׳, חיה־מינה ואני.כשניגשנו להקים ביקתה נוכחנו לדעת שהדבר קשה ומסובך. בביצות גדלו רק עציםדקיקים. על סמך נסיוני הצעתי להשתמש בגושי אזוב. תחילה לעגו להצעה, אךלאתר מכן היא נתקבלה כדבר שיש בה ממש. המלאכה היתה עבודת פרך ממש. אתהריצפה ריצפנו בגזעי אילנות דקים. אחר כך התחלנו להקים מהם מחיצות, שביניהןאמרנו לשים גושים של אזוב. באופן כזה היו אמורים להיבנות ארבעה קירות.כשבועיים עבדנו קשה ולא הספקנו להקים אלא שגי קירות. בינתיים אזלו מיצרכי־המזון. תשושים מרעב ומעבודת פרך היינו נאלצים לצאת ולחפש מזון.בכוחות האחרונים הגענו לאיזור וביקשנו רשות ללון לילה במתבן. התחפרנו בשחתונרדמנו. שלוש יממות רצופות ישנתי בלי הפוגה. כל מאמציהם של חברי להעירניעלו בתוהו, עד כי אמרו נואש לחיי. כאשר סוף סוף התעוררתי היתד. שמחתםכשמחה בעת שמצאוגי ביער. על אף התרדמה הממושכת נשארתי תשושה. כוחותיעזבוני. בלכתנו נגררתי בקושי אחר בליומה, שתמכה בי.חזרנו למקום המחבוא והמשכנו בהקמת הביקתה. בינתיים גבר הקור ואנחנו יחפים.מה טוב שהאחים יוסיק וישראליק גדלו בין איכרים. הם למדו לקלוע מקליפות־עץסנדלים, שמרפדים אותן בסחבות. היו לנו, איפוא, סנדלים לרגלינו, לעומת זאתהתקדמנו אך מעט בהקמת הביקתה. גושי האזוב היו קפואים. מישהו טען, שבתוךביקתה שכזו לא יהיה חם יותר מאשר בחוץ. אבל שני האחים עמדו בשלהם והמשיכובעבודה. היינו עוקרים גושי־אזוב, סוחטים את מימיהם הקרים ושמים שכבות שכבותבין המחיצות. כך השלמנו את שני הקירות הנותרים.עתה עמדה בפנינו בעיית כיסוי הגג. לא היה פתרו! אלא להשיג אלומות קש. יצאנולכפר הקרוב לחפש קש. יום שלם צעדנו בביצות עד שהגענו לכפר קרוקי. כל אותויום ירד שלג. נרטבנו עד לשד עצמותינו, אך היינו בטוחים שנמצא קש ולא ניתקלבאנשים במזג אוויר כזה. קשה לתאר את המסע המפרך, עם אלומת־קש רטובה עלהראש במשך יום ומחצית הלילה. כאשר הגענו לביקתה לא הרגשנו רעב מרובעייפות יומיים עבדנו בכיסוי הגג. לאחר שנסתיימה המלאכה שכבנו לישון על גביהמדפים הצרים שבתוך הביקתה.כאשר התעוררנו היה אור יום פרוש מסביב, אבל אינני בטוחה שהיה זה למחרת היום,יתכן שישנו כמה ימים רצופים. בביקתה שלט קור עז. היינו קפואים, הסחבות הרטובותשעל רגלינו קפאו והיו לגלידי קרח. בקושי יכולנו לעמוד על רגלינו. הדלקנו מדורהונסינו לחמם את האברים הקפואים. מיצרכי המזון אזלו כמעט. שוב הייגו מוכרחיםלצאת לכפרים לתור אחר מזון.ערב היציאה הסתכל שמעון גולדין בפני וראה בהם, בלי ספק, תשישות תהומית.[191]אז פנה אלי ואמר: "לעבה, אל תלכי אתנו הפעם. מוטב שתישארי יממה או יממהוחצי לבדך בביקתה". אכן הרגשתי, שכוחותי אזלו לחלוטין. לפני היציאה התפללנובציבור, אמרנו קדיש וברכנו איש את רעהו לשלום. איחלתי לחברי שיחזרו בשלום.נשארתי לבדי. מזג האוויר היה קשה. שלג כבד המשיך לרדת. המדורה בחוץ דעכה.נכנסתי לביקתה וקשרתי את ה״דלת" בחוט. חששתי שהשלג יכסה את הביקתה.שקעתי בהרהורים מרים. לפתע הרגשתי, שמישהו דוחף בדלת ומנסה לחדור פנימה.לא יכולתי לנחש מיהו המתפרץ עד ששמעתי יללת זאבים. נבהלתי מאד. רבונושל עולם, קראתי בקול תפילה, הצילני מחיות־טרף כשם שהצלתני מפריצי חיותבצורת בני־אדם. לאחר זמן מה הסתלקו הזאבים. המשכתי למלמל פסוקים מפסוקיםשונים שעלו בראשי.אור יום חלש החל לחדור לביקתה. גברה דריכותי לקראת שובם של חברי. התפללתילבל יתעו בדרך מחמת השלג הכבד, שכיסה את היער סביב. עודי שקועה בהרהוריםשמעתי לפתע מישהו שר שיר רוסי נודע. יצאתי לקראת הקול. מרחוק הכרתי אתחברי הצועדים עם חבילות על הגב. אחד החבורה צעד בלי משא. ספרתי אתההולכים ונוכחתי שהאחד הוא איש נוסף לחבורה.שמחתי מאד. בטוחה הייתי שעוד יהודי הצטרף אלינו. אבל היה זה חייל רוסי,שנפל בשבי הגרמני והצליח להימלט. בחורינו מצאוהו תועה לבדו ביער ולקחוהואתם. אגטוליק היה שמו. מיד הודלקה מדורה להתחמם סביבה ולבשל על האש מרקאפונה לארוחת צהריים.חלפו ימים. החורף עמד בתוקפו. הביצות קפאו, נעשה קל יותר לשוטט בסביבה.ניסינו להדליק מדורה בתוך הביקתה, אבל לא תמיד היה העשן יוצא החוצה ררךהחור, שפתחנו בתקרת הקש. העשן חדר לעור בשרנו. העיניים האדימו. באין סבוןלא הצלחנו לגרד את שכבת הפיח ע״י רחיצת הידיים בשלג רך. לעיתים היינומרתיחים דלי מים ורוחצים עד כמה שניתן את אברי הגוף במים חמים. פלא, שאישמאתנו לא הצטנן ממין "מרחץ" כזה בקור החורף.לפני שנפרד מאתנו, אמר לנו ר׳ יוסף לולינסקי מתי חל נר ראשון של חנוכה. אותויום ירד שלג כבד, שכיסה כמעט את פתח הביקתה. לביבות ונרות לא היו לנו,כך שניתן היה לציין את החג רק ע״י שירת שירי חנוכה. תוך כדי שירה עלהלפתע קול רשרוש ליד הביקתה וקנה של רובה נזדקר פנימה מבעד לפתח. נחרדנו!הגרמנים גילו אותנו ? ! ברגע ששמעון קפץ ממקומו, שמענו מישהו קורא מבחוץ:האם הבהלתי אתכם 1 למה אינכם מעמידים שומר בחוץ ?להפתעתנו הנעימה, היה זה יצחק ארון. לאחר שנרגענו מההתרגשות חרבה, סיפריצחק, שיום וחצי חיפש עד שגילה את הביקתה. ועתה יש ידיעות חשובות בפיו:חברי חבורתנו לשעבר ויהודים אחרים מסתתרים בשני כפרים, אבל האיכריםמפחדים להסתירם יותר. עלינו לצאת מיד לדרך על מנת להביא את כולם ליער.מי צדק, איפוא, לפני שלושה חדשים ז שאל שמעון את יצחק.[192]נבללתי בקבוצה שיצאה אל הכפר פופקוב. בלילה דפקנו על פתח ביתו של קונדראטי,איכר עני וטוב לב שהסתיר בביתו כמה מיהודי מיור, שנמלטו מגיטו גלובוק לאתרשנוכחו לדעת בטעותם הפטלית. לפני שיצאנו בדרך חזרה ליער התרחצנו בבית־המרחץ של האיכר על מנת להתפטר מהכנים והזוהמה שדבקו בנו. הגענו בשלוםל״ארמון החורף" שלנו, שמספר תושביו עלה עתה ל־12.כשבועיים לאחר מכן הגיעו לבקתה יצחק ארון ואחותו גיטל, רייזל אנגל ואחיהשמואל. מראה פניהם ענה בהם, כי היו עדים או שמעו על מעשה זוועה מחריד.ואכן, היה בפיהם סיפור נורא. מעשה בשלושה בחורים חייטים, שהסתתרו בביתו שלכפרי ושילמו למצילם בכספם ובעבודתם. לאחר שאזל כספם וסיימו תפירת בגדיםרבים למשפחת האיכר, הסגירם האכזר לגרמנים. הרוצחים הנאצים הביאו אתהבחורים, כפותים בידיהם ורגליהם, לככר מיור, ולעיני כפריים מהסביבה, שהוזעקולחזות במחזה, חתכו אברים אברים מפניהם וגופם של הבחורים, שהוציאו את נשמתםבטהרה.כגמר הפרטיזניםבחדשי ינואר 1943 עמד קור עז. חבורתנו מנתה 28 איש, כולל כמה חיילים רוסים,שברחו מהשבי. הידיעות על המפלות של הצבא הגרמני בחזיתות השונות עודדואותנו, אך לעומת זאת נתרבו בשורות־איוב על חיסול גיטאות ורצת יהודיםבהמוניהם. החלטנו לפתוח במעשי נקם נגד איכרים מרצחים.המשכנו לשוטט ביערות ובכפרים ולחפש אחר יהודים ניצולי גיטו גלובוק. כך מצאנואת שלמה מוסין, חנן לייבל, חנה ולייבל ציפילביץ ובחורים אחדים מגיטו דיסנה.מספרנו עלה ל־40 יהודים, פרט לחיילים הרוסים. הביקתה לא הכילה את כולם.השינה בתוכה נקבעה לפי תור. מדי שעתיים היינו מתחלפים. רוב הזמן היינו מבליםבחוץ מסביב למדורה.בינתיים הגיעו ידיעות מוסמכות על גדודי פרטיזנים המתמקמים ביערות קאזיאןובמקומות אחרים. היה לנו יסוד להניח, שלא כל הפרטיזנים הם אוהבים ישראל.רצינו להקים גדוד פרטיזנים יהודי. לשם כך שלחנו משלחת למפקדת הפרטיזניםביערות פלאטרובו.שבועיים חיכינו בקוצר רוח עד שחזרו חברינו בשלום לאחר שעברו מרחק של200 ק״מ בדרכים מסוכנות. לנו, הנשארים בביקתה, נמשך הזמן כנצח. בשובםסיפרו, שמפקד גדודי הפרטיזנים ע״ש ז׳וקוב קיבלם בסבר פנים יפות וביקש תחילהלשמוע את קורות חייהם. הבחורים סיפרו את סיפוריהם האישיים על השמדת בניהמשפחה ועל בריחתם מהטבח וסיימו בבקשה שיותן להם להקים גדוד פרטיזניםיהודי. הבקשה נתקבלה והמפקד הסכים למנות את אחד מקציניו למפקד הגדוד היהודיולמאמנו. התפקיד הוטל על קצין רוסי בגיל 40, קריוונקו שמו, אדם משכילובעל מצפון.[193]התעודדנו מאד בשוב המשלחת יחד עם קריוונקו, שזכה לקבלת פנים לבבית ביותר.שעות רבות ישבנו מסביב למדורה ושמענו מפיו סקירה מפורטת על המצב בחזיתותהמלחמה ועל פעילותה של המחתרת הפרטיזנית. הוא היה המקור המוסמך הראשון,שאישר את דבר השמדת היהודים ע״י הנאצים בכל מקום ומקום.למחרת בבוקר החל מפקדנו באימונים. שמעון גולדין נתמנה על־ידו למפקד חולית־מודיעין בת ארבעה בחורים, שיצאו מיד לתפקידם והחלו לעקוב אחר תנועת יחידותהצבא הגרמני. האחרים החלו להתאמן ברובה. לאחר שבועיים ידענו להשתמש בנשק.הסיירים השיגו ידיעות מדויקות וחשובות.הפעולה הראשונה של היחידה היהודית עלתה יפר" במארב, שהושם ליחידת צבא,נהרגו עשרות גרמנים, הושמדו מכוניות, והעיקר — לקחנו שלל של נשק ותחמושת.חיש־מהר נפוצה בסביבה הידיעה על גבורת הפרטיזנים היהודים. האיכרים העדיניםנתקפו בפחד.כאמור, החורף של שנת 1942/43 היה עז ביותר, הקור הגיע ל־40 מעלות. בגדיםחמים לא היו לנו. פלא הוא כיצד החזקנו מעמד. סוף סוף הגיע האביב. החלה הפשרתהשלגים. האוויר נעשה חם יותר, דבר שגרם להפשרת גלידי הקרח בקירות ביקתתנו,שהחלו נוטפים מים רבים. כיוון שכך אי אפשר היה יותר ללון בתוכה.אבל קרה לגו דבר גרוע מזה. הפשרת השלגים הביאה אלינו זרמי מים, שהיו ספוגיםזוהמה וצואת אדם. ממים אלה שתינו. מגיפת טיפוס הבהרות הפילה למשכב כמעטאת כל החבורה, פרט לגיטל ארון, בליומה ושניים־שלושה בחורים. המצב היה בכירע. אף אני חליתי.היה צורך להקים בדחיפות ביקתה מיוחדת בכדי לבודד במקצת את החולים. מצביהיה קשה. מרוב חום איבדתי את ההכרה וראשי נתמלא הזיות. לפתע ואני בביתיבווילנובה. הורי, אחי ואחותי מסביבי. גם חברותי הטובות בביתי. ההזיות ההיו,כביכול, את העבר היפה שאבד. מרוב שכיבה על הגב נפתח הפצע שבאחורי ונתמלאמוגלה. סבלתי כאבים נוראים עד כי ביקשתי את נפשי למות. שוב שקעתי בהזיות,אך הפעם עמדו מול עיני זוועות ההרג והעינויים.תרופות לא היו בנמצא. הבריאים סיכנו את עצמם בחפשם אחר בקבוק חלב אוכל מזון אחר. התרופה היחידה היו מטליות רטובות על המצח. שבועות אחדיםשכבתי במצב קשה. לא פעם ראוני חברי כאילו שעת גסיסתי החלה. כאשר שמשהקיץ החלה לחמם את אברי התשושים חזרתי במקצת לאיתני, אבל לא החלמתי דיהצורך.שונאי יהודים בין הפרטיזניםבאחד הימים הגיע אלינו צעיר יהודי יליד דיסנה, כבן 17, משה׳לה כץ שמו. הואואחיו הסתתרו אצל איכר, שהסגירם לגרמנים לאחר שאזל כספם. שיירת הגרמנים,[194]שהובילה את האחים לעיירה הסמוכה בכדי להוציאם להורג בפומבי, נתקלה במארבהפרטיזנים. כמה חיילים נהרגו, אחרים ברחו ואחיו של משה׳לה נהרג בחילופיהיריות. לאחר נדודים והרפתקאות נקלע משה׳לה לגדוד שלנו.חלפו שבועות אחדים. הנער התאושש ולמד להשתמש ברובה. אז סיפר לקריוונקואת קורותיו. המפקד ניחמו כאב רחום והבטיח, שהאיכר האכזר שהסגירו יבוא עלעונשו. במועד מאוחר יותר הסכים המפקד, שקבוצת חברינו, ומשה׳לה ביניהם, תצאלביתו של אותו איכר. אך לרוע המזל לא מצאו בבית את האיכר המבוקש, אלאאת אחיו. משה׳לה ירה באיכר זה והרגו. הבחורים חזרו ליער במצב רוח מדוכדך.למעשה זה היו תוצאות חמורות לכולנו. אלמנתו של האיכר התלוננה על רצחבעלה ה״חף מפשע" ע״י "בנדיטים יהודים" בפני מפקד גדוד ווטרוב, שקיים קשריםמסויימים עם המשפחה. מעשה ה״רצח" הרתיח את דמו של המפקד.הגדוד של ווטרוב התמקם אז ביער סמוך לבסיס שלנו. בד״כ היינו מקיימים יחסיםמצויינים עם אנשי גדוד זה. חוליית התצפית שלנו, שנחשבה לחוליית המודיעיןהטובה ביותר בסביבה, היתד. מספקת להם ידיעות חשובות. לעתים היו נערכותהתייעצויות צבאיות משותפות בבסיס שלנו או שלהם.כיוון שכך לא היה זה דבר בלתי סביר כאשר הופיעו רצים מגדודו של ווטרוב ומסרולקריוונקו הודעה שיתייצב בהקדם בבסיס השכן. קריוונקו, שלא חשש למשהו בלתיצפוי, התייצב בבסיס. לתדהמתו הגדולה, הוקף מיד ע״י פרטיזנים, פורק מנשקוונאסר. מיד הובל האיש לכפר בו התגוררה משפחת האיכר, שנהרג ע״י משה׳לה כץ.שם נערך "משפט צבאי" על ה״מפקד היהודי" לעיני כל תושבי הכפר. קריוונקוהואשם ברצח תושבים חפים מפשע. מפקד גדוד ווטרוב, שהיה השופט, ירה במפקדנווהרגו במקום. כל תושבי הכפר ניגשו אל הגוויה לטבול ידיהם בדמו...הדבר נודע לבחורינו, כמובן, במועד מאוחר יותר, כאשד הפרטיזנים, שכוחם במספרובנשק היה גדול מכוחנו, הקיפו אותנו ודרשו משמעון גולדין, שנסגיר להם את"הרוצח" משה׳לה כץ. שמעון ענה להם, שגדוד הפרטיזנים היהודי איננו גיטו והואאיננו יו״ר של "יודנראט". אנשי ווטרוב החלו לחפש אחר משה׳לה, אך עקבותיונעלמו בעוד מועד. אז הגישו לנו אולטימטום להסתלק מהסביבה תוך 48 שעות,ולא — "יירו בנו כבכלבים". לא היתד. ברירה אלא לקבל למראית־עין אתהאולטימטום. למעשה הוחלט לעבור ליער במרחק 30 ק״מ מהמקום ולשגר מידמשלחת למפקדה הראשית.הדבר קרה כששכבתי חולת טיפוס במצב של חוסר אונים והכרה מעורפלת. לאהבינותי למה התחלנו לפתע לזוז. אותי נשאו הבחורים על אלונקה, כשהם צועדיםעד מותניים בביצה ועושים מאמצים על־ אנושיים שלא יאונה רע לחולה המסוכנת.אין בכוח אנוש לתאר את מאמצי חברי ואת מכאובי הנוראים בטילטולי הדרך לאורךכעשרים ק״מ, שצעדגו במשך יממה.הגענו ליער יבש ומחיה־נפשות, אבל המקום היה מסוכן. נאלצנו להסתתר כבורחים[195]מהגיטו ולא כפרטיזנים אמיצים. בינתיים הגיעו חברי המשלחת ליערות פלאטרובוודיווחו על בל המאורעות. דבר הירצחו של קריוונקו עורר זעם עצום בחוגיהפרטיזנים. מפקד הבריגדה סאזיקין התייצב לצדנו ונקט מיד באמצעים להבטיחאותנו ממעשי־נקם של שונאינו, הפרטיזנים מגדוד ווטרוב.הזמן חלף. מפקדת הפרטיזנים הסבה את שמה של יחידתנו מ״גדוד יהודי" ל״גדודשישי". המגעים שלנו עם המפקדה הראשי שופרו בהרבה. לראשונה נתקבלו תרופותורופא החל לבקר בבסיסנו. רק אז, לראשונה, נעשה טיפול של ממש בפצעי המלאמוגלה. אך לא היו ברשותו של הרופא אמצעי הרדמה. באין ברירה חתך בבשר החיוהוציא מתוכו תאים רקובים כשמכאובי היו ללא נשוא.כל אותו קיץ(של שגת 1943) נשארנו ביער זליונקה. במקום הוקמו סוכות גדולות —כל סוכה לעשרה בחורים. הבחורות התאכסנו בסוכה נפרדת. אז כבר היה ברשותנומקלט רדיו ומדי בוקר היינו מקשיבים לחדשות המעודדות מחזית המלחמה.פירסומו של גדודנו נפוץ בסביבה בגלל פעילותה המצויינת של חוליית המודיעיןבפיקודו של שמעון גולדין. אבל לבצע מעשי־נקם באיכרים פושעים לא ניתן לנו...לעומת זאת המשכנו בחיפושים אחר יהודים, שעדיין היו מתגלים במחבואים אצלאיכרים בעלי־מצפון. הנמצאים היו מצטרפים לחבורתנו.ניצולים בודדים מגיטו גלובור,גיטו זה היה האחד והיחיד, שבו נמצאו עדיין יהודים חיים במחצית הראשונהשל שגת 1943. הגרמנים המשיכו בנסיונותיהם לפתות יהודים מסתתרים לבואלהתגורר בגיטו, עד אשר בקיץ 1943 הובלו כל תושביו לטבח. כמה עשרות יהודיםניצולים, שנמלטו על נפשם, ידעו שישנה כתובת לאן לפנות. היחידה שלנו קלטהאת כולם.בין הניצולים, שעברו מרחק של כמאה ק״מ עד לבסיס שלנו, היו שני ילדיםבגיל שבע, כמה נערות צעירות, נשים קשישות וגברים. רק הגדוד שלנו לא זובלבד שקלט צעירים בלי נשק אלא קלט גם נשים, זקנים וטף. באופן טבעי היינומקום מקלט לניצולים המעטים. הימצאותן של בחורות צעירות גרמה לנו צרותמצד פרטיזנים רוסים, שחיפשו את קרבתן אך לרוב לא נענו... אז הואשמנוב״נציונליזם". מפקדים אחדים טפלו האשמות שוא על מפמדנו שמעון. בקיצור,שנאת היהודים הורגשה גם בבסיסי הפרטיזנים.מדי פעם כשהבחורים היו שוהים בבתי איכרים היו בולשים וחוקרים אחר יהודיםניצולים. בדרכם חזרה ממילוי משימה צבאית הגיעו באחד הלילות שלושה בחוריםלביתו של איכר, שלפי השמועה היה אדם ישר וטוב. כאשר נובח לדעת, בי יהודיםהם, גילה לבחורים, כי בביתו מסתתרים אשה ובנה בגיל שנתיים וחצי. בברחה עםתינוקה מגיטו דמיה הסתתרה האשד. בתחילה בביתו של איכר אחר, שהקים להמחבוא צר מתחת לתנור. שם שכבו השניים חדשים רבים. באחד הימים, כאשר כל[196]בני המשפחה הלכו לכנסיה, פרצה שריפה בבית. האשה ובנה הנדהמים ברחו יחפיםמאפלת המחבוא אל השדה הפתוח. בדרך נס הצליחו השניים להגיע לביתו שלאותו איכר, אשר הסתירם עד בוא הבחורים. האם ובנה מאיר׳ל הקטן נלקחו אלהיער.יום אחד גילו הבחורים בכפר ליד דיסנה אשה צעירה והוליכו גם אותה ליער. ברגעשראתה האשה את הילד מאיר׳ל פרצה בבכי היסטרי עד כי בקושי רב הצליחולהרגיעה. לאחר שנרגעה החלה את סיפורה המחריד בהאשמה עצמית: "אני אשמהבאבדן שני ילדי הקטנים. אני הפקרתי אותם לרצח". להלן קיצור סיפורה.באורח מופלא שלא יאומן הצליחה לברוח עם שני ילדיה הרכים מבור הטבח. מטרהיריות לא פגע בה. באפיסת כוחות הגיעה עם תינוקה בחיקה וילד כבן שלוש,הנגרר אחריה, לביתה של אשת איכר, ידידתה הטובה. האשד. גרשה אותה מעל פניה.כד נדדה מבית לבית ומכפר לכפר וכל מכריה פחדו להסתירה בגלל הילדים הרכים.לאחר שבועות של מנוס ורעב, לא היה בכוחה יותר לראות בסבלם של הילדים.כשראתה כי כלו כל הקצים, עזבה את הילדים כשהם ישנים במתבן ונמלטה. היאנשארה בחיים ואילו ילדיה נתגלו ונרצחו. האשד. לא התאוששה מהדכאון הנפשיהעמוק.קיץ 1943 הפיח רוח חיים בכל. הסכנה חלפה כמעט .הגרמנים היו שרויים בפחדלצאת מבסיסיהם, לא כל שכן לנוע ביערות. בערבים היו הצעירים רוקדים ושריםמסביב למדורה. הלבבות הצעירים נפתחו לקראת חיוכים רומנטיים.ואילו אני טרם החלמתי ממחלתי. כתוצאה מהמחלה הקשה נעשיתי חרשת לתקופהארוכה, והפצע הפתוח בעכוזי לא הגליד. הכאבים לא פסקו ולא יכולתי לזוז ממשכבי.גיטל ארון ורבקה טיפלו בי בסבלנות אין קץ. מסירות הנפש של החברים הצילתניממוות בטוח.הפרטיזנים במצורבחורף 1943/44 שופר המצב הצבאי לבלי הכר. הפרטיזנים השתלטו על אזוריםנרחבים, כולל כפרים. הכפריים הנאמנים לגרמנים ברחו לערים שהיו עדיין בשליטתם,ואילו האחרים פתחו לפני הפרטיזנים את בתיהם. באותו חורף התגוררנו בבתיאיכרים. אמנם הצפיפות היתה רבה, אבל היתד. לנו קורת־גג.הקשר עם העורף היה תקין. מטוסים נחתו והביאו נשק, ציוד ומזון, ואילו בהמריאםחזרה אל מאחורי הקדם לקחו איתם פצועים, חולים ובני משפחה של הלוחמים. שמעוןגולדין פנה אל מפקד החטיבה, יאפרמוב שמו, בבקשה להעבירני לבית־חולים בעורף.אך מפקד זה היה איש נוקשה ושונא ישראל. התירוץ לסירובו היה שנפצעתי בבריחהמהגיטו ולא בחזית... מאמציו החוזרים ונשנים של שמעון במובן זה עלו בתוהו.בינתיים הוטב לי בהרבה. הייתי מסוגלת להתהלך קצת, אף כי הפצע לא הגלידלגמרי.[197]במרוצת הזמן גבר זרם הידיעות המעודדות. הגרמנים סבלו מפלות ונסוגו גכלהקוים. וויטבסק שוחררה ע״י הצבא האדום. דומה, שהאויב האכזר כבר אינומסוגל לגרום לנו צרות. לאסוננו, זה לא היה כך. עוד נכונו לנו תלאות. עוד נפלוקרבנות בידי הנאצים.לפתע נודע שהגרמנים ריכזו כוח גדול להתקפה על השטח שבשליטת הפרטיזנים.יום בהיר אחד ניתן אות אזעקה בכפר בו נמצאנו. חיש מהר היינו צריכים לברוחליער, אל הביצות. רק אלוהים הוא היודע מניין נמצאו לי כוחות גוף ונפש לריצהולהליכה במשך ימים ארוכים וקשים. בליומה, שנמצאה לידי, עזרה לי בכוחותיההאחרונים. גיטל חבשה מד פעם את הפצע שנפתח שוב והעלה מוגלה. לאחר כמהימים נודע על כשלון ההתקפה הגרמנית. חזרנו לכפר.איכרים רבים שיתפו פעולה הן עם הפרטיזנים והן עם הגרמנים. לא מעטים מהםהיו אורבים בכל הזדמנות לפרטיזנים יהודים לרצחם נפש או להסגירם לגרמנים.כאשר השחרור נראה באופק נרצחו באותו פרק זמן ע״י איכרים כמה מחברינוהיקרים — שלמה מוסין וחנה לוינסקי. יחידת פרטיזנים יהודים שמנתה כעשריםבחורים, ולייבקה ציפילביץ׳ ביניהם, נתגלתה ע״י איכרים והוסגרו לגרמנים. כולםהוצאו להורג.מצבם של הפרטיזנים היהודים היה ללא נשוא, כי לא רק הכפריים היו אויביהם.חלק מהמפקדים הרוסים היו שולחים את היהודים, מתוך כוונת זדון, למשימותמסוכנות ביותר, שלרוב לא היו חוזרים מהן. הפרטיזנים היהודים לא התחמקומפעולה כלשהי.השתלשלות העניינים חייבה את הפרטיזנים לנוע ליער פלאטרובו, במרחק כ־200ק״מ מהמקום בו נמצאנו. תחילה יצאו לדרך הנשים והגברים הקשישים, ואילוהבחורים הלוחמים עמדו להגיע מאוחר יותר, בהתאם למצב הצבאי.לאחר כמה ימי הליכה הגענו ליערות פלאטרובו. שם פגשנו כמה יהודים שבדרךנס נשארו בחיים לאחר המצוד וההתקפה, שערכו הגרמנים בסביבה. מראה פניהםהיה נורא ואיום. הם התהלכו כצללים וכדמויות־רפאים. הודות לבונקרים עמוקיםומוסווים כהלכה הם ניצלו מהמירדף הגרמני.מיד התחלנו להתארגן במקום החדש כחבורה אחת. ראשית דבר, הותקן בית מרחץפרימיטיבי בתוך בונקר עמוק. עמל רב השקענו במלאכה זו. התפטרנו מזוהמה,כנים ושרצים, דבר שהיה כהצלת נפשות פשוטו כמשמעו.חדשים אחדים נשארנו במקום מבלי שהבחורים הגיעו אלינו. מצבנו היה קשה,כי סבלנו ממזימותיהם של ה״שקצים" ומהפקרותן של כמה "שיקצות" שהיו איתנו.ביקשנו רשות לחזור לגדוד על מנת להימצא יחד עם הבחורים, שיכלו להגן עלכבודנו. מאושרות היינו כאשר הדבר ניתן לנו.הגיע אביב 1944. הצבא האדום וצבאות בנות הברית התקדמו בכל החזיתות. ידענו,שיום השחרור ממשמש ובא. אבל עדיין לא מלאה מגת היסורים שנכונה לגו.[198]בטנקים ותותחים נערכו הגרמנים למסע השמדה והרם על גדודי הפרטיזנים ביערותועל הכפרים המשתפים איתם פעולה. כפרים הועלו באש. הכפריים ברחו ליערותוהפרטיזנים נאלצו לפתוח בנסיגה. במסע נסיגתה עלתה היחידה שלנו על מארבגרמני. ישראליק, מורה הדרך המצויין שלנו, איש האומץ והתושיה, נפגע ונהרג.הקרב היה מר. נפלו קרבנות משני הצדדים. השארנו הרוגים בשדה הקטל וברחנולעומק היער. יוסיק, אחיו של ישראליק, צעד בראש החבורה. הגענו לאיזור ״77האגמים". אבל הפעם לא נכנסנו לאיזור הביצות ממש אלא פנינו לעבר אחדהאגמים הגדולים. מצאנו את ביתו הבודד והמרוחק של איכר, שהיה מכונה בשםרובינזון. עייפים וסחוטים נרדמנו מסביב לביתו.בבוקר העירו אותנו קרני השמש המלטפות של יום קיץ נהדר. שלווה עמוקה היתהפרושה בכל. רחצנו פנינו במי האגם הזכים. הטבלנו צנימים במים וסעדנו את לבנו.ישבנו רגועים כאילו אין נשקפת כל סכנה.אחרי הצהרים הגיעו אלינו שמעון ומאיר גולדין, שיצאו לפעולה ימים אחדים לפני כןוחששנו לגורלם. שוב שמחנו שמחה גדולה. לפנות ערב הגיעו לסביבה אלפיפרטיזנים שברחו מפני הגרמנים. רק נשק קל היה בידיהם, כי כלי הנשק הכבדיםיותר נאלצו להפקיר.עם רדת הלילה שכבו כולם לישון. גם בבוקר שלמחרת לא הופרע השקט. חשבנושבאנו אל המנוחה.אך לפתע — מטוסים חגו מעל ראשינו! המטוסים הנמיכו טוס יותר ויותר. הטייסיםהבחינו, בלי ספק, באלפי הפרטיזנים המתפזרים בבהלה לכל עבר. למזלנו, לא ירוהטייסים אלא פיזרו כרוזים. בכרוזים נדרשו הפרטיזנים המוקפים להניח את נשקםולהיכנע, ולא להישמע בקול מפקדיהם היהודים, המספרים להם דברי שקר עלנצחון הצבא האדום וכד וכר. מיד הרגשנו שפרטיזנים רבים שולחים לעברנו מבטישנאה...מפקדי הגדודים ערכו התייעצות דחופה. הם התקשרו במכשיר אלחוט עם המפקדהבעורף וביקשו עזרה דחופה ע״י הצנחת נשק ומזון. התשובה היתד. שלילית! החזיתחשובה יותר מאשר הפרטיזנים ואין די אספקה לשניהם. אז נערכה התייעצות שניהוהוחלט לא להיכנע אלא לפרח בעוד לילה את טבעת המצור על ידי הסתערות עזהבנקודה אחת.פריצת המצור דרך הביצות התחילה בחשיכה. אלפי פרטיזנים בוססו בבוץ עדמותניים וניסו להפחיד את האוייב בצעקות "הוררא". גם אני הייתי בין המפלסיםלעצמם בביצות העמוקות. מניין נמצאו לי, אלוהים אדירים, הכוח והמרץ לצעודולשחות במימי הביצה?הגרמנים לא פסקו מלירות אל המנסים לחצות את הביצות. רבים נפצעו וטבעו.עברתי על פני הרוגים ופצועים. הפצועים התחננו שנעזור להם להיחלץ ולהצילאת נפשם. אבל כולנו היינו אובדי עצות ובלב נשבר עזבנו את הפצועים לנפשם.[199]לידי נפגעו וטבעו מאיר סווינסקי, הפליטרוק ממיטבסק, ועוד בחור מליאונפול. תוךכדי כך הסתכלתי סביבי ולא ראיתי אף יהודי, רק רוסים היו לידי. מבלי לדעתלאן וכיצד המשכתי לצעוד כל הלילה. היריות והצעקות נדמו.עם אור הבוקר המשכתי להתקדם לאטי, הסתכלתי מולי — ולא האמנתי למראהעיני. מולי יושב אליהו קארוב. מיד ראיתי גם את בן־דודו מאיר בקירבת מקום.שוב נשלחו לקראתי שגי מלאכים ממרום! הם התיישבו לנוח וחלצו נעליהם לנקותןמהבת. אליהו תפס בידי ואמר: "יותר לא אעזוב אותך לנפשך. יחד נלד". התחלנולצעוד. מאיר בן דודו צריך היה להשיגנו כעבור רגעים ספורים, כי הרי לא היהבכוחי לנוע במהירות. אבל, לאסוננו, שוב לא ראינו את מאיר עד היום.בדרכנו נילוו אלינו כמה פרטיזנים, שתעו בדרך ולא ידעו לאן ללכת. אליהו קראלהם וצעדנו יחד בכיוון הנכון. כך צעדנו יום שלם והגיע לילה. השעה היתד. שעתחצות בקירוב כאשר הגענו לקצה היער. עמדנו על קרקע מוצקה. אבל כאן ריחפהסכנה שניתקל במארב גרמני. אליהו ואני צעדנו ראשונים לאט ובזהירות רבה.מה גדלה תדהמתנו כאשר נוכחנו לדעת, שעלינו על מארב של גרמנים, שלמזלנוהגדול היו שקועים בתרדמה עזה. בזחילה איטית עברנו על פניהם ויצאנו מתחוםהסכנה.צעדנו עוד כעשרה ק״מ עד שהגענו לכפר פאפקי. שם פגשנו קבוצה של כ־200פרטיזנים, הראשונים מבין האלפים שפרצו את טבעת המצור.אבל הסיכום היה מחריד. פחות משליש ניצלו, ואנחנו איבדנו בחורים יקרים. מישלא חמק מטבעת המצור בלילה הראשון — שוב לא יכול היה להימלט. לאור היוםהתקדמו הגרמנים בביצות וירו בניצולים.שישה שבועות לפני השחרור איבדנו חברים יקרים.[200]ליגה לוויטנוס־זיידליושנים של יסורים מול פני המוותכבת 15 הייתי כאשר מתה עלי אמי ביילה ז״ל. כעבור זמן־מה עזבנו את העיירהפוטאשניה ועברנו לגור בדרויה. עול עקרת הבית הוטל עלי, אף כי הייתי הצעירהשבין שלושת הילדים. מלבד זאת הייתי חייבת לעזור לאבי, ר׳ שלמה יצחק פפקין,בניהול בית המלאכה לניקוי פשתה, בו עבדו כארבעים פועל. בשנת 1934 נישאתילבעלי יקותיאל אהרון לוויטנוס, יליד דרויה. פרנסתנו היתה על חנות מכולת.לאחר שהסובייטים נכנסו לדרויה עבד בעלי כפקיד בקואופרטיב. יחד אתו עבדפולני בשם פטרובסקי, שהיה גובה־מסים בתקופת השלטון הפולני. מטעם זה חששפטרובסקי מפגי השלטון הסובייטי. בעלי השתדל שלא יאונה לו כל רע ודיבר עליוטובות באזני השליטים החדשים. הפולני שילם לנו טובה תחת טובה. לאחר שהגרמניםכבשו את העיר סידר פטרובסקי את בעלי בעבודה בטחנת הקמח. התועלת שבדברהיתד. בכך, שמקום העבודה נמצא מחוץ לגיטו, ולכן יכול היה בעלי להשיג מיצרכימזון למשפחה, שכללה את שלושת ילדינו ואת אבי. גם משפחות אחרות נעזרו עלידינו בנדון זה.זמן קצר לאחר הכיבוש חילקו הגרמנים את האוכלוסיה היהודית לשתי קבוצות. האחתכללה את אלה, שהוגדרו על־ ידם כמועילים. האחרת — את כל האחרים, שהיובעיניהם "מחוסרי תועלת". הקבוצה הראשונה רוכזה ברחובות מסויימים. משפחתנוהתגוררה ברחוב בית־המרחץ, שצורף לאזור המגורים של היהודים מן הקבוצההראשונה. משפחות רבות השתדלו להשיג מקום מגורים באותו אזור, שהיה נראהמסוכן פחות. קלטנו לתוך דירתנו את קרובינו — המשפחות פפקין, הלפרין ופרידמן.בארבעת חדרינו הצטופפו אז 23 נפשות.אבי, שהיה נוהג בזמנים כתיקונם להתפלל כשליח ציבור, קיים בית־ תפילה בביתנו.שלוש פעמים ביום היו מתכנסים יהודים לדירתנו ומתפללים בציבור. התפילה לאהיתה המטרה היחידה של ההתכנסויות. הגברים היו מספרם חדשות זה לזה ומתכנניםתחבולות כיצד להינצל מצפרני הרוצחים בשעת חיסול הגיטו. אחדים הציעו לבנותמחבואים בעליות הגג, אחרים העדיפו להסתתר במרתפים. אני העדפתי לחפש מחסהעם ילדי אצל אחד האיכרים. בגלל עבודתו החיונית בטחנת־הקמח אי אפשר היהלבעלי שיברח ויצטרף אלינו. הוא הוזהר, שבריחתו תגלה מיד לגרמנים את העובדה,שיהודים החלו להסתלק בחשאי מן הגיטו. וכך התחמקנו אני, שלושת הילדים, בןאחי ושכננו זלמן קמין, לכפר סטייקי, כ־5 ק״מ מדמיה. מצאנו מחבוא במתבן שלאיכר ידיד, מאסליאקוב שמו.[201]לאחר ששהינו במחבוא בשבועיים, החלה בתי הגדולה — כבת שבע היתה אז —טוענת באזני למה זה ברחנו אנחנו ומצאנו מחבוא בשעה שאבא וסבא (הוא אבי)נשארו בעיירה והסכנה אורבת להם. היה זה ודאי יותר ביטוי לגעגועיה של ילדהמאשר שיקול־דעת של מבוגר. אך דבריה השפיעו עלי והחלטתי לחזור לעיירה.ניחמתי את עצמי ברעיון האווילי שגורלנו לא יהיה גרוע מגורלם של שאריהודי דרויה.ביום בו חזרתי מן הכפר ליוויתי את דודתי פייגה שוגול אל הרופא הנוצריוולונסקי, שהתגורר, כמובן, מחוץ לגיטו. וולונסקי היה אדם טוב וידיד נאמן. הואסירב לקחת תשלום עבור הביקור בנימוק, שנהיה זקוקים לכספנו בעת צרה. אבללא על כספנו חם הרופא הפולני. הוא כבר ידע היטב מה צפוי ליהודים. לבן מצאלנחת בסודי־סודות להזהיר אותנו על כך, שהגרמנים עומדים לחסל את הגיטותוך 48 השעות הקרובות.נכון לומר, שהיהודים ברובם הבינו, שאם לא יבוא נס מן השמיים, יחוסל גיטודרויה כשם שחוסלו כבר גיטאות אחרים בסביבה. אבל כל אחד הישלה את עצמו,כי השעה עוד לא קרובה כל כך ואולי עד אז תצמח ישועה ממקום שאין מצפים לו.אד אזהרתו הברורה של הרופא הפולני גרמה לנו זעזוע. בלב כבד חזרנו הביתהוסיפרנו את הדבר. אבל אותה שעה כבר איחרנו את המועד בכדי לנקוט באמצעיםהלבה למעשה. הדבר האחד שנשאר בידינו לעשותו היה לעמוד על המשמר בלילותעל מנת שנהיה מוכנים לנסות ולהימלט במהומה שתפרוץ בשעה שהמרצחים יתחילולהוציא לפועל את החיסול.ואכן, ביום שלישי בשבת, ב׳ ר״ח תמוז, בשעה שלוש לפנות בוקר הבחין בעלי,שעמד על משמרתו, שהגרמנים צועדים מבית אל בית ומגרשים את היהודים החוצה.בדקות הספורות, שעמדו לרשותנו, היינו מוכנים לבריחה, אף כי לא ידענו לאןלברוח. הגרמנים הציבו מבעוד מועד משמרות ברחובות הראשיים ועל הגשרים.הסיכויים להצלה היו מועטים. בשעת המצוקה הבריק רעיון במוחו של בעלי. הואהציע, שניפרד על מנת שכל אחד מאיתנו יימלט לכיוון אחר. אולי האחד יינצלבמקום אשר ניהרג כולנו ולא יישאר זכר למשפחה.יקותיאל אהרון בעלי לקח על זרועותיו את הבן הפעוט דויד׳קה, כבן שנה וחצי,ואילו אני תפסתי את שני הגדולים יותר — חיה מרים, בת השבע, ומאיר׳קהבן הארבע. לא אמרנו שלום איש לרעהו והתחלנו לרוץ. עוד ליד הבית נתקלנובשכנינו משה וליבה שרה שפירא. הם עמדו המומים ואובדי עצות, נשענים אשהעל בעלה ובפניהם תהום האבדון. במבטים קפואים הביטו אל ההמולה הטראגיתהעולה ברחוב. קראתי לעברם שירוצו אחרינו בטרם יגיעו הגרמנים. כשדמעותבעיניהם השיבו, שאין להם לאן לברוח וכי מעדיפים הם לקבל את פני המוות לידביתם ולא ברחוב הזר או בשדה הפתוח.המשכתי לרוץ ונתקלתי בבנם אברהם שפירא. במנוסה המבוהלת הספקתי לזרוק[202]שאלה לעברו: לאן לרוץ ? תשובתי הסתמית היתה מקפיאת־דם: "אין כל סיכוילהישאר בחיים — לא נשאר אלא לצעוד אל הבור". אותה שעה לא הייתי מסוגלתלנתח את המצב, אך כהרף עין הלם בי רעיון אכזרי: הנה גבר במיטב שנותיו אינורואה מוצא לעצמו אלא לצעוד לבור. מה סיכויים יש, איפוא, לאשה ששני ילדיההרכים כרוכים אחריה? אבל במצבים כגון אלה לא ההגיון מכריע. הדחף העזלהישאר בחיים, שפעל כטירוף, לא עזבני. המשכתי לרוץ כשאני מחזיקה בידיהם שלשני ילדי הנגררים אחרי.כעבור שניות או דקות אחדות של ריצה מטורפת עברתי על פני שתי נשים, שצווחובקול צעקה היסטרי. ״אל תירו עלינו! אנחנו מן ה״מועילות״ — אל תירו!״ הן נפגעובכדורי המרצחים וצנחו ארצה. מראה זה הממני עד כדי כך, שלא חשתי כלל כיצדנשמטה מידי ידה של בחי. רק מאוחר יותר הייתי מסוגלת להבין, שהילדה מעדהבמרוצתה מבלי שהרגשתי בכך. ואולי — הרהרתי תחילה — ידה נשמטה מידי כיהיא הקדימה אותי בריצתה... כך אבדה לי בתי הבכירה חיה מרים. החזקתי בכלכוחותי בידו של מאירקה.המשכתי לרוץ לאורך הסימטה המובילה אל הנחל דרויקה. על אף ההמולה וטימטוםהחושים הבחנתי בגרמני מזויין ברובה הרודף אחרינו. הגרמני ניסה לפגוע בנוביריות. בשבר של שניה החלטתי לקפוץ הצידה ולהתחמק לתוך חצרו של האיכרקוזמא. לרגע קט נעלמנו משדה ראייתו של המרצח הגרמני. עד היום לא אוכללתפוס כיצד נצנץ במוחי הרעיון שלא להיכנס לביתו של הגוי המוכר, אלא לחמוקבזחילה אל מתחת למדרגות המפתן שלפני פתח הבית. בחפזון דחפתי את בניהקטן לתוך ה״מאורה" הצרה. מיד זחלתי אחריו וסתמתי את הפתח באבן. הרוצחרץ בעקבותינו, אך לא השגיח בנו, אלא פרץ ישר לביתם של קוזמא הגוי ואשתיהנדהמים, שלא הבחינו ולא ידעו מה בדיוק קרה. הם לא הבינו למה הגרמנימחפש יהודים בביתם. הגרמני טען בכל תוקף, ששני יהודים מסתתרים בביתם —במו עיניו ראה אותם נכנסים לבית... הגרמני הנבוך רץ לקרוא לעזרתם של רוצחיםאחרים. בינתיים יצאה אשתו של קוזמא והסוותה את פתח המחבוא באבוסהחזירים.כעבור שעה קלה חזר הגרמני בלוויית כמה שוטרים, שערכו חיפוש מדוקדק בביתושל קוזמא. הם לא גילו את קרבנותיהם ועזבו את הבית באכזבה וזעם. ממחבואיראיתי את מגפיהם בבואם ובצאתם.לאחר שהרודפים הסתלקו יצאה אשתו של קוזמא והחלה להרגיע אותי כשהיא שחה,כביכול, אל חזיריה שבאו לאכול מן האבוס. היא שאלתני אם יודעת אני היכןבעלי, בהביעה את צערה על כך שהוא איננו איתנו במחבוא.שעות אחדות לאחר מכן שולחה אש בבתי הגיטו. להבות אדירות עלו מבתי העץהצפופים. האש המתפשטת איימה לשרוף גם את ביתו של קוזמא. האשד. הזהירהאותי מפגי סכנת האש המתקרבת. הרגעתי אותה והבטחתי לה, שבזכות מעשה החסד[203]שעשתה עמדי לא יאונה כל רע לביתה. בדרך נם כך היה. כעבור זמן מה חזרה אליאשת קוזמא ובישרה בדמעות גיל, שהאש נעצרה לא הרחק מביתם. הנוצריההתמימה ראתה בכך אצבע אלוהים. היא הודתה תחילה לאלוהים ואחרי כן לי עלהזכות שנפלה בחלקה, כי הרי ברור — כך האמינה באמונה שלמה — שהאלוהיםהציל את ביתה ממאכולת אש.מרוב רגשי תודה נענתה לבקשתי לסייר בסימטאות הגיטו אולי תמצא את בתי,שאבדה לי במנוסתי, או אולי את בעלי יקותיאל אהרון. בשובה לא יכלה אלאלספר שגם ביתנו עלה באש.בשעות הצהרים נפסקו היריות. לגרמנים כבר לא היה על מי לירות. לעומת זאתהמשיכו לסייר בחצרות ובבנינים שלא אוכלו באש, כשהם מחפשים יהודים שמצאימחבוא בין החרבות. עשרות יהודים שעלה בידם להימלט ולהסתתר — נפלו עתהבידי המרצחים מבקשי נפשם. מבין הסדקים שבמחבואי הבחנתי כיצד איכריםחמושים בכלי נשק מובילים מבית המרחץ תשעה גברים ואשה. בקתות הרובים היוהאיכרים מרביצים מכות באומללים. בעיניים זולגות דם הכרתי בין המובלים לטבחאת אברהם לוינסון ומלכה קופקין הי״ד. כעבור שעה קלה ראיתי את משה ריבקיןואת בן ציון דבורמן מובלים אל בור המוות. הם הסתתרו בגנו של איכר בקרבתבית־המרחץ. האיכר גילה אותם והסגירם.מדי פעם בפעם היתד. אשתו של קוזמא חוזרת אלי ומספרת על מחזות האימיםשראו עיניה. לפי דבריה, הובלו רוב הנתפסים אל הבור באלם כצאן לטבח. מביןהבודדים שצעדו בראש מורם ואיימו על המרצחים ביום נקם היו אחותו של ד״רסליוור ופאניה ברבקוב. השתיים הצטיינו בהשכלתן ובאישיותן. אכן, הן לא איבדואת העשתונות וצעדו בדרכן האחרונה על קידוש השם כהרוגי המלכות בזמנם.שני ימים ולילה שכבנו מתחת למדרגות מפתן הבית. כמעט שלא בא אוכל אלפינו. קוזמא ואשתו היו איכרים עניים. באותם הימים לא השיגו פת לחם גם לעצמם.רק פרוסת לחם יבשה השיגה האשד. עבור מאירקה, אבל הילד לא אכל.בלילה השני הודיע לנו קוזמא, שעלינו להימלט על נפשנו משום שהגרמנים הביאוכלבי משטרה מאולפים לשם חיפוש אחר יהודים ניצולים. בחסות החשכה סייר קוזמאתחילה בסימטאות על מנת שיוכל להדריכני באיזו דרך לצאת בשלום מדרויה.למזלנו, היה הלילה גשום ואפל. צעדנו דרך גנים ושדות, טיפסנו מעל גדרותוהגענו לנחל במקום שמימיו רדודים. בני היה רכוב על כתפי. במקל אשר בידיבדקתי את עומקם של המים וכך חציתי את הנחל בשלום.רציתי להגיע לביתו של פטרובסקי. לא פעם הבטיח לנו שיבוא לעזרתנו בעת צרה.השעה היתד. קרובה לחצות כאשר התקרבתי לחצר ביתו. הצצתי בחלון ונדהמתי:חבורת חיילים גרמנים, שיכורים כלוט, היו מסובים ליד שולחנו ומשחקים בקלפים.נמלטתי על נפשי והמשכתי דרכי אל הכפר מטייקי.ביגיעה רבה הגעתי לביתו של האיכר מאסליאקוב, אשר בביתו, כפי שסיפרתי,[204]הסתתרנו לפני חיסול הגיטו. לפני שדפקתי על דלת ביתו עלה בדעתי, כי מסוכןלהסתתר בביתו. איכרים רבים ידעו שמאסליאקוב זה הסתיר בשעתו יהודים בביתו.בלי ספק יימצא מי שילשין והגרמנים יחפשו בביתו. לפתע חשתי צורך לשתף אתבני הקטן בהרהורי הקשים. סיפרתי לו, שאביו, בעלי, מסר לידי האיכר חפציערך לפקדון עד יעבור זעם, תגובתו של הילד היתה, שלא לבקש מקלט אצל איכרזה, פן יבקש לרצוח אותנו על מנת לרשת את הרכוש המופקד בידו. וכך החלטתילנסות את מזלי אצל איכרים אחרים.בכפר שאלצין דפקתי על חלונה של אשת איכר, ידידה שהכירה אותי מזמן. אךזו הושיטה לי פרוסת לחם וזירזה אותי להסתלק מיד, מפני שהגרמנים ממשיכיםבחיפושיהם. אתמול, כך סיפרה, הוסגרו בכפר לידי הגרמנים ישראל ברת ולייבצ׳קהקצב.עם שחר הגענו לכפר סראמצ׳ינה. כיוון שהאיר היום מצאנו מקלט במבנה קטן,ששימש בית־מרחץ. שנינו זחלנו לתוך התנור. כאן הציקו לנו רמשים ותולעים.עקיצותיהם גרמו לנו כאבים בכל אברי הגוף. מאירקה בני שכב ובכה חרש מפחדוכאבים. בשעה ששכבנו במחבוא הגיעו לאזנינו קולותיהם של גרמנים, שבחיפושיהםעברו ליד המבנה. מרצח אחד הציע לבדוק את בית־המרחץ, אבל האחרים ענולעומתו שאך אתמול חיפשו כאן ולא גילו דבר.לאחר שהחשיד היום יצאנו החוצה. מחמת השכיבה הממושכת ללא ניע "נרדמו"לי הרגליים. שעה ארוכה לא הייתי מסוגלת לצעוד. לאחר שהתאוששנו התחלנוצועדים לעבר הכפר פטאשניה. חשתי כאבים ברגלי. למאירקה הציקו הפצעיםהפתוחים שנפצע בשעת מנוסתנו מן הגיטו. הפצעים העלו מוגלה. קרעתי אתכותנתי לפסים, טבלתי את הפסים במים קרים וחבשתי את פצעיו של הילד. צולעיםוכואבים הגענו לכפר.בכפר זה התגוררה ידידה נאמנה, אשה אלמנה בשם סטפה סוקולבסקה. ידעתי שהיאעברה לבית חדש, אך לא ידעתי היכן היה ביתה. חרה לי עד מוות למה לאמצאתי זמן להיענות להזמנתה לבקר בביתה החדש. הייתי אומללה. לשאול אצלמישהו — פירוש הדבר מוות בטוח. לפתע נזכרתי שסטפה לקחה אצלי פעם מסמריםגדולים בכמות ניכרת. שאלתיה בשעת מעשה בשביל מה היא זקוקה למסמרים.תשובתה היתה, שהיא רוצה להתקין מפתן חדש וכמה מדרגות ליד פתח הבית.מיד התחלתי לחפש אחר בית ישן עם מדרגות חדשות. מצאתי בית כזה, אך עדייןלא הייתי בטוחה אם זהו ביתה של סטפה. לאחר שהצצתי פרוזדור הבית וגיליתיסירים שעמדו שם ידעתי שזהו הבית. היו אלה הסירים שקיבלה ממני אי־פעם.אז דפקתי על הדלת. לאחר זמן מה פתחה סטפה את הדלת. בראותה אותי ואתבני לא האמינה למראה עיניה. ביקשתי מקלט. כמעט שלא האמנתי למשמע אזני:"ליובה סולומונובנה, את מאירקד■ שלד גידלתי וטיפחתי מלידתו. בזרועותי החזקתיאת הילד, הוא יקר לי כאילו היה בגי שלי. יקרה אשר יקרה — אדאג לכם". היא[205]הגישה לנו אוכל ומשקה. לאחר שהתאוששנו קצת נכנסנו למתבן שבחצר ושםהסתתרנו. סטפה חסכה מעצמה והביאה לי ולבני מזון פעמים אחדות ביום.וכך רבצנו חבויים בתוך ערימת הקש. הזמז זחל בעצלתיים. אלף מחשבות התרוצצובמוחי. פיללתי לנס. אולי נותר בחיים מישהו מבני המשפחה. השכיבה גרמה לילדשעמום אין קץ. לא ידעתי במה להעסיקו. סיפרתי לו סיפורים עד שתש כוחדמיוני. העסקנו את עצמנו בניחוש: מטוסים של מי הם הטסים מעלינו ואשררעש ט־סתם חודר לאזנינו.ביקשתי את סטפה שתמצא עבורי תעסוקה כלשהי. האשה טובת הלב הביאה ליחוטי צמר ומסרגות. הייתי סורגת ופורמת וסורגת מחדש. לימדתי את הילד לסרוג.הסריגה הצילה ממש את שנינו משעמום ודכאון. לעתים הייתי מרשה לעצמי לצאתמערמת התבן ולהתהלך במתבן באורח חפשי.באחד הימים נכנס לפתע איכר שכן למתבן והבחין בנו. הכרתי את האיכר מזמןויכולתי בד״כ לבטוח בהגינותו. הוא השים עצמו שלא הבחין בנו והסתלק מיד.סיפרתי על כך לסטפה. הסכמנו שעל כל צרה שלא תבוא לא נישאר במתבן. אלאנסתתר בעלית הגג של ביתה. מחבוא חדש זה חייב אותנו לשתיקה מוחלטת. בעליתהגג היה המצב גרוע יותר. החולדות הציקו לנו בלי הפסק.כך חלפו כמה שבועות. באחד דדמים סיפרה סטפה, כי נודע לה מה עלה בגורלבעלי. יקותיאל אהרון נהרג מכדורי המרצחים בשעת בריחתו מהגיטו הבוער ותינוקנובזרועותיו. כעבור זמן מה גונב לאוזניה של סטפה כי חושדים בה בהסתרת יהודים.באחד הימים הבחנתי מעלית הגג בשני חיילים גרמנים מלווים בשני שוטריםהנוסעים בעגלה בכיוון ביתנו. גם הילד הבחין בהם. נחרתו עד מאוד. הייתי בטוחה,שגורלנו נחרץ. הילד החל למרר בבכי ולהתחנן לפני, שהוא רוצה לחיות. לביכמעט נשבר בקרבי. אך המזל האיר לנו את פניו גם הפעם. הגרמנים נעצרו לידביתו של איכר שכן וערכו חיפושים אצלו. יהודים מסתתרים הם לא גילו, אבלמצאו רכוש רב וחפצי ערך שדודים או מופקדים ע״י יהודים. בגלל הרכוש הרבהם התעכבו בבית האיכר יתר על המידה. לבסוף העמיסו את השלל על עגלתםוהסתלקו בחפזון על מנת להספיק להסתיר את החפצים. כל אותן שעות היתה גםסטפה שרויה בחרדה ופחד. לאחר שחלפה הסכנה ושוב ניצלנו, באה אלה סטפה —מחסידי אומות העולם בעיני — ושאלה: "מה דעתך, ליובה, האם אני חייבת תודהלנוצרי שהצילני ממוות או שאלוהי ישראל הוא שהצילני הפעם?" עניתי לה,שתפילתו הזכה של הילד החף מפשע הגיעה אל השמים.עם בוא החורף לא יכולנו לשהות יותר על עלית הג. אז לא נשאר לנו אלאמחבוא אחד ואחרון: הכוך הצר שמתחת לתנור הלבנים אשר בבית. כוך או״מאורה״ זו — 2 על 2,5 מטרים — משמש בימי החורף לול לתרנגולות המעטותשל האיכר. רצפה לא היתה בכוך, שהיה מלא גללי עופות. תנאי המחבוא היו, איפוא,איומים: שכבנו על אדמה רטובה וזבל עופות. מעל ראשינו פלט התנור המוסק[206]חום והאויר היה דחוס וספוג סרחון חריף. מאחר והחזקנו מעמד, אני ובני הקטן,בכוך הזה חדשים אחדים, אין זה אלא עדות לכך, שלעתים אין גבול לכח הסבלשל האדם.בחשכת הלילה היתד. סטפה טובת הלב מאפשרת לנו לצאת בזחילה מתוך הכוךבכדי שנוכל לנשום קצת אויר צח יותר ולעמוד על הרגליים בקומה זקופה כדרךבני אדם. כשהיינו יוצאים מן המחבוא לאחר שכיבה ארוכה ומפרכת לא היינו מסוגליםלעמוד איתנים על רגלינו. סטפה היתד. תומכת בנו או שהיינו נשענים בקירות אוברהיטים. אסור היה שנסתכן בלינה בתוך הבית מפחד של אורח בלתי צפוי העלוללהופיע אפילו בשעות שלאחר חצות ולפנות בוקר.יהודים רבים הפקידו מטלטלים שוגים וחפצי ערך בידי איכרים ידידים מתוך תקוה,שאם יישארו בחיים יקבלו את רכושם בחזרה. גם דודתי פייגה עשתה כך. היאמסרה את חפציה לאחד מאיכרי הכפר פוטשניה, שבו הסתתרנו. כרוב האיכריםמקבלי הפקדונות, ציפה גם איכר זה, שלא יישאר בחיים איש מבין המפקידים אויורשיהם. האיכר חקר ודרש ונודע לו, שכל בני משפחת דודתי פייגה נרצחו. אךקיים "חשש" שאני נשארתי בחיים ומסתתרת אי שם. כיון שכך, עשה מאמציםלעלות על עקבותי על מנת להסגירני לגרמנים. אז יהיה בטוח שה״פקדון" יישאררכושו.כך לא במקרה הפתיע את סטפה ודפק באמצע הלילה על פתח ביתה. לסטפההמופתעת תירץ את בואו בשעה בלתי צפויה בתירוץ מגוחך וחסר שחר. אך סטפה,כמובן, הבינה יפה מה כוונתו. לאיכר חרה עד מאוד שלא גילה את עקבותינו.בזעמו הרב הלך והלשין, שסטפה, לפי סברתו, מחביאה אותי ואת בני. החיפוש עמדלהיערך כעבור ימים אחדים. רבונו־של־עולם דאג לנו גם הפעם בדרך מיוחדת.מעשה שקרה כך קרה. מחמת הקור העז ששרר בעיצומו של החורף לא הפסיקהסטפה מלהסיק את התנור, שמתחתיו רבצנו. באחד הלילות (היה זה לילה שלאחד בפברואר) התעוררתי מחום ומחנק. חיש מהר התברר, שגחלת לוחשת שנפלהמן התנור הבעירה את מצע הקש שלנו. יצאתי מהמחבוא והעירותי את סטפה. האשעמדה להתפשט. היה צורך דחוף להזעיק עזרה. אבל בעלת הבית לא פתחה בקריאותלעזרה עד שלא הספקנו, אני ומאירקה, לברוח על נפשנו ולהסתתר במקום האחדהאפשרי — במתבן שבחצר. עד שהתלבשנו והספקנו להגיע למתבן חלפו רגעיםיקרים. בשעה שסטפה החלה להזעיק עזרה, כבר עלה הבית בלהבות. האיכרים חשולעזרתה בדליי מים שנשאבו מן הבאר הסמוכה. בינתיים הזדרזה סטפה בתושיהלטשטש את העקבות שבשלג שהוליכו למתבן. אין צורך לספר, שהבית וכל הרכושהדל שבתוכו עלו באש.חייבת אני לספר עוד פרט זה. חששתי שמסוכן להישאר במתבן. לכן החלטתילטפס על עלית הגג של המתבן, ששימש גם רפת לפרה. לא מצאתי סולם לטפס בו.ניצנץ רעיון לנצל את הפרה... תחילה טיפס עליה מאירקה ואחריו אני.[207]לאחר שלא נשארו מהבית אלא אודים עשנים והאיכרים שעזרו בכיבוי האשהתפזרו לבתיהם נכנסה סטפה למתבן. ממחבואי ראיתי את פניה השטופים בדמעות.אבל גם מעין קורת רוח היתד. שרויה על פניה. כשהיא מפנה את דבריה אל הפרה,כביכול, אמרה באזני, שהבית עלה באש ככפרה לחיינו ולחייה היא. בשעת כיבויהדליקה נודע לה מפי איכרים, שבו ביום עמד להיערך חיפוש בביתה. אלמלאהדליקה היו מגלים אותנו ואז היה גם דינה נחרץ למוות. היתד. זו, איפוא, שמחהמהולה בדמעות לסטפה טובת־הלב.יומים שכבנו בעלית הגג של המתבן. קור עז, 20 מעלות מתחת לאפס, עמד בחוץ.אלמלא ערמת הקש היינו קופאים למוות. לא רציתי להתחיל בחיפושים אחר מחבואחדש אלא כעבור ימים אחדים לבל לעורר חשדות על סטפה. אם נתגלה, חלילה,יבינו המרצחים שעד השריפה הסתתרנו בביתה. מטעם זה ביקשתי, איפוא, לשהותבמתבן ימים נוספים. אבל סטפה המסכנה סבלה חרפת רעב ולא היה ביכולתהלספק לגו מזון כלשהו. כך נאלצנו לעזוב את המתבן.נעליו של בני עלו באש. לא היה לי בשבילו אלא סוודר ישן שלי, ששרווליושימשו לו מכנסיים ונעליים, וביתרת המלבוש כיסיתי איך שהוא את גופו הדל.לי מסרה סטפה זוג מגפי לבד ישנים. וכך יצאנו לדרך בלילה קר לכיוון הכפרסטייקי. שם היה לנו ידיד משפחה, חובש בשם סוקולבסקי. צעדנו על פני שכבתהקרח שכיסתה את הנהר. לרוע מזלי לא הבחנתי בבור חצוב בשכבת הקרח; בדרךנס ניצלתי מטביעה. המומה, רטובה ורועדת מקור יצאתי מן המים. מיד הפכו בגדיהרטובים לשכבת קרח. למזלי, כבר נמצאנו בקרבת ביתו של סוקולבסקי.בחשכה התדפקתי על פתח ביתו. הוא הכירני לפי הקול. בראותו אותי קפואהכגוש קרח — התעלף כמעט מהתרגשות. סוקולבסקי הכניסני לביתו. מיד השיגעבורי בגדים להחלפה. כיוון שהיה חובש ידע לטפל בנו כהלכה. לאט לאטהתאוששנו. שכבנו על התנור הגדול. התחממנו ושבה נפשנו. בינתיים דאג סוקולבסקילהשיג לנו בגדים נוספים. האיש, שידע על מות בעלי ושני ילדינו, היה מוכןומזומן לסכן את עצמו על מנת להשיג לנו מחבוא. בינתיים האיר היום והיינוצריכים לעזוב את ביתו בטרם יתעוררו ילדיו, לבל יוודע להם דבר. לבשתי את בגדיאשתו. את מאירקה הוא הכניס לסל גדול וכך יצאנו אל המתבן אשר בחצרו,ששימש גם מחסן אספקה. טיפסנו על עלית הגג והסתתרנו בפינה חבויה, שממנהיכולנו לראות את המתרחש בכפר. סוקולבסקי סיפק לנו מזון טוב. מפיו נודעו ליהחדשות מחזית המלחמה. שלושה שבועות נשארנו שם.באחד הלילות שכבתי ערה כשלאזני הגיע קול רחש חשוד. מישהו ניסה לטפס,באין סולם, אל עלית הגג. המטפס ניסה להיאחז בבליטות שבקיר, אך נכשל, נפלונפצע. שמעתי קול אנחותיו ער שהתאושש ועזב את המתבן. בבוקר, כאשר סוקולבסקינכנס למתבן, הבחין מיד שמשהו לא כשורה. הוא הבין מה אירע. אחד האיכריםחשד בו, שהוא, סוקולבסקי, מסתיר יהודים. ערב לפני כן הופיע לפתע לביקור[208]בביתו באמתלה של כלום. בחסות החשכה ניסה האיכר למצוא את הנחבאים עלמנת להסגירם אישית לגרמנים ולזכות ב־7 ק׳יג מלח עבור כל נפש. כיוון שכךהתנצל לפני מעומק לבו והודיע, שלא יוכל יותר להסתירני. אולם הוא הבטיחלהשיג לנו מקום מחבוא הדש.יכולתי ליעץ לו לפנות לאיכר וולאצקא פאשקוויץ׳, שהתגורר בכפר פוטאשניה לידהגדה האחרת של הנחל. בשעתו מכר לו אבי בית וחנות ומאז הם התיידדו.פאשקיויץ׳ הסכים להסתיר את שנינו בביתו. בלילה אפל יצאנו לדרך, למרחקכשני ק״מ. אך התחלנו לצעוד הגיע לאזנינו קול נביחת כלבים מכל הכיוונים.התפלאתי לראות כלבים כה רבים מתרוצצים בשדה הפתוח במקום שישמרו בחצרותבעליהם. לפתע ראיתי ניצגוץ של כמה זוגות עינים. אז הבינותי שלא כלבים הםהמתרוצצים בשדה אלא זאבים רעבים המשחרים לטרף. הניצנוצים קרבו והלכו.פחד אחזני. למזלנו עמדו בשדה אלומות חציר לייבוש. חדרנו חיש מהר לתוךאחת האלומות. כך מצאנו מקלט מפני הזאבים, שהתרחקו מאיתנו. החלטתי שלאלהסתכן ולחזור למתבן של סוקולבסקי. מסתבר שגם עליו עבר ליל חרדות. רקלאחר שיצאנו מביתו, הגיע לאזניו קול יללת הזאבים. הוא היה בטוח כמעט שהזאביםהרעבים יפגעו בנו. רגש אשמה כבד רבץ על מצפונו כל אותו לילה. לא היה קץלשמחתו כאשר מצא אותנו בבוקר בריאים ושלמים במתבנו. סיפרנו איש לרעתואת חרדת הלילה האחרון.בלילה הבא יצא סוקולבסקי ללוות אותנו כברת דרך. לאחר שנפרד מאתנו המשכנולצעוד לאורך הנחל, שהיה במצב של הפשרה, על מנת לגלות מקום לחצותו מבלילהסתכן. כך הגענו לגשר. ברגע האחרון הבחנתי בשני שומרים. היינו נאלציםלחזור על עקבותינו. לא יכולתי להרשות לעצמי לחזור אל סוקולבסקי. החלטתיללכת אל סטפה, שמאז שנשרף ביתה התגוררה אצל אחותה. בחשכה נכנסנו לרפתוהסתתרנו. בבוקר, כאשר סטפה נכנסה לרפת לחלוב את הפרה, ראתה אותנו. שנינופרצנו בבכי. התנצלתי על שובי ואמרתי שאשאר רק עד אשר יקפא הנחל. למרותדלותה הסכימה הידידה הנאמנה שנישאר כמה שיידרש. במשך שמונת הימיםששהינו אצלה היתד. סטפה חוזרת על פתחי האיכרים ומבקשת מהם נדבות במיצרכימזון. המזון שהשיגה היה מיועי בעיקר בשבילנו. כמה איכרים רמזו לה שהםחושדים למי מיועדים המיצרכים שנדבו לה.בינתיים עשה פאשקודץ׳ הכנות לקראת בואנו לביתו. בין השאר הוא פיטר אתהעוזרת ואת שני הפועלים שעבדו בחצרו. בלילה הראשון לאחר שהנהר קפאלשכבת קרח עבה יצאנו לדרך. אף כי האיכר ציפה לבואנו הוא לא הכיר אותנוולא האמין למראה עיניו. הסבל ותנאי "המגורים" שינו את פני לבלי הכר. הסתתרנובאורווה שבחצר. פאשקוויץ קנה בשבילנו בגדים חדשים, כי עד כה היינו לבושיםבבגדים שלבשנו בגיטו. פעמיים ביום, בשעה שהיה נכנס להאביס את סוסיו, היהמביא לנו ארוחות. שכניו התפלאו מדוע זה איכר אמיד שכמותו החל לפתע לטפל[209]בסוסים במו ידיו. אך פאשקוויץ הפיקח ידע לתרץ את הקושיות מבלי לעורר חשד.באחד הימים נכנסה שכנה לפתע לאורווה והבחינה במאירקה המדלג על ערמותהחציר. השכנה המובהלת מיהרה לספר לבעל הבית, ש״שדים" מצויים באורוותו.האיכר ואשתו הרגיעו את השכנה המטומטמת, שיתפללו בכנסייה על גירוש השדים,והפצירו בה לבל תגלה לאיש את דבר השדים, פן ידרשו השכנים להעלות את המיבנהבאש. השכנה הבטיחה.אבל וולאצקא פאשקוויץ׳ ואשתו לא רצו לסמוך על הבטחת השכנה. לכן החליטושלא להסתכן וביקשו ממני לצאת מביתם לזמן מה. עברתי לביתו של אחיו, סטיפן,שאף הוא הסכים לסכן את חייו ילהסתירני. גם הוא טיפל בנו במסירות.באחד הימים פרצה לביתו קבוצת פרטיזנים יהודים, שתבעו ממנו מיצרכי מזון.סטיפן התחנן שלא יחרימו אצלו כל מה שמצאו, מפני שהוא מסתיר בביתו אשד.יהודיה ובנה. אבל הפרטיזנים היהודים התאכזרו ביחס אליו, החרימו כמה שיכלולשאת אתם ולא התעניינו לגורלי. נרגש ומזועזע סיפר לי סטיפן מעשה זה. "אנימסכן עצמי למען יהודים — טען כנגדי — והרי לך הפרטיזנים..." בושתי ונכלמתי.עם כל זאת לא עלה בדעתו לגרשני מביתו.ומעשה שקרה לאחר מכן כשבאו אליו במטרה דומה פרטיזנים לא יהודים. גם הםהחרימו בכוח מצרכי מזון ככל שמצאו. גם להם גילה סטיפן שהוא מחביא יהודיםבביתו וביקש שיתחשבו בכך. לפי דבריו, התנצל המפקד של הפרטיזנים שאיננורשאי לקחת אשה וילד ליער, אבל הסכים להחזיר חלק מהשלל.בוקר אחד לא הקפדנו ונהגנו בחוסר זהירות. ירדנו מעלית הגג אל האורווה. בוברגע נכנסה ילדתם בת ה־12 של המשפחה. בראותה אותנו, נבהלה מאוד ופרצהבצעקות: "פרטיזנים באורווה". בקושי הרגיעה אותה האם, אשר איימה עליהבקץ מר על המשפחה כולה אם תפצה פה. מחמת המעשה היינו נאלצים להסתלקמביתו של סטיפן פאשקוויץ׳ וחזרנו לביתו של אחיו וולאצקא.לא מעטים מבין איכרי הסביבה, ששיתפו פעולה עם הגרמנים, ידעו שנשארתיבחיים וחשדו שאני מסתתרת בכפר פוטאשניה, בביתו של אחד ממכרי. בחיפושיםאחרי הגיעו יום אחד לביתו של פאשקיויץ׳ כמה גרמנים בליווי פולנים משתפיפעולה. מעלית הגג הבחנתי בהתקרבם. תחילה ערכו חיפוש בביתו של פאשקוויץ׳.דומה היה ששעתנו קרובה. לא אוכל להבין כיצד ניצנץ במוחי הרעיון לשבור לוחמלוחות הגג בשיפוע הפונה אל השדות. מאירקה קפץ ראשון ואני אחריו. פרטלכמה חבטות יצאנו בשלום מקפיצה מגובה של שלושה מטרים. בזחילה הגענועד לעשב גבוה. משם המשכנו לרוץ עד לחורשה. כאשר המרצחים נכנסו לאורווה,אחזה פלצות בוולאצקא ואשתו. הם ראו את המוות מול פניהם. החיפוש באורווה היהכנצח בעיניהם. הם לא האמינו למראה עיניהם בראותם את הגרמנים יוצאים מןהאורווה כלעומת שבאו. גם הם ניצלו ממוות בטוח.שעות על שעות שכבנו מתחת לשיח ביער. מאירקה פחד ומירר בבכי. הוא החל[210]לטעון באזני מדוע זה רודפים אחרינו ורוצים להרגנו. מדוע אין אנו נטולי פחדוחפשיים כצפרים ביער ? מה יכולתי לענות לו ?בטרם ירד הלילה הגיעו לאזני קולות ילדים. הצצתי והכרתי את שלושת ילדיו שלוולאצקא. התקרבתי אליהם בזהירות בכדי שלא להפחידם ולהבריחם. ביקשתי אתהילדה הבכירה, שתחזור הביתה ותספר לאמא, כי פגשה אותי ביער. האשד. קיבלהאת הידיעה בשמחה. מיד שמה מיצרכי מזון בסל ויצאה לחפשנו ביער. לאחרשאכלנו והתאוששנו הציעה האיכרה, שכמוה כבעלה לא איבדה את צלם האדם,שנחזור לביתם.לאחר החיפוש חלפה, לדעתה, הסכנה שיחזרו לחפש שוב בביתם. על כל צרהשלא תבוא הציעה שנסתתר במיבנה ישן, שעמד בשדה הרחק מביתם, ואשר שימשבעונה הסתיו מחסן לניקוי פשתן ואיכסונו. בלילה הגענו למבנה הנטוש. בכדילהסוות את סיבת בואם וצאתם למיבנה זה הפכוהו לדיר כבשים. בבואם בבוקרלהוציא את הכבשים למרעה, ובערב — להחזירם לדיר, היה וולאצקא או אשתומביאים לנו מיצרכי מזון או ארוחות מוכנות.בעוגת ניקוי הפשתן החלו פועלים לבוא יום יום לעבודה במחסן. אז היינוחייבים לרבוץ יום תמים מבלי ניע על עלית הגג. בעל כרחנו היינו מקשיבים לשיחותהאיכרים. אחד הנושאים החוזרים ונישנים היה גורל היהודים. וכך היו מספריםזה לזה מי מהיהודים נתגלה במחבואו, כיצד וע״י מי הוסגר למוות. לא פעם האזנתילדברים שסיפרו ביניהם על אבי ז״ל, שהיה סוחר פשתן. פעם שמעתי את אחדהפועלים מספר שממשפחתו של פופקין לא נשאר איש בחיים, פרט לבתו ליובהשהצליחה להימלט, והיא בודאי מסתתרת אי שם. אולי נגלה את מקום מחבואה —הוסיף המספר — ונזכה בכמות מלח כפרס... צמרמורת עברה בכל אברי לשמעהדברים האלה. גם מאירקה היה מקשיב, כמובן, לסיפורי הפועלים. פעם שמעסיפור מעשה באשה יהודיה, שהשאירה שני ילדיה הקטנים בבית־מרחץ ובעצמהחיפשה מקלט במקום אחר. סיפור זה זיעזע את הילד. הוא נתקף פחד פן יקרה לוכדבר הזה. בקושי עלה בידי להרגיעו ולשכנעו, שכל סבלותי ויסודי אינם אלאמאבק להציל את חייו בכדי שיישאר שריד וזכר למשפחה. כחדשיים הסתתרנובמחסן הפשתן.באחד הימים הגיעה קבוצת פרטיזנים לביתו של פאשקוויץ בכדי להשיג מיצרכימזון. האיכר קיבל את הפרטיזנים בסבר פנים וערך להם סעודה דשנה. כיווןשרכש את אימונם סיפר להם וולאצקא עלי ועל מה שעבר עלי מאז בריחתימהגיטו העולה באש. לאזניהם של פרטיזנים אלה כבר הגיעה השמועה אודותאשה אמיצת לב ובנה הקטן, שהגרמנים מחפשים אחריהם בכל האיזור. מפקדהפרטיזנים רצה לראות אותי. פאשקמיץ׳ הוליך אותו אל עלית הגג. ביקשתי מאתהמפקד שיקחנו ליער. שעה ארוכה נמשך דין ודברים בין הפרטיזנים אם אפשרלהיענות לבקשתי. ההזקת ילד ביער עלולה לגרום לקשיים ותקלות. המצדדים בעד[211]העברתנו ליער העלו גם את החשש שדוקא שם עלולים אנו ליפול לידי המרצחים.לבסוף הוחלט, שהם יעבירו אותנו לכפר מרוחק, העשוי להיות מקום מקלט בטוחיותר. הפרטיזנים הסתירו אותנו בעגלותיהם וכך עזבנו, לאחר פרידה נרגשת, אתביתם של וולאצקא פאשקוויץ׳ ואשתו.בצער ובכאב לב עלי לספר על גורלו של וולאצקא היקר באדם, שהציל את חיינו.איכרים משתפי־פעולה הלשינו עליו והעידו שהוא הסתיר יהודים. הגרמנים עצרוהווגרשוהו למחנה עבודה, אשר ממנו לא חזר. לאחר המלחמה השקענו, אשתו ואני,מאמצים רבים לגלות את עקבותיו. חיפשנו אותו במרחבי רוסיה הלבנה, אך לאגילינו את עקבותיו.הפרטיזנים השאירו אותנו בידיו של איכר ממכרינו, פאניז׳ניק שמו, שחוותו המבודדתהיתד. במרחק 50 ק״מ מפוטאשניה. איכר זה הכיר את אבי והכיר לו תודה. חדשיםרבים נשארנו בביתו. כאשר הגרמנים ערכו מצור על הפרטיזנים הסתיר אותנופאניז׳ניק בתוך בונקר שחפר ביער.בפרק הזמן ששהינו ביער נפגשתי פעמים אחדות עם חבורות יהודים ונוצריםשנדדו והסתתרו בסביבה. לא פעם התחננתי שיקבלו אותי ואת בני לחבורתם. כולםסרבו בגלל הילד, שעלול להיות למעמסה בשעת חירום.באחד הימים נתקלתי ביער בחבורה של לא־יהודים. היינו אותה שעה באפיסתכוחות. בדמעות התחננתי לפניהם שירשונו להצטרף אליהם. הם סרבו, אך אניהתעלמתי מאזהרותיהם להסתלק ולא להתקרב אליהם. אחד מהם איים עלי שאםלא אסתלק — יחסל אותנו. אמר ועשה. נוכח דמעות התחנונים של מאירקה הטילרימון יד לעברנו. הרימון לא התפוצץ. שוב רצה הגורל שנישאר בחיים. מאוחריותר נודע לי, שחבורה זו עלתה על מארב גרמני וכמעט כולם חוסלו. אם כן, טובשלא הסכימו להכניסנו לחבורתם...הזמן חלף. "התגוררנו" ביער וסבלנו מקור ורעב. לא פעם התעוררנו לאחר שנתהלילה כשאנו מכוסים שלג. אין בכוחי לספר על הסבל וחיסורים שעברו עלינובחדשים האחרונים לפני השחרור.וכיצד נשארנו בחיים ? אולי הודית ליצר החיים העז. הוא שהוליד את הכוח ואתהתושיה ברגעי הסכנה המרובים. פעמים אין־ספור ראינו את המוות מול עינינו,אבל תמיד האיר לנו המזל פניו.ביולי 1944 הגעתי לדרויה המשוחררת. כפי שסיפרתי קודם, התגוררו 23 איש בביתנובגיטו דרויה. רק ארבעה מהם נשארו בחיים, אני, מאירקה ושני האחים גאלפרין.אחד משני האחים, שלמה גאלפרין, ניספה לאחר המלחמה בשריפה.רק זמן קצר נשארתי על חורבותיה של העיירה. נישאתי לשלמה זיידלין, שניצלעם שני בניו. בסוף 1945 עזבנו את דרויה בדרכנו לארץ ישראל.[212]שושנה טילבסקי(גמרויב)שישה ילדים היו לימשפחה גדולה היינו כאשר גורשנו מדרויסק לגיטו: בעלי ואני, ששת ילדינו,אם שלי, שני אחים ואחות ובני משפחותיהם. אויה! מכל אלה שרדתי בחיים רק אני.בדרויסק גידלתי את ששת ילדי — הנאצים רצחו את כולם!שלושה גיטאות עברנו. בגיטו ווידז ובגיטו סוונציאן עדיין היינו כולנו יחד. אח״כגורשנו לגיטו וילנה. על אף הרציחות והעינויים הגענו לגיטו וילנה כולנו יחד, כלבני המשפחה. הסבל בגיטו וילנה היה נורא והרעב היה כבד, אך זמן־מה נשארנובחיים כולנו. אחר כך באו האסונות.לילה אחד הובהלו כל יהודי הגיטו למיסדר. את ילדי הפעוט לקחתי בחיקי ולאחריםהושטתי את ידי השניה וכך יצאנו החוצה. משם הובלנו למקום אחר, בו שהינו עשרהימים. כאשר גורשנו שוב, היינו בטוחים שמובילים את כולנו למחנה ההשמדה פונאר.כמאה איש נדחסו בקרון־הבקר. ארבעה ימים נסענו בתנאים איומים. היינו רעביםוצמאים. הנוסעים האומללים עשו את צרכיהם בתוך הקרון הנעול. תשושים עד מוותהגענו למחנה הידוע לשמצה — ואיוורה שבאסטוניה. אך עדיין היינו כל בניהמשפחה יחד. כל ילדי היו איתי ועם בעלי.לאחר פרק זמן קצר הועברנו למחנה ויבאקון. ושוב לא הופרדנו איש מרעהו. במחנהזה באו עלי האסונות זה אחר זה.יום אחד, כשחזרתי מהעבודה לא מצאתי שלושה מילדי. שלושת הצעירים נלקחולמוות. הייתי אומללה. בכיתי וזעקתי בקולי־קולות אל ריבונו־של־עולם על מה ולמהנרצחו ילדי היקרים.לא ארכו הימים והועברנו למחנה אחר בשם קיביאלה. שם הייתי יוצאת לעבודהיחד עם שלושת ילדי הגדולים ששרדו. יום אחד נשאר משה׳לה בני בבית. כשחזרתימהעבודה הוא רץ לקראתי בוכה ובישר לי בשורה רעה: "אמא, השוטרים היכו מכותרצח את אבא. הוא נלקח לבית החולים שמחוץ למחנה". ביקשתי לרוץ לבית החוליםלבקר את בעלי, אך לא הורשיתי לעזוב את המחנה. למחרת בבוקר שוב יצאתילעבודת הפרך. בשובי למחנה שוב רץ לקראתי משה׳לה מבוהל ומדוכדך: אמא —צעק לקראתי — נלקח מאתנו האח. כבר שיכלתי ארבעה ילדים.כעבור זמן־מה הובלתי למחנה עבודה אחר, ואילו משה׳לה נשאר במחנה קיביאלהיחד עם בעלי החולה. כעבור ימים אחדים הובלו למוות בעלי ובני משה׳לה. כךנשארתי עם בתי האחרונה, נערה בת 11. הבת היתה יוצאת יחד אתי לעבודה.[213]ושוב לא עברו ימים רבים. לילה אחד, בשעה ששכבתי ערה על רצפת הביטון הקשהשל הצריף, ואני מלטפת את בתי ומנשקת את פניה הצמוקים — הובהלנו למיסדר.מאותו מיסדר נלקחו למוות כמה מיהודי דרויסק, ששרדו עד אז יחד איתנו במחנה.בתי האחרונה היתד. ביניהם. נשארתי גלמודה ואומללה.♦אינני מבינה מדוע וכיצד נשארתי בחיים, לאחר שעברו עלי עוד עינוייםנוראים.כשהצבא האדום התקרב לאסטוניה, הובלנו ברכבת לעיר נמל. שם עלינו על אגיה,שהפליגה לגרמניה. ארבעה ימים טולטלנו בים סוער ללא מזון ומים. ביקשתי אתנפשי למות. לבסוף הגענו למחנה המוות שטוטהוף.אין בכוחי לספר על כל הזוועות שעברו עלי במחנה המוות הזה. אינני מבינה מדועוכיצד נשארתי בחיים וזכיתי ליום בו הגיעו חיילי הצבא האדום למחנה.בזה עדיין לא נסתיימה דרך העינויים שלי. לאחר השיחרור הגעתי לפולין. באותםהימים נערך הפוגרום בקיאלץ. חיפשתי ומצאתי את ארגון ה״בריחה", שהעביריהודים מפולין בדרך לא״י. כאשר עליתי על אניית מעפילים, קיוויתי להגיע ארצה.אבל המציאות היתד. אחרת. גורשנו לקפריסין. שוב הייתי סגורה במחנה.סוף סוף זכיתי להגיע לארצנו ולחיות בה כאדם חפשי. אבל ילדי אבדו לי לנצח.[214]ראובן כודומיץגלגוליהם ואחריתם של יהודים מדרויסקבספטמבר 1942 הועברו היהודים האומללים והדוויים, ששרדו בגיטו וידז —ברובם נשים, ילדים וזקנים — לגיטו סוונציאן. בווידז נשארו כ־70 יהודים, שנחשבו"מועילים" בעיני הגרמנים. בגיטו סוונציאן רוכזו יהודים מכעשרים ערים ועיירותבשעה שרוב יהודי עיר זו כבר לא היו בחיים.זמן קצר לאחר מכן פירסמו הגרמנים הודעה, כי נשים, שבעליהן נמצאו בגיטוקובנה או במחנות הריכוז שבסביבה, יוכלו, אם רצונן בכך, לעבור יחד עם ילדיהןלהתגורר אצל הבעלים. היתה זו הודעת־מרמה שטנית.בוקר אחד הוכנסו הנשים וילדיהן לקרונות משא, שהיו מיועדים בד״כ להובלתסוסים או חזירים. דלתות הקרונות נסגרו וננעלו על בריח ע״י אנשי המשמר הליטאיםוהגרמנים. האשנבים הצרים שלמטה מן התקרה נסתמו ברשת של חוטי־תיל. לאחרשזזו הקרונות הבינו האומללים לאן הם מובלים... הנערים המבוגרים יותר, שנמצאובקרונות הדחוסים עד אימה, הסירו בזהירות את חוטי־התיל מעל לאשנבים והציצוהחוצה. הם גילו שהרכבת נעמדה בפו נ א ר. בשדה טבח איום זה מצאו רובםככולם את מותם.במחנות עבודה בשכנות לפונאר נמצאו אז כמה צעירות מדרויסק: פרומה לוין,רייזל בודובניץ, האחיות מלכה, מרים ופסיה סוסנוביק, חנה דריזין ופייקה באסין.אותו יום מר הן שמעו מרחוק קול יריות המגיע מכיוון פונאר. הן הבינו מה משמעותהיריות, אך לא עלה בדעתן שאותה שעה מובלים לטבח אמהותיהן ובני משפחהשלהן...בקרון האחרון של רכבת המוות נמצא גם אליהו לוין, נער צנום, ואמו סימה מדרויסק.בשעה שהרכבת נעמדה והגיעו לאזגיו קולות נוסעי הקרונות הראשונים הנרדפיםאל הבור — טיפס אליהו אל האשנב הגבוה וראה את המתרחש מסביב. מיד אזרעוז, השחיל את עצמו דרך האשנב וקפץ החוצה על ראשו של חייל גרמני המום.עד שהגרמני התאושש והשוטרים הבחינו במתרחש, עלה בידי אליהו לרוץ כברתדרך ולהתרחק מהמקום. לרוע המזל, נפצע הנער בבית־השחי ממטר היריות שנורהעליו. זב דם המשיך אליהו לרוץ עד שהגיע ליער. שם חבש את הפצע בקרעיכותנתו והמשיך לרוץ. שני "שקצים" הבחינו בו, רדפו אחריו והשיגוהו. הנער,שלא איבד עשתונותיו, איים עליהם לדקרם בסכינו אם יעמדו בדרכו. ה״שקצים"נבהלו ועזבוהו לנפשו.[215]בבריחתו הבחין אליהו מרחוק באנשים העובדים בשדות. לאחר שהתקרב אליהםבזהירות הכיר שיהודים הם. כך עלה בידו להסתתר בין הערוגות. היו אלה יהודיגיטו קובנה, שהסתירוהו ביניהם. עם גמר העבודה הסתנן הנער עם החוזרים לגיטו.שם פגש את פרומה אחותו. הנער הניצול הביא בשורת־איוב לאחותו ולבנות דרויסקהאחרות. כל אותו לילה ישבו נערות דרויסק שבגיטו — רצוצות, דוויות ורעבות —וערכו מספד מר ליקיריהן.כך נטבחו יהודים מדרויסק ביערות פונאר. היה זה ב־5 באפריל 1943, יום ה״אקציהשל קובנה", בה נרצחו כ־4000 יהודים. למחרת עבדו הצעירות במיון בגדי קרוביהןהנרצחים. לימים נודע, שעוד כמה צעירים הצליחו להימלט בדרך אל הבור, אבלהם נהרגו תוך כדי בריחתם. רק אליהו לוין ניצל.לאחר חיסול גיטו וילנה (18—25 בספטמבר 1943) נשארו בחיים כמה נשיםמדרויסק, שהובלו למחנה ריכח באסטוניה. בין אלה שהגיעו לשם היתה גם אמיליבה בודובניץ ז״ל. מלבדה היו שם רייזלה בודובניץ, שלוש האחיות סוסנוביק,רייזל ביאלאק, חיה שרה מוניץ, חנה דריזין, פרומה זכרוב, שטירל זייץ וכן כמהגברים: ברל גמרוב, ראובן־בר סוסגוביק, חיים זייץ (אחיה של שטירל).כאשר הצבא האדום עמד בשערי אסטוניה, גורשו אסירי המחנות למחנה המוותשטוטהוף שבגרמניה. שם נפגשה אמי עם פרומה לוין, שמפיה נודע לה, כי אני חיומסתתר ביערות. זלדה אחותי היתה בת 12 בסה״כ כאשר הגיעה לשטוטהוף. שתיהן,האם ובתה, לא נפרדו זו מזו עד יום מותן.כמה מיהודי דרויסק נלקחו משטוטהוף למחנות עבודה ושם נרצחו כמעט כולם.גם הפשיסטים הלטביים רצחו ביריות יהודים מדרויסק במחנה "אליאס" בלטביה.הדבר קרה יום אחד בלבד לפני שהמקום נכבש ע״י הצבא האדום. אבי ר׳ יוסףבודובניץ הי״ד, היה ביניהם.בין הילדים המעטים שניצלו מברגן־בלזן בהתערבותו של ברגאדוט והועברו לשוודיהנמצאו שתי בנות העיירה: רייזלה בודובניץ ופרומה לוין.כך מפוזרים עצמותיהם ואפרם של קדושי דרויסק על פני מחנות־המוות הרביםבאירופה: בגרמניה, פולין, ליטא, לטביה ואסטוניה.פחות מעשרים איש נשארו בחיים מבין יהודי דרויסק, שהגיעו בשעתו לגיטו וידז.[216]ניטה ארון־סימקיןפרטיזנים יהודים בסביבת מיורוממלטים מן הבורכמה עשרות יהודים, ברובם צעירים ובחלקם נשים וילדים, ניצלו ביום רצחיהודי מיור, הוא יום ה־2 ביוני 1942. בחורשת קרוקובקה ציפה לנו הבור העמוקוהרחב, שהרוצחים ציוו להכין מראש. לאחר שכל יהודי העיירה הובלו לכיכר השוקוישבו שם צפופים ודחוסים כשהם מוקפים ע״י שוטרים מקומיים וחיילים גרמניםומצפים לסופם המר — עלה בידי כמה מצעירי העיירה להידבר בלחישות וברמיזותעל נסיון בריחה. לקול הקריאה "שמע ישראל" קפצו יהודים רבים על רגליהם והחלולפרוץ בכוח את שרשרת השומרים המזוינים. רבים הצליחו להתרחק מהמקום ולרוץלכל עבר. רובם רצו לעבר הנחל, לכיוון היערות. השומרים הנדהמים החלו יוריםעל הבורחים. רבים נפגעו ונפלו. אחדים נהרגו לאחר שהצליחו לחצות את הנחלוהמשיכו במרוצתם בשדה פתוח.כזה היה גורלו של קרוב משפחתי, אלצ׳יק בודובניץ, אחיו של ראובן. גם ברל ריץהחייט כבר היה על הגדה האחרת של הנחל כאשר הרודפים השיגוהו וירו בו כדורי־מוות. האשד. כלוינה פינצוב נפגעה בכדור שעה שחצתה בשחיה את הנחל וטבעה.מלבד קבוצת הצעירים שניסו לברוח מכיכר השוק והאחדים שהצליחו להימלט עלנפשם משם, ברחו אחדים מיער קרוקובקה, מקצה הבור ממש. כאשר ניתן הצולפשוט את הבגדים, החלו שוב אחדים לברוח. בין הניצולים הפעם היו ר׳ יוסף"לולינסקי, בעל־הקריאה של העיירה, בגו ישראל בן השש, מנחם שיינר, גרשוןג1לובצ1ב, אליהו קרוב, זלמן באר1ן, הילד בן השש שמואל אנגל ואחרים.הנמלטים מן הבור נסו לעבר היערות ולא לצד הכפרים הסמוכים. הם חששו שמאירצחו אותם האיכרים במקום לתת להם מקלט. ואכן אירעו מקרים, שאיכרים רצחובו במקום את היהודים המבקשים מהם מחבוא. כזה היה המקרה עם הבחור יהודה,בנו של זלקה לולינסקי, שחצה בשחיה את האגם והגיע לקירבת הכפר מיסניקי.האיכר ששמו מורוז רדף אחריו ורצח1 בגרזן בשדה (במועד מאוחר יותר השיגה אתהאיכר ידם הנוקמת של פרטיזנים יהודים).אבל חובה לספר גם על איכרים טובי־לב, שמותר לכנותם בשם חסידי אומות העולם.כאלה היו בני הזוג טאציאנה ופ1מה בארוק מהכפר פציצקי, במרחק שני ק״מ ממיור.הם לא סרבו לתת מקלט לכל יהודי שנקלע לביתם, חילקו עם הניצולים את לחמם[217]ואף סייעו לא פעם להפגיש יהודים ניצולים זה עם זה, בכדי שלא ינדדו ביערותבודדים ועזובים לנפשם. כפריים נוצרים שלא איבדו את צלם האדם נמצאו גם בכפריםפאפקוב־לוג ומיניוכי. קונדראט לאקוצקי ויאג1ר הגישו עזרה ראשונה לכמה נמלטיםמהבור, הם הסתירו בביתם את שמואל ורייזל אנגל, ילדיו של אייזיק אנגל ז״ל.כמו כן מצאו מקלט בביתם הילדים הניצולים נחום קאידנוב, לייבקה ווייף, משהקוצר ואחרים. אף אני הייתי בין העשרים הניצולים מבני עיירתנו. גורלנו היהדומה: נדודים מכפר לכפר ומיער אל יער תוך מאמצים על־אנושיים להתחמקמידי מבקשי נפשנו.מן השמים, כביכול, נשלחו אלינו והצטרפו לחבורתנו שני האחים יוסקה וישראלאוסטרוב. הנערים גדלו בכפר קוזלי, באיזור של יערות וביצות. הם הכירו אתהסביבה ככף־ידם, ידעו להתמצא בלילות אפלים ולמצוא את הדרך הנכונה לפיכוכבים ולפי שיחים ואילנות בודדים. הם הכירו כל פלג וכל תל בסביבה וידעולהגיע בחושך לכל מקום מבלי לתעות בדרך. כילדים שגדלו בחיק הטבע היה להםכשרון רב להסוות את עצמם, למצוא מחבוא במהירות, לטשטש עקבות ולהפיקמהיער והביצות את מירב התועלת. הודות לאחים יוסקה וישראל יכולנו לנוע בסביבהמבלי שיתגלו עקבותינו. האחים הדריכו אותנו בהקמת סוכות באיזור הביצות,הרחק מהכפרים. תהילה הסתתרנו בקירבת הכפר מיגיוכי ואחר כך עברנו איתםליער סמוך לכפר מולדתם.הסוכות, שהוקמו על קרקע ביצתית וניבנו מענפים ועלים, לא נתנו לנו מחסהמפני גשם וקור. למעשה הן לא שימשו אלא כמקום מיפגש ומנוחה עראי, אליוהיינו מגיעים לאחר כמה ימי נדודים על פני כפרים במטרה להשיג מיצרכי מזוןובגדים.במרוצת הזמן הפך "מחנה" הסוכות שלנו מקום־מקלט לכל היהודים המסתתריםבסביבה. כך הגיעו אלינו ניצולים בודדים מעיירות סמוכות. באחד הימים מצא אתהדרך אלינו הבחור אמיץ־הלב זיאמה בירחון מהעיירה שארקאווציזנה, שהביא אתיכלי־נשק, דבר שעודד את רוחנו. מאוחר יותר הצטרפו לחבורה ילידי דרויה, ז. לויןוהמורה שלמה מוסין(האחרון נפל בפעולה פרטיזנית נועזת). כן הגיעו דוד פינצובעם אמו ואחותו הקטנה. מיהודי גלובוק הצטרפו אלינו אסתרקה כץ ורבינוביץ׳.מיהודי שארקאווציזנה היתד. גם הנערה פרומקה ובני המשפחות צימר ובירחון.ברצוני לציין, שחבורתנו קלטה גם כמה חיילים רוסים, שנפלו בשבי ועלה בידםלברוח."ניתוח" ביערבפינתנו המוסתרת שבאיזור הביצות הבשיל בלבנו הרעיון להתארגן, להוות יחידהלוחמת ולהתחיל במעשי נקמה וחבלה נגד האויבים. אבל מניין לוקחים נשק ? עיקרהבעיה היה השגת הרובים הראשונים. לאחר שמשיגים את כלי־הנשק הראשונים[218]אפשר לבצע התקפות מן המארב על שוטרים מקומיים או גרמנים ולקחת מההרוגיםאת נשקם.לא ארכו הימים והשגנו ידיעות על איכרים המחזיקים ברשותם כלי־נשק ותחמושת.פנינו אל אחדים מהם וביקשנו לקנות רובה או רימון. האיכרים ברובם סרבו בכלתוקף למכור לנו את נשקם. במקרים אחדים השגנו כלי־נשק באיומים או בשימושבכוח. לאט לאט הלך וגדל מספר חברי קבוצתנו שרכשו רובה או אקדח בדרך זואו אחרת. אז התחלנו בחיפוש אחר חבורה פרטיזנית על מנת להצטרף אליה.עוד אנו מתכננים תכניות שונות בענין ההצטרפות לפרטיזנים פרצה ב״מחנה הסוכות"מגפת טיפוס. הגדרת המחלה נעשתה לפי הדיאגנוזה שלנו, אך סימניה היו חמוריםגם אם טעינו בדיאגנוזה: חום גבוה, הקאות ואבדן צלילות הדעת אצל כל החולים.אבל מה אפשר לעשות כנגד מחלה כלשהי בתנאים בלתי־אנושיים ז איך אפשרלרפא חולה ביער הרטוב, בקור העז, ללא מיטה, תרופות, מזון ורופא? אישמאתנו לא ידע כיצד לטפל בחולים.כמעט תקף אותנו יאוש נורא. למרות הכל התחלנו לעשות את המעט שניתןלעשות. ראשית, הוקמו סוכות נוספות בריחוק ־מה מן המחנה על מנת לבודד אתהחולים. אין לתאר את סבלם הנורא של החולים בתנאים ההם: הם שכבו ימיםרבים כשגופם לוהט מחום גבוה ואילו בסוכה שורר קור עז. אחדים היו ללאהכרה במשך ימים אחדים. היו מקרים, שחולים נטולי־הכרה יצאו מן הסוכותהחוצה ויחפים התרוצצו בביצות שמסביב. מראה פניהם היה מעורר זוועה. מטפליהחולים היו אליהו קרוב, בן עיירתנו, וכותבת השורות האלה.אספר על מעשה שקרה כשנאלצנו שנינו לבצע "ניתוח" לאחת החולות. לאחרשכיבה ממושכת על הגב מבלי לנוע הופיעו פצעי ריקבון באבר מסוים. המוגלההתפשטה וחייה היו בסכנה. אליהו החליט לבצע ניתוח במו־ידיו. אני שימשתי"אסיסטנטית" בניתוח, כשאליהו חתך בסכין חדה, שנטבלה לשם חיטוי במי־קרב1ל,בגופה של החולה והוציא חתיכות מבשרה הרקוב. חששנו שהחולה לא תחזיקמעמד. אבל אירע נס. לאחר שבועות רבים התאוששה החולה והבריאה. גם החוליםהאחרים חזרו לאיתנם. פרט לאחת החולות, חנה ברז1ן ז״ל, שנפלה מאוחר יותרמכדורי האויב, כל החולים של אז חיים איתנו עד היום.פרטיזנים יהודים מתארגניםבסוף שנת 1942 פעלה ביערות שבאיזור מיור־דיסנה יחידת פרטיזנים שנקראה"וויטרובצי". מפקדה של יחידה זו היה פרטיזן בשם קונופילקה, רוסי שלא הסתיראת שנאתו ליהודים. הוא גרם לא פעם צרות צרורות ליהודים הנרדפים. על כןלא הצטרפו יהודים ליחידה שלו. אף־על־פי־כן נמצאו פרק זמן קצר ביחידתו כמהפרטיזנים יהודים. אחד מהם היה מאיר שמואל קוזלינר מהעיירה לוז׳קי, שמצא חןבעיני המפקד. ק1נ1פילקה היה מטיל על מאיר שמואל משימות מסוכנות.[219]היהודים שלא רצו בשום פגים ואופן להצטרף ליחידתו של ק. חיפשו אחר מסגרתפרטיזנית אחרת. כך עלה בידם לארגן יחידה מיוחדת משלהם, שבה השתתפו גםכמה רוסים, חיילים שבויים שנמלטו מהשבי. מפקד יחידה זו היה פוליאקוב, ששרתבצבא האדום. רוסי זה לא זו בלבד שהיה איש טוב־לב אלא שהשתתף גם בכאבםהעמוק של היהודים, שרידי משפחותיהם שנרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם. ללא היסוםהיה מקבל צעירים יהודים ליחידתו גם אם לא היה נשק ברשותם. יתר על כן, הואהיה דואג להשיג עבורם רובים.עבור הרגשות האנושיים שבלבו ויחסו האוהד ליהודים שילם פוליאקוב בחייו. הואנתן הסכמתו, שחוליה של פרטיזנים יהודים, וביניהם צעיר מדיסגה בשם זלמןכץ. יוציאו להורג איכר מכפר סמוך, שהסגיר לגרמנים את אחיו של זלמן. לאחרשבוצע מעשה הנקמה, התלוננו בני משפחת האיכר בפני קונופילקה, הזכור לשמצה,על "מעשה החוצפה" של ה״רוצחים היהודים". שונא ישראל זה ציווה להוציאלהורג את זלמן כץ, אך זה נמלט. אז הזמין אליו במירמה את פוליאקוב, היקרבאדם, הובילו לכפר שבו אירע אותו מעשה, ושם ציווה להוציא להורג את פוליאקובלעיני איכרי הכפר... המעשה מדבר בעד עצמו. זלמן כץ, שברח לאיזור מרוחק,הצטרף ליחידה פרטיזנית אחרת ולחם בתוכה עד תום המלחמה.הוצאתו להורג של מפקד יחידתנו ע״י קונופילקה האנטישמי זיעזעה את כולנועד היסוד. היחידה, שנמצאה אז בשלב התארגנותה הראשונים, איבדה את הקרקעמתחת רגליה. מצבנו היה נואש. לא ידענו כיצד להתחיל מחדש.מצבה של יחידתנו באיזור מיור־דיסנה הגיע לידיעתם של שני בני עיירתנו —זוסמן שניידר ושמעון גולדין, שנמצאו אז ביערות קאזיאן, כ־60 ק״מ ממיור.ביערות קאזיאן פעלו כמה יחידות פרטיזניות של סאזיקין. אחת היחידות נקראהעל שמו של סאזיקין, ששמו הלך לפניו כמפקד מצטיין בצבא האדום ושזכה בעיטורי־הצטיינות רבים. שני הבחורים שלנו פנו אישית אל סאזיקין וסיפרו לו על רצחפוליאקוב בידי קונופילקה. כן ספרו לו על מצבם הנואש של הפרטיזנים היהודיםבאיזור מיור־דיסנה. סאזיקין יצא מייד לסיור באיזור מי1ר בלווייתם של זוססןושמעון. כתוצאת סיור זה הצטרפה יחידתנו לגדודו של סאזיקין, שפעל במסגרתבריגדת הפרטזנים הבילורוסית הרביעית.מאז החלו "אנשי סאזיקיך לפעול גם באיזור מיור־דיסנה. יחידות אלו גדלו במספרןע״י הצטרפות של פרטיזנים יהודים. אלה הכירו יפה את האיזור. השתתפותם בפעולותנועזות היתה ניכרת ורבת־תוצאות. הפרטיזנים היהודים התקיפו מן המארב יחידותגרמניות, השיגו כלי־נשק ומיצרכי מזון והיד הנוקמת של היהודים פגעה באיכריםשהסגירו יהודים למוות.[220]פעילות פרטיזניתראוי למסור פרטים על פעולות אחדות של יחידתנו.בדרכם לביצוע משימה צבאית באיזור העיירות לה׳קי והרמנוביץ׳ נקלעו הפרטיזניםזלמן בר ציפלביץ׳ וזלמן פרץ הורשמן(שניהם מלוז׳קי) למארב של שוטרים מקומיים.הפרטיזנים היהודים לא נכנעו והתגוננו בנשק שבידם. זלמן פרץ ה. הצליח להתחמקמההיתקלות וניצל, ואילו ז.ב. ציפלביץ׳ נהרג בחילופי היריות(אחיו לייבקה ציפלביץ׳נפל בפעולה פרטיזנית לפני כן. רק אחותם חנה צ., פרטיזנית אף היא, נשארהבחיים מכל המשפחה).לאחר המקרה הזה הגיעה ידיעה, כי אחד האיכרים מכפרי האיזור, שבביתו שהו שניהפרטיזנים הנ״ל לפני כן, הוא שהלשין עליהם והסגירם לאויב. כמו כן נודע שאיכרזה, זאנ1ס היה שמו, כבר הסגיר לפני כן כמה פעמים יהודים — פרטיזנים ולא־פרטיזנים — שנקלעו לביתו לבקש מיצרכי מזון או מקלט לילה. אז החליט ז.פ.הורשמן לנקום את דמו של ז.ב. צפלביץ/ שהיה קרוב משפחה שלו. בהסכמתושל סאזיקין יצאו חוליות פרטיזנים יהודים בפיקודו של הורשמן לחפש את זאנוס.בביקורי לילה אחדים לא נמצא האיש בביתו. מסתבר שלא היה לן בביתו מפחדנקמתם של הפרטיזנים. לא היתה, איפוא, ברירה אלא להגיע לכפר בשעות היום.מוסווים כאיכרים הגיעה חוליית הפרטיזנים היהודים לכפר בשעות היום ותפסו אתזאנוס המבוקש. במרכז הכפר נערך משפט פומבי בנוכחות תושבי הכפר. הפרטיזניםהודיעו לנאספים, שזאנוס נידון למוות בעוון הסגרת יהודים לאויב הנאצי. בו במקוםהוצא גזר־הדין לפועל לעיניהם של אנשי הכפר. מאז נפל פחד הפרטיזנים היהודיםעל כל איכרי האיזור. חשוב עד מאוד היה הלקח שלמדו, כי דם יהודי שוב אינוהפקר וכי יש יהודים צעירים הנוקמים נקמתם.באחד הימים הוטלה משימה נועזת על שלושה פרטיזנים — לייב ברזון, יצחקארון ומשה׳לה הופמן. המשימה בוצעה בהצלחה, אך בשעת הנסיגה לבסיס נהרגמשה׳לה הופמן ז״ל בהצילו את שני חבריו ממוות בטוח ע״י הקרבת עצמו *עוד יש לספר על מעשי גבורתם ומותם של שני האחים יוסקה וישראל אוסטרוב,שהזכרתי אותם קודם. לגלוגו המר של הגורל לגביהם הוא בכך, ששני האחיםנפלו באיזור הביצות, בסביבה שבה גדלו מנעוריהם. הדבר קרה במהלך המצורהגדול, שהצבא הגרמני שם במאי 1944 על כוחות הפרטיזנים על פני שטח נרחבבביארוסיה. את האיזור שהיה בשליטת הפרטיזנים הקיפו הגרמנים בכוח רב, שכלליחידות חיל־רגלים, תותחנים ואפילו מטוסים. מאות הפרטיזנים שהתרכזו באיזורהביצות ניסו להתחמק מטבעת הכיתור. במהלך המאמצים הנואשים לפרוץ את המצורולהמלט נהרגו פרטיזנים רבים, ביניהם יהודים לא מעטים, ובין היהודים שנפלוהיו גם שני האחים הגיבורים. יש לציין ולהדגיש, שעד יום מותם הספיקו יוסקה* פרטים על המקרה ראה בסיפורו של יצחק ארון על משה׳לה הופמן.[221]וישראל ז״ל להשתתף במשימות צבאיות רבות. פעמים אין־ספור הם חילצו אתעצמם ואת הפרטיזנים שהיו איתם ממצבים מסוכנים. תמיד, תמיד הם הצטיינו בעוזרוחם ובכושר תושייתם. רבים ניצלו ממוות בטוח הודות למעשיהם הנועזים. כבודלזכרם!בבריגדה של סאזיקין הצטיין המפקד אבא קוזלינר, יליד העיירה לוז׳קי. כל מפקדיהבריגדה כיבדו מאוד את אבא קוזלינר, שהיה מופת של מסירות נפש.יש ענין לייחד את הדיבור על מאורע שקשור לפרטיזן קלמן קוצר ממיור (אחיומשה, אף הוא פרטיזן, נפל באחד הקרבות). באחד המיבצעים עלה קלמן על מוקש.הוא נפצע קשה בפניו והיתד. סכנה שיאבד את הראייה בשתי עיניו. כיוון שקלמןזכה להוקרה רבה על היותו לוחם אמיץ, החליטו מפקדי הבריגדה לעשות כל מהשבהישג ידם להציל את מאור עיניו. הוחלט, איפוא, להעבירו לבית־חולים בבריה״טשם יוכל לקבל טיפול רפואי. לשם כך היה ק.ק. צריך להגיע לבסיס פרטיזנים גדול,בו היה גם שדה־ תעופה למטוסים שנחתו והמריאו לבריה״מ. בכדי להגיע מאיזורמיור אל בסיס הפרטיזנים הגדול שבחבל אושאץ/ צריך היה לחצות שטח שהיהנתון בשליטתם המלאה של הגרמנים. חציית השטח אפילו בלילה היתד. כרוכה בסכנהמרובה. הפרטיזנים שלמה מוסין וזלמן שניידר היו בין אלה שהתנדבו להוליך אתחברם הפצוע, שתחבושות מכסות את כל פניו, ולנסות להגיע איתו לבסיס אישאץ׳.התארגנה שיירת פרטיזנים, שהוליכה עוד כמה פצועים קשה, שעמדו להישלח לטיפולרפואי בבריה״מ. לכל פרטיזן פצוע הוצמדה חוליית מלווים. ביום חורף קשה בראשית1944 יצאה השיירה המיוחדת לדרך.המשימה היתד. קשה ומסובכת. המלווים נשאו על ידיהם או על אלונקות אתהפצועים. השיירה היתד. צריכה לחצות מסילת־ברזל, שמשמרות חזקות שמרועליה. עד למסילה הגיעה השיירה בשלום. הפצועים, וקלמן קוצר בתוכם, היו שרוייםבפחד פן במהלך ההיתקלות עם המשמרות, תוך כדי הנסיון לחצות את המסילה —ייפגעו אף הם ויפלו בידי הגרמנים. פרטיזן בריא מסוגל להתגונן בנשקו ולברוח —אבל מה יעשה איש חולה ופצוע ? על כן ביקש ק.ק. את חבריו־מלוויו שלא יניחוהוליפול חי לידי האויב. חבריו הבינו את משאלתו אף כי לא ראו את הבעת פניוהמכוסים תחבושות.בחסות החשיכה החל הנסיון לחצות את מסילת הברזל. השיירה נתגלתה ונפתחהעליה אש חזקה. הפרטיזנים השיבו אש. אחדים הצליחו לחצות את המסילה ואחריםנסוגו. לאחר שפסקו חילופי־היריות הסתבר, שכמה מבין מלווי הפצועים עזבו אותםלנפשם ונמלטו לתפוס מחסה ולהינצל. לא כן מלוויו היהודים של קלמן ק. מפקדהשיירה, בסכמו את המיבצע, נזף בכמה פרטיזנים וטען שעליהם ללמוד לקחממסירותם של הפרטיזנים היהודים לחברם. הודות לחבריו הגיע קלמן קוצר (כיוםבישראל) לטיפול רפואי. רופאים הצילו את מאור עיניו.כל חיי אזכור את מעשי גבורתם של הצעירים היהודים האמיצים שלחמו בשורות[222]הפרטיזנים באויב ונקמו במידת ־מה את דם היהודים. ברצוני להזכיר את שמותהפרטיזנים שנפלו, נוסף על אלה שהזכרתי לעיל: חנן לוינזון ופרדקה שפייארמדרויה נפלו בקרב עם יחידת צבא גרמני. יצחק חידקל ופלקה פילדוס משאר־קאווציזנה נפלו בהתקפת הפרטיזנים על שיירה גרמנית ליד הכפר ווילנובי ליד מיור(בקרב זה נפל גם לייבקה ציפלביץ שהוזכר). מאיר גולדין, פרטיזן מצטיין, נפלבשורות הצבא האדום. אהרן ברזון מדיסנה נפל כפרטיזן ואילו אחיו לייבקה נפללאחר שפרטיזנים הצטרפו לצבא האדום. במצור הגדול על הפרטיזנים, שהזכרתיקודם, נפלו עוד: שלום מקוטונים ואחותו מרים ממיור, יעקב מלכין ומינה אוסטרוב,מאיר דייץ׳ וברל גלבאן — גם הם מעיירתנו. בין הנופלים שלא היו לוחמים אניזוכרת את רחל קריוויצקי ובנה הקטן וכן חנה ברזון מהעיירה הרמנוביץ/בסיכום, אפשר לומר, שהפרטיזנים היהודים רשמו דף של זהב בספר המאבקוהגבורה של עם ישראל.יצחק ארוןמסיפורי השואהכיצד ניצלו 22 יהודיםתשרי תש״ב — אוקטובר 1941. הימים הנוראים היו לימים נוראים ממש. כליום הביא איתו גזירות חדשות על יהודי גיטו מיוד. בוקר אחד נודע על גזירהחדשה, שהחרידה את אלפיים יהודי העיירה. מפקד היחידה של הצבא הגרמני,שחנה בעיירה, פקד שיתייצבו לפניו 22 מיהודי הגיטו, לפי רשימה שמית. מישלא יתייצב למועד שנקבע תיאסר כל משפחתו. היה ברור לכל, שיד מלשיניםפולנים או בילורוסים, משתפי פעולה עם הנאצים, היתד. בדבר. גורלם של ה־22נחרץ להרג. איש לא חשב להימלט, שכן פירוש הדבר לחרוץ גזר דינם של בניהמשפחה. קשה לתאר מה שהתרחש בגיטו בשעות המעטות שנותרו עד למועדההתיצבות. הפרידה של בני המשפחה ליד שער הגיטו היתד. מחזה מזעזע.אך הופענו אנו, 22 היהודים, בבסיס צבאי מיד הוקפנו חיילים גרמנים מזויינים,שהחלו לגרשנו לכיוון היער הסמוך. שם ציפו לנו איכרים עם אתים בידם. לאנשאר צל של ספק מה ייעשה בנו. חיש מהר הוצבנו בשתי שורות מקבילות —11 איש בכל שורה. השפתיים מילמלו תפילת שמע ישראל...אותו רגע הופיע רכוב על אופנוע המפקד הצבאי. בהוציאו גליון נייר מכיס בגדוהתקרב אל החבורה האומללה והחל קורא לאט: "למפקדת הבסיס ישנן הוכחותברורות, שעשרים ושנים היהודים הללו הם אויבי הצבא הגרמני ומקיימים קשריםעם הפרטיזנים. לפיכך הם נידונו למוות ביריה. גזר הדין יוצא לפועל מיד". המפקדסיים את דבריו והחיילים התייצבו מולנו והחלו בהכנות.בערבוביה מטורפת פולחים שברי מחשבות. אני רואה מול עיני את הורי, אחיותיובני המשפחה האחרים. זעקת שבר ומחאה קפואה על השפתיים: על מה ולמה,חיות צמאות דם ? ! הדקות נמשכות כנצח. שיבוא כבר הקץ... אין כוח לשאת אתהסיוט. החיילים מוכנים כמעט.לפתע פולח את היער קול צעקה מרחוק: "עצור, עצור! בשם אלוהים, עצור!"הדמות הזועקת מתקרבת בריצה אל המקום. כבחלום בלהות מתקרבת הדמות בריצהואנו מכירים בה את ד׳ צבי הירש ה ל מ ן, זקן היהודים בגיטו מיוד. שטוףזיעה וסחוט מריצתו הוא מתקרב אל המפקד הצבאי. מה קרה כאן ז מה בשורה מביאאיתו יהודי מכובד זה ן ר׳ צבי הירש משתחווה לפני המפקד הנדהם וקורא בקולרפאים: ״אדוני, המפקד, האנשים הללו חפים מפשע! כולם כאיש אחד חפים מפשע.למה תצווה להוציא להורג אנשים אלה ? ! אנא, טעות בידך! הרהר בדבר!״[224]להפתעתנו, לא ציווה המפקד לגרשו מעל פניו. לאחר דקה של הרהור, כשחיוךציני משתפך על שפתיו, הוא משיב לזקן־היהודים: "במה תוכל להוכיח ולשכנעשיהודונים אלה חפים מפשע 1״ ר׳ צבי הירש, שהתאושש קמעה, מניף ידו על צווארווקורא בקול רם: ״בראשי שלי ערב אני! בחיי ובחיי אשתי ושני ילדי הנני ערבלכך, שיהודים אלה לא חטאו ולא פשעו, חפים מפשע כולם!".המפקד הגרמני אינו מסיר את מבטו מפניו החיוורים והמיוזעים של היהודי הגאהוהנועז, שטרם הירפה את ידו מצווארו. לאחר הרהור פנה אליו בזה הלשון: —— יהודי אמיץ לב הנך. מאמין אני לדבריך. יהודיך חפשיים — הובילם לבתיהם!ובדברו הושיט לו את ידו.המומים עמדנו דבוקים למקומותינו. לא האמנו למשמע אזנינו ולמראה עינינו.״חפשים אתם״ — צעק הגרמני והסתלק. בצעדים כושלים, בטרם התאוששות, התחלנוללכת חזרה לעיירה. ר׳ צבי הירש הלמן צעד אחרינו שקוע במחשבות.לא במקרה נבחר ר׳ צבי הירש לשמש זקן היהודים בגיטו. משכמו ומעלה היה האיש.לרגל עסקיו התגלגל לעיירה שנים אחדות לפני פרוץ המלחמה. השכלתו, מרצו הרבושליטתו בשפות העלו את מעמדו בעיירה. כל רואיו התרשמו מאישיותו וכיבדוהו.פחות משנה מאותו מעשה שסופר, בקיץ 1942, צעד ר׳ צבי הירש הלמן, זכרונו לברכה,בראש יהודי גיטו מיוד אל גיא־ההריגה. הפעם לא היה בכוחו לבטל את רועהגזירה.רק שניים מבין אותם 22 יהודי מיור נשארו בחיים. כל עוד נחיה נזכור את דמותואמיצת־הלב והגאה של ר׳ צבי הירש הלמן ז״ל.איכר שהציל יהודיםהדבר קרה בסתיו 1942. היה זה סתיו קר של רוחות וגשמים, סתיו עצוב ומרליהודי אירופה. רכושם היה להפקר, דמם נשפך כמים על ידי חיות־הטרף הנאציות.יהודים נרצחו ברחובות, בבתיהם, בגיטאות. רבים הוגלו למחנות עבודה. עריםועיירות יהודיות נמחקו מעל פני האדמה. רק קומץ יהודים התחמקו מיד הרוצחיםונדדו על פני שדות ויערות בהסתתרם מפני רודפיהם צמאי הדם.המפקדים של בסיסי הצבא הנאצי בכל מקום הוציאו צווים חמורים והזהירו אתהאוכלוסיה המקומית לבל יגישו סיוע כלשהו ליהודים. העובר על הצו יירה, הואומשפחתו. התושבים, אחוזי אימה, נסגרו בבתיהם על מנעול ובריח ולא פתחו אתהדלת בפני הנרדפים. ימים שחורים ומרים באו על היהודים הנודדים ביערות באיןלהם מחסה מפני הגשם, הקור, הרעב והמוות.בלילות כאלה היינו ארבעה צעירים יהודים, תשושים מרעב ואימה, נודדים בדרכיעפר צדדיות של רוסיה הלבנה על גבול פולין. מחפשים היינו אחר מקום מקלט[225]לשהות בו יום־יומיים, להתאושש קצת, להשיג פרוסת לחם על מנת להמשיךולנדוד במירוץ מפני המוות, שארב לנו על כל צעד ושעל.הארבעה היו כותב השורות הללו, אחותו הצעיר גיטל ושני דודנים: הנערה רייזל(כיום רייזל צימר, תושבת ת״א, האחרים מתגוררים בארה״ב) כבת 15 ואחיהשמואליק כבן עשר. חדשים ספורים לפני כן, כאשר יהודי העיירה הובלו לטבח,ברחנו ארבעתנו מהבור. כוח טמיר, אולי כוח עליון של ההשגחה, דחף אותנולברוח למרות הפקודה של הרוצחים הגרמנים ללכת חסרי־אונים כצאן לטבח.תחת מטר כדורים נמלטנו מקבר האחים הגדול, שניכרה ביער הסמוך, אליו הובלוכאלפיים יהודי הגיטו שבעיירה. בדרך נס לא פגעו בנו כדורי המוות. הדבר אירעבצהרי יום שלישי בשבוע. כל אחד מאתנו רץ לאשר נשאוהו רגליו. בחשכת הלילנפגשנו ארבעתנו, במקרה, בחורשה בקרבת מקום לשדה הטבח. כך ניצלנו ארבענפשות רצוצות ודוויות, שרידי משפחות ענפות. כך נדדנו יחדיו חדשים רביםנרדפים על צוואר כפושעים נמלטים.והנה, במסע הנדודים, הגענו בלילה קר וגשום לביתו הדל של איכר שבקצההכפר. דרך הפתח הפתוח למחצה, צעדנו בחשאי לתוד חדר חשוך. חמימות ביתית,ששכחנו טעמה, אפפה אותנו. ויהי הדבר כחלום. מזמן שכחנו כיצד בני אדםגרים.— קטו טאם ? (מי כאן ן) — שמענו לפתע. קולה המנומנם של אשה בוקע מןהחשכה. מרוב פחד לא עצרנו כוח להשיב. קול האשה חזר על השאלה. עלה אורקלוש של מגורת־נפט, שהאיר את גופו של גבר נוחר בשנתו. בקול רועד סיפרנומי אגו ומה בקשתנו. אולי נוכל כאן לנוח יום־ יומיים ? רעבים אנו.— קאנדראטי, קום! התעורר! — החלה האשד. יחפת הרגליים לנענע את בעלההשקוע על הרצפה בשינה עמוקה. — קום, שיכור שכמותך! — זעקה האשד. לתוךאוזנו. לאט לאט החל האיש להתעורר. מיד התיישב ונעץ בנו מבט הוהה. האיכרהיה כבן שלושים, על פניו הכהים ביצבץ זקנקן, עיניו אפורות. בידים מלוכלכותהחל משפשף את עיניו האדומות משיכרות.— מה רצונכם, נערים י — שאל האיכר הרוסי בקול צרוד. בעיניים זולגות דמעותהתחננו שיותן לנו לנוח בביתו מספר ימים. דומה היה, שהאיכר כלל אינו מקשיב.הוא נשכב שוב. אך לפתע פנה אל אשתו ואמר: — אניוטה, הכניסי אותם לאורווה.שיטפסו על עלית הגג ושישארו שם.האשד. הוליכה אותנו לאורווה קטנה, בה עמדה פרה וחזירים ספורים שהיו רובציםעל ריפוד קש. בסולם טיפסנו ועלינו אל עלית הגג הרפודה בקש. מאושרים היינובעלית הגג של דיר החזירים. חזרנו להיות בני אדם."אולם יחד עם זאת כירסמה בלבנו דאגה, כי לא ידענו מיהו ומהו אותו איכר.מה היתד. כוונתו כאשר החליט לסכן את חייו ולהסתיר יהודים בביתו. אין בידינוכסף או זהב לשלם לו והוא כלל לא ביקש דבר. מה צפוי לנו ז[226]הלילה הראשון עבר עלינו בנדודי שינה. עם אור הבוקר התחלנו להציץ מבעדלסדקים. האיכר, אשתו ושני ילדים קטנים הסתובבו בחצר כה וכה. כעבור זמן מההביאה לנו אשת האיכר תפ״א צלויים. לאחר מכן עלה למחבוא האיכר עצמושהושיט לנו ארבע פרוסות לחם. אין יותר לחם בבית — אמר. ביתו עני ואין לודי מחסורו. היום יטחון קמח ומחר תאפה אשתו ככרות לחם. נוכל להישאר אצלו,את פיתו הדלה יחלק אתנו.לא האמנו למשמע אזגינו. נמצא לנו מלאך מושיע בדמותו של איכר בילורוסי(מרוסיה הלבנה), המוכן ומזומן להצילנו ויהי מה.כך חלפו עוד כמה ימים, בשעות היום היינו שוכבים בעלית הגג ובלילות היינו יורדיםלחצר ומשוחחים עם מצילינו. לעתים קרובות היה קאנדראטי בגילופין, אך התידדנואתו עד כי היינו מבלים בשיחות ארוכות. לא פעם היה שואל, הלמאי נותנים אתעצמם היהודים להיות מובלים כצאן לטבח ? מדוע אינם מתארגנים ביערות ומתקיפיםאת הגרמנים? לא יכולנו להסביר לאיכר פרימיטיבי את המצב לאשורו, כאשרהאוכלוסיה המקומית ברובה מבקשת אף היא את נפשנו ואין לקיים מחתרת בליסיוע התושבים.שוב חלפו כמה ימים שקטים. באחד הימים חזר קאנדראטי מהכפר ובידו גליון מודפסבשלוש שפות: פולנית, גרמנית ובילורוסית. שוב אתראה חמורה לתושבים מפניהגשת סיוע כלשהו ליהודים. כל מי שייתפס בקלקלתו יוצא להורג עם משפחתובלי חקירה ומשפט.בלב חרד קראתי את הכרוז והטלתי מבט נוקב בפניו הכהים של האיכר.— מה היית עושה, קאנדראטי, לו הגרמנים היו באים אליך וחוקרים אם אינך מחביאיהודים בביתך ומאיימים בהוצאתך להורג, איך היית נוהג ? — נתמלטה מפי שאלהמבלי משים.האיכר שקע קצת בהרהורים ובטרם הספיק לענות, באה במרוצת־בהלה, חיוורתכסיד, אניוטה אשתו, וזועקת:— קאנדראטי, אנו מוקפים מכל עבר! גרמנים ושומרים מקומיים מחפשים בכפרפרטיזנים ויהודים. עוד מעט ויגיעו אלינו. אנו והילדים אבודים!קאגדראטי לא השיב דבר, קפץ מהר מעלית הגג, נכנס לחצר, הביט כה וכה, ציווהעל אשתו שתקח את הילדים ותסתלק איתם לאי־שם, ואילו אנו עקבנו ממחבואגואחר הנעשה וידענו כי קרבו רגעי־חיינו האחרונים. בטוחים היינו, כי שלח אתאשתו להודיע לגרמנים על היהודים שמצאו אצלו מקלט, שהרי רק כך יש לו סיכוילהציל את חייו. נוסף על כך ודאי יקבל פרם במיצרכים שונים כגון מלח, מלבושיםואולי אפילו כסף. רעיונות כאלה התרוצצו במוחי כשהגני עוקב דרך הסדק אחרהנעשה. לפתע ראיתיו תופס גרזן ורץ אלינו, אל האורווה.— הוי, אתה יהודי, רד מהר אלי — קרא אלי בקולו הצרוד. "הנה הוא באבגרזן לרוצץ את גלגולתך בכדי להוכיח לגרמנים את נאמנותו״. — לוחשת לי[227]אחותי ברעדה, — "לא, לא אתן לד לרדת לבד, ארד יחד אחד", ואיננה נותנתלי לזוז. גם רייזל ושמואליק שולחים אלי מבטי בהלה.— מה אתה מתמהמה שם ? מה אתם סחים ביניכם יהודים ז רד מהר אלי. הזמןקצר — צועק קאנדראטי.הרהור פילח את מוחי. אולי אהיה אני הקרבן ? אם יהרגני האיכר — לא יחפשוהגרמנים אחר יהודים אחרים. כך אולי יינצלו אחותי והדודנים. לי אין מה להפסיד...עלי להבליג ולצעוד לקראת המוות. חיבקתי את אחותי ואת רייזל ושמואליק.השתחררתי מזרועותיהם וקפצתי מעלית הגג. נעמדתי ליד קאנדראטי.האיכר הרים את גרזנו ופונה אלי:— קח את הגרזן וניאבק עם הגרמנים!... את אשתי וילדי שלחתי ליער ואני נשארתילשמור שלא יקרה לכם כל רע. שמע מה התכנית שלי: בדרך כלל עורכים אתהחיפושים שני גרמנים ושוטר מקומי. ברגע שהם יטפסו אל עלית הגג — אפהבהם ברזן. אז תסתער גם אתה עליהם בגרזן שלך ותרוצץ את גלגולותיהם. אלתפחד! כשנגמור אתם — נקח את נשקם ונברח ליער. שם מחכים לי אגיוטהוהילדים. אז ננדוד יחד.כבחלום חדרו למוחי דבריו של האיכר. לא יכולתי להאמין, שבהקיץ רואה אניאותו מולי עם הגרזנים ביד. נטלתי את הגרזן אך נעמדתי נדהם בלי נוע. האיכרהוליכני לפינה נסתרת באורווה ובעצמו החל חוטב עצים בגרזנו. כעבור כמה דקותהופיעו הגרמנים.— היכן הסתרת את היהודים ? פתח לנו את המחבוא לפני שנתחיל בחיפושים. אזיהיה מאוחר מדי. נירה בך כבכלב בו במקום. — צורח אל קאנדראטי גרמנימגושם.האיכר מפסיק את מלאכתו ופונה אל המחפשים:— או, יהודים... כן, מזמן שלא ראיתי יהודים. אני מחפש אחריהם, כי זקוק אנילפרנסה. אין מלח בביתי, אין בגד, הילדים רעבים לפת לחם. אם אתפוס כמה בני־כלבה כאלה — אביא אותם מיד אליכם, — אמר האיכר בשלווה מאומצת בהביטוישר בעיניו של הגרמני.— כך אומרים אתם כולכם, חזירים שכמותכם, ובינתיים עושים אתם עסקים עםהיהודונים הארורים, — צוות הגרמני בקולי קולות ורץ אל האורווה, והשוטר אחריו.האיכר נכנם בעקבותיהם כשהגרזן בידו.— מה שם אצלך למעלה ? שאל הגרמני.— ריפוד של קש, בקיץ אני ישן שם — שומע אני את קולו של קאנדראטי.רגעים נמשכים כנצח. אני עוצם את עיני. המום שוכב אני מאחורי האבוס. מימסוגל לעמוד במתיחות כזו ז!— הוי, האנס, צא מהר מכאן! שם, בחצר השניה ראיתי אשה מחביאה דבר־מד*אולי תכשיטי־זהב. בוא מהר!— נשמע מהחצר קולו של גרמני אחר.[228]הגרמני עזב במרוצה את האורווה. אחריו יצא השוטר. קאנדראטי נשאר עומדבאורווה חיוור ונרגש והגרזן בידו.קמתי ממקומי וזחלתי בקושי לרגליו של האיכר. אחותי, רייזל ושמואל ירדומהמחבוא. מבעד לפתח האורווה חדרו קרניים מלטפות של שמש הצהריים, שהפיצואלומת אור על מראה מוזר ומדהים; באורווה עמד איכר עני ומסכן עם גרזנו בידו.ארבעה ילדי ישראל אומללים משתטחים למרגלותיו של אותו איכר פשוט, אשרהתנשא מעל תהומות השנאה והרצח והתעלה למדרגה עליונה של מסירות ורגשאנושי.מותו של הפרטיזן משה׳לה הופמן״משה׳לה יפה התואר״ — זה היה כינויו בין הפרטיזנים, שהכירו ואהבו אותואהבת נפש.כבן 18 היה משה הופמן, בעל קומה בינונית ורחב כתפיים. עיניים היו לו שחורותולוהטות וראשו היה עטור שפעת שיער שחור. חיוך נלבב לא סר מעולם מפניו,תמיד היה עליז ובוטח בעצמו.אבי אמו, ר׳ יהושע, היה כל ימיו השוחט של העיירה מיור. גם חזן היה ר׳ יהושע.יהודי העיירה היו משתוקקים להאזין לתפילת מוסף או תפילת וגתנה־תוקף ביוםהכיפורים מפיו של ר׳ יהושע, כששני נכדיו, חיים ומשה׳לה, מלווים אותו בקולותיהםהנעימים.את כל בני משפחתו איבד משה׳לה. אחד ויחידי נשאר לאחר השחיטה הנוראה.הוא ידע גם ידע על מה ולמה הוא גמר אומר להילחם בנאצים בפרטיזן. על כןהיה משה מתפרץ למלא כל תפקיד מסוכן ולבצע כל שליחות חשובה. הוא היה אחדהפרטיזנים המצטיינים בגדודו של סאזיגין.בשעה שהתבקש מתנדב לפעולת נקם באיכר משתף פעולה עם הגרמנים — משה׳לההיה הראשון לכך. אם הוחלט לחסל איכר שהסגיר למוות יהודים עבור מנות מלח,התחנן משה׳לה שיותן לו לבצע משימה זו. וכאשר הפרטיזנים היו נמצאים בבסיסיםונחים בין משימה למשימה, היה נשמע לפעמים ניגון תפילת ונתנה־ תוקף מפיושל נכדו של החזן והשוחט ר׳ יהושע ז״ל.באחד הימים נקראתי אל מפקד הגדוד, שהטיל עלי משימה קשה. המשימה היתד.לחדור לעיירה, להגיע לביתו של תושב מקומי המשמש איש מודיעין של הפרטיזניםולהשיג נתונים על הערכותו של הכוח הגרמני במקום. לשליחות מסוכנת זו היודרושים שלושה פרטיזנים. השניים שצורפו אלי היו ליבל ברזין מדיסנה, וכמובן,משה׳לה הופמן בן עיירתנו.מצויידים במקלעים ורימוני יד, בלילה אפל, התקרבנו בשעת חצות לעיירה. היינולבושים חלוקים לבנים בכדי שלא להתבלט על רקע השלג מסביב. בזחילה זהירה(229]חדרנו לתוך העיירה והגענו לביתו של איש־הקשר. דפקנו על חלון ביתו. אחוזפחד הוא פתח את הדלת והכניסנו לביתו. האיש השתומם כיצד הצלחנו, שלושהפרטיזנים יהודים, לעקוף את המשמרות המסיירות בסביבה. תוך כדי ארוחה חטופה,מסר לנו האיש דו״ח חשוב וצייד אותנו במפות. כמו כן מסר לנו כמה אקדחים.במהרה עזבנו את ביתו בדרכנו חזרה.עד כאן בוצעה המשימה בהצלחה. בחסות החשכה יצאנו מן העיירה והתחלנו לעשותאת דרכנו אל בסים הפרטיזנים בעבי היער. כבר האיר היום כאשר הגענו אלאחד הכפרים בקרבת הבסיס. פנינו אל שני איכרים ממשתפי הפעולה איתנו וביקשנושירתמו סוסיהם למזחלות על מנת להוביל אותנו בהקדם אל היער.משה׳לה ולייבל ישבו על המזחלת שנסעה ראשונה, ואילו אני עם הציוד שקיבלנונמצאתי במזחלת השניה. וכך נסענו מתוך הרגשת סיפוק ובטחון, שכן נמצאנו בשטחבו היתד. שליטתם של הפרטיזנים מלאה.שלג קל החל לרדת בעוד אנו ממשיכים לנסוע בדרך הבטוחה, כביכול. לא נשארלנו אלא מרחק־מה עד לבסיס. לפתע הבחנתי בשיירת עגלות נוסעת ומתקרבתאלינו בכביש הסמוך. לפי מצב הדברים והנתונים הידועים לא יכלה זו להיות אלאשיירה של פרטיזנים היוצאים לפעולה. קראתי בקול רם לעבר חברי שבעגלההראשונה בכדי להסב את תשומת ליבם לשיירה המוזרה, אך קריאותי לא הגיעואליהם. ביקשתי את האיכר העגלון שיעצור והשקפתי במשקפת לעבר השיירה. מידהתעוררו ספקות בלבי. סדר־מסע כזה איננו מקובל על הפרטיזנים שלנו. מידהבחנתי בדמויות לובשות מדים. ברגע זה השגיחו בנו נוסעי השיירה. היו אלהחיילים גרמנים, שקפצו מעגלותיהם והחלו לנוע לקראתנו בריצה. חלפו עוד שניותמעטות וכבר אני שומע קול צריחותיהם של הגרמנים לעברנו: "עצור!!"היינו בכל רע. אנו אבודים ותוצאות המשימה הלילית שביצענו בהצלחה יירדואיתנו לטמיון. תפסתי את צרור המפות והאקדחים וקפצתי מהעגלה. ברגע זה הגיעלאזני קולו של משה׳לה: ״לירות! לירות! לא ניכנע חיים!״. פתחתי באש לעברהגרמנים. אש חזקה יותר נורתה לעברנו. הם היו רבים. האש שלנו אילצה אתהגרמנים לנקוט בזהירות. אך הם המשיכו להתקרב אלינו.תוך כדי כך הבחנתי לפתע במשה׳לה, כשהוא נפגע ונופל פצוע. שוב הגיע לאזניקול צעקתו: "תברחו, תברחו, אני פצוע. אני ממשיך לירות". חילופי היריותנמשכו. במצב של ישיבה למחצה המשיך משה׳לה לירות ולמשוך לעברו את אשהגרמנים. בעוד אני מנסה להתמצא במצב החמור ולחשוב במה אוכל לעזור לחבריהפצוע, ראיתיו נפגע שוב ונופל.התחלתי לברוח לעבר היער כשהצרור היקר בידי. אבל היכן לייבל? תוך כדיריצה מטורפת הבחנתי מרחוק בלייבל. הוא כבר נמצא רחוק יותר מהסכנה. מי יתןוהוא יציל את עצמו, הרהרתי. אש חזקה ניתכה לעברי. מדי פעם בפעם אני מפסיקבריצה, משתטח על הקרקע ומשיב אש לעבר רודפי.[230]לפתע קרה דבר מפתיע. הגרמנים הרודפים אחרי פנו אחורה והחלו יורים לכיווןההפוד. מסתבר, שמשה׳לה הפצוע, שהגרמנים חשבוהו למת, שוב התאושש והחללירות עליהם. דבר זה אילץ את הרודפים אחרי ואחרי לייבל לחדול לזמן מהמלרדוף אחרינו. באותם רגעים לא ראיתי את לייבל, אד ידעתי שהוא הצליח להימלט.חלצתי את מגפי המרופטים והמשכתי לרוץ יחף לעבר הבסיס. הצרור היקר היהבידי.לא חלפו רגעים רבים והגיעו לקראתי בריצה כמה פרטיזנים יהודים. גם לייבלהיה ביניהם. אף מפקד הבסיס ניגש אלי. כשעודני נתון בהלם הפלטתי לעברו:"המשימה בוצעה, אבל איבדנו את משה׳לה. הוא נלחם בגבורה וכד הצל אתחיינו".מאוחר יותר העידו גם שני האיכרים בעלי המזחלות, שראו במו עיניהם כיצדהפרטיזן היהודי הפצוע ממשיך לירות על הגרמנים. אחר כך מצאנו את גוויתוהמרוסקת של חברי היקר, הפרטיזן הגיבור שהציל את חיי — משה׳לה הופמן,זכרונו לברכה.[231]יי. בן משהכוחו של ניגון כל־נדריהגיע קיץ 1944. המלחמה קרבה אל קיצה. הצבא האדום וצבאות בנות־הברית הלמועל ראשה של החיה הנאצית. מדי יום ביומו שוחררו ערים ועיירות שהיו שניםבכיבוש הגרמני. זיק של תקווה חדר ללבבות הרצוצים של היהודים, שרידי השואה.במקומות המשוחררים החלו להתכנס יהודים ספורים, ניצולי החורבן, שיצאו מהיערותומהמחבואים בהם היו שרויים שלוש־ארבע שנים. הופיעו נכים, שהשתחררו מהשרותהצבאי. כולם חיפשו בית וקורת־גג בכדי שיוכלו להתאושש מהחוויות המזעזעות.כך התהוו בערים המשוחררות חבורות קטנות של יהודי שארית הפליטה.בעיירה מי1ר התקבצו כמניין יהודים, שניסו לחדש את חייהם ליד חורבות בתיהםובקרבת קברות משפחותיהם. הם הסתדרו בעבודה בחסות השלטון הסובייטי. כלאחד ואחד השתדל להתאים את עצמו לתנאים החדשים.הימים הנוראים החלו ממשמשים ובאים. בשברון־לב ובגעגועים ציפו הכל לחגים,לאחר ארבע שנים של ניתוק מהוויה יהודית, מתפילה ומסורת. כשנזכרנו באווירתהחג בימים שלפני המבול, כאשר היינו מבלים בשמחה ונחת בחיק המשפחה, היהכאב לאין שיעור מציף את הלבבות.אבל החיים חייבים להימשך. בין השאר עלתה הדאגה: היכן נתפלל בימים הנוראים זאין בית כנסת בעיירה. השלטונות הסובייטיים אסרו על קיום בית־תפילה. אם ייוודעלהם, שיהודים התכנסו לתפילה בציבור, ודאי יחשדו במתפללים שהם מכינים מרדבמשטר... התוצאות עלולות להיות קשות. לאחר התיעצויות ממושכות עם ר׳ יוסף —בעל־התפילה האחד והיחיד ששרד בעיירה — הוחלט להתפלל בסתר בביתו שליהודי, בו מתגורר ראש הנ.ק.וו.ד.. הרי לא יעלה בדעתו של איש, שדוקא בבית זהיעיזו יהודים לקיים תפילה במחתרת.כך עברו בשלום שני ימי ראש השנה והוחל בהכנות לקראת תפילת יום כיפור. לאחרהסעודה המפסקת, שכל איש ערך בביתו, החלו היהודים לצעוד אחד אחד ובהסתרלעבר בית התפילה. הוטל על עוזרת הבית הנוצריה, שרחשנו אליה אמון מלא, לשמורליד פחח הבית ולהזהיר מפגי אדם זר.תפילת כל־נדרי החלה. בקול רווי־דמעה פתח ר׳ יוסף בתפילה. לא קשה לנחש מההרגישו אותה שעה בלבבותיהם הרצוצים קומץ המתפללים. מול העיניים צפו ועלודמויותיהם של בני המשפחה שנרצחו ונטבחו על קידוש השם.לפתע ניגשה אל בעל הדירה (הוא כותב הטורים האלה) עוזרת הבית אחוזת בהלה[232]והודיעה, כי "שגץ" צעיר פרץ אל המטבח. בכדי שלא להפריע למהלך התפילה יצאבעל הבית אל המטבח לתהות על קנקנו של האורח הבלתי־קרוי. עמד לפניו נערכבן 14, יחף, לבוש בלויים כשפניו מביעים תימהון ופחד.— מי אתה ומה אתה מחפש כאן ז — נשאל ה״שגץ" הצעיר.— אינני יודע — ענה הנער בקול קפוא, ברוסית.בעל הבית החוויר מתדהמה וחששות. אולי זו פרובוקציה של הבולשת 1 מה לעשות ךעודנו מהרהר כה וכה, עלה קולו של ר׳ יוסף בסלסלו בהשתפכות נפש וברעדהאת ניגון כל־נדרי בפעם השניה. הנער הקשיב בפה פעור לקול התפילה. הוא התחיללשפשף בידו את מצחו כמנסה להיזכר בדבר שנשכח ממנו. לפתע נתמלטה מפיוזעקה אדירה: ״מאמע מיינע״ — אמא שלי! הנער התמוטט ונפל מתעלף עלהרצפה.התפילה נפסקה והמתפללים החלו לטפל בנער על מנת להשיב את רוחו. "הוא ילדיהודי! הוא איננו ״שגץ״! אבל כיצד הגיע אלינו ?״ — לחשו היהודים הנדהמים.לאחר ששבה אליו רוחו, סיפר בקול רצוץ אודות עצמו:— אינני יודע בדיוק מי אני. אינני זוכר הרבה מימי ילדותי. גדלתי בבית הוריבעיירה קטנה בפולין. לאחר פרוץ המלחמה נמצאנו תחת השלטון הסובייטי. משום־מה הכריחו את אבי לשלחני לבית ספר מקצועי במינסק. אז נותקתי מהורי ויותר לאראיתי אותם. יום אחד הואשמתי בגניבת מזרן שלא גנבתי. דנו אותי לשלוש שנותגירוש לסיביר. התחננתי ובכיתי כי אינני אשם, אך לא עזר לי. שלוש שנים הייתיבמאסר. עכשיו אני כבן 14—15. עבדתי קשה בכריתת יערות. שוחררתי בימיהמלחמה והתגלגלתי במקומות רבים, תמיד נידח ורעב. חיפשתי מכיר או מודעולא מצאתי. בודד אני בעולם. אינני יודע להסביר כיצד הגעתי לכאן ומדוע נמשכתיאל הבית הזה. אולי הייתי פעם בעיירה זו. אינני יודע. אבל כאשר שמעתי את קולהתפילה, נזכרתי פתאום בהורי, באחים ואחיות שהיו לי. אני נער יהודי.המתפללים הנרגשים צרפו את הנער למניין. בלב נשבר ובהתרגשות עמוקה החלשליח־הציבור ר׳ יוסף את תפילת כל־נדרי בפעם השלישית.[233]ן ויטטןאייד צום געדיינקעןבאד א יזכור טאג את באד א ליכטפאר אייד — אוגזער אויסדרוק, אונזער פליכט.מיר זייבען אין צער, דאם הארץ מיט געוויין.באטש יארן פארנעפלען דאס ודיטאג און פיין.אויפן הר ציון אין חדר פון געגנט דעם ווילנעראויד א דרויער מצבה געפינט זיד אצינדערדאס שטעטל וואס געבליבן אונז טייעראן אבדיינק פון אומקום, פון גרויזאמען פייער.אויפן הר הקדושים צווישן ירושלים בערג, די שיינע,א מצבה מיט טויזענט ביימער נאד אייערע נשמות די ריינע.און יעצט א יזכור־בוך — אייך אייביק צום געדיינקעןשווער איז דער געדאגק און שוועד זיד צו שיינקען.לזכרם של הקדושיםלא רבים מבין יהודי דרויה ועיירות הסביבה עלו ארצה עד פרוץ מלחמתהעולם השניה. שנים אחדות לאחר המלחמה, ובמיוחד עם קום מדינת ישראל, החלולהגיע ארצה בזה אחר זה כמה עשרות מיהודי העיירות הללו, ששרדו מן השואהונשארו בחיים. במרוצת הזמן נודעו פרטים רבים על גורלם המר של בני משפחותינובגיטאות, ביערות ובמקומות המחבוא השונים. כן הגיעו ידיעות מהימנות על דרכםהאחרונה של רבים מיהודי דרויה, מיור, דרויסק, ליאונפול וכפרי הסביבה.גם אלי הגיעו בשורות־ איוב על אחריתם של בני משפחתי בדרויה. המרצחיםהטמאים ומשתפי הפעולה איתם שמו קץ לחייהם של אבי יחיאל בער, שתי אחיותי,בעליהן, אחותי בריינה וילדיהם. אכזרי היה גורלה של אחותי לסקה. היא מסרהלפקדון חפצי ערד רבים לאיכר, שהיה ידיד המשפחה. בבואה אליו במועד מאוחריותר, כאשר הגיטו עלה בלהבות, לבקש מחבוא בביתו, רצח האיכר בגרזן את אחותי,שהיתר. בהריון.[234]לאחר שנודעו פרטים רבים על השואה ועל גורל יהודי דרויה והסביבה התחלנולחשוב כיצד להנציח את זכרם. ביזמתה של בת־שבע שמושקוביץ־יאבלונסקי ז״לנתקבצו יוצאי דרויה בארץ וערכו אזכרה לקדושי העיירה והעיירות הסמוכות. באזכרהנוכחו גם מניצולי השואה שעלו בינתיים ארצה.כד התארגנו יוצאי ארבע העיירות ויסדו אגודה, שתפקידה היה להנציח את זכרהקדושים ואת הקהילות שנחרבו. בהר הקדושים ליד ירושלים שתלנו לזכרם חורשהשל אלף עצים. במרתף השואה הותקן לוח זכרון המנציח את זכרן של ארבע העיירות.מאז ואילך הננו מתכנסים לאזכרה מדי שנה ומזכירים את קדושי העיירות דרויה,מיוד, דרויסק וליאונפול.מיינע געדאנקןאט קומען די שווערע געדאנקן וואם בעטן א ענטפער,איד מאלט זיי באהערשן אין צאמן און ראמען.אבער שוואך איז מיין ווילן. מיין געדאנק איז א קעמפער,איד קען זיד נישט העלפן: ער ברעכט דורד די צאמען.די געדאנקן זיי פרעגן און זוכן מאטיווןווי אזוי! און פארוואס איז דיין זדים אויסגעראטן ?כ׳האב נישט קיין ענטפער, פארוואס קען דאם פאסירן.ווי אזוי איז מיין שטעטל מיט ערד ווי פארשאטן.א יוגנט א שיינע האט אין שטעטל געלעבטמיט שטאלץ אין איר צוקונפט אין הארצן געגלויבט,מיט טיפע געפילן געלערנט, געזוכט אח געשטרעבט —און מיט א מאל האט א אומגליק אלעס פארטויבט.פארשאטן מיט ערד און באגאסן מיט טרערן...פיינלעד שטייען פאר מיר די שייגע געשטאלטןוואס לעבן מער נישט און איך וויל דא שווערןאז ב׳וועל זיי אויף אויביק אין זכרון מיין האלטן.[235]רשימת הקדושיםרשימת יהודי העיירות שניספו בשואה ובמלחמהבכדי שלא יאבד שמו וזכרו של כל אחד ואחד מיהודי עיירותינושניספו בשואה, מצאנו לנכון לכלול את הרשימה האישית של הקדושים.יש מקום לחשש שהרשימה איננה שלמה. מסברי הרשימות השקיעומאמצים ועשו כמיטב יכולתם בכדי לזכור ולהיזכר בכל אחד ואחדמיהודי עיירתם.המערכתקדושי דרויהשנרצחו ביום ההרג ב׳ בתמה תש״ב(1942), בשאר ימות השואה ובקרבות המלחייהאהרון מאנציק, ניטה אשתו וילדם.אידלמאן יהושע ואשתו חנה.איטין יעקב, בניו משה וברל ושלש בנות.אייגין חיים בער, אשתו, בנם וועלוול ובתם שרה.אמדור לייב, אשתו חיה פרומה ושתי בנותיהם.אפמאן דוד, אשתו, ארבעה בנים ושתי בנות.אריב יהושע (שיקע) ואשתו.אריב נחום זיסקה, אשתו ושלושה בנים.באלונוב, אשתו ושני בניו.באלוגוב אברהם, אשתו חנה ושני ילדים.באלונוב שלום וכל משפחתו.באראן, שני בניו ושתי בנותיו.באראן, אם ובנה ישראל.באראכאוו חיים לייב, אשתו וילדיהם.בארבאקוב אייזיק, אשתו רייזל ובתם הינדה.[236}בארבאקוב ולה ואשתו.בארבאקאוו וולוול, אשתו ושלש בנותיו.בארבאקאוו משה, אשתו וילדיהם.בארבאקאוו אלטער, אשתו, בן ובת.באראק רבקה נחמה ופסיה.באראק בונים.באראנוב יצחק ושני ילדים.באראנוב דוד, אשתו שרה ובנם ישראל.באראנוב אלי יעקב, אשתו חנה ושלשה ילדים.בארקאן שרה אלקע וילדיה.בארדאקוב משה בער ושלשה ילדים.בארדאקוב גרשון עם אשתו בלומה ושני ילדים.בארץ רבקה ובתה.בובער רבקה והבן זלמן.בודובניץ איידל ובנם.בוזאק הנה.ביילין משה, אשתו ושלשה ילדים.ביילין ישיע לייב, אשתו אסתר ושני ילדים.ביילין זעליג, אשתו שפרה ושני ילדים.ביילין איזיה ובתה.ביילין שמואל, אשתו וחמשה ילדים.בימבאד ברוך עם אשתו העסיה.בלאכמאן אברהם דוד, אשתו ושני ילדים.בלאכמאן מנדל ואשתו פייגה.בלאכמאן נחום לייב, אשתו לעסקה, בנו אבא והבת חיה.בלאכמאן חיים זליג, אשתו ושני ילדיהם.ביטשון כתריאל לייב ושני ילדים.בעליאק לייוויק, אשתו ושני ילדים.בעליאק יעקב, אשתו ושני ילדים.בערמאן פייגע לאה.בעליאק הירש, אשתו והילדים.בערמאן ואשתו.בעדיר זעליג, אשתו בונקה ושני ילדים.בעדיר אסתר ושתי בנותיה.בעדיר גרשון, אשתו ושני ילדים.ברעז חנן, אשתו נחמה וילדם.[237]געלמאן זלמן, גן הרג, ומשפחתו.געלמאן הרננית.גאמרוג, אשתו וילדיהם.גורדון גלה פריידה והנן הירש.גולדשטיין פנחס, אשתו נתיה, שלש גנות ופן.גורוויטש אפרהם, אשתו ושלשה ילדים.גורוויטש שמשון, אשתו מרים וילדם.גורוויטש יצחק ואשתו.גילנסון נחמן, אשתו ושלשה ילדים.גינזנורג אנרהם מנדל ושלשה ילדים.גינזנורג זלמן, אשתו רנקה ושני ילדים.גינזנורג מנוחה לאה, שלש נפשות.גלעזער אידל דג ולאה.גלעזער גדליהו ואשתו טונה לאה.גלעזער לינה, שלש ננותיה ומשפחות הגנות.גלעזער פריידקה.גלעזער ושני ילדים.גלעזער רפאל יעקג, אשתו והילדים.געלער מוסע אליה ושני ילדים.געלמאן זלמן, שלש נפשות.געלפערין חסיד■ ומשפחתם.גסקין.גרשוג פריינע, פעלה וילדם.געלפערין שלום, אשתו ושלשה ילדים.גרויסר אלטער, אשתו אניוטה הנן לייזער ושתי גנות.גרויסר מענדל ואשתו חיה מוניע.גרשוג יוסף וגנו.גרשום דוד ומשפחתו.גרשום לייג הלל, אשתו והמשפחה.גורוויטש מרדכי ואשתו הינדה.דאגדין לייג, גנו פערל, הגת גרוניה ומשפחתה.דארשין יעקג ישעיהו וחמשת גני משפחתו.דויטש מנדל ושתי גנות.דומעס אנא.דויטש לייזער, אשתו אידקה שרה וחמשה ילדים.[238]דויטש יצחק, אשתו חיה שרה ובנם משה.דווארמאן בן ציון ואשתו נחמה.דווארקין הירש, אשתו, בן ובת.דווארקין אברהם ואשתו.דווארקין אלקה־פריידה.דריזין מיכאל.דריזין זונדל, אשתו מלכה והבן הירש.דרויאנוב הירש, אשתו חנה אלקה, בתם אסתר ובנה מאיר.דרויאנוב גיצל, אשתו מוסיה ובתם איסיה.דריזין, אשתו של לייב דריזין ושלשה ילדים.דריזין משה שמעון, אשתו וארבעה ילדים.דריזין חצקל, אשתו ובתם.דריזין שלום, אשתו גולדה ושלשה ילדים.האלפרין חסיד. וארבעה ילדים.האברמאן זלמן, אשתו גולדה ושני ילדים.וויינשטין הירש, שני בניו ושתי בנותיו.וויגדרהויז משה וארבעת ילדיו.וויגדרהויז נחום, אשתו זלאטקה וילדם.ויגדרהויז יצחק, אשתו בלומה ושני בנים.ויגדרהויז מרדכי.ויגדרהויז אורי וארבע בנות.וויינשטין נחום.זיידלין איטר ואשתו פערל.זיידלין סוניה ושלשה ילדים.זיידלין דאנע ואשתו מעדה.זיידלין אסתר.זיידלין דוד ומשפחתו, ארבע נפשות.זיידלין שמואל מענדל, בת שבע וילדם.זייף אריה, אשתו חסיד. דובה ושלשה בנים.זייף מוליד., אשתו ריעל ושלשה ילדים.זייף שלמה, אשתו ושני ילדים.זייף שמעון.[239]חאטיאנוב, אשתו יבנו.חדקל חיים, אשתו שפרה ובתם.חדש, אשתו ושני ילדיהם.טאובמן זלמן.טייץ חיה רוחה ובנה זלמן.טייץ אורי חיים, אשתו שרה מירקה ובנם.טאובמן, משפחה בת שבע נפשות.טריבוכוב יחיאל בער.טייטעלבאום חיים, משפחה בת ארבע נפשות.יאלוב יוסף, בגו, בתו ומשפחת הבת.יאלוב, שלש אחיות.יאגקלזון גבריאל, אשתו ושני ילדים.יאנקלזון לייזער, אשתו ושני ילדים.יאנקלזון יחיאל בער, אשתו ושני ילדים.יאגקלזון האם.יאגקלזון רפאל, אשתו ושלשה ילדים.יודין חנן, אשתו פסיה וילדם.יענטין שמעון וולוול, אשתו שרה והבן אליהו.יענטין ברוך, אשתו שולמית ובתם.יענטין שני אחים.יעגטין יצחק זאב ושני ילדיו.יענטין נחום ושני ילדיו.יענטין אליהו, שלוש נפשות.יענטין דוד, אשתו חנה ושני ילדים.יפה ישעיהו, שני ילדיו ובני משפחה.יפה ישראל, אשתו ושני ילדים.יפה שלום לייב, ארבעה בנים ובת ובני משפחותיהם.כאנין הרצל, אשתו, בן וארבע בנות.לאנגבארד, 5 נפשות.לאפער אברהם, אשתו ושני ילדים.לוין משה, אשתו מינדל והבנים קלמן ושלמה.לוריה מרדכי ואשתו.[240]לוימאן דוד עם אשתו פראדע ובתה.לוין נחום אייזיק, אשתו פסיה, שלש בנות ובן.לוין רייזל.לוין זאוול, אשתו אטל, הבן יוסף והבת שרה ומשפחתה.לוינמאן האם, שלוש בנות והבן אלי־בער.לויטניס דובה מירקה.לויטניס יקותיאל אהרון ושני ילדים.לוי מאיר, אשתו וילדיהם.לוריע לייב עם אשתו גרוניע ושלשה ילדים.לוין איטא.לוריד. אורקה, אשתו פסיה ובתם.לוינסון שיינע וארבעה ילדים.לוינסון יעקב, אשתו צביה ושני ילדים.לוינסון פערל לאה, שלוש נפשות במשפחה.לוינסון לייזר 4 נפשות.לוינסון משה 5 נפשות במשפחה.לוריד. חיים ליפא 5 נפשות במשפחה.לוריד. בן ציון 4 נפשות במשפחה.לין ארקע ושתי בנות.לין, אשתו של זעליג וארבעה ילדים.לין צמח ומשפחתו.ליבין מיכאל, אשתו ויכנה ושלשה ילדים.ליפשיץ דבורה ובעלה.ליפשיץ ניטה.מאטלין מנדל, 7 נפשות במשפחה.מאטלין בער, 2 נפשות במשפחה.מאטלין נחום, אשתו רבקה לאה ושני ילדים.מאטלין חיים, 7 נפשות במשפחה.מאטלין מרדכי, 4 נפשות במשפחה.מאטלין מוטל, אשתו ובת.מאנדצעס מנוחה ובתה.מוסין אליהו, אשתו דובה, בניהם שלמה ויעקב והבת חסיה.מוסין מרדכי, אשתו ושני ילדים.מודלין שרה ושתי בנותיה.מודלין רחל.[241]מודלין בן ציון, אשתו ושני בנים.מודלין הניד, 5 נפשות במשפחה.מודלין אלי, 5 נפשות במשפחה.מודלין שלמה, 4 נפשות במשפחה.מודלין אהרון אלי.מינדלין משה, אשתו לעסקה ושני ילדים.מינצ׳ין יוסף, אשתו בלומה ובנם.מינצ׳ין סוגיה ובת אידה.מינצ׳ין, בער וויכנה, אח ואחות, ואחיהם.מילנער חנה ובת.מורנו דוד ואשתו פסיה.מגרם שיע, אשתו חיה והבת סוניה.מוגיץ יעקב ואשתו.מאטלינס, שני אחים.נוישטט, משפחה בת שתי נפשות.סולוביצ׳יק חיים, אשתו בוניה ושלשה ילדים.סורקין שרה ריבה, האם.סורקין בנימין, אשתו מלכה והבת.סאפרו יוסף ואשתו, הבן ביינס והבת רחל.סוורדלין יוסף, אשתו, הבן זלמן והבנות זלדה ושרה.סוורדלאוו זלמן ואשתו אידה.סרבניק, אשתו שפרה וילדם.סרבניק יוסף, אשתו ביילה וילדם.פאטאוו משה, שתי נפשות במשפחה.פאטאוו חיים בר, אשתו והבנות בילה וציפקה.פאפקין שלמה יצחק, משפחה בת 8 נפשות.פורמנוב דבורקה, 2 נפשות במשפחה.פורטוביטש.פוקן, אשתו וחמשה בנים.פוקן בייראך, אשתו בלומה ובן.פישר בתיה והבנים חיים ובערצ׳יק.פישר ישראל, אשתו פסיה ושני ילדים.פיינוויץ יצחק איזיק, אשתו ובתם נחמה.[242]פירוצינסקי יהודה, אשתו בלה ושלשה בנים: יונה וולוול ורפאל.פיינשטיין חיה.פינקלשטיין יוסף יצחק ואשתו חסיד. ושני ילדים.פינקלשטיין אלתר.פינקלשטיין הירש לייב, אשתו דינה.פינקלשטיין פייגה דבורה ומשפחתה.פייקין, אשתו ובתו.פישלמן אלתר, אשתו ומשפחתם.פישלמן הירש, אשתו וילדם.פישר שאטקע, אשתו אידה וילד.פישר מולקה, אשתו וילדיהם.פישר ישראל.פאלטין יעקב, האב.פאלטין חיים.פאלטין זלמן, אשתו ושני ילדים.פאלטין מאיר ואשתו.פאלטין בתיה.פרידקין שלמה, 4 נפשות במשפחה.פרומין יעקב, אשתו הטיה, בן ובת.צורילוב בערל ובנם יחיאל.צורילוב בערל עם אשתו מוסיה.צורילוב משה, אשתו ובן.צורילוב הירש, אשתו ובן לייב.צורילוב מאטל ואשתו.צורילוב יוסף ואשתו.צורילוב ברל ואשתו.ציפעלעוויטש ואשתו בערטא ובנותיו לוסיע ומילקע.קצב לייב ואשתו סאסיה.קצב יעקב ואשתו פייגל וילדיהם.קצב קלמן ואשתו ליבקה.קצב, אשתו של יעקב צמח, וארבעה ילדים.קצב משה, אשתו ליבה ושני ילדים.קצב שלמה ובתו שרה.קצב הירש ואשתו שרה.[243]קצב, אשתו של לייב, ושלשה ילדים.קאגאן וולוול, אשתו זיסליה והבן.קאגאן חיים ישיע, אשתו רחל והבת חנה עם משפחתה•קאגאן יעקב, שני בניו ושתי בנותיו.קאגאן זאב.קלמנסון יצחק לייב.קלמנסון יעקב, אשתו קיילה וארבעה ילדים.בהן חיה.קאלמייק שיינה, בתה ובנה.קונין משה אהרון.קונין בלומה יוכבד, פעסיה ועוד בת.קונין יעקב.קווין גדליהו, אשתו והבן זלמן יענקל.קווין יוכבד.קופקין אליקום, אשתו מלכה ושני ילדים.קוטלר רייזל.קופקין משה, אשתו ושלשה ילדים.קופקין נחמן, אשתו זלדה ושני ילדים.קופקין שמעון, אמו, אשתו וילדיהם.קיסין שמואל רפאל, אשתו, בגו פישל ובתו שרה אסתר.קיסין אליהו־בר, אשתו וילדיהם.קופטש יוסי בער, אשתו שרה, הבנים דוד יעקב וולוול והבת רוזה.קופקין זלאטה פערל.קפלוסניק יעקב, אשתו וילדיהם.ראזינמן משה, בנו בן ציון ובתו שרה.ראזינמן פערל מלכה ובנה ישראל.ראזינמן יעקב מנדל, אשתו קריינה ובתם.ראזינמן רייזל.רוטנברג ישראל, אשתו אידה ובנם.רוטנברג מוליד., אשתו פייגה רוחה וחמשת ילדיהם.רוסוניק בנימין, אשתו בריינע ובתם ליובוגריוואש זלמן ואשתו רבקה.ריוואש יוסף, אשתו מרים ובנם.ריבאק לייזר, אשתו הינד. ושני ילדים.ריבאק טשערנה, 3 בנותיה ובני משפחותיהן.[244]ריבאק יעקב לייב, אשתו ושלושה ילדים.רינג שלום, אשתו זיסליה ובתם.ריווקין משה, אשתו שרה ליבה וילדיהם.ריווקין ישראל, 3 נפשות במשפחה.רייסין פסח געצל, אשתו איטקה ושני בנים.רייסין וולוול, אשתו פרומה ובן.רייסין שניאור ואחותו אסנה.רייסין בן ציון, אשתו וילדים.רייצין דב, 3 נפשות במשפחה.רייצין אריה ואשתו חסיה.רייסקין המורה, 3 נפשות במשפחה.רייסין רפאל, אשתו פרומה ובנם לייזר.רייסין שלמה, אשתו חיה ושלושה ילדים.רפפורט רייזלשאפירא מנדל, אשתו והבן יעקב־לייב.שאפירא דוד הירש, אשתו וילדם.שאפירא משה, אשתו ליבה שרה, בנם אברהם ובתם שיינה מוניה.שאפירא מגדל, בתו ומשפחתה.שאפירא מאנה.שוגול זלמן, אשתו שרה ושתי בנות.שיינין נחמה ובנה אלתר.שיינין איטה ו־3 ילדים.שיינין בלה רוחה ובנותיה.שייגין פרומה חנה ובנה אורקה.שיינין אבא, אשתו סוגיה ושני ילדים.שיינין שמואל אלי, 3 נפשות במשפחה.שיינין הדסה ושתי בנותיה.שיינר אהרון, 4 נפשות במשפחה.שיער יעקב דוד, 5 נפשות במשפחה.שיער ראובן, 3 נפשות במשפחה.שיער שרה, 2 נפשות במשפחה.שערמן ביינס, 4 נפשות במשפחה.שערמן גבריאל עם בן ובת.שערמן חיים הירש, 5 נפשות במשפחה.שפייער זוגדל, אשתו רייזל ושתי בנות, בריינה ופראדה.[245]שמושקוביץ משה ואשתו.שמושקוביץ חיים, אשתו ושני ילדים.שמושקוביץ נחום, אשתו ושני בנים.שמושקוביץ זלמן יצחק ואשתו.שקולניק שמערל ושתי אחיותיו.שמידוב יעקב ובתו.שטיין משה ואשתו לאה.יוצאי דרויה שנפטרו כארץזיידלין שלמה.זייברג אידה רחל.טייץ שלום.יבלונסקי(שמושקוביץ׳) בת־שבע.קופטש מיכאל.שיינין אליהו.[246]קדושי מיררארון משהארון צירל (אשתו של משה)ארון אסיהארון פייגה רחלארון לאהארון ארקהאסתרוב איסראסתרוב גולדהאסתרוב צרנהאסתרוב לויקאסתרוב (ניחמצין) חסיד.אסתרוב לייבאסתרוב ליבהאסתרוב זלמן, ילד אחדאסתרוב אלטהאסתרוב זאבאסתרוב דבורה, ילד אחדאסתרוב מיכאלאסתרוב נחמהאסתרוב זוסמן, 3 ילדיםאסתרוב חיהאסתרוב רחלאסתרוב זלקהאסתרוב גליקהאסתרוב ראובןאסתרוב ברלאסתרוב ביילהאסתרוב חיים לויקאסתרוב ביינסאוסצוב זלמן, 2 בנים ובתאוסצוב, אשתו של זלמןאיידלמן אידלאיידלמן ליבה, 2 ילדיםאיידלמן ברוך חנוךאיידלמן דינהאיידלמן יונהאיידלמן לאה, בת אחתאיידלמן, אשתו של שבתי, 2 בנים ובתאיטין ציפה דינהאיטין אליהואיטין יוסףאיטין שלמה חייםאיטין שיינה דבורהאיטין רפאלאיטין זלקינדאיביניצקי דודאיביניצקי לאהאיבניצקי רחל ושני ילדיםאלפס (רופא שניים) ובנואלפס, אשתובודובניץ אברהםבודובניץ ציפה, 2 בניםבודובגיץ מאירבורסוקר שמואלברזון יצחקברזון מינדהברזון חיה מינה[247]ברזון דודברזון אברהםברזון איטקה ושני ילדיםברון מרדכיברון סיגהברון יעקב לייבברנמוב זיסקהברגמוב ציפהברנמוב רחלברנמוב שרהברקמן שמואל חייםברקמן יענטהברקמן רבקהברקמן זלקהברקמן יודל טוביהברקמן, אשתו של יודל ט.ושלושה ילדיםגולר חנן יצחקגולר, אשתו של חנן י.גולר דובהגולר חיה פייגהגולובצוב פלקה, 2 בנים ובתגולובצוב דינה, אשתו של פלקהגולובצוב מלכהגולובצוב סיומהגולובצוב מינהגורביץ ירחמיאלגורביץ שרה דובהגלבן חיהגלבן חנה ליבהנלבן ראובןדריזין אלטהדריזין שמואלדריזין אבאדריזין דבורהדריזין שמעון ובתדריזין לאהדריזין יצחק ושני ילדיםדריזין רבקהדריזין משהדריזין, אשתו של משהדריזין זלמןדריזין שפרהדריזין לאה בתיהדריזין חנהדריזין בר לייבדריזין צרטלדייטש חיים יצחקדייטש, אשתו של חיים יצחקושתי בנותדייטש שבתידייטש שרה לאהדייטש משה זלקהדייטש מאיר ושני ילדיםדייטש, אשתו של מאירדייטש ברוךדייטש מנוחה ושלושה ילדיםהלפרין דרייזההלפרין אסנההלפרין שלמההופמן שמריהוהופמן רייזההופמן חייםהופמן נחמהווייף פרץווייף, אשתו של פרץ ושני ילדיםווייף יעקב נחוםווייף פייגה ושני בניםווייף יוסף יצחק[248]ווייף פרומהווייצקין שלמהווייצקין, אשהו של שלמהחדש פוליה,חדש, אשתו של פוליה וחמשה ילדיםחנין לייב (שוחט)חניז פייגה ושני ילדיםטייטלגוים אברהםטייטלגוים אלקה הניד.סייטלבוים גרשוזטייטלבוים שיינה שרהטייטלבוים שלמה וולוולטייטלבוים שמואל יצחקטייטלבוים משהטייטלבוים דבורהטרייסטר חייםטרייסטר שולה ושתי בנותטריבוכוב חייםטריבוכוב, אשתו של חייםושלושה ילדיםיפה אברהםיפה איפהיפה נחוםיפה מאיריאלוב הינדהיאלוב יוסף סיימישלאופר שלמה וארבע בנותלאופר חיה שרהלולינסקי זלמןלולינסקי לאהלולינסקי שרה צירהלולינסקי רבקה דבורהלולינסקי, הרב ר׳ מאיר יוסףלוליגסקי פיניהלולינסקי שפרהלולינסקי שרה ביילהלוליגסקי רייזהלולינסקי בתיהלולינסקי פרללולינסקי ברייגהלולינסקי זאבלוליגסקי זלקהלולינסקי רבקה דבורהלולינסקי ישראל חייםלולינסקי יהודהלוליגסקי זאוולליאנדו, הרב ר׳ ליפאליאנדו, הודהליפלנציק משהליפלנציק חיה שרהליפלנציק ברלליפלנציק יהודיתליפלנציק גבריאל חנוך (שוחט)ליפלנציק, אשתו של ג. חנוךושלושה ילדיםליפלנציק לאה רחלליפלנציק לייבליפלנציק, אשתו של לייב ובתלימובקר אברהםלימבוקר, אשתו של אברהםמוניץ יוסף וולוולמוניץ מאירמוניץ, אשתו של מאיר ובתמוניץ דודמוניץ שיינהמלבין הודהמלבין פרידהמלבין רבקהמקוטאנים רפאל[249]ניחמצין בן ציון לייבניחמצין שרה שיינהניחמצין פרדה ושלושה בניםניחמצין חיים יצחקניחמצין אסנהסבירסקי דינהסבירסקי רחלסבירסקי אבא ליפאסוסנוביק אליהוסוסנוביק חיה ובןסוסנוביק שלוםסורקין זלמן משהסורקין דבורהסורקין ברלסורקין חייםסורקין אברהםסורקין, אשתו של אברהם ושני ילדיםענגל אייזיקענגל חיהענגל חלוינהפיאנקה, הרב ר׳ דב ברפיאנקה, הרבנית ליבהפיאנקה יעקבפיאנקה יצחקפיאנקה זיסקהפיאנקה מריםפיין אהרן ובנופיין הניד.פור יעקבפיר, אשתו של יעקב ושני ילדיםפיינשטיין שמואל ושני בניםפיינשטיין חיהפייקין חייםפייקין מונקהפייקין דובה ובתפייקין דבפייקין חיהפייקין רסיהפרומין ישראלפרומין, אשתו של ישראל ושני ילדיםפרומין זלמןפרומין, אחות זלמןפרומין, אחות זלמןפרומין משהפרומין (ארון), אשתו של משהובנם שניאורפיינביץ בנימיןפיינביץ שרה ניטהפיינביץ משה יצחקפיינביץ זאוול כתריאלפיינביץ רבקהפריידקין קוצר ובתפריידקין שפרה ובתפינצוב פרידהפינצוב ישראלפינצוב פסיהפינצוב חלוינהפינצוב מריםפינצוב פרידהפינצוב זלמןציפין יעקב מיכלציפין אברהם דודציפין שמואל אליהוציפין ניטהציפין טריינה ושני ילדיםקיידנוב יוסףקיידנוב לאהקיידנוב רייצהקיידנוב נחום1250]קיידנוב דבקיידנוב, אשתו של דב ושתי בנותקוצר בליומהקוצר מסיהקוצר יצחקקוצר מלקהקוצר־מינדליז חנהקוצר מוניקקוצר זלמן דבקוצר פרידהקוצר פוזיהקוצר ראובןקוצר פרץקורוב זלמןקורוב דבורהקורוב אברהםקורוב נתניהקורוב טריינהקושניר חוהקושניר חיה פייגהקושניר חנןקושניר חנהקופלן אברהם פסחקריביצקי יוסףקריביצקי ברכהקריביצקי ניטהרייף אליהו זלמן ושני ילדיםרייף פרידהרייף שמשוןרייף אליקוםרייף ציפהריץ דבריץ, אשתו של דב ושני ילדיםריץ מטליהריץ זיסליהריץ שיינהרוזגמן חיים הירשרוזנמן, אשתו של ח. הירש וחמש בנותרוסין, משפחה בת 3 נפשותשיינר חייצה וילדשיינר שאולשיער, אשתו של שאולשיינר יחזקאלשיינר רחלשיער מאיר אליהושיער חיה פייגהשיער שמואלשיינר ביילהשיינר יעקב דודשיינר דבורהשיער בנימיןשיינר לייבקהשייגר בובל ובןשיינר יצחק ובןשיינר ראובןשיינר דבורהשיינר בתיה ניטלשיער אברהםשיינקמן אברהם יצחק (שוחט)שיינקמן בתיהשיינקמן ראובןשולץ משהשולץ חנה ושני בניםשניידר שמואלשניידר צרנהשניידר יעקבשניידר קלמןשניידר לאה שרהשניידר (כץ) מאשר.שניידר שמחהשניידר מנקה[251]קדושי דרויסקאהרן שמואלאהרן חיהברקמן בחיהברקמן חלוינהברקמן רחלברקמן ירחמיאלברקמן שרה ריבהברקמן משהברקמן חיהברקמן שמחהברקמן שרה ציפהברקמן בתריאל זליגברקמן מגדלברקמן מוסיהברקמן יהודיתברקמן אידלבודובניץ בן ציוןבודובניץ ליבה ושני בני משפחהבודובניץ מאירבודובניץ שלוםבודובניץ יוסףבודובניץ ליפשהבודובניץ אליהובודובניץ זלדהבודובניץ יעקבבודובניץ יצחקבודובניץ חיה גולדהבודובניץ חיים אבאבודובניץ זלקהברון זליג יוסףברון גיסה ובן משפחהברון אידלברון היגדה רחלברון שמואלברון אידהברון שמשוןברון ראובןברון שרהברון מתתיהו ושני בני משפחהברון יעקב לייבברון סימהביאליק חנוך ובן משפחהביאליאק נחביאליאק משה ברוךביאליאק יצחקביאליאק שרה הינדהביאליק יעקב ושני בני משפחהביאליאק אברהםבסין חנוךבסין רחל ובן משפחהבסין ליבהבסין מאירבסין פרומה חיה, אשתובקר יעקבבקר חיה, אשתו של יעקב וילדםברמן פאלהברמן אסתר[252]ברמן אליעזר ושני בני משפחהברמן צביברמן רשיה ושני בגי משפחהגמרוב זלמן פרץגמרוב חנה חסיהגמרוב חייםגמרוב יצחקגמרוב דוד זליגגמרוב ברל יצחקגמרוב לאה ובן משפחה אחדגמרוב פרומהגמרוב אידהגמרוב חיים ושני בגי משפחהגמרוב שמרלגמרוב זיידקהגמרוב אברהם גרשוןגמרוב ביילהגמרוב חיה שרהגמרוב פסיהגמרוב ריבהגמרוב ליבהגמרוב אידהגמרוב פנחסגמרוב זלמן פרץגמרוב חיה גיטהגמרוב סימה לאהגמרוב חגהגמרוב בן ציוןגמרוב ריבה ושלושה בגי משפחהגמרוב מיכאל לייבגמרוב נחמהגמרוב ראובןגנז חיים אייזיקגנז פרומה לאהגנז יוסףגנז גחמןדביר בליומהדביר לאהדויטש שמרלדויטש יוסףדויטשמן גרוניםדויטשמן גרוגיהדויטשמן בוניהדויטשמן אריהדריזין אסתרדריזין ישראל שמעוןדריזין חלויגהדריזין שמחהוירון אסתר אידהוירון מרדכיוירון מלנה ושני בני משפחהוירון מיכלהוירון נחום ורעייתוזכרוב פרידה ינטהזכרוב משהזכרוב גיטה פייגה ושני בני משפחהזכרוב מלנה ושני בגי משפחהזרזבסקי שמואלזרזבסקי בת שבעזרזבסקי שמעון לייבזרזבסקי אברהםזרזבסקי יוסףזרזבסקי ליפשהזרזבסקי מאנסזרזבסקי טוביה יהודהזרזבסקי רשיהזרזבסקי שרה גולדהזרזבסקי מלכהזרזבסקי גחמן[253]ינקלזון ישעיהו יצחקינקלזון רבקהינקלזון פרומהינקלזון ינטהיודין יצחקיודין חיה משה ושלושה בני משפחהלוין רימהלוין אבאמוניץ לייזר יעקבמוניץ מלבהמוניץ משהמוניץ הללמוניץ לאהמוניץ אלתר ורעייתומוניץ משהמוניץ אריהמוניץ יצחקסקופיאץ לייבהסקופיאץ ינטהסקופיאץ צרנהסקופיאץ אהרוןסוסנוביק יעקב טוביהסוסנוביק איטה קריעה ושני בני משפחהסוסנוביק בליומה רחלסוסנוביק יוסף זלמן ורעייתוסוסנוביק יצחק יעקב ורעייתוסוסנוביק אליעזרסוסנוביק אליהו הירשסוסנוביק מתתיהוסוסנוביק דודסוסנוביק רחל דינהסוסנוביק נחמןסוסנוביק אידהסוסנוביק הודהסוסנוביק ירחמיאלסוסנוביק חיה ברכהסוסנוביק ישראלסוסנוביק מוסיה ושני בני משפחהסוסנוביק שמעון זלמןעצין יעקבעצין רחלעצין צביעצין משהעצין טוביהעצין ראובןפוסטרנאק אברהםפוסטרנאק רחלפוסטרנאק אדה ושני בני משפחהפינקלשטיין קלמןפינקלשטיין צרנה ושני בני משפחהפישלמן יקותיאלפישלמן זלטהפישלמן חיים יצחקפישלמן אברהםפיינשטיין דודפייגשטיין גיטה פייגה ושני בני משפחהציפוק זלמן אהרון ושלושה בני משפחהציפוק חלוינהציפוק משהציפוק חיה חיינהציפוק אסתר אידהציפוק חיים זיסמןציפוק סימהציפוק מלנה ושני בני משפחהציפוק ראובן ברציפוק רחל לאהציפוק מרדכי[254]ציפוק אהרוןציפוק יצחקציפוק רשיהציפוק יחזקאלציפוק חנוךציפוק רחלצינמן מנדלצינמן ניטהקפטלוביץ׳ בנימיןקפטלוביץ׳ פסיהקפטלוביץ׳ חייםקפטלוביץ׳ מוסיהקפטלוביץ׳ ריבהקפגסקי אייזיקקפנסקי שרה גינהקלוט יוסףקלוט חיה שרה ושני בני משפחהקפלושגיק ברלקפלושגיק איידל ושני בני משפחהקסימוב ישראלקסימוב ינטה ושני בני משפחהקסימוב אלטהקגנוביץ׳ שאולרוסגיק רפאלרוסניק נחמהרוסניק מרדכירוסניק חסיד.רוסניק אידלרוסגיק זוסמןרוסניק לייברוסניק חיים מיכאלרוסניק ריבהרוסניק נסיהרוסגיק בנימיןרוסניק משהרוסניק גולדה רייזה וארבעהבני משפחהרוסגיק מיכאלרוסגיק ראובןרוטנברג גדולרוטנברג ברכהרימשיניאט שבתירימשיניאט חיינהרימשיניאט זאברליס שלוםרלים דובהשליאפין לייב שייעשליאפין אברהםשליאפין חסיד.שיינר חייםשיינר אידהשיינר לייב הירששייגר ביינםשרמן קיילהשדמן דודשרמן רייזלשפיר דודשפיר שרה[255]קדושי ליאונפולאברמסון יוסף, 3 ילדיםאיינגורן ירחמיאל, חוה אשתוושני ילדיהםבריא משה דוד, חנה אשתוושלושת ילדיהםבריא ירחמיאל, פייגה אשתוושלושת ילדיהםבריא יהודה, בתיה אשתו ושני ילדיהםבוקמוס פסיה ושלושת ילדיהביילין דב ואשתו חיהבליאכמן מנתם, גולדה אשתוושני ילדיהםגלזר אלתר וארבעת ילדיוגלזר חיים צבי, אשתו חיהוארבעת ילדיהםגלמו אברהם, אשתו נסיהושלושת ילדיהםיאגקוטוב אליעזר, מוסיה אשתוושלושת ילדיהםליפשין יהודה ברוך, אשתו מריםוילדיהםליפשין דב, סימה אשתו וילדיהםמילשבסקי שמואל, שפרה אשתוושני ילדיהםמילשבסקי חנן, שרה אשתוושני ילדיהםמילשבסקי דב, אשתו רסיהושני ילדיהםמילשבסקי משה וילדיופייקין אברהם יצחק, אשתו אלקהושני ילדיהםפיזוב רייזל וילדיהפליסקין יעקב ומשפחתוקריביצקי ישעיהו, אשתו צביה וילדיהםקריביצקי מנחם, אשתו רייחל וילדיהםקריביצקי משה, אשתו חיה פייגהוילדיהםקריביצקי אריה ומשפחתושוגול ישראל, אשתו שרה וילדיהםשואל ציפורה ושני ילדיםשקולניק צבי, אשתו חיה וילדיהםשקולניק יצחק, אשתו שרהושלושת ילדיהםשקולניק ויכניה ושני ילדיהשיינין מיכאלספקטור יצחק, אשתו שרהוחמשת ילדיהםספקטור משה, אשתו רייזלושני ילדיהםבית־הבנסת הגדול — מצד הנהריציאה אל בית־הקברות להטמנת "שמות", דרויההצגת ילדי ביה״ס בדרויה1926תלמידי בית הספר היהודי בשנת 1925קבוצת כדורגל של בני הנוער בדרויהראשוני סניף בית״ר בדרויה — 1930>!•*. ^מ#§31'י\40|יו*■)40י ־*§■*'".־<יי^סניף בית״ר בדרויההחוג הדרמטי של בית״ר, דרויהחתונה בביתו של הרב דב־בער פיאנקו במיורחוג דרמטי ומקהלה במיור — 1940רבי ותלמידיו במיורמורים ותלמידים של בי״ס "חורב" בדרריסקקבוצת נוער בדרויסקקבוצת נוער בליאונפולניצולי השואה ליד קבר אחים במיוראזכרה ביער הקדושים>11ג^ו ^6¥א 106ץ־ו9ז6ג1 416110 ■?זיסלה ברבקוב (באמצע) ובתה סוניה גיספו בשואהביילה פריידה ברגוב־גורדוןובנה הירש (באמצע). ניספו בשואהיוסף יצחק פינקלשטייןניספה בגיטו דרויה"אובן בודובניץ במדי פרטיזן (קרית־ים)יוסף וליפשה בודובניץ, בנם יוסףובתם זלדה. ניספו בשואההאחיות פרידה ואסתר ארוןניספו ביום רצח יהודי מיורזכרן לא ימוש מקרבנוגימל ויצחק ארון וכני המשפחהנחום לייב בלאכמן, אשתו לסיה לבית טריבוכובוילדיהם אבא וחיה. ניספו בשואהאחי מיכאל קופטש ז״לכאילו לא היה די בתלאות הנוראות שמצאוך בימי הצורר הנאצי, הנה בהגיעך ארצהכמעפיל נכלאת ע״י האנגלים במחנה מוקף גדר־תייל בעטלית.כאשר שוחררת ונפלנו איש על צוארי אחיו אמרת בדמעות: "זכיתי למלא צוואתה שלאמא. די לי בכך י" ביום ההריגה, כשהמרצחים הובילו את יהודי דרויה למוות, אספה שרהאמנו ז״ל את ילדיה ואמרה : ״גם אם מעטים הסיכויים להישאר בחיים — לא נלך כצאןלטבח. ינסה כל אחד לרוץ ולהימלט. מי שיישאר בחיים, חייב לעלות ארצה ולספר עלהזוועות".אתה נמלטת ונשארת בחיים. אז התחילו שנים של פחד ומריטת עצבים, שנים בלי בגדים,מזון ותוחלת. שער ראשך הלבין כשלג. כאשר היה נדמה לך, שאין טעם להמשיך ולהיאבקעל החיים, היתה חוזרת ומופיעה מול עיניך דמותה האצילה של אמא ונזכרת בדבריצוואתה.בארץ, לאט לאט התאוששת מן הזעזועים שעברו עליך וחזר אליך העגין בחיים. נשאתאשה, הקימות משפחה. נולדו לך ילדים.לפתע, ביום מר ונמהר נלקחת מאתנו, מאשתך ומבנותיך הרכות בשנים. ואתה רק בן 46שנים. לא הספקת לרוות נחת מבני משפחתך.דמותך לא תמוש מקרבנו. תהא נשמתך צרורה בצרור החיים.אחיד שלוםמשפחת יוסף־בר ושרה קופטשוילדיהם: דוד, מיכאל, זאב, לייב, יעקב, רוזה, גיטה ובעלה מגצ׳יק ארוןר׳ שלמה זיידלין ז״לביום י״ג בטבת, תשל״ג, הלך לעולמו ר׳ שלמה בן אליהו דב זיידלין.ר׳ שלמה זיידלין היה מנכבדי קהילת דרויה. הוא היה איש עסקים מצליח והכל כיבדוהועל אופיו החזק ופיקחותו.שנות השואה עברו עליו בנדודים ביערות ובכפרים. בבתיהם של איכרים מידידיו מצאומקלט הוא ושני בניו. כן דאג למצוא מקום מקלט לאחותו בת שבע ושלושת ילדיה.לאחר המלחמה עלה ארצה והקים את ביתו בקרית־ים. ביתו היה פתוח לעולים חדשיםמיוצאי דרויה, שקיבלו בשעת הצורך את מלוא עזרתו. תפילת אזכרה לקדושי העיירההיתה נערכת מדי פעם בביתו.זמן קצר לפני מותו קיבל על עצמו לערוך את רשימת קדושי דרויה בשביל ספר זה.הוא התחיל בהכנת הרשימה אך לא זכה לסיים.בן 83 היה במותו. יהא זכרו ברוך.יוצאי דרויה בארגנטינה