א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥11 0 7 3 1 . ס 8אנ^8001 11)1ז10זז46\[ 1)0%ז1)8162611י661-;1:112י1^• •%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^]580 ^.]^[111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.1).ץ.44 ,1311)5116-11115111116 1[611113 )1־11 1116)6י ־¥6 011?3>[!2 ?5646 : 62611?6112-86?1£3.61,1993'.3 ■¥151 665?6-13<14[626?6112-136?3>1 6י¥065 1נג£1?1: ¥1¥\161-7 02־880.0111 24 ; ק3.ת1,.111 : .ק 292.^?441560 — (31011? 1>[023115־8131) 023־8131 — 115־86131 — ¥5\6[.613610115? 86111110 — (115?8613 ,31011? 1>[023115־8131) 023־8131(31011? 1>[023115?813) 023?813 — 115?8613 — (1945־1939) ¥1511\6[ ,44010031156.61*3?¥15 665?8־86 62611?6112-86?3>[ 6*¥065 1ע£1?1626?86־6112?3^88?1??א81?1\נ1??0850815115180118ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?*י'1! . , יי ־־ "*גי!. י י:! ■יו, . 1רקומה שיקדט ו ז" ברזהברפת י יהיה רבתיהוצא לאור ע״י ארגון יוצאי קרטוז־ברזה בארץ ישראלתל־אביב תשנ״ג — 1993© כל הזכרות שמורותלארגון יוצאי קרטוז־ברזה בארץ ישראלתל־אביבנדפס בישראל תשנ״ג 1993תמונת השער:מראות העיירה. ציור: משה ברנשטייןהשער האחורי: מצבת זכרון בבית־העלמין האזורי בחולון. עוצב ע״י משה ברנשטייןהתוכןפתח דבר יפרק ראשון: קרטוז־ברזה, העיירה ותולדותיה10מפת האיזור♦ ♦ ♦א.ברזה, קרטוז־ברזה, ברזה־קרטוסקה,♦ ♦ ♦ב.11בריוזה15פרקי היסטוריה וזכרונות (1)יעקב גוראליג.23מחנה הריכוז הפולני בקרטוז־ברזה (1)אליהו מוטה בוקשטייןד.251. אין מיין ארעמער שטוב (שיר)(אידיש)משה ברנשטייןה.262. בביתי הדל(שיר)(תרגום מאידיש בנימין טנא)281. עת אזכרך (שיר)נח פניאלו.292. בכי המצבות (שיר)פרק שני: חיי הקהילה31זכרונות קרטוז־ברזה שאיננה עוד (1)נחמיה שטוקרא.43אירועים חברתיים מקרטוז־ברזה (1)נתן שפיראב.45פרץ מרקיש בקרטוז־ברזה (1)י. רוטנברגג.50מכבי־אש של קרטוז־ברזה (1)אליהו מוטה בוקשטייןד.54מערכת החינוך בקרטוז־ברזה (1)אליהו מוטה בוקשטייןה.הגזירה על בית הספר העממי "האירי"כאשקע גראיעווסקי־קאוואלו.58בקרטוז־ברזה (1)61ואלה אזכרהמשה ברנשטייןז.62העיירה שליצפורה בתרח.67עיירתיפנינה ראב (גולדברג)ט.69פולקלור מקרטוז־ברזה (1)♦ ♦ ♦י♦פרק שלישי: הפעילות הציונית73התפתחות הציונות בעיירה♦ ♦ ♦א.ב. ... קרטוז־ברזה למען בנין ארץ־ישראל 75בשנת 1911 (1)ג. ... קול קורא אל האוכלוסיה היהודיתבקרטוז־ברזה לפני הבחירות לקהילהביולי 1928 (1) 78ד. אליעזר אגוזי(ניסלבוים) פעילות ציונית בעיירה, בית־העם 79ה. פנינה ראב (גולדברג) בית־הספר העברי ״יבנה״ בקרטוז־ברזה 81ו. שמואל טינרי(טבוליצקי) התנועה הציונית הלאומית — בית״ר 87ז. חוה שמרלובסקי(אפשטיין) ״החלוץ הצעיר״ 91ח. אליעזר אגוזי(ניסלבוים) זכרונות על ״השומר הצעיר״ 96ט. ברוך פישר עוד על ״השומר הצעיר״ בקרטוז־ברזה 100י. ... רשימת העולים לארץ־ישראל 101פרק רביעי: זכרונות אישייםא. צפורה ברנר הבית שלנו 107ב. שרה גחלת זכרונות מעיירה שמעולם לא הייתי בה 110ג. עמיר גרף מסע אל הבלתי נודע (שיר) 113ד. יעל חזקיהו(הלס מסע לביתם של סבתי וסבי 114ה. שמואל טינרי(טבוליצקי) זכרונות מבית אבי 17!ו. יצחק ספיר עליתנו ארצה 24!ז. חיים סולן ד״ר מניה סרלין ויצחק סלוצקי, ציונות ללאמרכאות 25!ח. נח פניאל(פלנטובסקי) קרטוז־ברזה עיר הולדתי 30!ט. חוה שמרלובסקי(אפשטיין) זכרונות על קרטוז־ברזה 32!י. אברהם שץ קרטוז־ברזה של אבות אבותי 34!יא. חיים בן־ישראל (גולדברג) עיירתי קרטוז־ברזה זכרונות ילדות 36!פרק חמישי: אישים ודמויותא. ... רבני קרטוז־ברזה 47!1. הרב יצחק אלחנן ספקטור (1)2. משפחת קלצקץ,הרב ר׳ אליהו בן נפתלי הרץ קלצקין(1)3. הרב ר׳ שלמה פיינזילברי(1)4. הרב ר׳ יעקב משה אשרוביץ (1)5. מגילת יוחסץ רבנית באמצעות ספר (1)אהרן דוד אגוז מתרגם "חובות הלבבות"• . ♦ ♦11153לאידיש (1)154צדיק של ר׳ איצ׳ה (1)ג. יעקב גוראלי158קריה מולודובסקי, הסופרת והמשוררת. . .159רב חומסקי, הסופר והמשורר. . . ♦111591. לאמא (שיר)ו. דב חומסקי1622. רעי(שיר)164אברהם מינקוביץ, פרופסור♦ ♦ ♦165נח פניאל, מחנך ומשוררח. ...167דמעת פרידה (שיר)ט. נח פניאל173משה ברנשטיין, הציירי♦ ♦ ♦ ♦1761 . קארטוז—בערעזע בענקשאפט(שיר)(אידיש)יא. משה ברנשטיין2. געגועים לקרטוז־ברזה (שי0177(תרגום, ד״ר י.ח. בילצקי)ק שישי: חורבנה של עיירההטבח ביולי ובאוקטובר 1942 לפי אטלס♦ ♦ ♦א.179השואה של מרטין גילברטרצח היהודים בברונו־גורה לפי וסילי גרוסמן• ♦ ♦ב.181ואליה ארנבורג(ברית־המועצות)185נשארתי בחייםמאשה אלישיב (שטוקר)ג.187אבדנם של הורינו, אחיותינו ואחינו היקריםיהודה בילצ׳יקד.על יהודי סלץ ועל יהודי קרטוז־ברזהדוד בקלרה.190וסופם המר1921. לעם ברידער קבר (שיר)(אידיש)אליזבטה זילברשטייןו.1942. ליד קבר אחים (שיר)(תורגם ע״י נח פניאל)(לאה ברקוביץ)197חורבן קרטוז־ברזה (1)משה טוכמןז.201חורבן קרטוז־ברזה פרטים נוספים (1)אליהו מוטה בוקשטייןח.202בראנא גאריע (שיר)(אידיש)רייזל נאוי(טוכמן)ט.204ברונו־גורה (שיר)נח פניאלי♦206נישטא מיין היים (שיד)(אידיש)(1)מאשה שטוקר־פיוקיא.212יזכור♦ ♦ ♦יב.213הנספים בגטו קרטוז־ברזה — רשימה שמיתיג.פרק שביעי: נפלו במלחמה נגד הנאצים237רשימה שמית של הנופלים בקרטוז־ברזהא. ...פרק שמיני: הניצולים239רשימת הניצוליםא. ...242קרטוז־ברזה 1939 — 1941 (1)ב. אליהו מוטיה בוקשטייץ247אחרי השחרורג. צפורה בתר (בוקשטיין)249הישרדותד. משה ברנשטייןעל משפחתי, על קרטוז־ברזה ויהודיה ועלה. שלמה הלמן251תלאותי במלחמת העולם השניה257יהודי קרטוז־ברזה שפגשתי שםו. אליזבטה זילברשטיין(לאה ברקוביץ)זכרונות מקרטוז־ברזה ועל תלאותיז. משה טוכמן258במלחמת העולם השניה267בעיירתי קרטוז־ברזה (בריוזה) לאחר 50 שנהח. יצחק סובינסקי272הבריחה מהגטוט. זאב סורונובסקי276כיצד ניצלתיי. נח פניאל277חייתי והתגברתי על היטלריא. יוסף פרידמן278ניצלתי למען המשך השושלתיב. קלמן קרבצ׳יק281מפתח השמותפתח דברעיירה קטנה היתה קרטוז־ברזה בגבולה המזרחי של מדינת פולין. עד שנת 1920 היתה כלולהבמדלנת רוסיה הגדולה. בשנים 1920 עד 1939 היתה תחת שלטון הפולנים. בגמר מלחמתהעולם השניה שוב צורפה לרוסיה, וכיום היא חלק מבילורוסיה. אלפי עיירות כמותה — מהןגדולות יותר מהן קטנות יותר — היו עוד שם, ובשאר ארצות מזרח אירופה ומרכזה. פרסומהשל קרטוז־ברזה בא לה בעיקר בשל מחנה הריכוז שהקימו בה השלטונות הפולניים למתנגדיהםהפוליטיים, במיוחד לקומוניסטים, בין שתי מלחמות העולם.כ־4500 יהודים חיו בקרטוז ברזה ובפרבריה ערב מלחמת העולם השנייה. היו אלה יהודים"מכל ימות השנה": בחלקם הקטן "גבירים" ורובם ככולם "עמף", שנאבקו יום יום ושעה שעה— איש איש במלאכה ובעיסוק אשר הועיד לו גורלו — את מלחמת הפרנסה והקיום.כל המאפיינים של עיירה יהודית במזרח אירופה היו בקרטוז־ברזה: בתי כנסת, שטיבלחסידים, בית מרחץ ומקוה, אגודת צדקה וחסד וכן — כמובן — עוברי בטל, לומדי תורה,גומלי חסדים ונשים צדקניות למכביר... בעת החדשה נוספו על אלה כל "מוצרי" המודרנהוה״השכלה" היינו מפלגות (מהן ציוניות ומהן לא ציוניות) תנועות נוער, פעילות ציבורית וכןבית ספר אידי ואף בית ספר עברי "תרבות".דבר לא נשאר מכל אלה. הכל נחרב. הכל הושמד.ביער ברונו־גורה, שבו היו חניכי תנועות הנוער הציוניות חוגגים בקשתות ובחיצים אתל״ג־בעומר, ריכזו הגרמנים יותר מ־ססס,100 מיהודי הסביבה — ובהן כמעט כל יהודיקרטוז־ברזה — ושם ירו בהם והרגום, אנשים, נשים וטף. ארץ, אל תכסי דמם!אין בקרטוז־ברזה ציון לחיים היהודיים המפכים שהיו בה. אף ביער ברונו־גורה, שבו מצאויהודי ברזה את מותם, אין ציון.רק מעט מזעיר מיהודי קרטוז־ברזה נשארו בחיים. מהם שעלו לארץ או הגרו למקומותאחרים לפני השואה, ומהם שעשו את ימי המלחמה באירופה לרבות במחנות ריכוז(בין אלה:פרטיזאנים וחיילים בצבא האדום). כל היתר אינם עוד.אמור אמרנו: ננציח את עיירתנו, נציב יד ושם להורינו, אחינו, אחיותינו וחברינו שהושמדו,נעלה על כתב את שמותיהם וכן קצת מן הזכור לנו מהווי עיירה זו, ממראותיה, מנופה האנושי,מחוויותינו באותם ימים ומדברי ימיה בכלל.בחרדת קודש נגשנו למלאכתנו. הקמנו שתי ועדות מערכת, מורחבת ומצומצמת, בהרכביםאלה:המערכת המורחבת:1. צפורה בתר ז״ל2. משה ברנשטיין3. שמחה נוסצקי ז״ל4. ברוך פישר5. נח פניאל6. פנינה ראבהמערכת המצומצמת:7. משה טוכמן8. שמואל טינרי9. חיים בן ישראל — מרכז7החומר שהבאנו בספר לקוח מאנציקלופדיות, מספרי זיכרון ומספרים שהוציאו יוצאי קהילותשכנות על עיירותיהם. הכתבות המסומנות ב״התוכך בסוגרים(1) תורגמו מספר שהוצא באידישעל ידי אנשי העיירה בארגנטינה בשנת תשי״ח (1958) ובסימון(...) נאסף ונערך ע״י המערכת.ואולם בעיקר הבאנו חיבורים וזיכרונות אישיים שכתבו יוצאי קרטוז־בתה. יזכור נא הקוראכי זיכרון אישי הוא מטבע הדברים סובייקטיבי, שהרי הוא מתאר את ההתרשמות האישיתשל הכותב מן הדברים, ולא מן הנמנע כי אחרים רואים את הדברים אחרת. לפיכך, ייתכנוהבדלים קטנים בין הגירסאות השונות.פרט לעריכה הלשונית, לא הכנסנו שום תיקונים מהותיים בדברי המשתתפים בספר. במלאכתהעריכה הלשונית עשה גיסי אפרים אבן, לשעבר יו״ר הועד הפועל הציוני בהסתדרות הציוניתהעולמית, בחריצות ובאהבה, ותודות כולנו נתונות לו.רצוני להודות בזה ליוצאי קרטוז־ברזה וצאצאיהם בארץ ובחוץ־לארץ, שתרמו מכספםלהוצאת הספר. תודה גם לחברים שהואילו לכתוב, למרות כל הקשיים.אני מבקש להודות במיוחד לחברי המערכת: צפורה ברנר, ברוך פישר ופנינה ראב עלמאמציהם ועל עזרתם הרבה. תוך כדי הכנת הספר הלך מאתנו חבר המערכת שמחה נוסצקיז״ל, שגם תרומתו היתה גדולה. יהי זכרו ברוך.תודה רבה לגברת שרית טינרי בעלת הוצאת ספרים "עלמה" שהתנדבה לסייע בהכנת הספרלדפוס.יבואו על הברכה והתודה גם נח פניאל ורעיתו על עזרתם הרבה, ובמיוחד על התרגומיםמשפת אידיש לעברית.תודה רבה לצייר משה׳לה ברנשטיין על עזרתו ועל העיצוב הנאה והאמנותי של מעטפתהספר. הוא גם עמד בראש הועדה שקבעה את התמונות שיודפסו בספר.יבוא גם על הברכה והתודה חבר המערכת המצומצמת שמואל טינרי על תרומתו הכלליתועל סיועו המיוחד בהתרמת הכספים להוצאת הספר.ותודה מיוחדת לחבר המערכת המצומצמת משה טוכמן על מפת העיר ששרטט בדייקנותובחריצות, ועל שריכז במסירות ובנאמנות את שמות יהודי העיירה, שנספו או נפלו בקרב.פרי מאמצינו — הספר קרטוז־ברזה — מוצא בזה לאור, ומוגש לקורא. יהי ספר זהנר זיכרון לקהילת הקודש של היהודים התמימים והטהורים שחיו בקרטוז־ברזה, וצו עליוןלבנינו, לנכדינו ולנינינו עד סוף כל הדורות לחיזוק מדינת ישראל ולביצורה למען לא תתרחשלעולם ועד — שואת יהודים נוספתייו״ר ארגון יוצאי קרטוז־ברזה והסביבהומרכז המערכתחיים בן־ישראלתל אביב, תמוז תשנ״ג(יולי 1993)8ברוך פישרצפורה בתר(ז״ל)שמחה נוסצקי(ז״ל)9קרטוז־ברזה וסביבתהנהרות, דרכים ופסי רכבת10פרק ראשון: קרטוז־ברזה, העיירה ותולדותיהברזה, קרטוז־־ברזה, — ברזה קרטוסקה, בריחהידועה גם בשם קארטאוזקאיא ברזה, ובפולנית: ברזה קארטוזקא.1 י : ■ד ■1־ ׳ יד •ד •ד 1 1עיירה קטנה משני עברי הכביש ורשה־מוסקבה בפלך גרודנו, על הגדה הדרומית של הנהריסולדה, השופך את מימיו לנהר פינע, בדרך שבין בריסק (ברסט ליטובסק) לבין בוברויסק,על ציר הרכבת בריסק־מינסק. עד שנת 1785 השתיכה קרטוז־ברזה לפולין ואח״כ עברהלרוסיה. בין שתי מלחמות העולם חזרה להיות חלק מפולין.השם "קרטוז" בא לעיירה משם הנזירים ה״קארטוזנים", ע״ש דיקארט הקדוש, שהתגוררובמנזר שהוקם במקום ע״י הנסיך סאפיעהא בסוף המאה ה־17 (אגב, המנזר חרב בימי קארלה־12) והשם "ברזה" ("בערעזע") בא לעיירה בשל עצי הליבנה (ברזה) הגדלים למכבירבעיירה ובסביבותיה.הכביש מוסקבה־ורשה היה הרחוב הראשי של העיירה, ומשני ציריו נבנו בתי העיירה. בצירוהמזרחי התגוררו הגויים, ובצירו המערבי, בעיקר בכיכר השוק ובסביבותיה — היהודים.מנזר הקרטרזיםע״פ ה״אנציקלופדיה יודאיקה״(הוצאת ״כתר״, ירושלים, 1971) קיבלו היהודים בשנת 1629רשיון להקים בית כנסת בקרטוז־ברזה. כיוצא בזה מציינת ה״אנציקלופדיה יודאיקה" שיצאהלאור בברלין ב־1929. לעומת אלה מציין ״פנקס הקהילות — פולין", שיצא לאור בשנת תש״ןע״י "יד ושם" בירושלים, כי "הידיעה הראשונה על ישוב יהודי מאורגן בברזה־קרטוזקה היאמשנת 1662״.11נאמר שם כי "ברשימת המם של קהילות "הסביבות" הכפופות לקהילת האם בריסק, שנקבעהבהתוועדות ועד מדינת ליטא בחשוון תכ״ב בסלץ, נזכר ק״ק ברעזי". אם כן, ע״פ כל המקורותראשית התיישבות היהודים בקרטוז־ברזה היתה לכל המאוחר במאה ה־17.לגבי האוכלוסיה היהודית והכללית בקרטוז־ברזה, מקובלים מספרים אלה:סה״כאוכלומק׳✓היהודיםמס׳ הלאיהודיםהשנה24217665151847250711131394187826258501775189062262623360318973526216313631921רבנים ידועים כיהנו בקרטוז־ברזה, ובין אלה רבי יצחק אלחנן ספקטור(כיהן בה בין 1839 לבין1846) ורבי אליהו קלצקץ (כיהן בה בין 1881 לבין 1894). בקרטוז־ברזה נולד אהרון אגוז(בשנת 1865). בשנות העשרים פרסם אגוז בארה״ב סיפורים רבים באידיש וכן תרגם לאידישאת "חובות הלבבות" לרבי בחיי אבן־פקודה ואת ספרי ז׳ול וורן.נציג מקרטוז־בחה (ארוטשיק) השתתף בקונגרס הציוני הראשון בבאזל בשנת 1897, ואח״כפעל בעיירה ועד ציוני בראשות ר׳ שלמה גרשהורן. לכל התנועות הציוניות היו סניפיםבקרטוז־ברזה, וכן פעלו בה תנועות נוער ציוניות למן בית״ר ועד ה״שומר הצעיר". בראשיתהמאה העשרים החלו לפעול בקרב יהודי העיירה גם "חוגים מהפכניים" קומוניסטים, שבראשםעמדו ד״ר שווארץ, ורעייתו רופאת הנשים והמיילדת.במלחמת העולם הראשונה כבשו הגרמנים את קרטוז־ברזה. בשנת 1915 הם הגיעו עדנהר היסולדה, ומשם הפגיזו את בתי העיירה ואח״כ כבשוה. בשל ההפגזה הגרמנית נשרפוהרבה מבתי העיירה. הגרמנים מינו יהודי לראש העיריה וגם סגנו היה יהודי. כשעברה אח״כהעיירה לשליטת הפולנים הם מינו את סגן ראש העיריה (נפתלי לוינסון) לראש העיריה, וכןמינו לו סגן יהודי.למן הכיבוש הגרמני התפתחה מאוד תעשיית מינסרות העץ בקרטוז״ברזה, והרבה יהודיםמצאו את פרנסתם מתעשיית היער ומוצריה. טחנת הקמח הגדולה בעיר, שהופעלה בקיטור,היתה שייכת ליהודי, וכן עסקו היהודים בעבודות קבלנות ובניין."פנקס הקהילות" הנ״ל מביא פרטים על תקציב קהילת קרטוז־ברזה. ע״פ אותו מקור היו אלה12סעיפי ההכנסה העיקריים של קהילת קרטוז־ברזה בשנת 1939 :זהובים8,985ממסים7,880מדמי שחיטה992,000מדמי קבורה99800מהנפקת תעודות לידה99400מהספריה99110הכנסות שונות9922,225 זהובים2,050מחובות (לגביה)סח "כ הכנסותסעיפי ההוצאה באותה שנה (1939):זהובים2,640תשלום חובות993,000שכר רבנים//6,315שכר שוחטים3,385הוצאות מינהל880החזקת בית העלמין99500ספריה//2,100עזרה סוציאלית99720ביטוח סוציאלי99600בית המרחץ991,095הקצבות למוסדות"300שיפוצים9922,225 זהובים90קרנותסח "כ הוצאותע״פ המקור הנ״ל נועדו ההקצבות לבתי הספר שבקהילה, היינו לתלמוד התורה, לביה״סהאירי ע״ש י״ל פרץ שהיה מסונף לרשת "צישא" ולבית־הספר העברי "יבנה" מיסודה של"תרבות".מראה הרחוב ובריכת המים (פוסטבניק) במרכז העיירה13בקרטוז־ברזה פעלו גם חוגי דרמה, מקהלה, תזמורת מנדולינות ותזמורת נשיפה. בתזמורותהשתתפו גם גויים, אך רוב חבריהן היו יהודים, ואילו בחוגי הדרמה והמקהלה השתתפו רקיהודים. הכל היה על בסיס חובבני, וההכנסות באו בעיקר ממכירת כרטיסי כניסה למופעים.בעקבות הסכם ריבנטרום־מולוטוב לחלוקת פולין, ערב מלחמת העולם השניה, נפלהקרטודברזה בחלקה של ברית־המועצות: הצבא האדום נכנס אליה, וכל פעילות ציונית נפסקהלחלוטין. בשל הקמת חנויות בבעלות ממשלתית נפגעו הרבה בתי עסק יהודיים. גם מערכתהמיסים הדורסנית פגעה ביהודים. עם זאת עשו היהודיים מאמצים להתאגד בקואופרטיביםולהיקלט בשירות הממשלתי. בעת מתן תעודות הזהות הסובייטיות בשנת 1940 נעשה ניסיוןלהגלות יהודים בתואנה שהם "בורגנים", אך קומוניסטים יהודים העידו כי מדובר בחסרי רכוש,והגזירה בוטלה.ב־22 ביוני 1941 פלשו הגרמנים לתחומי ברית־המועצות, ולמחרת היום הם כבשו אתקרטוז־ברזה. רבים מיהודי העיר נפגעו בגופם. מהרבה אחרים הוחרם ממונם וכן דברי ערך. ימיםאחדים אחר הכיבוש, ב־26 ביוני 1941, הועלה באש בית הכנסת "קדישא" ומעוצמת השריפהנשרפו הרבה בתים אחרים בסביבתו. המאפיין את חיי היהודים בקרטוז־ברזה באותם ימים היוהרעב, המחלות וחטיפות האנשים לצורכי עבודות הכפייה של הגרמנים. ב־25 במאי 1942העבירו הגרמנים לקרטוז־ברזה את יהודי סלץ, יהודי בלודן וחלק מיהודי מלץ׳.ביולי 1942 הקימו הגרמנים גיטו ליהודים. היו בו שני אגפים: "גיטו א׳" ל״יהודיםהפרודוקטיביים", שהגרמנים העסיקום בעבודות כפייה, ו״גיטו" ב׳", לשאר היהודים.ב־15 ביולי 1942 הטילו הגרמנים מצור על תושבי גיטו ב׳. נאמר ליהודי הגיטו כי הם מועבריםלביאליסטוק. הם הובלו לתחנת הרכבת בבלודן ומשם הוסעו אל יער ברונו־גורה, ונרצחו כולםביריות ליד בורות גדולים שהוכנו מבעוד זמן. רק שני יהודים הצליחו להימלט ולהגיע אלגיטו א׳ בקרטוז־ברזה. הם סיפרו על מה שהתרחש. רבים מתושבי גיטו א׳ ברחו אל היערותואל העיירה פרוזני. הרבה מהם נהרגו ע״י האיכרים והתושבים המקומיים.ב־15 באוקטובר 1942 שמו הגרמנים מצור על גיטו א׳. הם הודיעו לתושבים כי הם נשלחיםלעבודה ברוסיה. הפעם לא האמינו היהודים. הם הציתו מיד את הסחורות ואת דברי הערך שהיוברשותם. האש התפשטה ואחזה בכל בתי הגיטו. חברי היודנראט ערכו ישיבה, ובסיומה שמוקץ לחייהם. הרבה יהודים נהרגו בתוך העיירה. כ־1,800 יהודים אחרים הובלו אל מחוץלעיירה, ושם ירו בהם הגדמנים והרגום.ע״פ ״האנציקלופדיה היהודית״, ניו־יורק, ארה״ב, 1902 (אנגלית) עכ1׳ 65.״האנציקלופדיה היהודית״, פטרבורג, רוסיה, 1909 (רוסית?), חלק 4, עט׳ 216״אנציקלופדיה יודאיקה״, ברלין, גרמניה, 1929 (גרמנית). עט׳ 195.״אנציקלופדיה יודאיקה״, הוצאת ״כתר״, ירושלים, ישראל 1979 (אנגלית) עט׳ 666.״פנקס הקהילות־פוליך, כרך חמישי, הוצאת ״יד ושם״, ירושלים, תש״ן, עט׳ 223.14יעקב גוראלי(גרוז׳לקו)פרקי הסטוריה הכוונותבשני עברי הכביש ורשה־מוסקבה, באמור בריסק־ברנוביץ, מצויה העיירה קרטוז־ברזה. מצדצפון זורם נהר יאסאלדע, השופך את מימיו לנהר פינע, ויחד עם הנהרות פריפט, בוג וויסלה,יוצר הנהר את מערכת המים המגיעה לים הבלטי.שמה הכפול של העיירה קרטוז־ברזה נובע משני טעמים: האחד — בסביבת העיר גדליםעצי ליבנה (ברזה) רבים. והשני — על יד העיירה עמד בימים רחוקים מנזר שהוקם עלידי הנסיך סאפיעהא בסוף המאה השבע־עשרה. במנזר הזה התגוררו הנזירים ה״קארטוזנים"על שמו של דיקארט הקדוש. מכאן השם הכפול — קארטוז ברזה. המנזר חרב בימיקארל השנים־עשר, שהביא חיל־מצב רוסי לעיירה לשם שמירה, כדי שהליטאים לא יחזרוויבנו מחדש את המנזר והכנסיה שבתוכו. מאוחר יותר נרקמו אגדות רבות על המנזר. זקניהעיירה היו מספרים עליו סיפורים שונים. כל הסיפורים תיארו את "אוצרות־קורח" הגדוליםשל המנזר לפני הריסתו, ואת רוחות הרפאים, השדים ושאר מרעין בישין ששררו בחורבותיו.הללו לא הזיקו לאנשים אלא לסוסים דווקא... העיירה היתה מלאה בוץ ומחודש תשרי ועדחג השבועות לא ניתן היה להלך ברחובותיה ללא מגפים. מדרכות לא היו, וכיכר השוקהיתה ביצה מסריחה המלאה מים. רק בראשית המאה העשרים החלו לרצף חלק מן הרחובותולהתקין מדרכות עשויות עץ. מרכז העיירה, ששכנה משני צדי הכביש, היה הרחוב הראשי,שנמשך כשני קילומטרים — "הכביש". בצד מערב, ליד ככר השוק, גרו היהודים בצפיפות.מצד מזרח התגוררו הגויים. ליד בתיהם נתמשכו הגנים והשדות שעובדו בידי החקלאים. קרובל־6000 נפש גרו בעירה, כמחציתם היו יהודים. מקורות הפרנסה של היהודים היו: הכביש והנהריאסאלדע. לפני שסללו את פסי הרכבת עברה התנועה בין ורשה למוסקבה על הכביש, שתיווךכאילו בין המערב לבין המזרח. כאן עברו שיירות של סוחרים ושל הדואר וכאן היו תחנותלהחלפת הסוסים. עובדה זו נתנה פרנסה לסוחרי־סוסים, מגדלי־סוסים ובעלי עגלות. מסביבלתחנות מצאו את מחייתם נפחים, עושי־עגלות, נגרים ומסגדים. יהודים החזיקו מחסנים מלאיםשיבולת־שועל ומספוא והיו גם פונדקים, בתי־מרזח ואכסניות לעוברי־אורח.נהר היאסאלדע שימש אמצעי תחבורה שני. הסביבה היתה מבורכת ביערות. בעונת החורףהיו האיכרים מוציאים מן היערות את העצים שכרתו במשך הקיץ ומביאים אותם לחופיהנהר. עם הפשרת השלגים היו קושרים את העצים ברפסודות, מורידים לנהר עם מעלה הזרםבכיוון של דאנציג. מסחר העצים היה כולו בידים יהודיות.כל בתי העיירה — פרט לאחד — היו בנויים עץ. הגגות עשויים קש. הבתים היו קטניםולא מסויידים, לא מבפנים ולא מבחוץ. היו בתים ללא רצפות. במרכז הבית עמד התנור.מסביב לקירות עמדו ספסלים ארוכים לישיבה ביום ולשינה בלילה עבור האיכרים, המזדמניםלמקום.כך היו הדברים בעבר הרחוק.ברבות הימים השתנו הדברים והעיירה קיבלה צורה חדשה. סלילת פסי הרכבת ורשה15— מוסקבה גרמה לקידומה של העיירה. אגב קיים על כך סיפור יהודי אופייני: כאשר עמדולבנות תחנת רכבת בברזה קמה מהומה בעיירה. תקיפי הקהל החלו להשתדל כדי לבטל אתרוע הגזירה. הנימוק היה, כי מעבר הרכבות בשבת אחר הצהריים יפריע למנוחת השבת...השלטונות התחשבו עם התנגדות התושבים היהודים והקימו את תחנת הרכבת בבלודניע, 5 ק״ממברזה. יש נימוק נוסף: היהודים חששו כי תחנת־רכבת קרובה תפריע למקום פרנסתם ב״כביש",וכי בעלי־העגלות ובעלי המלאכה האחרים יישארו ללא פרנסה.הרחוב הראשי (כביש ורשה - מוסקבה) ומדרכות העץלמעשה גזלה הרכבת מן "הכביש" את כל תנועת הסחורות והנוסעים. הקרבנות הראשוניםהיו בעלי־העגלות, מחזיקי תחנות הסוסים, הנפחים וסוחרי המספוא. אך סלילתם של פסיהרכבת הביאה מקורות־פרנסה נוספים. את העבודות השחורות ביצעו האיכרים, לעומת עבודותהתכנון, הביצוע, הפיקוח ואספקת חמרי בנין שנעשו בידי יהודים. הוקם טיפוס חדש שלקבלנים ("פאדריאטשיקעס").בברזה היו קבלנים גדולים וקטנים מכל המינים. היו אחדים, שקבלו מאת הממשלה עבודותגדולות לסלילת פסי־רכבת בשטחים עצומים במרחבי המדינה. דוגמא לכך היה ר׳ ישראלגרינברג, תלמיד־חכם וציוני. הוא התחרה עם קבלנים גדולים בפטרבורג והוציא מידם עבודותחשובות. בביתו בברזה קיים משרד גדול, וממנו פרש את רשתו הרחק הרחק, עד לקאווקאזולסיביר.היו קבלנים קטנים יותר ("ראטשיקעס"). הגדולים קיבלו שטחים עצומים של מאותקילומטרים והיו מחלקים אותם בין הקבלנים הקטנים. מספרם היה גדול. סלילת הפסיםהעסיקה בעלי־מלאכות שונות. הפועלים היו צריכים למזון ולמלבושים. כל אלה סופקו להם16בידי סוחרים ובעלי־מלאכה יהודים: סנדלרים, חייטים, כובענים ואחרים. כך הפכה הקללהשל פסי הרכבת לברכה.פרנסה שנייה הופיעה בעיירה — ה״קומיסיונרים". רשת הרכבות קשרה בין ישוביםואפשרה את מעבר הסחורות בין גרמניה לבין רוסיה. צעירים מברזה היו יושבים בורשה,לורד, מינסק וכרכים אחרים: הם התקשרו עם סוחרים ותעשיינים והחלו לסחור, לקנות ולמכורבכל רחבי רוסיה. בחלקם היו אקספדיטורים, וריכזו בידם חלק גדול מסחר־החוץ עם חוץלארץ. הללו התגוררו מחוץ לברזה. אבל בני משפחותיהם התגוררו בעיירה. הם עצמם היוחוזרים הביתה לימי החגים.פתאום תקף את רוב האוכלוסיה בולמוס התנועה. החלה גם הגירה לארגנטינה ולאמריקה. היויהודים שאירגנו בביתם משרדי־הגירה והיו משלחים משפחות שלמות או את ראשי המשפחותמעבר לים. משפחות רבות התפרנסו מן הסכומים שבנם או בעל המשפחה היה שולח לבניביתו.גם מחנות הצבא הגדולים, אשר הממשלה הרוסית הקימה בסוף המאה הי״ט, שימשו מקורפרנסה ליהודים. השלטונות סברו, כי בגלל הקירבה למבצר הגדול בבריסק משמשת ברזהנקודה איסטראטגית חשובה והקימה סמוך לעיירה מחנות צבא רבים. יהודים רבים הועסקובהקמת המחנות. הם סיפקו את חומרי הבנין והעסיקו פועלים ובעלי־מלאכה. לאחר שהוקמוהמחנות היו קבלנים יהודים מספקים מזון ומצרכים אחרים לצבא ומוצאים את פרנסתם בריווח.יום אחד בשבוע היה "יום השוק" ויום קבוע בחודש היה "יום היריד". השוק והיריד הביאולעיירה סוחרים ובעלי־מלאכה מקרוב ומרחוק. התפתחה תעשית העצים. הוקמו מנסרות, טחנות־קיטור, משרפות־לבנים. ברזה הצטיינה במיוחד במסחר הדגים, והיו שולחים דגים ובשר לורשהוללודד. כל האירועים האלה שינו את פניה של העיירה. בחלק היהודי של העיר הוקמומראה השוק בקרטוז־ברזה17בתים גדולים יותר. הקירות טויחו וסויידו מבפנים ומבחוץ. גגות הקש נעלמו ובמקומםבאו גגות־הרעפים או גגות פח. הוקמו מרפסות וגדרות, וטופחו גני פרי ועצים. החלולהופיע בתי־חומה. החנויות שופצו ושופרו והכילו מבחר גדול של סחורות ומצרכים. גםבפנים שונתה צורת הבית. בכל בית נבנתה רצפה. הקירות כוסו בטפטים. החלונות והדלתותכוסו בצבע. במקום הספסלים הארוכים הופיעו רהיטים: שולחנות, כורסות ("כסאות וינה")ומיטות עשויות מתכת עם מזרנים. בבתים רבים השתמשו במנורות־לוקס. וילונות קישטואת החלונות; מפות הונחו על השולחנות. בבתים רבים שמו תמונות על הקירות. היתהאפילו כעין התחרות — מי יסדר יפה יותר את ביתו בכלים נאים ובכלי־מטבח יפים.פנים חדשות היו לעיירה בימי החגים, כאשר כל הקבלנים והקומיסיונרים היו מגיעים לבנימשפחותיהם. כל אחד הפגין את החידושים שהביא אתו מן הכרך הגדול. היו אנשים שלבשוחליפות מבד אנגלי משובח, נעלו נעלי־לכה מבריקות וענדו טבעות משובצות ביהלומים. לאחרהחגים היו האורחים מתפזרים והעיירה היתה חוזרת לאפרוריות ולמונוטוניות של חיי החוליןשלה.עד לשנות ההגירה קיימה ברזה את חייה האידיאליים לפי המסורת היהודית המקובלתמדורות. בתי־המדרשות מלאים מתפללים וחברות ש״ס, משניות, "עין־יעקב" ו״חפץ חיים"היו מרביצות תורה בערבים. הצעירים למדו בחדרים ובישיבות. שנים רבות התגאתה ברזהברבניה המפורסמים כגון ר׳ יצחק אלחנן ספקטור, רבה הנודע של קובנה, ר׳ אליהו קלאצקין,שעקר ללובלין וסיים את חייו בירושלים. בנו הסופר והחוקר הידוע ד״ר יעקב קלאצקין נולדבבתה.אך עם ההגירה אל מעבר לים פסקה האידיליה ורוחות חדשות וזמירות חדשות הגיעולעיירה הקופאת על שמריה. המחלוקת החלה לכרסם בקהילה הקטנה. בצד הדרומי של"הכביש" גרו בעלי האמצעים, הקבלנים, סוחרי היערות ובעלי קרקעות ונכסים, ועל שמםנקרא הרחוב "רחוב העשירים". בחלק הצפוני ובככר השוק התרכזה דלת העם של סוחריםזעירים, בעלי־עגלות ובעלי־מלאכות. החלו מריבות וקטטות בין "שני המעמדות". המחלוקתפרצה, כמקובל בקהילות ישראל, מסביב לרבנות. עם יציאתו של הרב אליהו קלאצקיץ מןהעיר הוצע על ידו קרוב־משפחתו להיות ממלא מקומו. הגבירים לא הסכימו ותבעו להביאאת הרב אשערוויטש, שכיהן ברבנות בעיר הסמוכה סעלץ. כל רב שלט בבתי המדרשותשהכירו בו, ותושבי העיר נחלקו בין שני מחנות קנאים הלוחמים זה בזה ומבזים את כבודהתורה. בנוסף לשני הרבנים היה רב מטעם הממשלה ("קאזיאנער ראבין") שניהל את ספריהלידה, הנשואין והפטירות של היהודים. הרב מטה״מ קיבל את שכרו מן הממשלה, ואילו שניהרבנים האחרים היו מתפרנסים ממכירת שמרים. כל "צד" דאג למכירות משלו ועשה תעמולהלא רק אצל היהודים, כי אם גם בין הגויים, וכך שותפו הגויים במריבות היהודים.הואיל והכנסות השמרים לא הספיקו לרבנים הוסיפו להם את מכירת "נרות של יום־כיפור".אך גם הנרות לא האירו את חשכת הפרנסה, ובני המשפחה של שני הרבנים רעבו ממש ללחם.לכן החליטו להוסיף להם שכר שבועי ("וואכער"). נשים צדקניות היו מהלכות ומקבצותתרומות למען הרב. כמובן שכל צד דאג לרב שלו. מגביות אלה העמיקו את המחלוקת שפרצהוהעבירוה גם לבית המרחץ ולמקוה... וכאשר התמוטט הבנין הישן של המקוה, הקים לו כל18צד מרחץ ומקוה משלו.עד מלחמת העולם הראשונה היו בברזה ששה בתי־מדרשות: בית המדרש הישן, בית־המדרשהחדש (או "חברת תהלים"), בית־המדרש של בעלי המלאכה, ו״שטיבל" של חסידי קאבריןוסלאנים. כל אלה נמצאו בחצר בית הכנסת (שולהויף). במקום זה עמד "בית הכנסת הישן"(אלטע שול) שנשרף. היו עוד שני בתי־מדרש: בית־המדרש של חברא קדישא ובית־המדרששל הגבירים.החסידות לא נפוצה בפולסיה. בברדה היו כמה מנינים של חסידי סלאנים וקאברין. חסידיקאברין היו העניים ודבקו ברב קלאצקין דווקא. חסידי סלאנים, לעומתם, נהרו אחרי הרבאשעראוויטש. אך החסידים חיו ביניהם בשלום. הניגונים של חסידי פולסיה היו עצוביםומונוטוניים לעומת ניגוניהם של חסידי פולין (מימרא חסידית אמרה, כי חסידי פוליןלקחו את "וגילו" מתוך הפסוק "וגילו ברעדה" והשאירו את ה״רעדה" לחסידי פולסיה...)קשה היה להבחין בין מגילת "איכה" לבין "היום תאמצנו". חסידי קאברין היו מתפלליםבהתלהבות רבה. עוד הבדל היה בין חסידי פולסיה לבין חסידי פולין. בפולין היו החסידיםנוסעים ל״רבי", ואילו בפולסיה היה הרבי בא לחסידים שלו. רוב התושבים היו מתנגדים והיולועגים לחסידים ומכנים אותם "סחידים"...מבנה בית־ספר "יבנה" בקרטוז־ברזהחסידי סלאנים היו חובבי־ציון מבחינת הישוב הישן וקיימו קשרים עם הכוללים בארבעהקהילות: ירושלים, טבריה, צפת וחברון. חסיד אחד מבתה שעלה לארץ ישראל היה מבקדבעיירת מולדתו כשליח ה״כוללים" ומביא אתו מרוח הארץ. החסידים הביטו בעין רעה על"הציונים" שהחלו בפעילותם בסוף המאה הי״ט. בקונגרס הציוני הראשון השתתף ציר מבתהושמו — ארוטשיק. העסקנים הראשונים היו משכילים ותלמידי־חכמים, יוצאי ישיבות בצעירותם.הללו עוררו בקרב הנוער אהבה לתנ״ך וללשון העברית וספרותה. הצטין ביניהם ברוך־זישעזיסמאנאוויטש, משכיל ויודע עברית, שחיבר ספר־דקדוק. את שנותיו האחרונות עשה בארץישראל וכיהן כמנהל בית ספר של ה״מזרחי". העסקן השני היה אייזיק מאלאדאווסקי,אביה של הסופרת הידועה קאדיע מאלאדאווסקי. הוא הקים דור שלם של יודעי עברית'לציון מיוחד זוכה ר׳ שלמה גאנת שיסד לראשונה בית־ספר עברי בבתה ולימד בו עבריתבעברית.בש״סיושב הראש הראשון של הועד הציוני היה ר׳ שלמה גרשנהארן, תלמיד־חכם ובקיובפוסקים ומוסמך לרבנות. כעסקן ציוני מסור פעל לא רק בבתה כי אם בכל האיזור באמתובאמונה. התנועה הציונית איחדה את המחנות היריבים של שני הרבנים והקיפה שכבות שונות20של האוכלוסיה והוציאה עולים לארץ ישראל. החלוצים הראשונים היו המשפחות אליאוויטש,בערקאוויטש ואחרות. הם נמנו עם מייסדי המושבה יבניאל בגליל התחתון. אחרים התישבובירושלים.בראשית המאה העשרים הופיעו בברזה רופא, רופאת נשים ומיילדת. עד לבואם הסתדרויהודי ברזה בלי רופאים ובלי מיילדות. ר׳ יעקב־יאסל "הרופא" היה מומחה לכל המחלותשבעולם ואפילו החזיק בביתו בית־מרקחת והכין בעצמו את הרפואות. היהודים והאיכריםסמכו עליו. גאנדז הזקן היה עוקר שיניים באמצעות... מפתח, והיו נשים רבות שעסקו במיילדות.הרופא הצעיר ד״ר שווארץ, אשתו רופאת הנשים והמיילדת הביאו איתם לא רק את חכמתהרפואה המודרנית אלא את המהפכה, שהרעידה את מוסדות השלטון הצאריסטי ברחבי רוסיה.הנוער דבק בשלושת אנשי הרפואה והיה מהלך אחריהם ליער ומקיים שם אסיפות. חשאיות,הרופא ואשתו משכו אחריהם צעירים רבים והכניסום בסוד המרד נגד הצאר. לאחר זמן קצר הופיעבעיירה סטודנט בעל בלורית ולבוש חולצה שחורה, שהיה מרצה על הספרות הרוסית. הצעיריםהחלו להתלבש כמוהו ולשתות בצמא את דבריו. שמועות מסרו מאוחר יותר, כי אותו סטודנטלא היה אלא מקסים ליטבינוב, שמוצאו מביאליסטאק ושמו האמיתי וואלאך, ששימש מאוחריותר שר החוץ של ברית המועצות. העיר היתה כמרקחה. הבלשים של המשטרה החשאיתהחלו לעקוב אחר אנשים רבים ולערוך חיפושי־פתע. הסטודנט היה נעלם מזמן לזמן ומופיעשוב. אפילו בחורי ישיבה נסחפו עם הזרם, וציונים רבים החליפו את ציון ב״אמא רוסיה".בחורים יהודים היו מתפרצים לבתיהם של יהודים אמידים ותובעים "קונטריבוציה" לטובתהמהפכה, כאשר הם מחזיקים אקדחים בידיהם.בימי מלחמת העולם הראשונה נתקיימו בברזה, ששכנה על אם הדרך ורשה־מוסקבה, קרבותבין הרוסים ובין הגרמנים. העיירה נותקה מן הסביבה ומן הכפרים. רעב החל לשלוט בעיירה.הכובשים הגרמנים, האוסטרים וההונגארים היו בוזזים כל רכוש שמצאו בבתים ובחנויות.מאמצי הבריות היו מכוונים לדבר אחד: למצוא פת־לחם או תפוחי־אדמה כדי לא למות מרעב.לאחר שהחזית זזה מזרחה נתגלה החורבן בכל היקפו. בתים רבים נשרפו וניזוקו. הרכוששודד. הגשרים פוצצו. השלטונות התחלפו. היום גרמנים ומחר אוסטרים, וחוזר חלילה.היהודים הוכרחו להתאים עצמם למציאות חדשה. לשון אידיש שימשה ליהודים אמצעי שלקירבה לגרמנים. החלו להשתדל לקבל רשיונות לצאת לכפרים ולערים אחרות כדי להשיגמזון. השלטונות הכובשים העניקו את הרשיונות והעיירה החלה לחזור לתנאים "נורמליים"פחות או יותר. בתים נבנו ותוקנו, המסחר קם לתחיה. ה״ג׳וינט" החל לשלוח סיוע וגם הקרוביםשמעבר־לים עזרו, והחיים כאילו חזרו למסלולם הרגיל. אך ימי השלווה לא ארכו. כניעתהגרמנים, הסכם בריסק בין ברית המועצות לבין הגרמנים, המהפכה הקומוניסטית, תחייתהשל מדינת פולין — כל אלה ערערו את יסודות הקיום היהודי. מלחמת פולין־רוסיה הטילהשוב את העיירה לאימי המלחמה. שני הצדדים הלוחמים — הפולנים והרוסים — היו שודדיםמחדש ומטילים קונטריבוציות על התושבים. החיילים היו רעבים ולבושים בלויי־סחבות וגזלוכל הבא לידם. הם ערכו חיפושים מדוקדקים. במיוחד הצטיינו באכזריותם החיילים הפולניםשנודעו בכינויים חיילי הגנראל האלער ("די האלערטישקעס" או "די פאזנאנטשיקעס").המלחמה נסתיימה בנצחונם של הפולנים. ברזה הפכה לעיירה פולנית ושוב החלו היהודיםלתווך בין העיר לבין הכפר ולהקים מחדש את ההריסות של ימי המלחמה. ה״ג׳וינט" המשיך21בסיוע והחיים החלו לחזור לתיקנם. הוקם "ועד עזרה" בהשתתפותם של הרבנים, אך הרוחהחיה שבו היו אנשי ה״בונד" והשמאל. הרבנים והחרדים הסתפקו בכך שפתחו מחדש אתתלמוד התורה ואת המקוה וחידשו את בתי־המדרשות. אך בכל העניינים האחרים קבעואנשי השמאל. הללו פתחו ב״בית המרחץ של הגבירים" בית ספר בלשון ההוראה אידיש,שדאג לא רק ללימודים, כי אם לאספקת מזון ומלבושים לילדים. בשנת 1922 חזרו פעיליםציונים מרוסיה והחלו בפעילות ציונית ועברית. הם ארגנו צעירים רבים במסגרת התנועההציונית, פתחו שיעורי־ערב לעברית והקימו בית־ספר עברי מיסודה של חברת "תרבות". מרכז"תרבות" בורשה שלח מורים ונפתח גן־ילדים עברי. ולא עוד אלא שהעסקנים הציונים רכשומגרש והקימו עליו בנין עבור בית־הספר העברי. צעירים ומבוגרים החלו לעלות לארץ ישראלולקחת חלק בבנין הארץ בחומר וברוח.תלמוד תורה תלמידים, מורים ועסקניםאליה־מוטה בוקשטייןמחנה הריכוז הפולני בקרטוז־ברזהבסוף המאה הי״ט הוקמו בעירנו מחנות לצבא הרוסי. מעבר לכביש הראשי הוקמו מבנים לצורךגדוד (פאלק) של חיילים. המחנה כלל שני בתי חומה בני שלוש קומות ובתי־עץ רבים. היוגם אורוות לסוסים ומחסנים לתחמושת, לבגדים ולמזון. מעברו השני של הכביש הוקמובתי־חומה בני שתי קומות לקצינים, שעמדו בשדרה של עצים ופרחים. בשנת 1915, כשכבשוהגרמנים את המקום, הם הקימו בבנינים בית־חולים צבאי, ושיכנו בבתים את הטייסים הגרמנים.לא הרחק מן העיירה היה גם נמל־תעופה.בקרבות בין הרוסים ובין הפולנים בשנת 1920 נשרפו הבנינים, ולאחר שהפולנים גירשו אתהרוסים הם שיכנו בבנינים המשוקמים חיל־מצב פולני. היה שם בית־ספר לקצינים, ובית־ספרלחיל הים וחיל־שיריון, שהשתייך לקורפוס התשיעי ששכן בבריסק.בשנת 1934, כאשר השלטון בפולין עבר מידי אנשי המרשל פילסודסקי לאנשי "אזאך,הקימו הפולנים במקום מחנה־ריכוז לפני דוגמה גרמנית.מסביב לבנינים הוקם גדר־תיל בגובה של שלושה מטרים. גדר בגובה דומה הקיפה גם אתהבנינים של העצירים. כן הוקמו גם מבנים של צינוק. בחלקם היו מלאים מים והכילו מכשירי־עינויים שונים. הכיכר הגדולה שימשה כמקום לפעולות עונשין. היה גם בית־מלאכה, והעציריםייצרו פלטות של בטון כדי לרצף בהן רחובות.במבנים היו שורות של קרשים לשינה, רוחב כל קרש 10 ס״מ בלבד, 2-1 ס״מ הבדילובינו לבין הקרש האחר. המבנים היו מחולקים לתאים בני 4 ממ״ר כל אחד. היה פרוזדורלשומרים, ואלה השגיחו על העצירים בכל שעות היום והלילה.מלכתחילה נועד מחנה־הרכוז לקומוניסטים, שלא היו בידי השלטונות די הוכחות נגדם, כדילהעמידם לדין. אלה היו נשלחים בדרך "אדמיניסטרטיבית" למחנה הריכוז. אחר כך החלו לרכזבמחנה גם אסירים פליליים, אם כי התנאים שלהם היו טובים יותר מאלו של העצירים המדיניים.כן רוכזו במחנה אלמנטים שונים מן המיעוטים הלאומיים, ברובם אוקראינים.בשנת 1939, ערב מלחמת העולם השניה, נכלאו במחנה גם יהודים רבים שהואשמוב״ספקולאציות", היינו שלא החזיקו כביכול את הסחורות שבחנויותיהם במקום נראה לעין,או שהפקיעו מחירים. היהודים נכלאו במחנה עם נשיהם. סמוך למלחמה הובאו למחנה גםגרמנים משלזיה. הם הואשמו בתעמולה אנטי־פולנית. במשך הזמן רוכזו במחנה כ־7,000עצירים ובהם כ־500 נשים. כ־200 שוטרים וקצינים שמרו על המחנה. פיקח עליהם שר הפלךבבריסק קאסטעק ביערנאצקי, הידוע לשימצה.העצירים עונו עינויי תופת. בימי החג הקתוליים היו מטילים עליהם לנקות ולמרק אתהרחוב הראשי שלפני הכנסיה. שוטרים ברכב וברגל שמרו עליהם ופיקחו על עבודתם. היהעל העצירים למרק את הרחוב במהירות, כיוון שמאחוריהם אצה עגלה רתומה לעציריםחיים, ואשר לתוכה היה עליהם להטיל במהירות את האשפה. הכל בוצע תוך כדי ריצה.עצירים שהשתחררו פחדו לספר על הנעשה במחנה. בעתונות, אפילו בעתונות השמאל,23לא נכתבה אפילו מלה על החיים במחנה. גם על האוכל הרע לא סיפר שום אסיר, שמאעוד יחזור למקום זה, ושומריו יתנקמו בו... כאשר התקרבו הגרמנים לבתה בשנת 1939ביקש ראש העיר ממכבי־האש עשרה מתנדבים, שישמרו על העיירה ממעשי־שוד אפשרייםשל האיכרים. הוא ביקש גם שיפקחו על העצירים, הואיל ושומריהם יוצאים מן העיר.מכבי האש בחרו עשרה אנשים — שישה מהם יהודים וארבעה נוצרים, וראש העיר מסרבידיהם את מפתחות המחנה. במחנה היה מחסן מלא מזון. בלילה של ה־17 בספטמבר 1939ברחו השוטרים, ומרוב חיפזון השאירו את כל חפציהם ורכושם בדירותיהם. גם חלק מתושביהעיר נמלטו לכפרי הסביבה. העיר נשארה ללא שלטון וכמעט' ללא אוכלוסיה.בבוקר ה־18 בספטמבר באו עשרת המתנדבים לפתוח את שערי המחנה, ולאפשר לעציריםלצאת לחופשי. אבל העצירים חששו לצאת מכלאם. הם חששו כי זהו מעשה־תעלוליםשל המשטרה, ותהיה לשוטרים עילה להרוג אותם או — לפחות — לענות אותם. אבלהנשים העצירות, שהיו משוכנות מהעבר השני של הכביש, פרצו החוצה והחלו לחפשאת בעליהן. רק אז הבינו העצירים כי הם משוחררים. הם פרצו את הדלתות והחלונותוטיפסו על גדרות־התיל. רבים היו יחפים ולבשו תחתונים בלבד. הם רצו בכיוון היציאהמן העיר, כדי להתרחק מן הגיהנום. הרבה עצירים מדיניים ביקשו לעשות שפטים בעציריםהפלילים, אשר נהגו להתעלל בהם. המיושבים שבהם קראו להתרכז לפי מקומות המגוריםולחפש את הבגדים שבהם באו אל המחנה.תוך כדי כך הוקם "ועד", שהחזיר לכל עציר את בגדיו, לפי השמות הרשומים על גביהחבילות, וחילק לחם לעצירים.ביום 19 בספטמבר נכנס הצבא האדום למחנה. ועד העצירים קשר אתו קשרים. היועצירים שלא יכלו לחזור למקומות מגוריהם, כוון שנכבשו בינתים על ידי הגרמנים. הללונשארו בינתיים במקום, ואח״כ עזבו. ב־18 בספטמבר נפל קרבן יהודי, והוא יוסף קמינצקי.הוא היה בין שומרי המקום. איכרי הכפר אוגלאן, שראו את בריחת השומרים הפולנים, הגיעולמחנה כדי לשלול שלל. קמינצקי ניסה להבריחם והם הכוהו עד מוות. למחרת הובא לקברישראל.בשנת 1944, כאשר הגרמנים יצאו מבתה, הם הציתו את כל הבתים והמבנים בעיירהובמחנה. החורבות וההריסות נשארו במקום עוד הרבה זמן כזכר למחנה.24משה ברנשטייןאין מדן ארעמער שטובאין מיין ארעמער שטוב האב מנינע צעפליגלטע חלומותגעקלעטערט אויף די נאקעטע, געקאלעכטע ווענט,אויף ספרים און צעשאטענע שמות,אין נאפטלעמפל וואס האט אין א ווינקל געברענט.די קינדערשע חלומות האבן ניט קיין גרענעצן געוווסט,ודיט ווייט האבן זיי מיך געטראן ווי א ריטער;און ווען ס׳איז דער וועג געווען אומבאוווסט,האט מיך געמאניעט פארבארגענער ציטער.מנין ארעמע שטוב — ביי שיין און אין טונקלעניש בלינדער —יעדער ווינקל ט׳געהאט דין באטניט;כאטש זיך פארשפילט ווי אלע קינדער,האט מנין געמיט א פארבארגענער ציטער באגלייט.אין מנין ארעמער שטוב זענען לידער געווארן געזונגעןפון מיידלעך־געזעלן אין דער מאמעס שדידערני.זייער טעם האט אין מנין לעבן ארנינגעדרונגען,אים פיל איך שטענדיק, פיל אים ווי די.אין פריע פארטאגן — איבער א ספר, ט׳דער טאטע געוויגט זיך מיט א ניגון;דעם סוד פונעם ניגון ט׳ער מיד נישט אויסגעזאגט,פלעג איך זיך מיטן ניגון אין א געהיימען סוד פארוויגן —וואס האט אין מיד זיך אנינגענעסטיקט און געקלאגט.אין מנין ארעמער שטוב האט מען מעשיות דערציילט, פולע ווונדער.זיי דערציילט האבן שכנים מיט חסידישער דבקות.גייען זיי מיד נאך אין מנין וואגל, צוזאמען און באזונדער,ווי קלאנגען פון ווניט, ווניט צעצימבלטע באלאלניקעס.מנין ארעמע שטוב איז געווען רניך מיט אירע שבתים, יום־טובים —די לניכטער אויפן שבתדיקן טיש האבן ווי קרוינען געשנינט,די זמירות פון טאטן, די תחינות פון דער מאמען, די שרה בת־טובים, —25זיי גייען ניט פארלוירן, איך פיל זיי נאך הדנט.אדום מ!ין ארעמער שטוב האט א באשיידענער גארטן געבליט.אין אים האב איך ליב געהאט ליגן פארטראכט, אין חלומות פארזונקען.טייענע, ארעמע שטוב מדנע, כ׳האב דיך מיט ליבע אין זכרון פארהיט.כ׳גיי אדום א לעבן לאנג פארשיכורט, מיט דיר אנגעטרונקען.מיידיש בנימין טנאבביתי הדלבביתי הדל חלומותי המכנפיםז •• • :• ־ —ן ..*▼ •טפסו על הכתלים שכסו בסיד.•1 ־־ י״ ן ז • ;• \ ן•על ספרים ו״שמות" בלים,1▼• ן ▼ • יעל עששית־הנפט שא1ךה בפנה הךטיט.חלומות הילד לא ןדעו גבולות,הם הךחק נשאוני כפרש על גבם;וכשהןתה הדרך זדה מאד,רטט חבוי לי קסם.בביתי הדל — באור ובךמדומים סומים —הןתה משבעות לכל לח־זוית;אמנם שקעתי במשחק ככל הןלךים,אבל הרטט ההבוי לוני תמיד.בביתי הדל הושרו שירים בלי־די* 1 •על־ןדי נערות מתלמדות במתפרה של אמי.טעמם של השירים ההם העמיק לחדיר לח!י,אני הש אותו בכל עת, ?מו חדש הוא עמי.בבקרים, בנגון על ספי. נע אבא שהשכים לקום,הוא לי לא מעו^ם את סוד הנגון היונן.ואני, קשוב לנגון, התכנסתי בסוד בלוםשהשסוז ?קו?י וקונן.26בביתי הדל ספרו מעשיות שהפלא בן רב.5 *״• ■   ן ־ :־ • ו-הן ספרו על־ידי שכנים בדבקות חסידית.• 9 *• • • * • • • " •ביתי הדל היה עשיר בשבתות ובחגים —•י* ״־־־— ־דx ״ד* :־־*•ד ;־־־*הפמוטות על שלחן־השבת זהרו ככתרים של זהב.־־ •ד - .י• : ־ 1 ־ - ־1 ־דן- • : ז • •• ■ד ■דזמירותיו של אבא, תחינותיה של אמא, שרה בת־ט1בים: • ־ד "* ״ ■ד ־ד -ד - •הן לא הלכו לאבוד. אני חש אותן עוד עכשו.7 1 ▼ ; : * ? יד 1 ־־ : ▼מסביב לביתי הדל גן צנוע לבלב ופרח,• ▼ * : •״ *   ־*־ 1 ▼ י : ? *ך - 9בו אהבתי לשכב מהרהר, שקוע בחלומות. לרב.•ך — ; • י ן ־ ! %' : 1 ׳ ־ד 1 ־*־ ידביתי היקר, הדל, בץכרוני שמךתיך כל־כך,חיי מבסם, שכור מיינף הטוב.  : .•־ ־1 ־ ־ ־.־ 5 י ־האמן על רקע כלי זמר27נח פניאלעת אזכרך•.״ : ילזכר ברזה עיר מולדתיי •עת אזכרך•• ••• 1 : ״ 1נכמר דמי בי בעורקי• * •י■ זי • • 1 : -1עד כלות, עד כלות.- : י - :ורטט חם חולף בעצמות1 •״• •"• ־ •* 1 ־1 :־ ־1בתוך גופי חולה־ערגה.1 1 • •••%: ▼אזכר עוד רחש הלבב7 1 - - - •" ■דבדרוך רגלי בפעם ראשונה• : 1 - ז־ *  • -י-עלי מרבד ירק של השידות,ן- •• - : ■ר ▼ 1 - ▼ יאשר הקיפו בקתותיך השלוות;1־*•.• • • 1 • ן| — • 1 — ן.. ׳והדשאים הירקים נעו1־1?• • • ▼גלים־גלים לרוח אביבית.- • ־ • ן - ן- • .מכות־האשר נחתמה לעד• ן - יי 7 *.*::▼ ▼ -ברהטי דמי המתרונן!*■*—•• 7 • ־ • 1 •• 1אז בגלות עיני הגשר על נהר7 1 ־־ •• • ־־ 7 7ויער המוריק באפקים.:— — • 1 ▼*▼▼•וובצאתי אחרי עיני אל האפר— !־••בדלוגים מתל אל תל,ן• * • •• •• •• ^לווני החוגות ברגתן;ן • ?7 1 יוזכריות ברכה תכלה*•*״ *▼7- ז \ ?הגו אז לקראתי באלם.▼ ▼ • !1▼ • ן •• *%עת אזכרך7 1 1•• ינכמר דמי בי בעורקי״ 1 ▼ ? • • 1 ז -1עד כלות, עד כלות.־־ 1 :נח פניאלבכי המצב1תי. -לבתה עיר מולדתיהערפלים עלי חרבות־מפלת מתמרים▼ - : • • :־* •• ▼ : - ״ - : •ונמוגים מול שמש סגרירית שרויה באבל.1 • •.* ••• * : • • : •ד :•••.*וגוש עופרת, שכסה הכביש הלבנבן,1 י.,,., ״•.•• ▼ - : • ־ : ־ ן ז 1׳נחשף ומשתרע לעיני זולגות־הדמע.*% * ▼ י •!▼••- : •• •• ן — ־." -משני צדי הכביש תלים של רמץ אפרורי,• ! •• • •• — ן• • • •• •% | — 1 • 9ודוממים עצי־גנים בעריתם,: : ־* 1־ •• - • : ••• 1 ▼ ▼ יחוטי־הטלגרף מזמזמים תפלה־של אשכבה,1 1־11• 1 • ־י ••• ־־ ז ▼ ז יוהשדות החרוכים מקוננים באלם־קול.: ־ ▼ ־ :־ ״ ן י 1 • !••*.• 1משמאל לתל־מפילת, שהיה עוד אמש בית־מדרש,• 1 * ־ ׳ ••• ▼ ▼ •״• •• • : ▼ יתועה עיני אלי סמטת בית־החיים.►ך •• • • : — •• יי - •כאלו מתמזג אני עם לויה אלמת,ן • ־ ן - • • :▼ז יובאזני עולה בת־קול "צדקה תציל ממות".1 ▼ :- 7 ־־ 1 ן ▼ ▼1 - • ■ 7•••גדר פרוצה מקפת אבנים אלמות,7•• * 7 - •״•1 *.* ד7 י • 1 "מטות עלי תלי קברים מיתמים.1־ •• * ״ 11▼ : .י• ▼ •ובתוך האלם הקודר, מול שמש אבלה,! 1 ▼•••.• - 1 •• י •״• •״• •• ▼ "קולטה אזני בכי המצבות.11▼ ▼ 1 • 1• ־ ־ ׳■2930פרק שני: חיי הקהילהנחמיה שטוקרזכרונות קרטוז־ברזה שאיננה עודהחינוך תפס בעיירות שלנו, מדורי דורות, אחד המקומות המרכזיים. לחנך את הדור הצעיר ברוחהיהדות, כנאמר ״ותלמוד תורה כנגד כולם״, — היה מן המשימות הראשונות של עסקני ציבורהיהודים. שונים היו מוסדות החינוך היהודים: מהחדרים ותלמודי־תורה של פעם — עד לבתיספר המודרניים של "תרבות" ושל "צישא" נמשכה שלשלת הזהב, הקיום וההמשך של העםהיהודי.על־כץ חייב נושא זה לתפוס את המקום הראשי בפנקס־היזכור שלנו. משחר ילדותי עברתי אתהדרך הזאת — הייתי כמעט בכל החדרים, בתי־ספר, שעורי־ערב — ומאוחר יותר נמניתי עלחבר המורים של בית־הספר של תרבות ״יבנה״ — משום כך מרגיש אני לחובה להנציח אתהתחום הזה על דפי המצבה הסמלית שלנו.שמואל המלמדהוא היה הרבי הראשון שלי. שכן שלנו, יהודי, בעל זקן שחור כפחם. כאשר למדתיאצלו, היה עדיין בחיים אביו הזקן, החייט. הוא היה מבקש מאתנו, הילדים, להשחיל חוטבמחט. אמרו אז שהוא כבר בן 110. מהתקופה ההיא נחרת בזכרוני ביקורו הראשון שלאבי ע״ה, כאשר הגיע אל החדר לבחון אותי. "מלאך מן השמיים" הטיל אז מטבע שלקופיקה על סידור התפילה שלי. רצתי אז אל עליית־הגג לחפש את שליח ה׳ שנותן מתנותלתלמידים טובים.הרשל המורהכך קראו לרבי השני שלי. הוא ידע רוסית. הכינוי "מורה" נדבק לו מן הסתם בגלל התנהגותוהחופשית ומלבושיו המודרניים. הוא היה גבוה ורזה וזקנו קצר מאוד. מלבד עברית וסידור,הוא שם את הדגש על הכתיבה. שני החדרים האלה שכנו תחת קורת גג אחת, ובהפסקותהיו לעיתים קרובות פורצות מריבות וקטטות בין התלמידים. לא פעם גם שני המלמדים נסחפולענין, והיו מחליפים ביניהם קללות עסיסיות.יודל הצולעשמו האמיתי של הרבי השלישי שלי היה ברזובסקי. בגלל ש״סחב" רגל אחת, שהייתה עשויהגבם, הוא היה מכונה בפי כל "הצולע". הוריו היו איכרים מהכפר מיכאלינקא, המרוחק31כ־15 קילומטרים מברזה. אחיו מיכעלע היה פדגוג ידוע, בוגר הסמינר הידוע בגרותה.בשנים האחרונות הוא עבד בגימנסיה בבריסק. יודל היה מומחה גדול בדקדוק. זכור לי, כילא פעם היה אבי, שהיה תלמודיסט גדול, וידען של תנ״ך ודיקדוק — מגיע אל בית הספר,ואז היה מתלקח ויכוח סוער בינו לבין המורה יודל. נושא הויכוח ביניהם היה "שווא נח"ו״שווא נע", וגם פירוש פסוקים בתנ״ך. יודל הצטיין בכתב־ידו היפה, במיוחד ברוסית.הנשיםהיו באות אליו לבקש שיכתוב להן כתובות.בשנים האחרונות הוא התגורר ברחוב הכנסיה, בבית פרטי משלו."המלמד מפולונסק"הרבי הרביעי שלי היה מרדכי פישמן, שהיה ידוע יותר כ״המלמד מפולונסק". הוא כברלימד חומש ועשרים וארבע (סווארבע) בתוספת מנה גדושה של דיקדוק, וגם קצת גמרא.הוא היה יהודי שקט, בגובה בינוני, בעל זקן בלונדיני. היה לו בית משלו, וגם פרה ברפת.הוא התגורר ברחוב צר, מאחורי בית־הספר. לכל עניני הבית דאגה אישתו ווליה, גבוהה ורזהשהיתה אשת־חיל. היו להם שני ילדים: בת, יפת־תואר אמיתית, ובן, לייזר, שלמד בישיבהבעיר אחרת, וכאשר הגיע הביתה היה נוהג ללמוד גמרא, לפנות ערב, עם הקהל בבית־הכנסת."ליפה המלמד"המלמד הזה התמסר לשעורי גמרא. היה לו "שוט־איטריות" ואותו היה מנחית על גבם שלילדי־החדר ואפילו בגין עבירה קטנה ביותר. זו היתה צורת הענישה האופיינית לו. "המלמדמפולונסק", למשל, היה נוהג להעניש תלמידים על־ידי מהלומות אגרוף. יודל "הצולע"היה מעניש על־ידי הצלפות כדת וכדין, ועזרו לו בכך תלמידים אחרים ששמחו להתנקםבאופן כזה בחברים שאותם שנאו. ליפה היה קצר־רואי והסתכל תמיד באלכסון ופזל. הואהיה בעל קריאה טוב בבית הכנסת הגדול החדש, והיה קורא בתורה בעל־פה בגלל ראייתוהלקויה. בנו שמחה היה טוב יותר בש״ס ופוסקים מלייזר, בנו של "המלמד מפולונסק", והואהיה גם לומד דף גמרא בין מנחה למעריב עם בחורים צעירים. אחר כך קיבל סמיכה וגםמשרה ברבנות."המלמד ממאלץ"שמו היה ישראל. אני לא למדתי אצלו. החדר שלו היה בדרגה שווה לחדרו של ליפה. אשתוהיתה אשת חיל ועזרה לו בפרנסה. בתקופה שבין פורים לפסח הוא עסק באפיית מצות.הבית אורגן כ״קסרקטין״ — כפי שהיה מכונה אז. הוא עצמו, "רחב כתפיים", הסתובבאז בבית כשכיפה על ראשו והשגיח על הכשרות. מדי פעם רטן ברוגז על "ההפקרות"בין הבחורות שהיו מרדדות את הבצק ועל הבחורים שתפקידם היה ללוש. הבחורים עזרו גם"לחרד" את המצות ולהכניס אותם לתנור.משה־יוסל פדלבחדר שלו למדתי עונה אחת או שתיים. המומחיות שלו היתה בלימוד גמרא גבוה. הוא התייחסברצינות למקצועו, וגילה ידע רב גם בלימודים אחרים. השפעתו על תלמידיו היתה רבה ולכן32השתדלו ללמוד טוב. הוא נהנה מיחס של דרך־ארץ מצד הקהילה כולה, בגלל רמתו וחשיבותו.בזכרוני נחרתו בעיקר אצבעותיו הצהובות מרוב עישון.אהרון של "השוחטת"ברחוב הראשי, המכונה הכביש, היה החדר של אהרון בן השוחטת. היה לו זקן עבות, והיהרגזן מטבעו. נוסף על כך היה כל הזמן מנענע בראשו. זקנו הארוך והלבן וגבותיו שנמשכו עדלסביב העיניים הישוו לו מראה של יהודי פאטריארכאלי, של יהודי משכבר הימים. החדר היהממוקם בבית שבמחציתו השניה התגוררו שתי אחיות של אשתו וגם גיסו סליג בן השוחטת.הם קיבלו את הבית בירושה. זכורים הערבים של יום חמישי, כאשר למדנו בעיות קשותבגמרא, או פרק מסובך מספר איוב. הרבנית, בקיאה בסוגיות אלה מתוך הקשבה במשך שנים,ניסתה לעזור לתלמידים, ובכך עוררה את רוגזו של הרבי.יוסל מאלינוביוסל המלמד היה נמוך קומה, בעל זקן ארוך ומחודד. החדר שלו היה דומה מאוד לקודם. שניהחדרים האלה היו הותיקים ביותר, ורמתם גבוהה מאוד. אצלם הסתיימו הלימודים המקומיים.מי שרצה להמשיך בלימודי היהדות, היה נאלץ לנסוע למקום אחר. מלמד זה היה נאבקלפעמים עם תלמידיו שלא רצו כלל ללמוד, ובאו לחדר שלו רק מפני שההורים אילצו אותםלכך. ההתמודדות עם הבחורים, המגודלים והבלתי מחונכים, גרמה לשפיכת־דמים לרבי הרגזןוהעצבני. ידיעותיו בשפה הרוסית היו מצומצמות ביותר.זכור לי מקרה מבדח: פעם נכנס לחדר שוטר בענין בעיה כלשהי הקשורה במסים, וספרמתחת זרועו. המלמד פנה אליו: "גאספאדין סטראדניק סאדיס נא בענקעלע"(אדון שוטר, שבעל ה״בענקעלע")...אייזיק מולודובסקיאביה של בת עירנו, המשוררת הידועה קאדיא מולודובסקי, היה כבר מורה מודרני. אמרו עליו כילפעמים הוא מלמד תנ״ך בגילוי ראש, רחמנא־ליצלן. הוא היה בקי מאוד בתרבות יהודית כללית,נוטה קצת לאידישיזם, והדבר השפיע על כך שבית הספר שלו התפתח ופרח בבתה.המורה גיראשובהוא היה מורה ממשלתי. יהודי זה, מתבולל־למחצה שמוצאו ממחוזות מרוחקים בעמקי רוסיה,יחד עם אשתו, עוד יותר "גויית" ממנו, חינכו במשך שנים בנים ובנות בעיירה שלנו. תלמידיו היובני משפחות יהודיות, שרצו לתת לילדים השכלה בשפת המדינה — רוסית. היה לו בית ספר פרטי,ובו שלוש כיתות, במיוחד בשביל תלמידים יהודים. לפני הצהריים למדו שם בנים ואחרי הצהריים— בנות. שעורי הזמרה היו משותפים לבנים ולבנות. בשביל ילדים נוצרים היה בית־ספר אחר,ברמה נמוכה יותר. את שכר־הלימוד, 12 רובל בשנה, היו משלמים לעירייה, ואת המשכורתקיבל המורה מהממשלה. נוסף על כך היה למורה הזה בית־דפוס משלו. למרות התבוללותו היההמורה גיראשוב מגיע פעמיים בשנה — בראש השנה וביום־כיפור — לבית הכנסת, ומתפללבמשך שעתיים, בטלית צרה עשויה משי. בשיחותיו עם תלמידיו הטובים הוא היה מביע דעה33ביקורתית כגון כי היהודים לא באים לבית הכנסת להתפלל, אלא לשוחח ביניהם. "איפה הואה״דע לפני מי אתה עומד?!" היה שואל. את שלוש הכיתות בבית־הספר שלו עשיתי במשךשנתיים. מעניין, כי למרות התנהגותו הרוסית־פאטריוטית, היה יהודי בעל רגשות לאומייםעמוקים.המקרה הבא ימחיש את הפטריוטיות הרוסית־צאריסטית שלו: יום אחד, כאשר ישבנובכיתה,נכנס לפתע השוטר קרילצ׳וק, גוי גבוה ורחב כתפיים, בשליחות מפקד המשטרה טימינסקי,בענין כלשהו. השוטר שכח כנראה להסיר את הכובע מראשו. ואז השמיע "האוצ׳יטל"(המורה)צעקה רועמת: "שאפקו דולוי" (להוריד את הכובע!), והצביע על תמונות הצאר והצארית.השוטר המבוהל ביקש סליחה, התמתח ועמד דום. המורה גיראשוב הראה לו את הדלתוהשוטר עזב בבושת פנים את הכיתה. אולי רצה המורה באופן כזה להתנקם בגוי?...המורה הזה היה מתימאטיקאי מחונן והוציא ספר לימוד מתימאטיקה שחיבר. הספר זכהלפרסום רב — ספר המתימאטיקה של גיראשוב היה בזמנו שם דבר בכל רוסיה.גם שני בניו — ניומא ופימא — שניהם סטודנטים, הפגינו גאווה יהודית כלפי חבריהםהנוצרים. אחרי המהפכה הבולשביסטית ברוסיה היה גורלם בתחילת מלחמת העולם הראשונהטראגי מאוד. הם ברחו לעומקה של רוסיה בגלל הפחד מפני הגרמנים, וחיו שם חסרי כל.אחרי המהפכה הם חזרו לקארטוז־ברזה, אבל השלטון הפולני החדש לא העניק להם אזרחותפולנית והם נשלחו אל הגבול הסובייטי. והסובייטים מצדם לא קיבלו אותם — בגלל נאמנותםלצאריזם כמתנגדי המהפכה. הסוף היה, כי אחרי בקשות והשתדלויות מצד הקהילה אצלהשלטונות — ניתן להם אישור לשהות זמנית, עד שתהיה אפשרות לנסוע לארץ־ישראל. אבלהשגת סרטיפיקאט היתה משימה קשה וזה לקח זמן רב. בינתיים הם חיו בעוני ומחסור והתגוררובבית קטן של גויים. הם התקיימו בדוחק הודות לתמיכת מעריציהם משכבר הימים, שהגיעהממרחקים. כאשר אנחנו עזבנו את ברזה בשנת 1925 ונסענו לארגנטינה — הם עדיין היו שם.מה עלה בגורלם לאחר־מכן — לא ידוע לי.מורה־הגימנסיה וויינשטייץהמורה הזה, יחד עם רעייתו פולה — ניהלו בית־ספר תיכון פרטי משלהם, שהיה ממוקםבביתו של ברל ריבאק, ראש העיר דאז. אחרי שסיימתי את לימודי בחדרים ואחר־כךאת בית־הספר הממשלתי של גיראשוב, הנזכר לעיל — רציתי להתכונן ללימודים גבוהיםיותר. לשם כך לקחתי שיעורים פרטיים אצל המורה וויינשטיין. עבור שלושה שיעוריםבשבוע שילמנו לו שבעה רובל וחצי לחודש. הוא בחן אותי יחד עם בן־דודי ניסל, אשראחר כך, בשנת 1925, עלה לארץ ישראל(הוא זכה להעלות לארץ גם את הוריו — דודי ודודתי— ונפטר בישראל לפני כמה שנים). אני למדתי אצל וויינשטיין כמעט שנה, עד לפרוץ מלחמתהעולם הראשונה. הסערה העולמית שהתחוללה שמה קץ לכל חלומותינו על לימודים גבוהיםועל קאריירה.למורה וויינשטיין, אדם צעיר, בעל קווי־פנים עדינים, היתה בלורית שערות שיבה, אפשרמחמת הפרוגרומים שעברו עליו ברוסיה, והחוויות הקשות האחרות בימי שלטון הצאר.34ר׳ אייזיק הדייןהוא היה תלמיד־חכם וענוו מאוד — אייזיק הדיין נמוך הקומה, והוא ראוי לכבוד, כבוד אחרון.הגם שלא היה מלמד, הסכים בכל זאת לפי בקשת אבי, לתת לי פעם בשבוע שיעור בתלמוד, כדישלא אשכח מה שלמדתי עד אז בכל החדרים. הלמדן הזה היה נותן כל יום שיעור גמרא, ביןמנחה למעריב, ובימי שישי, אחרי סעודת ערב שבת — רק ליהודים לומדים. עד היום מלווהאותי זכרון הילדות, איך הלכתי עם אבי בלילות שבת החורפיים, אל בית־המדרש הישן המחומםטוב — כדי לשמוע שם שיעורים של ר׳ אייזיק הדיין. הבימה היתה מוארת על־ידי מנורהשהביא מיכל השמש. אבל למקום מרוחק יותר, השרוי בצל, היו מתגנבים ילדים ומביאים לשםגושי קרח, שלקחו ממרתפו של יענקל בן ר׳ איצ׳ה. בהשפעת החום נמס הקרח, ולמחרתהיה בית־המדרש מלא מים. אכן מעשה קונדס... בשבילי היתה זאת אז חידה: מאיפה באיםהמים לבית־המדרש?בתי־ספר ציבורייםאחרי הפסקה שנמשכה ארבע שנים — תחילה בגין הכיבוש הגרמני הראשון, לאחר מכן מפנישהעיר עברה מיד ליד, ולבסוף בשל שלטון פולין העצמאית — החלה תקופה של הקמתמוסדות חינוך ציבוריים בעיירתנו. הראשון היה של הפלג האידישיסטי. הם היו בעלי השפעהבועד ששלט בכספי העזרה האמריקנית, למען הקמת מטבחים להזנת ילדים רעבים. הם שיפצואת בנין בית־המרחץ עשוי האבן, ברחוב ״בית חיים״ — והפכו אותו לבית־ספר מודרני. סביבבית־ספר זה התרכזה קבוצה אידיאליסטית־לוחמת של עסקנים כמו שלמה׳קה וויינשטיין, מאירפודוסטרויצה והמנהל יונה רזניק, פדאגוג, בוגר הקורסים המפורסמים של גרודנה. אתם עבדצוות של שבעה־שמונה מורים נוספים.הם תפשו את כל החדרים בבנין החדש, ורק שני חדרים השאירו ל״תרבות". עוד שני חדריםהשיגה "תרבות" בבנין ה״תלמוד תורה". המרחק בין שני האגפים גרם לקשיים בהתפתחותבית־הספר. רק אחרי הצהרת בלפור, עם פריחת הציונות הפוליטית, התפתח וגדל בית־הספר"יבנה" העברי, בניהול העסקנים הציונים המסורים: ישעיה זלצמן, לייב דאנציג, יצחק שטוקרואחרים. סביבם קם גם חוג ציונים צעירים. נפתחו גם קורסי־ערב.הנוער של שני המחנות, האידישיסטי והעברי, היה נפגש ומקיים ויכוחים וערבי־תרבות. אחרכך נוסדה "פינה עברית", שקיימה שעורים וויכוחים בעברית בלבד, בניהולו של המנהל מאנייביץ,קנאי לשפה העברית. מוצאו היה מלמברג ואת השכלתו רכש כסטודנט במוסקבה. המוריםבבית־ספר ״יבנה״ היו: פורטנוי,פרפליוטשיק, פוטרמאן (שלושתם מבאראנוביץ׳ — סיימואת הסמינר העברי למורים בוילנה); מורה לפולנית - הגברת שולגין(מווארשה). בתקופותמסוימות עבדו גם המורים: ווייס, רבינוביץ׳, קאגאן, רוזנפלד, הימלפרב ואחרים. הודותלתחרות שבין שני המחנות החל בעיירה מיח־ץ־תרבות אמיתי. כל מחנה הביא מרצים "שלו"— ואחד רצה לגבור על השני.35שעורי גמרא־תנ״ךיש לציין, בי מלבד החדרים ובתי הספר, שעליהם סיפרנו לעיל, היו גם בעירנו, בתקופות שונות,קבוצות של בחורים אשר לימדו בציבור דף גמרא או פרק בתנ״ך.נזכיר כאן את מלמדי־הגמרא שמחה ליפעם ולייזר וועלעס, שניהם בנים של מלמדים. אחדמהם נקרא על שם אביו, השני — על שם אמו. שניהם היו בחורי ישיבה מוכשרים. ביןהידענים יש להזכיר גם את יעקב רובינשטיין וסולניץ. יעקב רובינשטיין הצטיין בקושיותיוהמסובכות ובפילפולים עמוקים בסוגיות קשות.כמורי תנ״ך שימשו הבחורים יוסל בריינסקי, ובשנים האחרונות משה כעשעס (נדמה לישהוא נמצא כעת באמריקה הצפונית). אם אינני טועה — כונתה חבורת מורים זו "תפארתבחורים". היא נוסדה על־ידי מגיד, שנזדמן לעירנו.לסיום פרק זה, שבו אני מספר על מוסדות חינוך והשכלה ועל אנשים שהיו פעילים בשטחזה, אני רוצה עוד להזכיר אותם מלמדים וסתם יהודים טדבים שידם היתה בחינוך הדור הצעירשלנו בקרטוז־ברזה בזמני, אם כי אני אישית לא למדתי אצלם:שמואל באם המורה; בחור שחרחר, בעל זקן ושפם שחורים כפחם, מומחה לתנ״ך ולדיקדוק.הוא עלה לארץ־ישראל בעת שהייתי עדיין בבית.פיוול ביידאץ׳(צוקרניק), מלמד. הוא עלה לארץ־ישראל עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.נימא המלמד, שהיה גם שדכן. היגר לארצות הברית לפני מלחמת עולם הראשונה.מרדכי־גדליה ו־נוסקה — שניהם מלמדים בתלמוד תורה.הניר רבינוביץ׳ — בעל תנ״ך מעולה וידען בחוכמות חיצוניות; בעל־דיקדוק טוב. נחשבכאחד המלמדים הטובים של נערים גדולים יותר. לא כל אחד זכה ללמוד אצלו, אלא בני עשיריםבלבד. תחילה היה נותן רק שעורים פרטיים. אחר־כך עבר ללמד בתלמוד־תורה.משה־־אליה־מאיר — מלמד בחדר תלמידים מתחילים.ארקה המורה — מורה טיפוסי של התקופה המוקדמת. הוא לימד משרתות, מבשלות, וסתםילדים של בעלי־עגלות מבתים פשוטים לכתוב מכתבים באידיש. הוא היה מקובל מאוד ביןהנשים שבעליהן היו באמריקה. הוא כתב את המכתבים לבעליהן, וקרא באוזניהן את התשובותשקיבלו.מנדל רישעס הדיין - יהודי גבה־קומה בעל זקן ארוך ולבן כשלג. מראהו העיד על כךשהיה יהודי קפדן, כעסן ומחמיר על כל דבר קטן, טיפוס אמיתי מ״בית שמאי". הוא היהבורר תמידי בכל מיני סיכסוכים ודין־תורה, יחד עם אייזיק הדיין, השקט והנמוך, שאותו כברהזכרתי קודם. בניגוד למנדל — היה ר׳ אייזיק חסיד של "בית הלל".הרבנים שלנוהיו אצלנו שני רבנים ששררה יריבות ביניהם, ולכל רב המחנה שלו: הרב קלאצקין היה בעלהמחנה ״העירוני״. והרב אושרוביץ׳ - בעל מחנה מתנגד לו. במקומו של הרב קלאצקיןהגיע הרב טרופ, שהיה בזמנו רב בעיר רחוקה בתוככי רוסיה.כאשר נפטר •הרב אושרוביץ׳ — מילא את מקומו חתנו הרב ויגוצקי, שכיהן עד לתקופההאחרונה. 136עסקנים ציוניים ופעילות הקרן הקיימתעד כמה שהדבר זכור לי — היתה הפעילות למען הקרן הלאומית שלנו, עד להצהרת בלפור,בידי העסקנים הותיקים, מסוג ה״חובבי ציון". בעיקר התמסר לענין העסקן הידוע הקנאי לעברית,משה טבוליצקי, שמוצאו היה מאחת המשפחות המיוחסות ביותר מדורי־דורות. הוא התגוררבבית יפה עם מרפסת גדולה ברחוב הכביש, במרכז. עוד מימי ילדותי אני זוכר את ההתפעלותהגדולה בעיירה על שהוא, אשתו ובנם היחיד דיברו בבית רק עברית. אשתו, אף היא בעלתיחוס משפחתי גדול, היתה גם היא, בדומה לבעלה, חדורה אידיאלים ציוניים. העסקן הזה, אדםשקט וצנוע, נחבא אל הכלים, עשה את עבודתו באמונה וללא רעש.פגישת עסקני נוער ציוני בשנת 1920 לרגל עלייתו ארצה של א. אשמןעוד עסקן ציוני ותיק בברזה היה שייקה ברקוביץ׳ — יהודי תוסס ומלא חיים. הוא היהמופיע, בהזדמנויות שונות, בהרצאות מענינות ומלאות תוכן בנושא הציונות, וציטט בהזדמנותזו מאמרי חז״ל. בצעירותו היה בחור ישיבה. אחר כך היה שותף, עם מר גולדשטיין,בטחנת קמח המונעת בקיטור ובמנסרה שהיתה הגדולה ביותר בעיר, שאותה ירש מחותנו,שמאי ברזובסקיאותו גולדשטיין, הנזכר לעיל, מוצאו היה מהעיר פרודאני. הוא היה אדם לבבי וגם נדבןגדול. תמיד היה בין התורמים הראשונים לכל מטרה ושימש דוגמא ליהודים אחרים. תרומותיולקרן היסוד היו הגבוהות ביותר. גם לכל צורכי העיירה — ידו היתה תמיד פתוחה.מיד עם פרסום הצהרת בלפור גדלה והתחזקה התנועה הציונית בעיר — בכל התחומים.אחד האישים שמלא תפקיד ראשי בהפצת הרעיון הציוני והשפה העברית בין בני הנוער של37ברזה היה גוז׳אלקא (היום גוראלי, בישראל). בין השאר הוקמו קורסי ערב לנוער, נוסדה קבוצתקרן־קיימת, שניהלה פעילות אינטנסיבית.ועד הקרן הקיימת לישראל בשנת 1925מימין לשמאל עומדים: 1. משה טוכמן 2. קרינסקי 3. חנה גולדפרביושבים: 4. שווארץ 5. רבניצקי 6. מאיר פודוסטרויצה 7. נחמיה שטוקרעד לעזיבתי את עיירת הולדתי, ממש עד היום האחרון, שימשתי בה כמזכיר הקרןהקיימת לישראל. אני מזכיר בזה את החברים הפעילים: רבניצקי, ררעלוול מינקוביץ׳ (תלמידבסמינר מזרחי בוילנה, כיום בארצות הברית), פודוסטרויצה (במדינת ישראל), טוכמן, גרוסמן,איידלסברג, אטל שוורץ (נדמה לי שהיא כעת בקנדה).אנכי והחבר פלוטקובסקי נסענו כצירים לקונגרס אוסישקין שהתקיים ב־1924 בוארשההקבוצות הציוניות היו פעילות בכל התחומים. את בית הספר כבר הזכרתי קורם. כברבהיותנו בארגנטינה שמענו על הקמת קיבוצי־הכשרה חלוציים בקרטוז־ברזה גופא וגם בעיירהסמוכה בלודן.38פגישת עסקני הקרן הקיימת לישראל לרגל נסיעת נחמיה שטוקר לארגנטינה בשנת 1924מחלקת מכבי־אשלפי המסורת הישנה, עוד מזמן שלטוץ הצארים, גם בפוליץ החדשה מילא אירגון מכבי־האשתפקיד חשוב בשמירה על הסדר בעיר. בימי השוק ניצבו הכבאים, לבושי מדים, בכל הכניסותלעיר וגבו מס מכל האיכרים הבאים בעגלותיהם לעיר.בעת פרעות ובכל ניסיון לתקוף יהודים — עמדו החברה הצעירים והחסונים של מכבי־האש עלהמשמר. הבריונים האנטישמיים, שניסו להשתולל ולהזיק ליהודים — ספגו מהם לא פעםמכות חזקות. במיוחד הצטיין בכך אחד המכונה "מיילעך פאפ". עיסוקו היה מסחר בסוסים.הוא היה ממש אמן בהלכות "לתת להם". סיפרו אז כי במקום שבו נתן מהלומה כבר לא יצמחושערות... לא פעם קרה ש״התערב״ בעת התקפות על יהודים בשווקים — עוד לפני שהמשטרההספיקה להגיע. והרי היה ידוע שהמשטרה תמיד מאחרת לבוא, כשמדובר בהגנה על יהודיםמפני כנופיות אנטישמיות...אם פרצה מהומה במקום כלשהו — מיד השתתקו הרוחות ברגע ש״מיילעך" הופיע שם,ובידו המקל המעוקם המפורסם שלו. הגויים, אחוזי פחד, רתמו בחיפזון את סוסיהם לעגלותומיהרו הביתה, אל הכפרים שלהם.בעת חגים לאומיים וטקסים רשמיים בקסרקטין הצבאי — כמו למשל ביום ה־3 במאי,הוזמנו גם מכבי־האש לקחת חלק במצעד המרהיב, ובראשם המפקד היהודי של הכבאיםיענקל סלצקי. הוא לבש אז מדים חגיגיים ובצעד ישר ומתוח הצדיע למפקד הצבאי שלהמצעד, והציג לפניו את יחידתו.רבים מהכבאים היהודים מילאו את תפקידם בכבוד ובגאווה, כמו למשל איצל קארוליצקי,האחים יבלונובסקי (שניים מהם חיים היום ברוזאריו). מהראשונים ביותר זכור לי חנוךליסקובסקי הגיבור, שהיה בתקופה מסוימת מפקד הכבאים.בעת שלטון הצאר היה זמן־מה מפקד הכבאים הגוי אדם פוזניאק. זכור לי גם היהודיהגברתן ברל קאצ׳ר — אשר בעת קטטה פתח את הראש לאותו אדם פוזדניאק — והיה נאלץמיד לעזוב את קרטוז־ברזה לשנים רבות...לעיתים קרובות קרה גם שמכבי האש היו משמיעים אזעקת־שוא, לצורך אימונים. הם הכריזועל בית מסוים כ״בוער״ — עלו על הגג, התיזו מים גם על הבתים השכנים, כדי שה״אש"לא תאחז גם בהם. זו היתה חזרה כללית לשריפות אמיתיות שפרצו לעיתים קרובות בעיר שלנו,שרוב בתיה היו בנויים עץ. הכבאים שלנו גילו זריזות ויעילות בעבודתם. בתקופה האחרונהנוסדה גם תזמורת כלי־נשיפה של מכבי־האש, וגם נקנו משאבות מודרניות.לכבוד נסיעתנו לארגנטינה (היו אז שבע משפחות שנסעו, מספר לא מבוטל בהשוואהלאוכלוסיית העיר) ערכו לנו מכבי־האש טקס פרידה חגיגי וליוו אותנו בצעדה עם התזמורתאל התחנה, מה גם שבין הנוסעים היו מספר כבאים.בעלי עגלותבכל עיירה במחוזותינו היתה ידועה הפרנסה של בעלי־עגלות. היו שני סוגים של בעלי־עגלות:כאלה אשר העבירו נוסעים וסחורות מעיר לעיר, או לתחנות הרכבת המרוחקות בדרך־כללמספר קילומטרים מהעיר; וכאלה שעסקו רק ב״וואזקע״ — כלומר בהובלת עצים כרותיםמהיער, או משאות כבדים אחרים.תחנת הרכבת שלנו ״בלודך (בזמן הצאר שמה היה ״פאגאדינא״) היתה במרחק של 5קילומטר מהעיר, ומספר משפחות התפרנסו מההסעות אל הרכבת וממנה. עיסוק זה עברלעיתים בירושה מאב לבנו. היו גם עגלונים אשר אל מקצועם זה הוסיפו עיסוקים אחרים,הקשורים בבראנז׳ה, כגון מסחר בסוסים ובבהמות.העגלונים היו יהודים ישרים ופשוטים, אשר הצטיינו בגבורתם, כאשר היה צורך בכך. אנירוצה לספר על שתי דמויות מבין בעלי־העגלות שלנו:המשפחה ״מאיורס״. כמעט כל המשפחה — אחים וגיסים, השתייכו ל״סינדיקאט" ך^יי-העגלות, הכינוי ״מאיור״ — כך מספרים — מקורו בארוע זה בעת הכיבוש הגרמני הראשוןנפטר בבתה קצין בדרגת מאיור מצבא הכיבוש הגרמני. קברו אותו בטקס רב־רושם, במדיוהמפוארים, עם שעון הזהב והטבעות היקרות, שענד בחיים. סופר כי אחר כך נפתח הקברומגווית המאיור הוסרו דברי הערך שלו. התלחשו בעיירה כי היתה זו עבודה של המשפחההזאת. מאז דבק בהם השם ״מאיור״ — לנצח...ראש המשפחה היה שלמה מאיור, יהודי בריא בשר, גבוה ורחב כתפיים, בעל זקנקן לבן,בלורית של שיער שיבה, ושתי לחיים אדומות כאש. הוא היה שכן שלנו ברחוב קנצלאריה־קוסציול. מדרכות הרחוב, עשויות העץ רעדו בעת שדרך עליהן, עמוס חבילות מצרכים לשבת— דגים וירקות. מאוחר יותר נשא על כתפיו בן־פקועה, מאת הקצב, כשרגליו מזדקרות- גם כן לכבוד שבת.הצ׳ולנט של ה״מאיארעס" היה שם דבר. לעיתים רחוקות התנור, ובו הצ׳ולנט, היה נשאדסגור עד אחרי שבאו מהתפילה בשבת. החבריא היו פותחים אותו כבר ביום השבת לפנות בוקר.40הם לא יכלו לעמוד בניסיון הקשה ולחכות עד שכולם יחזרו מבית המדרש. ולפעמים היו מחסליםאת הצ׳ולנט כולו עוד בעיצומה של התפילה...בעת צרה, בשעת הצורך להגן על היהודים — היה שלמה מפגין את כוחו. אם התנפלגוי על יהודי — הוא היה מכבד אותו במכות יבשות כאלה, שזכרו אותו זמן רב מאוד...כל ה״ערלים" התיחסו אליו בדרך־ארץ בגלל הכוח הפיזי שלו.כדאי לרענן בזיכרון את סיפורו של סבא שלי, שאול אגוז ז״ל:בכפר מסוים היה מתגורר יהודי, שחכר מאת הפריץ את כל תוצרת החלב שלו — בעיקרחמאה וגבינות, ובנוסף היה בעל מסבאה. יום אחד השתכרו הגויים והחלו להשתולל ולעשותחורבן בביתו של היהודי. ומה יכול יהודי קטן לעשות נגד המון של ערלים?ברגע זה בדיוק עצרה לפני הפונדק עגלה גדולה. היה זה שלמה ה״אניוצ׳ניק". (שלמה״מאיור״ היה נוהג בצעירותו לנדוד בין הכפרים — קנה אצל האיכרים סמרטוטים ומכר סרטים,כפתורים, מסרקות וכדומה.) הוא נעמד בפתח בכל הדרו וצעק:— מה קורה אצלך, ר׳ שאול ? ! הבית מלא עשן וכל כך הרבה שיכורים!— אלהים שלח אותך! — קרא הפונדקאי המבוהל.— תיכף, תיכף, חכה רגע, מיד יהיה פה סדר — ענה שלמה.הוא ניגש לשני הגויים הראשונים, הרים אותם שניהם והפגיש אותם באויר, כך שנתנו "נשיקה"זה לזה, ואחר־כך זרק אותם החוצה — כאילו היו שני גפרורים. כך עשה עם עוד זוג,והאחרים כבר לא חיכו לתורם. הם התפזרו בפחד, והפונדק נשאר ריק. עוד זמן רב רעדוהגויים מפני הגיבור הזה, והם רחשו לו כבוד לאין שיעור.ראש החבורה של בעלי־העגלות שלנו, המנהיג הראשי שלהם, היה יאשא העגלון. לפנישעזבנו את ברזה הוא היה כבר יהודי בשנות השישים. זקנו צהוב ומקטרת נצחית בפיו.הכל התחשבו בו והתיחסו אליו בדרך־ארץ. כאשר חברה צעירים התקוטטו ביניהם, די היהשיאשא ירים את מקלו — ומיד השתתק הכלבימי שמחת תורה נהג יאשא לשתות כהלכה "לחיים" בכמה בתי־מדרש, ואחר כך יצאבריצה ברחובות העיר, מוקף עדת ילדים. הוא היה קורא אליהם: "צאן קדושין!", הם עוניםלו ״מעעע!״ — והוא מצטרף אליהם בקריאה. אחר כך חלץ את מגפיו והמשיך לרוץיחף, עד שמישהו מבין בעלי הבתים היה מרחם עליו, והכניס אותו, יחף ושיכור, לביתכלשהו.על "המנהגים" שבין בעלי־העגלות יעיד מקרה זה:אני עבדתי בטחנת הקמח המונעת בקיטור בפירמה "ברקוביץ־גולדשטייך, והייתי עדשקבוצה של עגלונים פירקה קרון של חיטה והביאה את השקים לתחנת הקמח. לאחר מכןבדק הנאמן של התחנה, שלום, אחיו של בעל התחנה שייקה ברקוביץ את העגלות הריקות,ומצא שקית קטנה של חיטה, אולי 5־6 קילוגרמים, דווקא בעגלתו של ר׳ יאשא. שלום הנאמןפרץ בצעקות, בקולי־קולות:— גנבים! שודדים! יהודי עושה דבר כזה!? בושה וחרפה!— ״אל תצעק כך, ר׳ שלום״ — קרא אחריו יאשא העגלון, ״אתה טועה, זו איננה גניבה! זהמנהגנו מאז ומעולם, עוד מימי הקדמונים, מאבות־אבותינו! שאל את מי שאתה רוצה!" אמרוחטף את שקית החיטה מידיו של שלום הנאמן. אחר כך הוסיף: "זה המעשר של העגלונים,41בשביל הכהן שלנו — וזה שייך לנו."מובן מאליו כי ל״מנהג״ זה, של ״מעשר״ העגלונים — איש לא מסוגל להתנגד.ההתישבות שלנו בארגנטינהאני רוצה לסיים את זכרונותי על עיר הולדתי קרטוז־ברזה בתאור התישבותם של בני־עירנובארגנטינה.אחרי חילופי מכתבים ממושכים עם נציגי היק״א בוורשה ובפאריז, הגענו, שש משפחותמקרטוז־ברזה, אחרי הפלגה שנמשכה 32 יום באניה הצרפתית ״ציילוך — אל חופי ארגנטינה.זה היה בחודש מארס 1925.בוורשה הצטרפו אלינו עוד משפחות מסביבות בריסק, וגם מגליציה, ולכולנו ניתץ השם"המשפחות מבריסק". מקרטוז־ברזה נסעו לארגנטינה משפחות אלה: יעקב סוקוטצקי ומשפחתו;אהרן גלח ומשפחתו; אליהו בורודובסקי ומשפחתו; בנימין שטוקר ומשפחתו; יצחק גולדפאנדומשפחתו; ישעיהו סוקוטסקי ומשפחתו. אחר־כך נוספו עוד נטע גלוז ומשה גלוז. נטע גלוזנמצא היום בבואנוס־איירס.הביאו אותנו למושבה מונטיפיורי. תחילה הקצה לנו יק״א רק 75 הקטאר אדמה. אחרכך הגדילו את המכסה עד 112 הקטאר, ולבסוף נתנו לנו 150 הקטאר ועוד אינבנטאר חי.מתישבים רבים קנו שטחים נוספים מכספם. אבל רבים מהמתישבים גם נטשו קרקעות בגללסיבות שונות, כמו תהפוכות האקלים והטבע. במשך 30 שנות קיומה עברה המושבה תהפוכותשונות. חלק מהמתישבים נדדו לערים, אם בגלל הילדים ואם בגלל הכמיהה לחיים נוחים ויפיםיותר.ראוי לציין כי למושבה זו עבר מפואר. היו זמנים שבהם מספר המתישבים הגיע עד 240משפחות. כאשר הגענו לשם — היו כבר במקום 28 משפחות, ובזמן היותנו שם הגיע המספרעד 120 משפחות. זו היתה תקופת הפריחה של המושבה. כיום יש בה 60־70 משפחות. עודכמה עשרות חיים בעיירה סמוכה, אבל מעבדים בעצמם את שדותיהם.כיום נשארו מעטים מהמתישבים המבוגרים. הדור הראשון פוחת בהדרגה והצעירים תופסיםאת מקומם. אנו יכולים לציין בגאווה כי קבוצת המתישבים יוצאי ברזה עדיין מהווה "יש"במונטיפיורי. ה״ליטוואקים" מושרשים יותר מכל קבוצה אחרת, ואנו מקווים שאנחנו, הדורהשני, לא נבגוד באידיאלים של הורינו, אשר כמו אבי, אמי ואחרים היו עובדי אדמהנאמנים עוד בביתנו הישן, בעיר מולדתנו ברזה.מדורי דורות התנגדנו לפרנסות־אויר ואנו מעלים על נס את חזונו של היהודי הדגול הבארוןהירש ומוקירים את זכרו.42נתן שפיראאירועים חברתיים בקרטרז־ברזהבשנת 1882 נבחר מר בערל ריבאק כראש העיר קרטוז־ברזה. אח״כ הוא נבחר עוד תשע פעמיםרצופות. ריבק כיהן במשרה זו עד לכניסת הגרמנים לקרטוז־ברזה בשנת 1915, היינו במשךכ־33 שנים. האמת היא שגם הגרמנים רצו שימשיך כראש העיר, אלא שהוא החליט לאחרהתייעצות עם חבריו כי לתפקיד אחראי זה — ניהול העיר בימי מלחמה, המשטרה, משאומתן מתמיד עם המפקדה הגרמנית — נחוץ אדם צעיר ונמרץ. הפור נפל על נפתלי לוינסון,אדם צעיר ומשכיל, והוא אושר רשמית כסגן ראש העיר.בעשרים השנים הראשונות של כהונתו לא נתקל ריבאק בבעיות מיוחדות. עבודתו התרכזהבעיקר בהוצאת דרכונים, בפיקוח על שדות המרעה של המועצה, ובגביית המסים המיוחדיםמהיהודים, לאמור: המס על בשר והמס על הדלקת נרות. יחד עם ארבעה אנשים, אשרשניים מהם היו חייבים להיות נוצרים, הוא היה מטיל על התושבים את המסים הממשלתייםהשונים.שלא כבעיירות האחרות לא התערבו שני הרבנים של קרטוז־ברזה בעניני העיר. הסיבה לכךהיתה היריבות החריפה שביניהם. שנים אלה בקושי דיברו איש עם רעהו.בשנת 1905 החלו מנשבות רוחות חדשות בעיירה. בדומה לעיירות אחרות. קמו גם בקרטוז־ברזה קבוצות של מהפכנים. הז׳אנדארמים נהגו אז לבוא למועצת העיר כדי לקבל מידעעל התנהגותם ועל מקומות מגוריהם של חשודים. היה ברור למעלה מכל ספק שהתענינותהדאנדארמים באדם מסוים אינה מבשרת לו טובות. המועצה, אשר מקום מושבה היה בביתושל ריבאק, החלה לפיכך לנהוג בתחכום: בכל פעם שאחד הדאנדרמים היה מגיע כדילקבל פרטים על יהודי מסוים, הגישו לו מיד ארוחה טובה ובקבוק יי״ש. הגוי לא היהמסוגל להפסיק את השתיה, ובינתיים רץ מישהו מבני משפחתו של ריבאק להזהיר את האיש,וזה ידע כבר מה לעשות...ראש המשטרה בקרטוז־ברזה היה מקבל שוחד קבוע בצורת מענק שנתי, כדי שלא יאונהכל רע ליהודי העיירה.ממאורעות שנת 1905 זכור מקרה הקשור בחייל היהודי הורביץ, אשר שירת אז בקרטוז־ברזה.עקב טעות הוא נאסר, והיה צפוי לעונש קשה מאד. הדבר נודע לנוער, חברי התנועה המהפכניתבעיר, והם החליטו להציל אותו. הם שמעו כי בערב יובל האסיר דרך הכביש הראשי. בשעההיעודה הם יצאו בעגלת חורף אל מול העגלה שהובילה את האסיר. בחורה אחת עצרהליד השומרים ושאלה אותם דבר מה. כאשר אלה פנו לכיוון שלה, כדי לענות לשאלתה,היא פיזרה להם טאבאק בעיניים. באותו רגע ברח הורביץ מידיהם אל תוך עגלת החורף שלהמהפכנים. היה ברור שהצבא יחפש את הבורח, והוחלט להסתירו בעיר. הם באו אתו אל ביתושל ריבאק ודרשו שיעזור להם להסתיר את היהודי. בראשו של ריבאק צץ רעיון: הרי ביתו צמודלביתו של מפקד המשטרה. עליות הגג של שני הבתים מחוברות, ורק דלת מפרידה ביניהם.יש אפוא להסתיר את הורביץ בעלית הגג של ה״פריסטאוו״ (מפקד המשטרה)! אכן הוא הוסתר43שם, ובשבועיים הבאים, כשהצבא בדק את כל העגלות שיצאו מן העיירה, הוא העלה, כמובן,חרם. כאשר נרגעו הרוחות, הוברח הורביץ, מחופש לאשה, מקרטוז־ברזה לעיירה הורודץ. משםהוא יצא ברכבת לגבול גרמניה, וכעבור זמן הגיע ממנו מכתב מאמריקה...בעת טיפול במקרים מסובכים היה ריבאק נעזר בחתנו שמשון־דוד שפירא, שהיה אחדהאנשים המשכילים בעיר. בעזרתו של שפירא ובמימונו של ישראל גרינברג, שהיה אחדהיהודים העשירים בעיירה — נוסד בקרטוז־ברזה ב־1905 בית ספר ממלכתי יהודי, בולימדו רוסית. למדו שם כ־120 ילדים יהודים, בנים ובנות. עד 1915 ניהל את בית הספרהמורה גיראשב.בעזרתם הפעילה של השניים, שפירא וגרינברג, נוסדה בקרטוז־ברזה ב־1909 הקופה הראשונהלהלוואות וחסכונות.ברשותו של שפירא היתה ספריה גדולה ובה ספרים ברוסית גרמנית ואידיש — וצעיריםרבים היו נהנים ממנה.בפברואר 1919 נכבשה קרטוז־ברזה על־ידי הפולנים. כראש העיר נתמנה אז מר נפתלילוינסון, הנזכר לעיל, וכסגן ראש העיר — יחיאל־ניסן זאקהיים, חתנו של שפירא. הואכיהן במשרה זו עשר שנים, עד לעזיבתו. הוא היה אדם מלומד ויהודי גאה, והגן עלהאינטרסים של היהודים באומץ רב. כאיש עסקים מצליח תמך במוסדות היהודים בעיר בידרחבה.ב־1939 חזר זקהיים לקרטוז־ברזה, לקח חלק פעיל בחיים הציבוריים ובעת הכיבוש הנאציהשתדל להקל על סבל היהודים בגיטו.הוא חזה מראש את הסוף הטראגי של היהודים — ועם אשתו ליבה לבית שפירא, עם גיסתו,רופאת השיניים אסתר־פייגה שפירא, ועם עוד כמה עסקני ציבור, התאבד בלילה האחרון לפניחיסול הגיטו.מבין ילדיו ניצלו שני בנים, שניהם מהנדסים מוכשרים, אשר נמנו על תנועת המחתרתהיהודית־צרפתית, ולחמו שם בגבורה.44י. רוטנברג(מקסיקו)פרץ מארקיש בקרטוז־ברזהמקצת זכרונותהדבר היה בשנות העשרים הראשונות. ה״כאלאסטרע" הספרותית עם פרץ מארקיש בראשכבשה את ורשה היהודית. אגודת הסופרים, ששכנה ברחוב טלאמאצקע 13, הפכה למוקדהתענינות. באותם הימים סיימתי את הסמינר למורים בורשה והתחלתי בנסיון ההוראה הראשוןשלי בעיירה קרטוז־ברזה, שזכתה לפרסום, בשל מחנה הריכוז אשר השלטון הפולני הקיםבמקום. העיירה נודעה בשני בתי־ספר, העברי והאידי, ובנוער שלה שפיתח פעילות תרבותיתענפה שכללה: ספריה, מקהלה, תזמורת של כלי־נשיפה, ולהקה דרמטית. יש לציין כי הנוערהיה פעיל וחסר־רגיעה.השאלות הראשונות ששאלו אותי אנשי ברזה בהגיעי למקום היו: מה נשמע בורשה? אתהמכיר בוודאי את פרץ מארקיש? האם הוא באמת משורר גדול, שלהבתיה ממש? לא היה ליספק שכל אחד מן השואלים כבר קרא את חיבורו המפורסם "די קופע" וייתכן שהתביישלהודות, שלא הבין הכל.באחת הישיבות של הנהלת בית־הספר הצעתי להזמין את מארקיש להרצאה. ההפתעה היתהכה גדולה, שהשתרר שקט מוחלט. לבסוף שאל היושב־ראש: האם אתה מתכוון לכך ברצינות?האם זה יתכן ? הצעתי אושרה ומיד פנינו לורשה, אך לא זכינו בשום תשובה.שבועיים לאחר מכן קיבלתי גלויה מפרץ מארקיש, בתשובה להזמנה שלי. הוא הודיעני כייבוא לשלושה ימים, מיום השישי ועד ליום הראשון. למותר להגיד כי מאותו רגע החל חגו שלמארקיש בעיירה. אני דאגתי, שמארקיש לא יאכזב את הקהל, וישמור על מעמדו המיוחד בעיניהקהל. הכרתי היטב את מצב־רוחו ואת הקפריזות שלו, ורציתי שהוא, הרגיל להמולה שלורשה, לא יפול ברוחו בעירתנו הקטנה.ביום הששי הקבוע חכיתי יחד עם חברי הנהלת בית־הספר בתחנת־הרכבת, שנמצאת במרחקשל כמה קילומטרים מן העיירה. לפני שהגיעה הרכבת אמרתי לחברי, כי מארקיש יהיה בוודאיבמצב־רוח רע לאחר נסיעה ארוכה במשך הלילה (הנסיעה מורשה לבתה נמשכה משעה 11בלילה ועד ל־8 בבקר ביום המחרת). בקיצור, התחלתי להתכונן... הרכבת הגיעה. מארקיש ירדמן הקצה השני של הרכבת כשהוא מחזיק מזוודה קטנה. הוא חיפש אותי, ואנו התקרבנו אליו.הצגתי לפניו את חברי ההנהלה. בינתיים המשיכה הרכבת ונשארה מעין ריקנות. במרחק נראהיער ירוק. נשארנו יחידים. "כמו ביצירת בערגעלסאן "בתחנת הרכבת" ("אויפן וואקזאל")"העיר מארקיש. "בואו, הבה נברח מכאן. איפה הכרכרה?"נגשנו לעגלה שחיכתה לנו. בעל העגלה, אביו של אחד התלמידים בבית־ספרנו, שאל אותיכאילו בעיניים מחייכות: הזהו מארקיש שלך? הבלורית המפורסמת של מארקיש היתה סתורהומבולבלת. פניו אפורים ועייפים, ועיניו כבויות. הוא כאילו הצטמצם מצינת הבוקר ונעשה קטןיותר. כאשר ישבנו על העגלה כמעט שלא דיברנו. לבסוף הגענו למלון שנמצא בקצה העיירה.45חיכינו לו עד שהסתדר בחדרו, התרחץ ואכל ארוחת בוקר. לא רציתי להשאירו לבדו עםמצב־רוח של ״אויפן וואקזאל״ והצעתי לו לשכב לישון. ״ואתה״ - שאל אותי - "מהאתה מתכוון לעשות?" הסברתי לו שגם אני הולך לישון, מפני שאינני מלמד באותו יום.״אם כן - אני הולך אתך. לא אשאר כאן לבדי״ — אמר."הנה כבר מתחיל" הרהרתי לעצמי, ובקול רם אמרתי לו: "טוב, בוא אתי". היה יום קיץנאה. המרחק בין המלון לדירתי לא היה רב. כאשר נכנסנו לחדרי זרחה השמש בכל פינותהחדר. החלונות היו פתוחים ומן הגן הסמוך עלו ריחות פירות. "הנה כאן גן־העדן האמיתי"— העיר מארקיש בחיוך והוסיף: ״הזוכר אתה את מוטל בן פייסי החזן ? אתם מלמדים את מוטלבבית־הספר? איזו ברכה צפונה בו, בספר זה! הוא לבדו מסוגל למלא תוכן את כל מערכתהלימודים".מארקיש החל לצעוד לאורך החדר ונעמד כל פעם ליד החלון הפתוח. פניו הוארו, כאילוספג לתוכו את זיוו של הגן.— "ורשה מעייפת אותי. אני עייף. הכל רועש שם. הרחובות מלאים שאון והמולה. האנשיםנרגשים. ובכל ההמולה הזו אתה מרגיש לפעמים שממון". יצאנו אל הגן.— ״אלוקים״ — קרא — "כמה טוב, כמה שקט כאן. אור בהיר ודממה מאופקת. כמהשאני מתגעגע לכך! לפני שהייתי משורר, בשנות ילדותי, היה לי מכל זה. אך כיום, נרגשונסער, אני כמה לכך! "— ״הלוך־רוחך הרומנטי אינו בהתאם ליצירותיך כגון ״די קופע״ — מעיר אני לו בחיוך.— "אך, שוב ה״קופע" שלי" משיב לי מארקיש ומוסיף "יודעני כי ה״קופע" עוררה ביקורתרבה. רוב המבקרים, הלל צייטלין למשל — טוענים כי אינם מבינים אותה. אבל שירה ישקודם־כל להרגיש, לחוות. אפילו המשורר עצמו אינו מבין, לפעמים, את יצירותיו".— ״אתה הזכרת את צייטליך — אמרתי לו — "ואני שמעתי את הרצאותיך ועקבתי אחרהופעותיך נגד צייטלין. הן היו מענינות, מלוות התלהבות, מבריקות ומלאות רגש, — אבל לאתמיד שיכנעו. טבעי הדבר שהחדש נאבק בישן, אבל גם הישן היה פעם חדש וצמח מתוךמציאות של חיים. בפולמוס שלך מתקבל הרושם, כי אתך ועם הספרות המודרנית מתחילמעשה ־בראשית!"מארקיש הסתכל עלי. צל נפרס על פניו המאירים. בלחש ובקול מאופק שאל אותי: "ואתהאינך נלחם בישן? האם אינך רוצה להרוס את ה״חדר" הישן, התא של הגיטו, אשר חנק בילדאת כל האינסטינקטים, לימד אותו שלא לחוש בעלבונות, במכות? אם אינך עושה כך, אינךמורה מהפכני ואינך מחנך מודרני! "— ״אחד מדרכי החינוך׳ - אמרתי - "הוא, לדעתי, לשכנע בכנות ובאמת ולהודותבחיובי, ביפה ובטוב; בוודאי, שהתקפותיך הסוערות על הספרות הישנה, על השירה הישנה,ביקורתך המלאה שאר־רוח נגד הישן, החייב לפנות את מקומו לחדש, מלהיבה את הנוער. הנוערלהוט אחר מאבק, ונדחף לעולמות חדשים. גם ספרו של שפנגלר "שקיעתן של הציביליזאציותשל המערב" ענין את הנוער. אבל בתקופות־מעבר כאלה יש סכנה של איבוד הישן ושלאי־השגת החדש!"— ״אתה מדבר כמו זקן״ — העיר מארקיש ברוח טובה. "אך הבה נדחה את השיחה הזו. אמורנא לי כיצד להתכונן להרצאה שלי הערב? מה טיבם של השומעים? האם הם מסוגלים46לשמוע ולהבין הרצאה רצינית?" לפני שהספקתי להשיב לו פנה אלי כשפניו מרצינים: "אנימבקש ממך דבר אחד — השגת שלא אשתה. אתה מכיר אותי... כאן עלי להתנהג אחרת.כאן שקט..." לא עניתי לו. אבל מראש דאגתי, כי כל המסיבות והפגישות יהיו "יבשות"ממשקאות משכרים.בערב לאחר הארוחה התקיימה הרצאתו של מארקיש באולם התיאטרון של בית־הספרהאירי (היה זה מיבנה עץ, מין תיאטרון של קיץ, שהוקם במאמציהם הגדולים של עסקניבית־הספר). האולם היה מלא. מצב הרוח מרומם. היתה תחושה של חג. לא רק צעירים,אלא גם זקנים וילדים באו לראות ולשמוע את מארקיש. כאשר ראה המשורר את קהלהשומעים התרגש. מזמן לא היתה לו — לחש לי — אימתא דציבורא כזו. אבל עיניו האירו,ואור וחום קרנו מהן.״טוב לדבר לעדה כזו״ — לחש לי. ״הם מבינים ומרגישים״ — השבתי לו.הנושא היה "מהות השירה". סיכמנו, כי ההרצאה תימשך שעה, ולכל היותר שעה וחצי.מארקיש התחיל את דבריו, ודממה מוחלטת שררה באולם. קולו היה בתחילה חלש ומלארעד, אך מיד הוא התלהב, וקולו גדל, עיניו זהרו, ופניו החווירו והסמיקו לחילופין.הכל הרגישו, כיצד נאבק האיש עם המון מחשבותיו והרגשותיו, ומה גדולים המאמצים שעשהכדי להביען בלשון ברורה ובהירה. פעמים רבות שמעתי בעבר את מארקיש, אבל הפעםהוא היה עבורי גילוי חדש. כל גופו רעד. ידיו, בדומה לכנפים, ביקשו לצייר תמונות באויר,וקולו, שירד ועלה, נישא בחלל האולם.כאשר סיים מארקיש את הרצאתו השתררה דממה. השומעים לא היו מוכנים לסיום הדברים.כמה רגעים לאחר־מכן פרצו מחיאות הכפים. מארקיש התישב כאשר רגליו כושלות. "עודרגע והייתי נופל״ — לחש לי. הוא היה כולו חיוור, מכוסה זיעה ונושם בקושי. הרצאתונמשכה שלוש שעות •לאחר ההרצאה נתקיימה מסיבה בביתו של אחד העסקנים. האוירה היתה חמה וכנה ולאנישאו נאומים. אך מארקיש הרגיש היטב מה גדולה היא הכרת־התודה, האהבה וההתלהבותשל המסובים. הוא היה נרגש וחסר־ישע כתינוק. הוא נדבק לכל אחד ונשק לו. רבים מןהמשתתפים היו סתם "עמך", וגם בעל הדירה היה טיפוס מסיפורי טוביה החולב. מארקיש נהנהמבדיחותיו ומן ההומור שלו. בסוף המסיבה כאשר קם מארקיש לדבר הכריז, כאשר עיניומלאות דמעות: "איני יכול לדבר, יקירי, אני אוהב אתכם כל כך... החלטתי שלא לנסעביום א׳... אני נשאר אתכם!" קל לתאר את השמחה שפרצה לאחר ההכתה של המשורר.״אם כך מן הראוי שנשתה ״לחיים״ לכבוד האורח היקר!״ — קרא אחד המשתתפים.רוחי נעכרה, חששתי כי בעל־הדירה יגיש מיד משקאות, והרי מארקיש ביקש שלא לשתות.מיד הכתתי כי אני אשם בכך שלא הוגש משקה. פשוט שכחתי. המשתתפים תמהו עלי,כיצד יכולתי לשכוח ענין חשוב כל כך? הוסכם כי יסולח לי, ובתנאי כי למחרת היוםאשלים את החסר...למחר, בשבת אחרי־הצהרים, עמדה להתקיים ההרצאה השנייה של מארקיש "האידיאה שלהספרות המודרנית". את שעות לפני־הצהרים עשה מארקיש בגן שעל־יד חדרי. מיד עם כניסתוהמשיך בשיחתנו שהופסקה אתמול.— "אתה חושש שיהרסו את הישן ולא יבנו חדש. ואני השתכנעתי אתמול בהרצאתי כי47הקהל כמה לחדש, והוא גם יגיע אליו. האם הבחנת באיזה ענין עקב הקהל אחר זרמי־מחשבותיהמסובכים? כנה את הדברים כפי שתכנה, אבל אני לא הייתי מאופק. הרגשתי, כי דברינכנסים ללב השומעים ולא רציתי לסיים. אשר להתקפתי על הלל צייטלין — הרי היה זהדבר בעתו, מצווה שהזמן גרמה. אנו חיים בימים של "הריסת־אלים" ושל סתירת מושגיםוצורות העבר. צייטלין שלך מבקש למלא תפקיד של רב סעדיה גאון. אבל סעדיה גאון קידםאת הרעיון היהודי, ואילו צייטלין גורם לנסיגתו! "— ״מה דעתך על ורשה, על ורשה היהודית המודרנית?״ — שאלתי.— "הפלא ופלא! פסיפס מופלא של יהדות! ניתן הרבה ללמוד שם ולשאוב השראה!מרגישים על כל שעל, כיצד עם נאבק על קיומו באמצעיו השונים: ה״שטיבלעך" של החסידיםברחוב הפראנציסקאנים, חצרו של צייטלין, רחוב נובוליפיע של ה״בונד", הקהילה היהודית,תנועת הפועלים המהפכנית, העתונות היהודית, הוצאות הספרים, התיאטרון היהודי. עם נאבק,סובל, יוצר..."— ״למה אפוא, אתה נוטש אותנו?״ — שאלתי.— "האם קראת את הפואימה של "וואליך? שאל אותי מארקיש "כל אדם, ובפרט המשורר,נמשך למקום מולדתו וילדותו. וחוץ מזה, שם, בברית־המועצות, מתחילים חיים חדשים, מלאי־אור, אשר אורם יקרין על כל העולם. לא אשכח אף פעם את חוויתי העמוקה, כאשר הייתיילד קטן ולמדתי ב״חדר" בפולנאה, והרבי סיפר לנו כיצד קראו למשה רבנו מהסנה הבוער.הסנה בער ולא אוכל. הסנה הבוער בדורנו הריהו המהפכה הרוסית. היא תשתלהב יותר ותחבוקבאשה את כל העולם!..."שתקתי. ראיתי לנגד עיני את המשורר הגדול מארקיש, אשר הכניס יותר מכולם לשירההאירית את ההתלהבות ואת היקוד של המהפכה הרוסית, והיה לאחד ממשורריה הנלבביםוהגדולים ביותר. מארקיש האמין במהפכה, כמו שיהודי דתי מאמין במשיח. ההרצאה השניהעברה בהצלחה לא פחותה מן הראשונה. מארקיש פיתח בה את הרעיון, כי בספרות החדשה,ובעיקר בשירה, משתקף התוהו־ובוהו של סערות המהפכה. צורות־החיים הישנות הולכותונהרסות, ולפיכך אין השירה החדשה מלוטשת די־צרכה, אינה שקולה דיה, אינה מאוזנת,ונסחפת עם הסטיכיה.בערב התקיימה מסיבת־פרידה. הרבה אנשים השתתפו בה. נאמו וגם שתו משקה. והמסיבההפכה לשמחה עממית. רקדו ושרו. מארקיש היה בגילופין. המסיבה נמשכה עד שעה מאוחרת.כאשר התפזר הקהל, כמעט שנשאנו על כפים את המשורר, שהיה שיכור משתיה ומן החמימותשל המשתתפים.למרות רצונו לא יכול היה מארקיש לשהות עוד בעיירה. לפיכך נדברנו כי למחרת בבוקרנבוא ללוותו לרכבת. עוד לא הרחקנו לכת, והנה אנו שומעים זעקה גדולה. חזרנו וראינו אתמארקיש עומד על הכביש, שהשתרע מבריסק ועד לגבול עם ברית־המועצות, והוא פורס אתידיו למעלה ומכריז: "אני רוצה הביתה! הביתה לארץ המהפכה!" אחזנו בו והבאנו אותולחדרו במלון. הפשטנו מעליו את בגדיו, והשכבנו אותו במיטה. כל הלילה שמרנו עליו,כי חששנו להשאירו לבדו. למחרת בבקר אמר לי, מבוייש קצת; "הרי ביקשתיך שלא לתתלי משקה!..."בתחנת הרכבת הסתכל מארקיש בגעגועים לעבר העיירה ולחש לעצמו: איזו עיירה מופלאה48היא קרטוז־ברזה! איזה יהודים יקרים! מצויות הרבה עיירות כאלה! כאן בוקעים מעיינותהחיים היהודים! כאן מבקשות תיקון האידיאות היהודיות! אח״כ הוסיף:אני נזכר מדי פעם באותה סצינה לילית כאשר המשורר היהודי פרץ מארקיש עמד באמצעהכביש והכריז:"אני רוצה לחזור הביתה, לארץ המהפכה!...".לא העלינו אז בדעתנו את האפשרות, גם פרץ מארקיש לא העלה, כי באשו של הסנה הבוערההוא יועלו על המוקד בניה הנאמנים והמסורים ביותר של המהפכה, ובהם מארקיש עצמו.הערת המערכת: פרץ מרקיש נרצח בידי הקומוניסטים ובראשם סטלין(צאצאיו הגיעו למדינת ישראל)הפארק ליד המונסטר49אליהו מוטיה בוקשטייןמכבי־אש של קרטוז־ברזהשני רבנים, שני שוחטים ושני בתי מרחץ היו בעיירה שלנו, קרטוז־ברזה, אך גם שתי קבוצותמכבי־אש: של יהודים ושל הגויים...תחנת מכבי האש של הגויים היתה מחוץ לעיר, ליד ביתו של סקידלסקי, בקרבת בניניהציבור של הנוצרים, ובהם בית־המשפט, בית־הספר והמשטרה. בנין התחנה, בנוי קורותעץ ודמוי אורווה, עמד ליד שלולית מים גדולה, אשר לא התייבשה מעולם, גם לא בימותהקיץ החמים. בתוך התחנה עמדו שתי חביות־עץ ומשאבת־מים, שתמיד היתה מקולקלת. אלבניין זה, דמוי האורווה, היה מוצמד עוד בניין והוא שימש את מפקד המשטרה לכליאתאסירים.גם תחנת מכבי־האש של היהודים דמתה לאורווה. היא היתה ליד הכביש, ברחוב הראשישל העיירה, וגם לידה היתה שלולית מים נצחית ששטחה כ־1000 מטרים מרובעים, ועומקהכמטר אחד. בחורף, כאשר קפאו המים, היינו אנחנו, ילדי החדר, מחליקים שם על הקרח.בקיץ היו בעלי־העגלות מכניסים בה את עגלותיהם, כדי להרטיב את גלגלי העץ שלהן, שלאיתייבשו בחום. בתחנה של היהודים היו ארבע חביות עץ ושתי משאבות־יד, וגם כעשרה מוטותעץ גבוהים אשר בקצותיהם וווי־ברזל.קבוצת מכבי אש־יהודים בשנת 1922 ערוכים למצעד ה־3 במאי. החג הפולני הלאומי50כמנהל מכבי־אש של היהודים שימש תמיד נוצרי. הוא היה מין פריץ כזה שאהב מאודיי״ש, לא איכפת לו של מי — של יהודים או של גויים...בימי הקיץ היו מכבי האש היהודים מתאמנים בקצה העיירה, ליד הנהר, במקום שבו היומרוכזות הנפחיות. שם היו מציתים ערמות קש, שהוכנו מראש, וצועקים: ״שריפה!״ — אזהיו מכבי האש באים עם החביות והמשאבות שלהם ומנסים לכבות את ה״שריפה". הם״תפסו עמדות״, התיזו מים, עלו על גגות ועל עגלות, ובקיצור — היה שמח בעיירה. אחריכיבוי ״השריפה״ — היה המפקד שותה לשכרה, והבחורים, הכבאים, היו מניפים אותו למעלהוצועקים: "הורא!".אנחנו, הילדים, שאהבנו מאוד להתבונן באימונים, היינו מקבלים מקלחת מים רצינית אךלפעמים גם מכות, כיוון ש״הסתובבנו" "בין רגלי" הכבאים, והפרענו להם בעבודתם.אחרי האימונים היה נהוג להעביר את המשאבות לתיקון לשני המומחים של העיירה — אחתליעקב המסגר והשניה ליוסף־חיים הנפח. לפעמים היתה פורצת דווקא אז שריפה. מובן שהיורצים למומחים להביא את המשאבות, ובדרך כלל הן לא היו עוד מתוקנות...אינני יודע, ואולי אין זה חשוב, מתי הוקמו שתי קבוצות הכבאים הנ״ל. מה שחשוב הואכי כך היה הדבר עד מלחמת עולם הראשונה. בשנת 1915 נכבשה עיירתנו על־ידי הגרמנים,והרוסים ירו עליה מבחוץ. כל הבתים בככר השוק נשרפו ולא היתה כל אפשרות לכבות אתהשריפה הענקית. עם סיום מלחמת העולם הראשונה ב־1918, הוקמה מחדש תחנת כבאיםשל היהודים, אך כדי לעמוד מול כנופית פטליורה, שהשתוללו בסביבה ועד לקוברין הגיעו,אורגנה שם גם הגנה עצמית של היהודים ובראשה עמד שייקה שפירא.קבוצת ההגנה העצמית התאמנה, אף רכשה נשק, אלא שבינתיים הגיע הצבא האדוםוכבש את העיירה. כחודש אחר כך גירשו הפולנים את הבולשביקים אבל גם הם נסוגורחוב "בית חיים"חיש מהר, אם כי לא לזמן רב. כעבור שבוע בלבד הם חזרו מתוגברים, וכבשו שוב אתהעיירה.בכל התקופה הקשה הזאת, מכבי האש היו ההגנה היחידה של היהודים בבתה. משטרה לאהיתה אז, והכבאים הם שהגנו על היהודים ביום וגם בלילה.ב־1920 שוב נסוג הצבא הפולני מבתה. בתירוץ שהם מחפשים חיילים רוסים מסתתריםהתנפלו אז חיילים פולנים על בתי יהודים: רוקנו ארונות ומזנונים ולקחו אתם את כל אשרבהם. מובן כי גם היכו יהודים.הכבאים, שאורגנו על־ידי חנוך ליסקובסקי, בקבוצות שבכל אחת מהן חמישה, פנו למפקדהצבאי בבקשת עזרה. הוא נתן להם 10 ז׳אנדארמים פולנים, ואלה עזרו לכבאים בשמירתהסדר. אכן, נפסקו מעשי השוד, ונפסקו גם הכאות היהודים ותלישת זקניהם.בעת נסיגת הפולנים התפתח קרב יריות, וחלקו השני של השוק, שלא נזוק בשריפה הראשונה,עלה באש. נשרף גם חלק של רחוב הכביש וקטע גדול של רחוב אולנר. לא היה אפשר לכבותדליקה זו.ב־1923 שוב התארגנו מכבי האש היהודים, הפעם בהנהלתו של יעקב סלצקי־קובל. ביתו היהקרוב לקסרקטין, והוא אהב מאד את אימוני הצבא. לכן אירגן את מכבי האש במתכונת צבאית,והיה מסור לאירגון זה בכל נימי נפשו. הוא הוסיף אגף לבנין הכבאים, ופתח שם מועדוןיפה. בחורף הוחזק בתוכו מלאי מים, שלא יקפא, ובקיץ שימש המקום לפעולות תרבות.הוא גם אירגן תזמורת כבאים, וקנה מכונות טובות, ואפילו משאבה אוטומטית, גם בחורותגוייסו לעבודה, בתפקידי חובשות. לכבאים נתפרו מדים יפים. נקנו כובעים, נוסף על הקסדותששימשו אותם בעת כיבוי שרפות. בראש כל המצעדים בעת החגים הפולניים, הלכה תמידתזמורת כלי נשיפה של מכבי האש, ורק אחריה - יחידות הצבא והמשטרה. כבוד גדול היהלהיות אז איש מכבי אש. כל הכבאים פעלו בהתנדבות.מקרה אחד ברצוני להזכיר:ביום ששי אחד פרצה שריפה בקצה העיירה, ליד הנהר, בביתו של לייבל ברוידס הסנדלר.הכבאים יצאו לכבותה וסברו שעבודתם תהיה קלה, שהרי הבית עומד ליד הנהר! אבל כעבורחצי שעה התחיל לבעור גם ביתו של שלמה בעל־העגלה, ליד השוק, ומיד אחריו בית נוסף,האורווה שליד ביתו של שמעיה הרצען,ליד הכביש. בקיצור: שלוש שריפות בעת ובעונה אחת!הגוים מהרחובות הסמוכים עמדו והתמוגגו, ואיש מהם לא בא לעזור בכיבוי השריפות. אחדמהם, פוזניאק הצולע, אמר: הנה, ה״קוגל" היהודי בוער. אבל כעבור זמן קצר בלבד פרצהשריפה ברחוב זדיצ׳ב - והבית הראשון שבער, היה דווקא ביתו של פוזניאק...וכאשר מתחילים לבעור בתיהם של הגויים — אין לדבר סוף, שהרי גגותיהם עשוייםקש... מעניין כי עוד הרבה אחר כך הזכירה האוכלוסיה הנוצרית לפוזניאק את הלצתו בעניןה״קוגל״. עם פרוץ מלחמת העולם השניה, בשנת 1939, היה על מכבי האש למלא כמה וכמהתפקידים אחרים שאינם קשורים כלל בכבאות. האמת היא כי ברגע מסוים הם הפכו לשומריהעיירה היהודים. על כך מסופר במקום אחר בספרנו.בשנת 1940, כאשר הסובייטים כבשו את העיירה ונפסקה פעילותם של הארגונים המתנדבים,נשארו כמה כבאים כעובדים בשכר. ומנהל התחנה היה אז רוסי, שהגיע מברית המועצות.בשנת 1941, כאשר הגרמנים נכנסו לעיירתנו הם הציתו את בית־הכנסת ואת הבתים ליד השוק52— ולא איפשרו לכבות את השריפה. מחצית העיירה עלתה באש. כאשר נסוגו הגרמנים,ב־1944, הם העלו באש את יתר בתי העיירה, ואז כבר לא היה מי שיכבה...יום יריד — בימי חמישי בשבוע בקרטח־ברזהאליהו־מאטיע באקשטייןמערכת החינוך בקרטח־ברזהבדומה לכלל העיירות בליטא וברוסיה הלבנה, היה מקובל אצלנו החינוך בחדרים ובישיבות.כשמלאו לילד ארבע שנים מסרו אותו לחדר. עוזרו של המלמד ("באהעלפער") היה לפעמיםמביא את הילד לחדר. בפעם הראשונה ליוותה האם את הילד ומלאך זרק לו מלמעלה קופיקה,כדי שיהיה תלמיד טוב ויהיה ראוי למתנות. עד לשנת 1905 היו דרגות שונות של מלמדים:היו שלימדו אלף־בית, אמירת ברכות וקריאת־שמע, והיו שלימדו חומש ורש״י וגמרא. שנתהלימודים היתה מחולקת לשני "זמנים", מפסח ל״ימים הנוראים" ומסוכות לפסח.לאחר ה״זמך הראשון, כאשר הילד ידע קצת "עברית", העבירו אותו למלמד אחר, שלימדותפילות וחומש עם פירוש רש״י. בילדותי עבר הילד לאחר ארבעה "זמנים", למלמד יאסלאולינאווער ללמוד גמרא, או ששלחו אותו למאלטש ללמוד בישיבה. ילדי עשירים למדוגמרא ומשניות אצל ר׳ אייזיק הדיין. הילדות לא למדו בכלל. בנותיהן של הורים אמידיםלמדו אצל ארקע המורה קצת "כתיבה"("שרייבן"). זכור לי כי היו בעיר כמה מלמדים, שקראולהם מורים ("לערער"), משום שלימדו דיקדוק עברי וקצת קריאה וכתיבה בעברית ואידיש.ילדי עשירים למדו אצל ר׳ אייזיק מאלאדאווסקי(אביה של המשוררת קאדיה מאלאדאווסקי),שלימד בשיטה של כיתות ("קלאסן") דקדוק והיסטוריה יהודית.היה גם תלמוד־תורה באחד מבתי המדרש. שם למדו ילדים של דלת העם. לימדו אותםתפילות וחומש, והמלמדים השתמשו ברצועה כדי לדרבן את הילדים. בשנת 1908 הופיעבבתה מורה מדופלם לבוש מדים מקושטים ב״כפתורי זהב". שמו היה געראשאוו. הואפתח בית־ספר ובו שלוש כיתות ולשון רוסית. נערים למדו עד 12 בצהרים, והילדות משעהאחת אחרי־הצהריים. נתקבלו ילדים שכבר ידעו את האלף־בית הרוסי. הלימודים נמשכו 3שנים, ובימי השבת לא למדו בכלל.קמה זעקה בעיירה — הופכים ילדים יהודים לגויים, כי הלימודים נתקיימו בגילוי־ראש.אף־על־פי־כן למדו בבית־הספר ילדים רבים. כמה מהם המשיכו ללמוד בגימנסיה לאחרשסיימו אל לימודיהם בבית־הספר. אחרים המשיכו ללמוד שלא במסגרת בית־הספר תיכון והיול״אקסטרנים״. בשנת 1910 הגיע לעיירה המורה ווינשטיין ויחד עם אשתו פתחו בית־ספרלנערות ובו למדו גם מלאכת־יד. שלמה גאנדז היה נותן שעורים פרטיים באידיש וברוסית.למן הכיבוש הגרמני בימי מלחמת העולם הראשונה ועד לסוף המלחמה ולמהפיכההקומוניסטית היו סגורים כל החדרים ובתי־הספר. שיקע בערמאן, טעמטשע ראזשאנסקי,אליה־מאטיע באקשטיין וזיידל פייקאוו הקימו גן־ילדים בבנין שבו היה בית־הספר שלגעראשאוו. המורות ביילטשע בערמאן, חנה בילטשיק, רייזל גאלדמאן ופייגל פערלאוויטש- תלמידות גימנסיה לשעבר — לימדו רוסית ואידיש בהתנדבות, היינו ללא כל שכר. ארגוןהנוער ("יוגנט־פאריין") הקים להקה דרמטית על־יד הספריה ואולם הקריאה. ההכנסות שלההצגות היו מתחלקות שווה בשווה בין הספרייה ובין גן־הילדים. אח״כ הוזמנו יונה רעזניק,ברכה קאמעניעצקי ועוד מורה מבריסק ללמד בשכר וגן״הילדים נהפך לבית״ספר. בשנת 1919,54■■11₪₪₪₪₪₪₪₪155מחזור ראשון של בית הספר האידי(פירוט השמות בעמ, 56)מחזור ראשון של בית הספר האידי(פירוט השמות לתמונה בעמ׳ 55)שורה ראשונה מימין לשמאל: 1. סוניה ספיר 2. לייזר פינצ׳וק 3. משה ספיר 4. חשקה גרייבסקי 5. ראשה בייר 6. בילהגינשפרונג 7. רייזל רובינשטיין 8. רחל ליסיצקי 9. אברהם קובלשורה שנייה: 10. רבקה קובל 11. חוה טקץ׳ 12. ליבה פודורובסקי 13. ניומה פרידנשטיין 14. בשקה פיסצ׳קי 15. גדליה פומרניץ16. חנה וולנסקי 17. שרה ברקוביץ 18. לאה כגן 19. פלטה בוקשטיין 20. חייקה חומסקי 21. מנה מינקוביץ 22.פייגל פלדמןשורה שלישית: 23. הודקה בוקשטיין 24. אידה סובינסקי(מורה) 25. משה נימז׳נסקי 26. לאה פרידמן 27. שרה בוקשטיין 28.איצל פומרניץ 29. בלהה ליסקר 30. לאה גרשגורן 31. הניה זמוחובסקי 32. חנה פודסטרויצהשורה רביעית (מורים וחברי הועד): 33. מאיר ברמן(מורה) 34. ברוך לייזר יבלוניץ (ועד) 35. פרידשטיין (מורה)36. יוסל גוברמן (ועד) 37. לייבל מולודובסקי(ועד) 38. שלמקה וינשטין (ועד) 39. מרים לוינסון (ועד) 40. מאירפודסטרויצה (ועד) 41. יונה רזניק (מורה ומנהל בית־הספר) 42. בלה ויניקובה (מורה) 43. ליבל קפלן (מורה) 44. אהרון צפנת(מורה)שורה אחרונה: 45. זליג פומרניץ 46. ישראל שוורץ 47. אליה פלדמן 48. רייזל גרייבסקי 49. רבקה נומרז׳נסקי 50. אסתר קרוניק51. יצחק אליה ברוורמן 52. לייבל וולובלסקי 53. אהרון זקהיים 54. משה פרידמןהחוג הדרמטי בבית־הספר "האידי"מימין לשמאל עומדים: 1. משה קובל 2. יוסף בלונצ׳יק 3. זונדל־קובל 4. ניסל טקץ 5. הרשל כגן 6. שלמה קמוניצקי 7. משהנוביק 8. מאיר פודסטרויצה 9. לייבל ביאן 10. שילם כגן 11. זלטקע ווינשטין 12. אליה טקץשורה אמצעית: 13. אליה שפטן 14. אלי־מוטה בוקשטיין 15. חייצה יהלום (זקהיים) 16. זליג זקהיים 17. גוטה שפטן 18. שלמהוינשטין 19. חוה סגל 20. ויכנה בוקשטיין 21. הרשל קרוניק, שורה קידמית: 22. ווה וינשטין 23. בילצה ליסקר 24. רבקה קובל25. משה פרידמן 26. רחל גרבר 27. יעקב זקהיים 28. בילקה צסלר 29. שייע קובל.56תחת השלטון הפולני, סייעו לבית־הספר הג׳וינט ויוצאי ברזה בארצות־הברית.התמיכה מחו״ל, שממנה נהנתה רובה של האוכלוסיה היהודית, הופנתה במיוחד לעזרתהילדים. הם קיבלו בביה״ס ארוחת־בוקר וארוחת־צהרים. גם את שכר המורים שילם הג׳וינט.בברזה היו שני בתי־מרחץ, ואחד מהם הפך בזמן הכיבוש הגרמני אורווה לסוסים. ועד העזרה,שחילק את הסיוע האמריקאני, החליט לשקם את הבנין ולשכן בו את בית־הספר. הדברבוצע בעזרת הג׳וינט. חמישה חדרים הוקצו לבית־הספר, ועוד שני חדרים לתלמוד־תורה,שנשאר ללא בניין, לאחר שריפת בתי־המדרשות. בבית־הספר לימדו אידיש, פולנית ועבריתלפי השיטות של הימים ההם.בשנת 1922 הונח היסוד לבית־ספר עברי. הציונים הביאו מורים, ואלה לימדו תחילהאת הלשון העברית בשיעורים פרטיים. כשגדל מספר התלמידים, תבעו הציונים בנין מיוחדלבית־הספר העברי. כיון שהתלמוד־תורה עבר לבנין שתרמה מערע יאכעס, התפנו 2 החדרים.מצד אחד תבע אותם בית הספר האירי, ומצד שני בית־הספר העברי. הושגה מעין פשרה,ולפיה קיבל בית־הספר האירי מחציתו של חדר אחד, ובית הספר העברי קיבל חדר וחצי.עסקני בית־הספר האירי שלמקה וויינשטיין, גאטל פיסעצקי, מאיר פאדאסטראויצע, ניסלזאקהיים, שהיו חברי ה״בונד", ונפתלי לעווינסאן, אליהו־מאטיע באקשטיין, יהושע קאפלען,ניאמע שפירא, יחיאל סאלניץ, שהיו אנשי "השמאל", החליטו להכליל את בית־הספר ברשתהחינוך האירי("צענטראלע יידישע שול ארגאניזאציע"). רשת זו תמכה בבית־הספר. ליד ביתהספר הוקמה להקת שחקנים. הלהקה היתה עורכת הצגות, וההכנסות שלהן כיסו חלק מןהתקציב של בית־הספר. כן אירגן בית־הספר מקהלה של ילדים ומבוגרים בהנהלתו של לייבלקאפלאן. המקהלה וגם הלהקה היו עורכות נשפי־הצגות בהצלחה מרובה.בית־הספר העברי התפתח ונכלל ברשת מוסדות החינוך של חברת "תרבות". לימים התרחבהמוסד ופעל בשני מבנים נפרדים. דבר זה הכביד על התלמידים. עסקני בית־הספר, יהושעזאלצמאן, הענאך ליסקאווסקי, משה גאלדשטיין, פיוול יאווער ואחרים, החליטו להקיםבנין משלהם. נרכש מגרש ברחוב גמינע, ובשנת 1934 הוקם בנין נאה עם אולם להצגות.הנוער היה מאורגן בתנועות שונות כגון בהשומר הצעיר ובבית״ר. חיי הנוער היו מתרכזיםלאחר סיום הלימודים מסביב לבית הספר האירי או העברי. ההצגות והנשפים שאורגנוהיו מרשימים. הם תרמו הרבה להרמת קרנה של העיירה, והוציאו לה מוניטין. המוריםשל כל אחד מבתי־הספר היו נוהגים לבקר בהצגות של בית־הספר השני. היו הורים שהיונוהגים לשלוח את הנערים לבית־הספר העברי ואת הנערות לבית־הספר האירי.כך נמשכו החיים בעיירה עד לשואה, וסמלי הדבר ששני בנינים בלבד נשארו שלמים מכלבניני העיירה, הלא הם בניני בתי־הספר האירי והעברי, שלא ניזוקו כלל. הבנינים שלמים אבלריקים...57כאשקע גראיעווסקי — קאוואלהגזירה על בית־הספר העממי "האידי" בקרטוז־ברזהבשנת 1934 גזרו שלטונות פולין גזרות קשות על בתי הספר בפולין שלשונם אידיש. המגמההיתה לחסל בתי ספר אלה. גורל זה לא נמנע מבית־הספר האירי בברזה. ארבעה בתי־ספרהיו בעיירה: תלמוד־תורה, בית ספר עברי "תרבות", בית־ספר אידי, שהשתייך לצ.י.ש.אובית־ספר פולני עממי. בית־הספר האידי היה המסודר ביותר והנאה ביותר. הדבר הושג הודותלמסירותה הרבה של האוכלוסיה היהודית כולה. רמתו הגבוהה של בית־הספר היתה לצניניםבעיני השלטונות.יום אחד, לפני סיום שנת הלימודים, הגיעה ועדה מטעם שלטונות־החינוך האיזורי בבריסקוקבעה, כי הבנין אינו מתאים עוד לבית־הספר, ואם לא ישפצו את החדרים, לפי הוראותהשלטונות, עד לשנת הלימודים הבאה, לא יינתן רשיון לבית־הספר להמשיך בהוראה.האוכלוסיה נזדעזעה ופנתה למרכז ארגון בתי הספר האידישאיים בפולין(צ.י.ש.א). המרכזהיה טרוד בגזרות דומות על בתי־ספר רבים במדינה, והשאיר את גורלו של בית־הספר בברזהבידי העסקנים המקומיים.באסיפה גדולה שכינס ועד בית־הספר הוחלט להמשיך לקים את בית־הספר ויהי מה. נבחרהועדת־בנין, שהחליטה לגייס ימי־עבודה וחמרים ללא תמורה. פועלים רבים תרמו ימי־עבודה.נגרים התקינו את הדלתות והחלונות. מסגרים עשו את מלאכתם בהתנדבות. בעלי־העגלותהובילו לבנים וחמרים אחרים, ואנשים רבים תרמו לפי יכולתם להצלת בית־הספר. אפילו ילדיבית־הספר גוייסו לעבודה, ועבדו קשה בחומר ובלבנים.חדשי החופש הם שניים בלבד, ועיקר העבודה, שנעשתה כולה בהתנדבות, בוצעה בשעותהערב והלילה, כאשר בעלי המלאכה היו חוזרים ממלאכתם הרגילה. הם עבדו עד למחציתהלילה, והתלהבותם של העושים במלאכה היתה גדולה. עם סיום העבודה נערכה חנוכת־הביתבניצוחו של שלמה וויינשטיין, שריכז את כל פעולות הבנייה והשיקום. במסיבה החגיגית נערכה"שרשרת", שפירושה, אדם תורם סכום כסף ומזמין אנשים אחרים לעשות כמעשהו. כך נאספו8000 זלוטי, שנועדו לרכישת רהיטים ואביזרי־הוראה.משלחת בהרכב ש. וויינשטיין, נ. זאקהיים וניאמע שאפירא יצאה לורשה כדי להזמין אתנציגי השלטונות לבדיקת הבנין המשופץ. ואכן, נציגי השלטונות ומרכז צ.ו.ש.א. הגיעו לעיירה,בדקו והתרשמו. בא־כח השלטונות בירך את העסקנים וציין כי במשך זמן קצר נעשתה עבודהרבה כל כך, וחתם באותו מעמד על הרשיון הדרוש לבית־הספר. הידיעה עשתה כנפים בכלשכבות האוכלוסיה והעיר ברזה צהלה ושמחה. לצערנו — לא לזמן רב.5859ביודהספר האידי ־ תלמידים ומוריםנוער ברזאי שלמד בבתי-ספר על יסודיים מחוץ לעיירהעומד בראש הפירמידה: 1. ?מימין לשמאל שורה שנייה: 2. ראובן זלצמץ 3. אמה קפלן 4. דב ליסקובסקישורה שלישית: 5, יונה רזניק (פומרנץ) 6. ? 7. בריינצע רשינסקי 8. מרדכי קליניצקי(מפרוז׳ני)שורה רביעית: 9. אתי גלד 10. לאה פרידנשטיין 11. ?משה ברנשטייןואלה אזכרהשלוש דמויות שחיו בקרטוז־ברזה השפיעו עלי רגשית ורוחנית. ואני נושא את זכרן באהבה.הצייר מאיר ברמן. מורה ומחנך דגול, היה אימפרסיוניסט מובהק. הרבה לצייר נוף ואדםשל קרטוז־ברזה ושל סביבותיה. בימי מלחמת העולם התגלגל אל ביאליסטוק ושם חלק אתגורלו עם יהודיה.הקומפוזיטור לייבל קפלן. מוסיקאי ומנהל מקהלות. אף הוא מורה ומחנך דגול. יצירותיוהמוסיקליות היו פיוטיות ומלאות רגש. את ימי המלחמה עשה בקרטוז־ברזה ויחד עם יהודיהנהרג בידי הגרמנים.החזן ברל שטוקר. בעל תפילה מרשים. בקול הטנור האדיר שלו הרעיד לבבות ועשה רושםעז על שומעיו. שמעו הגיע עד לארצות מערב אירופה ואמריקה. בשנת 1935 עלה לישראלוכאן נפטר.תהא נפשות הנ״ל צרורה בצרור החיים עד עולם.תזמורת מנדלינרתמימין לשמאל שורה ראשונה למעלה: 1. דבורה ברמן(רפפורט) 2. אסתר רשם 3. לייזר ברמן 4. שמעון גוברמן 5. נייחה שוורץשורה שנייה: 6. רחל גרבר 7. ? 8. לייבל קפלן 9. פשקה דרזנר (שפירא) 10. צירל אלכסנדרובסקי 11. אברהם רזניקשורה שלישית: 12. זיסל גרשגורץ 13. מינה קפלן 14. אסתר מילר 15. לאה פרידנשטיין 16. זלטקה וינשטייןשורה רביעית: 17. שילם כגן 18. אטיה גלר 19. לאה קסירסקי 20. אמה קפלן 21. הרשל פרידמן61צפורה בתרהעיירה שליקיץ. אנחנו, חבורת ילדים, היינו מטיילים לעתים קרובות בין חורבותיו של המבצר העתיק— מינזר הקרטוזים. מטיילים ומחפשים אוצרות מתחת לאבנים המכוסות צמחי־בר, וביןשברי הלבנים המגודלות אזוב. כל אבן מבריקה שמצאנו, כל שבר זכוכית צבעונית,נראו בעינינו כאבנים יקרות.בערבי החורף, לעת חנוכה, בבית המחומם היטב, מרטו נוצות וטיגנו ׳גריוענעס׳ (פצפוצישומן) מהאווזים המפוטמים. אותה שעה הקשבנו אנו, הילדים, למעשיות אודות המינזר של׳האחים הקדושים׳ — הנזירים הקרטוזים, אשר בנו את המינזר במאה השבע עשרה, בזמנושל הנסיך סאפייה. המינזר היה משמש אז, בו בזמן, גם כמיבצר, עם מגדלי שמירה וחומותגבוהות סביב. קירות המינזר מבפנים — היו מצופים שיש ממורק. הרצפות היו עשויות פסיפסיפה, צבעוני. ריהוט מקסים, תמונות מרהיבות עיין על הקירות. כלים נפלאים וכלי אוכלנהדרים היו להם, לנזירים. ואגדות לרוב הילכו אודות אוצרותיהם — זהב, יהלומים, אבניםיקרות.במזג אויר נאה, אנו מחפשים שרידי אוצרות... אך בלילות אנו פוחדים להתקרב הנה, כילאחר שנהרס המנזר, אמורים היו להתיישב בין החורבות שדים ורוחות. בחשכת הלילה הםזוחלים החוצה מתוך מחבואיהם, חודרים לבתי היהודים, ובמיוחד לאורוות הסוסים, ומריציםאת הסוסים במחול שדים... כך סיפרו עגלוני העיירה.כל המעשיות האלה מלוות אותנו בעודנו מסתובבים, סקרנים, בין חורבות המינזר, אבלנושמים אנו לרווחה כשאנחנו עולים אל האחו הירוק, המקיף את החורבות, ומסתכליםבסביבה היפה. סביב־סביב עצי ליבנה גבוהים, בעלי גזעים לבנים, מתולתלי נופים. ואמנם,מכל אלה — גם מן המינזר החרב, גם מן העצים — נולד שמה של עיירתנו קרטוז־ברזה,ובפולנית — ברזה קרטוסקה. אנו, היהודים, קראנו לעיירה, באינטימיות — ברזה.העיירה שלי — בתי עץ עם גגות רעפים, ביניהם שנים־שלושה בנינים בני שתי קומות, כמהעשרות רחובות, ובתווך — רחוב רחב וארוך — הכביש המתחיל בוורשה ונימשך והולך עדמוסקבה.תרזות, שיחי לילך ועצי שיטים, הצומחים בעיירה, ממלאים את האויר, לעת קיץ, בריחותשובי לב. אלונים עתיקים, עצי אדר, משליכים בסתיו את עליהם האדומים והצהובים, ונידמהשהם מכסים את האדמה בשטיח צבעוני.הקיץ היה חמים בביתנו הישן. לעומת זאת היה החורף קר, עם שלג רב וכפור. בין שני אלה— גשמים. יצא לנו איפוא לבוסס בבוץ ברחובות הבלתי סלולים. גם מדרכות העץ, אשר במרכזהעיירה, היו טובלים בבוץ. בערב חשוך צריך היה ללכת עם פנס, כדי לא לשקוע במדמנה...רק בשנות השלושים רוצפו חלקי רחובות אחדים על ידי אסירים, ממחנה הריכוז, אשר הוקםבאותו זמן בעיירה שלנו. ואכן, בשל אותו מחנה הריכוז יצא שמה של העיירה שלנו לשימצהבפולין, ואף בחוץ לארץ.62הזכרנו את מחנה הריכוז — וחייבים לומר עליו מספר מילים.ב־1934 חיקתה ה׳סאנאציה׳ האנטישמית־פאשיסטית הפולנית, את ׳אחיה לרעיון׳ שבגרמניההנאצית השכנה, והקימה מחנה ריכוז. את הקסרקטין מימי הצארים, על בניניו, הפכה המפלגהלמחנה ריכוז, וגם מבנה אבן קטן, בכניסה לעיירה, בו חנו לפני כן יחידות צבא, צורף למחנה.כל השטח מסביב הוקף בגדר קרשים בגובה של שלושה מטרים, ומשני עבריו — סבךשל תייל דוקרני. גם את המיבנים עצמם שבו וגידרו בתייל דוקרני. בכדי להשלים אתהדגם של מחנה ריכוז, בנו צינוקים, בחלקם מלאי מים, וכן הקימו מיבני עינויים אחרים.מכר, אשר ׳איתרע מזלו׳ לטעום את טעמו של אותו מחנה, סיפר לי, שבשעת החקירות היו מעניםאת האסירים בצורה מזעזעת. לו עצמו יצקו שתן דרך האף. האסירים סבלו חרפת רעב. ערכו שםבכיכר תרגילי סדר לאין סוף — במזג האויר הגרוע ביותר. ועבודות הכפייה! הקימו שם תעשייתמרצפות ביטון, כדי לרצף את הכבישים ואת המידרכות. כמה קשה היתה מלאכת היציקה שלהמירצפות, וסחיבתם של לוחות הביטון לייעודם, וכל זה תחת מטר של מכות.מלכתחילה היה המחנה מיועד לקומוניסטים, אשר נענשו לרוב — ׳באופן אדמיניסטרטיבי׳,ללא מישפט. בחורים ובחורות יהודיים לא מעטים התגלגלו הנה, בגלל הפצת כרוזיםקומוניסטיים, בשל תליית דיגלונים אדומים ערב האחד במאי, או בגלל השתתפות בהפגנות נגדהמישטר. לעיתים, הושיבו כאן ספסרים ופושעים פליליים.ראינו אותם, את אסירי המחנה, כאשר האיצו בהם לעבודת הריצוף בעיירה. קרועיםובלואים, בפנים נפולות... דרך אגב, בשעה שזירזו אותם לעבודה, חייבו אותנו לסגור אתהוילונות לבל נראה מי נעצר, בכדי שלא נמסור לקרוביהם ולמכריהם. ומובן מאליו שנאסרעלינו לנהל כל סיג ושיח עם העצירים. לא פלא איפוא שהשם ׳קרטוז־ברזה׳ הפך למושג:מקום בו בני אדם מושפלים, מעונים...העצירים נשמרו על ידי מאות שוטרים, אותם שיכנו ממול למחנה הריכוז, בצידו השני שלהכביש, בבתים שניבנו במיוחד לשם כך. השמועה אמרה שמספר השוטרים הגיע לחמש מאות.גם שוטרי חרש, שנודעו בשם ׳רחרחנים׳, סבבו באיזור ושמו עין על המתרחש.השוטרים הביאו ׳שיגשוג׳ לעיירה. לחייטים, לסנדלרים היתה עבודה — תפרו מדים, מגפיקצינים. בחנויות המכולת הופיעו קונים, לא רק בימי השוק.העיירה היתה ענייה ואילו הכפרים של הרוסים הלבנים שבאיזור היו דלים עוד יותר. האיכריםנהגו לפרק גפרור לארבעה חלקים. בעיירה היו מתלוצצים, שכל ביילורוס יש לו אוטובוס, כיעל רגליהם נעלו, קשורים בחלבים מפישתן, כפכפי גומי, העשויים מצמיגים ישנים.בדרך כלל היו האיכרים מגיעים לעיירה אחת לשבוע, ביום השוק, לקנות משהו ולמכוראת תוצרתם. אותם איכרים שהיו להם נעליים, נשאו אותן קשורות על הגב, ונעלו אותן רקבהיכנסם לכנסייה, או לבית המרזח. בגדיהם היו, לרוב, ארוגים פישתן מעשה־בית, פרוותכבשים ומעיל איכרים ארוך, מטפחת דהוייה וכובע בלוי על ראשם.במרכז העיירה, בשוק, עמדו דוכנים עם פירות, ירקות ודגים. האיכרים היו מביאים עציםלמכירה בעגלות או במיזחלות. בשוק היו גם שורות מספר של חנויות זעירות יהודיות, למוצרימזון, סידקית, לבדים ובגדים מוכנים, כלי ברזל וכלי בית.יהודים, כחמש מאות משפחות, היוו כשני שלישים מתושבי העיירה שלנו. הנותרים — פולניםורוסים־לבנים. בבתי היהודים וברחובות היתה האידיש — השפה השלטת. גם גויים רבים הבינו63ודיברו אידיש. בשבתות ובימי ראשון היו החנויות היהודיות סגורות. בימי ראשון סחרו בהןבכניסה האחורית.הרכבת היתה מרוחקת מן העיירה. אמרו שהיהודים השפיעו, בשעה שהוקמה תחנת הרכבת,שזו תוקם בבלודניה, שהיתה במרחק של כחמישה קילומטר מקרטוז־ברזה, בכדי שלא להפראת מנוחת השבת...היו בעיירה מספר משפחות אמידות למדי. השאר חיו חיי דוחק. קרה שגברים נדדו לאמריקהלבקש פרנסה, והשאירו את נשותיהם ואת ילדיהם לחסדי הבורא — ברעב ובמחסור. זכורנישהייתי מביאה חלה ומצרכי מזון אחרים למשפחה נצרכת כזאת, ומניחה את הדברים בחשאיעל חלונם...היהודים בעיירה עסקו במסחר זעיר ובמלאכה — חנוונים, חייטים, סנדלרים, נפחים. היוגם חשמלאי אחד ושען אחד. כמה יהודים החזיקו, באורוות שבחצרם, בהמות ועיזים. עיבדוגם גינות־ירק. תוצרת החלב והירקות שלהם הקלו את מצבן של משפחות רבות.כמעט ולא בנו בעיירה. לכן, היה קשה מאד לזוגות הצעירים להשיג דירות. זוגות נשואיםנאלצו לגור יחד עם הוריהם. כבכל העיירות בפולין, ליטא ובסרביה, לאחר מלחמת העולםהראשונה, פרחו גם בקרטוז־ברזה חיי חברה ותרבות יהודיים תוססים. יהודים הצטיינו תמידבתחושה ערה לצרכי אחיהם, והקימו מוסדות סוציאלים לעזרת נזקקים. בברזה היו: ׳לינתהצדק׳, ׳קופת גמילות חסדים׳, ׳איגוד נשים לעזרה סוציאלית׳, ׳בנק עממי־שיתופי׳ וביתחולים. מיותר להדגיש חשיבותם של מוסדות אלה.יהודים דאגו מאז ומתמיד לחינוך הילדים. פעלו אצלנו, איפוא, בית ספר ׳תרבות׳ בעבריתובית ספר בן שבע כיתות באידיש. היתה ספריה יהודית. כמובן שהיו גם ארגונים פוליטיים,מימין ומשמאל. היתה תנועת נוער "החלוץ", והיתה בית״ר. היו אוספים כסף לקרן הקיימת,ולמטרות ציוניות אחרות. הפלג האידישאי הקים, בנוסף לבית ספר, מקהלה, תיאטרון חובבים,בו היו הורי פעילים בארגון ההופעות, וגם השתתפו בהם. בהיותי תלמידת בית הספר האידי,השתתפתי בהצגות התיאטרון ושרתי במקהלה.רחוב בעיירה — מימין בית־הכנסת "ד׳גביריס"64גם ליהודים החרדים, לא פחות מאשר לחילוניים, היה "עולם" משלהם, שסיפק אתצרכיהם הרוחניים. ילדיהם למדו ב׳חדר׳, ובתלמוד־תורה. בעיירה היו אחדים כאלה, בנוייםעץ, ובתי מדרש. ממול לבית המדרש הקטן, ה׳ישך, היה בית המדרש ה׳חדש׳, בית המדרששל טבוליצקי, בית המדרש של בעלי המלאכה, ממולו - ה׳שטיבל׳ של החסידים. ביתהמדרש של ה׳חברה קדישא׳, היה בנוי יפה במיוחד, לא רחוק מן השוק. בית המדרש שלה׳גבירים׳ — ברחוב העשירים.ביום טוב היו גם המשפחות החילוניות, אשר שמרו על מסורת יהודית, הולכות להתפלל.אף על פי שאינני בת למשפחה חסידית, נמשכתי דווקא אל ה׳שטיבל׳ החסידי, והואשמור בזכרוני. היתה סיבה לכך. יום הולדתי, ויום הולדתו של ברל׳ה, אחי, חלו ב׳שמחתתורה׳ בדיוק. החברים שלנו נהגו לבוא לביתנו, וכל אחד מהם זכה במתנה — דגל ובראשותפוח ונר נעוץ בו. עם הדגלים בידינו היינו ממהרים ל׳שטיבל׳ החסידי, שם היתה שמחהרבה במיוחד. שם שרו ורקדו. תמיד התבלט בשיריו ובריקודיו ר׳ אשר, אביו של הציירהנודע משה׳לה ברנשטיין, שהוא גם משורר. ציוריו של ברנשטיין משקפים את החיים היהודייםשהיו בעיירה, ואת אובדנם הטרגי. ציוריו הם כתפילת ׳קדיש׳ לא רק לעיירה שלנו, ברזה, כיאם תפילת ׳קדיש׳ לכל הקהילות היהודיות שנחרבו על ידי הרוצחים הנאצים.וכך שר משה׳לה ברנשטיין על עיירת הולדתנו בשירו: "ברזה, העיירה שלי":הנה אני בא אליך, ברזה, העיירה שלי,בעוד השחר רק מחויר לאט,בא לשמוע כאן ניגון־גמרא של אבא,עם שיר־הבוקר של הציפורים;בא לשאוף ריחם של בוסתנים פורחים...לכל מעיר אותי הזכרון:לעשן עולה מארובה,להמולה של עגלונים רותמי סוסים,לאמהות טרודות השכם בבוקר במטבחוליונים הומות על הגגות,ליהודים הולכים מוקדם מאד לבית־מדרשיראי שמים, אדוקים.אליך, ברזה, אני בא בשעת־ליל מאוחרת.שעה שהזוגות מטיילים לאורך כביש.ללחשושים של נערים ונערות.בגזוזטראות, בסבך עצים.לרחובות, לסימטאות, שקועים בבוץ.לנחל בזרמו־ — רוגע סביב העיר...אליך, ברזה השרופה, אני בא.65בגעגועים וברעדבוכה אני אל לילותי, ואל ימי,את בכייך שלך, ברזה...עיירת הולדתי האהובה, הבלתי נשכחת! עיירה ענייה, אך יפה. הגונה טהורה ומוסרית,שחיים יהודיים שורשיים פעמו בה עד לספטמבר 1939, כאשר גרמניה הנאצית התקיפה אתפולין, והציתה את המדורה הנוראה של מלחמת העולם השניה. בלהבה זו אבדו שישה מיליוןיהודים, והחיים היהודיים במזרח אירופה באו אל קצם.היתה עיירת־מולדת, היתה קרטוז־ברזה היהודית, היתה ואיננה עוד...(מספרה של פאני ברנד ״די ערשטע העלפט לעבך הוצאת י.ל.פרץ תל־אביב תשמ״ט 1989)צעירים וצעירות מהעיירהמימין: 1. בריינה רשינסקי 2. ניומה פרידנשטיין 3. אטיע גלר (פרידנשטיין) 4. ניחה שוורץ 5. לאה פרידנשטיין (שוורץ) 6. משהפרידמן66פנינה ראב (גולדברג)עיירתיאני יושבת ורוצה לכתוב משהו על עיירתי קרטוז־ברזה, אך אינני יודעת במה להתחיל. איןלי ברירה אלא לעצום את העיניים, "לחזור" הרבה הרבה שנים אחורה ולהיזכר מה היהבעיירה.אני רואה בעיני רוחי את כל העיירה, את הבתים, את הגינות, הרחובות ואת האנשיםשחיו שם. כולם היכירו שם את כולם. הייתה זו עיירה יהודית טיפוסית אף שגרו בה גםרוסים וגם פולנים. האמת היא שהם לא הורגשו כיוון שגרו ברחובות צדדיים ולא ברחובותה״ראשיים".בעיירתנו לא היו לשכות "עבודה ורווחה" ובכל זאת היתה בה עזרה סוציאלית ועזרה הדדיתענפה. היה בעיר מוסד "לינת צדק" מין "יד שרה" של ימינו, ואנשיו עסקו בהרבה מאוד מעשיחסד. למשל הם העבירו בסוף החורף קרח לאיזה מרתף חשוך ושם שמרו על הקרח, שמאאיזה חולה יהיה זקוק לו... והם סיפקו מכשירים רפואיים קלים לחולים נצרכים.הייתה בעיירה גם "גמילות חסדים" שהייתה מעניקה הלוואות בלי ריבית, וכיוצא בזה דאגהקהילת קרטוז־ברזה לפרנסות משפחות שלא היה להן מקור פרנסה. היה למשל שוחט זקןבעיירתנו ולו שתי בנות אלמנות ולשתיהן ילדים. השוחט מת והמשפחות נשארו ללא פרנסה.בית־החולים ברחוב צרקרבנהמימין לשמאל: 1. דוד שץ 2. מאיר רשינסקי 3. אברהם שפירא 4. נפתלי לוינזון 5. מאיר פודוסטרויצה 6. זלמן זקין 7. גוטלפיסצקי 8. שייע זריצקי 9. יששכר אהרונוביץ 10. חיים אפשטיין67דאגו אנשי ועד העיירה שנכד השוחט, שהיה עוד בחור צעיר, ילמד שחיטה ויהיה שוחטהעיירה כדי שיוכל לפרנס את שתי המשפחות. הנה עוד דוגמה: רצו שלרב המקומי תהיההכנסה קטנה נוספת. כיצד? הוחלט ששמרים לא ימכרו בשום חנות מכלת, ורק הרבנית תהיהרשאית למכור אותם ולהרוויח עליהם כמה פרוטות.ארבעה בתי ספר היו בעיירה שלנו: אחד פולני שהממשלה מימנה ושלושה יהודים. אחדאידישאי, אחד תלמוד תורה ואחד עברי ושמו "יבנה"(תרבות). נוסף על אלה היו לומדים בבתיםפרטיים. למורים ב״חדר" קראו רבי. ה״רבי" היה מלמד קרוא וכתוב. לבית הספר הפולנילא שלחו היהודים כמעט את ילדיהם אף שזה היה בחינם. כמעט כל היהודים שלחו אתילדיהם לבתי הספר העבריים והיהודיים, כל משפחה לפי השקפותיה. לכל בית ספר היהועד ציבורי עם אנשים תומכים משלו. היה על הועד לדאוג לעניני המורים, למזכיר, לעובדיהנקיוץ לתשלום משכורתיהם, ולעניני התחזוקה השוטפת. כמובן שבבתי הספר שילמו התלמידיםשכר לימוד.היו לנו בעיירה גם ארבעה בתי כנסת, וכן בית מרחץ ומקוה. עתה, כשאני חושבת עלכל זה פשוט אינני יכולה להאמין שאנשי העיירה טיפלו בכל כך הרבה "מוסדות" ובעיות,והכל ללא שכר וללא תמורה, כמו שאומרים בימינו "בהתנדבות".בזמנו לא הבנתי ולא ידעתי להעריך את מרצם ואת עבודתם המסורה של אנשי העיירה שלקחועל עצמם, ללא שום תמורה, את הניהול השוטף של כל המוסדות האלה, אבל כעת אני מודעתלכל הדברים הגדולים שהאנשים האלה עשו.אינני זוכרת, ואולי אף פעם לא ידעתי, מי היו האנשים שניהלו את כל אלה, אך אנימרגישה חובה שעלי להודות להם בשמי ובשם כל בני העיירה שעוד קיימים, בתודה רבה רבהעל מפעלם!הכותבת בעת עלותה ארצה — (תמונת פספורט 1936)מימין: פנינה גולדברג(ראב). האב ישראל. האח חיים והאמא ינטה68מנהגים ופולקלור מקרטוז־ברזהאוסף המנהגים והפולקלור המובא להלן הוא מתוך ה"כתבים הפילולוגיים" (פילאלאגישעשריפטן) של המכון היהודי המדעי (י.וו.א.) בווילנה, משנת 1928. מובא שם מחקר שלח׳ חיות על "אמונות ומנהגים בקשר למוות". המחקר נעשה על יסוד משאל שנערך ביןתלמידי הסמינר האידי למורים בוילנה בשנת 1925. 23 תלמידים השתתפו במשאל וביניהםקאוואל וגרייבסקי מקרטוז ברזה. מתוך אותו מחקר מובא להלן החומר הנוגע לקרטוז בתה:בגלל האמונה, כי נשמות שוכנות באשפה אסור להגיד: "בביתך מוטלת הרבה אשפה". אמירהכזו תביא, חלילה, להפחתת מספרי האנשים בבית...קללה: שהאדמה תפלוט את עצמותיך.מי שנולד בשבת מת בשבת (לפי מקור בגמרא).מלאך־המוות הוא מלאך שחור ולו אלף עינים.כלבים נובחים — מלאך המוות בעיר. יש מיד להפוך את הנעליים ולהפוך את הכוסות (פרפרזהעל מאמר תלמודי).עורב עומד על גג הבית — סימן רע.פרות גועות — סימן לשריפה.סימן רע כאשר תרנגולת קוראת. יש למדוד עם התרנגולת את שטח הבית עד לסף. אםהזנב נושר על הסף — יש לקצצו. ואם הראש נושר — יש לשחוט את התרנגולת, ובשרהאסור באכילה.אם נדמה לאדם כי קוראים בשמו ומתברר כי איש לא קרא לו — הרי זה סימן כי הוא על סףהמוות.אם הבית במקום שבו היה בעבר יער — ימותו בני הבית.סימן רע כאשר מאבדים טבעת. סימן טוב — כאשר מוצאים טבעת.ניתן לנחש את העתיד לפי השלהבת של גפרור. את מזג־האויר היו מנחשים בעבר לפי העשןוהאש, אחר כך גם את גורלו של האדם. היום מנחשים את מזג האויר של יום המחרתבאמצעות גפרור בוער. אם הגפרור נשרף ונשאר שלם — סימן שיהיה יום נאה. אם הגפרורמתפורר — סימן שיהא מזג אויר סוער.אסור להתגרות בצל, הוא עלול לבוא בלילה ולסטור על הפנים.אם מת נותן משהו לחולם חלום — הרי זה סימן כי החולם יאריך ימים.שינוי שם החולה — סגולה להחלמתו.אפשר להציל חולה קשה אם "תורמים" לו שנים, אך מספר השנים ינוכה מחיי התורם...אם החולה הגוסס מחטט באפו או נושך את ציפורניו — סימן כי חלה הטבה במצבו.אפשר להעיר לחיים אדם מת על ידי קריאת שמו שלוש פעמים. אך המת־החי לא יאריך ימיםויש גם לחשוש מפניו. לכן, מוטב לא להעיר אדם מת...אסור להראות באצבעות על הכוכבים, ואם עושים כך שלא במתכוון יש לנשוך עמוק באצבע.אסור להצביע על השמים, ואם עשה כך הרי שיש לנשכו(בעיקר ילדים).טוב למות ביום השישי. לכל הפחות פטורים מגיהנום במשך יום השבת.69צדיקים מתים בחודש אלול.כאשר אדם מת ובביתו מצויים אנשים רבים, עליהם לעמוד בשתי שורות כדי לפנות את הדרךלמלאך המוות, כמו לפני כלה, להבדיל. אסור לילדים להמצא בבית.כל כמה שמדליקים יותר נרות מסביב למת — כן ייטב לו.יש לשפוך את המים שמטהרים בהם את המת הרחק ממקום ישוב. את הכלים יש להדיח היטב.אסור לכרסם את החוט שתופרים בו את התכריכים.רק נשים זקנות תופרות תכריכים.על תכריכי המת מלבישים קיטל (חלוק לבן) או טלית.כאשר מת מוטל בבית, יש להפוך את כל הכסאות ולשבת עליהם כשהם הפוכים.מסוכן להסתכל בחור של מחט כאשר מת מוטל בבית, כי אפשר לראות בעדו את השטן או אתמלאך המוות.מלאך המוות משרה את סכינו במים המצויים בשלושה בתים מסביב למת. לכן כאשר המתמוטל על האדמה, יש לשפוך את המים בשלושה בתים של שכנים: בשני בתים בשורהשל בית הנפטר, ובבית אחד ממול. אם אין יהודים ממול, צריך השכן הגר בבית סמוךלשפוך את המים.אם המת מוטל במשך יום שלם, שמים על בטנו מטבע של נחושת, לחם ומלח. אם צפור באה לאכולאת הלחם הרי או שהנפטר מת מרעב ונשמתו באה לאכול, או שנשמתו באה בלבוש ציפורלשמור על המת. אם מטים אוזן לסף החדר, שבו מוטל המת, שומעים את תחנוני המת למחוללו על חטאיו. אך השומע ימות מיד. לכן אין מטים אוזן.את המת נושאים על כפים אם בית־העלמין אינו עולה על שתי וירסטאות אך במה דבריםאמורים? בסתם מתים, אך צדיקים נושאים כפים אפילו מרחקים גדולים.אם מתים שני צדיקים ביום אחד — תוקעים בשופר.המבנה הדו־קומתי העשוי מלבנים אדומות בשוק (רכוש משפחת פומרניץ)70קורעים ״קריעה״ בבית המת, כאשר הקורע עומד מצד אחד של המת והאבל — מצדו השני.קדיש אומרים על־פי־רוב כבר בבית העלמין.כאשר מתה כלה לפני חופתה אך לאחר שהכינה את שמלת החופה, מלבישים אותה בשמלתהחופה ושמים עליה את הצעיף ("גערעליאנדע"). אם לא הספיקה להכין את שמלת־החופהמסתפקים בצעיף.כאשר מת ילד קטן מוציאים את גופתו מהחדר מבעד לחלון, כדי שלא ימותו הילדים האחרים.אסור לשום אדם חי לעבור בחלון, העובר — ימות מיד.לאחר שחוזרים מבית־העלמין אין להכנס מיד הביתה, אלא יש להוציא מים החוצה, ועלהמוציא להעמיד את הכלי על האדמה. אסור להעביר את הכלי לאדם אחר. לאחר נטילת־ידיםהופכים את הכלי וכל אחד לוקחו מן האדמה. את הידים יש לנגב בחומר שאין בו שימושחוזר: כותלי־הבית. אך אם מנגבים במטפחת — אסור להשתמש בה שנית.לפני השינה מטאטים את הרצפה כיוון שבלילה מבקרים מלאכים, והבית צריך להיות נקי.שורה ראשונה מימין לשמאל: 1. זיסל פודסטרויצה 2. שמרל רזניק 3. ? 4.שמואל לויןשורה שניה מימין לשמאל: 5. הבת של מירוס 6. ברוך לייזר יבלונוביץ 7. גולרה לוין 8. מתישה פורסטרויצה 9. סעריה רזניק10. אסתר גלור 11. אברהם יהלום 12־13־14 שלוש בנות קרובי אסתר שוורץ 15. קופרמן מבריסק 16. הבת של מידיםיושבים מימין לשמאל: 17. דודל 18. ביילטשה 19. אסתר שוורץ 20. לייבל אפשטיין 21־22. דודה ועוד קרובה מפינסק 23. רייזלזונשייןשורה תחתונה מימין לשמאל: 24. ברוך שוורץ 25. סעדיה גלזר 26. 7 27. פסל שוורץ 28. יעקב גלזר 29־30. קרובי משפחה שלאסתר שוורץ7172פרק שלישי: הפעילות הציוניתהתפתחות הציונות בעיירהעיירתנו קרטוז־ברזה התברכה בפעילות ציונית ענפה. בין צירי הקונגרס הציוני הראשון שכינסד״ר בנימין זאב הרצל בבאזל ב־1897 היה תושב העיירה ושמו ארוטשיק. עוד לפני כן אהדויהודי קרטוז־ברזה את פעולות חובבי ציון ותמכו בהן.יש לנו עדויות בכתב כי כבר ב-1900 וב־1911 אספו ציוני קרטוז־ברזה כספים למען בנייןארץ־ישראל.באותן שנים בערך, 1913, יצאו עולים מקרטוז־ברזה והיו בין מייסדי המושבה יבניאל בצפון.הכמיהה לארץ היתה גדולה, ואילולי הגבלות העליה והסרטיפיקטים, היה מספר עוליקרטוז־ברזה לארץ־ישראל גדול מאוד. אף על פי כן עלו יהודי קרטוז־ברזה לא״י — ולו טיפיןטיפין — במשך כל השנים.בד בבד קיימו היהודים פעילות ציונית ענפה בקרטוז־ברזה. היה לנו בית ספר עברי של"תרבות" ושמו "יבנה". היו לנו ועד ציוני וועדים למען הקרן הקיימת לישראל, והיו לנו— כמובן — מפלגות ציוניות ובעיקר תנועות נוער ציוניות. חלק מבין בוגרי התנועות זכוועלו לארץ ישראל. אגב, כמקובל אצל בני הנוער בכל התקופות ובכל הארצות גם נעריקרטוז־ברזה התלבטו לפעמים בין התנועות. לפיכך, בתמונות שבספר יימצאו רבים בתמונותשל יותר מתנועת נוער אחת.הועד למען הקרן הקיימת לישראל בקרטוז־ברדהמימין לשמאל: 1. סוניה לובשבסקי(גולדברג) 2. קיילציה קרינסקי 3. נחמה יבר (אגוזי) 4. איצ׳ה פומרניץ, 5. אניוטה גרינברג(סמורוביצקי)יושבים: 6. אברהם מינקוביץ 7. לייבל אפשטיין 8. איצ׳ה גולדברגלמטה: 9. מאשה שטוקר (אלישיב) 10. פייגל ליסיצקי(צפורה רדנר)73תעודת הרשמה של שלמה גרשהורן בספר־הזהב של הקק״ל ב־1913קרטוז־ברזה למען בנין ארץ־ישראל בשנת 1911בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה היה פופולארי מאד "הועד של אודסה", כפי שהיהמכונה אז, שעסק באיסוף כספים לתמיכה באיכרים יהודים ובבעלי־מלאכה בסוריה ובארץ־ישראל. מקום מושבו של הועד הזה היה באודסה, ובראשו עמד מנחם־מנדל אוסישקיץ.השם הרשמי של הועד היה: "ועד החברה לתמיכת בני ישראל עובדי אדמה ובעלי־מלאכהבסוריא ובארץ־ישראל״. נוסף על התרמות אישיות, נהג הועד — בתיאום עם הגבאים — להציבבערב יום הכיפורים בבתי הכנסת ובבתי המדרש — קערות, כדי שישימו בהן תרומות. ההכנסותהתפרסמו בדין־וחשבון מיוחד. הנה מוצאים אנו בדיץ־וחשבוץ של שנת 1911 — כי בקרטוזברזה נאספו בדרך זו באותה שנה 16 רובל ו־26 קופיקות. מובאת בזה רשימת התורמים:בבית־המדרש של אליהו־יוסף טאבאצ׳ניקעל־ידי מ.ל. טאבאצ׳ניקישראל גרינברג 1.00 רובלשלמה נוסבוים 0.50 "משה טאבוליצקי 0.50 "יעקב שחור 0.50 "יצחק געשגארן 0.30 "יצחק נאסאצקי 0.30 "חיים־זלמן ברסלר 0.25 "אברהם־יוסף אונטרמן 0.20 "מרדכי־יחזקאל רוזנבלום 0.20 "נחמן־דוד שחור 0.20 "מאיר בראנסקי 0.20 "משה פיטקובסקי 0.20 "אייזיק ליפשיץ 0.20 "יהודה פאטראק 0.20 "נדבות קטנות 0.44 "בבית־המדרש הישןעל־ידי שבתאי לעווענבוךלייב סודאלובסקי 0.20 רובלשבתי לעווענבוך 0.20 "דוד מענדעליעוויטש 0.50 "נדבות קטנות 1-23 "75בבית־המדרש דחברה קדישאעל־ידי שלמה גאנז0.70 רובלאליעזר בייזער" 0.50יעקב זאוויעצאוויטש" 0.20נתן פינקל" 0.20שמחה קריגר" 0.20פנחס וואליוועצקי" 0.20יצחק גאלפאנד" 0.20יחיאל ברנאצקי" 0.20צבי ביכאלטער" 0.20שלמה גאנז" 0.62נדבות קטנותבבית־המדרש דתהלים0.81 רובלעל־ידי שכנא היילפעריןבבית־המדרש דשאסייעל־ידי שלמה עפשטיין" 0.25דוד גרינוואלד" 0.20אליה פישמן" 1.35נדבות קטנותבבית־המדרש הקטן" 0.36על־ידי חיים קאוואלבמנין יעקב פוטרמןעל־ידי חיים קאוואל" 0.20יעקב פוטרמן" 0.20יוסף־ראובן פרידמן" 0.21נדבות קטנותעל הסטאנציע פאגאדינא" 1.74על־ידי אלטער בערמאן76ל״ג בעומר ב־1936 ביער בררנו־גררהמימין לשמאל: 1. ? 2. ? 3. ? 4. ? 5. ? 6. ? 7. יחס — מורה בביה״ס תרבות 8. תמרה אברמוביץ מורה ביה״ס תרבות 9. דינהסילצקי 10. ניומה פרידנשטיין 11. ? 12. שמואל גולדפיין 13. פעשקע דרזנר (פנינה שפירא) 14. יוסף פרץ מנהל ביה״ס תרבות15. ? 16. שמערל רזניק.77קול־קורא אל האוכלוסיה היהודית בקרטוז־ברזה לפני הבחירותלקהילה ביולי 1928קול־קורא של הרשימה הלאומית־ציונית — רשימה 5אל האוכלוסיה היהודית בבתה!אנו עומדים לפני מאורע חשוב בחיינו הציבוריים. אחרי שנים של הזנחה והפקרות, כאשרהמוסדות שלנו היו מנוהלים על־ידי יחידים על דעת עצמם, או לא היו קימים בכלל — ישלנו עכשיו האפשרות לנהל את עניננו היהודיים על־ידי נציגות נבחרת ואחראית. זוהי הנהלתהקהילה, שיהיה עליה להסדיר את עיניננו הדתיים, הלאומיים, התרבותיים והסוציאליים, לרפאאת כל הנקודות הכאובות של חיינו היהודיים ולחזק אותם.הקהילה צריכה להוות שלב בהתארגנות הכללית של העם היהודי, להתפתחותו לחייםבריאים ונורמליים, להווה טוב יותר ולעתיד מאושר, מלא אור. בגלל זה חייב כל יהודי לשקולהיטב — מי יהיו שליחי הציבור שלו, שיהיו חדורי הכרה בנכונות המטרות שהזכרנו לעיל,ובעלי יכולת להגשים אותן.מי שמביט על החיים היהודיים במשך עשרות השנים האחרונות, רואה כי התנועה הציוניתעל כל פלגיה — הפועלים, בעלי מלאכה, חנוונים, סוחרים — הפכה לאבן הפינה והיסודשל החיים היהודיים, ברוח העבר המפואר שלנו ובתקווה לעתיד טוב יותר לעמנו. רקלתנועה זו יש הכוח להלחם נגד כל הקשיים, וצעד אחר צעד לבנות ולחזק את קיומנו.תוצאות הבחירות לסיים ולסנאט מלמדות שהרוב המכריע של האוכלוסיה היהודית בארץהזאת הפקיד גורלו בידי נציגינו הציוניים־לאומיים, הלוחמים על כבודנו הלאומי ועל האינטרסיםהחיוניים שלנו.גם התנועה הציונית של ברזה פעלה בשנים האחרונות בשטחים שונים של חיינו, מהם בעליחשיבות עליונה: במאמץ עליון הצלחנו להדוף ולשתק את ההתקפה של אנשי השמאל, אשררצו להשתלט על עולמנו הקטן בברזה ולנהל אותו לפי טעמם.פעילותנו התרבותית־לאומית גרמה לכך שגם אנשי הימין שלנו יתנערו מבורותם ויהיומודעים לכך שנדרש עוד שיפור רב ברמתם. אלה הן רק התחלות - העבודה המאומצת עדייןלפנינו.על כן פונים אנו אליכם: אחים!אם רוצים אתם שיהיה מי שיגן על האינטרסים שלכם —אם אינכם רוצים שילדיכם יתרחקו מכם ועמכם —אם אינכם רוצים שילדיכם יגדלו מעוותים ואדישים לחיים —אם אתם רוצים שילדיכם יהיו יהודים גאים —אם אתם רוצים לתת יד לבנין הגדול שהולך ונבנה, אם אתם רוצים להיות שותפים לפריחהמחדש של עמנו ולהשקיע מאמץ, יחד עם בנינו הטובים והמסורים, ולהמנות על דור הבונים,דור התקומה של האידיאלים הגדולים שלנו _הצביעו כולכם כאחד בעד הרשימה ועד הבחירות של הרשימההלאומית־ציונית הלאומית־ציוניתרשימה מס׳ 5 בקרטוז־ברזה78אליעזר אגוזיפעילות ציונית בעיירה — "בית־העם"קרטוז־ברזה. עיירה קטנה. כמה אלפים תושבים בסה״ב. הציבור היהודי, שהיווה רוב בעיירה,התחלק לשני־גושים: חלק ציונים וחלק אידישיסטים. היו בעיירה שלשה בתי־ספר יהודיים וביתספר ממלכתי פולני אחד. בית ספר "תרבות" שלמדו בו בעברית (מובן שהיה זה בית ספר ציוני),בית ספר אידישאי בניהול בונדאים ו״תלמוד תורה", בית־ספר בהשגחת הרבנים מהעיר ברזה. אנילמדתי בתלמוד־תורה אבל עוד לפני שגמרתי את למודי בבית הספר התקשרתי לתנועת "השומרהצעיר". כשהתבגרתי התחלתי לבקר ב״בית העם" ששכן בביתה של משפחת טבוליצקי משה.על משה טבוליצקי, שהיה ממשפחה מכובדת, מספרים שבזמנים עברו היו בני משפחתועשירים מאוד. על כל פנים על שמם היה בית כנסת ורחוב, וגם בית העם שכן בביתם.בביקורי בבית העם התיידדתי עם בני המשפחה שאף שהיו מבוגרים ממני, נעים היה לשוחחעמם. הם חנכו את ילדיהם לעליה לישראל, ואכן נמצאים שני הבנים שמואל ואליסף אתנובארץ.הועד של בית־העםעומדים מימין: 1. ? 2. שמדל רזניק 3. סאניה גולדשטיין 4. משה טוכמן 5. מנחם פיטקובסקייושבים: 6. המורה ביאבלוצקי 7. יעקב גרוז׳לקה 8. זאב מינקוביץ 9. המורה ליכוביץ 10. סנדר ספיר79בבית העם התנהלה בערב הפעילות הציונית בכל התחומים. בלילות שבת ובמוצאי־שבת היומתאספים הרבה חברים מבוגרים וצעירים אם ל״ערב שאלות ותשובות"(קסטל־אוונד בלע״ז),אם להרצאות ע״י מרצים ציונים, ואם לפעולות אחרות למשל הפעילות למען קרן־הקיימת.הח׳ צפורה ליסיצקי היתה האחראית על הפעולות למען הקק״ל. היא היתה מארגנת בכלסוף חודש זוגות שהלכו מבית לבית לאסוף את הכסף מהקופסאות. הקק״ל ארגנה למשליום פרח שהכנסותיו קודש לקק״ל. היא גם עמדה בקשר עם מרכז הקרן. אני רוצה לצייןולהזכיר כמה חברים פעילים כמו מאיר פודוסטרוצה, המורה מאיר שטיין, מנהל בית הספר העברישלא היה תושב העיר, מנחם פיטקובסקי, משה טוכמן. כמו כן היה בעיירה סניף פעיל מאודשל החלוץ הצעיר בראשו עמדו מרדכי פומרנץ, יצחק מרדכי יבר, רחל ויעקב ברקוביץחיים ויונה (טייבל) בייר. יונה עלתה ארצה בשנת 1936. הרבה מאנשי החלוץ עלו ארצה. אצייןכמה מהם: שושנה יבר, משה שפיצקי ז״ל, אביגדור גולדברג ורבים אחרים.נוער למען הקק״למימין לשמאל: 1. יוסף בורגמן 2. מוטל ברלם 3. רחל ברקוביץ (גולדין) 4. מוטל סמורוביצקישורה אמצעית: 5. נחמה יבר (אגוזי) 6. פייגל ליסיצקי(רדנר) 7. ויסוקר 8. יצחק ניבורסקי 9. אניוטה גרינברג 10. הניה קליימןשורה תחתונה: 11. יצחק מרדכי יבר 12. מוטל פומרניץ80פנינה ראב (פשקה גולדברג)בית הספר העברי "יבנה" בקרטוז־ברזהאני זוכרת היטב את ביה״ס העברי "יבנה" מיסודה של "תרבות" בקרטוז־ברזה, כיוון שלמדנובו, גם אני וגם אחי.בית הספר נוסד בשנת 1922. תחילתו ביוזמה של כמה מורים חובבי שפת עבר שהנחילולתלמידיהם את הלשון העברית בשיעורים פרטיים. כשמספר התלמידים הלך וגדל דרשו נאמניהחינוך העברי בקהילה שגם לבית הספר העברי יהיה בניין משלו, היינו כי יפעל כביתספר לכל דבר. בימים ההם עבר ה״תלמוד תורה" בעיירה לבניין אחר. מתוך שני חדריםשפינה ה״תלמוד תורה״ הוקצו חדר וחצי — וגם זאת לאחר משא ומתן מייגע וכמעט "מריבות"הנחת אבן פינה לביה״ס עברי ״יבנה״ ממערכת ״תרבות״ בשנת 1930מימין: 7 פועלי בנין עומדים מאחורי הקיר8. מוטל סמורוביצקי 9. זליג רביץ 10. שמואל יהלום 11. יהודה בלצ׳יק 12. מוטל פומרניץ 13. משה פרידנשטיין 14. נשען עלצד ימין מנחם פיטקובסקי משמאל לשלט 2 נשים 15? 16. ? 17. סעדיה רזניק.שורה שנייה בתוך מסגרת: 18. משה גולדשטיין 19. ? 20. שמעון ניידוסשורה תחתונה: 3 ילדים 21. ? 22. ? 23. ? 24. אפרים ברישה 25. גרשון ניידוס 26. יחיאל אורבך 27. יהושע זלצמן 28. ? 29. ?30. ? 31. בנאים לייבע צ׳חנובסקי 32. יואל טקץ81— לביה״ס העברי "יבנה" מיסודה של "תרבות". כיוון שהחדר וחצי לא הספיקו נשכרהגם דירה ממשפחת שטוקר, והמוסד פעל בשני בניינים נפרדים. כשגדל עוד יותר מספר התלמידיםנקנה מגרש ברחוב גמינה והוקם בניין חדש לבית ספר ״יבנה״ ובו — בין השאר — אולםלהצגות.נשף ילדים עבריביום ב׳ דחוהמ׳ס \/5ו בשביל ידיים,בפו1אי יו׳ם \/ו2 בשביל הקהל המקומיעריך ע״י ביה־ס .יבנה־ בקרטוז-ברזהגר פה •איא־ פ ר ו— 1.—סקהלד.1) "צוירה רתחיה, היסנין לאומי2) באיר ערך שסחת נית רשיאיה ישסחת תורד. רביד ןם״ז|צסליו.) *אם יש את נושך לרעת, דקליםכרסלר4) *למתנרנים נעם, ,זלצסן5! "יעתיר. .סקד^ה6) רגילים—תסינה חיד; ננעריני יכזקניניקבוצתהגילים —רשינסקי. ביסלר. נ •ריס. ק״ינשק•הסשפחר.—דקלים— 11—1) תלים יעקב -תסינד. חיר:קביצד,מלאכים עילים ויורדיםסקהלההארץ אשר אתה שיכב עללי־ניניק ןם״ד|יעקבניביק. קרנלנלק, פיסרנץ, לינשבסקית |ש״נ|2) שירים וסשחקיסל א) הניבה בינה—השינהניניק, קינלדק. ןזסרנץ. ליסקינסקי |ש*נ|ב) רסנגניםליסקינסקיג) ברלי הקטן - דקליםדנזדגד) םו*לי*0זטוריםיקסירסקית ןם#ג|ה) השקרן—דקייוםליסקינשקי, קרנלניק, ניניק, קרינסקי1) רבי קיש—ששחקולנלרקי, ניגיק, נלרנרג, ססיצינסקי. רש־נסקיז) הנוחים-חסונה1לצםן. הילורין, הילוריןח)עגידת דיאנר—תסוגה חיה סקהלהנרזשלקה. קריגסקי. •יסרגץ. ייסזקר, שכוקי•,הקוצריחינזדק, סניךייייסן. ססריניזקי. ©ריוגשנדץדדשים— 111—ילולסקי. צסליי, קלייסן. רשיגםקיה. גיינבייג טייש השנת בבית ירידי—חסונה חיה הםש6חה:רנציגגליזר. נניק, סינקיג•*,־. ■יסקיגפק־ת. ניסז׳ןייןד. וסליה של סעלר:סר, דלה.א) קנית שנת. סלאבי שבת —נ) קדוש. הסשפחר.נ) שלש סעודיתי) נין רשסשית נניח הכנסתי׳) בביתי) זסן ערבית ננית—סארי דאנררםי) סיצאי שבת בבית, הבדלה. ראב ישב ללסרגםרא. בי״ן את התינוק גליסורי. אגורת רסלאךצסלרח) נסשי צלליםסקהלחם> סליה סלכיז אליהו הנביא•י) החקוהדיז׳ת ש׳יי! נריאתכניה — לנשף ילדים בבית הספר העברי "יבנה"82אינני זוכרת כי פגשתי אי פעם את אחי בחצר. ייתכן כי מפני שהמוסד בזמננו שכןבשני בניינים נפרדים. לעומת זאת זכור לי היטב כי הייתי מרבה לפגוש בחצר את בני דודישמחה פרידנשטיין וחיים אלכסנדרובסקי. אגב, חצר אחת שימשה את בית ספרנו, "יבנה",ואת ה״תלמוד תורה״. אף על פי כן תלמידי התלמוד־תורה לא יצאו מעולם — משום מה— בהפסקות אל החצר.אני זוכרת את המנהלת מניה סרלין וכן אני זוכרת את המורים. לנגד עיני עוברים המוריםפורטנוי, שטיין, ניבורסקי, זוברנר, צוקרמן, יפה, וורושילסקי וכן המורה חנה והמורה ליס. היוודאי עוד רבים, אך אינני מצליחה להיזכר בהם.לימים, כשנישאתי בארץ ונולדו לנו ילדים והם למדו בבתי־ספר בארץ, שמתי לב כי בעצםגם אנחנו — בבית־הספר העברי ״יבנה״ בקרטוז־ברזה — למדנו בדיוק במתכונת של בתיהספר העבריים בארץ. גם אנחנו דיברנו עברית בהברה "ספרדית", גם אותנו לימדו את כלהמקצועות בעברית, גם אנחנו למדנו על חגי ישראל, גם אנחנו ציינו אירועים בהיסטוריההיהודית ובתולדות הציונות, גם אנחנו יצאנו עם קשת וחיצים — סמל לגבורת בר־כוכבאכיתה בביה״ס תרבותמימין לשמאל עומדים: 1. יצחק גולדברג 2. משה טוכמץ 3. רבקה גרינברג(עצמוני) 4. פעשקע גולדברג(פנינה ראב) 5. שרהשושן 6. חנה פומרניץ 7. פנייה ניידוס 8. טמה גרבר (תמר קרביץ) 9. יענטע שטוקער 10. הרשל סרליןשורה שנייה יושבים: 1. שימשל גולדברג 2. המורה וורושילסקי 3. המורה ניבורסקי 4. המורה מניה סרלין 5. ? 6. המורה דוברנר7. המזכיר מוטל פומרניץ 8. אברהם פוטק.יושבים: 1. עובדיה רשינשקי 2. אברהם חריסקי83תמונת מחזור ביה״ס ״תרבות״ בשנת 1925 (פירוט השמות בעמ, 85)84תמונת מחזור ביה״ס ״תרבות״ בשנת 1925 (פירוט השמות לתמונה בעמ׳ 84)שורה ראשונה עליונה מימין לשמאל: 1. ? 2. ? 3. ? 4. ? 5. ? 6. ? 7. ? 8. שמואל טבוליצקי 9. מוטל מיליקובסקי 10.שמואל גרבר 11. דב ליסקובסקי 12. יוסף נוביק 13. יוסף דנציג 14. ? 15. ? 16. משה גרינברג 17. ? 18. ? 19. יצחקגרבר 20. ? 21. ? 22. ? 23. ?שורה שניה: 1. ? 2. ? 3. ? 4. ? 5. יצחק מרדכי ובר 6. ? 7. ? 8. ? 9. ? 10. מוטל סמרוביצקי 11. ? 12. ? 13. אליהו ברסלר 14.מוטל פומרנץ 15. יצחק גורז׳לקו 16. יפה ליסקובסקי 17. רוזה רשינסקי 18. שיפרה אשרוביץ 19. שרה ליסוצקי 20. ? 21. שושנהיבר 22. קיילה בת גרשון ניידוסשורה שלישית: 1. אביגדור גולדברג 2. אברהם מינקוביץ 3. ישראל זלצמן 4. שמעון רשינסקי 5. ? 6. ? 7. ? 8. ? 9. חנהנוביק 10. ? 11. מיטה ביזר 12. ? 13. ? 14. ? 15. ? 16. ? 17. ? 18. פייניה ניידוס 19. פולה קרבלניק 20. ? 21. שינהפיטקובסקי 22. ? 23. חיה רביץ 24. ? 25. ?שורה רביעית: 1. ? 2. ? 3. רחל נוביק 4. שרה תציג 5. ציפה פומרניץ 6. ליסקר מזכיר ביה״ס 7. גולובוצקי (מורה) 8. ? 9. ?10. לייבוביץ (מורה) 11. קצנלבוגן (מורה) 12. ? 13. קיילה בת שמעון ניידוס 14. אניוטה גרינברג 15. מאשה שטוקר 16. ? 17.שרה גורדלקו 18. אטקה ברסלר 19. סוניה גלזר 20. קילציה קרינסקישורה חמישית: 1. ? 2. פנינה גולדברג 3. שרה בביץ 4. רבקה גרינברג 5. אלקה ניידוס 6. תמר גרבר 7. לאה ליסוצקי 8. שרה שושן9. מלכה ויסוקר 10. עובדיה רשינסקי 11. מלכה מולודובסקישורה שישית: 1. ? 2. ? 3. ? 4. צבי סרלין 5. ולוואל רזניק 6. ? 7. ? 8. ? 9. ? 10. ? 11. ?תלמידים ומורים של ביה״ס "תרבות"85— אל היער בל״ג בעומר וגם אנחנו אספנו כספים לקרן הקיימת לישראל ותרמנו להמהפרוטות המעטות שהיו ניתנות לנו.ה״חלום״ של כל אחד מאתנו היה לעלות לארץ ישראל ולדבר בה — יום יום, שעה שעהועם כל אדם — בלשון העברית.מובן, כי פרט ללימודים העבריים והיהודיים למדנו גם לימודים אחרים. בין אלה היוהלשון הפולנית וההיסטוריה של פולין. את אלה למדנו ע״פ צו השלטונות אבל היו לנוגם לימוד ״כללי״ שלא היה בבתי ספר אחרים, או — לפחות — ברובם: ב״יבנה" למדנוגם מוסיקה. מוסיקאי שניגן בחתונות, ושמו שוועץ, היה מלמד אותנו מוסיקה, וגם תזמורתמנדולינות — די מרשימה — היתה לנו.ראוי להזכיר את העסקנים הנאמנים שנטלו על עצמם את הדאגה היומיומית לענייני בית־הספר. בין אלה היו יהושע זלצמן, האנעך ליסקובסקי, משה גולשטיין, פייבל יבר ושטוקר.כמה סמלי הדבר כי כל בנייני קרטוז־ברזה נהרסו ונשרפו במלחמת העולם השניה, ורק שניבניינים — כך נמסר לי — נשארו עומדים על תילם: בית הספר האידי והבניין החדש שלביה״ס "יבנה"...מורים ותלמידים של ביה״ס "תרבות"שמואל טינרי(טבוליצקי)התנועה הציונית הלאומית — בית״רתחילת ההתארגנות של תנועת בית״ר בעיירתנו קרטוז־ברזה בסוף שנות העשרים, עם שובןהביתה, לחופשות קיץ, של בנות העיירה שרה גרוז׳לקו, קיילה ניידוס, לאה תציג ומאשהשטוקר שלמדו בוילנה בבתי ספר תיכוניים וסמינרים של מערכות החנוך "תרבות" והמסונפיםלהם.את הנהול הארגוני לקח על עצמו יחיאל אורבך, שעזב את "השומר הצעיר", עמד בראשהתנועה וגיס את הנוער המתבגר לבית״ר. בד בבד ארגן יחיאל אורבוך את ילדי בית הספר וכןנוער עובד ולומד מהעל יסודי.קורס בקובריץ בפיקודם של מפקדי בית״ר מקרטוז־ברזהעומדים בצד שמאל מפקדי הקורס מנחם פיטקובסקי ובנימין ולובלסקישורה שנייה מימין: ישראל כגנסקי, יושב קיצוני מימין צבי גולדברג87בין ראשוני המצטרפים היו מנחם פיטקובסקי, בנימין וולובלסקי, יצחק סמורוביצקי, דבחומסקי, אברהם מינקוביץ, צבי גולדברג, חיה ברורמן, יפה ליסקובסקי, יוכבד נוסצקי, אהרוןרזניק ונוספים — אגב, כל אלה זכו ועלו בשנות השלושים לארץ ישראל ורק המארגן יחיאלאורבך והחברות לאה תציג ויוכבד נוסצקי לא זכו.קן בית״ר פיתח פעילות חברתית ותרבותית, בין השאר ע״י ארגון ערבי עיון, כנסים, טיולים,פגישות עם חברי סניפי בית״ר מהסביבה, למשל בעיירה מלץ על אם הדרך ברזה — פרוז׳ני— קוברין. כן השתתף קן קרטוז־ברזה בכנסים הכל ארצים של תנועת בית״ר שנערכו בוורשההבירה. בתחום החינוך ניתנה קדימות להדרכה הטרום צבאית ולתרגילי סדר צבאיים. נציגי קןבית״ר ברזה מנחם פיטקובסקי ובנימין וולובלסקי השתתפו בקורס המרכזי הראשון למפקדיםשאורגן ע״י נציבות בית״ר פולין בהדרכת ירמיהו הלפרן מישראל ובפיקוחו הישיר של זאבדבוטינסקי ראש בית״ר.קורס מפקדים ארצי של בית״ר בהשתתפותם של זאב דבוטינסקי ואהרון פרופס, נציב בית״ר בפולניההמשתתפים מקרטח־בחה:מנחם פיטקובסקי מאחורי זאב ז׳בוטינסקי, בנימץ וולובלסקי בשררה מאמנת עם ז. דבוטינסקי בצד שמאל.8889מסיימי הקורס המרכזי הראשון הוכתרו כמפקדים בבית״ר ומיד אחר כך החלו להדריךקורסים צבאיים מחוזיים.הראשון נערך בקוברין בפקודם של מנחם פיטקובסקי ובנימין וולובלסקי. מקץ ברזה השתתפובו צבי גולדברג, ישראל קגנסקי ועוד.הפעילות הבית״רית היתה ניכרת והשפיעה בחיי היום יום על חלק מהנוער המתבגר והלומד.בשנות השלשים גדלה התנועה מיום ליום. התנועה קירבה הרבה בני נוער שבתנאים אחריםהיו פונים לשמאל הקיצוני, ומי יודע אם לא היו אבודים מבחינת העם היהודי.זכור לי במיוחד ארוע מרכזי אחד והוא כתיבת מכתבי מחאה בחתימות אנשי קרטוז־ברזהלשלטונות הבריטיים נגד הגבלות העליה לארץ־ישראל, שהועברו לתעודתם באמצעות נציבותבית״ר בורשה.זכור לי גם כינוס התעוררות לאומית בעיירתנו בהשתתפות מנחם בגין, לימים ראש ממשלתישראל, אז מפקד מחוז פוליסיה של בית״ר. לאחר מפקד פנימי בקן בית״ר, התקימה אסיפת־עםבבית הכנסת "גבירים" בכביש הראשי של העירה. המתנגדים מהשמאל הציוני הסתננו לאולם,ולא מעט בהסכמת שומרי הסדר הבית״רים. הם הבטיחו שלא להפריע אך לא עמדו בהבטחתםוגרמו להפרעות רבות וקולניות. אבל מנחם בגין נאם בקול רם וחזק. ניכר היה בו שהואבוטח באמונתו. המשוכנעים שוכנעו לחלוטין, ועל היתר עשה הדבר רושם עז.עם הגידול בתנועה הלאומית הצה״ר ובית״ר, גדלה והתעצמה היריבות שבין המחנות הציונים.עם זאת ראוי לציין שהשמאל האנטי ציוני היה אדיש ולא התערב במלחמות "הציונים". הם חיכול״משיח גואל העמים" שלהם, וכשהגיע הרס את שורשי עם ישראל עד היסוד.בשנת 1934 עבר הפיקוד בבית״ר לידי שכבת הביניים — נוער שגויים בסוף שנות העשריםוראשית שנות השלושים. נבחר מפקד קן מהצעירים והוא דב ליסקובסקי, ושמואל טבוליצקי— כמזכיר הקן. עם עלייתם ארצה עבר הקן שוב לידי אנשי "הדור הראשון". בסוף שנת1938 עלו ארצה בעליה ב׳ שאורגנה ע״י נציבות בית״ר בוורשה החברים בנימין וולובלסקי,אביבה קסירסקי, חיים אלכסנדרובסקי, שמחה נוסצקי ואליסף טבוליצקי.עד אפריל 1939 הגיעו כולם לחוף מבטחים בארץ ישראל.90חוה שמרלובסקי(אפשטיין)"החלוץ הצעיר"ב־1931 הצטרפתי ל״החלוץ" שמטרתה העיקרית הייתה לעלות לישראל. ב״החלוץ" התקיימוהרצאות ושעורי ערב. היינו אוספים כספים לקק״ל, למשל ע״י מכירת פרי תוצרת הארץ בט״ובשבט. היינו עורכים כינוסים והיו באים אליהם מכל העיירות בסביבה."החלוץ ־■הצעיר"מימין לשמאל: 1. מאיר סלצקי 2. ירחמיאל מוזיקנסקי 3. מוטל סמורוביצקי 4. לייבל פישמן 5. פנחס חומסקי 6. רבקה זקין 7.אברהם ספוז׳ניק 8. שלום כגן 9. פרידל בורגמן 10. הניה אפשטיין 11. סאנה גולדשטיין 12. יוסף בורגמןשורה שנייה: 13. משה קוברינסקי 14. הנייה קליימן 15. שפסל גרמן 16. קיילה בוכהלטר 17. חוה אפשטיין(שמרלובסקי) 18.מרים סימנובסקי(בן־יעקב) 19. הניה קליימן 20. נומע גינשפרינגשורה שלישית: 21. קלמן שטיינרמן 22. שלום קליימן 23. ? 24. דובה מיליקובסקי 25. רחל ברקוביץ (גולדין) 26. משה שפיאצקי27. שושנה יבר (שיפיאצקי) 28. שמואל יהלום 29. ?שורה רביעית: 30. מוטל פומרניץ 31. חיה כגן 32. ? 33. ? 34. מושקה גולדברג 35. ? 36. רבקה צ׳סלר (בן־יהודה) 37.פינקליכהשורה תחתונה: 38. ? 39. ? 40. יצחק מרדכי יבר 41. ? 42. מוטל מיליקובסקי91בוגרי "החלוץ" נסעו תחילה לקיבוץ ההכשרה, כדי להסתגל לחיי עבודה. משם נסעו לארץישראל. היו הרבה קיבוצים, וברובם תנאי החיים היו קשים.העבודות שבהם עסקו בקיבוצים היו משק־בית, חטיבת עצים וכדומה. גם בקרטוז־ברזההיתה במשך שנתיים בערך פלוגת הכשרה. היה שיתוף פעולה בין הסניף לבין הקיבוץ.השתדלנו למצוא לחברי הפלוגה עבודות חוץ. חברי ההכשרה היו באים לסניף, ואנחנו היינוהולכים לבקר אותם. הם השתתפו בכל הכינוסים שלנו. בגלל המצב הקשה וחוסר העבודהבקרטוז־ברזה הם עזבו את המקום ועברו לקיבוץ בעיר גדולה.פגישת "החלוץ" ברזה־מלץ,מימין לשמאל: 1. שפסל בליאכר 2. לייבל פישמן 3. גיטל קליימן 4. קלמן שטיינרמן 5. ? 6. ? 7. ? 8. איטקה לנגר 9. מאירסילצקי 10. ? 11. ? פרידמן 12. יצחק מרדכי יבר 13. הניח אפשטיין 14. רחל גרמן(רולס) 15. קלמן אפשטיין 16. ? 17. ? 18.סאנה בוקשטיין 19. ? 20. אייזיק קרינסקי 21. חניה קליימן 22. שלום כגןשורה שנייה: 23. פנחס חומסקי 24. רבקה זקין 25. אברהם ספוז׳ניק 26. מרים סימנובסקי(בן־יעקב) 27. קלמן לנגר 28. ? 29. ?30. ? 31. דובה מיליקובסקישורה שלישית: 32. ? 33. נחמה יבר (אגוזי) 34. טייבל בייר 35. ? 36. ? 37. אניוטה גרינברג 38. ? 39. חוה אפשטיין(שמרלובסקי) 40. דבורה רפפורט 41. אביגדור גולדברג 42. מרים גרמן(רחצה) 43. ? 44. יוגה גרמן(ברוידא)45. ? 46. ? 47. אידה סמורוביצקי 48. ? 49. ?שורה רביעית: 50. ? 51. ? 52. רבקה צסלר (בן־יהודה) 53. ? 54. ? 55. ? 56. הניה קליימן 57. ? 58. ? 59. מושקה גולדברג60. ? 61. פינקיליכה 62. אלקה סימנובסקי 63. שלמה קליימןשורה חמישית: 64. ברל קנטור 65. ? 66. ? 67. ? 68. בנימין כגן 69. ? 70. ? 17. מוטל פומרניץ 72. ? 73. מוטל סמורוביצקי74. ? 75. ? 76. ?שורה תחתונה: 77. ? 78. ? 79. משה קוברינסקי 80. ? 81. לייבל גרינברג 82. ? 83. ? 84. ? 85. ? 86. יוסף בורגמן 87. ? 88.9293החלוץ״(פירוט השמות בעם׳ 94)״החלוץ,, (פירוט השמות לתמונה בעמ, 93)מימין לשמאל עומדים מצד השלט: 1. ברוך קרביץ 2. שמואל יהלום 3. אברהם ולנסקישורה ראשונה: 4. מוטל ברלם 5. אייזיק קרינסקי 6. בנימין רבינוביץ 7. שפסל בליאכר 8. אברהם קנטור 9. סאנה גולדשטיין 10.חנה פרידנברג(כגן) 11. רחל ברקוביץ <גולדן)12. ? 13. טייבל בייר 14. שמואל טבוליצקי(טינרי) 15. דובה מיליקובסקי 16.שיינה סימנובסקי 17. פיניה חומסקי 18. מרים סימנובסקי(בן־יעקב) 19. מוטל סמורוביצקישורה שניה: 20. ? 21. ? 22. ? 23. קלמן לנגר 24. ? 25. הניה קליימן 26. ארציק גולדברג 27. ? רביץ 28. ? 29. פרידלבורגמן 30. אברהם ספודניק 31. ? 32. הרשל סימנובסקישורה שלישית: 33. מוטל פמרניץ 34. ? 35. ? יבר 36. ? 37. הנייה קליימן 38. רבקה זקין 39. ? 40. פינקיליכה 41. ? 42.אלקה סימנובסקי 43. בנימין קליימן 44.סילצקי מאיר 45. שפסל בליאכרשורה רביעית: 46. הנייה קליימן 47.לייבל וולפוביץ 48. ברל קנטור 49. זיסל פלנטובסקי 50. יצחק מרדכי יבר 51. איטקה לנגר52. שלום קליימן 53. ?שורה תחתונה: 54. בנימין זבילוביץ 55. משה טוכמן 56. ? 57. מוטל מיליקובסקי 58. משה קוברינסקי 59. אברהם פוטק."החלוץ־הצעיר"מימין לשמאל שורה עליונה: 1. אהרון רזניק 2. בנימין קליימן 3. מושל מיליקובסקי 4. מוליק גרבר 5. שמואל יהלום7. שלמה סרליןשורה שנייה: 8. ירחמיאל מוזיקנסקי 9. שמואל טבוליצקי(טינרי) 10. אייזיק קרינסקי 11. הנייה קליימן 12. רחל ברקוביץ 13. ?14. דובה מיליקובסקי 15. שפסל בליאכר 16. חנה פומרניץ 17. אברהם ספוז׳ניקשורה שלישית: 18. סאנה גולדשטיין 19. חיים בייר 20. ? 21. ראשה בייר 22. פרידל בורגמן 23. ציפה פומרניץ 24. ? 25. ? 26.שושנה יבר (שיפיאצקי) 27. ? 28. רבקה זקין 29. מוטל סמורוביצקי.שורה רביעית: 30. פנחס חומסקי 31. מאיר סליצקי 32. ארצ׳יק גולדברג 33. ברסלר 34. יצחק מרדכי יבר 35. ? 36. ? 37. מוטלפומרניץ 38. ישראל כגנסקי 39. בנינין רבינוביץ 40. יעקב ברקוביץ 41. אברהם קנטורשורה תחתונה: 42. ברוך קרביץ 43. שמחה פרידנשטיין 44. חיים אלכסנדרובסקי 45. משה קוברינסקי 46. משה ברנשטיין 47.בנימין זבילוביץ 48. ?94ב-1934 יצאתי אני לקיבוץ הכשרה באיבצביץ יחד עם רבקה טשסלר ז״ל נשלחנו לעזורלקיבוץ וכבר נשארנו שם. זו היתה עיירה שרוב תושביה היו נוצרים. היו בה שתי מנסרותשבעליהן, וגם הפקידים שלהן, היו יהודים. היינו כשלושים וחמישה צעירים בהכשרה.רוב העבודה היתה במכונות וכמה עבדו בחפירה, כמטפלות או במשק־בית. תחילה גרנו בצריףשהיה שיך למפעל. אחר־כך עברנו לדירה אחרת.הבחורות עבדו במנסרה. התנאים היו קשים ולא היתה עבודה לכולם. היתה פעילות תרבותיתעשירה. נערכו ערבי קריאה והרצאות, והיו חברים שידעו לשחק ולהציג. אירגנו הצגות ואליהןהיה מגיע הנוער מהסביבה.אחרי שנתיים החליט המרכז בוורשה לחסל את הפלוגה. עברנו לעיר הגדולה ברנוביץ.בפלוגה שם היו בערך 950 איש. גרנו בבית שהיה שייך לעשיר נוצרי. היו לנו עוד שתידירות, ובהן רק ישנו. עבדנו בכל מיני עבודות: חטיבת עצים, מסוריות, בתי־חרושת, פישתן,מטפלות ועוזרות־בית. החיים לא היו קלים, ובמיוחד בחורף, אבל השאיפה לעלות ארצהושמחת הנעורים היו כה חזקות שהחזקנו מעמד על אף הכל. בבית שבו השתכנה הפלוגהבברנוביץ היה חדר קריאה ובו הרבה ספרים. בחדר הזה גם נערכו ההרצאות, הכינוסיםוההצגות. אני זוכרת שהשחקן אליהו גולדנברג ז״ל היה כמה חודשים אצלנו וביים הצגהושמה "שמעי אנגליה", "הער ענגלאנד" לניימן. היה זה כאשר אשרות הכניסה לישראל היוניתנות בכמות מצומצמת. היתה הצלחה גדולה להצגה. אני זוכרת גם שהיינו משתתפיםבמצעדי ה־1 במאי יחד עם הפועלים הנוצרים.לפעמים ביקרו בהכשרתנו חברי קיבוצים מישראל. רוב הנוער נאלץ להישאר הרבה שניםבקיבוץ ההכשרה עד שקיבל סרטיפיקטים לעליה. לכן חיפש המרכז בוורשה דרכים אחרות לעליה,והתחילו בעליה ב׳ שעלתה הרבה כסף, כי היו צריכים לממן את ההוצאות הרבות. ב־1938,ארבע שנים אחרי שהצטרפתי לקיבוץ ההכשרה, עליתי ארצה בעליה ב׳ באוניה קטנהוישנה ושמה "אטרטה". אגב, רב החובל של האוניה היה איטלקי ועליו כתב המשורר נתןאלתרמן ז״ל את השיר "קפיטן קפיטן". ליתר ביטחון נאמר לנו לפני הנסיעה שנוכל לראותאת הארץ מרחוק, אך לא להגיע אליה... מובן שהסכמנו לכל. טייבל בייר ומרים סימונובסקי,שהיו בקיבוץ בוילנה, נסעו לפני לארץ, וגם ויטה־אביגדור גולדברג, שהיה בקיבוץ בלורד,נסע לפני. בסופו של דבר נפגשנו בארץ. רק חבל על העיירה קרטוז־ברזה והיהודים הרביםשאינם עוד...95אליעזר אגוזי(ניסלבוים)זכרונות על "השומר הצעיר"בחצר הגדולה והרחבה של אדון גולדשטיין, שהיה ציוני, עמד צריף קטן. בתחילה שכןבו המשרד של המנסרה הגדולה. אחר כך מסרה אותו משפחת גולדשטיין לשומר הצעיר.זה היה המועדון הראשון של השומר הצעיר בקרטוז־ברזה. בערבים ובשבתות התאספו בובני הנוער של השומר הצעיר לפעולות. בראש הקן עמד הח׳ יחיאל אורבוך, שלא היהיליד ברזה, אך גר בעיירה כיוון שנשא אשה מבנות המקום."השומר הצעיר"מימין לשמאל שורה ראשונה למעלה: 1. מושקה גולדברג 2. ? 3. מניה פישמן 4. רבקה קרבצ׳יק 5. סאנה גולדשטיין 6. ? 7.אייזיק קרינסקי 8. בערל קנטור 9. ? 10. ? 11. ? 12.? 13. ? 14. קיילה בוכהלטר 15. ? 16. ?.שורה שנייה מלמעלה: 17. מרים גרמן(רחצה) 18. מרה גלוצרמן 19. פייגל גולדברג 20. ? 21. רבקה זקין 22. ? 23. שושנה יבר(שיפיאצקי) 24. רחל גרמן <רולס) 25. ? 26. ? 27. ? 28. צביה פומרניץ (רוזנבוים) 29. ?.שורה שלישית: 30. יוסף בורגמן 31. טייבל גרינברג 32. שרה בביץ 33. ? 34. ? 35. ? 36. חיים יבר 37. ? 38. ? 39. אברהםקנטור 40. ? 41. ? 42. מוליק גרבר 43. ? 44. ? 45. ? 46. טייבל גרמן (ברודא) 47. ?.שורה רביעית: 48. ? 49. ? 50. ? 51. ? 52. ? 53. לייבל גרינברג 54. ? 55. ? 56. ברוך פישר 57. ? 58. אליעזר (אגוזי)ניסלבוים 59. ? 60. ליטמן ליסיצקי 61. נחמה יבר (אגוזי) 62. שרה ליסיצקי.לא זיהינו איש בשורה התחתונה.9697השומר הצעיר״(פירוט השמות בעמ׳ 98)״השומר הצעיר״ (פירוט השמות לתמונה בעמ, 97)עליונה ליד החלון מימין לשמאל: 1. מוטל ברלים 2. מוטל סמורוביצקישורה ראשונה: 3. חנה לובשבסקי 4. ארצ׳יק גולדברג 5. יענטע ספוז׳ניק 6. בנימין רבינוביץ 7. ? 8. סאנה גולדשטיין9. קלמן שטיינרמן 10. שלום קליימן 11. לייבל פישמן 12. אברהם וולנסקי 13. ? 14. הרשל סימנובסקי 15. הניהקליימן 16. טוביה קרביץ 17. ? 18. צפורה פומרניץ 19.?.שורה שנייה מימין: 20. ? 21. יצחק מרדכי יבר 22. יוסף בורגמן 23. מוליק גרברשורה שלישית: 24. שפסל גרמן 25. ? 26. ליטמן ליסיצקי 27. מניה פישמן 28. ברוך פישר 29. פינקיליכה 30. חנה פרידנברג 31.9שורה רביעית: 32. פרידל בורגמן(קונקול) 33. ליבה גרמן 34. ? 35. הניה קליימן 36. חיים באייר 37. נחמה יבר (אגוזי) 38.? 39. לאה גולדברג(בת מרדכי) 40. ? 41. שמחה בורגמן 42. מאיר סילצקי 43. ? 44. אברהם כגנסקי 45. סאנה קרינסקי 46.יחזקאל רביץשורה חמישית: 47. ? 48. יצחק בוכהלטר 49. אברהם ספוז׳ניק 50. ? קרינסקי 51. מאיר פודוסטרויצה (אריאלי) 52. אברהםשוסטר 53. ? 54. צביה קרינסקי(הלר) 55. ? 56. ?שורה אחרונה: 57. דובה מיליקובסקי 58. טייבל גרינברג 59. ? גרמן 60. לייבל גרינברג 61. מושקה גולדברג 62. ? 63. גיננדלשושן 64. ? קרינסקי 65. ?.פעילים של "השומר הצעיר"מימין לשמאל שורה עליונה: 1. ברוך פישר 2. שושנה יבר (שיפיאצקי) 3. פייגל גולדברג 4. מוטל פומרניץ 5. קיילה בוכהלטר6. ברל קנטור.שורה שנייה מימין: 7. ארצ׳יק גולדברג 8. טייבל גרינברג 9. יצחק מרדכי יבר 10. רחל גרמן 11. אברהם קנטורלמטה: 12 אלקה סימנובסקי 13. מוטל מיליקובסקי98יחיאל גייס לתנועה בני נוער רבים. בין אלה בנימין רולבלסקי, ברוך שטו־קר, משהפרידנשטיין, זיסקה קרבצ׳יק, חיים בייר, ביילקה טוכמן, ליזה פומרניץ, חיים לזורובסקי״נחמהיבר ושמואל זלצמן. אחר כך צירף עוד יותר צעירים בהם שמעון רשינסקי, אליעזר (ניסלבוים)אגוזי, יוסף נוביק, יצחק מרדכי יבר, דב ליסקובסקי, ראובן זלצמן ועוד כמה שאינני זוכר,וכך הוקם קן השומר הצעיר בקרטוז־ברזה. בנימין וולובלסקי היה ראש הקבוצה שלי. כלשבת היינו מתאספים בצריף הקטן ומתעסקים בספורט ובטיולים. לדאבוננו פעולות הקן לאהחזיקו מעמד זמן רב. מצב העליה לארץ ישראל היה בכי רע. הבחורים שעמדו בראש הקןבחלקם עברו לתנועת בית״ר וגם לחלוץ הצעיר, ובחלקם עזבו את העיר והגרו לארגנטינה,שרק אליה יכול היה אז הנוער היהודי להגר, כדי שלא להתגייס לצבא הפולני. באותו זמן,מחצית שנות העשרים ואילך, היגרו לארגנטינה גם משפחות שלמות.אחרי כמה שנים של הפסקה בפעילות בתנועת השומר הצעיר בעיירה, חידשה קבוצת נעריםונערות מבוגרי בית הספר "תרבות" את פעילות הקן. בראש הקבוצה היו ברוך פישר, ליטמןליסיצקי, מיטה גרמן, זליג רביץ, רחל מינקוביץ, חנה לבשבסקי, פרומה פמרניץ, שמואל גרבר.עזר להם מאוד המורה מילר וכן עזרו כמה מותיקי הקן ובהם משה פלדמן יוסף כגנסקי ויצחקגרוז׳לקה (גוראלי).חדשנו אפוא את פעילות סניף השומר הצעיר בעיירה. שכרנו חדר וכל חבר שלם כמהפרוטות לכסוי הוצאות שכר הדירה. אחרי זמן מה עברנו לבית של מיטה גרמן. גם שם שכרנוחדר גדול. קישטנו את החדר בציורים שלי, התחלתי אז לצייר, ויש אומרים כי הציוריםכלל לא רעים... הסניף היה פעיל. חגגנו את חג החנוכה. הזמננו את מר גרודלקה אישקרטוז־ברזה שעמד בראש פעילות קרן היסוד במרכז התנועה הציונית קרן היסוד בפולין. הואהתרשם מאוד מפעולותינו ומהאולם המקושט, ובירך אותנו בברכת "להתראות בארץ ישראל".זמן מה אחר כך נקלענו לעוד משבר קטן.לא היו לנו כספים להמשך תשלום שכר הדירה. פנינו להנהלת בית הספר "תרבות" וקיבלנואת רשותה לפעול באחד מחדרי בית הספר. אני זוכר כי ארגנו טיולים בסביבה, והגענוגם לעיירה השכנה קוסובה. בל״ג בעומר צעדנו ליער עם תלמידי בית הספר ותחת דגליבית הספר, כיוון שלא היה לנו רשיון מטעם המשטרה בעיר.בשנת 1929 התארחה בעיר קבוצת חברים מקבוץ ה״חלוץ" שעבדה בבלודנה. התיידדנו אתם,והיינו מבקרים אותם בשבתות. הם הציעו לכמה מחברינו המבוגרים לצאת לקבוץ הכשרה. כמהחברים נרשמו, אך רק אני ונחמה יבר יצאנו. מזכיר הקיבוץ כתב לנו מכתב המלצה ויצאנולקבוץ בקלוסובה. היינו בהכשרה בסה״כ כחצי שנה, אבל בזמן הזה התרחשו בארץ מאורעותתרפ״ט, ובהם השחיטה בחברון, ואחר כך היתה הפסקת עליה. במשך חצי השנה הבאה עברנוכמה מקומות הכשרה. בסופו של דבר חזרנו הביתה וחיכינו לעליה לארץ. היינו עדים לפתיחתהשערים מחדש. בשנת 1932 התקשרנו לקבוץ הכשרה בלובלין ושמו "בנתיב". היו שםחברים מהיישובים בגליל שלנו. אחר כך הצטרפנו להכשרה זו ועשינו בה כחצי שנה. סוףסוף קיבלנו את הסרטיפיקטים לעליה לארץ. אני עליתי ארצה בשנת 1934 ונחמה (יבר) אישתיבינואר 1935.99ברוך פישרעוד על "השומר הצעיר" בקרטוז־ברזהתנועת "השומר הצעיר" בקרטוז־ברזה התארגנה בשנות העשרים אך כיוון שלא ניתנו אז לאנשיהסרטיפיקטים לארץ־ישראל, וכמה מאנשיה היגרו לארגנטינה כדי שלא להתגייס לצבא הפולני,נפסקה פעילותה בעיירתנו. בשנת 1933 חודשה פעילותה, בעזרת המורה מילר מבית הספרהעברי "תרבות". בין חברי הקן היו כמה מבוגרי "תרבות" ובהם כותב רשימה זו.אנחנו טיפחנו את הקשרים עם תנועת "החלוץ" ועם גוש ארץ־ישראל העובדת. העיקר היהבעינינו ההגשמה האישית בארץ־ישראל.ראשוני העולים לארץ מקן ה״שומר הצעיר" בקרטוז־ברזה היו אליעזר ניסלבוים ונחמה יבר.הם קיבלו סרטיפיקטים ועלו ארצה בשנת 1934/5.אני יצאתי להכשרה של "השומר הצעיר" בעיר גרודנו ושהיתי בה כשנתיים וחצי. כיווןשהבריטים לא הקציבו לנו רשיונות עליה, עליתי לארץ בעליה "בלתי ליגאלית". בראשית1939 נחתנו בחוף הרצליה. משם הוסענו לקיבוץ "גבעת השומר" בכפר־סבא, ששכן ליד מושבצופית. זמן מה אחר כך זכיתי והייתי אחד ממיסדי קיבוץ דן בגבולה הצפוני של ארץ־ישראל,ובו אני חי באושר עד עצם היום הזה.במבט לאחור, אל הימים ההם, אין לי ספק כי הפסדנו לא מעט במלחמות ההדדיות. אלאשהיו אלה חילוקי דעות אמיתיים, אף על פי שהתכוונו — בעצם — לשרת אותה מטרה. יהיודברי אלה מצבה זוטא לחברים מכל התנועות שחלמו על הארץ ולא זכו להגיע אליה, כי ידיםזדוניות כרתו את חייהם בעודם באיבם.הכותב עם אחיותיו ליבה ונחמה ב־1936100העולים לארץ־ישראלואלה בני קרטוז־ברזה אשר זכו ועלו לארץ־ישראל אם בימי שלוט התורכים בארץ, אם בימי הבריטיםואם מיד עם הקמת מדינת־ישראל:שנת עליה הערותשם קודםשם משפחה ושם פרטי1935ניסלבויםאגוזי אליעזר1934יבראגוזי נחמה ז״ל1926אידלסברג יוסף ז״ל1932גרוז׳לקה־גוואליאורלץ שרה ז״ל1973רטנובסקי־ברמןאילן טאניה1932גלזראלופי שרה ז״ל1913אליוביץ אלחנן ז״ל1913אליוביץ ברכה ז״ל1928רביץאליוביץ חיה ז״ל1950שטוקראלישיב מאשה1939אלכסנדרובסקי חיים ז״ל1937סנדרוביץאלפיה גננדל ז״ל1949אפשטיין דוד1926אפשטיין טוביה ז״ל1955אפשטיץ יצחק אלחנן ז״ל1928פ1ד1סטוויצהאדאלי מאיר ז״לבביץ מנחם ז״לבוקשטיץ אלי מוטיה ז״לבוקשטיין אליעזרבוקשטיין דמה ז״לבורגמן חיים אדה ז״לבורגמן יהודה ז״לבורגמן ציפה ז״לבורגמן שמחה ז״לכייר טייבלבילציק יהודהבם שמואל ז״לבם אשתו ז״ל194819501950195019321936193219241936194919261926 אשתו של שמואל101שם משפחה ושם פרטישם קודםשנת עליההערות1926בם נחמה1934ברזמןבן־ארי סוניה1920שטוקרבן־דב ניסן ז״ל1932צסלרבן־יהודה רבקה ז״ל1936פרלובבן־יקיר צפורה1936סימנובסקיבן־יעקב מדם1936גולדברגבן־ישראל חיים1932גרמןברוידא יונה1938ברוידא סוניה1933ברמן יצחק ז״ל1956בוקשטייןברנר צפורה ז״ל1947ברנשטיין משה1934ברסלר אליהו1913ברקוביץברקאי יוסף ז״ל1913ברקאי מינדל ז״ל1933ברקוביץ יעקב ז״ל1939גוברמן שמעון1938גולדברג אביגדור1936גולדברג אשר ז״ל1936גולדברג ינטה (יוכבד) ז״ל1936גולדברג ישראל ז״ל1933גולדברג צבי1933ברקוביץגולדן רחל1934גרודלקהגוראלי יעקב ז״ל1934גרודלקהגוראלי יצחק1934גרודלקהגוראלי רחל ז״ל1935גרבר יצחק1935גרבר מירקה ז״ל1935גרבר צבי ז״ל1935גרבר שמואל ז״ל1935גרבר שמעון1926גרוסמן חיים ז״ל1965שטוקרגדיבר מאשה ז״ל1926גרמן מיכאל ז״ליבניאליבניאל102שנת עליההערותשם משפחה ושם פרטי שם קודם1948גרשגורן משה ז״ל1924גרשוב ניומה ז״ל1924גרשוב מינדל ז״ל1935דוידוביץ שמשון(שימשל) ז״ל1935רזניקדושניצקי יפה1949סובינסקיהבר רינה1934תציגהדני יוסף1949הלמן שלמה1922הלפרין אליעזר ז״ל1922הלפרין רחל ז״ל1936פודורובסקיהלר צביה ז״ל1935קרינסקיהלר קלרה ז״ל1939וולובלסקי בנימין ז״ל1934אפשטייןויגננסקי עדינה1931לזרובסקיויניק אהובה ז״ל1931ויניק דוד ז״ל1926ספירויס סוניה ז״ל1934זבילוביץ חנה ז״ל1935זונשיין שושנה ז״ל1935ליסקובסקיזלצמן יפה1934זלצמן ישראל ז״ל1931זלצמן שמואל ז״ל1936חומסקי רב ז״ל1948חומסקי יוסף ז״ל1939טבוליצקי אליסף1947טוכמן יצחק ז״ל1946טוכמן משה1935טבוליצקיטינרי שמואלניומה103שם משפחה ושם פרטישם קודםשנת עליההערות1949יהלום אליעזר ז״ל1929גרוסמןישראלי מרים1957כגן בנימין ז״ל1937כגנסקי ישראל ז״ל1948קביזכוורן יעקב1938תציגכץ שרה ז״ל1935ליסיצקי ליטמן1935ליסקובסקי רב ז״ל1937מושקוביץ יוסף ז״ל1933הלפריןמילר אסתר1932טוכמןמילר הדה ז״ל1932מלר זאב ז״להבן של זאב1932מילר ישראל ז״ל1935רביץמינץ רחל1941מינקוביץ אברהם ז״לגר בארצות הברית1935מינקוביץ מאיר1932רביץנוי חוה1939נוסצקי שמחה ז״ל1934נירנשטיין מדם1932נירנשטיין צפורה ז״ל1949סובינסקי יצחק1949סובינסקי צילה ז״לגרה בארצות הבדת1939קסירסקי ויכנהסטובר אביבה1949סורונובסקי זאבמלנין1936סלוצקי יצחק ז״ל1מפרוזני1936סרליןסלוצקי מניה ז״ל1932גרינברגסמורוביצקי אניוטה ז״ל1934סמורוביצקי יצחק ז״ל1926ספיר אלכסנדר ז״ל1933ברוורמןספיר חיה104שנת עליההעדותשם משפחה ושם פרטי שם קודם1926ספיר יצחק1926ספיר יעקב חיים ז״ל1926ספיר משה1926ספיר נח1926ספיר צפורה ז״ל1914בוקשטייןעצמתי משה ז״ל1937גרינברגעצמתי רבקה1949פוסק אברהם1939פומרנץ מושקה ז״ל1949פזס ישראל(הרב) ז״ל1934פיטקובסקי מנחם ז״ל1936ליסיצקיפיטקובסקי שרה1933רביץפינצ׳וק נחמה1939פישר ברוך1926פלנטובסקי שלמה ז״ל1941פלנטובסקיפניאל נח1933גרוסמןקוזלובסקי רחל1932בורגמןקונקול פרידה ז״ל1934גרוז׳לקה/גוראליקופלביץ אסתר1924הלפריןקצ׳קו כרודה ז״ל1936קרביץ ברוך1935גרברקרבק תמר1947קרבצ׳יק קלמן1930ברזמןקרליץ הדסה1935ברזמןקרליץ סימה1936גולדברגראב פנינה1938רביץ זליג ז״ל1932ליסיצקירדנר צפורה1935ווזובסקי יוסף1938ווזובסקי שמואל1932פומרניץ ציפהדוזנבוים צפורה ז״לגר בארצות הברית105שס משפחה ושס פרטישם קולסשנת עליההערות1935גרמןרולס רחל1935רזניק אברהם ז״ל1933רזניק אהרון1935(טייבל)חניק יונה הי״ד1935חניק לייב ז״ל1935רזניק שמעון1935רזניק שרה ז״ל1937גרמןרחצה מרים1932ברמןרפפורט דבורה1941שוורץ אברהם ז״ל1935שטוקר ברל ז״ל1935שטוקר סימה ז״ל1935פלנטובסקישטיין(זיסל) נעמי1933שיפיאצקי משה ז״ל1933יברשיפיאצקי שושנה1932ניידוס קיילהשמגר מרגלית ז״ל1938אפשטייןשמרלובסקי חוה1938דחנרשפירא פנינה1934שץ אברהם1938שץ דוד ז״ל1935שץ משה1935שץ נחמה ז״ל1933שץ צבי ז״ל1938שץ רחל ז״ל1934מיליקובסקיתוחמן דובה ז״לנפל כחיל במלחמת העולם השניהבאל־עלמין - מצריםנסעה לבקור לברזה בשנת 1939ונספתה בגיטו106פרק רביעי: זכרונות אישייםציפורה בתרהבית שלנוהתגוררנו בבית סבי, אביה של אמי, מאיר יוס׳ל זאלבסקי. זה היה בית עיירה אופייני,עשוי עץ לא צבוע, עם אכסדרה. חמישה חדרים, מטבח, בית שימוש בחצר, ומחסן קטן,שאת פינת הגג שלו היה ניתן לפתוח ולכסות בסכך, ואז יכול היה לשמש כסוכה. לביתהיה מרתף, ומתחת לגג הרעפים — עלייה. בחצר — מחסן עצים, אשר שימשו להסקתשני התנורים. התנור האחד — במרכז הבית, לחימום כל החדרים; וזה שבמטבח — לאפייהולבישול. מאחורי המחסן השתרע גן רחב למדי ובו ערוגות לגידול ירקות. אהבתי לעזורבשתילת הצנוניות והבצלים שבצידי הערוגות, והגזר, הסלק והמלפפונים שבמרכז הערוגות— כל אלה לצרכי הבית. מאחורי הערוגות זרענו תפוחי אדמה. עצי דובדבן, שזיף, שיחיחזרזר, פטל ודומדמנית — היו ליד הגדר, שהקיפה את הגן.בבית השימוש עמדה חבית ברזל גדולה, ומיכל נושא־המים היה שופך לתוכה שני דלייםשל מים, שהיה שואב מן הנהר ונושא על יצול. שם ניצב גם הסולם עליו היו מטפסים לעלייתהגג, בה היו תולים את הכביסה לייבוש, ומאכסנים חפצים שיצאו מן השימוש. אהבתי לטפסאל עליית הגג ולחטט בדברים שנערמו שם. ומה גדולה היתה שמחתי, כאשר הייתי מוצאתאוצר של ספרים באידיש, לרוב — מחזות. הייתי קוראת בהם בלהיטות, כשאני יושבתליד האשנב הקטן שבעלייה, צוחקת עם קריאת הקומדיות, או מזילה דמעות על הטרגדיותוהמלודרמות. מדוע החזיקו את הספרים האלה בעליה? מן הסתם בגלל הצפיפות בבית. לאהיה מקום להעמיד בו ארון ספרים. במזוה ובמרתף עמדו חביות עם כרוב כבוש, מלפפוניםחמוצים וכדים עם מרקחת של תותי שדה ושזיפים.בתנור הגדול שבמטבח היו אופים את החלות לשבת ואת החמין. כרגיל בבתים מסוג זה,היה בור מתחת לתנור, ובו היו שומרים תפוחי אדמה. הירידה לבור, עם הנר ביד, בכדילמלא סל של תפוחי אדמה, כשמסביב נשמע צירצור של צרצרים, היתה העבודה השנואהעלי ביותר.כאמור, היה הבית שייך לסבי. הוא גר שם באחד החדרים, עם סבתי החורגת. דודי, לייזר,אחיה של אמא, חזר מארגנטינה לבית אביו, עקב מחלת סוכרת קשה, ומת בגיל עשרים ושמונה.הוא לא הסתדר עם אמו החורגת, שהיתה קמצנית מאוד. היא היתה מסתירה במיטתה ביציםבתוך כובע, ואת בקבוק השמן היתה טומנת בתוך גרב.בתו של סבא, חיה, ברחה עם בעלה דוד גולדברג ללנינגרד, בראשית שנות העשרים,לאחר התבוסה שנחלו הבולשביקים במלחמתם נגד פולין. הפולנים אסרו את הבעל בעווןפעילותו הקומוניסטית, שעה שהעיירה היתה בידי הבולשיביקים. הוא נידון למוות והיה עצורבמצודת בריסק. סבא מכר אז את הפרה ובכסף שקיבל שיחד את שומרי בית הכלא. כך שוחררדוד והצליח לחצות את הגבול לרוסיה הסובייטית, עם אשתו.107בנו הבכור של סבא, דוד, היגר לארצות הברית, שם הפך עסקן פעיל באיגוד המקצועי שלתופרי הכובעים בפילדלפיה. בנו השני של סבא, משה, נהרג בתאונת עבודה טרגית בטחנתהקמח של העיירה. הוא נפל אל בין גלגלי התמסורת של המכונה.כך נותר סבא עם בתו הצעירה ויכנה, היא אימי.סבא היה אדם זקן. היה לו זקנקן קצת אפור, ועיניים טובות, חייכניות. הוא התפרנס מתפירתכובעים, אותם היה מוכר בחנותו הקטנה בשוק. כינו אותו ׳הפרוון משרשב/ כי מוצאו היה מןהעיירה הקטנה שרשב, שליד פרוז׳ני. הוא נפטר מהתקף לב, לעיני ממש. סבא חזר הביתהלפנות ערב, עייף מאוד, ישב על כיסא ליד התנור הגדול וסיפר בהנאה לבני הבית, שבאתיאליו לחנות וביקשתי חמש פרוטות לקניית שוקולד. אך אם אין לו כסף ברגע זה, אמרתילו, אבוא בפעם אחרת... ולפתע, תוך כדי דיבור, השמיע נחרה ונפל מן הכסא, ללא רוחחיים.למותר לספר על המהומה שקמה בבית. אותי לקחו אל השכנים, משפחת רזניק, אףעל פי שהילדים שם היו חולים בחצבת. ׳בכל אופן מוכרח ילד לעבור את המחלה הזאת׳— אמרה אמי.לאחר מות סבי חזרה סבתי החורגת לבריסק — עיר מולדתה, שם עבדה כמורה.עתה נשארה בבית סבא משפחתנו לבדה — ויכנה אמי, אבי, אלי־מוטי בוקשטין, אני,פייגלה ושני אחי, ברלה ולייזר׳קה. אמא ירשה את הבית ואת החנות. החנות גרמה לנוצרות לא מעטות. רבים מהלקוחות היו פועלים מהמינסרה המקומית, חיילים לשעבר מצבאות׳הלבנים׳(נאמני המשטר הצארי, שלחמו בבולשביקים). הם נהגו לקנות את הכל בהקפה, תמורתשטרות, ואז לפתע — היו נעלמים. החנות נשארה ללא סחורה, עם צרור גדול של שטרותשלא ניפדו. לשווא היה אבא משוטט בסביבה — על אופניו או על מזחלת — ומחפשאחרי בעלי החוב.בביתנו עבד פועל, השכן שיימה כגן, בתפירת כובעים. הוא היה מזמר בזמן העבודהשירים וניגונים חסידיים. למן אותו זמן אני אוהבת שירי חזנות. אהבתי לשיר. כשהייתי הולכתלהסתפר, היה הספר, ספיר שמו, מושיב אותי על קרש שהניח על כסא הספרים, והיה מבקששאשיר לו שיר. לעיתים קרובות הייתי שרה לו:בגינה מול חלוניצמחו פרחים יפיםאך זה הופיע פרחחאת הפרחים שלי לקח...כשאני חושבת על אהבתי לשירה, עולים בזכרוני האנשים שפיתחו וחיזקו בי את האהבההזאת.להורי היו, כנראןז, בעיות כספיות, כי הם השכירו את חדרו של סבא לדיירי משנה. בראשונההשכירו אותו למורה שפטן ולאשתו, ואחר כך למורה באיון, עם אשתו ובתו. באיון היה שרלילדה שירים יפים ואני הייתי מקשיבה וחוזרת אחריו:אוי, ראשי, ראשי כואב,אוי בראשי — תפוח מסתובב...108לא רחוק מביתנו התגורר המורה למוסיקה, לייבל קפלן. שעות ארוכות הייתי יושבת מתחתלחלונו ומאזינה לאריות ולמנגינות היפות, מתוך אופרות, שבקעו מהפטיפון, או מהכינור שלו.המורה רחל חמיאל־שפירא היתה פורטת על הפסנתר, וגם לצלילים שבקעו מביתה הייתימאזינה. אשתו של ד״ר אריאן היתה מלמדת ילדים מוכשרים נגינה על כינור, חינם. גם לזאתנימשכתיבמיוחד אהבתי לשבת על המרפסת הקטנה של השכן — הסנדלר כגן — ולהקשיבלשירה היפה ולנגינת הגיטרה והמנדולינה של בניו, שיימה, שילים והרש׳ל. אחותם מכליההיתה חברתי הטובה ביותר ולכן היה ביתם פתוח בפני, ויכולתי להאזין לנגינתם ולשירתםשל האחים. האב, הסנדלר, היה מלווה עצמו בשירה, בשעת תיקון הנעליים, כשהוא ישובעל שרפרף נמוך ליד שולחן עבודתו. עד היום אני זוכרת את השיר העממי, אותו אהבלשיר:אבן כבדה אקשור לליביולאגם אשליך את עצמי...ותזמורת כלי הנשיפה של מכבי האש! שירי הלכת שהיו מנגנים בשעות המצעדים, אוהחזרות שלהם, שהייתי רצה לשמוע! עדיין אני זוכרת את כל הרפרטואר שלהם: "יהודיה,יהודיה, אשר מתה בבתוליה׳ וגם: ׳מתוקה מדבש, זו את, חנה־ביילה מצרפת׳...ביום שישי היתה שוררת בבית המולה. לא דבר פשוט הוא — ערב שבת! העוזרת,נדיה, שידעה לדבר אידיש, היתה מנקה את הבית, שוטפת את הרצפות ושבה ופורשת עליהןאת השטיחונים הצרים. היא היתה גם עוזרת לאמא בבישול ובאפיה. אני הייתי לקקניתגדולה, והייתי חייבת לטעום מכל דבר מאפה, מייד בצאתו מהתנור. עד היום אני חשה בפיאת טעם עוגת האוכמניות, ואת טעמן של עוגיות הקינמון. מהעוגה הייתי חותכת את אמצעה,שהיה החלק הטעים ביותר. לא התעצלתי גם לטפס על כסא, להוציא מהארון את הבקבוקהגדול עם הוישניאק, מעשה־בית, וללגום ממנו כהלכה...ביום שישי לפנות ערב, היינו מוכנים לקבל את פני השבת, רחוצים וממורקים, לבושיםבגדי חג. על המפה הצחורה — שני פמוטים. אמא מדליקה את נרות השבת. מברכת... שתיחלות מכוסות. הכלים מונחים על השולחן. נאכל ׳געפילטע פיש׳, מרק עוף עם איטריות, עוףעם ׳צימעס׳ של גזר, לפתן. נשמח כולנו, ואני — אתמוגג ממש מרוב הנאה...בשבת בצהרים, לאחר אכילת החמין ושאר המאכלים, היו אבא־אמא חוטפים תנומה קלה.אנחנו, הילדים, ידענו שאם יהיה מזג אויר נאה, הם יצאו לטייל ויקחו לטיול גם אותנו. בדרךכלל, היינו הולכים לאזור ׳לינקס/ כלומר, לאורך פסי הרכבת. עצי מחט צמחו שם, משניצירי המסילה, ואנחנו היינו שומעים את קולותיהם של הצעירים שהשתובבו במעבה העצים.בלכתנו שמה, וחזרה אל העיירה, היינו חולפים על פני שדות תבואה, שדגניות כחולות מפוזרותבתוכם. החברים והחברות שלי נהגו לחקות את הורי, שהיו מטיילים שלובי זרוע. התנהגותהורי דווקא מצאה חן בעיני, אך לא כעסתי על החבריה שחמדו להם לצון, והייתי צוחקת יחדאיתם.(מספרה של פאני בתר ״די ערשטע העלפט לעבן״ הוצאת י.ל. פרץ תל־אביב תשמ״ט 1989)109שרה גחלתזכרונות מעיירה שמעולם לא הייתי בה"מאין בא אביך?" שואלים אותי לפעמים. ואני עונה: "אתם בודאי לא תכירו. הוא באמעיירה קטנה ושמה קרטוז־ברזה או ברזה־קרטוזקה". אכן, רק מעטים שמעו את שמהשל העיירה, ומאלה — רובם ככולם בשל בית הסוהר שהיה בעיירה. אלא שלדידי קרטוז־ברזה היא העיירה ששבה נולד אבי ז״ל. וכיווץ שאני "חיה" את חיי העיירה בשל רוב הסיפוריםשסיפר לי אבי ז״ל עליה ועל אנשיה, ובמיוחד על יהודיה, הרי שבשבילי היא עיירהמיוחדת וכל קשר בינה לבין בית הסוהר שהיה בה אינו משמעותי כלל. כל כך סיפר ליאבי, יצחק טוכמן ז״ל, על העיירה, עד שמסכת חייו בעיירה ידועה לי כמעט עד פרטיפרטים. במיוחד ידועה לי תקופת ילדותו בעיירה.איצ׳לה אבי היה בן למשפחה ברוכת ילדים. היו לו בעיירה גם דודנים, אחיינים והרבה הרבהשכנים. את כל אחד מאחי אבי "הכרתי", ובאמצעות סיפורים הוא קם לתחיה בעיני רוחי, וקיבל״אופי״ מיוחד בדמיוני. הוא הדין בהוריו — סבי וסבתי, שלא זכיתי להכיר, והדודים והדודות,אף השכנים. דמויותיהם של אלה מילאו את דמיוני, וידעתי עליהם הרבה מאוד. ידוע ליכי סבתי עמלה מבוקר ועד ערב. תמיד עסקה בדבר מה. כשבאו אליה הילדים בדרישותמוגזמות, היא גערה בהם, אך אם נכנס למטבחה אדם רעב, הוא יצא תמיד שבע ומעריץ.סבי, שעסק במסחר, נעדר לרוב מן הבית לרגל עסקיו, וכשחזר הקיפו אותו כולם ביראתכבוד. דודי, אחי אבי, "התחרו" ביניהם מי יהיה שובב גדול יותר. מכולם הכרתי אישיתרק את דודתי הניה. דודה אחרת שלי, אחות אבי הקטנה לאה, בת הזקונים, נהרגה באחתהמלחמות האינסופיות שפקדו את העיירה.יותר מכל אהבתי לשמוע על שובבותו ועל תעלוליו של איצ׳לה הקטן. במיוחד אהבתי אתסיפורו על עץ האגסים שצמח בחצרו של הרבי מה״חדר", ועל ה״תמרונים" המסובכים שעשההשובב הקטן, והוא רק בן ארבע, כדי להגיע אל הצמרת ואל אוצר האגסים היקר. עוד ועודאהבתי לשמוע סיפור זה."הכרתי" גם מורה אחד שלו, דמות מיוחדת במינה ושמו שמואל בם. כשבאו אליו התלמידיםהם ציפו לראות מולם רבי רגיל ב״חדר" עוד יותר רגיל. אך היה זה רבי מיוחד, שהדהים הן אתהילדים והן את הוריהם. הוא לא הסתפק בהוראת הסידור, החומש והגמרא כמו כל האחרים. הואלימד גם חשבון. חשבון ? מי שמע כדבר הזה! ממתי תפקידו של הרבי ללמד חשבון ? אבל הואלימד. ולא רק זאת. בכל פעם שההורים באו לקחת את הילדים מה״חדר" הם גילו חידושיםוהפתעות. אחד מהם למשל: הוא תלה על הדלת מערכת שעות, ובה תוכנית הלימודים השבועיתבחדר. והנה עוד חידוש: יום בהיר אחד הוא התחיל ללמד... עברית! לא יאומן! בעיירה למדוודיברו אידיש בלבד. מה פתאום עברית? שמואל בם לא נכנע. הוא עמד על דעתו שילדיםיהודים צריכים לדעת עברית, כי זו שפתם. בלי להכיר אותו אישית, הודיתי לו תמיד בלביעל העברית הטובה שהיתה בפי אבי ז״ל. כשהגיע לארץ כעולה חדש היא היתה לו לעזר110רב. החידושים הנ״ל לא היו הכל. יום אחד החליט רבי שמואל להקדיש זמן גם... לשיעוריזמרה! לא נשמע עד אז דבר כזה בקרטוז־ברזה! ואילו שירים לימד? אבי תמיד נהג לפזםאותם: "חושו אחים חושו" ו״על אם הדרך שושנה מתגוללת". בקיצור, "רבי" מזן נדירבחדרים של התקופה ההיא.אך "זכרונותי" מברזה אינם רק של חוויות המעוררות חיוך ונוסטלגיה. התמונה האחרונהשאני רואה מבעד למשקפי הסיפורים של אבי התרחשה כשהוא עצמו כבר לא היה שם.בתקופת מלחמת העולם השניה, כשהגרמנים עמדו לכבוש את העיירה, ברח אבי מהמקום.הוא ברח כיוון שהיה פעיל בארגון שנכלל ב״רשימה השחורה" של הגרמנים. לבדו ברח,והציל את נפשו, אך כל משפחתו נשארה שם. לאחר סיום המלחמה כתב אבי לבנימשפחתו אך לא קיבל תשובה למכתביו. הוא כתב שוב ושוב לקרובים, לידידים, לשכנים,לכל מי שהכיר, ושאל מה קרה. איש לא ענה על מכתביו. כשנואש לחלוטין, כתב למנהלסניף הדואר בעיירה, וביקש כי ימסור את מכתבו ליהודי הראשון שייכנס לסניף. במכתבהתחנן אבי שיעדכנו אותו במה שאירע לבני משפחתו, וליהודי העיירה בכלל. איכשהו הגיעהמכתב לידי יהודי אחד, שלא היה תושב המקום, אלא עבר שם, ובמקרה נכנס לסניף הדואר.הוא טרח וכתב לאבי, שלצערו הרב עליו להודיע לו, כי כל היהודים שגרו בעיירה נרצחוכולם בידי הנאצים, ואיש מהם לא נותר בחיים.גם את הקץ הזה אני "חיה" כאילו ראיתיו עין בעין, וגם הוא ילווני עד סוף ימי כאילו הייתישם, בגיא הריגת יהודי קרטוז־ברזה...ליגת הצדק 1915־1918שורה ראשונה מימין לשמאל: 1. הרשל קרוניק (בחלון) 2. ישראל ברוידה 3. אלי הלפריץ 4. גלוצרמן 5. ? 6. משה יבלונוביץשורה שניה מימין לשמאל: 7. ? 8. ? 9. נפתלי לוינזון 10.?על הארץ: 11. אליעזר פומרניץ 12. ?111יצחק טוכמןקרטוז־ברזה עיירתינכתב ב־6 ביוני 1946ברזה, ברזה, עיירתי • תורגם מאידיש ע״י צבי ושרה גחלתמגעגועים נשמתי נכמרת.גם אם אין איש שולח איגרתלבי לך נקרע מערגתי.איה הם ילדי?אי הורי ואשתי?נחמו, נחמוני, ידידי,בואו לעזרתי.אראה נגד עיני את חדרי הקטבו עברוני שנים לא מעט —הנעורים היפים והתמימים.שכזאת יקרה מי האמין.סחור סחור אני משוטט.הכל אילם הכל מת.נפש חיה לא נראתה.שעתי היא שחור ועלה.מיום היוולדי עד עתהכמו היה השטן בפעולה.אבוי לי, אללי,היכן שלושת ילדי?החדר היה לבית עולם,כל חי לא שרד,הכל שקע, ונכחדבתקופה אפילה.ברזה ברזה, עיירתי!מה עשו ממך, ביתי?לאנשים ולחדרים מה זה היה?העלו אותם כקורבנות למלחמה.112עמיר גרףמסע אל הבלתי נודעיצאנו לטיול בקרון רכבתיצאנו למסע אל הבלתי נודע,רק אתמול היא אמרה לי, שהיא אוהבתרק אתמול אמרתי, שאני אוהב אותה.וכמו סיוט הוא חוזר לי בחלום הלילה,האיש עם השפם, וצלב הקרס — השחורכמו חלום בלהות והיא נעלמה להאני רק מקווה שהוא לא יחזור.באותו היום בו הפרידו ביננובאותו היום משהו מת בתוכיובמקום לטייל ביחד בין שמים למיםאני מסתובב לי, בין ערמות של מתים.וכמו סיוט הוא חוזר לי בחלום הלילה,האיש עם השפם, וצלב הקרס — השחורכמו חלום בלהות והיא נעלמה להאני רק מקווה שהוא לא יחזור.ועכשיו אני פה בלעדיהורק זכרונות של מוות עוברים בתוכיהיא הלכה עם עוד שישה מיליון כמוהשכל לילה אני שומע אותם בוכיםהאיש עם השפם וצלב הקרס — השחורכמו חלום בלהות והיא נעלמה לה,אני רק מקווה שהוא לא יחזור.ואתם שחיים פה, בלי לדעת עליהואתם שחיים פה בלי מבט לאחוררק אתם יכולים ללמוד מההסטוריהולמנוע בעד האיש הרע לחזור.כץ... רק אתם יכולים את צלב הקרס לעצור.(מחבר השיר הוא נכדה של הגב׳ עדינה ויגננסקי(אפשטיין) ילידת קרטוז־ברזה שעלתה ארצה ב־1935. המחברוגם אמו נולדו בארץ־ישראל).113יעל חזקיהו(הלר)מסע לביתם של סבתי וסבימוקדש לזכרה של אמנו היקרה צביה הלר לבית פודורובסקי"בקיץ ניסע לקרטוז־ברזה" היתה מבטיחה לי אמי מאז שאני זוכרת את עצמי. ייתכן כיכש״הבטיחה" לי זאת לראשונה, כבר לא היתה ברזה וגם כל יקיריה, שהיא כה התגעגעהאליהם והיתה חסרה אותם עד יום מותה, כבר לא היו בחיים, כי הושמדו בידי הצורר הנאצי.אני ידעתי כי אין סיכוי לקיום ההבטחה, אך אהבתי מאוד לשבת ולשמוע מפיה עלהעיירה ועל בני המשפחה. היינו מוציאות יחד תמונות מ״הקופסה" ואמי היתה מספרת, ואנימקשיבה ושואלת. גם בשנתה האחרונה, כשלעיתים היתה רתוקה למיטה, היינו מעבירות שעותרבות "בבתה", עם משפחתה ועם שאר הברזאים. במשך הזמן ידעתי פרטים ופרטי פרטים עלאמי, על ימי ילדותה, על בני משפחתה ועל העיירה בכלל.הבית של אמא, ביתם של חיה ויוסף חיים פודורובסקי, היה בלב העיירה. זה היה ביתמשפחת פודורובסקיעומדים מימין לשמאל: אידל, צביה (הלו־), לייבל, מייטה, ליבה (פומרניץ)יושבים: יוסף חיים, קיילה חיה114מעץ, שסבי בנה במו ידיו. לוחות העץ נוסרו מעצי היער הארוכים וכך הוקם בית רחב ידים,ובו חדרים רבים, שחלקם אף הושכרו לעירית ברזה ולעוד אנשים.בחדר המרכזי היה שולחץ גדול, וסביבו היו מתכנסים בני הבית והאורחים, שבאו לביקורקצר ונשארו עד... האביב. השולחן היה מכוסה במפת קטיפה בצבע ייץ ועליה מפת תחרה לבנה.בצד האחד של החדר היה המזנון המגולף ובו זוג פמוטי הכסף ושאר תשמישי הקדושה,וממול — בפינה — עמד מיחם הנחושת, שמדי פעם היה צריך לצחצחו. וילונות סרוגים כיסואת החלונות.בבית אמא היו מים זורמים, וכן היתה בחצר באר מים. בין החדרים היה חדר מיוחדשבחג הסוכות היה משמש כסוכה. סבי נהג לישון בחדר זה כל שבעת ימי הסוכות. גםאת האמבטיה "זוכרת" אני. הרי היא עמדה על ארבע רגליים מעוטרות, וברזי הנחושתשלה היו זוהרים...היה לבית מזווה, חדר שירדו אליו ובו אחסנו סבי וסבתי מכל טוב. כל מה שאוחסן שםבקיץ עמד לרשות בני הבית והאורחים, בעיקר בחורף. הכל היה שם — ריבות, חמוציםוכבושים, פירות מיובשים, חמאות מוחבצות, תפוחי אדמה, שאר פירות וירקות ועוד ועוד.אם אביה של אמי, סבתה, גרה עמם לפעמים. בחלק מהזמן גרה בקרטוז־ברזה, בבית סביוסבתי, ובחלק מהזמן בארצות־הברית, מקום המגורים של שתי בנותיה(דורותיה של אמי), שהגרולאמריקה מפחד השלטונות, מאחר שהיו מעורבות בפעילות פוליטית. סבתי זו, כלומר הסבתאשל אמי, היתה המילדת של העיירה, והיא יילדה כמעט את כל ילדי ברזה. לאמי צביההיו עוד שלושה אחים ושלוש אחיות. היא נולדה הרביעית, מעין "ילדת סנדויץ׳". רקאמי ואחיה מיכל ניצלו מהשמדה. כל השאר הושמדו. מיכל, שהיה האח הבכור, הגרלארגנטינה בשנת 1927, הקים שם משפחה, ונפטר באפריל 1991. אחיה שנהרגו בשואההם שרה, שנישאה והיו לה שני ילדים, בן בכור ואחותו מטאלה. אחות אחרת היא ליבהשנישאה, למדה תפירה אצל אימו של הצייר משה ברנשטיין, ואח״כ נהיתה תופרת מדופלמת.אחות שלישית היא מייטה, שהיתה מורה להתעמלות. אחד מאחיה היה אידל. הוא היהפאר המשפחה ואמי אהבה אותו במיוחד. בגיטו נשא לאשה את רבקה ברנשטיין, אחותושל משל׳ה הצייר. האחרון, בן הזקונים החביב, היה לייבלה. יהיה זכרם ברוך. אמי צביהעלתה לארץ ב־1937. כאן נישאה לאבינו יבל״ח וילדה לו אותי ואת אחותי חיה, שנקראהעל שם אמה — סבתי.חיים פודורובסקי, סבי, היה נפח. בידי הזהב שלו יצר ושכלל כלים מכלים שונים. כך למשל,זוג אופנים שנתן במתנה לנכד הבכור בחג הבר־מצווה שלו.חיה וחיים יוסף, סבי וסבתי, היו אנשים מאמינים. עם זאת היה ביתם פתוח להשכלהולתרבות העולם. אידל למד בחדר אצל מינקוביץ, ובהמשך נסע ללמוד הנדסה בפוליטכניקוםשל וילנה״תמיד",סיפרה אימי,"נשא במזוודתו את תיק התפילין ואת ספר התנ״ך". היא סיפרהבגאווה כי את כל לימודיו בהנדסה סיים בהצטיינות.בפגישתי עם דודי מיכל בבקורו היחיד בארץ בשנת 1978 נהניתי מרוחב ידיעותיו בספרותובשירה ומשליטתו בלשונות רבות. "הכל מהבית" אמר לי...אמנו ז״ל גידלה את אחותי ואותי על אהבת הספרות והשירה. היא היתה קוראת ומצטטתמשיריה של קריה מולודובסקי שנולדה בקרטוז־ברזה, וכן משיריה של מרים ילן שטקליס115ומשירי ביאליק. דרך שיריה של קריה היא "סיירה" אתי ועם אחותי חיה בביתה ובעיירתה,שכה אהבה. בשנות החמישים, כשקדיה גרה בארץ, היינו מבקרות אותה לפעמים. ראוילהעיר כי הקשר שבין קריה ואמי החל עוד בברזה, כאשר אמי היתה ילדה, וקדיה, שהיתהכבת שמונה עשרה, שכרה אצלם חדר. אמי היתה מספרת שסבי ז״ל היה נוהג לומרעל קריה: "תראו היא עוד תהיה משוררת!" אגב, השיר הראשון שדקלמתי לגאוות אמיהיה "פתחו את השער"...אווירה של סובלנות שררה בבית סבי וסבתי. שום קנאות. מסביב לשולחן ישבו בונדיסטים,קומוניסטים, סוציאליסטים ציונים, רביזיוניסטים, ומי לא? מובן שהתווכחו כדרכם של יהודים,אולי "רבו" מילולית, אך אוירת התרבות והסובלנות אפפה על הכל...כמה כאבו הוריה של אמי שהילדים הפסיקו לדקדק בקיום תרי״ג המצוות. עם זאת ראוילציין כי הילדים הקפידו לכבד את מנהגי הבית, ואת רגשותיהם הדתיים של הוריהם.יכולתי להמשיך ולספר על הגינה של הבית, על היערות ותותי־הבר, על הנהר שקופא בחורף,על חיי החברה הסוערים, על האהבות והאכזבות, על הויכוחים ועל חיפושי הדרך, על יופיהשל ליבה וחביבותם של ילדיה, על עלילותיה של סבתי חיה, אשת החייל, ועוד ועוד. סיפורמשפחת אמי הוא סיפור שרוצה אני להוסיף ולשמוע, ושלעולם לא ייגמר בשבילי...כשנפטרה אמי ביום י״א בתמוז תשנ״א, הרהרתי לעצמי שהנה בעולם שכולו אמת היאתפגוש סוף סוף את כל יקיריה שכה היתה חסרה אותם והתגעגעה אליהם כל השנים.ואולי זאת נחמתי...רחוב בקרטוז־ברזהשמואל טינרי(טבוליצקי)זכרונות מבית אבימזקני עיירתנו קרטוז־ברזה, כשהיו מתאספים בין מנחה למעריב על המרפסת הגדולה הפתוחהשבחזית ביתנו, שמעתי סיפורים רבים על משפחתנו, שהיתה מבין המייסדות והבונות של ברזהבסוף המאה ה־17, וצאצאיה חיו בעיירה עד לקץ המר.את סיפורי הזקנים שמעתי בשנות העשרים המאוחרות, וחלקם הארי אמתתי מפי אבא.בימי תשעה באב הייתי מתלווה לאבי, לעליה ל״קברי אבות" בבית העלמין הישן ברחובסדיטבה (סמטת בביץ) וכן בבית העלמין החדש ברחוב "בית־חיים", ושם הייתי שומע ממנועוד סיפורי משפחה מהדורות הקודמים.משפחתנו הגיעה לבתה מאזור הנקרא טבוליץ. כשהוחלט על מתן שמות משפחה לאזרחי רוסיהרבתי, הוסיפו לשם המקום הזה את הסיומת הרוסית "קי" ונתקבל שם משפחתנו "טבוליצקי".ואלה"בני משפחתנו לדורותיהם:הראשון, הידוע לי לפי תיעוד הנמצא אתי והקבור בבית הקברות הישן ברחוב סדיטבה (סמטתבביץ), הוא צבי והוא נולד בקירוב בשנת 1750. בנו של צבי הוא יעקב־אורי. הוא נולד בקירובבשנת 1790 (הוא קבור בבית הקברות החדש). בנו של יעקב אורי הוא אליהו־יוסף. הואנולד בקירוב בשנת 1821. בנו של אליהו יוסף הוא אהרון־יהודה הוא נולד בקירוב בשנת1851. בנו של אהרן יהודה הוא אבי משה. נולד בקירוב בשנת 1878.אבי משה, אמי, זהבה לבית בלומרהן, ואחותי, רחל הי״ד, נרצחו בידי הנאצים ועוזריהםהמקומיים ימ״ש עם פינוי הגיטו ביום ראש חודש מנחם־אב תש״ב 15 ביולי 1942 בברונו־גורה.יעקב אורי טבוליצקי היה יהודי בעל יזמה וירא שמים. במחצית המאה התשע־עשרה זכהבסלילת הכביש הראשי ורשה־מוסקבה.זקני העיר סיפרו שהמיכרז על סלילת הכביש נפתח בשבת בצהרים בפטרבורג הבירה. פקידיהרשות דרשו מיעקב אורי שיחתום על הצהרה, אך זה סירב לחלל את השבת ועזב את חדרהמכרזים. אף על פי כן הוא נקרא למשרד הפנים הרוסי ונמסרה לידיו הזכות לסלול את כבישורשה־מוסקבה, אחת עבודות הפיתוח הגדולות ברוסיה דאז. העבודה בוצעה בעזרת עשרותאלפי ידיים עובדות ולשביעות רצונם המלאה של השלטונות. לאות הוקרה על פעליו, העבירשלטון הצאר דאז לבעלותו שתי חוות חקלאיות גדולות: את חוות לוסאסין ע״י רוז׳אניבשטח של 4500 אקטר רוסי (שהם 45000 דונם) ואת חוות אוירנציץ־לינובו על ידי פרוז׳ניבשטח של 1700 אקטר רוסי(שהם 17000 דונם). המעשה הנ״ל שולב עם הרחבת תחום המושבשל היהודים לעוד 100 ישובים חקלאיים והפיכתם לישובים עירוניים.בהסכם על העברת שתי החוות לידי זקני יעקב אורי היה תנאי ולפיו יוקצו לכל אחת משלושהדתות: הפרובוסלבית, הקתולית והיהודית, שטחי קרקע לצורכי בתי תפילה, בתי קברות,מוסדות להשכלה ומוסדות ציבוריים.חוות אוירנציץ לינובו התפתחה לעיירה, ושטחי קרקע אכן נמסרו לנציגי כל הדתות. החווהנמכרה ע״י אבי, משה טבוליצקי, בסוף שנות השלושים במאה הזו. החווה בלוסאסין הופקעה1171. השם ושם המשפחה וסימני זיהוי.2. ראשי תיבות ברוסית.3. ראשי תיבות בגרמנית.4. אבן מירושלים.חותמת עסקית של יעקב אורי טבוליצקי מאבן ירושלמית מהמאה ה־19. קוביה עם ארבעה סימני הטבעה.118למעשה מאתנו ע״י השלטונות הפולניים ששלטו בשטח החל משנת 1920. השלטונות הפולנייםטענו שלאיכרים היתה זכות קדומה לאסוף ענפים יבשים ביער שבתוך החווה, ולכן לא הרשו לנולחטוב עצים מהיער בטענה שפעולה כזו תנשל את האיכרים מזכותם לאסוף ענפים יבשים. לאחרמשפטים רבים בבתי דין פולניים, בכל הדרגות המשפטיות — ובכולם היתה ידינו על התחתונה— עמדה לפנינו הברירה להמשיך לשלם מסים כבדים על שטחי החווה בלי להנות מזכויותאו למסור את הנכס לממשלת פולין ולהשתחרר מנטל כבד של מיסים שבגינם אף הוטלועיקולים על רכושנו. מסרנו את הנכס לממשלת פולין. היה זה גזל מושלם מטעם שלטוןאנטי יהודי, שהודרך מהמרכז השלטוני בוורשה ומטרתו לנשל כל יהודי מנכסי דלא ניידיחקלאיים במרחבי המדינה!משפחתנו היתה בין המשפחות הספורות בכל רחבי המדינה הצארית הגדולה שהיו בידיהנכסים חקלאיים בממדים גדולים כאלה.יעקב אורי טבוליצקי הקים בבתה את בית הכנסת "גבירים" על הכביש הראשי ועוד ביתכנסת ובו 60 מקומות ישיבה לגברים ו־60 לנשים על שטח פרטי שלו. הוא גם החזיק קבוצתיהודים שהתפללה במניין שלוש פעמים ביום בתשלום. בין אנשי המניין: איזיק מולודבסקי,אורקה המורה, פיני הסנדלר — זאת שמעתי מפי אנשים אלה עצמם בהיותי נער כבן 8 שנים.זקני יעקב אורי גם פיתח והקים מוסדות ציבור קהילתיים, ביניהם את בית המרחץ וכן אתשתי שורות החנויות שבשוק. שכר הדירה של החנויות אמור היה לכסות את הוצאות המוסדותהציבוריים שבעיירה . עבור משפחתו המתרחבת בנה זקני בתים רבים לאורך הכביש הראשי,מסביב למקום מגוריו, ואכן צאצאיו התנחלו בהם. במשך הזמן, ועוד לפני מהפיכת אוקטובר,עזבו רוב הצאצאים את העיירה ועברו לערי המחוז והבירה, מינסק, מוסקבה, פטרבורג. רק אביומשפחתו נשארו בעיירה.אבי נתפס לרעיון הציוני עם הופעת הציונות המדינית בסוף המאה הקודמת. את השכלתורכש בישיבת וולוזין המפורסמת, ביחד עם אחיו המבוגר יצחק טבוליצקי, שלימים התישבבלומדה והיה שם בין ראשי הקהילה והציבור הלאומי הדתי. אבי התמיד בפעילותו הציוניתבזרם "הציוני כללי המרכזי", השתתף בועידת מינסק המפורסמת, ונפגש עם ציוני רוסיה בביתאחותו וגיסו חנה־דבורה ויחיאל אשכנזי במינסק.בקרטוז־ברזה הקים אבי את האגודה הציונית "תפארת בחורים" וקרב את הנוער הדתילציונות, ואכן היו לו הצלחות. בין החברים שרכש אבי לתנועה הציונית היה יעקב גורדלקי(גוראלי) לימים אחד השדרים הראשיים של הציונות בפולניה לפני פרוץ מלחמת העולםהשניה. אבי גם ארגן את מוסד הגבייה למען הקרן הקיימת לישראל והפיץ את מניות "אוצרהתיישבות היהודים״. היה זה בשנת 1900 כשד״ר בנימין זאב הרצל ייסד בנק להסתדרותהציונית. בשנת 1913 רשם אבי את ההסתדרות הציונית בברזה בספר הזהב של הקרן הקיימת.כל ימי השלטון הרוסי וכן בימי שלטון הפולנים בקרטוז־ברזה, עד פרוץ מלחמת העולםהשניה, היה אבי האחראי הרשמי לפעולות ההסתדרות הציונית בעיירה, ורק בידיו היתההחותמת הרשמית שאושרה ע״י השלטונות כמחייבת.בשנות העשרים התנגד אבי לסלקציה בבחירת המועמדים לעלייה לארץ, וסבר שיש לסייעלכל יהודי החפץ לעלות ארצה. סיסמתו היתה כי לארץ־ישראל עולים "יהודים". בעזרתועלו ארצה משפחות אליוביץ וברקוביץ בשנת 1913, ממייסדי המושבה יבנאל, וכן משפחות119מניה של אוצר התיישבות היהודים מיסודו של ד״ר בנימין זאב הרצל ע״ש משה טבוליצקי שהוצאה בשנת 1900120ספיר בירושלים וגרמן ברמת־גן.בשנת 1938 ביקרתי בבית הורי בקרטוז־ברזה. הייתי אז כבר נתין ארץ־ישראלי וברשותי דרכוןשל ממשלת המנדט הבריטי. מצאתי שבבית הורי(במחצית הבית) גר המפקד הראשי של מחנההריכוז הפולני הגדול בקרטוז־ברזה. לפי זכרוני היה שמו קולונל גרפנר. הוא היה ממוצאטטרי, צאצא מימי הפלישה הגדולה של הטטרים למרכז אירופה. הוא היה חברם האישי שלחברי הכת הצבאית שמשלה אז בפולין. כל בוקר היו מגיעים אליו כעשרה אסירים פוליטייםוחלקם הועסקו בעבודות ניקיון וחלקם בעיבוד השדה שהעמיד אבי לרשות המפקד הראשי.באחד מימי סוף אוגוסט 1938 קרא לי המפקד לעלות אל המרפסת הגדולה לשיחת רעים— אני נתין חוץ, פחות מגיל 20, והוא המושל הכל יכול.הוא שאלני שאלות רבות על יחס השלטון הבריטי לנתיניו ועל זכויותיהם האזרחיות.סיפרתי לו שתחת השלטון הבריטי מותר להתווכח ולבקר אך אסור לפעול בכוח אז הואשאלנו "ואיך אצלנו בפולין?" עניתי לו שבביקורי במדינה ראיתי כי מתקיפים יהודים, כיהיהודים מפוחדים ונראה שהשלטון לוחץ ורודף יהודים.למחרת הגיעו שוטרי ביטחון בבגדים אזרחיים, החרימו את הדרכון שלי, הטביעו עליו פקודתגירוש כ״אישיות בלתי רצויה״ עם הוראה לעזוב המדינה בשעה 24:00 ביום 7 בספטמבר 1938.ביקור בבתה ב־1938מימין לשמאל: מוטל מיליקובסקי, שמחה פרידינשטייץ, שמואל טבוליצקי (טינרי), אברהם פוטק121*יין111111111!!8■^*1111#|§§§5*1^#§*##)111ןן!31881ן86$$₪11111111111111118■—1#8*1**11•■ ־צ'■?■: ־■:; ■■המשפחה הראשונה בעיירהמשמאל לימין: משה טבוליצקי, אשתושדיברה עם ילדיה עבריתזהבה וילדיהם שמואל, אליסף, רחל.122בחיפזון יצאתי בתאריך זה את בית הורי בפולין ושבתי לארץ־ישראל באוניה הפולנית "פולוניה"דרך נמל קונסטנצה.בהיותי ביום 7 לספטמבר 1938 בורשה ליווה אותי לתחנת הרכבת חברי מבתה — מאירשורץ — שהיה בדרכו לארה״ב. כשהרכבת נעה לכיוון לבוב, דרומה, ראיתי עשרות אלפייהודים שרים את ההמנון הלאומי "התקווה" והעניין היה כפלא בעיני.בקרון הראשון פגשתי מכר מחיפה — בגילי — שגם הוא חזר מביקור הורים. החלטנו לעבורבקרונות שמא נבין את הסיבה לשירת "התקווה". הגענו לקרון המחלקה הראשונה, שהיה כמעטריק מאדם. בפינה ישב זאב דבוטינסקי ותקתק במכונת הכתיבה. ממולו ישב עוזרו יוסף קלרמן.התקרבנו אליהם, הצגנו עצמנו כחוזרים ארצה. דבוטינסקי ואחריו קלרמן קמו ממקומותיהם,לחצו לנו ידיים. הראשון בירך אותנו והתנצל שעליו לסיים את הדפסת הנאום שישא לפני יהודילבוב בשעות אותו ערב. זו היתה הפעם הראשונה והיחידה בחיי שראיתי את זאב ז׳בוטינסקיפנים אל פנים.ושוב חזרה לזכרונות הילדות:ביתנו היה בית עברי. הורי שלטו בשפה העברית, ודיברו עם ילדיהם עברית. אני הייתיהילד הראשון בעיירה שדיבר עם הוריו עברית (זאת מאשר גם נחמיה שטוקר בכתבתו בספרזכרון ברזה, שיצא לאור באידיש בארגנטינה, בשנת 1958). סבלתי אז מהילדים שהתנכרולי על שאינם מבינים שפתי. בראש הלועגים לי היו השכנים מעבר לכביש, שאחד מבניהםדווקא למד איתי בכתה אחת בבית הספר "תרבות", ששפת ההוראה שלו היתה עברית. אךהזמן עשה את שלו, ואט אט התרגלו כולם גם לתופעה הזאת. אזכיר לסיום מעשה רבחסד שעשה נפתלי לוינסון, אז סגן ראש העיר, לבן דוד שלי, ברוך בלומרוזן, אשר ערק מהצבאהפולני בראשית שנת 1920, ואחרי נדודים רבים הגיע אלינו לברזה. העריק הסתתר אצלנו בגןהפירות, בין העצים העבותים של גדר האגוזים. אבי פנה לנפתלי לוינסון, לעצה ולעזרה,והנ״ל — אף שידע כי לפי החוק כל מחביא עריק צפוי למוות — לא היסס, ובתושיהרבה הפך יהודי ושמו רוזנברג, שנפטר בגיל עשרים לחייו, לאיש חי, האריך את תוקף דרכונו,הדביק בדרכון תמונה של בן־דודי, ואישר את חוקיותו. כך קיבל ברוך בלומרוזן זהות חדשהוהפך לרוזנברג. אח״כ ליווה אבי את בן דודי לוורשה והצליח להעבירו לוינה ומשם הוא הגיעלארץ ישראל. רק אחרי שנים בארץ ישראל זנח בן דודי את השם המתחזה וחזר לשמוהמקורי.נפתלי לוינסון סיכן חייו במעשה זה. הרבה הרבה שנים היה סיפור זה סוד כמוס ואיש לאידע עליו. ראוי עתה להעלות על נס את נפתלי לוינסון ואת מעשהו.123יצחק ספירעלייתנו ארצהמשפחתנו החליטה עם תום מלחמת העולם הראשונה לעלות לארץ־ישראל.אבי, יעקב ספיר ז״ל, היה ציוני דתי, אך כמנהג אותם ימים שלחנו למוסדות חינוך ששפתהדיבור בהם אידיש. אם כן, לא ידענו עברית, וזה היה מכשול.מכשול אחר היו הציונים בעירנו. הימים היו ימי משבר כלכלי בארץ, והם חששומאוד שלא נוכל להיקלט בארץ, מה גם שמספר היורדים מן הארץ מסיבות כלכליות היהגדול...אלא שאבינו ז״ל היה איתן בדעתו לעלות לארץ, הוא פנה אל היהודי והציוני הדגול משהטבוליצקי ז״ל (אביהם של שמואל ואליסף), וזה המליץ על עלייתנו, והאישור המיוחל לעליההגיע. בשנת 1926 זכינו ועלינו לארץ ישראל.לעולם לא נשכח את חסדו של משה טבוליצקי ז״ל, שהרי בזכותו נשארנו בחיים. יהא זכרוברוך.לקראת עליתם של סוניה ומשה ספיר לארץ־ישראל בשנת 1926מימין לשמאל שורה ראשונה למעלה: 1. לייזר גרשגורן 2. לאה קגן 3. יצחק אליה ברוורמן 4. חוה טקץ 5. בנימין פרידנשטיין 6.שרדזק׳ה בוקשטיין 7. אברהם קובל 8. חשקה גרייבסקישורה שנייה: 9. פלטה בוקשטיין 10. לאה גרשגורן 11. משה נימרוז׳נסקי 12.משה פרידמן 13. סוניה ספיר 14. משה ספיר 15.חנה פרודסטרויצה 16. הינקה חומסקי 17. משה קובלבין שורה שניה לשלישית: 18. ישראל שוורץ 19. יצחק פומרנץ 20. בלהה ליסקר 21. הודקה בוקשטייןשורה אחרונה: 22. פייגל פלדמן 23. גדליה פומרנץ 24. ליבע פודורובסקי 25. שרה יודלבסקי 26. ביילה גרינשפרונג 27. רבקהקובל124ד״ר חיים סולן(סלוצקי)מניה סרלין ויצחק סלוצקי — ציונות ללא מרכאותאמא,מניה לבית סרלין, נולדה בשנת 1906 בעיירה פרודאני להוריה ינטה וצבי הרשל סרלין.בעיירה זו עברה עליה ילדותה, יחד עם אחותה אלטה־פרידה הבוגרת ממנה.בשנת 1927 סיימה אמא את הגמנסיה הממשלתית ע״ש מצקביץ במגמה מתמטית־ביולוגית,ושנה לאחר מכן, ב־1928, סיימה את הסמינר למורים שליד אותה גימנסיה.תחילה לימדה קצת בפרודאני, ובשנת 1929 קיבלה על עצמה תפקיד של מורה בביה״סהעממי העברי בעיירה לנין שם לימדה חשבון, גיאוגרפיה, היסטוריה פולנית ושפה פולנית.בלנין הכירה אמי את אבי יצחק בנם של מאשע וחיים סלוצקי, שהיה לימים לבעלה. שנהאחר כך נפרדה דרכם. אבא נסע לעבוד בוורשה בהנהלת חשבונות, ואילו אמא עברה לעיירהקרטוז־ברזה.אמא הגיעה לקרטוז־ברזה בשנת 1930, וקיבלה על עצמה את הנהלת ביה״ס העממי העברי"יבנה" ברשת "תרבות". על אף גילה הצעיר ניהלה את בית הספר וכן היתה מחנכת הכיתההעליונה (השביעית) של ביה״ס. שש שנים רצופות ניהלה אמא את בית־הספר.ביה״ס ״יבנה״ בשנת 1936125אישור מניה סרלין כמנהלת בית־הספר "יבנה126בבית ספר זה, כמו בכל בתי הספר של "תרבות", למדו הילדים את כל מקצועות הלימודההומניים והטכניים בשפה העברית ובהברה ספרדית. מאחר שעל פי החוק היו מקצועות שחובההיתה ללמדם בשפה הפולנית, ומאחר שאמי שלטה בפולנית, היא לימדה גם מקצועות אלה.אבי החליט גם הוא לעבור לקרטוז־ברזה. הוא מצא שם עבודה כמנהל חשבונות, וכךהצטרף אל מניה ידידתו משכבר הימים. שניהם יחד חברו לקבוצת פעילים מקומיים של"פועלי ציון" ועסקו באופן אינטנסיבי בזמנם החופשי בפעילות ציונית ובאיסוף כספים למעןהקרן הקיימת וקרן היסוד.ביה״ס ״יבנה״ בשנת 1935127בשנת 1934 נישאו יצחק ומניה בקרטוז־ברזה לשמחת חבריהם. מובן כי מיד חשבו עלעליה ארצה. אך כיצד מתגברים על גזירת העליה של הבריטים ? באותה עת נדרשו "כלי קודש"לקהילה היהודית בארץ־ישראל. ואבא, חזן חובב, החל לגדל זקן, אף ללמוד דיני־שחיטה,ובעזרת קשרים הצליח להשיג "דרישה" מהרבנות הראשית בירושלים. מצויירים בדרכון פולני,בויזה מנדטורית, בתעודת עולה של הסוכנות היהודית בא״י, בכתב דרישה של הרבנות הראשיתבירושלים ובספר תוו ה מורשת המשפחה מלנין יצאו הורי בדרך הארוכה לעלות לארץ ישראל,וב־26 באפריל 1936 הגיעה אונייתם לנמל חיפה.אבא עבד כמנהל חשבונות בכפר הנוער בן־שמן, ואמא, שלא חזרה לעסוק בהוראה,הקדישה את ימיה במסירות אין קץ לגידול שני ילדיה, בנה חיים (ע״ש הסבא חיים סלוצקי)ובתה נטע (ע״ש הסבתא ינטה סרלין). במשך שנים היה ביתנו בית התוועדות ומוקד לתלמידיההרבים של אמא — אלה שלא ניספו בשואה ועלו ארצה.אבא נפטר בשנת 1966 בדמי ימיו, ואמא נפטרה בשיבה טובה בשנת 1988. יהי זכרם ברוך.ברכת הנרותציור: משה ברנשטיין128בית-ספר עברי כללי בן שבע מחלקות של הסתדרות "ת רבות"ב י7י^-..7י.^5. בהתנהגות . .ב תג״ך , . .באגדה ובמשנהבשפה העבריתבשפה הסולניתבשפה ה בחשבון ובהנדסהבלמודי הטבעבטבע החיבפיסיקה ובחמיהב ה ג יי נ ה . . .בגיאוגרפיה כללית• •בגיאוגרפיה של פולניה וידיעתפולניה הנוכחיתבידיעת א .  ב הסט וריד. כללית ובקורות העברים .בקורות פולניה♦ ♦ • יבהתעמלותההערכה הכללית.׳.^....יום .. .±0 זמקום! .טזוחמתהמנהל ^־■ל < /| ל ו ח ה צ יו נ י ם:בלתי״הגוןהגוןטובמשובחבהתנהגות . . . .בלתי מספיקמספיקי! יבלמודים ! טוב מאד 1 טוב1! !בלתי מספיקמספיקטובטוב מאדבהערכה הכללית . .תעודת סיום ביה״ס ״יבנה,, בשנת 1931נח פניאל (פלנטובסקי)קרטוז־ברזה עיר הולדתי"ברזה קארטוסקה", ובאידיש קראו לה בקיצור "ברזה". היא שכנה בין בריסק דליטא לברנוביץובמרכזה עבר הכביש מוורשה למוסקבה. לא חקרתי מה פשר השם הכפול של העיירה, ואני משערשהמלה "ברזה" באה משם עץ הלבנה בפולנית, והשם "קרטוז" קשור במנזר של הנזיריםהקארטוזיאנים, ששכן בקרבת מקום. חייב אני לציין כי כבר בילדותי לא היו בסביבה שוםחורשות של עצי לבנה. את שריד המנזר הקורטוזיאני ראיתי: הוא נחבא בתוך שטח מגודרגדול ובו עצי פרי שונים. עם חברים הייתי מגיע לשטח זה בשבתות אם כדי ליהנותמיפי המקום ואם כדי לקנות תפוחים ואגסים לשם אכילה במקום (כעבור זמן כתבתי על הגןהזה סוניטה ושמה "בגן המנזר").העיירה שלנו היתה יפת־נוף. היא שכנה ליד הנהר יאסולדה, יובל של הפינה, שגם היאיובל של הנהר בוג. בקיץ היו בני העיירה מתרחצים בנהר היאסולדה. מסביב לעיירה השתרעושדות נרחבים ירוקים, בחלקם זרועים כל מיני דגן ובחלקם שדות מרעה. העיירה עצמה היתהמלאה גנים של עצי פרי ועצי סרק. במרחק כמה קילומטרים ממנה השתרעו יערות עבותים שלעצי אורן. בילדותי הייתי מגיע עם חברים ליערות אלה ללקוט פטריות ואוכמניות.במרכז העיירה ישבו יהודים, ובפרוורים נוצרים, רובם רוסים לבנים, ומקצתם רוסים ופולנים.גם בשכונתנו גרו כמה משפחות פולנים. מסביב לעיירה מכל העברים היו כפרים מאוכלסיםברוסים לבנים, שנקראו "פולישוקים". בילדותי ובנערותי ביקרתי בכפרים אלה והתרשמתי מןהנופים, מן השדות ומן הכפריים.העיירה היתה משופעת בתרבות יהודית והיתה בה שכבה ניכרת של אינטליגנציה יהודית,וכנראה, היתה מפורסמת בסביבתה הקרובה והרחוקה. כיהנו בה רבנים מפורסמים שהתפרסמוכעבור זמן בעולם היהודי. ר׳ יצחק אלחנן כיהן בה כרב, קודם שעבר לקובנה, וכן כיהן בהכרב ר׳ אליהו קלאצקין, קודם שעבר ללובלין (בנו הוא ד״ר יעקב קלאצקין, שגדל והתחנךבברזה עד גיל 15). כמו בכל עיירות היהודים בסביבה, היו בקרטוז־ברזה לפני מלחמת־העולםהראשונה "חדרים" לחינוך ילדי היהודים. אחר כך התחילו גם להיראות ניצני החינוך החדשבדמות החדר המתוקן. בין שתי מלחמות העולם כבר הוקמו שם אף שני בתי־ספר מודרניים,אחד באידיש של ציש״א ואחד עברי של "תרבות".כאמור, היתה בה אינטליגנציה ערה ופעילה. בשנת 1905, בימי התנועה המהפכנית ברוסיה,שימשה ברזה מרכז לתסיסה מהפכנית. כפי שסופר לי, ריכז פעולה זו בעיירה ובסביבתה מישהיה אחר־כך מעוזריו של לנין, ואח״כ שר החוץ של רוסיה הסובייטית, מקסים ליטווינוב.עם זה היתה שם גם פעילות ציונית אינטנסיבית, ובין מייסדי המושבה יבנאל היו ראשוניהעולים לארץ מהעיירה. בעיירה פעלו מפלגות רבות: ציונים, בונדאים, פולקיסטים, אידישאיםועברים. כל מפלגה ניהלה תעמולה אינטנסיבית. יש לציין, שהריב והוויכוחים בין המפלגותוהחוגים השונים התרכזו בעיקר מסביב לשני בתי־הספר שבעיירה: בית־הספר האידישאיובית־הספר העברי של "תרבות" (עם ייסודו הוא נקרא "יבנה", אך לא היה לו כל קשר עם130חינוך "המזרחי").אני זוכר בגעגועים את ימי ילדותי בעיירה, את הרחיצה בנהר, שהיה לא רחוק מביתנו, אתהריצות והטיולים בשדות, את ההליכה ליערות. לא אוכל לעקור מלבי את הנופים ההם.כאן עלי להזכיר עוד את העיירה הקטנה סלץ, עיירת הולדתו של אבי, ששכנה כעשרהקילומטרים מברזה. זו היתה עיירה חביבה, גם היא יפת־נוף. בה גרו בבית קטן מוקף גינתירקות ופירות סבא וסבתא מצד אבא. ביקור משפחתי אצל סבא וסבתא בחול־המועד שלפסח של אחת משנות נעורי תיארתי בסיפורי "כסופו של סיפור־אגדה", שפירסמתי ב״דברלילדים" ואח״כ בספרי "הלינה בפונדק הריק". בראשית נעוריי הייתי מהלך לפעמים לשםברגל דרך שדות בצד חורשה של אורנים. טיול כזה תיארתי בספר "על נהרות פולין"(הטיוללבית סבי).לפני כמה מאות שנים היתה כנראה סלץ עיירה חשובה בסביבה. קראתי ב״פנקס יהודיליטא" לשמעון דובנוב, ש״ועד ארבע הארצות בפולין" היה מקיים את ישיבותיו בסלץ.היו בה, כנראה, גם תלמידי חכמים. לפי השמועה, שאמנם לא בדקתי את נכונתה, נולדבה הגאון מווילנה.במשך הזמן ירדה סלץ מחשיבותה, ואילו ברזה גדלה והתפתחה מאד בזכות מסילת הברזל,שנסללה בקרבתה בסוף המאה הי״ט.לבסוף רצוני לעמוד על עוד תופעה אחת, שאין לה כל קשר עם העיירה קרטוז־ברזה גופה.מחוץ לעיירה היו קיימים קסרקטינים, שהקים הצבא הרוסי ובהם חנה גדוד מפורסם, "הגדודהפיאטגורסקי". אחרי מלחה״ע הראשונה, לאחר שהעיירה וכל החבל הזה עברו לפולין, היתהקרטוז־ברזה שייכת לגליל פולסיה. ראש הגליל, ה״ווייוודה" בפולנית, ישב בבריסק דליטא,והוא הכיר, כמובן, את כל העיירות שבסביבה וכל מה שמצוי בהן. הקסרקטינים שמחוץלבתה היו בדרך כלל ריקים, והצבא הפולני לא השתמש בהם כמעט. לפני מלחה״ע השניהשימש כווייוודה קולונל אחד מאנשי פילסודסקי ושמו ק1סטק־בןירנאצקי. הוא הכיר, כמובן,גם את הקסרקטינים שליד בתה. שנים אחדות לפני המלחמה נתמנה קוסטק־ ביירנאצקי לשרהפנים של ממשלת פולין. בשלטון היתה אז ה״סאנאציה", שלטון ריאקציוני, והממשלה הפולניתהחליטה אז להקים מחנה־ריכוז למתנגדי השלטון וחיפשה מקום לצורך זה. ואז, לפי הצעתושל שר הפנים שהכיר את הקסרקטינים הריקים בקרבת קרטוז־ברזה, החליטה הממשלה להקיםדווקא באחד מהם את מחנה־הריכוז. כך "נתפרסמה" קרטוז־ברזה בעולם, לצערנו הרב, אףשלא היה כל קשר בין מחנה־הריכוז ובין העיירה הנלבבת, שרובה יהודים תמימים וטהורים...אני עזבתי את ברזה עוד בנעוריי, יצאתי לווילנה ללמוד בבית המדרש למורים "תרבות".אח״כ הייתי מורה ומנהל בבת״ס של "תרבות" בפולין, והידיעות על המתרחש בעיירה וסביבתההגיעו אלי מן העתונות ומן השמועה.131חוה שמרלובסקי(אפשטיין)זכרונות על קרטוז־ברזהב־1938 עזבתי את העירה שלי קרטוז־ברזה, ובעליה בלתי ליגלית הגעתי לישראל.הרבה זמן חלף מאז, הרבה מאורעות התרחשו, אך בעיני רוחי, אני עדין רואה בבירור אתעיירתי. הנה הרחוב הראשי ובסופו יער. משני צדדיו נחל שהתפתל כמו נחש ועליו שלושהגשרים. הנה השדות הירוקים. הנה בתי העץ. חלק מהם נבנו אחרי מלחמת העולם הראשונה,לאחר שקודמיהם עלו באש, והיתר — בתי עץ ישנים, שנבנו לפני דורות.מעטים היו בתי האבן בעירה. שנים מהם זכורים לי היטב. הם עמדו בשוק זה ליד זה, ונראוכשני גבירים המתנצחים ביניהם מי מהם עשיר יותר. חוץ מהרחוב הראשי שהיה מרוצף באבן,שאר המדרכות בעיירה היו מרוצפות בעץ. העיירה כולה היתה שוקקת חיים. תושביה היהודיםהיו שומרי מסורת ולומדי תורה. חלקם היו בעלי מלאכה, וחלקם סוחרים וחנונים. הם הסתפקובמועט, ושאיפותיהם היו צנועות. הם עסקו בגמילות חסדים, בעזרה לזולת, בלינת־צדק ובעזרהלחולים (למשל ע״י שליחת שני אנשים שישבו עם החולה כל הלילה בכדי להקל על משפחתו).זכור לי סבי נחום הלוי אפשטיין ז״ל. הוא, שלמד בעצמו רפואה מספרי רפואה ברוסיתואף שלא היה רופא מוסמך, היה מרפא חולים בלי לקבל פרוטה. הוא הגיע לחולים גםבגשם ובקור.היו בעיירה ארבעה בתי־כנסת, ביניהם אחד השייך לחסידים.הנוער היה צמא להשכלה. לא היה בעיירה בית־ספר תיכון, וחלק מהצעירים נסעו למקומותאחרים לרכוש השכלה. הרוב רכשו השכלה בכוחות עצמם ע״י קריאה ושמיעת הרצאות.מבין בתי הספר העממיים היה אחד שבו שפת הלימוד היתה אידיש. חוץ ממנו היההתלמוד־תורה והיה חדר, ולאחר מכן הוקם גם בית־ספר "תרבות", ששפת הלימוד בו היתהעברית. דודי לייבל אפשטיין ז״ל, שהיה ציוני, היה אחד ממיסדיו. הוא היה פעיל בעודמוסדות.בעיירה פעלו מספר תנועות ומפלגות ובהן השומר־הצעיר, החלוץ־הצעיר, בית״ר והבונד.ריבוי המפלגות גרם לויכוחים בין הצעירים. היה תיאטרון באידיש ובעברית. הוצגו הצגותמהקלסיקה כגון "המלך ליר" לשקספיר. היה גם תיאטרון לילדים באידיש.היו גם ביקורי תיאטרון אידי ממקומות אחרים, וכך — למשל — ביקר בעיירה התיאטרוןהאירי מוילנה. זכורה לי השחקנית המפורסמת אסתר רחל קמינסקי, אמא של השחקנית אידהקמינסקי, שהופיעה בעיירה. אני זוכרת גם את הופעת החזן המפורסם סירוטה. כן זכור ליהמשורר פרץ מרקיש, שבבית הספר האירי בעיירה נפרד מיהודי העיירה לפני עוזבו את פוליןלרוסיה. היה איתו גם המשורר אלתר קצינקה.המשוררת בת־עירינו קריה מולודובסקה, לפני שעזבה לוורשה, היתה בין מורותי. בעירההיו מספר מקהלות של מבוגרים ושל ילדים. היתה גם תזמורת מנדלינות שבה השתתפה אחותיהצעירה ז״ל. כן היו — כמובן — כליזמרים, שהיו מנגנים בחתונות.הנוער גדל בחיק הטבע. אהבנו לטיל ביערות, בשדות, ובעירות הסמוכות, וכן להתרחץ132בנחל.היינו בריאים בגופנו ובנפשנו. אבל עם התבגרותנו. הבננו שאין לנו עתיד בעירה. חשנובניצני אנטישמיות, וחששנו מהעתיד הבלתי ברור.התוצאה היתה שחלק מהצעירים עזב את העיירה. היו שבחרו בקיבוץ הכשרה, לקראתעליה לארץ־ישראל. אני הייתי ביניהם. אחרים נסעו סתם לארץ ישראל, או אף לארצות־הבריתולארגנטינה. אך המבוגרים ורוב הנוער נשארו בעיירה עד הסוף המר. רק יחידים מביניהםהצליחו לברוח.קשה לחיות עם המציאות המרה שרוב יהודי ברזה נספו באופן כה אכזרי וביניהם משפחתיוקרובי.הרי היער שבו היינו חוגגים את ל״ג בעומר בשירים ובריקודים, ובו עצי הליבנה והאורן,הם עדים אילמים לטרגדיה האיומה. מן הסתם הם אומרים קדיש, בשפתם, על אותה קהילהקדושה, שוקקת חיים, שנטבחה ואיננה עוד.יהי זכרם ברוך!משפחת אפשטייץ־הלויהאם רייזל, הבנות רבקה ולאה והאב חיים.133אברהם שץקרטוז־ברזה של אבות אבותילקרטוז־ברזה הגעתי בשנת 1928 עם הורי אמי ועם אחי משה, חבר קיבוץ שריד כיום.סבי, דוד שץ ז״ל, שאף מאוד להחזיר לחיק היהדות את ילדיו שגרו אז בלנינגרד. אבי,צבי, אחיו שלמה, ובתו אידה ז״ל, נולדו כולם בקרטוז־ברזה. רק אבי נענה לבקשתו ואחריבקשות רבות הורשה לעזוב את ברית המועצות. סבא, דוד שץ יליד בדיסק דליטא ממשפחתרבנים וצדיקים שץ־יפה, התחתן ב־1880 עם חיה רחל מבית ברוידה, משפחת סוחרים שישבהדורות בקרטוז־ברזה.קורות משפחת ברוידה ידועות לנו משנת 1800. הוריה של רחל שץ סבתי, חיים ופלטהברוצה, נולדו בקרטוז־ברזה וגרו בבית רב מידות על יד הגשר שעל הכביש הראשי. הם עסקובסחר בדברי מכלת בסיטונאות. הסבתא פלטה חיה 104 שנים, ואני עוד זכיתי להכירה. אחרכך ניהל את העסק בנה ישראל. בנה האחר שלמה החזיק בבתה בית מרזח. הבנות עזבואת העיירה.הסבא חיים ברוידה התחתן בגיל צעיר, וכאשר למד בתלמוד תורה בעיירה בשרו לו עלהולדת בנו בכורו שלמה. לסב דוד שץ היתה חנות מכלת גדולה על ידי הקסרקטין של הצבא.רוב לקוחותיו היו קצינים של הצבא הפולני וכן סוחרי הסביבה. הם רחשו כבוד גדול לסבי,שהיה איש ישר, שומר מצוות וגם תלמיד חכם. סבתי רחל היתה אשת חיל. היא שניהלהלמעשה את העסק, וסבי עסק בלילות בהנהלת החשבונות. רחל היתה אשה יוצאת דופן,אמיצה ופקחית. הגויים ממש העריצו אותה. ביתם לעולם לא נפגע בהתפרעויות הגויים,וזוכר אני שסבתא היתה מסתובבת בין שיכורים והם תמיד פינו לה דרך. סבי היה חסידגדול של ארץ ישראל ותרם גם כספים לקרן היסוד ולקרן הקיימת. בביתו היתה תלויההקופסה הכחולה של קק״ל.כאשר הגענו לבתה, אנו הילדים לא ידענו שום שפה מחוץ לרוסית. אבל חיש מהרלמדנו אידיש, וגם הספקתי ללמוד בכתה ה׳ בבית ספר תרבות שבעיירה. אח״כ הצטרפנואחי משה ואני לקן בית״ר שבמקום, שבין חבריו היו מטובי הנוער היהודי של קרטה־ברזה.בשנות ה־30 המוקדמות, כאשר הגיעו לעיירה הדי נאומי היטלר, התעורר סבי כמו מתרדמהואמר קינדערלאך! צריך לברח מכאן לארץ ישראל! פה יהיה חורבן! וכאשר הוקם במחנה הצבאישבבתה מחנה הריכוז הראשון של ממשלת פילסודסקי, והחלו להגיע שוטרים שונאי ישראלמובהקים, בעיקר מפוזנן הידועה לשמצה, הבין סבי כי צריך למהר....אגב שוטרים אלה היו בולשים אחרי כל גבר שהיה חשוד בעיניהם, ולא סבלו אפילויהודים שטיילו ברחוב לתומם, דיברו ביניהם אידיש וצחקו. הם העירו להם כל מיני הערותמעליבות. תחילה שלח סבי לארץ ישראל את אבי צבי. זה היה בשנת 1933 עם עלותהיטלר לשלטון. אחריו עליתי אני ב־1934 בתור תלמיד בבית הספר החקלאי מקוה ישראל.אחר כך ב־1935 וב־1938 עלו אמי ואחי וכן סבי דוד ואשתו רחל ז״ל. הורי התיישבו134בחדרה אך סבי לא היה יכול לחיות בחדרה כי ראה שהיהודים נוסעים שם בשבת. אבי צבי שכרלהם דירה בבני ברק. שמעו של סבי יצא מבני ברק כתלמיד חכם וכאשר נפטר, אחרי כמהשנים, ממחלת לב הספיד אותו החזון איש זצ״ל שאמר "היה דוד שץ ולא יהי עוד כזה!"סבתי רחל נפטרה בגיל 96 ונקברה בחדרה. הודות ליושרו המפורסם של סבי ניצלתי מישיבהבמחנה הריכוז. המעשה התרחש בברזה כשנה לפני עליתי לארץ. פתאום באו בלשים ולקחואותי לחקירה. התברר כי בין המצרכים שהמכולת של סבי היתה מספקת למטבח המחנה,היתה חבילה שנעטפה בעיתון "מאמענט" ועליה משפט בעברית כתוב בכתב ידו של סבי"הוא טרם הגיע". סבי הרהר על המשיח ובהסח הדעת כתב את המשפט על שולי העתון,שבו נארז הסבון. הבולשת חשבה שלי, נכדו הצעיר, יש קשר סמוי עם האסירים. סבי הודהבמעשה, וכיוון שראש העיר ומפקד המשטרה הכירו אותו והאמינו לו, שחררו אותי מיד ממאסר.היה כאן נס גדול כי ממחנה זה לא יצאו אסירים חיים. אני עדיין זוכר את זעקות המעוניםבמחנה הריכוז. הן הגיעו לאוזנינו בלי קושי כיוון שביתנו היה במרחק של כמאה מטר בלבדממחנה הריכוז.מהעיירה ברזה יש לי זכרונות טובים על יהודים טובי לב וצדיקים גמורים. סבי הספיקעוד לבנות בעיירה בית חולים. הוא פעל הרבה להקמתו. 53 מבני משפחתנו נספו בשואה.יהיה זכרם ברוך יחד עם זכר כל הטבוחים על קידוש השם.צעירות מתנועות נוער ציוניותמימין: 1. קיילה בוכהלטר 2. מרים סימנובסקי(בן יעקב) 3. חוה אפשטיין (שמרלובסקי) 4. טייבל כייר 5. אלקה סימנובסקי135חיים בץ־ישראל (גולדברג)עיירתי קרטוז־־ברזה זכרונות ילדותלזכר אחי יצחק ואריה (לייבע) גולדברג, נשותיהם וילדיהם. ולזכר דודתיחנה־מושה בלושטיין, בניה שליימקע, שויקע ואביגדור, נשותיהם וילדיהם.לזכר דודתי רחל ודודי יעקב אשר פרידנשטיין וילדיהם משה, ניומע, לאה(לייקע) ושמחה נשותיהם, בעליהם וילדיהם. לזכר דודתי חיה ודודי משהאלכסנדרובסקי, בנותיהם צירל ורייצע, בעליהן וילדיהן — שהוכחדובשואה. יהי זכרם ברוך.פתח דברבאחד מימי אביב 1988, הזמינני הצייר משה׳לה ברנשטיין לביתו בתל־אביב. בבואי שמהפגשתי הרבה מבני עיירתנו קרטוז־ברזה, ובהם את משה טוכמן, שמחה נוסצקי, אברהם פוטק,הפנינות (הפעשקעס) ורבים אחרים.ההתוועדות היתה בענין שינויים מתבקשים בארגון יוצאי קרטוז־ברזה בישראל (חלק מחבריהוועד עברו מחיפה למרכז הארץ). בפגישה זו קיבלתי על עצמי להיות חבר ועד הארגון ולעשותעם שאר החברים למען הנצחת קהילה קטנה זו, שרוב יהודיה הושמדו בימי מלחמת העולםהשניה בידי הנאצים ובידי מסייעיהם המקומיים, אם פולנים ואם בילו־רוסים.עלינו ארצה באוגוסט 1936, ועד הפגישה הנ״ל חייתי בארץ כ־52 שנים. הייתי משוכנעשעם הנסיון הארגוני־מנהלי העשיר שרכשתי בארץ (אתאר אותו בקצרה בהמשך) יהיה זהתפקיד פעוט נוסף לתפקידי ההתנדבויות הרבים שהנני עוסק בהם. מאחורי פעילות בטחוניתעשירה. שירתי במחתרת לח״י בתל־אביב ובחיפה. הבריטים חיפשו את חיים גולדברג. אך אני"החלפתי זהויות". לבריגדה היהודית התגייסתי כאשר אני נושא את השם משה קרפושיק.אחר כך "הודבקה" לי זהות של קרל פליקסטיין והועברתי לירושלים, שם הכרתי את זוגתישרה לבית בביוף, אם ילדינו תת־אלוף ד״ר יצחק בן־ישראל וד״ר יעקב בן־ישראל. בירושליםנאסרתי ובית דין צבאי בריטי דן אותי ל־10 שנות מאסר.כעבור כארבעה חודשים ברחתי מבית הסוהר1. הבריטים לא ידעו שאני נושא זהויותשאולות וגם בימי־שרותי בבריגדה, כמו בימי שבתי בבית הסוהר, היו מקיפים מדי פעם אתבית הורי בכדי לתפוס את חיים גולדברג.עם קום המדינה התגייסתי לצה״ל ושירתתי בו יותר מ־20 שנה רצופות. מלאתי תפקידיםבכירים בחיל האויר והשתחררתי בדרגת סגן אלוף. אח״כ שירתתי כנבחר ציבור במועצההמקומית רמת השרון2 ובד בבד עבדתי בקונצרן סולל בונה3. התפקיד האחרון שמלאתי היהתפקיד המזכיר הכללי של הקונצרן4. עם הנסיון המנהלי־ארגוני5 המקיף הזה, לא הססתי להסכיםליטול חלק בעבודות ארגון יוצאי קרטוז־ברזה. שאלתי את עצמי כמה זמן אצטרך כבר להקדישלזה ולא ידעתי אז, כי למן אותה פגישה בבית משה׳לה ברנשטיין יציפו אותי, בוקר צהריםולילה, הזכרונות של העיירה הקטנה, על ימי הילדות שם ועל החיים היהודים שם, שנגדעו136בידי הנאצים. פניתי לחברים מהעיירה, ויחד החלטנו להקים מצבה חיה ע״י הוצאות ספר בויונצחו יהודי העיירה.עלייתנו ארצההייתי בגיל הבר מצוה כאשר עלינו לארץ. אני זוכר היטב כיצד הופיעו בבתינו שכנינוהטובים, ימים וחודשים טרם יציאתנו לדרך, וניסו להניא את אבי מתוכניתו. "רבי ישראל"אמרו ״הרי הערבים הורגים את היהודים בארץ ישראל, ואתה נוסע שמה ? אולי תדחה לפחות,לזמן מה, את הנסיעה?" אך אבי, עקשן מתמיד ונחרץ באמונתו, ובמיוחד בהשפעת אימי,לא אבה לשמוע "אינני נוסע למען עצמי ולא למען אשתי, למען ילדי אני נוסע!" אמרלהם.איש צנוע היה אבי ז״ל. יחד עם הרב אונטרמן, שהיה אחר כך הרב הראשי האשכנזי לארץישראל, למד תורה בישיבה במלץ ולאחר מכן היה מתלמידיו של החפץ חיים זצ״ל. הוא הוסמךלרבנות אך מעשית לא עסק בכך. תמיד התפארתי באבי ואהבתי את חוכמתו, אך ספק אם מכלמעשיו בחיים, היה מעשה כה מחוכם כמו עלייתנו לארץ ישראל.אני זוכר כיצד העמסנו את ה״פעקלאך" על עגלות ונסענו, מלווים בקהל מלווים גדול מתושביהעיירה, אל תחנת הרכבת בבלודניע. בין המלווים אני זוכר יפה את הדודים והדודות, את בניהדודים, הקרובים הידידים והמכרים. וכאשר מסיבות שונות שויקע בלושטיין לא היה ביןבדרך לארץ ישראל — (ורשה 1936)מימין לשמאל: שמחה פרידינשטיין, פעשקע גולדברג(פנינה ראב), אשר גולדברג, חיים גולדברג(בן ישראל)137המלווים ליד הבית, הוא השיג את העגלה ע״י רכיבה באופנים לפני בלודניע. כמובן היו שםגם אחי יצחק עם אשתו וילדיו, אחי לייבע ואביגדור. להוציא את אחי אביגדור, שעלה לארץבמסגרת החלוץ הצעיר, נשארו שם כל האחרים, והם הושמדו יחד עם כל יהודי העיירה.מבלודניע נסענו לוורשה מלווים ע״י אחי יצחק וע״י בן דודי — שמחה פרידנשטיין,שנהרג בבתה מהפצצות הגרמנים ב־1941. בוורשה עשינו כמה ימים, ושוב עלינו לרכבת,הפעם לקונסטנצה ברומניה. שם עלינו על אוניה.אחרי כמה ימי הפלגה הגענו לחיפה. כאן חיכה לנו אחי צבי, שהגיע לארץ לפנינו, והואאשר שלח לנו את הסרטיפיקט, יחד עם משאית, שעליה העמסנו את כל חפצינו. הגענו לדירתנוהראשונה בארץ ברחוב הרצל בתל־אביב.איזה מין יהודים אלה שלא יודעים אידיש?כאמור הייתי בגיל הבר־מצווה כאשר עלינו ארצה. מביתנו הראשון ברח׳ הרצל בת״א התחלתיפוסע אנה ואנה, מנסה להבין את אורח חייה ואת צפונותיה של העיר העברית הראשונה... הנהרואה אני קיוסקים ועל פתחיהם עמודים שלמים — ולפעמים חצאי עמודים — של עיתוניםבאותיות עבריות. כיוון שלמדתי ב״תרבות", בחדר ובתלמוד תורה הרי שאמור הייתי לדעת אתהלשון העברית. לפיכך נגשתי אל העתונים והתחלתי קורא בהם. אני מנסה להבין, ואינני מצליח.מה קרה כאן? האין זו הלשון העברית שאותה למדתי? רק בבואי לפנות ערב הביתה הסבירלי אחי צבי כי העתונים שאת תוכנם ניסיתי להבין כתובים בשפת הלאדינו. אודה ואתוודה:עד אותו רגע לא ידעתי דבר וחצי דבר לא על שפת הלאדינו ולא על יהודי "ספרד" ולאעל עדות המזרח — משום מה סבור הייתי כי כל יהודי העולם דוברים אידיש... אחרתאיך הם יהודים?החדר של רבי יקותיאל מינקוביץכאמור הייתי תלמיד בית הספר "תרבות". אלא שראוי להעיר כי בין כתה ב׳ בתרבות לבין הכתההאחרונה לפני עליתנו ארצה,עשיתי כ־4 שנים בחדר של יקותיאל ובתלמוד תורה. האמת היאכי הייתי שבע רצון מלימודי בתרבות. המורה לים לימדנו עברית כולל קריאה וכתיבה. היינומלאי גאוה כי אנו לומדים לדבר בשפת יהודי ארץ ישראל, וכל אחד מאתנו קיווה לעלותלארץ ישראל ולדבר עברית.והנה ביום שבת אחד בשעות אחר הצהרים ביקרני חברי בן שכננו שלמד בחדר. אחי אריה(לייבע), שלמד באותם הימים בישיבה מחוץ לעיירה, עשה אותה שבת בבית. לפתע אמר אחיאריה בנוכחות אבי "בואו נבחן אתכם, בואו ונראה מה אתם יודעים". אבא הניע את ראשולאות הסמכה, ושנינו - בן השכן, שלמד בחדר, ואני - נגשנו ל״מבחך. אחי לייבע הגיש ליחומש, פתח אותו באופן מקרי, ללא כוונה מיוחדת, ופקד עלי "קרא כאן!" אני ידעתי לקראהיטב, אך בקריאה בחומש מסורתי, שבו גם סימני הטעמים, לא היה לי נסיון. אף על פיכן קראתי בשטף, עד שהגעתי למלה בת 4 האותיות שבה מסמנים בחומש את שם ה׳(השם המפורש). את המלה ההיא לא ידעתי לקרא. ניסיתי לקרא אותה כנתינתה, אך הורגשהגמגום בקריאתי. אחי העביר מיד את החומש לחברי "קרא אתה!" ציווה, וזה הוכיח את138בקיאותו הנפלאה בקריאה, כולל השם המפורש.לייבע אחי לא אמר מלה, רק חייך. לא הבנתי אותו רגע כלום. רק אחר כך התברר ליכי היתה שיחה בין לייבע לבין הורי, ולייבע טען שיש לשלח אותי ללמד תורה בחדר, ולאבבית ספר תרבות.ביום א׳ שלמחרת בשעות הבקר החזיקה אמא בידי והוליכה אותי אל החדר של רבי יקותיאל(מינקוביץ) ברחוב ה־3 במאי.כשנתיים עשיתי בחדר של רבי יקותיאל. אני זוכר היטב את חגורתו (תוך שהיה מצליףבתלמיד היה אומר "תנה ברה"). אני זוכר היטיב את ריחות התבשילים שהיו מגיעים אלינו▼ ־1 יד ץמן המטבח כיוון שלא היתה.... דלת בין המטבח לבין חדר כתתנו. אני זוכר גם היטבאת השיעורים בחשבון ובפולנית. את השעורים האלה נתנו לנו ילדיו של רבי יקותיאל, כאשרבאו לחופשה מלימודיהם בגמנסיה שמחוץ לעיירה. ביניהם היה פרופסור אברהם מינקוביץשנפטר בישראל.ההווי בחדר של רבי יקותיאל לא היה שונה מן הסתם מההווי בחדרים היהודים האחריםבמזרח אירופה. מהבקר ועד הערב היינו ישובים על מקומותינו, מתפללים או לומדים. את היוםפתחנו בתפילת שחרית ולפנות ערב התפללנו מנחה. לא ידענו הפסקה מה היא, ועל אחת כמהוכמה לא ידענו טיבם של משחקים. אוכל הבאנו אתנו מהבית ומי ששכח להביא הצטרךלמתנות חבריו. השרותים של החדר היו בחצר. מי שנצרך לנקביו היה מבקש לצאת... אני זוכראיך פעם אחת ביקש לוויק לצאת, ולאחר שקיבל את הרשות, חזר בצעקות "דער האן קוקטאויף מיר"("התרנגול מסתכל עלי")...בעת לימודי בחדר המשיכה אמי לעבוד בחנות. היא חזרה מאוחר מהעבודה ונגשהבמרץ להכנת ארוחת הערב (מי חשב אז על פריג׳ידרים ועל שאר אמצעי הציביליזציה?).אני, שהייתי עייף מלימודים ומשאר טרדות ילדות, יש והייתי נרדם, ואז היה צורך להעיראותי, שהרי ארוחת הערב בביתנו בימי־החול היתה הארוחה העיקרית של המשפחה, וחובהשבן הזקונים יאכל לפחות ארוחה טובה אחת ביום. לא אהבתי את החדר ולא את תלמודהתורה, מה גם שטעמתי לפני כן את טעמו המודרני והנעים של בית הספר "תרבות".4 שנים אחר־כך החזירוני הורי לבית־הספר "תרבות", ובו למדתי עד עלייתנו ארצה. כשאני מנסהלשחזר את ארועי אותם ימים בענין לימודי, מסקנתי הבלתי מוטלת בספק היא זאת: אילוליהיו בביתנו כל כך הרבה "מפלגות" ודעות, במיוחד בענינים הפוליטיים, אך גם בעניניהיום־יום, כגון בעניין מקום לימודי, לא מן הנמנע כי האפיזודה בת 4 השנים בחדר שליקותיאל ובתלמוד תורה לא היתה מתרחשת כלל.אחי ודעותיהםשבעה ילדים היו לאבי ר׳ ישראל הכהן גולדברג ולאמי יוכבד (ינטה) לבית מולצ׳דסקי, ואלההם ע״פ סדר הולדתם: יצחק (איצ׳ה), צבי, אביגדור, אריה (לייבל), אשר, פנינה (פעשקע),ואני חיים, בן הזקונים.אבא ע״ה (שנפטר בשיבה טובה בתל־אביב ביום ג׳ באייר תשכ״ז) היה דתי מודרני. הוא הכירהיטב את בניו וידע את השקפותיהם, אך מעולם לא דיבר אתנו "פוליטיקה". רק ידענו שהואציוני וחובב ארץ ישראל. אחרי מותו אמרה לי אמי(שאף היא נפטרה בשיבה טובה בתל־אביב139בכ״ח כסלו תשמ״ב וקבורה ליד אבי בקרית שאול) כי כל השנים אהד אבי את תנועתדבוטינסקי, ובכל מערכת בחירות הצביע עבורה בכל אחד מגלגוליה.לעומת אבינו החזיקו אחי כמעט בכל הריעות שהיו נפוצות אז ברחוב היהודי.אחי הבכור יצחק היה אולי קרוב ל״הפועל המזרחי". את רוב זמנו הפנוי הקדיש לקרץהקיימת לישראל. הוא נמנה עם ראשי הועד למען הקק״ל בקרטוז־ברזה. אגב יצחק היה ראשוןאחי שנשא אשה והקים בית. בעת עלייתנו ארצה היו לו כבר 2 בנים. הוא אשתו וילדיו הושמדובשואה.צבי, אחי ד,שני, היה בבית״ר. בדעותיו אלה החזיק גם לאחר עלייתו ארצה. הוא שירתבהכשרת בית״ר בראש־פינה. זה היה עוד לפני שעלינו ארצה.אחי השלישי אביגדור נתפס לקומוניזם. היה זה בעת לימודיו בטכניון בעיר וילנא. אח״כעשה אביגדור "תפנית ציונית" והצטרף ל״החלוץ". אחר הכשרה של מספר שנים במסגרתהחלוץ בפולניה, עלה אביגדור ארצה מיד אחרינו.אחי הרביעי אריה (לייבע) שבשלו הועברתי ל״חדר" עסק בתורה. הוא היה תלמיד ישיבה.אינני יודע לאיזה זרם פוליטי לשייך אותו. לא מן הנמנע כי היה מקורב ל״אגודת ישראל".גם אריה נספה בשואה. אגב לבני־בכורי יצחק־אריה קראתי על שמות שני אחי שנספובשואה.אחי החמישי אשר ז״ל התחיל את הקריירה הפוליטית שלו ב״השומר הצעיר", עבר לבית״ר,ונשאר נאמן לרעיונות ז׳בוטינסקי גם בארץ. אגב, הבריטים אסרוהו והגלוהו למחנות המעצרבאפריקה.על אחותי פנינה אפשר למצוא דפים ארוכים בספרו "לוחמי חרות ישראל" של מפקד הלח״ינתן ילין מור. היא היתה תקופה מסויימת הקשרית שלו במחתרת.אני הקטן הייתי באותם ימים תלמיד, הייתי שומע את הויכוחים ואת ההשמצות — ובמיוחדבליל שבת ובשבת, מיד עם סיום הקידוש על היין ו״המוציא״ — ולא מוציא הגה מהפה. למעןהאמת גם פנינה לא היתה משתתפת בויכוחים. עד שבאתי לארץ ישראל ועשיתי בה את דרכיכפי שעשיתי.ראוי להעיר כי ה״מריבות" בבית גולדברג לא היו "אקדמאיות" בלבד, היינו לא רק בתחוםהויכוח המילולי.אחי אביגדור, שהיה בוגר הטכניון בוילנא, היה אחד ה״מחשמלים" של עיירתנו קרטוז־ברזה.אחד משכנינו, שלא ירד לסוד העניין, בא בטרוניות על אחי אביגדור, על שמתח את חוטיהחשמל מעל גג ביתו דרך ראשו, וזכורני כי התפתחה בשל כך תגרה, כאשר השכן זרקאבנים בלילות וניפץ זכוכיות מחלונות ביתנו.אבל ה״עלילה" האמיתית מסביב לנושא החשמל התרחשה כמה שנים אחר כך. באחדהימים עמד לנאום בעיירה מנחם בגין. בגין של אז עדיין לא היה ראש ממשלה בישראלולא מפקד האצ״ל, ואף על פי כן, יצא שמו בקרב היהודים כנואם מעולה, ואנשי בית״רהחליטו כי הוא ינאם בבית הכנסת של הגבירים בעיירה. הכל הוכן לפרטי פרטים. ביתהכנסת אכן היה מלא מפה לפה באותו ערב. בגין התחיל את נאומו לפתע... טררח! החשמלכבה! לרגע פרצה מהומה, אך בגין המשיך את נאומו לאור נרות.אנחנו ידענו כי הכל בשל אביגדור, שהופקד על מלאכת החשמל בבית הכנסת של הגבירים140141לקראת נסיעתו של צבי גולדברג לארץ ישראל — 1932 (פירוט השמות בעמ׳ 142)לקראת נסיעתו של צבי גולדברג לארץ ישראל — 1932 (פירוט השמות לתמונה בעמ, 141)מימין לשמאל: עומדים בשורה העליונה — 1. ניומה פרידנשטיין 2. משה פרידנשטיין 3. אביגדור גולדברגשורה שנייה עומדים — 1. לייבע גולדברג 2. אשר גולדברג 3. פעשקע גולדברג(פנינה ראב) 4. פעשקע דרזנר (פנינה שפירא) 5.צבי גולדברג 6. לאה פרידנשטייץ 7. שלמה (שליימקע) בלושטיין 8. שינדל בלושטיין 9. איצ׳ה גולדברג 10. סוניה גולדברג 11.שמחה פרידנשטייןשורה שלישית יושבים מימין — 1. משה אלכסנדרובסקי 2. חיה אלכסנדרובסקי 3. כוולעש גולדברג 4. יעקב מאירגולדברג(אלטער דער קאבאקיער) 5. ישראל גולדברג 6-7. יענטה (יוכבד) גולדברג — מחזיקה על היידים את מרדכיבנו הבכור של איצ׳ה גולדברג 8. רחל פרידנשטיין 9. יעקב אשר פרידנשטייןיושבים על הארץ מימין — 1. פעשקע בלושטיין 2. חומה בלושטיין 3 פרידל 4. חיים גולדברג (בן־ישראל)טקס הקדשת ספר תורה לבית הכנסת ע״י משפחת גולדברגמימין: 1. פנינה ראב (גולדברג) 2. חיים בן־ישראל (גולדברג) 3. אביגדור גולדברג 4. צבי גולדברג(מחזיק בספר התורה) 5. ינטהגולדברג142באותו ערב. גם הבית״רים ידעו. אבל "הוכחה" לא היתה להם, פרצו תגרות, ומשה פרידנשטייןהגן בגופו על אביגדור. הבית״רים אף הזעיקו את קוזירסקי, השוטר היחיד בעיירתנו. הםביקשוהו לעצור את אביגדור. קוזירסקי בא, אך כיון שלא היתה לו "הוכחה" לא עצראת אביגדור...הקבצן הגידם והקיטע (יס בוהו ניעמא)מענין כי רוב זכרונותי מהעיירה קשורים בכמה מקומות בלבד: בבתי הכנסת של העיירה,במקומות הלימוד, בנהר ליד העיירה, במחנה הריכוז ובמיוחד בכיכר השוק.אני זוכר כי ביתנו היה בתחילה בככר השוק, פינת רח׳ ברוידא ליד בית הכנסת הקדישאי.אח״כ עברנו לצד השני של ככר השוק, רחוב ה־3 במאי פינת רח׳ פרוז׳ני, ליד בית הכנסתהגדול. זכור לי שהייתי נלווה לאבא ולאמא לבקר את סבא וסבתא או את הדוד והדודהפרידנשטיין. היה זה בשוסיי פינת רח׳ טבוליצקי, ליד בית הכנסת ע״ש טבוליצקי. זכור לי גם כידודי ודודתי אלכסנדרובסקי גרו ליד בית הכנסת הגדול ובסמוך לחסידים שטיבעל.אבא היה מתפלל בבית הכנסת של הגבירים (גבירישען בית המדרש) בשוסיי פינת רח׳ ביתהחיים. כמה קנאתי אז באחי הגדולים ובמיוחד בחגים, כשהיו מצטרפים אל אבא בתלבושתהחג שלהם, עולים כולם לדוכן ומברכים את המתפללים בברכת הכוהנים. אני מפאת גיליהצעיר לא יכולתי לעשות כן...בזמננו החופשי מלימודים הייתי מתרוצץ עם חברי בני גילי, אם בקרבת בתי הכנסת, אםבנהר, ובימי חמישי של השבוע בשוק. אני זוכר את האדם ללא רגלים והקביים מעץ לצדו— יושב בפנת השוק צועק בוכה ומבקש נדבות בשפת הרוסים הלבנים. אנשים רחמנים,ובדרך כלל גויים, היו זורקים לו פרוטות, ולרוב בצרוף בקשה "תתפלל עבור איבן" "תאחללסטפן בריאות" וכיו״ב. מקבץ הנדבות היה מצטלב ומבטיח... שנים אחר כך סיפר מי שסיפרכי מקבץ נדבות זה היה יהודי... אינני בטוח כי הדברים נכונים.אני זוכר היטב את מראה היריד בסופו: עשרות גויים, חלקם הגדול שיכורים, עוזבים אתשטח היריד בעגלותיהם ומותירים מאחוריהם שטיח גדול של גללי בהמות...*"מלאך המוות"אני נזכר במהומה נוראה בכיכר השוק: אנשים דוחפים זה את זה ורצים אל עבר רחברוידא. הייתי אז כבן 4 או 5. לא ידעתי את סיבת המהומה, אך רצתי גם אני עם כלההמון. כשהתקרבתי לחצר הבית של אייזיק גלזר שמתי לב כי בין העליה לגג היה תלוי אדם.לא ידעתי אז שהבריות נוהגות לתת כינויים ושמות לאנשים ע״פ המקום שממנו באו אוע״פ אירוע יוצא דופן בחייהם. היו אז אנשים שקראו להם קרסנה־בורקה, קאבאקיער, ע״שהכפרים שמשם באו, והיו אנשים שקראו להם מיורעס, מתים, קוסקע, טייגאכץ, וידרע, גוי משומדוכן אפילו "מלאך המות"(אגב בנו, בן גילי, למד עמי, ואח״כ טבע בנהר)."אין כבר מה לעשות" התרגש אחד האנשים כשראה את גופת האיש תלויה. "הוא כבר מת"אמר אחר, והוסיף כי צריך רק להוריד אותו מחבל התליה. "הוא ילך לגיהינום!" צעק יהודיאחר.143הדברים האלה ובמיוחד מראה הגופה המתה, הפחידו אותי מאד. רציתי לברוח, אך יצרהסקרנות שלי גבר. נשארתי. מישהו הביא קורות עץ ארוכות שהגיעו עד לעליית הגג, והאישהמכונה ניסקע מלאך המוות חתך את החבל, ובאיטיות הוריד את הגופה לקרשים, ומהקרשים— בהחלקה — למטה. רעדתי מפחד, ולא ידעתי מה לעשות. לפתע בקעה צעקה "ילדיםהביתה!״ או אז החלטתי ללכת. ביתנו היה במרחק ארבעה בתים בלבד משם. הלכתי הביתה, אךמראה הזוועה שראיתי ליווה אותי עוד הרבה זמן. בלילות הייתי מתעורר בקול זעקה, וכאשרהורי היו שואלים אותי מה קרה, הייתי משיב להם כי ראיתי במו עיני כיצד מלאך המוותלקח את המת לגיהינום...כמעט טבעתי בנהרליוסף מושקוביץ (שנפטר בארץ) ולאידל שלוסברג אני חייב בעצם את חיי. הדבר קשור בנהרהישולדה שעבר לידי העיירה. הייתי אז דומני כבן עשר, ובאחד הימים החלטנו לצאת לנהרולהתרחץ בו. "רחיצה" בנהר בקרטוז־ברזה היתה פשוטה בתכלית. אין צורך לא בבגד ים,ולא בשרותי חוף, אף לא במגבות, לשם ניגוב הגוף אחר הרחצה. פשוט מאוד: מורידים אתהבגדים, עד האחרון שבהם, ונכנסים למים. כמה מאתנו ידעו לשחות. רובנו, ואני בתוכם, לאידענו. לפתע בא אלי אחד הנערים והציע לי לעבור על גבו לצד השני של הנהר. שמחתי,ומיד הסכמתי. אני עולה על גבו, תוך שאני מעמיד פנים של לפחות נהג מכונית שמכוניתו(מצרך כמעט בלתי ידוע בעיירתנו) מעבירה אותו ממקום למקום. חברי אכן שוחה לאמצעהנהר, וחותר לעבר הגדה השנייה. פתאום הוא צועק אלי "אינני יכול עוד!", ובלי הרבהחוכמות מנער אותי מעל גבו, ואני, שלא ידעתי לשחות, חש כי אלה רגעי האחרונים בחיים.אני צועק, וכן עושים שאר חברי שעמדו בחוף לראות כיצד חיימקה הקטן רוכב על גבושל חברו לצד השני של הנהר.באותו רגע עברו במקום במקרה יוסף מושקוביץ ואידל שלוסברג. הם באו לשם כדי לרוץולהוריד ממשקלם לקראת ההתיצבות בלשכת הגיוס של הצבא הפולני. כששמעו את הצעקותהורידו במהירות את בגדיהם, קפצו לנהר והצילוני.מחנה הריכוזיותר מכל היתה קרטוז־ברזה ידועה במחנה הריכוז לאסירים פוליטיים ששכן בה. אלה היואסירים פוליטיים, רובם קומוניסטים. האסירים הללו הועסקו בעבודות במחנה ומחוץ למחנה,רחוק מעין התושבים. יש והיינו נתקלים בהם. רצינו להתקרב אליהם, להחליף אתם משפטואולי שניים, אך שומריהם לא התירו לנו זאת.אך פעם אחת ראיתי את האסירים מקרוב. היה זה ערב ה־3 במאי, יום העצמאות הפולני.בעיירתנו עמדה לעבור תהלוכה חגיגית לכבוד יום העצמאות, ומפקד מחנה הריכוז טען כיהרחובות אינם נקיים דיים. הוא שלח את האסירים לנקות ולמרק את הרחובות שבהם תעבורהתהלוכה. האסירים נרתמו לעגלות בקר, כאילו היו בהמות, ונשאו מטאטאים. מביתנו, שהיהבמרחק מטרים אחדים מהכביש, ראיתי את עובדי הכפייה מקרוב. לא הבנתי אז פירושה שלעבודת כפייה, ורק התבוננתי בפניהם של האסירים. רק בוטל ה״עוצר", רצתי עם חברי אלהכביש. הכל היה נקי, ממורק, מצוחצח ואפילו בדל של לכלוך מכל סוג שהוא לא יכולתלמצוא.144כיתה א׳ ביה״ס תרבותבמרכז התמונה המורה ליס, השני מימין למורה שמעון גרבר, השני משמאל למורה חיים גולדברג (בן־ישראל)סוף דברעיירתי קרטוז־ברזה. זכרונות הילדות צפים ועולים. אך הנה לפני תמונות כתה א׳ של ביתהספר "תרבות" בעיירה.23 תלמידים והמורה ליס במרכז. אני מזהה ללא קושי את עצמי ואת חברי לכתה שמעון גרברשעלה לישראל בשנת 1935, וגר בחיפה. אבל מה שמותיהם של 21 התלמידים האחרים? השרד מימהם, או שמא הושמדו כולם ע״י הגרמנים וע״י התושבים המקומיים אם בברונו גורה ואםבמקומות אחרים? מתי מעט נשארנו מעיירה זו, והרבה הרבה משמות אנשי העיירה ומסיפוריתולדותיה נשכח, ואני בספק אם יוודע. יתגדל ויתקדש שמיה רבא...1. ״כך ברחנו לחזית״ — הוצאת המדרשה הלאומית 1979, עמוד 272.2. ״מי ומי בשרון״ — ספר האישים והמעש — הוצאת מי ומי בתקשורת מקומית בע״מ 1989, עמוד 136.3. ״אנציקלופדיה אישים בכלכלה״ — הוצאת יצחק ליס משה מאור 1982, עמוד 76.4. מי ומי בישראל ואישים יהודים בעולם הוצאה לאור בע״מ תל־אביב עמוד 62.5. <£א^0£א£ 3£><881£^כ> 8£ז0£19 £\/10\/?\/81008 9/3£?710.\/א1£8א1 "1988 זא1£\£׳\0111£^ 0£ 1£19\".7? ,1971145146פרק חמישי: אישים ודמויותרבני ברזההרב שלמה הלוי פינזילברהרב יצחק אלחנן ספקטורהרב ר׳ יצחק אלחנן ספקטורהרב ר׳ יצחק אלחנן ספקטור נולד ברוש, עיירה קטנה במחוז ברומה, בשנת תקע״ז(1817) לאביו ר׳ ישראל־איסר שהיה רב בעיירה. לאביו היו ארבעה בנים: ר׳ משה־יוסף,ר׳ אברהם־אהרן שנפטר בצעירותו, ר׳ יצחק־אלחנן ור׳ משה דוד. האחרון נפטר בארץ ישראל.המוכשר בבנים היה ר׳ יצחק אלחנן, שלמד אצל אביו והיה עניו וצנוע. אביו דאג שכשרונותיווהתמדתו של בנו לא יפורסמו ברבים. במקרה נודעה גדולתו בתורה של הנער, כאשר הרבר׳ משה מקיידאן ביקר אצל אביו והתפלפל עם הנער בדברי תורה. הרב ר׳ משה לבקביסקהציע לגביר־העיר לייזר יזרסקי לקחת את הנער, שהיה בן י״ג, לחתן לבתו שרה.השידוך נעשה ובת הגביר שרה היתה לאשתו של ר׳ יצחק אלחנן, והיתה שותפתו הנאמנהבחיי עוני, מחסור ורעב, שבאו עליהם אחר כך. למעשה היה זה שידוכו השני של ר׳ יצחקאלחנן. כשהיה בן י״ב ביקש אביו לשדכו לבת יהודי עשיר בעיירתו רוש, אלא שהשידוךבוטל בגלל מעשה שטות. החתן הוזמן לבית חותנו לעתיד, ויחד עם למדנים רבים החל147לעסוק בתורה. על השולחן הונח "כיבוד" רב, כולל מעשה מרקחת רבים. אלא שהחתן היהעסוק בפלפולים, ולא הרגיש כלל במטעמים שהוגשו לפניו... אדישותו זו ל״כיבוד" גרמהשהכלה ואמה יפסלו את החתן...ר׳ יצוזק־אלחנן שכח את המעשה הזה, אך כשביקר פעם בוולקוביסק, שנים רבות אחרכך, והוא כבר היה ידוע כרבה הנערץ של קובנה, באו לפניו אנשים ונשים לקבל את ברכתו.בין אלה היתה כלתו לשעבר, שהכירה את חתנה שנפסל על־ידה... לאחר הנישואין היה ר׳ יצחקאלחנן סמוך על שולחן חותנו ולמד תורה אצל הרב ר׳ אליהו שיק, שנודע אחר־כך כרבה שללידה, ואצל הרב בנימין דיסקין, רבה של וולקוביסק.הנדוניה שקיבל ר׳ יצחק אלחנן — 300 רובל — הושלשה אצל גביר העיר בוולקוביסק.הגביר פשט את הרגל, והזוג הצעיר נשאר בעירום ובחוסר־כל. האישה הצעירה פנתה פעמיםרבות לאותו גביר וביקשה חלק מכספה, אך הוא היה דוחה אותה וטוען, שהיות וקיבלאת הכסף מבעלה — על בעלה לבוא ולבקשו. ביקשה הרבנית מבעלה לתבוע את כספם,אך ר׳ יצחק אלחנן היה עסוק באותה שעה בסוגיה תלמודית, ולא שם לב כלל לדבריאשתו. זו פרצה בבכי, ואביו, ששמע את קול בכיה, הסביר לה, כי רגע אחד של לימוד־תורהשל בעלה עדיף מכל הנדוניה שנתן לה...כאשר הוחמר מצבו של חותנו לא היתה ברירה לפני ר׳ יצחק אלחנן אלא לקבל משרת רבנות.בשנת תקצ״ו נתמנה כרבה של זאבלין. משכורתו היתה 5 זהובים פולנים (75 קופיקות) לשבוע.כוון שאנשי העיירה העריכו את ר׳ יצחק אלחנן הוסיפו לו עוד זהוב אחד לשבוע, אךכל המשכורת הזו לא הספיקה אפילו ללחם דל. חותנו היה מספק לו בכל שבת חלהובשר. באותם הימים היה ר׳ יצחק אלחנן וב״ב סובלים חרפת־רעב. כאשר אשתו היתה קובלתבאוזניו על עוניים, היה נוטל גמרא, פורש לפינה ולומד בכוונה, כדי לשכוח את מחסורו...אך המחסור הלך וגדל, והרב החליט לנסוע לקארלין כדי להתיעץ עם רב העיר. היותולא היו לו מלבושים — שאל בגדים אצל הגבירים של העיירה. כאשר בא לרבה שלקארלין נעמד בפינה והקשיב לשקלא וטריא בענייני הלכה בין הרב לבין לומדים אחרים.כששמע את הדעות החלוקות, העיר כי בעל "חלקת מחוקק" כבר פסק בספרו בענין הנידון,בסעיף ע״ה. הנוכחים עמדו מיד על גדולתו של ר׳ יצחק אלחנן בתורה ותמכו בו. ולאחרשנתפנתה כהונת הרב בבתה המליץ הרב מקארלין על ר׳ יצחק אלחנן, שנתקבל לרב בעיירהבשנת 1839, במשכורת גדולה של רובל אחד לשבוע. בבתה נודע שמו לא רק כגדולוכגאון בתורה, כי אם גם כחכם וכפיקח בענייני העולם הגדול, והסוחרים והקבלנים הגדוליםמכל הסביבה היו מביאים לפניו את דיני־התורה שלהם. מצבו של הרב השתפר עד כדי כךשחסך כמה מאות ״פלטינות״(שווי כל ״פלטינה״ — 3 רובל).באותם ימים היה ויכוח בין ר׳ יצחק אלחנן לבין הרב ר׳ אייזל משאוול בענין כחההרשאה בגט. ידו של ר׳ יצחק אלחנן היתה על העליונה, ועובדה זו גרמה לפרסומו הרב.פרסום זה גרם שקהילת ניסביד הציעה לו כתב״רבנות, אלא שיהודי ברזה לא ויתרו עלרבם. ר׳ יצחק אלחנן יצא בלילה אפל מברזה והגיע לניסביז׳ שנת תר״ו. משכורתו היתה4 רובל לשבוע, משכורת הגונה, ור׳ יצחק אלחנן ישב על התורה ועל העבודה. אלא שקפץעליו רוגזו של בעל־בית מקומי אחד, אשר טען נגד הרב, כי לא מילא בהקפדה אחר תנאיהפיקדון שהופקד אצלו. היתה זו עלילת שוא, אך ר׳ יצחק אלחנן הוכרח להופיע בערכאות148ולהוכיח לשופטים־גויים כי הוא נקי מכל חטא. מעשה זה גרם, שר׳ יצחק אלחנן עבר מניסביז׳לנאוואראדאק ומשם עבר בשנת 1864 לקובנה והמשיך ברבנות עד למותו בשנת 1896.הרב ר׳ יצחק אלחנן ספקטור תמך בישוב ארץ ישראל ועם ראשי הרבנים בימיו, נמנה כאחדהאישים הדגולים של יהדות רוסיה. על שמו הישוב "נחלת יצחק", כיום שכונה בתחומי העירתל־אביב-יפו.משפחת קלאצקין, הרב ר׳ אליהו בן נפתלי־הרץ קלאצקיןאחד מגדולי ישראל ששימש ברבנות בברזה לאחר הגאון רבי יצחק אלחנן ספקטור היה הרבאליהו קלאצקין. הוא ישב על כסא הרבנות בבתה בין השנים 1881 ו־1894. מברזה הואעבר למאריאמפאל בליטא, ובשנת 1910 נבחר לרבה של לובלין. בשנת 1925 עלה לירושליםונפטר בה בשנת 1932.הרב ר׳ אליהו קלאצקין נמנה עם משפחה מיוחסת. אביו, ר׳ נפתלי הרץ נולד בשנת1822 בעיר דווינסק ושימש כעשר שנים רב באושפאל, ועוד שלושים ושבע שנים בעירשעמבערג, ושם נפטר בשנת 1894. באושפאל נולד הרב אליהו קלאצקין. כל אחיו שימשוברבנות: ר׳ ישראל־איסר היה רב בליעווענעאף, מחוז וויטעבסק; ר׳ אברהם — רב בליאזני,מחח מאהילעוו; ר׳ זלמן — רב בראהאטשעוו, מחוז מאהילעוו; ור׳ משה צבי־הירש רבבראמאנאווע, מחוז מאהילעוו.הרב ר׳ אליהו קלאצקין חיבר את הספרים האלה: ״אבן הראשה״ — ורשה 1887; "אמרישפר״ — ורשה 1895; ״אבן פינה״ — 1907; ״דבר אליהו״ — 1915; "דבר הלכה"— פטרקוב 1921; ״מילואי אבן״ — לובלין 1925; ״חיבת הקודש״ — ירושלים 1927;״דברים אחדים״ — ירושלים 1931.לאחר יציאתו של הרב אליהו קלאצקין מבתה שימש בה ברבנות הרב יהושע מרדכיקלאצקין, בן אחיו, ר׳ ישראל־איסר. הוא כיהן גם כרב העיירות סוויאטאש, האראדאק (לידמינסק) קרטוז־ראסיין(מחוז קובנה) וליבוי. שם נפטר בשנת 1925.בקרטוז־ברזה נולד לרב אליהו קלאצקין ביום 10 במארס 1882 בנו יעקב קלאצקין, שהתפרסםכסופר עברי וכהוגה דעות. הוא למד במארבורג אצל הרמן כהן ולאחר מכן המשיך בלימודיהפילוסופיה בברן שבשוויצריה.בשנים 1909־1911 שימש יעקב קלאצקין עורך הבטאון הציוני המרכזי "די וועלט"("העולם")בגרמנית. לאחר מכן השתתף בפעולתה של הלשכה הראשית של הקרן הקיימת ששכנה אז בקלן.בשנים 1915־1918 הוציא בשוויץ את ה״באלעטין זשוויף״ (בצרפתית), ובשנים 1921־1922הוציא בהיילדברג יחד עם נחום גולדמן את "פרייע ציוניסטישע בלעטער"(בגרמנית).יחד עם נחום גולדמן ייסד גם את הוצאת ״אשכול״, שהחלה להוציא בשנת 1926 אתה״אנציקלופדיה יודאיקא״, ושימש כעורכה הראשי. עד לעליית היטלר לשלטון, יצאו לאור 10כרכים של אנציקלופדיה זו.הרב ר׳ שלמה פיינזילבערהרב ר׳ שלמה הלוי פיינזילבער נולד בקרטוז־ברזה בשנת תרל״א(1871), לאביו הרב אהרן יוסףשישב על כס הרבנות בבתה. הרב אהרן יוסף חיבר את הספר "עבודת אהרן" ושימש לאחר149מכן ברבנות בעיירה יאלאווקע. סבו היה הרב ר׳ אריה מוואלקאוויסק, מחבר הספר "פני אריה".בצעירותו החל הרב אהרון יוסף לכתוב חידושי תורה, וכשהיה בן עשרים ואחת קיבל סמיכותמהנצי״ב ומהגאון ר׳ יצחק אלחנן ספקטור. הוא שימש ברבנות תחילה בעיירה טורעק. לאחרמכן — בשנת 1896 — עבר לפארעזאווע. בשנת 1904 נתקבל כרב בעיר וואקשנע, והקיםבה ישיבה.בעקבות גירוש יהודי ליטא על ידי ניקולאי ניקאלאיעוויטש במלחמת העולם הראשונהנתגלגל הרב פיינזילבער למינסק. הוא נתקבל שם לרב בבית הכנסת הגדול וארגן ישיבה.בשנת 1920 חזר לעיר וואקשנע וארבע שנים לאחר מכן נבחר לרבה של קיידאן. גם שםהקים הרב פיינזילבער ישיבה, ור׳ שמעון דוביאנסקי כיהן בה כראש־ישיבה. במשך שניםרבות שימש הרב פיינזילבער יושב־ראש אגודת הרבנים בליטא. כאשר בראשית מלחמת העולםהשניה נכבשה ליטא בידי הצבא האדום, הגיעו לקיידאן פליטים רבים וביניהם בחורי־ישיבה.זמן מסויים התרכזה בקיידאן ישיבת מיר. חלק מתלמידיה יצאו דרך יפן ושאנחיי לארצותהברית. היתר גורשו בידי השלטונות הסובייטיים לסיביר. הרב פיינזילבער דאג לפליטיםולקיומם.כאשר השמידו הגרמנים את יהודי קיידאן ב־28 באוגוסט 1941, נורה ונהרג גם הרבפיינזילבער. יחד אתו נהרגו חתניו: הרב זלמן פערמוט מנהל הכולל של ישיבתקובנה; הרב אברהם שלמה קאוויצקי — רבה של לוקעניק בליטא; והרב גאלין — דייןבקיידאן. מספרים כי לפני הריגתו קרא הרב גאלין לנאצים, כי הדם הנקי השפוך לא יירגעלעולם.הרב ר׳ יעקב משה אשרביץבין רבניה האחרונים של ברזה היה ר׳ יעקב־משה בן ישראל אשרביץ. בספר "אהלי שם"לשמואל־נח גאטליב, שהופיע בשנת 1912 מובאים עליו הפרטים האלה: הוא נולד בשנת תרכ״ח(1868), למד בוולוז׳ין אצל הנצי״ב (רבי נפתלי צבי יהודה ברלין) ואצל ר׳ חיים סולוביציק.לאחר מכן למד בכולל בקובנה וקיבל סמיכות מהנצי״ב ומהגאון ר׳ יצחק אלחנן ספקטור. בשנתתרנ״ב(1895) נתקבל כרב בברזה. היה חתנו של הרב ר׳ יחיאל מיכל, רבה של יאנושאק, מחברהספר "שפת הים".מגילת־יוחסין רבנית באמצעות ספר"שאלת הרבנים" בקרטוז־ברזה נזכרה במקורות רבים מצד המחלוקת שלה. לצערנו אין בידינוחומר מספיק על הרבנים שכיהנו בברזה במשך מאות השנים, אך במקרה הגיע לידנו ספר שלרב שכיהן בברזה וממנו ניתן ללמוד משהו על אורח החיים המקומי.בשער הספר "שמן ששון", שאלות ותשובות מאת בנמין־דוד לעווין, בן הרב שמשון רפאל,150המתיחס להמהרש״א, כתוב כי השאלות ותשובות נכתבו כאשר מחבר שימש כרב בק״ק "ברעדובקאפוליע״. כעת הוא יושב בקאלנע. ״כעת״ — פירושו שנת 1904. הספר הוצא לאור עלידי בנו ותלמידו של המחבר הרב אריה־דוב לעווין וע״י חתנו הרב שאול־אריה זיידענבערג.הספר סודר בבית הדפוס של ר׳ מרדכי צעדערבוים בפיוטרקוב ונדפס ויצא לאור בהוצאתהאחים לעווין־אפשטיין בורשה.מץ ההקדמה לספר, שנכתבה בידי חתנו של המחבר, אנו למדים כי זהו ספרו השני שלהמחבר. הספר הראשון, ״צוף דבש״, הופיע בשנת 1900, והצלחתו היא שעוררה את המחברלהוציא את ספרו השני "שמן ששון".מתברר, כי החתן התגורר אצל חותנו המחבר, ולשם הוצאת הספר נזדקק להלוואה מןהגביר, הנדיב המופלג זאב בן יצחק מעלצערסקי. בהקדמה לספר מסביר המחבר, כי השם "שמןששון" בא להנציח את שם אביו שמשון. שם ספרו הראשון "צוף דבש" בא מן הפסוקבמשלי ט״ז, כ״ד, "צוף דבש אמרי נועם". המלה "צוף" היא בגימטריא בנימין־דוד, והמלה"דבש" היא ראשי תיבות של דוד בן־שמשון, שם המחבר ושם אביו. ואילו אותיות "אמרינועם" הן בגימטריא שם אמו רייזיל...לאחר ההקדמה באה מגילת יוחסין, וגם ממנה ניתן ללמוד משהו על ברזה. המחברכותב שהוא מתיחס גם לרמ״א וגם למהרש״א. אביו היה הדור השביעי למהרש״א והדורהתשיעי לרמ״א. אביו נפטר בכ״ב אלול תרכ״ז(1867) והובא לקבורה בברזה הסמוכה לבריסקדליטא. סבו היה הרב המופלג והנגיד מתתיהו פנחס הלוי לעווין, והיו לו ארבעה בנים ובת,וכולם מילאו תפקידים חשובים בקארלין, וילנה וורשה. האחים לעווין־אפשטיין, המו״ליםהידועים בורשה, נמנים אף הם עם המשפחה הזו.אמו של המחבר רייזיל היתה בתו של הגביר המפורסם יוסף אויערבאך, שכונה יוסףלייפציקער והובא לקבורה בבית הקברות הישן. הוא היה בנו של ר׳ הלל מכאמסק ונכדושל הרב נחמיה, רבה של אמסטיבאווע. אמו של המחבר נפטרה בשנת תרל״ט (1879)ונקברה בבתה. למחבר היו ארבעה אחים רבנים: הרב משה־מנחם ששימש ברבנות בסעראצקובראציאנזש ונפטר בורשה, ר׳ ברוך־מרדכי שהיה רב באיוועניץ, סטאוויסק, סטאלפצע,מאסקווע, וואלאזשין וכעת(1904) מגיד ודיין בוילנה; שני האחים האחרים הוסמכו לרבנות אבללא עסקו בכך, הלא הם: ר׳ אליעזר־לייב ור׳ יוסף־יעקב. אחותו היחידה מתה בצעירותה ונקברהבבתה. למחבר היו שלושה בנים ושלוש בנות. אחד הבנים אליעזר־לוי שימש ברבנות בטשארני(ליד לאמזשע).הספר כולל ארבעים ושמונה תשובות, הגהות ותיקונים ל״יורה דעה" של השולחן ערוך. בסךהכל יש בו צ״ב עמודים. חמשת העמודים האחרונים כוללים את שמות החותמים המפוזריםבשלושים ערים ועיירות. אלא ששמה של ברזה נפקד מהן. הניתן ללמוד מזה, שיחסיו שלהמחבר עם עדתו לשעבר לא היו מתוקנים יותר מדי? אגב, כל תשובותיו נכתבו בקאלנע.חלק מתשובותיו, בעיקר אלה העוסקות בגביית עדות ובהיתר עגונות, כתובות ביידיש. ביןהיתר הוא מספר על בחורים שקידשו בחורות בצחוק ושעשועים. הספר כולל פרטים מעניניםעל אורח החיים היהודי באותם הימים.151ארון־הקודש בבית־הכנסת ע״ש ״טבוליצקי״ שגת תרצ״ה (1935)152אהרן דוד אגוז, מתרגם "חובות הלבבות" לאידישאהרון דוד אגוז נולד בשנת 1865 בקרטוז־ברזה. עד שנתו האחת־עשרה למד בחדר ובתלמוד־תורה בפרוז׳אני. הוא למד בכוחות עצמו רוסית, אידיש ועברית. כשהיה בן י״ג ברח לסלונים כדיללמוד בישיבה המקומית. אחר כך היה מלמד והרביץ תורה בכפרים ובאחוזות. כן עסק במסחר.בשנת 1896 עקר לאמריקה ועסק ברוכלות במעונות הקיץ בקרבת ניו־יורק. לאחר מכן עסקבהתקנת שמשות והתהלך עם ארגז של זכוכית. אחר כך עבד בבית מלאכה לבגדים.בשנת 1901 החל לפרסם סיפורים הומוריסטיים ב״טעגלעכן העראלד", בתחילה ללא שכרסופרים. בשנת 1902 נמנה עם העוזרים הקבועים של "העראלד" בעריכתו של י. הערמאלין.אחר כך עבד ב״ווארהייט" שבא במקום ה״העראלד". שנה לאחר מכן החל לעבוד ב״מארגךזשורנאל".אגוז פרסם סדרת סיפורים, פיליטונים והומורסקות, שנתקבלו בעין יפה. בין ספריו "חנהפעסלס מענה־לשוך (מענה הלשון של חנה פעסלס) 217 ע׳, "טוביה חייקל שליח המזל"274 ע׳, "עונג יום טוב מעשהלעך" (מעשיות של עונג יום־טוב), הומורסקות, פיליטונים,דברי הלצה, מסכות והגדות הומוריסטיות לכל מועדי השנה ולכל השכבות״, ניו יורק 1921,283 ע׳. אגוז תרגם גם מאנגלית לאידיש, ובין השאר את ספרו של ז׳ול ורן "עשרים אלף מילמתחת לים" ו״אי הסתרים."אהרן דוד אגוז תרגם לאידיש את ספרו של רבנו בחיי "חובות הלבבות". התרגום הופיעלראשונה בניו־יורק בשנת 1925 וחזר ופורסם במהדורה מתוקנת בשנת 1929.אהרון דוד אגוז נפטר ביוני 1943.מראה כיכר השוק בעיירה ביום חג153יעקב גור־ אליצדוק של ר׳ איצ׳הבהתחלת המאה העשרים, כאשר התנועה המהפכנית התפתחה והיכתה גלים ברוסיה הצאריתהגדולה, היא הגיעה גם אל העיירות היהודיות הנידחות. הדבר הורגש גם אצלנו בקרטוז־ברזה.עד אז התנהלו חיי העיירה בשקט ובשלווה, בעיקר ברוח הדת והמסורת. המקומות"התוססים" היחידים היו אז חמישה בתי־המדרש שבעיר. בשעות הבוקר והערב נשמעו קולותהמתפללים, קוראי־התהילים, לומדי המשניות וחברות־חיי־אדם. גם ביתר שעות היום לא חסרושם בחורי ישיבה ולומדים אחרים — וכל אחד מהם "למד" את הגמרא שלו בנוסח ובמנגינהשלו... היהודים הגיעו אל בתי המדרש, ולא חשוב אם בחוץ השתוללו רוחות וסערות,סופות שלגים או גשם. בבתי המדרש אולי לא היה חם, אך היתה אוירה של מקום קדוש,והיא השפיעה כתרופת פלא על נפש היהודים קשי היום שבאו לכאן. ביץ הבאים היולמשל חנוונים, שבמשך כל היום חיכו לקונים, אך אפילו קונה אחד לא עבר את סףחנותם. או, למשל, בעלי־מלאכה, שישבו ימים ללא עבודה; וכמובן הרבה הרבה "בטלנים",חסרי עבודה קבועה.היו בעיירה חברות לרוב: היתה "חברת ש״ס", "חברת משניות", "חברת שולחן־ערוך".כל אחד מיהודי העיירה השתדל להשתייך לאחת החברות האלה — כל אחד לפי ידיעותיוואפשרויותיו. הם ראו בכך פרוזדור ל״העולם הבא".באותה רוח המסורת חיו גם בני הנוער בבתה. עד לגיל מסויים בילו הילדים ימים ולילותב״חדרים״, ואחר־כך — מי מוקדם ומי מאוחר — יצאו מכאן ללמוד בישיבות שונות. שםשהו שנים, עד שהגיע הזמן של "שמונה־עשרה לחופה".לא כל בני הנוער זכו לכך. היו שעוד בימי ילדותם, ישר מן החדר, נאלצו לעזור להורים,אם בחנות ואם בבית־המלאכה. וגם לא כל הבחורים שיצאו מהבית ללמוד — המשיכובהן עד החופה. חלקם הפסיקו את הלימודים, מפני חוסר כשרון ללמוד, או מפני חוסרענין ואם בשל ההכרח לעזור בעול הפרנסה והמשפחה. אלה חזרו לעיירה.לכולם היה רק מקום ״בילוי״ אחד ויחידי — בתי המדרש. בזמן הפנוי היה כל אחד הולךאל בית־המדרש של אבא.רוח המהפכה שהחלה נושבת בכל רחבי רוסיה — הביאה אתה את זרעיה גם לבתההנידחת. בתים רבים "נדבקו" במחלה זו ששמה מהפכה, והיא הורגשה בבתה יותר ויותר.בין מנחה ומעריב החלו יהודים, אגב סיפורי חדשות "פוליטיות", לספר זה לזה על בתיםשהורעלו ועל הסכנה האורבת, רחמנא ליצלן, לכל העיירה.למען האמת, לא היתה ברזה מקום מתאים למלחמת מעמדות, כי לא היו בה לא פרולטריון,ולא קפיטליסטים גדולים. עיירה קטנה היינו, מרוחקים ממרכזי תעשיה, מסחר והשכלה. אם היהמוצא יהודי עבודה שחורה. ליד ביתו או בגנו, היה רואה בזה הישג, ובדרך כלל היה נעזרבאיכר כפרי, או בגוי מהסביבה — ואלה עבדו תמורת פרוטות מהבוקר עד הערב, גם בימי154השרב הקיציים. אעפ״כ הם לא נתפסו לאידיאלוגיות "מהפכניות".בראות פרנסי עיירתנו את "המגיפה" רחמנא ליצלץ, מתקרבת ומאיימת על העיירה, התאחדוכולם והחליטו לקרוא לאסיפה גדולה כדי לנקוט באמצעים נגד התפשטות האש הגדולהוהמאיימת.באסיפה קדושה זו ישבו זה ליד זה — בפעם הראשונה — שני הרבנים שהיו מסוכסכיםביניהם, ואשר בעקבותם גם הקהילה כולה היתה מחולקת לשני פלגים עויינים. לידם ישבו גםשני הדיינים — ר׳ אייזיקל המלמד ור׳ מנדל רישעס.פניהם של הנאספים הביעו את רצינות הענין והצער העמוק שקונן בלבם. בקולות רוויי בכיתיארו שני הרבנים את העננים הכבדים שכיסו את שמי ברזה, ואת הסכנה הנוראה שמאיימת,רחמנא ליצלן, בעיקר על הנוער, שכן מהפכנות פירושה אפיקורסיות וההתבוללות וסכנהליהדות.הכל ישבו כמו מאובנים, הזילו דמעות, ואנחותיהם הכבדות מילאו את חלל בית המדרש.בעיקר התייפחו הנשים שנאספו בעזרת הנשים.הרבנים סיימו את הדרשות והמשיכו לשבת. איש לא הציע שום הצעה מעשית.בפינה ישב ר׳ צדוק. כל איבריו רעדו. פניו היו חיוורים, וכל תנועותיו העידו על הסערההגדולה שהתחוללה בנפשו. בעת שהרבנים דרשו — הוא הקשיב לדבריהם קשב רב.כאשר הבחין בחוסר האונים של הנאספים ובאי־יכולתם להציע הצעה מעשית — הוא לאהתאפק עוד, קם ממקומו ובקול רועד פנה אל הקהל:— מורי ורבותי! אני לוקח על עצמי את האחריות הגדולה להיות הנוטר של כרמנו. אנימאמין באמונה שלמה כי רבונו־של־עולם יוביל אותי בדרך הקשה הזאת...צדוק של ר׳ איצ׳ה היה גבוה ורחב כתפיים, פניו עגולים וסמוקים, שער ראשו, זקנוופאותיו מקורזלים. אף כי דמותו היתה חזקה וגברית, היו תווי פניו עדינים. ביתו היה לידבית־המדרש־קדישא. רוב שעות היום הוא בילה בבית־המדרש, ורק מעט עשה בביתו. בשעותהבוקר היה מתעטף בטלית ומניח תפילין ולא היה חולץ אותם עד הצהריים. מיד אחרי תפילתהשחרית היה מתמסר ללימודים, ושר בקול ערב וחרישי את דפי הגמרא, המדרשים והפוסקים.בביתו היה פונדק וממנו פרנסתו ופרנסת המשפחה. החדר הראשון בפונדק שימש כבית־מרזח.הרבה שולחנות היו בו לשירות הגויים. ליד הקיר האחורי היה קבוע דלפק, ומאחוריו מסודריםהמשקאות: יי״ש, בירה וקוואס. בסלסלה היו מונחות לחמניות טריות וחמות מאפה בית, וכןככרות לחם גדולות — לחם שחור ולבן.בקיר הפונדק היו דלתות לחדרי האורחים — יהוזץם מהסביבה שהגיעו העירה לשוק אוליריד.בעסק עבדו אשתו ובנותיו. הוא עצמו, ר׳ צדוק, רחוק היה מעניני מסחר. רק בימי שוק היהמתרצה ונכנס לפונדק, בעיקר להשגיח מפני שואל שלא מדעת... ימים אלה היו עבורו טרדהרבה, מין עונש, כנראה, על חטא כלשהו שחטא. הוא היה עומד מאחורי הדלפק, עומדושותק. בכלל היה ר׳ צדוק "שתקן". הוא טען כי אדם ששותק חוטא פחות מן הדברן.כאשר הפה פתוח — עלולה גם להתגלגל ממנו לפעמים מלה גסה, קללה, או חס וחלילה,שבועה.155גם בבית המדרש השתדל שלא לפתוח בשיחה. רק כאשר נשאל — ענה לאט ולענין.עוד בישיבות, שבהן עשה את כל שנות נעוריו, הלך שמו לפניו כבעל־מוסר ו״נשמהטהורה". גם בעיירה התייחסו אליו בדרך־ארץ. צדוק של ר׳ איצ׳ה היה שם דבר, גם אםלא נהג להתערב בעניני הכלל. אבל הפעם הרגיש בצרה הגדולה והחליט לצאת מד׳ אמותיוולעמוד בראש, כדי לכבות את השריפה הגדולה, ביחוד כאשר ראה שאין איש מלבדומוכן לעשות זאת.בזמן ההוא דרך לפתע כוכב חדש בשמי היהדות הדתית ברוסיה — ה״חפץ חיים". היה זההרב הידוע — ר׳ ישראל מאיר הכהן זצ״ל. בעיירה רדום היתה ישיבת־המוסר הידועה שלו,ואליה נהרו המוני בני נוער יהודים. מקור כינויו — בשם הספר שחיבר הרב, והמוקדש לכלהבעיות הכאובות של חיי היהודי ברוסיה.חוץ מהספר הזה הוציא ה״חפץ חיים" עוד ספרי מוסר רבים, כתובים בנימה עממית ובשפההמובנת להמוני העם. כל ספר היה מלווה בתרגום ליידיש, כדי שלא רק מי ששולט בעברית,אלא גם האחרים — ובעיקר הנשים — יבינוהו וירדו לעומק מחשבותיו. כן הוציא מחדשאת ה״שולחן־ערוך״ בתוספת תרגום ליידיש ופירושים משלו — כדי שיהיה מובן לכל. נוסףעל אלה יסד ה״חפץ חיים" ארגון מסועף, עם מדריכים ומסבירים, ואלה ביקרו בערים ובעיירותוהפיצו את ספריו בבתי היהודים, וכן הורו והדריכו.מיד אחרי האסיפה הגדולה שהתקיימה בבית הכנסת הגדול, פנה ר׳ איצ׳ה במכתב ארוך אלחצר ה״חפץ־חיים" וביקש לשגר לבתה שליח מעולה, כדי להציל את בניה מסכנת ה״מהפכנים".כעבור ימים ספורים הגיעה הסכמת החפץ חיים ובה גם שמו של המשולח, וכן מועד הופעתובבתה. עם קבלת המכתב, סגר צדוק של ר׳ איצ׳ה את הגמרא בבית־המדרש־קדישא, נישק אותה,החזירה לארון הספרים. הוא יצא אל הרחוב בחוזרו על הפסוק: "עת לעשות לה׳ הפרו תורתך",דהיינו כי לצורך קיום מצוות — מותר לו לאדם לבטל לימוד תורה.בצעדים מהירים הוא פנה אל שני הרבנים ובישר להם בשמחה את דבר בואו של המשולחמאת ה״חפץ־חיים". הוא קבע ישיבה גדולה של "פני" העיר וקרא מהנייר את התכנית המפורטתשאותה הכין — כיצד יש לפעול מאותו יום והלאה.ר׳ צדוק ביקר אישית בכל בית וסיפר בשמחה על המאורע הגדול, על בואו של המשולחהגדול מאת ה״חפץ־חיים״ הקדוש - במיוחד לבתה. הוא הכין את האדרה בבתים ובבתי-המדרש וביקש שיקבלו את השליח בחום ובלבביות.היום שבו הגיע המשולח היה יום חג גדול בעיירה. בראש משלחת גדולה יצא ר׳ צדוק עצמו אלתחנת הרכבת בבלודניה להקביל את פני האורח. שני בעלי העגלות — ר׳ דוד ובנו יהושעהביאו העירה את המשלחת עם האורח, וחבילות גדולות של ספרי ה״חפץ״חיים". במשךכל שבעת ימי שהותו של המשולח בבתה - היתה העיירה כמרקחה... כל ערב, ביןמנחה למעריב, היה אחד מחמשת בתי המדרש מלא עד עד אפס מקום. גם עזרת הנשיםהתמלאה נשים וילדים.המשולח, יהודי שמנמן בעל עיניים יוקדות וזקן שחור כפחם, זעזע את הקהל הגדולבדרשתו. בעת שתיאר את גן־העדן השמור לצדיקים ואת הגיהנום שאליו ישלחו הפושעים156והרשעים, נפתחו מעייני הדמע של נשי העיירה...במשך הימים האלה ביקרו ר׳ צדוק עם המשולח בלווית יהודים מכובדים בכל בית וביקשושיקנו את ספרו של "החפץ חיים" הקדוש.ר׳ צדוק לא הסתפק בכך. הוא נרתם למשימה ויסד חברת "חפץ־חיים" בעיירה, אליה נרשמורבים מבין בעלי־המלאכה והחנוונים. לפעילות החברה הוא מסר חדר אחד בביתו, והיה כלערב מעביר שיעור מספרי "חפץ חיים" ו״משנה ברורה".ר׳ צדוק "השתקן" הפך לטריבון עממי ולמורה בחסד עליון. החברה "חפץ־חיים" התפרסמהבעיירה ומספר חבריה גדל ללא הפסקה. עם הזמן הפך החדר הזה לבית־מדרש, וקולות תפילהבקעו ממנו עד למרחוק.שמו של ר׳ צדוק היה לשם קדוש והיו מבטאים אותו בחרדת קודש. האוטוריטה שלו היתהגדולה אף מזו של הדיינים והרבנים.חלק גדול של הנוער הוסיף להאמין בדגל האדום ובבשורה של נושאיו. ובכל זאת התפרסםבין היהודים דבר ה׳ — מביתו של צדוק של ר׳ איצ׳ה. יהודים פשוטים היו באים ובולעיםבצמא כל מלה שלו ומתבשמים מדבריו.החברה "חפץ־חיים" התקיימה עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה. אז נחרבה ברזה, ור׳צדוק נדד לארצות הברית של אמריקה.בשנותיו האחרונות חי ר׳ צדוק בארץ ישראל. בכך ראה זכות גדולה מאת רבונו של עולם: לחזותבמו עיניו באתחלתא דגאולה והתגשמות חלומו של ה״חפץ־חיים". שהרי זה הטיף להכין מהראת כל הכהנים ל״עבודה" בבית־המקדש, שייבנה במהרה בימינו...157קךיה מולודובסקי, הסופרת והמשוררתנולדה 1894 בקרטוז־ברזה. סופרת ביידיש, נתחנכה בחדר מתוקן ובגמנסיה רוסית: שימשהגננת בגן ילדים עברי באודסה ועבדה עם ילדי פליטים יהודים, קרבנות הפרעות בקייב. לאחרמכן היתה מורה בבתי־ספר יידיים בוורשה. ב־1935 השתקעה בניו־יורק. בשנים 1950/2 גרהבישראל.מולודובסקי חיברה רומן בצורות יומן, "פולין לובלין ביז ניו־יארק"("מלובלין עד ניו יורק")1942 : קובץ סיפורים קצרים ״ א שטוב מיט זיבן פענצטער״(״בית ובו שבעה חלונות״), 1957:ורומן על החיים בישראל, ״ביים טוער״(״ליד השער״) 1967. היא נחשבת למבקרת בעלת עיןבוחנת ועורכת מוכשרת (״היים״ [״בית״] תל־אביב 1952-1950 "סביבה" ניו־יורק שהופיעב־1943/4 וחודש בשנות החמישים ועדיין מופיע) אולם שמה הולך לפניה בעיקר כמשוררת.בסגנונה מושפעת מ׳ מן השירה האכספרסיוניסטית של שנות העשרים. רוב שיריה כתוביםבריתמוס חפשי וללא חריזה. השירים הליריים שלה מבטאים עולם אישי על רקע של ההוויהיהודי. בשנים האחרונות ניתוסף לשירתה של מ׳ חז״ל, ירושלים של מעלה, מעין חלום משיחי.ספר שיריה הראשון ״חשוונדיקע נעכט (״לילות חשוך) 1927 וספרה שהופיע אחריו "דזשיקעגאס״ (״רחוב דז׳יקה״) 1933, ביססו את שמה כמשוררת. שיריה כתובים בפשטות יפה והםמלאי הבנה וחמלה.עם ספרי השירה שכתבה לאחר מכן נמנים "אין לאנד פון מיין גבייך ("בארץ של עצמותי")1937 ״דער מלך דוד אליין איז געבליבעך(״המלך דוד לבדו נשאר״) 1946 ; "לידער פון חורבן"על השואה, 1962, ״ליכט פון דארנבוים״ (״אור מן הסנה״) 1965. כסופרת לילדים מעטיםישוו לה. ספרה "גייען שיכעלעך אועק ווי די וועלט האט נאר אן עק" ("הולכות להןנעליים עד קצה העולם") הנפלא בפשטותו העממית, בהומור הקונדסאי שלו ובדמיונו העשיר,נתחבב מאוד על הקוראים הצעירים.שירי הילדים של מ׳ כתובים בחרוז ובמשקל וכן קרובה ללשון מדוברת. יש בהם גםנושאים וגם ניסוחים המזכירים שירי עם. ברוב המקרים היא עוסקת בעולם הילד המתגוררבשכונות העוני של ורשה מלפני מלה"ע השניה. עם זאת הצליחה לשוות לשירים אלה עליזותושמחת חיים של ילד המוצא תנחומים במשחקיו גם כשהוא שרוי בסביבה של חסור ועוני.בארה״ב המשיכה מ׳ לכתוב בשביל ילדים ״אפן בארג״(״על ההר״) 1935 ; "יידישע קינדער"(״ילדים יהודים״) 1945 ״אויף די וועגען פון ציון״(״בדרכי ציון״) 1957. "פתחו את השער" הואתרגום עברי (ע״י לאה גולדברג, נתן אלתרמן ועוד חש״י) המוסיף להקסים רבבות ילדיםבישראל. לשיריה חוברה מוסיקה, ובבתי ספר רבים, במיוחד בקיבוצים, משמשת שירת מ׳נושא ללימודים. כן ניתנו תרגומים של שיריה ב״על נהרות" לש. מלצר, תשט״ז ב״מבחר שירתיידיש" למ. בסוק תשכ״ג, וב״מכאן ומקרוב" למ. חלמיש תשכ״ז.(מתוך האנציקלופדיה העברית — כללית, יהודית וארצישראלית חברה להוצאת אנציקלופדיות בע״מ ירושליםתל־אביב כרך עשרים ושנים עט׳ 427).158רב חומסקי, הסופר והמשורררב חומסקי, שהיה יו״ר אגודת הסופרים העברים בארץ ישראל, הוא מבניה הבולטים שלקרטוז־ברזה.הוא נולד באוקטובר 1913, והיה ממסיימי בית הספר העברי "תרבות" בקרטוז־ברזה. אח״בלמד בסמינר העברי למורים ״תרבות״ בוילנה. בשנת 1936 עלה ארצה והחל לומד באוניברסיטההעברית בירושלים. דב לימד בבתי ספר בירושלים ובתל־אביב.חומסקי היה חבר ה״הגנה״ ובמאורעות 1936־1939 נטל חלק בתפקידי הגנה ושמירה באזורירושלים. במלחמת העולם השניה התגייס לבריגדה היהודית ושירת בצפון אפריקה ובאירופה.בשנת 1948 נשלח מטעם קרן היסוד לפולין ושם עשה כחצי שנה. הוא יצר קשר עם ניצוליהשואה, שארית הפליטה.משנת 1931 החל לפרסם בעיתונים ובקבצים ספרותיים עבריים בגולה ובארץ, ובין השארב״זרמים" (וילנה), "הנוער" (ניו־יורק), "העולם" (לונדון), "בדרך" (וארשה) וכן ב״דבר",ב״הארץ", ב״מאזניים", ב״גליתות" וב״גזית".דיב חומסקי שימש יו״ר אגודת הסופרים העבריים בארץ משנת 1958 עד שנת 1974.הוא נלב״ע ב־20 בינואר 1976.(ע״פי האנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו מאת דוד תדהר, כרך רביעי תל־אביב)דב חומסקילאמאאבן ערבים עכשו. שטיחים של זהב•• 1 - : - • ־ ן ז : • ••• ▼ ▼נפרשים לאטם בדממה הרוגשת.• ן ▼ • : • ׳1 - ) ▼ ▼ ▼ ד :•עץ־הזית טומן בחריצי חספוסיו•• 1   •• 1 -:-••• • 1 ▼רבואות הגיגים עתיקים לאין פשר.עץ־הזית עיף ומפצל וגחון —•• 1 - - • ■י ▼ * ■י 1העמיק שרשיו בטרשה ובסלע.*•״• • 1 ▼ ▼ ▼ - ... -מתפעם תחנון, מתפעם תחנון• ן - •• — :— 1' * ▼ •• ־ ד 1ונשיא עם כל רוח תועה ומביהלת.אחזך מעבי אהלי המרטט.־.־ ן•.•••! * 1־ • ▼ 1▼ • ־:־־■•159לפתחו נשלפים צללים כמפקעת.: • : • : •ד ־ : ■ז־ • : • : -1 -והאיפק סמוק ולהוב ושותת.: 1 ▼ 1 : ▼ : ••את קרבת — ואם גם רחוקה את.־־ : ▼1׳־ : : : • ־־ : •יו ־ נאיך הגעת אלי — והדרור רבה?זכורני, ליא פעם היית מספרת:: ־ • ־ ־־ ■י• 1 ־־ ד,.־בעודני תינוק מהלך על ארבע: זר• • 1 : - •• 1 - — : - •את ידעת, כי יהיה לך בז פרא.־ : יד־ ־ : ׳ • • : ••• ▼ 1 •• 1 זוזוזכורני, יראתי האב המחמיר,: — • ׳ ״ד•• • ־דיד — — ן• ׳כי לפתע היתה חמתו מתלקחת.1 ע ־ ▼ ■ד • : — ו-זה מחוז הילדות — הנמחה לתמיד?ן — : :־• ! 7 : ־ד •הלעולם, הלעולם ליא נסיח ביחד?7־ ־ : 7 ▼•-ן זה שמך מתדובב בקולי לזחנוק,ואודה, כי מעט לך ספרתי הפעם.ג •% • : ־־ 1 1 ״ ־: • — — —הן האב הזהירני — אסור הפנוק,״1 7 7 •ן• —. ■ד —• |יכי סופו הוא רק עצב ורגז וזעם...י • • • • יבצאתי ביום דלף וסתו מן הביתנ•• • : זו זר 1 : ■ד • 1 - - •חזהימי קולך קו לקי:"בסודר ובמעיל התעטף, פן, חלילה,- 7 ־־ : • • ן - •• 1 ״ זו 1 י ■ד ♦ ▼ יתצטנן ותפיל למעזכב".• 1 : • : • 1 ■דרדפני קולך גם מבעד לדלת,: 7 - • 1 •• 1 — • — - — זועוד עכקזו אקזמענו היטב ־ : ■י זו : x זו •• ••בשובי הקבילתני ארשת קזל רגז: • •:<•־:• :־זו זו •ו זומצטחק ורחים ולוטף.• : ־ •• 1 : ■ד • : •• 1בהגיח יום דלף וזעם ותהו —: 7 • ־ זו ••• 1 : — ▼התבואי לנזף בי כאז?אתודה לפניך: אין טוב מן הזמר,קזבקע מקולך הנךגז.מה מספר לימי בעותים ׳עזבינינו,■* * ן▼ • •• • • •••••• 9ללילות הרגה וגרדום ?י • • • — • • •ן• • — •• * י • •160התבואי, אמי? מה היית מגידה לי,לו פגשת בי לפתע פתאים?יך י■ ! • • • —י * • • •אלו באת, אלו באת בסגריר ובסער■ד ׳ • ■ד  :• - - -עזוב בבנך הפרוע לנזיף!זה קולך הנרגז והטוב עוד פוקדני,1••! ־■•ן▼ ן- :1•• • ׳זה קולך יפקדני עד סוף.הנהר, הנהר בעירי הזערערת,־זז — ▼ ■ד 2 * • ־־־ 2 ־־־־:•*•••־הזמינני עם שחר תמיד להשכים.••••י■• • • •— • •• • • •לדיוג בהסתר אז התקנתי מכמרתוהמתנתי לבוא הדגים.לנהר, לנהר התחמקתי אז חרש —־־ ־1 7 ׳ ־77 :־־־12* ץ ....כבמשחק צבעונים התפרחו השעות;• : • : - י • ן • : 7! ־ 7 ׳גל רדף אחר גל ובינתים בא ערב,- ־1—1 - ־* - י• : - • ״י־ •%״!% 9אך דגים ליא הצלחתי למשות.־ 1 ■1 • * ! ־ 2 * • 2החשיך ושגב ועמק כה היער,•% 2 • י 2 7 '־ 2 ▼ ־ 1 ־ ־־ ־ "נכרכו בו יחדיו שלהבות ואימים.* 2 2 ־ 2 ־י ־ 2 ▼ : *• •נבוכות וחפשת, כי אבד לך הנער,2 2*2• ▼ *1"מן הבית נעדר יום תמים.• 1 ־ ־ • ••• 2 ־ 7 •אך הנער חזר, השובב, ליא אבד הוא —מה הרבית דאגה אז, אמי, בגללו.־ *2•• 72▼ 7׳ • ׳ •1 7הקיפוני עתה הימים שנדדו• • 1 • - ▼ ־7 • ד 7:מנהר בעירי עד הלים.הנהר, מי תלש את הת מז הגמא?איך האדימו מימיו! איך נדם בו השחוק!•• 1 2 • •• ▼ •• 1 ▼- ־־ 2 1דמותך, היא נבטת אלי באין אמר,ן •• ן 9 • • •• •• — 2 •• 1 ץ ׳היא פוסעת אלי מרחוק.• - — •• — ••־ד ן161רעיארעי, לכל אחד מכם היה כנוי תמוהואין לדעת איך ואימתי נתז.ן •• 1 ■ד- - •• 1 ! ז- • - ןולמען האמת: הן גם אני אז ליא נחלצתימשמות לראי: הוזה וגאותן.רעי, ע1ד נשתמר מראה כלכם. התאמינו?בחביוני הומים עדין מיתרים.• :— • 1 •• ז •אני מושיט ידי הזו הבוכיה באלם• • •ך• - - . ■ך 1 .....מסך שנים לרגע להרים.▼ — 1 ▼ * : — ן י •ליד נהר, בין מפחה וטחנה נושנת,1 ־־ ■י ■י י •• 1 ־־ ־1 ־1 :־־:־־▼ערכנו מלחמות. התזכרון, רעי?ז־ : • : ▼ ן־ • : : 1׳ " ־אבוי ואללי, המלחמות פשטו עד הנה,:־ :-:-״־•:־י ▼ן -אך ליא שעשוע ומשחק עראי.הרבינו לעליז... עתה סביב אבדן ומות.• ן • ־:־ ־ ז י • ■י : ז 1 ־1 ■דהאם מוסיף עוד הנהר לץרים?מסך שנים לרגע להרים, לראות מנגד▼-1 ׳ • ן . .....כמו מתוך יציע תיאטרון...היכן אתם, רעי? שוב זכרכם בוקע•• ▼ 1 - ••• י י• - ■ ן ן :• ••1 -כזהב־חמה גודש בשחרית.• * ־ - ▼ •• < - :־־■•היש בכם אחד ושביל חייו רוגע,ד״ ■י *.* 7 ז ן• - ▼ - ינמתח לאט באין מחריד?• : ■י : ־ 1 •• ו ־ :־•היש בכם אחד והוא תמים עודנון-•* 7 *•* ▼ ן ץ • ••וליא הזקין בטרם עת מאד?! • 1 •1 1 1 ד,., •• :לו עמדי אתם, כי אז יחדיו הרבינו• 1 • • •ך — : ■ך • ן •ילתהות על אפר חלומות.אברהם מינקוביץ, פרוס׳אישיות בולטת נוספת מבניה של קרטוז־ברזה היה פרום׳ אברהם מינקוביץ ז״ל.הוא נולד בקרטוז־ברזה בליל הסדר תרע״ב (1912) לאביו יקותיאל, שהיה מה״מלמדים"הבולטים בקרטוז־ברזה (ראה רשימתו של חיים בן ישראל).בגיל 14 החל לומד בישיבת "מיר" וחיש מהר התגלה "כעילוי". הוא עמד בבחינות הבגרותהממשלתיות, ולאחר מכן החל ללמוד בסמינר למורים "תרבות" בוילנה. עם סיום לימודיו החלללמד, אך כשנה אחר כך — בשנת 1935 — גוייס לצבא הפולני. עם סיום שירותו חזר ללמדבמדרשת "תרבות".משפרצה מלחמת העולם השנייה חזר והתגייס לצבא הפולני ונפל בשבי הגרמני. הוא הצליחלהמלט, חזר לקרטוז־ברזה ומשם הגיע לוילנה. בוילנה קיבל סרטיפיקט ובפברואר 1941 הגיעלארץ־ישראל.בארץ שימש בהוראה, בין השאר בנס־ציונה, בחדרה ובתל־אביב, וב־1949 התגייס לצה״לושירת כקצין לידיעת הארץ.ב־1950 החל ללמוד באוניברסיטה העברית חינוך, פסיכולוגיה ומקרא. ב-1954, לאחר שקיבלאת התואר "מוסמך", קיבל מלגה להמשך לימודיו בפסיכולוגיה באוניברסיטה מישיגן בארצותהברית. עם סיום לימודיו וקבלת תואר ה״דוקטור" שימש מדריך לפסיכולוגיה באוניברסיטתמישיגן.בשנת 1959 שב לארץ ושימש כמדריך בביה״ס לחינוך, ובמחלקה לפסיכולוגיה שלהאוניברסיטה העברית בירושלים.הוא ערך כמה מחקרים חברתיים חשובים, ובשנת 1968 נתמנה ליועץ אגף לתוכניות לימודיםבמשרד החינוך והתרבות.בשנת 1969 קיבל מינוי של פרופסור חבר באוניברסיטה העברית ובשנת 1977 נתפרסםמחקרו "הישגי התלמידים בבית־הספר היסודי בישראל".בשנת 1972 נתמנה ליועץ ראשי של שר החינוך והתרבות. בשנת 1977 היה לפרופסור מןהמניין באוניברסיטה העברית. הוא נפטר ביום י״ח בחשוון תש״מ (8 בנובמבר 1979). המנוחכתב ופרסם בימי חייו עשרות רבות של ספרים ומאמרים.(עפ״י הספר "בין חינוך לפסיכולוגיה", הוצאת הספרים ע״ש י״ל מאגנס, האוניברסיטה העברית, ירושלים,תשמ״ג)164נח פניאל, מחנך ומשוררנולד בשבת פרשת נח תרם״ו (1905) בקרטוז־ברזה. ראשית חינוכו ב״חדר" ואחר כך ב״חדרמתוקן", ואצל מורה פרטי(חשבון ורוסית). אצל אייזק מולודובסקי, אביה של המשוררת קריה,למד עברית, וכן למד עברית וספרות בשעורי ערב בבית הכנסת "תפארת בחורים".בנעוריו הצטרף לתנועה הציונית וסייע רבות לפעילות הציונית והעברית בעיירה. בשנת1922 נתקבל בהמלצת יעקב גוראלי(גודאלקה), לסמינר העברי למורים "תרבות" בוילנה, ובועשה חמש שנים. בשנת לימודיו הרביעית שלחו הסמינר למשך כשנה אל העיירה ווסילישקיכדי שישמש מנהל זמני ומורה ללימודים כלליים בבית־הספר העברי שם, במקום המנהל שגוייםלצבא.עם סיום סמינר "תרבות" בוילנה הוסמך להוראה. שלוש שנים לימד בקלצק ובדומברוביצה,ואחר כך ניהל את בית־הספר "תרבות" בפולאבי. אחר כך עבר לבית הספר "תרבות" ברובנהושם לימד מקצועות עבריים.בסוף אוקטובר 1939 עם תבוסת פולין מלפני הגרמנים חזר לוילנה ושהה בה כשנה וחצי.יצא לארץ־ישראל, והגיע אליה בינואר 1941.בארץ עבד תחילה בהסתדרות המורים ואחר־כך עסק בהוראה. בד בבד למד באוניברסיטההעברית וקיבל את התואר מ״א. בהדרכת פרופסור יוסף קלאוזנר, כתב עבודת גמר על החינוךהעברי ביצירת פרץ סמולנסקין. בשנת 1957 הוציא לאור את עבודת הגמר, לאחר שהרחיבהוהשלימה. הספר, שיצא לאור בהוצאת "דביר", זכה בפרס קלאוזנר של עירית תל־אביב.בשנת תש״ז עבר לחיפה ושם התקבל בבית־הספר הריאלי כמורה ללשון ולספרות. במשרהזו החזיק עד שפרש לגמלאות.נח פניאל היה ממיסדי סניף אגודת הסופרים בחיפה, וכיהן כמזכירו במשך כ־30 שנים.כן ריכז את ״מפעל סופרי חיפה״ שהוציא לאור יותר מ— 20 ספרים פרי עטם של סופריםתושבי חיפה.הוא פרסם מפרי עטרו בהרבה עיתונים וכתבי עת, ובין אלה: "גליונות" "מאזנים" "הפועלהצעיר" "דבר" "דבר לילדים" "על המשמר" "עתידות" ו״כרמלית".פרסם הרבה מחקרים וספרים. בין ספריו:קובצי שירה:"שמים אדומים", וילנה ת״ש."על פתחי תהום" ירושלים, תש״ז."נופים גנוזים", תל־אביב, תשי״ח."נתיב לבן", חיפה תשכ״ד."שיח לעת ערב" חיפה תש״ל."שירים", ירושלים־ ת״א־חיפה, תשל״ב."תהלוכה של צלליות" ת״א תשמ״ב.165בענייני חינוך:"לתולדות מוסדות החינוך של "תרבות בפולין׳/ ירושלים, תש״ו."לתולדות החינוך היהודי בפולין", ירושלים, תש״ח."החינוך העברי ביצירתו של פרץ סמולנסקיך, תל־אביב, תשי״ז."עיונים בתחומי ספרות וחינוך", תל־אביב, תשל״ז."פרקים בתולדות החינוך העברי", תל־אביב, תשמ״א."למורה ומחנך (פרקים חינוכיים)", חיפה, תשמ״ח.סיפורים לילדים:"הלינה בפונדק הריק", חיפה, תשכ״ה.נח פניאל — בקבלו את פרס עיריית תל־אביבבאמצע: ראש העיר חיים לבנון. מימין: פרופ׳ יוסף קלאוזנר משמאל: נח פניאל166נח פניאלדמעת פרידה• • • • *• • ■על ברזה עיר מולדתי• *זכרתי לך נופך ועל לחיי דמעת פרידה,: ־ ז • ▼י ••י * ־ •••:• : — 7זולגה על קברותלך הן־חוקים עם בנכר.ערף גזעך, ועם רוחות מסערות פזראפרך עלי עדמה, עדה אלמת לבגידה,י., :•• 1 :־ ן •• 7 ׳ ■•ז • ! • •ו 7למבטים מכי־זועה בעביל עקיב מדם,ן**7 • 1▼ x x: •• \ •x ילצעדי עלדים חיים, קפא בם היגון,: - ן—• ן ^ ־ • ,7 1 x - x x|xלרטט אוירך מהבלחת ילל אחרון!:• :־־ • •• 1 - : 1 - ••: - xולעגני עען עולים מול עחק מאדם.נגזרת מן החיים, על אדמות אינך, אינך,• !-! : • | ־ - • 7 - :—ד •י י .. ..ן 7אך בתוכי כלך חלה, נופך אלי נעקף;גילך בי מתרונן עוד, ואוכלני יגונך —• •• 1 • • : •• | 9 : 1 •• • ןברכת פרידה לך בי רוחע הלב במעמקיו.• : ־ :•1 •• — •• • 1 x x *ד־^עלי מיעור פולסיה את עכנת, גבולך נסמן.!- •• • •י• ן X 1 - X ־ 1 1 ׳ 1 •• 1 •1x1מימי היסולדה בתוך עדותיך הירקים1 • - 1 • - : 1 ( x :   ....זרמו עקטים, בהם הפליגו רפסודות אי־אן,^ : ••1 • ׳ 1 7 .. ] — • 1 • •; X ימתוך ירקות על יער אל מעבר אפקים.• 1 1 •״• — •• •• :1• x xוכביעז לבז חויצה רח1ב1תיןד הקצרים,7 • x 1 ! - 1 • - : 1 x x • :בהם בתים ערויים בצל לבנים וערמונים;1 • : • : • x x • : ־ 1גנה קטנה כל בית מקיפה מעברים,•x x - 1: x ־ • -•י7 xוליד גדר דחויה עולים בקיץ קמעונים.ן - : 1• 1 • 1- - • x : •בפרבריך אכרים רוסים ופולניםחרעו את אדמתם, רעו את עדריהם בכר;X | •י־ ־ 1 x 7 X X ••• *.•*•••.• ־ 7 Xוילדיהם, שיעירי־פעתן, פרועים וקולנים,ן ־ ן :• י ! • •• •1x1׳ 1 • : 1 7 • xהתרוצצו עלי עדות מעבר למנזר.אבל אזנך כאלו לא קלטה קולותיהם,:־־־ ▼ ▼ן••!!• ▼1 * ▼ 1 •••••״כאלו ליא העזהיב מגג כנסיתם הצלב;1 • •ן• •־ 1 •• • 7x1- x xכאלו קול מעבר לפרגוד קראך בעם,ן. ן ...... : - : ווז ^ 1 •• 7ואור גנוז עליון עליך ממרומים זלף.ן x 1 *••• x - • י • 1 • xx|זו השכינה הןהוך־ית — היא נשקפה מעיןסבתא, מחויצי פניו של ילד מחיך.משיראי תלמיד־חכם ובר־א1ך:ן, וכןממגפים של שואב־המים בתוכך;• — ■ך — • *,* •• ־־ — • < •• 1מערפלי הבקר בך בחג־אביב טלול,........ — •״•1 ■ד 1 : ־ יד• ▼ביום תשעה־באב מן היךקות בבית־עלמין,מעגמימות שדות, שרויה עליך באלול,•• — • • ▼ ׳ : ז ז • י 1"וביום שבת־שיךה הקר מזך־שלגים מלבין.בך הדלקה עיני לראשונה באור מזרח,■1 1 * 5 ▼1 .. . יך . 1 5 * :■יודמדומי־מערב בי העלו תמהון־לבב.: • : •• ־ ן־־־ד • *.־ :••• • : 1 •• יייךקות האפויים סביב בפרח הלילךאז נחתמה בלב והיא גנוזה במעמקיו.■ד ••• : : ־1 - 1• : ד 1 ־ : ■י יאזכר עצי הערבה על יד ביתי בגן,ז :-ז ז ־־ ־־ * -זיברע׳ש גזעם בסער וברגע צמרתם.•ן •:ז   •* - --*זומלבלבים בתכלת עוד עצי הדבדבן,1 - : ן • ־ : •• *.* -..•::זי'ופרותיו ישיר עם סתיו אגס ענף ורם.•• ד - • • : ז - ז ז••! זזזכרתי אביביך עזם עלי אחו וניר.ז - • - • 1 ז ז ז •איים לבנבנים עוד נחבאים באפרים,• • : - ! - • ••• ן ז • ז ן- ז • ׳אך שלוליות זונקות מתחת שלג שהפשיר,־ 1 5 • : 1 • ־ ־ ...... ... . ן . ׳וצוהלות, מנצנצות מול רוח ההרים.: ׳ : - : : - : ז •ואט יורד, שוקע זה הים עלי שדות,ן — ׳ ••י — — ז : ז ׳ומתוכו עולה יום־יום שטיח מגון —• 1 :• ז • — : \ז■ 1כר ירקרק נרחב, רקום בתכלת זכריות,- *- :1- 1 • : ז ׳ ז 1 • ן •• ••• • : • יבצהב שן־ארי צעיר ובליבז הקחון.ן ־ ••• 1 ן- • ז• : 1 - - 1 ן ז 1עוד אזכרה מכות־הא׳שר־עד־כדי־מכאוב,1 > • • 9 • • 9 • • — • •1 ׳•••■ ♦ * • ! •נכוה לבי עת ראשונה יצאתי לאפר;• ן ז •• •• • ז זז • ז:-ז'כבשם עברני שם זה נוף יריק־זהיב,ן••• ן- ז - • ז 1 ז 1 ז ׳ובכל נתיבותי תמיד הוא בלבבי יזהר.וברדת קיץ על שדמות קמה משבלות,1 :■ •״• -1 • 1 - - : ז1 ז : .״• ז יאהבתי להלך יום־יום בין גבעולים רמים.ז - : • ן - 1 | • : . .ך .בחן כחל קרצו, עיני הרנינו דגניות,: •• 1 ז ז1: ׳ •• - • : • : ד • ׳וחרגולים נתרו ונעלמו בין התלמים.: ־ : • • : •• 1 ־ : ז •גני התפוחים שפעו, עמדו בירקותם,-• ־ ־ • ז: ׳ ז : :-:!ז,פרים האדים־הצהיב על עציהם המסבלים.• : ז *.* : • • ן • ־ - נ ז •168מה טוב היה אז לטפס עלי תפוח רם־ יד▼ •ד : ן- •י - - ■דולהתגלגל על הדשאים ברשת הצללים.8 ••*••• ■■ • * • • •* •• <י • ^ •• * • •י *•• • יבצהלה וברין יצאנו אז להתרחץ: יי ן־י ▼ : 1 ▼ ▼ ▼ : • :— •• 1במי היסולדה, ליד חופיה הירקים;ן •• — :▼ : - ־ר * 1 ישחינו בנהר הזך עם זרם גל נוצץ,פרקדן שכבנו על ראי של מים עמקים.:־■:1x1 יי ־ : ־ : • :■ - • . ןובצהרי עזבת אל מסלת הרכבות: 1 - ■ד •״• : • — ■ד - ■דהרחקנו עד באנו לשדרת האדנים.• 1 ־ :1 ־־ •* * ! •• ־ ▼ •ועזבנו בכסות שמי מערב הלהבות,: ־ : ן - ן•• - :—ד — .. .ך 1בהתפשט הערפלים עלי פלגים רנים.• • •שלהי דקיטא מלטפים באהבת פרידה.• : -1 : ▼ : - : • : ־ ■ד ן • ▼עוד מחממת שמש־קיץ ממרומים תכלים,♦ • • •• יי • ♦ י•אך העגמה עולה, משדות השלף מביטה,־ 1 1 x : x x ׳ • : - 1 - ■ ־1 ימגון שלכת בגנים, מכמש חרלים.י י • • • • •*אט־אט מתעננים עזמים, אפרורי גונם,־ •:־־:• x - ־ ׳ ־ : ־ 1 ׳החרש ערפלי, ודלף מטפטף מעב.־" ־ ! * * ׳ 1 :-:•י) .. .ךקדרות עלי שדה וכר, שרויים הם ביגונם,־1 ן :־ •• x *.* x ־־ י : • •• • x ׳ועכורים מי הנהר — הגיע תור הסתיו.־:־ • •• - x : — - • • x x ,וכדלף שאינו פוסק דולפים ימי סגריר,! י., י.4 1 •* 1 : • ... - ן. ׳בשלוליות של ביץ המדרכות משקעות.• : • •״• 1 - • : 1 x •.. 1 xאגם של מי הגשם מכפה גנים וניר,^ • • •• •• • — י ^ ♦ 9•י• • * • • ■וערבות על יד ביתי שחות ובוכיות.־ :•ז־ - • יד •בילל סופה ינועו הלבנים מסיערים,• •• ! -ך 1 7 • 9עד יעבר הזעם יאנקו בתים דומם.■י־  ־ •• ▼ : 1 ־ד • ▼ומכנסים באדרות ירוצו נערים,:x • : ״x : x x • ׳וקור רטיב, מצליף־דוקר, חודר לתוך דמם.אחרי השלג הראשון הפך היקום לבן,־־ :—• -••••.• 1 x x 1 : - 1 - x 1 • x׳עולם בלבנותו עד קצות האפקים הצהיר.x :־: ־־ :1 1• x x: x •ן*כאלו מעטה של חג עטו עצי הגן,ובזיהר רענן הלבינו מרחבי הניר.נ - ־ :־^ • : • ••• : ן- •• ־ •פתאים קפאו מי הנהר, רגעזר קזחדקז• : ״ ! •• - x x ״ :•••♦.• •י•עובר בין השדות, לכל מליא עינך נמתח.מה טוב לרוץ, להחליק על לןךח מלטש,לטבל עיניך למודות הסתיו בלבן זך.• : 1 • - : x : :■ו ־1לאור השמש לי יתנוצצו כספירים•י • •169גביעי השלג הזכים בזיהר יפעתם.: • •• —•״••״• - ־ • ן - • : ׳1 ▼האדמה מקשה אחת, בה כיח־אך־ירים▼ ▼ •:1▼ ־־ ־־ ־ •הוצק, ומפיחה העז ידבק גם האדם.קולות הטןלים בגן בצהל נמזגיםומאילן אלי אילן נשיאת צריחת עורב.•• • ץ ן •• י ז ן יי׳ • • ■ ••וחבר ילדים זורקים פיה כדורי שלגים,ן *.••.* : ־1 * 1*1 - : ! •וקול צחוקם בחריקת השלג מתערב.$ 1 : ▼1 - • -1 - *.* *.* • ן ־1 ־•וטוב בליל ירח להפליג למרחוק; : •ד•• - : - : * : ••■י 1במגררה טסה על מסלת שלגים ביעף.:•:■ר־ד ■1־1־ - ־: * ־ :•י• •־11ומתמזג אור־ליל בשיח אהבים, בצחוק,8 - •• •• ; • ־־ :־* ■ד • י : 1ברטט עלומים יוקדים, כבנגינת אשף.ן *.*•.* ן- : י * - ־1 1ומדורי דורות בך יהודים אנשי עמל,... ־1 1 : • —:••■ד▼,בימי המעשה טרחו להשתכר לחמם;... ■ד: ;•:־•• ־ ; 1לעבודה וליגע מפרך כל בן גדל,— ן— 1 :*.*־• ן 1 ■ך •• 1 ▼־־ ׳כי האבות — משיא הפרנסה נשיא שכמם.• ▼■ד - ■ד ־ ־: זז ▼■ד •:-ו-מזרח החמה ועד בואה בימות החיל,• : - - - ■ד : ־ ■ך . ׳בחם תמוז ובסגרירי חשון, בקיר טבת: — :־־:••• : ז • ן 1 ....או בלבלוב איר, •הם נתיגעו, משכו בעל,: • ן י ז ׳ ״ * : ־: ׳ ■ד : : ׳בשביל לילדיהם יום־יום את פת־לחמם לתת.• : • * ־י :••••• 7 ־־ ־־ ▼ ־1 יד••נצב על פגומים ובידו אמת־בנין,•▼ - • • :▼ ־־־־- •:▼וירכון על סדנתו בבית־המלאכה הדל,ז 1 — ־ : ז ־ : ז ז  ׳צמוד אל חנותו תמיד במכר וקנין —ז *.* :־ ־1• :*.••.* : • י:־11קנה כל אב לחמו הצר בשכר ימי עמל.■ד1־ד ז ז ־: ־־־ •:־ :•• •ד ▼אבות נשיאו בפלל ידיהם המיבלות,י • • • • • • • • •• ישליא יזדקקו לידי מתנת בשיר ודם;•% •:־־:11 • •• — 2 ־־ ▼ ▼ ▼▼ יכי אמהות זכות לשכר יומם מיחלות• ■י ־־ • : ־ ■י :־:־ועמלות עד ערב להתקיז סערתם.בימות החיל כסו גופם בגדים מרפטים,• - * ז : ז• : .•• ז • ׳אבק השוק והסדנה על לבושם נפל.:--1- 1 : - - : ־ד ־ : ז ז -מכל פנת רחוב ימי הטרח נבטים,יז •־ : ־ ־ • ז ־ יוהמלת־חלין עולה אף ממעונם הדל.-:־־•••- .•• • 1 ז ־- 1 י ן ■ד  אבל ביום ששי בין השמשות ירדה שבת:־ ז : • •• 1 ־־ : x ■ד: ▼ ־ ■דוריק של אצילות כל בית, כל פנה עטף;: 1 -.- :־ • ז ־ • ׳ ז • ז ז ז 1 ׳וזהר ליא מן העולם הזה בכל מבט: - * 1 ■ד ■ד ־ *.* : ■ד - ▼של יהודי ליד שלחן־שבת עם ילדיו.xx : * x - 1 - : : :170אהבתי שבתותיך הזורחות בשלותן:▼ - : * -ן ־ • 1 - : *-:▼־דישלהבת הנר1ת בקרבתה החרישית,־ 5 י., • ! |,.< ▼ ▼ - • . ׳האשר שגאה בלב עם שחרית ורז,▼ ד ••• ▼ ▼ - • :▼ 1 יוהעגמה המתקה עם סעדה שלישית.: ▼ ▼ ן ▼ - : .••▼1 • : .••▼ : • •עוד זוהרים בי מועדיך וחגיך עזם::־־ • • :— • 1 : — • 1 ▼ברנן גאלה ופדות רנים סדרי פסחים,ימי השבועות מרוים הנפש בירקם,* •• ־ ▼ - :• ־ •.״*.• * ▼י יוצללי עבר על יום תשעה־באב נחים.▼▼ - •:▼ :▼ ▼ •ימי התשובה קרבים תוך צפית־רתת,: * - : ▼ :1•• • 1 • • - : י• יהלב תוהה ומצפה בחיל לגזר־הדין;— •* •• • • ץ • • * ן — — • | 9וחג אסיף מרגיע, מנחם ומעודד,ן - ▼ • ן ן .. יבבוא אלי סכה בימי החג האשפיזין.: :•.־ •• .•• ▼ • •• ־ ־ ▼ .*•:•• 1בשלהבות גבורה דלקו נרות־החנכה,: ן▼ ▼ : 1 •• ־ :־.•• ▼ ׳וצללי־ענק קדומים מלאו את חללך.: ־ : •• :־▼ 1 :1 • : •• ן- ■ך .. |ובחג פורים פרצה שמחת חיים החנוקה,: - * ▼ : ▼ ן - - • - ▼1ובצהלת ילדות קלה נשית את עמלך.ן ▼ ן▼ — - : -1▼ ▼ • ן— ▼ •• 1באוירך זה רחפו געגועים טמירים,•* • — • יי | •• • • — — • • ן,• • 9על אדמתך הצב סלם בו מלאכים עולים;בשעות דממה קלטה אזני תוכך פלאי שירים• : : ▼ ▼ ▼11▼ ▼ : • •• 1 • ן •• . .רקמו בחללך — מולדת כסופים גדולים.ן 1 - :־ ▼ •• 1 ••••.• • • ן •בזריח דמדומים ורדים עם שחר במזרח,בהתלקח המערב בזיהר ארגמן,: • * ־••1 - ־ ־ :-▼ : ־ ־:▼▼ויברעף ירח שקדש את זהרו הרך —• : 1 ־ ־.־ ..•1— •% ▼ :▼ ▼ ־ 1נגלו לי עולמות מעבר למקום וזמן.• : • ז ....... : ▼ 1 : ▼ 1וכל חיי הם ילידי הכסופים ההם,• •ך * <■* י• • • •• י—♦ • •ך••*ןנקתי ממקורך הזך בשחר ןמותי;אשיא מראותיהם במעמקי, לא אשכחם,•• ■ף — • • • •* • ••• | 9 9ולאורם אסל דרכי בעוד דמי בי חי.רחקתי מגבולך מאז בדרך נדודים,רגלי דרכה במעלה פסגה ובעמק תהום;־ : • ▼ : ▼ :־:־•• * * ▼ ן ... 1 ן 'ונעלם חנך בשאון ימי האבודים,:*.*:־ • ••1 • : 1 ▼ - ▼ :־ • יכאלו ליא ידעתיך בשמך מתמול שלשום.: • :־ : • 1 • : •• • • * • :אך בהניף הצר נגדך גרזן ביד זדון,- 1 * ▼ • י ־ ־ ••• :•• 1 - * ••• 1 * - ▼ ויבי נכמרו רחמי, ושוב אראה כל יקרך;• : * ־ :— * ▼ :▼1•• 1 יאעיף על תפארתך האבודה מבט אחרון,▼ • 1 ־־ •:-:••1 ▼:־ ▼ -▼ וידמעת פרידה תזל עיני על אפר הדרך.• • — • • •ך • — •• • ־■י •• •י• ן—▼ •• 1איכה נגזרת בידי טמאים מארץ החיים?איכה הובלו בניך לטבחה לא1ר היום?▼ : ■ד - • 1 : • : ▼ : ־קולותיהם בדרך אחרונה עוד נשיאים,1 •• ־.־ : 1 - •ד • ■1 •וילל אחרון אל מול קברם עוד באזני יהום.• •• • 1 ן ■ד גז:־ ■■דמעה ונר דועךציור: משה ברנשטיין172משה ברנשטייןהציירנולד ב־1920 בעיירה קרטוז־ברזה, ובה למד ב״תלמוד תורה" ובבית־הספר "תרבות". מילדותוגילה כשרונות לציור, דקלום ושירה ועם סיום לימודיו יצא לוארשה ללמוד אמנות. אגבכך, התקבל כנער מקהלה, שהופיעה, בניצוחו של דוידוביץ, בבית־הכנסת "טלאמצקה"לצד החזן הראשי משה קוסובצקי, ועבד גם כמפיץ העתון היידישאי "מאמענט" בחוצותוארשה.ב־1935 התקבל לבית־ספר גבוה לאמנות בוילנה ובו למד עד פרוץ מלחמת העולם ב־1939.לאחר מכן שב לעיירתו וממנה פנה לביאליסטוק — מרכז יהודי חשוב שופע תרבות ואמנות.עם הטלת הגיטו על יהודי ביאליסטוק — ברח לרוסיה ונדד בה בתלאות, ברעב ובפציעה,עד שנקלע לקולחוז בעומק רוסיה וממנו הגיע לעיר סרטוב שבה הועסק כצייר בבית־חרושתגדול.ב־1945, עם תום המלחמה, שב לפולין, התקבל לקיבוץ והחל לנוע ולנוד בדרכי הנדודיםשל שארית הפליטה לגרמניה ולאיטליה, וממנה בספינת המעפילים "התקוה", שנתפסה ע״יהבריטים והועברה לקפריסין. שם שהה שנתיים במחנות־המעצר.באוגוט 1948 עלה לארץ והתגייס לצה״ל ועל שירותו עוטר באות הקוממיות.עם שחרורו החל לפלס את דרכו בכוחות עצמו ולפתח את שאיפותיו כאמן. שנים אחדותחי בקיבוץ עין־חרוד, שבה הקים משפחה והוליד שתי בנות.ב־1949 הציג בראשונה את ציוריו בתערוכות אמנים עולים בתל־אביב. מאז הוצגו יצירותיוב־44 תערוכות, ברובן הגדול תערוכות יחיד, במקומות שונים בארץ וכן באמסטרדם, בפאריסובקרקס(ונצואלה). יצירותיו מצויות ומוצגות במוזיאונים ובאוספים פרטיים רבים בארץ ומחוצהלה.עשרה אלבומים וספרים מפרי עטו יצאו עד כה, בהם ציורי דמויות יהודיות ותיאורי העיירההיהודית שנכחדה, וכץ שירים ביידיש שחיבר וליווה באיורים.משה ברנשטיין זכה בפרס מאנגער (1982) ופרס שלום עליכם (1990).בשנת 1992 הכתירה אותו עיריית תל־אביב יפו בתואר "יקיר תל־אביב"על יצירתו של הצייר משה ברנשטין כותב ד״ר ח. מ. בסוק ברטרוספקטיבה 1947־1990:"ציוריו של משה׳לה מקנים חוויה עמוקה ואוטנטית גם לאלה שלא הכירו אתהעיירה, מנהגיה ודמויותיה.בעבודותיו השקיע עבודת נמלים מדוייקת, נקיה ואסתטית ויחד עם זאת רומנטית,מיסטית וסמלית. ויש משום חידוש בתערוכתו — משה׳לה חזר לצבע, שינה אתהטכניקה ואיתה את אופן ההבעה. אכן שינוי צורה, אבל התוכן בעינו נשאר.העיירה הפיזית הולכת ומתרחקת מאתנו ובה במידה, ככל דבר שברוח, היאהולכת וקרבה אלינו.תמונותיו של משה׳לה מעניקות קשר, רגש, שייכות ואהבה לעבר שלא יחזור,לשרשי הוויתנו וזהותנו הייחודיים".173הסופר אבא קובנר כתב על יצירות משה ברנשטיין:תחת התכלת העזה של שמי הארץ שואלים אנשים תמימים גם מתממיםמי הוא יהודי? יסתכלו נא בפנים הללו העולות מדפי הרישום של משה׳להברנשטיין וימצאו את התשובה: מי שכך נושא את ביתו על הגב; מי שנוצרבעיניים הללו הניבטות מעבר למקום ולזמן, את אור החרדות והעצב; מי שמעלהאת אור הסמטאות האבודות, את אור הדמעות והשכול ואת אור התקווה; מישבוכה — בשחור־לבן — ואינו מבכה; כי משהו חם ורוטט כמו חמימותו שלבית יהודי שתם־ולא־נאלם זורם ועולה מכבשון יצירתו.— אסכולה? ציור מודרני או מיושן — ולמי הוא שייך הצייר ברנשטיין?אינני יודע. ודאי שלעצמו. לניגון שבו. וממנו ובו הוא מנשים את היריעות בוקרוערב שנים ושנים קו אל קו, נקודה לנקודה, נאמן למצפונו במראות חייו, והואלבדד ואחר וקשה־עורף.ירושלים־דליטא, היא וילנה, עיר גידולו האמנותי של הצייר, היו אומרים שלהגבה(הרמת ספר־התורה הפרום בבית הכנסת) דרוש כוח של גוי! — להרים את העצבותהחמה של עולם יהודי שהיה ואיננו צריך כוח של... משה׳לה ברנשטיין.יישר כוחו!הנשיאירושלים, י״ד באייר תשנ״ב17 במאי 199224-1065לכבודמר משה ברנשטייןדיזנגוף 184תל-אביב 63462למשה ולמשפחת ברנשטיין היקרה,שמחתי לשמוע על ההחלטה להעניק לך את התואר יקיר תל-אביב לשנתהתשנ״ב (1992).זכתה תל־אביב וזכתה האמנות בישראל שאמן כמוך יפעל ויצור שנים ארוכותובאמנותו ישרטט קווים אשר נחרטו לא רק על הבד, כי אם גם בתודעתהזכרון של תקופה אשר חלפה. ציוריך ורישומיך מתעדים - קצת בעצב, קצתבשמחה ובהומור את העיירה היהודית, דמויותיה וקוויה. זכתה תל-אביבלשמש לך אכסניה ו זכית אתה בהוקרתה ובהערכתה.אני מברך אותך בהמשך יצירה פוריה.בברכה,174משה׳לה ברנשטיין עם כבוד נשיא המדינה מר חיים הרצוג175י/זזזי .׳זי,זי  ג׳1ווידכו^נ! בעי־עזץ קארנ1וסהי$ד *!יין ^פ^ןיר'^סט צו' כוי?־■ ^ד^וי[^ ^יינזאמען י^א^מיע דער כיטשאפט פון מיין פארכאשענער מאמעו,געטי־אגו אדף צעבמטידטע פכיגכד.ל ד<די/ קרס בז|'-ץיע' אץ 48^ ק|י*אר? 1די 444^<^^ *44־118: <נ$4־ל י!זי־ 6יז י?1^\ 45ין!אר^%־ילאין.4 4)4־4 *ץ *ש $ךיפאר ¥<1רימי איז ד^ד לאדר די 4כל ד^ באד״#4־<^ 4ן*^ילא4 א!; 4*5(1.^*'־*4 #*ב ז-׳4<*ז- י יס' פ)זד5לב?ד13 די) בליע!- 0^ י/פל א) בעל,דיזידי ל ה* ןיז'1״קן1^־ן,־ןד)י(ן)נ)ען.!יז־י4.דיי;'!44ד־ים 4 "ליל א זיי4 זין מן.ליר ־*־) <־י1א6לי 5ל0זז־־! דלם *4191■!!ו /ז!׳:_ ^ •: י-״׳ ימיר האבו עוזאכוטן געמאבט דעם ש0אצ¥ם ^כאנ?ם?י^ד^ס % ^¥434 ז!זנ1?י1ן די' ב1זב(יס!זו? ^ד^וס א^יה 1א1ה|ס ,ד׳|ר?ג)1ינ?1 גו?ב1א1ז פ?ן וויי^פ^רג^זצגענ^ י1זר־ןז11.ז 0:0•. 1,.1ו 1״זו. עי״ע1״1. ז$ ס* 44 ^ייין!לי ל'1!ןייחי<4שיל<־נלמ ליי!א־ל מ!4 ל3י<5 מז פ!!!וילז מ זיי!ר־ י!מרו־ ה!*?!' ו?יד$־ 1<4או־ז.ז4זעזיל־44<4זי לו^וי׳ ■!־־!׳ן זיי!׳ן* 41 14^1־4. .. ־־^8'! 4ע}ג1יל<*למסלד4 ין- לני!ין פין 4* * * ׳ * 11. .(< %. 1 1.1 ■?1 1 . *1.41׳■%%י יזללל למז א^יילי*4 *<! די ל^עידיזיי ג׳ו%ה2 ל• 4? *4. !לל׳ז״ן שי 1ל<ללאג-נן>4 ד׳4 זלייז׳ 5יי־41 . ל ־זיז קזמז ׳§י4**# 4? 44ילן 154 אן 44(0 *<:"*יי׳־^רו1־1114ו<4ז;צזיע/ב(1 *״־*"׳ו״ן׳י.111:.#־!;א*׳'ויין \י^]ךמן#11!נ!ן<■•׳■ ■4משה ברנשטייןגעגועים לבתהעלית בלהבות, זהב טה1ר שלי, בערעזע7 1 1 *.* ▼ ' 7 7 7 •• • ׳ ■י• י,,חוזרת את אלי — בנדודי הבודד- - • נ • - ••עם אהבתה של אמי שכבתה־■ :־־ ▼ ־ד ••• • • :■7:7הנשיאת על כנפי הדמים- ־־ ־ 5 •• ־7 •את פניך, בערעזע, אני ר1אה בשחרים אפרים•• ▼ *■ 81' •• •• י• 9 ן— • •י * 1 •• • ••■*••••• * 4• •סמטותיך המפתלות בשמחה ויגון* 1 ־ ♦ 3 5 • : 7 75 1מדמותך הזעירה דבר לא אבד• : ••1 -:•■י- -ד-ד -ו--אותו השוק, בית־המדרש, המרחץ1׳ י• - • : ־1 7 ־ ••• : ■ד 1הכביש כסרט, דק גזרה, חנני־ ! * :*.•••• ׳ ־ 1 • :7 ׳ • 7•ביתי, בסתני״״ ״ .•״ 2 ▼ •שכורי הפריחה של תפוח ולילך.־ : ׳ 7 :■ ־ ־ ן • 17את היהודים הכרתי בשמותיהם — והם אותי*.״ ־־: • • ־: • • : •• :• : •• •הילדים — קנדסים עם חלום ופלא בעינים.— : ■ד * • • :— :׳ /• 7 •• — •יחד ערכנו את הטיול— ■י ־ : ־.״ ־ •לנחל לחרשה שנשאה כקשת מעלינו.: : :•1 :• •• -ד "הנה הסבתות, הסבאים על המרפסות הקטנות••• ־ ־ : — 7 • - - • : -י ־:ו-מספרים גזמאות של ימים רחוקים שעברו,•• • • • * • י •י •עת צעירים עוד היו והתהוללו: • • 7 ן • : :ומי שנפטר ומי שנולד.• •• • • < • •• ■י—• • •לעת ערב כשבערעזע שקעה בדממה,: •• ־.-■., : :• •.•••• :• ■ד :1 ■ד • : ■ד-ד 7זמן רב עוד טילו הזוגות בךחובות,נראו הם כלם כשכורים מיין• : •• ״ד :• • • ־־־ • 1רק מהדממה בקע נגון לומדי הש״ס־ 1 ••־:זז ■ד -1 • 1 : ־ -רבות עוד בפי על אותה האגדה,־־ - -ד -ד - ■ד▼"איך חיו יהודים, חיו ומתו־• 1 ▼ : • ׳ ־ד •״רק כאוב הזכרוז. ויש להפטיר-1▼ - - ד 1:•• :-: •כי קשה לספר על החרבן בחטף.■11*.• : ־ •• ־ - .יי : ▼ 1 ־:-17* תרגום לפרחה של ד״ר י׳ ח׳ בילצקילמקדשי השםלמורדי הגטאותללוחמים ביערותלמתקוממים במחנותלחיילים בצבאותלמצילי אחיםלגיבורי העוז והמרילחיי עולמים178פרק שישי: חורבנה של עיירהההשמדה של יהודי קרטוז־ברזהעל פי אטלס השואה של מרטין גילברטגירושים, מעשי טבח והתקוממות, יולי 1942179180חורבנה של עיירהרצח היהודים ביערות ברונו־גורהוסילי גרוסמן ואליה ארנבורג, הסופרים היהודים־רוסיים הידועים, ליקטו וערכו בימי המשטרהקומוניסטי את ה״ספר השחור" המתאר את זוועות הגרמנים, בלשון אותו משטר "פשיסטים",במלחמת העולם השנייה. הספר תורגם לעברית והוצא לאור ע״י ״עם עובד״ בשנת 1991.להלן מתוך הפרק ״בדיסק״ בספר (עט׳ 179־186 בתרגום העברי) ובמיוחד על קיצם שליהודי בריסק יחד עם יהודי ערים אחרות ובהן עיירתנו, ביערות ברונו־גורה."על הדרך שבה הוחלט על החיסול ועל ההכנות לביצועו מספר מסמך רשמי,שנערך לאחר מעשה בידי ועדה שנטלו בה חלק נציגי השלטונות הסובייטיים,הפרטיזנים והתושבים של איזור בריסק."דו״ח הוועדה על מעשי האכזריות, השוד, ההתעללות וההרס, שביצעו הכובשיםהגרמנים הפשיסטים בנפת ברונה גורה, אמור ברזה, מחוז בריסק".הרכב הוועדה: יו״ר — ארקאדי איבנוביץ׳ טאראסביץ׳, חברי הוועדה: יו״רהוועד הפועל האזורי של ברחב — ווסילי ניקולאייביץ׳ בורי; נציג הפרטיזנים— איבן פרבלוביץ׳ קאשטליאן; נציג האזרחים של אמור ברחב — החבר ח.נוביק.לאחר בדיקת האתר שבו בוצעו עינויים והוצאה להורג של אזרחים סובייטיים בידיהכובשים הגרמנים־הפשיסטים, ובהסתמך על חקירתם של אזרחים אחדים בעניין זהמובא הסיכום דלהלן:חיסול המוני של אזרחים סובייטיים.בהתאם לתכניות שהכינו מראש הכובשים הגרמנים־הפשיסטים, בנפת ברונה גורה,במרחק 400 מטר צפונית־מערבית לתחנת הרכבת ברונה גורה, הוחל — במאי וביוני1942 — בכריית קברים על שטח של 16,800 מ״ר.לכריית הבורות גייסו הגרמנים איכרים מהכפרים באמור ברזוב — כ־600 עד800 איש ליום. לשם זירוז הכרייה השתמשו הגרמנים בחומרי נפץ שונים.לאחר כריית הקברים, באמצע יוני 1942, התחילו הגרמנים להוביל בקרונות רכבתאל תחנת ברונה גורה, אזרחים סובייטיים בני לאומים שונים — רוסים, בילורוסים,יהודים, פולנים, גברים ונשים — מתינוקות עד ישישים.קרונות המשלוחים לוו באנשי משמר מיוחדים של גרמנים במדי אס.ד. ואס.אס.הקרונות הגיעו ממקומות שונים בבילורוסיה: מתחנות ברזה, בריסק, דרוהיצ׳ין,יאנוב, הורודץ ועוד. אזרחים סובייטיים גם הובלו ברגל לאמור ברונה גורה.קרונות המשלוח היו מלאים עד אפס מקום, כתוצאה מכך נמצאו גם מתים ביןהאזרחים המיוסרים. המשלוחים היו מועברים לצומת ההסתעפות של פסי הרכבתשהובילו למחסני הצבא, כ־250 מטר מהתחנה המרכזית של רכבת ברונה גורה.181עצרו את הקרונות בקרבת הקברים שהוכנו מראש ופרקו אותם אל רחבה מוקפתגדר תייל, שאף היא הוכנה מראש.לאחר פריקת הקרונות אולצו האנשים להתפשט ערומים ולהשליך את בגדיהםלערימות. אחרי כן הובילו אותם - דרך פרוזדור צר של חוטי תייל - אלהבורות. הראשונים הורדו לבורות בסולמות ואולצו לשכב כשפניהם כלפי מטה,צמודים זה לזה. לאחר מילוי השכבה הראשונה ירו בהם הגרמנים במדי אס.ד.ואס.אס. בנשק אוטומטי. בצורה דומה מילאו את השכבה השנייה והשלישית עדשהבור נתמלא כולו.כל היסורים האלו לווו צעקות קורעות־לב של גברים, נשים וילדים. לאחר שפורקכל המשלוח ולאחר הריגת האזרחים, הועמסו בגדיהם וחפציהם על קרונות ונשלחולכיוון בלתי ידוע.הבאת הקרונות אל הרחבה ושילוחם חזרה נעשו תחת השגחתם הקפדנית שלמנהל התחנה ברונה גורה, החייל ושני התורנים של התחנה — פיקה ושמידט,שלושתם גרמנים.במטרה להסתיר את עקבות הפשעים שבוצעו באיזור ברונה גורה, הרגו הגרמניםאת כל האזרחים (יותר מאלף איש) שהתגוררו בשטח מחסני הצבא לשעבר. עלהרחבה שבה בוצע ההרג ההמוני היו שמונה קברים: הקבר הראשון — אורכו 63מ׳ ורוחבו 6.5 מ׳; השני — אורכו 36 מ׳ ורוחבו 6.5 מ׳; השלישי — אורכו36 מ׳ ורוחבו 6 מ׳; הרביעי אורכו 37 מ׳ ורוחבו 6 מ׳; החמישי — אורכו 52מ׳ ורוחבו 6 מ׳; הששי — אורכו 24 מ׳ ורוחבו 6 מ׳; השביעי — אורכו 16 מ׳ורוחבו 4.5 מ׳. עומקם של כל הקברים היה בין 3.5 מ׳ ל־4 מ׳.מיוני עד נובמבר 1942 הרגו הגרמנים באיזור ברונה גורה יותר מ־30 אלף אזרחיםסובייטים שלווים.ב־16 באוקטובר 1942 הגיע תורם של שוכני גיטו בריסק להיפרד מהחיים. כך זוכריםיום זה אלה שנותרו בחיים:״ב־14 באוקטובר 1942 נרעד הגיטו. משהו התרחש מסביב, מעבר לגדר התייל.היה רעש, הופיעו יחידות משטרה רבות מאד. מה הדבר? אך לקראת הערב התפזרוהשוטרים והאנשים נרגעו מעט. בשעה 6 בבוקר ב־15 באוקטובר, העיר אותנו השכןואמר שהגיטו מוקף. אכן, הדבר החל! קשה לתאר מה שהתרחש שם. אחדיםהסתתרו במחבואים מוכנים מראש, ואלה שלא היה להם מחבוא התרוצצו ברחובותכמטורפים", כותבות האחיות קצף.״...ב־15 באוקטובר הוקף כל הגיטו ביחידות אס.אס. ואס.ד., ובשעה 6 בבוקרהחל קציר הדמים. הרוצחים ההיטלראים התפרצו לבתים, למרתפים, וסחבו את כלהנשים, הזקנים והתינוקות החוצה, סידרו אותם בטורים והובילום להרג״ — כותבהחבר סיקורסקי.מהיותם בעלי כשרון נדיר בהמצאת דרכי עינויים והרג, לא ידעו הרוצחים רחמים,אך ידעו גם ידעו פחד מהו. על כך מדבר בבהירות המיסמך הרשמי של הוועדה:״במטרה לכסות את עקבות מעשי הזוועה שלהם, הביאו הגרמנים במארס 1944182למחנה בתחנה ברונה גורה, יותר מ־100 אזרחים מישובים שונים בנפת בריסק,והטילו עליהם לפתוח את הקברים ולשרוף את הגוויות, באותה רחבה עצמה שבההיו קבורים האזרחים ההרוגים. האש בערה יומם ולילה במשך 15 יום. לצורךשריפת הגופות פירקו הגרמנים לוחות עץ מ־48 מחסני צבא וצריפים שהיו בסביבה;הם השתמשו גם בנוזל דליק, שבער בגוון כחול. לאחר השלמת עבודת השריפהנורו ונשרפו בידי הגרמנים עצמם גם הפועלים — יותר מ־100 איש — שפתחו אתהבורות ושרפו את הגופות."על פני הקברים והרחבה נטעו הגרמנים עצים צעירים. ברחבה נגלו שיירים שלעצמות שלא אוכלו, סיכות שיער של נשים, נעלי ילדים, מטבעות כסף סובייטי,עצם־שכמה וידו של ילד באורך 18 ס״מ".נוסף לעדויות שאספו חברי הוועדה מצויות עדויות של אנשים — רומןסטאניסלאבונניץ׳ נוביס, איבן ווסילייביץ׳ גובין, בוריסלב מיכאילוביץ׳ שצ׳טינסקי,גריגורי גריגורייביץ׳ יאצקביץ׳ ועדים אחרים — שסיפרו כל שראו במו־עיניהם.הם גם הביאו את ועדת החקירה הסובייטית למקום נורא אחר, במרחק לא רבמהרמה ליד הכפר סמוליארקה, באמור ברזה — ששה ק״מ מתחנת ברונה גורה,חמישים מ׳ מהכפר סמוליארקה ו־70 מ׳ מכביש מוסקווה־וורשה. על סמך זאת קבעההוועדה:"אזרחים סובייטים מהעיר ברזה ומהכפרים שבאזור ברזה הובלו במכוניות לבורותבאתר המסומן. העינויים, ההתעללויות וההריגות בקרב התושבים הסובייטים השלוויםבאמור הכפר סמוליארקה, התבצעו במשטח זהה לזה של הטבח ההמוני בברונהגורה".התגלו חמישה קברים ובהם גוויות של אזרחים סובייטים, כל קבר בעל מידותזהות — 10 מ׳ אורך, 4 מ׳ רוחב ו־2.5 עומק.ההוצאה ההמונית להורג של האזרחים באתר סמוליארקה התבצעה בספטמבר1942, שם נורו — בהתאם לעדויות של עדי ראייה — יותר מאלף איש. מאשריםזאת עדי הראייה איבן איבנוביץ׳ גנץ, איבן סטפנוביץ׳ גנץ, אנדריי איבנוביץ׳לבקוביץ, יוסיף יעקובלנניץ׳ קוטניק ואחרים.ועוד נאמר ב״הספר השחור":ואלה המלים האחרונות שאנו קוראים במסמך הוועדה:באמור ברונה גורה הרסו הגרמנים את כל מסילות הבתל ואת כל המיתקניםבתחנות הרכבת. בזמן הנסיגה פוצצו והוצתו בניינים, ומיתקני הרכבת הושמדובמכונות מיוחדות. כתוצאה מפעולות המכונות האלה נשברו הפסים. היחידות שעסקובהריסת מסילות הברזל נקראו ׳פימאשצוג׳. מפקד הבריגדה היה קפיטן ספורברג,גרמני במוצאו. הנזק לתחנת ברונה גורה מסתכם ב־ססס,1,152 רובל. בעקבותחקירת העדים ובהתאם לנתונים שנאספו בנפת בריסק, קבעה הוועדה, כי ההוצאהההמונית להורג של אזרחים סובייטיים באמור ברונה גורה בסביבות סמוליארסק183שבאיזור ברזה בוצעה בידי אנשי קומנדו של אס.ד. ואס.אס., בראשותם של אנשיםאלה:1. ראש הלשכה האזורית של המשטרה בבריסק, מאיור רודה (עד תחילת שנת 1944).2. ראש הלשכה האזורית של המשטרה בבריסק, בינר (מתחילת 1944 ועד גירושהגרמנים מבריסק).3. ראש תחנת המשטרה הראשונה של העיר בריסק, לויטננט הופמן.4. ראשי תחנת המשטרה הראשונה של העיר בריסק, מייסטר הולטר, מייסטר גרוברומייסטר בום.5. ראש תחנת המשטרה השנייה של העיר בריסק, לויטננט פריזינגר (עד תחילת שנת1944).6. ראש המשטרה הפלילית, ס.ד. אוברשרפיהרר זאנאצקי(גרמני).7. מפקד המשטרה הפלילית, איבנובסקי(פולני).8. סגן מפקד האס.ד. אוברשטורמפיהרר ציבל.9. ראש הז׳נדרמריה ליד הגביטסקומיסריאט, קפיטן דאוארליין.10. הממונה על ההוצאה להורג, עובד האס.ד. גריק.11. ראש הז׳נדרמריה בעיר קרטוז־ברזה, אוברלויטננט גרדס.12. קציני האס.ד., גריבר, וונצמן, לקחו חלק ישיר בהריגות".חתימות חברי הוועדהשמות אלה נשארו בזכרונם המזועזע של עדי הראייה. יצורפו גם הם לשורותהרוצחים שישאו בעונש הצודק והתגמול המגיע להם."עד כאן מתוך הפרק "בריסק" של ה״ספר השחור".184מאשה אלישיב (שטוקר)נשארתי בחייםשנת 1942 תיזכר אצלי כשנה הנוראה ביותר בחיי. מאז ועד היום עדיין שומעת אני באוזנירוחי את הבכי של ילדתי היפה שנלקחה ממני. היא היתה אז רק בת שנתים וחצי.הבת השניה היתה רק בת כשנה וחצי. סבלי היה גדול. שמעתי את בתי הקטנה צועקת"אמא, אמא" ולא יכולתי להושיע, כי שכבתי מוטלת על הרצפה מהמכות שקיבלתי מהשוטר,כשהתחלתי להגן על בנותי.בשנה הנ״ל, 1942, הכניסו אותנו ואת משפחת בעלי, לגטו "ז׳טול". זאת הייתה עיירהקטנה 23 ק״מ ממקום מגורינו "רוידה ובורסקה". הגטו היה קטן מאוד, בסה״כ שני רחובותצרים.לאחר מאמצים מצאנו איזה חדר קטן ובו נדחסנו שבע נפשות. הצפיפות היתה נוראה.ביום עקצו אותנו הזבובים ובלילה היתושים. הצפיפות ועקיצות הזבובים והיתושים היו כאיןוכאפס לעומת הפחד שהיה כל הזמן מנת חלקנו. גם מזון לא היה לנו. לאחר מאמציםמצא בעלי עבודה אצל איכר פולני ואז הצליח להגניב לנו מזמן לזמן מחוץ לגטו משהולאכול.בעלי שהיה יליד הסביבה והכיר אותה היטב, התחיל לחשוב על בריחה ליער, אולם חמיע״ה היה אדם מבוגר ועליו קשתה הבריחה. גם שתי הבנות שלי היוו בעיה. תוך שאנו מהרהריםבצעדינו הבאים אני מתעוררת בבוקר אחד(את התאריך המדויק לא זוכרת) לקול בכיות וצעקות.אני מסתכלת דרך החלון ורואה גרמנים ויהודים רצים לכל העברים.לבשתי מהר חלוק בית, לקחתי את שתי הבנות ורצתי לעבר הבית שנמצא בו המקלט. במקלטישבנו שני ימים ושני לילות. בעלי היה מחוץ לגטו. כשיצאתי מהמקלט ראיתי שנשארתי לפתעלבד עם שתי הבנות. לא ידעתי לאן לפנות. נזכרתי שליד הגדר של הגטו גרה משפחהנוצרית, שבעלי תמיד היה מספר לנו עליה. דפקתי בדלת. האשה משם ענתה לי שהיא מצטערתמאוד, אך לא יכולה לעזור לי. היא שלחה אותי לבית שמעבר לרחוב. בלית ברירה הלכתי לשם.דווקא הגוי ההוא אמר לי שמאחורי הבית יש איזו סככה מלאה חציר ושם אוכל להסתתר.ניגשתי לסככה אך מצאתי שהיא נעולה. מה לעשות?בצד הסככה ראיתי הרבה עצים, חתוכים לחתיכות קטנות. איך שהוא נכנסתי מתחתםוהתכסיתי בהם. שכבתי וסברתי שזה הסוף. ככה נרדמתי. לפתע אני שומעת בחצר מישהואצועק בגרמנית ״יש כאן יהודים?״ והגויה עונה ״אין אדוני — אין". אני שומעת צעדיםמתקרבים למקום שאני שוכבת ומתוך הסדקים אני רואה גרמני בלבוש הכחול שלו נכנס עםקלשון לסככה. הוא יצא משם כעבור כמה דקות. כנראה שחיפש בחציר. נשארתי ב״מחבוא"שלי עד הערב. אז בא בעל הבית וקרא בשמי. אמרתי לו שלא נכנסתי לסככה כיוון שהיתהנעולה. הוא פתח לי אותה ואמר שעוד שתי נשים יהודיות צריכות לבוא. אכן באו אחרכך שתי אחרות, אלא שעזבו אחרי זמן קצר, כי היה להן לאן ללכת. כשעזבו את המקום,לא ידעתי מה לעשות. לפתע ביום בהיר אחד בא איכר, שגר לא רחוק מאתנו ברורה185ובורסקה, ושמע את הסיפור עלי. הוא נכנס לסככה ואמר לי: "גברת אלישיב, היום אנילוקח אותך מכאן". לא ידעתי מה הוא דיבר עם בעל הבית שאצלו הסתתרתי, ובצהריםבא בעל הבית, נתן לי שמלה ומטפחת ראש ארוכה, שלקח מאשתו, ואמר לי ללבוש אותן.אחר כך נתן לי דלי ביד ואמר לי ללכת אחריו, אולם 'מרחוק, כיוון שצריך לעבור מקום שמורע״י הגרמנים, ואנחנו כאילו הולכים לחלוב פרות. הראה לי את הדרך, ואמר שקרוב לכבישהראשי יש שדה חטה, שעוד לא נקצרה, ועלי להסתתר בשדה החטה הזה, וכאשר הכפרי שהיהאצלו יעבור עם העגלה עלי לקום וללכת אחריו.נפרדתי מבעל הבית והלכתי בדרך לכביש. לפתע החלה איזו גויה לצעוק אלי "היי יהודיה לאןאת הולכת ממילא יהרגו אותך". היתה זו עונת הקציר. האנשים עבדו בשדות. התחלתי פוסעתוהזיעה כסתה את פני מרוב פחד, ורגלי החלו כושלות. המשכתי ללכת עד שהגעתי לשדההחטה.הלב דפק וכאילו עמד להתפלץ. סוף סוף עברה העגלה. יצאתי לכביש והתחלתי ללכת אחריה.צריך היה לעבור עוד כק״מ אחד עד היער, והכביש המה מאדם. כנראה שגורלי נחרץ לחסדכי נשארתי בחיים. אחר כך התמזל מזלי ופגשתי את בעלי ז״ל ואת חמותי ז״ל. בעלי, שהכיראת הסביבה ואת יערותיה, עזר לי לעמוד בכל הקשיים של חיי היער. הודות למסירותוולדאגה שלו עברנו גם את זה. בשנת 1945, כשהמלחמה נגמרה, לא הרגשתי שום שמחה. להיפך,לא יכולתי להשלים עם המחשבה שאני נשארתי בחיים וכולם, כל היקרים לי, אינם. תמיד אנימדברת ומספרת עליהם, וזוכרת אותם, ועד הרגע האחרון לא אפסיק לזוכרם.יהיה זכרם ברוך.186יהודה בילציקאבדנם של הורינו, אחיותינו ואחינו היקריםבזה אני מתאר איך אהובינו נספו בעיר קרטה ברזה. אני הייתי האיש האחרון שראה את הכל ונשארבחיים. ביום הכפורים שלאחר פרוץ מלחמת העולם השנייה, היה זה יום ג׳ בשבוע, נכנסוהגרמנים לבתה. הפולנים ברחו. מחנה הריכוז היה סגור. הפולנים העמידו את יוסף קאמינעצקיכשומר המחנה והם עצמם ברחו. אנשי המחנה שהרגישו במתרחש שברו את הדלתות עםכלי ברזל והרגו את קאמינעצקי. כעבור כמה ימים הגיעו הגרמנים לידי הסכם עם הרוסיםוהם עזבו את העיירה. הרוסים נכנסו במקומם. מיד בדקו מי מתושבי המקום נשאר כדי שיוכלולשים עליו עין: חיש מהר נוכחו הרוסים לדעת שאין טעם כי ילחמו בעד האידיאות שלהםמפני שהסיכויים שהיהודים יהפכו את עורם אפסיים. הרבה יהודים נאסרו. אחרים עבדו יחדעם הפולנים והרבה נשלחו לרוסיה. כך חיו היהודים בבתה עד שהגרמנים פלשו לרוסיהביוני שנת 1941.ברזה נכבשה ע״י הגרמנים בלי קושי, ומיד קבעו ״יודן־ראט״ ואלה שמות חבריו: 1.גאדל פיסעצקי 2. נפתלי לוינזון 3. יעקב שלוסברג 4. מאיר רשינסקי 5. יעקב אשרפרידנשטיין 6. יעקב מושקוביץ 7. הענאך ליסקובסקי 8. פישל בייזר 9. יחיאל אורבך.היודן ראט שכן בביתו של יוסף שמחה. השלטון הגרמני ציווה על כל יהודי לענוד על בגדוטלאי צהוב, ומי שלא יעשה זאת יירה. אחר כך דרשו מכסת פועלים שינקו את בתיהם.פישל בייזר היה ממונה על משלוח הפועלים. הגטו השתרע מרחוב אולני מזושע עד לשלמהוינשטיין, שבו השער היה סגור. אסור היה ליהודי לצאת מן השער. אני עבדתי יחד עם יעקבשלוסברג. בנו אז בית לחיילים הגרמנים, ואנחנו עשינו את עבודת המסגרות של הבית. אח״כעבדתי עבודה שחורה. יחד עמי עבדו יצחק קאראליף יעקב מושקוביץ, משה טוכמן ושמעוןקוברינסקי, שהיתה לו אשה גויה. המשגיח עלינו לא היה יהודי. שמו היה גאווין. ביום אחדהוא נשלח לחזית ובמקומו בא אחר.תמורת עבודתנו קיבלנו 250 גרם לחם ליום. ביום בהיר אחד התחילו הגרמנים לדרושמהיהודים חפצי ערך: עורות, טבעות, תכשיטים. המשטרה היהודית דרשה את החפצים האלהמהיהודים וחפשה בבתיהם. במשטרה היהודית היו שמואל גוברמן, יעקב גלזר, אשר חתנו שלהקצב. אם מצאו מה שביקשו הגרמנים, נתנו את החפצים לגרמנים, ואם לא אזי שלחו שניאנשים לפרוז׳נה להחליף בחפצים אחרים שהגרמנים דרשו. השנים היו הענאך ליסקובסקי ויחיאלאורבוך. אחר כך דרשו הגרמנים רשימה מדויקת ומפורטת של היהודים הנמצאים בברזה. הםהעבירו את בעלי המקצוע לגיטו א/ בראש חדש אב תש״ב הקיפו אנשי ס.ס. את גיטוב׳. למחרת בבקר העמיסו הגרמנים את האנשים בקרונות סגורים והסיעום לבלודניע ומשםהם הוסעו לברונה גורה ושם הושמדו.בקסרקטין של ברזה היו שבויים רוסיים והם נדרשו לחפור את הבורות. אחרי שחפרוירו בהם הגרמנים והרגום. הרכבת ובה יהודי קרטוז ברזה הגיע לברונה גורה. לרכבת היו 2דלתות רחבות אחת כנגד השנייה. הגרמנים פתחו את הדלתות וצוו על האנשים לקפוץ לתוך187הבורות. היהודים האומללים עשו כן, ואנשי ס.ס. ירו בהם והרגום. כך הושמדו אהובינו, אני חייבלציין כי בברונה־גורה עצמה לא הייתי, אבל אני יודע אל נכון את כל הפרטים, כי כמה אנשיםובהם מלך טוכמן, דוד שלומקה שילעס חתנו של גלזר, פעסל בתו של הכובען משערשעב,הצליחו לברוח מגיא ההריגה ולחזור אל קרטה ברזה, ואני דיברתי אתם והם סיפרו ליהכל. פעסל ברחה מגיטו א׳ כשתינוקה הקטן בזרועותיה, אלא שיום אחד הגיעה פקודהמגיטו א׳ ושמואל פאלק מהמשטרה היהודית באו לביתם ולקחו את פעסל את בעלה ואתהילד, והביאו אותם אל שטח פתוח ליד הכנסיה, ושם הוציאו אותם להורג. כשהרוסיםשלטו בבתה עד לפלישת הגרמנים לברה״מ נגרמה רעה לרוסי אחד מתושבי המקום, והואנטר איבה לכל היהודים. פעם הובילו הפועלים הגויים עצים מן היער מיכאלובקה וראופרטיזנים יהודים ביער. הם מיהרו וספרו על כך לאס.אס. שראו פרטיזנים ביער. יום אחדבאו אנשי אס.אס. לגיטו ואספו את כל הפועלים היהודים והביאו אותם ליודן־ראט. היואלה 1. יוסף ברקלייד, 2. יוסף מינקובסקי 3. האחים גלזרמן מבלודניע יוסקה ולייזר 4.האחים רבינוביץ וולוול ומוטל בנימין. יחד עם אלה, ועם היודן ראט נסעו הגרמנים ליוסףחומסקי, ולמחרת בבקר הביאו עוד 20 פועלים ליודן ראט. תושבי הגיטו חששו והחלומסתתרים. בשל כך לא הצליח הרשל בייזר ז״ל למצוא פועלים.הגרמנים רגזו וחפרו בור ליד הכנסיה, והרגו את היהודים ביריות. בנהרגים היו לא רק יהודיהעיירה, אלא גם כל היהודים מעיירות הסביבה מלץ, סעלץ וגם מהכפרים בסביבה.החיסול הראשון של יהודי גיטו ב׳ אירע ב־15 ביולי 1942. עדיין נשארו אז בחיים כאלףיהודים בגיטו א׳. הייתי בין כ־200 היהודים מגיטו א׳ שהגרמנים הוציאו לעבודה ביום המחרתה־16 ביולי 1942.בכוונה דיברנו בינינו לבין עצמנו באידיש. רצינו שהיהודים אשר מן הסתם התחבאובמרתפים, בבונקרים ובשאר מקומות מסתור, ישמעו אותנו ויבינו כי יש עדיין יהודים חייםבעיירה. כאשר עברנו ליד ביתו של הרשל־וולוול ליובשבסקי, חותנו של יצחק גולדברג, שמענוקול ממעמקי המרתף: "יהודים הצילו אותנו!". רשמנו בזכרוננו את מספר הבית שממנו בקעהקול, והמשכנו את עבודתנו. גם מביתו של יוסף חומסקי בקע קול של יהודים שביקשוכי נצילם, וכך הדבר גם מביתו של הרב טרום ושל אסתר רעשעס (שואלטשעס). גם בתיםאלה רשמנו בזכרוננו.כששבנו מן העבודה מיהרנו והודענו על הקולות ליודנראט. למחרת כשיצאנו לעבודה,הצטרפו אלינו כמה שוטרים יהודים. הם נכנסו למרתף של ליובשבסקי והוציאו משם אתאשתו של לייזר פישלזון, את הרב מרדכי פלרסקי ואת כלתו מקוסוב עם שני ילדיה הקטנים.מעליית הגג בביתו של חומסקי הוציאו את מרדכי קפלן (שהיה נכה) ואת אשתו. מעלייתהגג בביתו של הרב טראם הוציאו את אריה גלזר, אשתו ושני ילדיהם. מביתו של רעשעסהוציאו את מאיר פרידמן, שעבר לבתה יחד עם אשתו וילדיו. את כל אלה אספנו תחילהלתוך מחנה העבודה שלנו, ואחר כך העברנו אותם לגיטו.במשך 3 ימים אחרי האקציה הראשונה, שיחדנו בכסף את המלווה שלנו והלכנו לחפש יהודיםנסתרים מחוץ לעיר. מצאנו עוד ששה יהודים שהסתתרו בין השיבולים בשדות, וביניהם את הזקןמרדכי סימנובסקי(הוא היה הזקן ביותר בגיטו), וכן את יעקב לייב פארטנוי. את כל היהודיםשמצאנו הבאנו לגטו עוד לפני ה־15 בספטמבר 1942. עד תאריך זה עבדנו כולנו ולא היתה188שום אקציה נוספת. אני ואשתי וילדינו היינו במשך כמה שבועות בפרוז׳נה.ביום 14 בספטמבר באתי לקרטוז ברזה בכדי להוציא משם את שתי אחיותי שהיו בגטו.בלילה של אותו יום הקיף הגסטפו יחד עם שוטרים רוסים לבנים וגם ליטאים את הגיטו א׳מכל צדדיו. בתוך הגיטו פרצה בהלה נוראה. הפועלים לא היו שם, כי נשלחו כבר לעבודה. כלמי שהיה שם ביקש דרך להצלה.באחת מהפגישות האקראיות שאלתי את שלמה ווינשטיין ״מה דעתך על המצב״, והוא ענה:"אני כבר לא כלום, אני מחוסל!" ידע מה מחכה לו. לעומת ווינשטיין ברחו האחים הוברמן,משה טוכמץ ולייזר קולודני ליער. אני העברתי את אשתי ואת הילדים לגטו פרודנה. אבלכשהגרמנים הקיפו את גיטו א׳, הצלחתי בקושי להוציא אותם מהגטו. ברזה היתה כברבוערת, ואני ברחתי למלץ. בדרך פגשתי את אברהם נאז מבלודניע וחיים באלעבאט והגענולפרוז׳נה. למחרת הצטרפו אלינו יעקב זלמן ואסף השחור. היינו בפרודנה עד שהגיעו לשםפרטיזנים יהודים. הם הרגו כמה אנשי אס.אס., אך אנחנו נתפשנו. אותי ואת אשתי הובילוהגרמנים לאושויץ יחד עם יעקב זלמן ויוסף לשטטין. בדרך הקיפו אותם הגרמנים וירו בהם.אשתי, הילדים ומשפחת אשתי נהרגו. רק אני יודקע נשארתי, אוד מוצל, גחלת לוחשת. ידירועדות ואין אני מסוגל לכתוב על אותם ימים נוראים.הערת המערכת: יהודה בילצ׳יק, שעלה לישראל ב־1949 והקים כאן את ביתו, גר כיום בקרית מוצקץ. יהודההינו ניצול שואה כפול ומכופל. לא רק שיצא מהגטו של קרטוז ברזה יום אחד לפני חיסולו, אלה שהה מספרשנים במחנה ההשמדה באושויץ (עדות על כך נמסרה בנפרד ונמצאת בארכיון יד ושם) והצליח להשרד!בילצ׳יק מסר עדות חיה וטריה ב־1947 בגרמניה לחיים רבינוביץ. העדות נרשמה באידיש. לבקשת המערכתנענה בן עיירתנו הסופר והמשורר נח פניאל ותרגם את העדויות לעברית.ניצולים לאחר השחרור (צולם בגרמניה)מימין: 1. אברהם פוטק 2. יהודה בילצ׳יקדוד בקלרעל יהודי סלץ ועל יהודי קרטוז־ברזה וסופם המרלפני מלחמת העולם הראשונה מנתה אוכלוסית סלץ כ־500 משפחות יהודיות, אך רובן הגרולארה״ב ולאמריקה הלטינית. בסלץ נשארו כ־50 משפחות יהודיות בלבד שחיו ממסחר,מעבודות יד וגם מחקלאות. התושבים התפרנסו בכבוד.בשנת 1939 כבשו הרוסים את עירתנו, והגלו לסיביר את היהודי שהיה סגן מוכתר העיירה,יהודה ברל קרליץ. מאז נעלמו עקבותיו.ביוני 1941 כבשו הנאצים את עירתנו, ועם כניסת חיילי הלופטוופן־קומנדו נשדדה החנותהסוביטית היחידה בעיירה, שנמצאה בדירתנו, ויחד איתה נשדד גם רכושנו הפרטי. תוך זמן קצרהתארגנה מועצה מקומית וכנציג האוכלוסיה היהודית נתמנה אבי, ראובן בקלר. לא קל היהתפקידו, במיוחד כשנגזר על עיירתנו לשלם כופר־כסף בסכומים ניכרים, למסור ללא תמורהאת בהמות הבית, לענוד את הטלאי הצהוב מלפנים ומאחור, ללכת באמצע הכביש ולאעל המדרכה וכר.הגרמנים הטילו עלינו כל סוגי עבודות. נשלחנו ברגל לתחנת הרכבת הסמוכה "בלודניה"שהית מרוחקת מאתנו כשבעה ק״מ. העמסנו שם על קרונות תוצרת חקלאית שנשדדהמהאוכלוסיה המקומית, ופרקנו מוצרי מזון לצבא. בחורף ניקינו את הקרח משטח התחנה ואתהשלג מהמסילה.לא אחת חזרנו מהעבודה וראשינו פצועים, מהמכות שקיבלנו מידי הגרמנים, ולא פעםהתעלף חבר או חברה מהמעמסה הכבדה שהוטלה עליו.ב־25 במאי 1942 הוגלו תושבי העירה לגיטו קרטוז־ברזה ושוכנו בכמה מבתי הגיטושהיה כבר קיים. כשהגענו לגיטו הוזמן אבי ע״י היודן־ראט של ברזה להשתתף כנציג עירתנובועד. אולם הוא דחה את ההצעה כיוון שהיו שמועות אימים על מעשיהם של חברי היודן־ראט.החיים בגיטו היו קשים וללא נשוא. האוכלוסיה התפרנסה ממצרכים שהוברחו לגיטו חרףהשומרים הרבים. אורח חיים זה התנהל עד ל־14 ביולי 1942. ביום זה כתרו חיילי ס.ס. הקיפיהמשטרה הבילורוסית והאוקראינית את גיטו ב׳. תושבי גיטו זה שהיו להם תעודות עבודההועברו לגיטו א׳ שנחשב לגיטו פרודוקטיבי, ואור ליום א׳ באב תשי״ב, 15 ביולי 1942,הוצאו שאר יהודי גיטו ב׳ מבתיהם לדרכם האחרונה.פעולת ההכנה הנאצית היתה עד כדי כך מסנוורת שלא עלה בדעת האנשים שהם מובליםלטבח. הגרמנים אמרו שמעבירים את היהודים לגיטו ביאליסטוק. ליהודים נתנה רשות לקחתחפצים, אך לא יותר מחמשה ק״ג. מובן שכל יהודי לקח אתו חפצים יקרי ערך כגוןזהב, יהלומים ודולרים.אנשי הגיטו הובלו בשני חלקים. הצעירים (אגב אחדים מהם שהו זמן ממושך בארץ ישראל)הועמסו על משאיות כדי להקשות עליהם את הבריחה, והיתר הובלו כעדר ברגל לתחנת הרכבת"בלודניה", שהיתה מרוחקת כחמישה ק״מ. חלק מהצעירים הבינו את אשר צפוי להם וניסו190את מזלם בבריחה, אלא שכדורי האויב פלחו את גרפם.בתחנת הרכבת הועמסו האומללים על קרונות, והועברו ישר למקום הטבח "ברונו־גורה"שהיה מוקף גדר תיל דוקרני, והבריחה ממנו היתה בלתי אפשרית לחלוטין. בין המובליםלגיא הריגה זה היו גם בני משפחתי היקרים. תושבי גיטו א׳ שמעו את הדי היריות מכיווןברונו־גורה, אך מי העלה על הדעת שאלה זעקות הנופלים והטהורים מהגיטו? רק לאחרשחיילים גרמניים שתויים ספרו על מה שהתרחש, החלו הנשארים להאמין.קצת לפני טבח זה, נטשו בודדים את הגיטו והצטרפו לשורות הפרטיזנים. בין אלה הייתיאני.אחר ההרג ביהודי גיטו ב׳ שלחו הפרטיזנים את חברי אברהם אפלבוים ואותי לגיטו א׳ כדישנביא לנוער שם את דעתנו הן ע״י כרוזים מודפסים והן בעל־פה. היינו אומרים להם שיתארגנולפעולות חבלה במקום עבודתם, שיערקו לשורות הפרטיזנים ושיעבירו נשק ומקלטי רדיולגדודי היער. שליחותנו נשאה פרי ולפחות במידת מה, שכן תוך ימים ספורים התארגנהקבוצת נוער, שעמדה הכן כל הזמן שהגיטו היה קיים. כן הוגנב נשק לגיטו, וגם נשלחהתגבורת אדם ונשק לשורות הפרטיזנים. אכן בעזבנו את הגיטו באו אתנו מגיטו א׳ קבוצה בתשמונה אנשים, והיא הצטרפה אתנו לגדוד הפרטיזנים.לדאבוני הגדול, לא נותר אף אחד מקבוצה זו בחיים. חלק חזרו לגיטו, לאחר ההתקפההראשונה על הגרמנים ב־1 באוגוסט 1942, שבה שחררנו את גיטו קוסוב־פולסקי, חלק נפלובהתקפת הגרמנים עלינו לאחר ההתקפה על גיטו קוסוב־פולסקי, וחלק נפלו כגבורים בשדותהקרב השונים.גיטו א׳ התקיים עוד חדשים ספורים לאחר חיסול יהודי גיטו ב׳, ובסתיו 1942 כותר שובע״י זקיפים נאצים ואוקראינים.חברי ההגנה התארגנו בכמה קבוצות עם נשק ביד וחכו בעמדותיהם הנסתרות לרדת החשכה.לא היה טעם להלחם ביום כי הרחוב היחידי שבו שכן הגיטו המה ביום מהמוני אדם, שלאהורשו לצאת לעבודה.אותו לילה, ליל שימורים היה ליצורי האנוש בגיטו א׳. הלילה התחיל בדממת מות שנמשכהכשעה, אולם פתאום הוארו שמי הגיטו ומטר אש רובים ומקלעים פלח את האויר הצח והקרירשל הגיטו. היו אלה גבורי ההגנה שהעלו כמה בתים בקצות הגיטו באש, וניסו לחשוף אתמעגל המות בנשקם ולפלס דרך לחרות. אולם הנאצים שהבחינו בתסיסה שהיתה בשעותהיום בתוך הגיטו, תגברו את כוחם ובפרוץ המרד המטירו אש תופת על הגיטו המואר לכלאורכו ורוחבו.האש הכבדה שככה לאט, כשנדמה שנפל אחרון הגבורים וידו דורכת בקלע ופניו מופנותלחופש. המעטים מיהודי הגיטו שנשארו בחיים לאחר קרב איום זה, מצאו למחרת היוםאת מותם בקבר אחים שנכרה על ידי עצמם, לא הרחק מהמקום שבו התנוססו דגלי הדםשל השחיטה הראשונה. דמי יהודי סלץ נגעו בדמי יהודי קרטוז־בתה ויחדיו עלו במעלותמקדשי השם.כך נגמרה פרשת עיירתנו, שבה גדלתי וחונכתי, שהיא חוליה משרשרת של מאות ואלפיםקהילות יהודיות קטנות וגדולות אשר לאחר מאות שנות קיום, נמחו מתחת שמי ה׳.191אליזבטה זילברשטיין(לאה ברקוביץ)לעם ברידער קברדי פאעמע איז געוודמנט פאר מיעע עלטעוץ, ברידער,פריינד, פאר די אומגעקומענע פון שטאט קארטוז־בערעזע.פון לייקע בערקאוויטש.פארגליווערט, פארעלנט ווי צוויי שטיינערמיר שטייען לעם קבר אראפוועגמיינע טרערן באשפראצן טויזנטער קעם ביינער.מיין קינד צאפלט פאר שרעק.פלוצלונג רייווער אן דעם שכלכ׳ווייניט, איך לאך, כ׳פאליר רעם גרונטכפאל אין חלושעס או! זייט מיר מוחל!מיינע טייערע. ליבסטע ס׳באוויינט אייך א ווונד.פארוואס וויינסטע מאמעלע? איך שרעק זיך, איך שרעק זיך.כ׳פארשטיי ניט דיין לאשן וואס רעדסט.צו וועמען? צו וועמען? אוי מאמע נעם מיך!וואס שטריינגסטע די הענט אויס און בעטסט.דא איז ראך קיינער, נאר ביימער און וואלדמיט דראטן פארצאמט וואס שטעכטניין! דא איז דער זכר, דער ווידער קאל פו גוואלדאומגעבראכטע אומשולדיק אן רעכט.דא ליגן אלע קרטוז־בערעזער יידןאלע מיינע, דיינע פריינטדא פון דער ערד האט געשפראצט אומשולדיק׳ע בלוט.דורך צייטשן, נאצים גזלנים און פיינט.דא פון שרעק, מיט פארלארענעם ווערטהאלב לעבעדיק פארשאטן מיט זאמד,די וועלט האט ניט געזען, ניט געהערט,ווי די ערד האט געעטעמט, געצאפלט נאכאנאנד,דא אן רחמנות זודיקע טרערן געפלאסן,דא לעבעדיקער הייט דערשלאגט.זאלן די מערדער האבן אויפן געוויסןזאל גאט זיי דעם אורטייל באשטעטיקן וואס פארמאגט.פארוואס? מאמעלע זאג מיד?192געפייניקט, געהארגעט, פארשאטן!כ׳פארשטיי ניט, כפארשטיי ניט, מאמעלע דיר!פארוואס האבן זיי ניט אנטלאפן??מען האט זיי דאך ווי אומשולדיקע שעפאלאך געטריבןהונגעריקע אן כח אן שווערד.פון קיינעם ניט פארטיידיקט עלנט געבליבןבא די גזלונים ניט געהאט קיין ווערט.קיינער האט זיי קיין האנט ניט דערלאנקטנאד די סאסנעס איבער זיי גערושט זיק געווגןאדום בראננע־גארע געהילכט אתפילה קלאנג•י ■י 1פויגלען וויינענדוק האבן קדיש געניגנטדי זון פארבלוטיקט פארגייט צום פארנאכט,ס׳מינטערט זיך אויף מיין פארשטאנדדי פויגלען ברומען מיט סודות פארדאכטמיין קינד בעט זיך צו מיד אויפן האנט,מאמעלע קום שוין, קום שוין סווערט פינסטערצוע וועמען מיין קינד זאלן מיד גיין?דארט אין קארטוז־בערעזע איז קיינער ניטא מערנאר קוימענס הרוגים שטייען אליין.נישטא קיין שטוב מער, אלעס אין גרחןנישטא שוין די בוים וווי איך אמאל געקלעטערטדער מוטרס קאל איך זאל אראפ שנעל מוזןנישטא , די צוויי טויבן וועלכע האבן געפלעטערט.נישטא מער קיין קינדער מיט חן יידישע אויגן,מיט שווארצע לאקן געגרויסטע קעפ האר.ווי אומשולדיקע בליקן פארקישעפט, געצויגן,מיט שטילקייט רחמונעס איידלקייט וואר,נישטא מער קיין היים, ניט קיין גלויבן,ניט קיין ריכטונג פארגליווערטער גאנג.פארשווונדן די איידלסטע פרעכטיקסטע בליקן.פארבליבן א אייביקער טרויער באדוער באדוערט מיט פארלאנג,אליזבטה זילברשטיין(לאה ברקוביץ)פואימה זו מקודשת להורי, לאחי ולידידי,שהושמדו בעירי קרטוז־ברזה.ליד קבר אחיםדוממים, גלמודים, כמו גל אבניםאנו עומדים ליד הקבר בסוף הדרך.דמעותי זולגות על עצמות של אלפי ראשים.ילדי מפרפר מרוב פחד.פתאום אני מאבד את דעתי.אינני בוכה, אני צוחקת, רגלי כושלות.אני מתעלפת.אבוי, אני מבקשת מחילה מכםיקירי, חביבי ביותר, אנו מבכיםאתכם מרה.על מה את בוכה, אמא, אמא׳לי?אני מפחדת, אני מפחדת,אינני מבינה את לשונך, שאת מדברת,למי ולמי?אוי אמא קחי אותי!מדוע את מושיטה את ידיך ומה בקשתך?הרי איש איננו כאן, רק אילנות ביערהמגודרים בתיל דוקר.אבל יש בכיה באויר.זהו זכר והד של המושמדים• • • •• •החפים מפשע, שנכרתו ללא משפט.כאן קבורים כל יהודי קרטוז־ברזה.כל ידידי שלי ושלכם.כאן מאדמה זו מפעפעים דמיםשל יהודים חפים מפשע, שהושמדובידי גרמנים נאצים, גזלנים ואויבים.מרב פחד, שאבדו את עולמם, נקברו בעודם בחייםוכוסו בעפר.*.״ ־י ־1והעולם לא ראה ולא שמע דבר,בשעה שהאדמה עם הגויות פרפרה ללא הרף.194כאן ללא רחמים זלגו דמעות רותחות,בעוד בחיים הוצאו להורג.הרוצחים ישיאו על מצפונם את עלילותהרצח, שהאל יגמןל להם על פשעיהם.מדוע, אמא׳לי, אמרי לי,אינני מבינה,אינני מבינה אותך אמא׳לי.הם עונו, נהרגו, נקברו,מדוע הם לא ברחו?הם נרדפו ככבשים רכים,• •רעבים ללא כוח וללא מגן,איש לא הגן עליהם, נשארו גלמודים ללא צלם אנושי :■ !*,•בידי הגזלנים.איש לא הושיט להם יד,רק צמרות האורנים רשרשו והתנועעו• • ן :ברוח מסביב לברונה־גורה,והדהדה התפילה.צפרים בוכיות השמיעו ניגוןשל קדיש והשמש שקעהאדומה מדם.שכלי מתעורר, הצפרים הוגות: • יברחשי סודות.ילדי מתחנן, שאקח אותו בזרועי.אמא׳לי, בואי כבר, בואי כבר,עוד מעט חושך.אל מי נלך, ילדי?שם בקרטוז־ברזהאין איש יותר,רק ערמות הרוגים לבדם.אין בית יותר, הכל נהרס.אין עוד העץ, שעליו טיפסתי מאז,וקול אמא שארד מהר לא נשמע.ן •• •• •אין כבר שתי היונים שרחפו באויר.אין יותר ילדים יהודים •בעינים של חן,במבטים תמימים של קסם,: - ■ר • ...ן ... יעם תלתלים שחורים על ראשיהם,התהלכו בשקט, ברחמים ועדינות.אין יותר בית, אין אמונה,195ההילוך מוקפא אין כיוון.נעלמו המבטים העדינים והענוגים ביותר.נשאר רק אבל נצחי, לדאבון לבנו.( *• •י* ׳ ן - •— ן • • •תרגם מאידיש: נח פניאלביום אזכרה לקדושי עיירתנו ליד המצבה בבית־העלמין האזורי בחולוןמימין: 1. דוד אפשטיין 2. ברוך קרביץ 3. שמחה נוסצקי ז״ל 4. אברהם פוטק 5. יצחק סובינסקי 6.קרבצ׳יק 8. יהודה בורגמן ז״למשה ברנשטיין 7. קלמן196משה טוכמץחורבן קרטוז־ברזהביום 23 ביוני 1941 נכנסו הגרמנים לעיירה. חלק של האוכלוסיה היהודית ברח מן העיירה.לעומת זאת האוכלוסיה הנוצרית קיבלה את הגרמנים כמשחררים. ימים אחדים אחר כך חזרולעיירה יהודים רבים. הם ברחו לשדות, ליערות ולכפרים, אך חזרו בהם מפחד האכרים שאיימועליהם. יש להעיר כי חלקה של העיר (רחוב האולנים מול הדואר והמנסרות והבתים הסמוכיםאליהם) נשרף בעת ההפצצות הגרמניות על העיר.ביום 26 ביוני הציתו הגרמנים את בית המדרש של חברה קדישא, והאש אכלה את כל עברוהאחד של ככר השוק וכמה רחובות סמוכים. כאשר ניסו דרי הבתים להציל את רכושם, איימוהגרמנים לפתוח עליהם באש. הגרמנים ריכזו את היהודים ברחוב האולנים וברח׳ 3 במאי.לעומת זאת עמד הכביש ריק, ואסור היה ליהודים להתגורר משני עבריו.בחאים משפצים את בית החייל הגרמני בזמן הכיבוש הנאצימימין לשמאל: 1. משה אלברג 2. נוצרי 3.נוצרי 4. יהודה פילשצ׳יק 5. נוצרי 6. עקיבא סוקולובסקי 7. נוצרי 8. משהאלי אפשטיין 9. יעקב רזניק 10. משה טוכמן 11. שמחה גלוצרמן 12. מוטל סמורובוצקי 13. הרשל סמנובסקי 14.נוצרי 15. יעקב זלצמן. ליד השלט ״בית החייל״ 2 גרמנים197עם כניסת הגרמנים הם הקימו יודן־ראט בהרכב ניסן זאקהיים נפתלי לווינסאן, פישל בייזר,הנאך ליסקובסקי, מאיר ראשינסקי יעקב מושקוביץ׳ ועוד.תפקידי היודן־ראט היו להוציא לפועל את כל הוראות הגרמנים, ובעקר לספק להם פועליםיהודים מגיל 16 ועד גיל 50 ומעלה, ולמלא את דרישות הגרמנים לכופר ולממון ע״י גיוסקונטריבוציות, החרמת זהב ודברי ערך ואיסוף "מתנות" שונות.כבר בימים הראשונים פקדו הגרמנים על כל היהודים למסור להם את הזהב שברשותם. לאחרמכן החרימו את מכשירי הרדיו ועוד דברי ערך. מי שלא ציית להוראות היה צפוי לעונש מוות.מתוך פחד מילאו היהודים אחר כל הגזרות. בחודשים הראשונים לכיבוש הגרמני עוד היהקשר כלשהו עם הסביבה. אכרי הסביבה היו מגיעים העירה ומוכרים צרכי־מזון, תמורת המריםוחפצי בית. עדין לא היה רעב. היודן־ראט היה מחלק 200 גר׳ לחם לכל נפש.היהודים, שגילם בין 16 ועד 50 ומעלה (פרט לאמהות של תינוקות), היו מתייצבים כלבוקר בשורות מול ביתו של מאטיע בערמאן, שבו נמצאה המפקדה הגרמנית. היהודים ענדושני טלאים צהובים, אחד על החזה והשני על הגב מצדו הימני. מבין המתייצבים היו הגרמניםבוחרים קבוצות עבודה, והיו מסיעים אותם למחנות עבודה בסביבה. כמשגיח על כל קבוצהשימש נוצרי מתושבי המקום. הגויים רוו נחת מיסוריהם של היהודים. כאשר עסקו בעבודותבנין, היו רוב העבודות על הכביש. הגרמנים ציוו להקים מחדש את בית החומה של חנניהאייזנשטין, את בית החומה של ליחוצקי ועוד בתים.קואופרטיב הסנדלרים, שהוקם בעת השלטון הסובייטי, המשיך לפעול בימי הגרמנים. מזמןלזמן היו הפועלים חוזרים מן העבודה מוכים ופצועים. הגרמנים טענו, כי היהודים אשמיםבמלחמה, ובשל כך יש להכותם.כבר בחדשים הראשונים של הכיבוש הגרמני הגיעה קבוצת קומנדו של אנשי ס.ס. לחומסקוהרגה כמעט את כל יהודי העיירה. משם הגיעו לכפרים ספארעווע, אלשעווע, נובקה ועודכפרים, וגם בהם הרגו את כל היהודים. כמה יהודים ניצלו איך שהוא והגיעו לברזה.אל ברזה גורשו גם יהודי סלץ, בלודניע וחלק מיהודי מאלטש. הגרמנים ריכזו בכוונה יהודיםמהישובים הקטנים, בכדי להקל על עצמם את מלאכת ההשמדה.לאחר שנתברר, כי אין יהודי ברזה יכולים לגייס עוד קונטריבוציות שהוטלו עליהם, נתנולהם הגרמנים רשיון לנסוע לעיירות סמוכות, ולגייס שם את הסכומים הדרושים. בדרך זו ניצלויהודי ברזה בין שחיטה לשחיטה.החיים נעשו קשים מיום ליום. ללא תקוה וללא תוחלת. אילו היו הנוצרים רוצים ומסייעיםליהודים, אפשר שיהודים רבים היו מחזיקים מעמד. אבל כל זמן שהגויים לא סבלו מן הגרמניםהם צפו בשוויון נפש בסבל היהודים, ואף נהנו מעינוייהם הקשים. היהודים שעבדו מחוץ לגטויכלו לברוח ליערות. מעטים עשו כן, כי ידעו שהגרמנים ינקמו בבני משפחתם וביהודים אחרים.האחריות ההדדית היתה גדולה.יום אחד ערכו הגרמנים מיפקד של כל יהודי ברזה וריכזו את היהודים בשני גיטאות: גיטוא׳ שנמצא ברח׳ האולנים מביתו של שלמה׳קה וינשטיין עד לביתו של יהודה פוטק. כאןריכזו את היהודים "הפרודוקטיביים" שעבדו למען הגרמנים. כאן רוכזו גם העשירים שהצליחולתת שוחד לגרמנים. השאר רוכזו בגיטו ב׳. היו משפחות שחולקו בין שני הגיטאות. הגבולשבין שני הגיטאות נמצא ברחוב שגר בו הרב טרום, על יד הנהר.198שני הגיטאות הוקפו בגדרות־תיל, ושומרים גרמנים הוצבו לשמור עליהם. רשות היציאההיתה לפועלים בלבד. הם יצאו וחזרו בפיקוחו של התושב הנוצרי.ביום 15 ביולי 1942 הוקפו שני הגטאות בשוטרים גרמנים ואחרים. יהודי גיטו ב׳ נצטוולצאת. לשאלת היודן־ראט הסבירו הגרמנים כי מוציאים את יהודי גיטו ב׳ לביאליסטוק,לעבודות פרודוקטיביות. היהודים רוכזו בתחנת הרכבת בבלודניע. הזקנים והחולים שלאיכלו להתייצב בחוץ — ביניהם גם הרב טרום — נורו במקום. בדרך לבלודניע ניסו כמהיהודים לברוח, אך נורו בידי הגרמנים. בבלודניע הכניסו את האנשים לקרונות־רכבת והסיעואותם לתחנה בברונו־גורה, בכוון לברנוביץ/ ושם הרגו את כולם ליד בורות רבים שנחפרו מבעודזמן. ברונו־גורה היה קבר־אחים של יהודים מעיירות רבות. אעפ״כ ברחו כמה משם, ובהם יצחקארלאווסקי, חתנה של חנה־גיטל ליבערמאן, ואלימך טוכמאן. הם הגיעו לברזה ודיווחו ליהודיםעל מעשה הרצח של הגרמנים.לאחר השמדת היהודים בגיטו ב׳ הבטיחו הגרמנים כי לא יפגעו ביהודים האחרים, המביאיםתועלת לצבא הגרמני. צעירים רבים כבר לא האמינו לגרמנים והחליטו לברוח.רבים נמלטו ליערות, ואחרים ברחו לפרוז׳אני. שם היו חיי הגיטו נוחים יותר, כי פרוז׳אניהשתייכה לפרוסיה, ונכללה בתחומי ה״רייך השלישי". הואיל ולא היו לגרמנים רשימותמשפחת יהודה טוכמן (צולם ב-1938)מימין לשמאל עומדים: הבת מינה, הבן משה (מחבר הכתבה), הבת רייזל, הבת מאשה. יושבים: הבת אסתר, האב יהודה, האםבאשקה, הבת חנה199מפורטות של היהודים שנהרגו, ברחו יהודים ליערות, בלי חשש שקרוביהם ויהודים אחריםיסבלו בשל כך, אף שהאוכלוסיה הנוצרית בכפרים ובדרכים איימה עליהם וסיכנה את קיומם.ביערות שוטטו חבורות רוסיות במסווה של "פרטיזאנים", וכל יהודי שנפל לידיהם הוצאלהורג. וכך קרה שיהודים חזרו מן היערות לגיטו.הגרמנים החלו לחשוד שהיהודים מקיימים קשרים עם הפרטיזאנים. יום אחד נאסרו 21יהודים שעבדו במנסרה. עצרו אותם בביתו של יוסף חומסקי, ולמחרת ירו בכולם בגן שלהכנסיה. שוב נפלה אימת־מוות על היהודים בגיטו א׳.ביום 15 באוקטובר 1942 הוקף הגיטו על־ידי אנשי ס.ס. והמשטרה. היהודים הבינו כי הגיעהשעתם האחרונה. הם אספו את כל דברי הערך, מכונות התפירה ובגדים שהיו ברשותם,הביאום לביתו של החייט אברהם גרינברג והציתו את הבית. השריפה התפשטה לבתיםנוספים של גיטו א׳. חברי היודן־ראט התאספו בביתו של יוסף שמחה אפשטיין ואיבדועצמם לדעת בתלייה. היתה גם תעלה תת־קרקעית, שהוליכה מרחוב האולאנים לרחוב פרוז׳אני,והיו יהודים שנכנסו אליה. כולם מצאו את מותם בחניקה. הסיבה לא ידועה.למחרת, ב־16 באוקטובר 1942, נכנסו הגרמנים לגיטו, אספו את היהודים שעדיין היובמקום, הביאו אותם במכוניות לגבעה בקילומטר השמיני והרגו את כולם ליד בורות שנחפרומראש.הענקת פרס "יד ושם" למשה טוכמן על ציור מפת העיירה ומסירתה ל״יד ושם"מימין לשמאל: 1. שמחה נוסצקי ז״ל 2. חיים בן־ישראל 3. משה ברנשטיין 4. יצחק ארד. יו״ר ״יד ושם״ 5. משה טוכמן200אליהו מוטיה בוקשטייןחורבן קרטוז־ברזה, פרטים נוספיםהקרבץ היהודי הראשון בכיבוש הגרמני היה שאול ראשינסקי. איכר האשים אותו בהפקעתמחירים, והגרמנים העמידו אותו, את אשתו ואת ילדיו ליד קיר הכנסיה וירו בהם. במנסרה עבדו 24פועלים יהודים. בגלל החשד של קשר עם הפארטיזנים נורו כולם. עובדות אלו הטילו פחדעל האוכלוסיה היהודית. אך חברי היודן־ראט היו מרגיעים. היה מקרה של התנגדות. ליזערברמן שעבד בתחנת החשמל הצית את המנסרה לאחר הריגתם של יהודי גיטו ב׳ וברח. הגרמניםרדפו אחריו. הוא הוציא רובה מידיו של גרמני והרגו, ולבסוף נהרג.בברונו גורה, במקום שנהרגו יהודי גיטו ב׳, הושמדו כתשעים אלף יהודים מן הסביבה,ובהם יהודי הערים בריסק וביאליסטוק. פה נהרגו גם שלמה ווינשטיין וגאדל פיאסעצקי, חבריה״בונד" שסירבו להשתתף ביודן־ראט. הם צעדו בראש היהודים שהובלו להריגה.לאחר ההריגה בברונו־גורה הוחזרו לברזה בקרונות רכבת בגדיהם של ההרוגים. אנשי הס.ס.ישבו לשתות, וחילקו בין האיכרים את בגדי היהודים המגואלים בדם. על רצפת הקרונותהתגוללו שטרי־כסף פולני ודולרים קרועים...בלילה שלפני חיסולו של גיטו א׳ איבדו עצמם לדעת חברי היודן־ראט ובני משפחותיהםוהרופאים ד״ר ליכטיקער וד״ר שפירא ובני משפחותיהם.מספר ההרוגים של גיטו א׳ הגיע ל־1800 נפש. מקום ההריגה שימש לפני המלחמה מקוםריכוז של ילדי ברזה בטיולי ל״ג בעומר.כמה יהודים הכינו בשעתו תעלה תת־קרקעית שהובילה לצד הארי וניסו להינצל. אחרכך מצאו האיכרים בתעלה גופות 180 יהודים, חלקם חנוקים וחלקם שרופים. מעטים ניצלוונמצאים בישראל. רוב הניצולים נפלו ביערות אם מידי קבוצות של "פארטיזנים" ואם מידיהגרמנים.כאשר חזרתי לפולין בשנת 1946 ביקרתי בברונו־גורה, גיא ההריגה של יהודי קרטוז־ברזהוהסביבה. התברר לי כי בסוף 1943 חפרו הגרמנים בבורות, הוציאו מהן את הגופות ושרפו אותן.הרוסים, שכבשו את המקום, הקיפוהו בגדר תיל, וציינו שמצוי בו קבר אחים. בעת ביקורי היההמקום שבו נהרגו כ־1800 היהודים מגיטו א׳ מכוסה בעשבי פרא. לא היתה שם גדר ולאכתובת ולא מי שיבוא ויזיל דמעה.גם בית הקברות היהודי היה הרוס. המצבות נעקרו ממקומן, ובחלק מהן השתמשו למדרכותברחובות של הגויים. אין עוד זכר לחיי היהודים בקרטוז־ברזה.201רייזל נאוי(טוכמן)בראנא־גאריעיתגדל ויתקדש שמיה רבאאויסגעמארדעט ביזן לעצטץ, קיינער מער נישטא.אין די הימלען נאר שוועבט זייער לעצטער געשריי,זיי בעטן נישט פארגעסן, זייער פיין אוץ וויי.אייך פארגעסן? קיינמאל! ביזן לעצטן מינוט,מיר וועלן אייביק באוויינען דאס אומשולדוג בלוט,איר האט באשיידן געלעבט, אין גלויבן רעספעקט,ביז אהיטלער געקומען, און אלעס פארמעקט,די משפחה ברייט פארצווייגט, פון דורות דארט געלעבט,די יוגנט פיין באוווסטזיניק, האט טרוימען געוועבט,וו נאר נאצים אנגעקומען, אלעס גלייך צעשטערט,קיינעם פון דער אידיש בערעזע לעבן נישט באשערט,בראנאגאריע אוואלד, האט אונזער שטעטל באצירט,אהין די קינדער ל״ג בעומרס געפירטאון זומער שבתים שפאצירט דארט, פארבראכט,דעם פלאץ צייטשן אויסגעקליבען, אמאסן קבר געמאכט,אין פארמכטע וואגאנעס די אידן צום וואלד געבראכט,זאל קיינער בלייבן לעבן, געשטאפא, שטרענג באוואכט,מאסנווייז זיי אויסגעשאסן, ביי צוגעגרייטע גריבעראויסגעמארדעט ביזן לעצטן, נאך איידעיר טאג אריבער.פיל אידן נאך ביין לעבן, זיי אלע פארשאטן גלייך,און דאס בלוט האט געשפריצט פון דער ערד ווי אטייך.דאס אומשולדיג בלוט, האט געשפריצט אלאנגע צייט,דאס דערציילן די גויים, וואס געקוקט פון דער ווייט.עם פייניגט די פראגע ביי מיד אין געדאנק,גענומען פריער יונגע, אדער די וואס אלט און קראנק,202וועמעץ באשערט פון די לעצטע צו זיין?און צוזען דעם וויי, פון די ליבסטע דעם פיין?מיין טייערע מאמע! איך וויל ביי דיר פרעגן,וועד איז פריער אוועק אויף די אייביגע וועגן?דו האסטו געמוזט אויך צוזען די פיין,ווי מען ווארפט דיינע קינדער אין גריבער אדיין?אוי! ווי שרעקליך געווען דיינע לעצטע מינוטן,געווען בינסטו אליין ? אדער גלייך מיטן טאטאן ?און אפשר האט גאט דיר דעם ווייטאג פארשפארטאון דיר גלייך דער ערשטער געטויט אויפן ארט?די קינדער, איך ווייס געווען מיט אייך צוזאמען,געוויס זיך געטוליעט, געקלאמערט צו דער מאמען.און זיכער געשלונגען די ביטערע טרערן.דעם טאטנס שמע ישראל, שוועד געווען צו העדן.אט דאס בילד אין געדאנק, האב איך שטענדיק מיט זיך.איינגעוואקסץ אין מיד, ווי אטייל פון מיין איך.קיין צייט, אדער טרייסט, וועט דאס קיינמאל פארמעקןביזן ענד, ווען מען וועט מיינע אויגן צודעקן.בלאס זיינען ווערטער צו שילדערן גאר,דעם אומגליק און וויי, וואס געשען אונזער דור,בייץ לעבן געבליבן, דאך פילסט ווי אשטיין,ווען אלע פארלוירן, מען בלייבט נאד אליין.נח פניאלברונה גורה: ־ד ■יסמוך לעיר מולדתי חרשה של אתים■ד 1 : • - : ■י •.• :▼■ד •ברונה גורה.: ■י •י־ביער הקרוב בימי הנעורים   - ת■ 3 •• ־ ג •יצאתי אז עם נערים ונערות•ך ■ד * ת■ • : ▼ * : ▼ללקוט אוכמניות ופטריות• : 1 : ץ■ • ...בי1ם ת^זעה באב.• • ו * זאת הפנה היפהפיה הזאת־ ־1 - • •ך -מברונה גורה• : •י ■דאז בחרו הקלגסים■י ■י:־ —י : ־ •להיות קברות לבני עירתי• ן 12 ז־ • : •• :-־ד־ז־ •ועירות סמוכות- :־־ר :כרו בורות גדולים ועמוקים■ד : • •1לכל בני העירות סביב.: ד : ־1־ ג-ד ־ד •ביום ההוא, היום המר והנמהר,• •הובאו כל בני עירתי,2 ״ד : :־־״ודד • 9בנות רכות, זקנים וטף,והועזלכו לתוך בורות פתוחים.קולות הזעקה וילל החרידו השחקים.1 - : ■ד ▼1 • •• *.״ :ד• ־ : ■1 •1אך ןךי-ות הקלגסים הקזתיקו זעקותהמובאים לטבח אכזרי.הילל ההוא נקלט אז בצמרות הארנים,־־ : - ־ •זי־ ▼ : ־ : •ד :■ד ■ד * יועד היום עולה הוא למרום,ן ־ ־ •.־ ־ ־ד יתובע נקם וקזלם.•• ־־ ־1־ ■ך| 2 ״ביער ברונו־גורה — ליד מצבת הזיכרוןמשה ברנשטיין ליד האבן(צולם בשנת 1992)205מאשע שטוקער־פאיוקנישטא מיין חייםא קלאג־ליד נאך מיין שטעטל קארטח־בערעזעאיבער ימים, יבשות, ביינאכט און בייטאגיאגט זיך א בריווטרעגער ווינט, פאר מיר טראגטא לעצטע זייטל, אן איינציקע שורה:אויף רויכיקע פליגל א שווארצע בשורה.פון מיין גאנצן שטעטל רעם חורבן און פיין,וואס איז אין איין קורצינקער שורהלע אריין,מיט בלוטיקע אותיות אויף אייביק פארשריבן:״ — פון קארטוז־בערעזע, איז קיינער געבליבן!..״קארטוז־בערעזע:אין פרילינג צעבליט מיט ווייס־דופטיקן בעז,דיין ברויזיקע, רוישיקע יוגנט, ווו איז, ווו איז?אלע־אלע, גרויסע, קליינע, אלטא יונגע —ווער זאל עס האבן פאראמאל אייך פארשלונגען? —דער טייך?דער טייך וואס האט קוים זיינע וואסערן גערירט,ווי א בלוילעכע סטענגע דאס שטעטל באצירט,״יי* ז־ - ׳מיט ״פארגעס מיך נישט״ — בלימעלעך ביי די ברעגן ארום,און ווערבעס צעגרינטע באוואכן אומעטום,צעבלעטערטע צווייגן, ווי ארעמס צום שיצן,שפרייטן אויס שאטנס קיל זומער אין די היצן.דער טייך, וואס האט קיינמאל מיט שטורעם נישט געזאדן,ווו ס׳האבן מיינע אבות־אבותינו זיך געבאדן,ווו גאנצע משפחות פלעגן שעפן תענוגים,איז ער קיינמאל נישט מורד געוועזן: גענוג איםשוין זייערע לייבער פון מי־שטויב צו שווענקען.און ווינטער־חדשים, פארפרוירן פלעגט ער בענקן —זיך לזן צעהאקן זיין רוקן רעם הארטן206פון אייז. און זיך קוים אויפן זומער דערווארטן.און וואס פארא קונצן מען פלעגט דארט נישט מאכן,דער טייך פלעגט מיט יעדנס געלעכטער מיטלאכן,געקאטשעט זיך לאנגזאם אויף ביידינקע זייטןווי א גוטינקער זיידע, וואס לאזט אויף זיך רייטן.און פלעגן זיך קליינינקע קינדערלעך שפילן,זיין פנים א פליוסקע פון הענטלעך דערפילן:— נאך!.. האט ער מיט בלעזעלעך־אויגן געווונקען.דער טייך וואס פון תמיד אן האט אנגעטרונקעןדאס גאנצענע שטעטל. מיט וואסערן זיסע,איז פלוצים פון ברעג ארויס אין א געוויסער?מיט חיה׳שן גיר זיך אויף אייך אויפגעהויבןאון אלעמען פארצוקט? — איך קען עס נישט גלויבן,איך קען עס נישט גלויבן!זאג מיר טייך, דאס ביסטו? —וווזשע זיינען זיי, — ווו?איך וועל שלינגען די קללות פון מיין פאלק אויף דער וועלט אוןמיין מדל זאל אויף אייביק דיינע וואסערן פארשעלטן,נישט שטראמען, נישט פליסןקיין קינדער־כוואליעס נישט האבן. —אויסטריקענען זאלסטו אין א זומפיקן גראבן!קניט דער טייך אנידער, רעם קאם טיף געבויגן,מיט טרערן פארגאסן אומשולדיקע אויגן:— נישט איך, אויב איך — זאל איך ווערן אויסגערונען!מיט מיינע שטראמען זיינען זיי ראך געשווומעןמחנותוויז, איינציקוויז — צו אנדערע ברעגןאון איך האב געשפרייט זיי מיינע ארעמס אנטקעגןגעוואלט זיי דערהאלטן ביים לעבן ביז...קארטוז בערעזע:דיין כוואליע, שטראליקע יוגנט ווו איז, ווו איז?און אפשר דער וואלד מיט יאגדעס און שוואמען?אזויפיל דורות די ביימער דיך קאנען,ווי שטאלץ איז געווען מיט דיר שיינע בערעזע!207ווי איינגעוואקסן אין זיין הארץ ביסט געוועזן!ער האט דיינע פארלעך מיט ליבשאפט געגלעטצעפרילינגט צעזומערט ביז אוונטן שפעטגעטוליעט צום האר׳צן אין שאטנס גהילטזייערע טרוימען געוועבט, זייער בענקשאפט געשטילט.דו?דו זאלסט עם האבן מפקיר געווען דיינע צוויגן־הענטפאר תליה און פלאם און זיי אלעמען פארלענדט ? !צי איז עם געשען ביי דיר? וועלדעלע קליינער,ווו ס׳פלעגן די קינדער זיך שפילן ל״ג בעומר,און פארבליבן ביסט דער ליבלינג פון מיין ערשטן געדענקען —זאגט, ראם זענט איר?איך וועל עס נישט שענקען, נישט שענקעןיאיך וועל צעבלאזן די פונקען פון נקמה — אין פלאמעןאייך פארברענען, ווי איר אונדז — מיט צווייגן און שטאמעןינעמט טרייסלען דער וואלד רעם צעוואקסענעם קאפ,רעם אלטןניץ! ניין!איך האב זיי מיינע טיפענישן אויסבאהאלטן,אין געדיכטעניש פון מיינע פארפלאנטערטע צווייגן,און גוזר געווען אויף די בלעטער: ששטיל! שווייגן!פארשטעלט פון די לויערנדע טויט־אעראפלאנען,אז אויך נישט אפילו דער הימל זאל אנען.זיי געוויקלט אין זיך, געמיינט זיי צו ראטעווען. — ביז —קארטוז־בערעזע:דיין וואלדיקער בליאיקער צוויט ווו איז, ווו איז ? 1און אפשר גארגאר די גוטע, געטרייע פרוכטבארע ערד,וואס האט גאנצע משפחותמיט אלדאס גוטס גענערט •א סאד און א גארטן האט יערער כמעטמיט גרינסן און פרוכטן ארום הויז געהאטאון הינטערן שטעטל א שטיקעלע פעלד,און די ברכה דערפון אין שטוב אריין קוועלט!208א געזונט אין די העבט אריץ, ס׳העלפט קינד און קייטצעאקערן, פארבראנען, און אט ווערט פארזייט:דער טאטע פאראויס מיטן אקער דעם שארפן,דאס ווייב, די קינדער קארטאפעלעך ווארפןאין גלייכע רייען, מען גייט טריט ביי טריט,און אז דער מרחק זאל גלייך זיין — מען היט.און צייט שפארט מען אפ, נישקשה, אז מען וויל נאד.די מאמע פון הויז, נאך דאר שולע — די קינדער.שמייכלט די ערד־אויף מיט שפע און פריידא גליקלעך צעשטראלטע, מיט זאטקייט פארגרייט,און בליט זיך פונאנדער מיט געל־בלוי און גדיןאון צייטיקט די טיילן פעלד פון יעדן מיןגרינסן און תבואות אין גאלדענעם זאנגפילט מען אן שפייכלערס אויף א ווינטער לאנג...און הינער קא־קארייען זיך פריילעך אויף א קול.א פרישינקע איי איז דא אין שטוב אלע מאל,אלע טאג, א פאר קווערטלעך מילך פון דער קואון עס קומט אויך א קעלבעלע אלע יאר צו,האט מען אויף שבת און יום־טוב, און כ׳ווייס,אמאל אויך אינדערוואכן א פעדעמל פלייש.שטעלט מען א לאדישקע מילך ווען־נישט־ווען,נעמט מען אראם א הייטל סמעטענע פון דעם,שלאגט מען־אויס פוטער, איז דא אויכעט קעז.אלץ צו פארדאנקען דער ערד, אט דעם נס,נישט זיין זאל חלילה קיץ הונגער אין שטוב:זאל אט די גוטינקע ערד, אויפשפאלטן א גרוב,אזא גיהנום־מויל, טיף־אימהדיק גרויס,איינצושלינגען וואס געכאוועט אויף איר אייגענעם שויס?איך קען עס נישט גלויבן, אז מאמע־ערד זאל עסטון אירע קינדער. זי?וואס שפרייט אויס אירע פאלעס▼ ▼מיט טריישאפט און דערנערט זיי מיט עסן און טרינקען,זאל אין איר אפגרונט זיי אלע פארזינקען?ערד, ערד:אויב צוליב דיר בין איך געווארן אן אבל,209זאל זיך אויסגיסן אויף דיר פון דער תוכחה א בול,אויף אייביק פארשאלטן זאל ווערן דיין טראכט,נישט געדייען פון דיר זאל מער קיין שום זאך!..און ס׳גייט דורך דער ערד א ציטער אריבערצעפאלמעסט איר לייב איז, זי צוקט און זי פיבערט:— ניין, נישט איך! נישט איך!עדות זענען און קענען דערציילןמיינע טיפע טונעלן, אונטערערדישע היילן,ווי איך האב צווישן מיינע אויפגעריסענע גלידער,געטוליעט צו זיך דיינע שוועסטער און ברידעראלץ געלאזן טון מיט זיך, אבי צו פארהיטןראם לעבן פון דיינע ליבסטע,נאד איך האב זייער טויט נישט פארמיטן...עס וואיעט דער וואלד, וויינט דער טייך און ס׳פיבערט די ערד:— ס׳האט קיינער אין ערגעץ זייער רוף נישט דערהערט.אין אייגענעם בלוט דערטרונקען איז זייער געשריי,נישט מיד זענען שולדיק אין זייער חורבן און וויינישט פייער, נישט וואסער, נישט ערד און נישט וואלד, דאס האבן געטון חיות אין מענטשן־געשטאלט.דער טייך און דער וואלד און די ערד זענען עדות —די אייביקע עדות פון מיליאנען אבדות — — —210יזכורכ־4,500 יהודים חיו בקרטוז ברזה וסביבתה ערב מלחמת העולם השניה. כמעט כולם נספובשואה.הבאנו להלן פרטים של כ־2,500 איש, אישה ונער, תושבי העיירה. ברוב המקרים מצוייןהשם המלא, מקום המגורים בעיירה, ואף הייחוס המשפחתי. בהרבה מקרים הבאנו רק אתהייחוס המשפחתי, כיוון שחרף המאמץ הקולקטיבי שעשו עורכי הספר, ושארית בני קרטוזבחה בכלל, לא עלה בידינו להיזכר בשמותיהם.רשימת הניצולים ורשימת הנופלים בקרבות ובמילוי תפקידם המובאות לעיל כוללות יחדכ־100 שמות. אם כן, חסרים לנו ברשימת "יזכור" הרבה שמות נוספים.עורכי הספר, ובני קרטוז ברזה החיים כיום בכלל, עשו מאמצים נכבדים להתחקות אחרהשמות החסרים, ולצערנו הגדול לא עלה בידינו להעלות שמות נוספים. צריך לזכור כיבהבדל של יובל שנים ויותר לא ניתן לזכור כל שם ושם, והרי גם את האנשים המצולמיםבתמונות המופיעות בספר זה לא הצלחנו — בהרבה מאוד מקרים — לזהות, אף שדמותםלנגד עינינו...אם כן, כ־2,500 שמות בלבד ברשימה הניתנת בזה, אך אנו מתאבלים על כ־4,500 אחים,אחיות, הורים, קרובי משפחה, שכנים וסתם יהודים תמימים שהוכחדו מן העולם אך ורק מפנישהיו יהודים. יזכרם אלוקינו לטובה עם שאר צדיקי עולם, וינקום דם עבדיו השפוך!212הנספים בגטו בקרטוז־ברזהשמות משפחה ושמות פרטייםאגולניק ארצ׳יק + אשה + בן ובתאנוס חניה אלמנה 2 בנים מיכל, וחייםאהרונוביץ יששכר + אשה + 2 בנות + אמא+ אחות של יששכראונטרמן אלמנת משה + בן סאנה ועוד בןאורבך יחיאל האשה שושנה + בת + 2 בניםאושצ׳בסקי מוטל + אשה + בן לויק + בת אידה בעלה ובןאושרוביץ אלמנת הרב + בת שפדהאיידלסברג דוד + 2 בנות אחת נשואה ובעלאיידלשטיין ארניאל + אשה חיה ובתאייזנברג מיידים + בת ובעל אליהו + 2 בניםאייזנשטיין אכסה־בן־לוסיה עו״ד + אשה + בןאייזנשטין דוד האשה בלצ׳ה בן מנדל + בתאייזנשטיין חנניה האשה בובל בת נעמיאייזנשטיין רבקה בת חנניה ובעלה איצ׳קה + 2 בניםאייזנשטיין ירחמיאל האשה רחל בן אידל + 3 בנותאייזנשטיין מקס האשה שרה לבית יודלבסקי + בתאייזנשטיין משה(חתן וולובלסקי) + אשה פמצה בןבנימין + חותנת אשת וולובילסקיאלברג יוסף + אשה איטקה + בתאלברג משהאלטמן מייטה בת של חמה בעל עגלהאלכסנדרובסקי משה האשה חיה לבית גולדברגבת ריצה + בעל + בתאלמן אהרן שמואל + אשה,בת נכה + בעל שלמה+ 2 בנותאלפרין בן ציון אשה מרים בנים אברהם ומנחםאלפרין ירחמיאל אשה אתל בת בתיה + בתאלפרין מושקה אלמנה + בן אשראנגל מושקה לבית פומרניץ ארקה + בעל + בת חנהאפלבוים חנה (מןקביץ) בת מדשה בת חומהאפלבדם יהודה + אשה + בןהערותמס,נפשותמגורים4בשוק ע״י ויינשטיין3אולנר6לינקס3שסיי מול הדוארספר־ ▼5שקולנה מול פולנסקרחנות לסיגריות6פינת אולנר ושוק2שסיי מול גוברמןמאפיה4מול הקסרקטיןביח״ר ללבנים3ע״י הדוארחנות משקאות5בשוקחנות בדים4בשוק4אולנר ע״י פישרחנות7בשוק6לינקס ע״י אלכסנדרובסקי3זדיטבה3שסיי אצל וולובלסקיספר3לינקס מול שלוסברגבנאי בתי־עץ1לינקס ע״י שלוסברג1שסיי ע״י מכבי אשמרפא5לינקס ע״י חסידים שטיבלסנדלר6סשיי ע״י הגשר 1חייט4סשיי מול זלצמןתפר▼ ־־־4שסיי מול זלצמן2אולנר ע״י אפשטייןקיוסק3שסיי ע״י הגשר 13שסיי בית בחמן3אולנר ע״י שפירא213הערותמס׳נפשותמגוריםשמות המשפחה ושמות פרטיםזגג2שקולנהאפשטיין גבריאל + אשהנגר2שסיי ע״י וולובלסקיאפשטיין זלמן + אשהנגר2לינקסאפשטיין זלמן + אחותוסנדלר4לינקסאפשטיין חיים + אשה רייזל בת רבקה בת לאהנגר6שסיי ע״י וולובלסקיאפשטיין יהושע + אשה בת לאה + 3 בניםסנדלר4אולאנראפשטיין יוסף־שמחה + אשה חנה + בן קלמן. בת לייבהנגר2אולאנראפשטיין לייבל + אשה רחל לבית פוטקמר2אולאנראפשטיין משה־אלי + אשה צביה לבית סובינסקיבת של שמעון מכפראוליאןשסיי אצל גולדפיין קרוב לגשר 2אפשטיין פייגל + בעל + 2 ילדיםחנות מכולת5שסיי ע״י וולובלסקיאפשטיין שמואל האשה דינה + 3 בנותטחנת־קמח4שסיי ע״י המנסרהאפשטיין שמחה אשה פולה בן משה + בתאקסמן אהרן האשה ינטה + 2 בנות + אמה שלחנות צרכי חלב5בשוקינטה, רשלס אסתר23 למאיאקסמן הרשל, האשה וייזלסנדלר43 למאיאקסמן שלום + אשה לבית גולדשטין זונה + 2 ילדים2סשיי מול המנסרהאשמן אהרן + אשהצלם5סשיי ע״י הק׳זרמס אצל סלצקיאשמן יעקב האשה פ?יה לבית סלצקי + 2 בנים ובתצלם2סשיי מול המנסרהאשמן שלום + אשה3אצל ויניק מרדכי אולנרבאטלאי יעקב האשה פייצה לבית ויניק מרדכי + בתסנדרל שכיר3בית־חיים גרו בהקדשמדיו אברהם + אחות + אםחייט3צרקובנהבאייר אליעזר האשה רחל בת ראשה• —חייט3צרקובנהבאלו חיים + אשה + בן גר עם ההוריםנגר5שקולנה מול בי״ס תרבותבאייר יוסף האשה חשקה בת צינה בת פרומה ובן יוסף אהרןחייט6שקולנה מול בי״ס תרבותבאייר מנדל + אשה + 3 בנות ובןנגר3מול בית המרחץבאלגליי לייביל האשה רחל + בן(חתן יאכנה ורשבסקי)בית מרקחת1שסיי ע״י ריטרמןבביץ אלמנת יששכר1קצב3קרוב לבית כנסת קדישאבוכהלטר הושל האשה כובל + בן קלמןבוכהלטר יוסף + אשה + בן טוביה, בת קיילה,קצבחנות בדים6רח׳ סלצרבן מאיר, בן יצחק5רח׳ שרנצלבוכהלטר מאיר + אשה אלקה + 2 בנות + בן קלמןקצב5רח׳ סלצרבוכהלטר פייבל האשה מושקה. בן לייבל + בן + בתבוקשטיין איצל + אשה לבית דרוקר יעקב איצ׳הסוחר־סוסים2שסיי פנת שרנצלגר אצל זקהיים מרדכי214שמות המשפחה ושמות פרטיםבוקשטיין אלתר(אלמן)בוקשטיין אדה + אשה יוחה + 5 בנות פלטה,הארקה,שרה׳קה, פעו׳לע, מירלבוקשטיין אשר האשה הניהבוקשטיין דוד + אשה + בן שיימה + ק אברהם+ 2 בנים ובתבוקשטיין זונה, האשה בשקה + בת ביילה + בן נוטהבוקשטיין חיים - בן של אלתרבוקשטיין טוביה, האשה שרה + 2 בנות בן של אלתרבוקשטיין יצחק האשה הינדה לבית גלפרין+ בנות ווזה כינקה בן יוסףבוקשטיין פסח, האשה שרה לבית צ׳סלר בן משה+ 2 בנותבוקשטיין פסח + אשה + 2 לדם (בן של שלמה)בוקשטיין שלמה + אשהבוקשטיין אלמנת יהודה + 2 בנותבילצ׳יק אליהו-יוסף האשה שרה אלקה + בת ליבהבילצ׳יק חיה־אטל אלמנה + בת חנהבילצ׳יק פייבל האשה ברכה + בת שפרהבילצ׳יק שליימקה האשה שרה לבית קולישבסקיבייזר פישל + אשה + בן לייבלבלום + אשה + 2 בנות + בן + אמאבלומשטיין חנה־מושה מליני3הבלומשטיין שדקה האשה סימה לבית רשינסקי פלק + בתבלומשטיין שליימקה האשה שיינדל 2 בנות פשקה וחומהבליאכר כינקה אלמנה מקוסובה + בת מלכהבליאכר חיים־זליג + אשהבליאכר יצחק + אשה בלומה + בן + בתבקר פסח ואחותו פרייצל מאוטווצקברוורמן(אלמנת אפדם) בן חיים בן מאיר בת צביהועוד בתברוורמן הניה(אלמנת ינצ׳ה) בן ניסן + סבתא לאה בלומהברוורמן מאיר + אשה + בן לייבל + טובההעתתמס׳נפשותמגורים1רח׳ שרנצלביח״ו לגזוז7שסיי ע״י זלצמן2רח׳ ברוידאקצב7שסיי מול גרינברגסנדלר4שסיי ע״י וולובלסקי1שרנצלסוחר־סוסים4שרנצלסנדלר5פרד שטאט•דסוחר־סוסים5שסיי ע״י שטוקר סימהקצב4ע״י ניידוס גרשוןקצב4ע״י ניידוס גרשוןאטליז3ע״י ניידוס גרשון3פרוזני ע״י בית־הכנסתמכולת2שסיי ע״י זלצמן3טבוליצקינגר2טבוליצקיעובד יערות3בית־חייםחנות63 למאי1שסיי אצל גדנוולד3שסיי אצל רשינסקי פלקחנות לכלי כתיבה43 למאי ע״י רביץ מנדל2לינקס ע״י אפשטיין חייםחייט2שסיי ע״י סובינסקיסנדלר4שרנצל2שסיי גרו אצל בליאכר חייםזליגרצען5אולנר ע״י פישר3שסיי מול המנסרהמאפייה43 למאי215שמות המשפחה ושמות פרטיםמגוריםמס׳נפשותהערותברוידא חיים + אשה מירל לבית לנגרברוידא ישראל + אשה + 3 בנות + חותנוברוידא לייבל האשה רחל + בן שלום + בת באשקה ובעלהברוידא מנדל + אשה ואם. הבן של שלמה ז״ל חסידבחובסקי׳הניה (אלמנת המורה יהודה) + בת הורסברזובסקי ראובן + אשה לאהברזובסקי(שאמיכה) + בתברזמן יהושע האשה אסתר + בת לאה + בן בנימיןברומן משה האשה ברטה + בן סיומה + בת אידהבריישה אפרים האשה דובקהבדישה לייבה + אשה + 2 בניםברלם מוטל האשה אסתר + בת פשקה ועוד בתברמן אברמלברמן טובה (אלמנה) בן נחום + אשה ובתברמן ישעיהו האשה מרים + 2 בנות + אם של מריםברמן לייזער בן מלכה אח של רפפורט דבורהברמן מאיר + אחותו דבורהברמן רבקה (אלמנת מוטיע) + בתברנדל לייבל(קאשעס) + אשה ברכה + 3 בנים+ 2 בנות + ואמאברנצקי אסתר ובעלהברנשטיין אשר האשה חשהברקוביץ מוטל האשה פסל + בן לייבלברקוביץ פיישקה + אשה + בת ויכנה+ בן דוד ועוד 2 בנותברקלייד זליג, האשה חנה לבית פולק + אמא של זליגברקלייד יוסף + אשה + 2 בנים + 2 אחיות שליוסף, פייצה, רחלגוברמן יחיאל + אשה + 2 ילדיםגוברמן יוסף + אשה + בן איצל + בן אברמל + דודגוברמן שמואל + אשה + בת + אםגולדברג איצ׳ה (יצחק)(בנו של ישראל ויענטע)האשה סודה לבית לובשבסקי2שסיי מול וולובלסקיחנות מכולת6שסיי מול וולובלסקיסנדלר5פרד שטאט ע״י הנהרמסעדה3ברוידא2לינקס מול שלוסברגנגר שכיר2לינקס מול שלוסברג2שסיי ע״י לוינזון4לינקס4שסיי מול טבוליצקימוכר פיס2רח׳ בביץנפח4רח׳ הדוארמזנון בשוק4אולנר אצל טוכמן יהודהסנדלר שכיר1בית־חיים גר בהקדש4בית־חיים גר בהקדשעובד בבית הקברות5בית־חיים גר בהקדשחשמלאי1שסיי מול גרינברגסנדלר שכיר2שסיי מול גרינברג2בשוקספר8לינקס2בשוק ע״י נייחסמתפרה2טבוליצקיסוחר תבואות3פרוזנינפח6הדואראחראי לבית מלאכהללבנים3אחרי הקזרמס ע״י הציגלניהי • •• •י•מסגר6ע״י פוטק יהודהבעל מחסן לסמרטוטים4שסיי אצל פרידמן מיכאל5שסיי ע״י מכבי אשבעל מחסן לסמרטוטים4שסיי ע״י מכבי אש4צרקובנה216שמות המשפחה ושמות פרטיםבן מרדכי ועוד בן יעקבגולדברג איצ׳ה-הרשל + אשה + 2 בנותגולדברג הרשל האשה רבקה לבית גרוסמן + 4 בנים:אהרן, שמשון, יוסף, משהגולדברג ישראל + אשה (לבית בוקשטיין שלמה)בת פייגל בן הנק ועוד 3 בנותגולדברג לייבע(בנו של ישראל ויענטע) + אשה + 3 ילדיםגולדברג מרדכי האשה שיינה בת פייגל, בת לאה,בן, שמואל־דודגולדברג משה־אהרן. האשה חיה, בת לאהגולדברג פינצ׳ה + אשה + אחות פינצ׳ה גיטלבן יעקב, בן דוד, בן חיים, בת מלכהגולדפיין שמואלגולדשטין זונה + אשהגוסטובסקי משה + אשה. בן דוד ועוד 3 בניםגורודצקי נחום + אשה + ילדגינזבורג ניסן + אשה + 3 בנות + בןגינשפדנג חיים האשה טייבל + בת גר אצל פומרניץ אברהםגינשפדנג משה־שמחה. אשה בדינה + בן בנימין+ בת אסתר + בת שרה ובעלה ובןגינשפדנג אברהם יצחק + אשהגלוצרמן אברהם + אשה ביילה ואחות בת + 3 בניםגלוצרמן אלימלך + אשה חנה בן שלמה, בן שמחה,בת מרה ועוד בתגלוצרמן(בתו של נחום יודל) 2 בנים ובתגורדון אלמנה ק מימץ בת + בעל ו־2 מותגלזר אהרן + אשה בת חיה, בת דובה + בת וסבתאגלזר אייזיק + אשה + בת(כינויי טייגאכץ)גלזר אלי + אשה + בן + בתגלזר יעקב האשה בשקה(לבית גרמן אלתר+ בת ואמא של יעקבהעתתמס'נפשותמגוריםקצב4גר ע״י בית כנסת קדשאיכינוי שטדיאלך6לינקסקונה פשתן7פנת שרנצל 3 למאי5לינקס ע״י בורגמןקצב5ברוידא3אולנר ע״י טוכמן7שסיי מול רח׳ בית־חייםבעל טחנת קמח1שסיי קרוב לגשרחייט2ברוידארצען6בשוקמהנדס חשמל3שסיי אצל ויניקמסעדה6שסיי מול ויניקסוחר־פירות3שסיי קרוב לגשרסוחרי־פירות7אולנרמכפר ברמוט סוחרתבואות2שסיי מול לוינזוןמנהל עבודה אצל ויניקבסללת כבישים7ע״י בית כנסת קדישאיעבד בטחנה אצלמקרנסקי6סלצר43 למאימכפר הורצ׳ה*6שסיי ע״י אשמןמכולת6בשוקחנות משקאות3ברוידאחנות משקאות4ברוידאמכולת4ברוידא217הערותמס׳נפשותמגוריםשמות המשפחה ושמות פרטיםחנות בדיםייי* •4ברוידאגלזר סעדיה, האשה פסל + 2 בניםבנאי בתי עץ2פרד שטאט▼גלפרין איסר + אשה (כינוי פאשה)סוחר עצים4שסיי ע״י תציגגלפרין ישראל צדוק + אשה הודס + בת פייצה + בת מילהסוחר יערות3מול פוטק יהודהגלפרין מדוש + אשה הניה + בת לובקהבנאי בתי עץ1פרד שטאטגלפרין משה (כינוי פאשה)סוחר עצים2שסיי ע״י תציקגלפרין פייבל האשה קיילה לבית קרביץמקצוע אחות1שסיי מול זלצמןגלפרין פייצ׳ה (גר אצל בן ציון אלפרון)3פרד שטאט▼גלפרץ שיינה + אחות אתה + בעלבנאי בתי עץ3פרד שטאטגלפרין שמואל האשה פריידקה + בת לאהמכולת2סלצרגלמן אהרן, האשה לאהשותפה לחנות נעלים1סשיי פנת רח׳ הדארגלר פייגל(אלמנה)1אולנרגלר רחל(אלמנה) בעלה הלל ז״לסנדלר5בחצר של ברקוביץ דבורהגרבר, בת רחל + בת צביה + 2 בנותמכולת2קרוב לגשר 2גרוסמן אליהו(כינוי שטרייאלאך) + אשהעובד במפעל סיד3שתצלגרייבסקי איצל, חאשקה, ועוד אחותעובד במפעל סיד3אולנר אצל גלר רחלגרייבסקי פייבל האשה חוה לבית גלר רחל + בןגרינברג אברהם, האשה רבקה 3 בנות פייגל, מושקה,חייט6אולנרדובה. בן לייבלגדנברג שמואל + אשה אסתר רחל לבית סמורוביצקיקיוסק עיתונים4שסיי מול תלמוד תורה2 בנים אהרן ומשה3שסיי מול רח׳ בית חייםגדנוואלד ראשה + בת סודה + בן פייבל(בית מרקחת)חנות בדים4שסיי ע״י ברוידא מנדלגרמן אלתר + אשה גיטל + בת ליבה ועוד בת מינהקונה תבואות3שתצלגרמן אלתר + אשה + בן חנןמתקן אופניים4שסייגרמן קלמן האשה בלומקה + בת מדם + בן יוסףסוחר תבואות2ע״י שסיי לוינזוןגרמן שפסל האשה אסתר לבית(רשת ברל צלקה)קיוסק לממתקים4בית חייםגרשגורן ברוך + האם מלכה + אשה + בןחייט נשים2שסיי מול גרברגרשגורן משה + אשהקונה דגים ועופות2רח׳ זדיטבר ע״י ניסלבויםדובובסקי אברהם + אשהמכולת6אולנר - בת שליושה בעל עגלהדובינסקי אסתר(אלמנה) 3 בנים: משה, פנחס,וצבי 2 מות: פרומה, ובריינהדולגין נחמן + האשה פדרה בן יהודה + בן לייבלנפח6שסיי קרוב לגשר 2+ בן יהודה + בת איטקהצבעי43 למאידיטקוביץ אהרן האשה שפרה + 2 בנותפחח33 למאידטקוביץ נחנם־איצ׳ה + אשה + בת ביילצ׳ה218שמות המשפחה ושמות פרטיםדיטקוביץ שמואל האשה חנה(לבית קרבציק ברל) + בןדננברג הושל + אשה + בן יוסף בת זלדה ועוד 2 בנותתציג לייבע האשה מיכלה + בת לאהדרוגוצ׳ינסקי שאול, האשה חיה עשקע בן לייבל+ בן פייבל + בת שיינה + בת בשהדרוקר לייבע האשה דשה בן יצחק בת פשקה ועוד בתדרצ׳ינסקי אליהו + אשה שיינה לבית דובובסקי + 2 בנותדרצ׳ינסקי מיכאל. האשה דבושה לבית טוכמןדרצ׳ינסקי מיילאך האשה פריידל בן ברוך בתפייגל ובת חייצ׳ההלפרין אסתר + בת רכנה, בת אלקה בת דחהובעלה ובת סוניה + בן קלמןהייןמק משה + אשה + בן דיב + 2 בנותהלפרין ישראל וגולדה בן פישל-לייב בת אוטקה בן אברהםוולובלסקי אליהו האשה פניה + בןוולובלסקי לייבל האשה שושנה לבית רשינסקי + 2 בניםוולנסקי חיים + אשה מירקה בן אברהם + 2 בנותוולנסקי לאה (אלמנה) בן הנקוולפוביץ ישראל + אשה 3 בנים: שבח, לייבל,יהושע. בת שרהוויגודסקי סנדר(הרב) האשה איטקה 2 בנים:יעקב, יהודה + 2 בנותויניק בנייה + אשה + 2 ילדיםויניק זלמן + אשה + בן + בתויניק יעקב האשה לאה לבית גרברויניק ישראל + אשה + 2 בנים: עובדיה ואליהו + 2 מותומיק מרדכי + אשה צרנה + בן לייבל + בת חיהויניק שמעון האשה רחה + 2 בנותויניקור מרדכי, האשה ביילה בת פסל בת לאה + 3 בנותויינשטיין שלמה האשה חיהויינטשיין שרה לבית פרידמן מיכאל, אשת ווה ובןויסוצקי נחמיה האשה אסתר + כת נחמההערותמס׳נפשותמגוריםצבעי3ברוידא אצל קרבציק ברלסנדלר מתקן גגות6לינקס3סשיי ע״י הקזרמסמוביל סיד בעגלהמליוישקי־לבולדן6אולנר ע״י פוטקמוביל סיד בעגלהמליוישקי־־לבלודן5אולנר גר בבית יושהנגר4אולנר על וויינשטייןקונה חמאה ועופות2אולנר על וויינשטיץחנות בדים5אולנר על וויינשטייןכפר ליסוציץ3מכולת5שסיי אצל שלמה השוחטכפר ניבקה5חנות מכונות חקלאיות3שסיי אצל יבלונובק שמעיהחנות מכונות חקלאיות4שקולנה ע״י ברזמן משהסוחר שחת ומספוא5שסיי ע״י גרינברג2הדוארחנות מכולת6שסיי פנת ברוידארב העיר6שסיי מול גוברמןקבלן לכבישים4שסיי קרוב לדוארבנאי בתי־עץ4שסיי ע״י תלמוד תורהחנות גזה2שסיי ע״י גרברעובד בית המטבחיים6שסיי ע״י תלמוד־תורהאופה מצות4אולנרחנות גזה4פרוזני אצל יעקב רבינוביץסנדלר7טבוליצקי ע״י ברנשטייןמוכר נפט ובנזין2פנת אולנר ושוקבעלה רדה בקנדה2שסיי אצל פרידמן מיכאלחנות3אולנר ע״י פישר219הערותמס׳נפשותמגוריםשמות המשפחה ושמות פרטיםחנות מכולת53 למאיונדר מוטל + אשה + 3 בנותחנות לסנדלרות3בית חייםורשבסקי נפתלי + אשה + בן3ממול בית המרחץורשבסקי פרומה + בעל + בתחנות מכולת4שסיי ע״י הגשר 2זבילוביץ יהושע האשה הינדה + 2 בנות3שסיי מול זלצמןזונשיין משה האמא חיה + אחות חיה טויבהממשפחת בנדט•• ••• •4טבוליצקיזורוכוביץ אברהם + אח שלמה ועוד אח והאםז׳ידביץ משה + אשה + בת פרומה + בן שמואלמכולת63 למאי+ בן דוד + בןסוחר תבואות4שסייזלצמן יהושע, האשה צירל, בן יעקב + בן ראובןנפח3הדוארזמוכובסקי יהושע + אשה + בתנפח5הדוארזמוכובסקי שלמה + אשה + בן דוד + בן סנדר + בת הניהביח״ר לגזוז3שסיי מול ויניקזקהיים זליג, האשה חייצ׳ה(לבית יהלום זיסל) + בן5זדיטבהזקהיים זלמן + אשה + בת נשואה ו־2 בניםכובען5שסיי ע״י גרינברגזקהיים חיים, האשה מאשה + בן צבי + בן מתתיהו + בתחנות ברזל2שסיי ע״י גרינברגזקהיים יונה + אשה פסל לבית הלל קרוליצקיבי״ח לגזוז2שסיי ע״י לוינזוןזקהיים יעקב האשה הדסה לבית פלדמןפחח3פנת שסיי שרנצלזקהיים מרדכי + אשה + בת סוניהסגן ראש העיריה3פרוז׳ניזקהיים ניסן + אשה ליבה + בן בנימיןבי״ח לגזוז2שסיי ע״י לוינזוןזקהיים אלמנת יוסף + בן בנימיןחנות4בשוקזריצקי באשה - רבקה אלמנה + בן מנחם + 2 בנותזריצקי טוביה האשה מינה לבית אפשטיין גבריאלבנאי לבנים5שקולנה+ אמא + בת + בן דודחייט7שסיי מול בנין הדוארזריצקי יהושע + אשה + 5 בניםבנאי לבנים2לינקסזריצקי ישעיהו + אשהזריצקי מאיר. האשה שושנה לבית ברזמן בן אליהובית מרקחת4שסיי מול גרברובת שרהסוחר פירות4סלצרחומסקי הלל + אשה + בת חשקה + בן פנחס3בשוק מול ברמןחומסקי חנה אשתו של יוסף + בן מאיר + בת צפורהקונה תבואות5סלצרחומסקי יהודה + אשה + 3 ילדיםמכולת3פנת שסיי שרנצלחייקין נחמן + אשה + בן מרדכי3גר אצל פוטק יהודהחריסקי אליהו + אשה + בת סוניה(מכפר ניבקה)חרלי שאול. האשה שרקה לבית בוקשטיין אשה220שמות המשפחה ושמות פרטים+ בת צ׳רינהטבוליצקי משה. האשה זהבה + בת רחלטוכמן אלימלך + אשה ינטה לבית סימינובסקי+ בן זרח ובת צרינהטוכמן זליג, האשה חיה־גיטל + בן מאיר,בן אשר, בת רבקהטוכמן חייקה, טוכמן אסתר, טוכמן אלימלךטוכמן יהודה, האשה בתיה בת מינייה, בת אסתר, בת חנהטוכמן לייב + אשה שרה-רישהטוכמן מיכליה, האח יצחק. האחות הניה (ילדי משה)טוכמן סאנה האשה חומה (לבית פרידמן אברהם)טוכמן שרה (אשת איצ׳ה) בן אברהם, בן משה, בת צ׳רנהטילמן + אשה + בת (גרו פעם בתחנת בלודניה)טפר אליהו האשה זלטה לבית וויינשטיין שלמה + בתטקץ׳ אליהו האשה בריינה + בת נכהטקץ׳ חוה ואחות הליבה (בנות יואל הבנאי)טקץ׳ ישראל + אשה + 3 בנותטקץ׳ ניסן, האשה הניה, בן מאיר, בת בשקה + בתטרוס יהושע, האשה נכה + בן אליעזר + בןטרופ הרב יוסף חיים הרב ואשתו שרהטרום לייבל(בן הרב) אשתו בשקה 2 בנים:שלמה ודוד + בת רחליבר חיים האשה חנה (לבית פומרניץ שפסל מכפר שילין)+ קיבר יצחק מרדכי האשה טייבל לבית גרינברג אברהם + בתיבר פייבל, האשה הינדה, בת שרה ועוד בת צבייהיבלונוביץ ברוך־לייזר + אשה + בן משה + בתיבלונוביץ משה רווק בן שמעיהויבלונוביץ שמעיהו + אשהיהלום אסתר(אשת אברהם בארה״ב) + 2 בנות + בןיהלום אשת אליעזר מבלודניה + אחותה יוספה + בןיהלום זיסל אלמנה בן שמואל ובת מלכההערותמס׳נפשותמגורים3גר אצל חייקין רח׳ שרנצלבעל אחוזה חקלאית3פנת שסיי טבוליצקיקצב4שסיי ע״י תלמוד תורהקצב5ע״י בית כנסת קדישאיאלימלך ספר3שסיי מול לוינזון5אולנרמעבד אדמות2שסיי מול ספירשטייןרצען3שסיי מול תלמוד תורהקצב2ע״י בית כנסת קדושאיבעלה איצ׳ה נפטרבארץ43 למאי אצל אבא דיטקוביץמכולת3בשוקזלטה מורה3אולנר אצל וויינשטייןסדרן בתיאטרון3טבוליצקיתופרות2טבוליצקיעובד ביערות5שסיי ע״י תציגעובד ביערות5אולנרחנות בי ים4שרנצלרב23 למאיחנות53 למאי אצל אבאעבד בחנות קלניצקי3פרד שטאט הבית האחרוןעבד בבנק3לינקס אצל אבא מול שלוסברג4לינקס אצל אבא מול שלוסברגרפד4שסיי ע״י הדואר1שסיי מול וולובלסקירצען2שסי מול וולובלסקי43 למאיאליעזר היה מורה3שסיי אצל חיים זליג בלכר־ •%חנות3שסיי מול ויניק221שמות המשפחה ושמות פרטיםמגוריםהערותנפשותיהלום שמחה, האשה מאשה לבית פומרניץ הקצב + בתיודלבסקי אהרן־אלי. האשה הדסה. הבן משהיודלבסקי יחיאל ניסל + אשהיודלבסקי שלמהכגן אביגדור + אשה + בת חיה + 2 ילדיםכגן בובקה + בת נשואה + בעל + 2 ילדיםכגן ברוך־יעקב האשה חנה־צביהכגן דוד + אשה + בתכגן זלמן + אשה + 2 בנותכגן חינקה + בת נשואה חיה ובעלה + 2 ילדיםכגן יואל מרדכי + אשה אסתר + 3 בנות פרידה,שרה, וצירלכגן יוסף האשה דבורה(ברקוביץ) + בן הללכגן יחיאל־משה האשה חוה, בת פייגל, בת ביילצה.בן אשר, בן מנשהכגן ישראל + אשה + בת דובה + בת מכלהכגן מנדל, האשה חנה לבית פרידנברג שמעון + בתכגן משה, האשה דשה + בן + בתכגן שולים + אשה אלקה לבית סימינובסקי + בת צירלהכגן שיימה האשה קיילה + בן בצלאל + בן איציק׳+ בת איטקהלברשטיין הרשל האשה צירל + בתלדרמן דוד + אשה + אם האשה, בת מאשה+ 2 בנות + 2 בניםלובשבסקי הרשל וולוול + אשה זלטה + בת חנהלוינזון נפתלי האשה מרים + אחותה בן מוליק,בן וויק, + בתלזרובסקי זושה, האשה גיטל, בת רבקהלזרובסקי חיים, האשה חשקה לבית פומרניץ + בןליברמן חנה־גיטל אלמנה3שסיי אצל פומרניץ חייםנגר רהיטים3אולנר2זדיטברשוחט2שסיי ע״י ויניקזגג5שסיי מול שרנצל5בית חייםסנדלר2שסיי מול גוברמןהאשה תופרת3שסיי מול שרנצלתפר4שסיי מול גוברמן5שסיי מול גרינברגסנדלר5שסיי ע״י הגשר 23שסיי מול המנסרהחייט6שסיי ע״י בוקשטיין אריה43 למאיבעל־עגלה3שרנצל אצל פרידנברגמכולת43בית חיים5שסיי ע״י פיינגולדשותף לליסקובסקילחנות בגדים— הלבשה ובדים3שסיי מול הדוארמעבד עורות כבשים8שסיי אצל שטוקר סימהצבעי3צרקובנהחנות מכולת7שסייסוחר תבואות3שסיי ע״י אולנרסוחר תבואות3שסיי ע״י אולנרלינקס 1222שמות המשפחה ושמות פרטיםמגוריםמס׳נפשותהערותליברמן שפסל, האשה שרה לבית גרייבסקי + בן + בתלייבע מכפר סנביץ׳ + אשה + בתלייזרוביץ איצ׳ה, האשה גיטל בת רייזללייזרוביץ יוסף, האשה רחל + בן משה + בתלייזרוביץ שמרל, האשה אסתר, בן אברהםליסיצקי ברוך האשה רבקה + בן שפסל + סבתא דינהליסיצקי משה זרח ומשפחתוליסקובסקי אהרן. האשה פרומה + בתליסקובסקי גדליהו, האשה דבושה + ילדליסקובסקי הנך, האשה וולה בת קיילע, בן משהליסקובסקי שרה + בעל + בןליסקובסקי חונה + אשה + 5 בניםליסקובסקי חנן + אשה + 2 בנים + בתליסקובסקי לייב + אשה + בן + בתליסקובסקי משה + אשה + בת נשואה ובעל+ בן הרצל ועוד בןליסקובסקי משה־הנך. האשה זלטה + 2 בנותליסקובסקי ריבה־גיטל + בת טייבל ובעלה מאיר+ 2 בנים ו־3 בנותליסקובסקי שרה אלמנת שלמהליסקר אברהם, האשה אלקה + אחותהליסקר איצ׳הליסקר אלתר, האשה אלקה, בת ביילצה ובעלה זכריה + בתליסקר חיים + אשה + בן + בתליסקר משה האשה שרה לבית פודורובסקי+ בן שייקה בת מטלהלינובסקי איצל + אשה לבית ליברמן.ליברמן גיננדל + כעל + בןלנגר חיים + אשה, אחות של חיים איטקה ובעלה+ 2 בנותסוף שסיי אצל4גולדפיין שמואלסוחר תבואות3זדיטברסנדלר3אולנרסנדלר4שסיי ע״י טוכמן לייבהסנדלר3אולנר ע״י טוכמן יהודהקצב4סובינסקיקצב4תחנת בלודןסוחר סמרטוטים3בית חייםסוחר סמרטוטים3שקולנה ע״י בי״ס תרבותחנות בגדים, הלבשהובדים7סובינסקיסוחר סמרטוטים7שסיי ע״י שטוקר סימהעגלון5בחצר מכבי־אשגר אצל קיפן מולסוחר סמרטוטים4ניידוס גרשוןסוחר6בית חייםעגלון4שקולנה ע״י בי״ססנדלר8בית חיים ע״י ביה״ס1שקולנה ע״י בי״ס תרבותמוכר נפט3לינקסשינדל־מאכער1שרנצלעבד במפעל סיד5פרוזני מול בית הכנסתחנות מכולת4רח׳ שרנצלעבד במפעל של סיד4בית חייםסוחר תבואות5שרנצלחייט הבן קלמן נהרג193963 למאי ע״י הנהר223שמות המשפחה ושמות פרטיםלנגר שפסל. האשה טייבל + בן קלמן בת דבושהועוד בת מיכללפין לייזר + אשה כינוי לפידותלפין מאיר + אשה + 2 בנותספר2שסיי ע״י מכבי אשמובשוביץ אליעזר האשה שרה לבית בובקה כגןספר4שסיי ע״י מכבי־אשמובשוביץ משה, האשה חיה + בן + בת3אולנר גרה עם מיליקובסקימוזיקנסקי אלמנה(נולדה בחלם) + בת רבקה + בן יצחקחנות מכולת5שרנצלמולודובסקי יעקב + אשה + בת מלכה. ועוד בת ובןמושקוביץ יעקב + אשה + בן בדל + בן איצ׳העושה מצבות, חנותמשקאות10בשוק+ בן יוחנן + בת פלטע בת מיכלה ובעל + 2 ילדיםעובד בית המטבחיים2פרד שטאט ע״י הנהרמיאסניק + אשה גיטל לבית ברוידא שלוםמיכלינסקי יצחק + אשה + בן לייבל + בן סנדרנפח6הדואר+ בן חיים ועוד כןנפחיה5הדוארמיכלינסקי סימה אלמנה + 4 בניםחנות לעורות3אולנרמיליקובסקי יעקב הבת דובה ובן מוטלחנות לעורות3סלצרמיליקובסקי שמעון + אשה + בתמלמד33 למאימינקוביץ יקותיאל + אשה שרה + בת אוסנת2שסיי ע״י הגשר 1מינקובסקי צביה לבית פומרניץ אהרן + ילדמיסקין טודרס + אשה + בן לייבל + בן חיים ברלמנהל בית־המרחץ6צרקובנה+ בן שפסל + בתחנות3אולנר ע״י וויינשטייןמלצר פייבל + אשה + בתמקרנסקי ישראל + אשה + בן אברהם + בן משהבעל טחנת קמח5שסיי ע״י המנסרה+ בתעובד בית המטבחיים7לינקם מול שלוסברגנאפטאל לייזר. האשה שרה + 4 בנות + בןסנדלר4שסיי ממול תלמוד תורהנובינסקי פישל + אשה + 2 בניםתפר3סובינסקי אצל ליסיצקינוביק משה האשה לאה. לבית ליסיצקי + בןחייט3שסיי ממול בית חייםנודל שלמה + אשה לבית פייגלמן + בת3ממול בית כנסת קדישאינוסצקי אלמנת אברהם + 2 ילדיםסוחר דגים4ממול בנין הדוארנוסצקי יצחק. האשה חיה + בת יוכבד ועוד בת מאשהסוחר עצים4מול בית כנסת קדישאיניידוס גרשון + אשה אסתר + בת פנייע ובעלהסוחר עצים4מול בית כנסת קדישאיניידוס שמעון + אשה בלהה+ בת אלקה + בן דודניימן אליעזר + האמא שיינע. יודעם. האשה חנה224שמות המשפחה ושמות פרטיםמגוריםמם׳נפשותהערות+ 2 ילדיםניסלבוים בנימין + אשה לבית לובשבסקי + 3 ילדיםניסלבוים שמשון + בת מלכהסובינסקי אלימלך + אשה + בת + בן משהסובינסקי דוד + אשה + בן חיים + בן + 4 בנותסובינסקי הרשל האשה לאה בן איצל + בן מיכאל + בת רייזלסובינסקי זלטה אלמנהסובינסקי יעקב האשה חיה + בן שמואלסובינסקי מאירים, האשה מלכה לבית גרשגורן משה+ 2 בנותסובינסקי נתן(נוטע)סובינסקי שרה לאה אלמנהסולניץ יחיאל האשה רגינה + בת לאה סבתא טובהסונדק אלמנה, בן אייציק, בן יהודה בן שמחה,בן יוסקה, ועוד בןסוקולובסקי עקיבא. האשה פייצ׳ה לבית רשינסקי פלק+ 2 בניםסורונובסקי ארניאל האשה דובה, בת בדינה ובת לאהאחות דובה הניהסחרוב רבקה אלמנת ישראל לייזר מעיר קוסובה+ בן לייבלסימינובסקי הרשל. האשה דחה לבית גולדברג ישראלסימינובסקי וולוול. האשה רייזל בת חיה בת שרהבת מייטה בן יצחקסימינובסקי מרדכי + אשה + בן זלמןסלודובניק אברהם האשה איטקה לבית קפלן+ 2 בנות ובןסלצקי חתן של פוט מיץ מוטייה + אשה+ 2 בנים, בת ליבע ועוד בתסלצקי אפרים + אשה + בן מוטיע + בן בובקהסלצקי יעקב. האמא איטקה אלמנהסלצקי מאיר האשה הדסה לבית ליברמן חנה־גיטלסמורוביצקי מוטל. האשה מושקע לבית גולדברג הרשל+ בתשסיי ע״י טוכמן לייב 5 מכולתבשוק ע״י ניידוס 5 תפר חנות־עורותזדיטבר 2שמעיהו 4 סוחר סוסיםפרד־שטאט 8 בעל עגלה5בית חיים 13סנדלר4בית חייםחנות גזוז1סובינסקי1סובינסקיעובד במפעל לסיד4שסיי ע״י פרידמן מיכאלסוחרת פירות6פרד־שטאטחנות בדים4ברוידא5קרובת משפחה2אולנר אצל טוכמן יהודהנגרשרנצל אצל גולדברג ישראל6שסיי ע״י הגשר 23שסיי ע״י תלמוד־תורהמאפיה איטקה מלייכה5אולנרטוחן בטחנת קמח6בשוק ע״י ברמןיצרן שמן43 למאימנהל מכבי אש2שסיי ע״י הקזרמסתפר2בשוק אצל אבא אברהם3ע״י בית כנסת הגדול225הערותמס׳נפשותמגוריםשמות המשפחה ושמות סרטיםבנאי מלבנים4בית חייםספוז׳ניק אברהם האשה יענטע + 2 בנותאם של אברהם2אולנרספוזניק גולדה אלמנת יעקב אלי + אמאספוזניק יוסף + אשה. בת גיטל. בן לייקע, בן שאול.פחח6בית חייםועוד בתחייט2בסימטת לייזרקה מולהפוסטבניקספוזניק משה + אשה לבית כגן ברוך יעקבספר וכלי־זמר3זדיטבהספיר יצחק, אשה גלישה לבית בייזר + בתספר, וכלי־זמר2לינקסספיר נחמן. אשה לאהבעל טחנת קמח2שסייספיר + אחותו מבלודניע קנו את בית גודלשטיין משהשען4שסיי מול טוכמן לייבספירשטיץ אברהם + אשה + 2 ילדיםשען4שסי גר אצל אבאספירשטיין יהושע + אשה אלקה . בן וולוול ועוד בןמלון5פרחני ע״י בית כנסת הגדולסרלין דוד האשה זלאטקה בן שלמה, בן הרשל בת גיטלחנות לקמח3שרנצל אצל בוקשטיץ שלמהפודוסטרויצה אחה לייב + אשה, בת חנהמכולת5בשוק ע״י הגר ליחוצקיפודוסטררצה יוסף האשה רבקה + בן + 2 בנות2שסיי אצל וולנסקי חייםפודוסטררצה יעקב האשה חזקה לבית וולנסקישותף לרזניק סעדיה2שסיי אצל בגן מול גוברמןפודוסטררצה יצחק + אשהשותף לתחנת־קמח3שסיי ע״י המנסרהפודוסטררצה מאיר האשה רבקה + בת גולדה2בית חיים אצל אבאפודורובסקי אידל. האשה רבקה לבית ברנשטייןפודורובסקי יוסף חיים, האשה קיילה־חיה.מסגר4בית חייםבת מייטה בן לייבפוטק יהודה אשה ביילה. בן ישראל בן בערל,חנות נעלים7התחלת אולנר3 בנות פרל, בשקה וחיהמוכר פיחת43 למאי ע״י הנהרפוטק יוסף + אשה + 2 בנותפולק + אשה + 2 בנות + בת ובעלה גרו פעםמסעדה6בשוקבכפר קרסנבורסוחר תבואות4בשוקפולק אברהם + אשה + 2 בנותחנות בגדים3אולנר ע״י בית המרחץפומרנץ אברהם + אשה + בת בחינהנפח2שסיי מול שטוקר סימהפרד־שטאטפומרנץ אברהם אלמן + בן דודעובד במפעל סיד4פומתץ אברמל + אם + אשה + בת5שסיי ע״י הגשר 1פומתץ אהרן + אשה + בת ליבה, בת מושה, בן מאירעבד בביח״ר לסיד3פרד שטאטפומרנץ איצל האשה לייקה לבית גרשגורן משה + בןבית־חרושת לגזח4הדוארפומרנץ אליעזר האשה חנה + בן + בתחנות בשוק23 למאיפומרנץ מימין(היצ׳קס) האשה חיה(איש חסיד)226שמות המשפחה ושמות פרטיםפומתץ ברל הבן של בנימין + אשה + 3 ילדםפומרנץ ברל + אשה + 2 מותפומתץ דוד + אשה מכפר שוליןפומרנץ זליג האשה ליבה לבית פודורובסקי + בתפומרנץ זלמן אלמן + בת ובעלהפומרנץ חיים בן של וולבל הקצב שנסע לארה״בפומרנץ חמה האשה יונה (טייבל) לבית רזניק בעפולה+ בתפומרנץ טייבל ואחותה, מות של מוטיהפומרנץ ישעיהו + אמא + אחות ובעלה + 2 בניםפומרנץ ליבע אלמנה + 2 ילדיםפומרנץ לייבע, האשה שרה־פייגל 4 מים:אורה, מאיר, יצחק, שמחה + 2 בנות: מושה.רישה, 2 סבתות: פומרניץ רחל,סבתא דוידוביץ פרומהפומרנץ מוטייה + אשהפומרנץ מוטל, האח איצ׳ה, האחות חנהפומרנץ מושקה + בעל + בתפומרנץ שבתאי + אשה לבית לפין + 2 בנים ובתפומרנץ שלום(בן זלמן) + אשה ובןפומרנץ שלום + אשה + בת + בןפומרנץ שמואל אייזיק. האשה רשהפומרנץ שמואל האשה שיינה + בןפומרנץ שפסל, האשה חיה, פדידה + בן ישראל+ בן בנימיןפוצינקי זליג + אשה בשקה בן זלמן ועוד 2 בניםפורטנוי אהרן + אשה שרה לבית קרוליצקי הלל + 3 בניםפורטנוי יעקב־לייב + בת מאטל ובעלה + 2 בניםפזס רחל + בן ארצ׳יק ועוד בן איציק, ועוד ילדהפיאלקוב, האשה חיה + 2 בנים + בתפיוק גרשון. האשה רוחמה + בת איידלפיוק חיים + אשה + 2 בנות(הבן של פיניה)פיוק פינייה האשה בדינההערותמס׳נפשותמגוריםנתמך ע״י אבא מימץ53 למאי אצל ההודםבי״ח לגזוז4הדואר2אולנר מול וויינשטיין3בשוק אצל אבא מוטייהסוחר מטבע חוץ3סובינסקי ע״י ליסיצקיקצב1שסיי מול הדואר3אולנר אצל ליזרוביץ שמרלחנות נעליים2סובינסקינפח6שסיי ממול גולדפייןבעלה נהרג 19393שסיי ע״י הגשר 1סנדלר10שסיי ע״י הגשר 1חנות2פנת סובינסקי ושוק3שמעיהוקיוסק3שסיי ע״י הגשר 1נפח5שרנצלסוחר מטבע חוץ3סובינסקי אצל אבאסוחר4שסיי מול מכבי אשבי״ח לגזוז2הדוארמכולת3שסיי מול מכבי אשנפח מכפר שולין4פרד שטאט בית אחרוןשוחט במחתרת5אולנר ע״י גרינברג אברהםמוביל סחורות מעירבריסק5לינקס אצל קרולוצקי חללעושה שמן53 למאי4אולנר אצל אפשטייןעבד אצל ויניק5לינקסקצב3שסיי מול לוינזוןמוכר נקניק4בית חיים אצל אבאיצרן נקניק2בית־חיים227שמות המשפחה ושמות פרטיםמגודםמס׳נפשותהערותפיטקובסקי אברהם. האשה רחל לבית קרביץ פייבל + בתפיטקובסקי משה האשה רבקה, הבת שיינדלפילשציק אידל, האשה שיינה לבית בדישה + 2 בנותפילשצ׳יק מעיירה סלץ שהיה בגיטו + אשה + בן יודל+ 2 ילדםפינצ׳וק אסתר אלמנת חיים. 3 בנות:תייקה. פייה, פייגלפינצ׳וק מאיר, האשה רבקה לבית גלר רחל,בן הלל בן שמואלפינקל אלמנה + בת נשואה ובעל ובןפישלס שמואל + אשהפישמן ווליה אלמנה + בן לייבל + בת מניה (פולונסקוקה)פישר יצחק. האשה חנה רחל. בת נחמה. ועוד בת ליבהפייגלמן בערל + אשה + בן קלמןפייגנבלט דוד + אשה וחותנת פריידה + בת שרה,בת שושנה ועוד בתפיינגולד סנדר האשה ליבצ׳ה + 2 בנות + בןפייקוב אלטה ואחותה חשקעפלדמן חיים + בת פייגל ובעלה ובןפלטקובסקי אברמצ׳יק האשה הניה לאה+ בת איידל בת דיצהפלנטובסקי יוסף. האשה חסיה + בן הרשל, בת מיכלהפסצקי נוטל, האשה רבקהפסצקי משה לייב(בנו של נוטל) האשה אידה + 2 בנותפסצקי סימה ובעלה אברהמל כינוי סייפרטהפסצקי פשה ובעלה אשר כינוי סייפרטהפדבולסקי + בת חמקע והבעל לייבל. ו־2 בנותפדבולסקי מנדל, האשה גוטקע + בן חיים,בן בערל, בת דבורהפרידמן אברהם + אשה + בת לאה ובעלה + בת של לאהפדדמן איצ׳ה + אשה + 2 בנותחנות3אולנר אצל פומרניץ דודסוחר עצים3פרוזנינגר מסלץ4הדואר אצל בדישה5ב־3 למאי4הדוארקצב4אולנר אצל גלד רחלמכולת4שסיי ע״י הדוארשוחט2שסיי אצל שלמה השוחט3שקולנה ע״י בי״ס תרבות4אולנרשמש בית הכנסתהגדול3לינקסחנות בדים5שסיי מול לוינזוןעובד במפעל סיד5שסיי קרוב לדוארתופרות2פרוזניחייט5אולנרחייט4בית חייםנגר4שסיי מול גולדפייןחנות נעלים2בשוקבית מלאכה למגפיחורף4שסיי מול זלצמןמתקן ערדליים2אולנר ע״י אפשטייןמתקן ערדליים2אולנר ע״י אפשטיין(כינוי) פאקטרקע5צרקובנהמעבד אדמות בכפרארונובה5הדואר5סוף שסיי ע״י הגשר 24בשוק מול סרלין228שמות המשפחה ושמות פרטיםמגוריםמם׳נפשותהעדותפדדמן אלמנת יוסף ראובן + בן שלום + בן הרשלפרידמן אלתר(ילדו) בת אסתר, בת שפרינצה,בת סולקי בן שמואלפדדמן דוד(בולשביק) האשה דיזלבנות: צ׳רנה, שיינדל, אסתרבנים: שמואל, שמעון, נפתלי, משה, אברהם,חיים אריה ואשתו פייגל ובנם בערלפדדמן דוד (בן של יוסף ראובן האשה מיכלה+ 4 בנות ובןפרידמן הרשל. האשה בלומקה לבית גלפרין מודש+ 2 בניםפרידמן יוסף + אשה + בן קלמןפרידמן מיכאל + אשה. בת אוטקה + בת רחל + בת צפורהפדדמן משה(בן של יוסף) + אשה לבית קאברן בנימיןפדדמן נחום־איצ׳ה אלמן + בת שיינדלפדדמן נחמן + אשה, בת זלטקה, בת פייגל,בת חנה, בת הניה בן יוסףפדדמן פדדל אלמנה + בןפדדמן שיינע בדינע + בת הניה ובעלה + 2 בנותפרידנברג יעקב + אשה איטקה + בן לייבל + בת הינדהפרידנברג מוטיע + אשה לבית כגן חינקה + 2 בניםפדדנברג שמעון(כינוי צ׳יפוק) האשה שרה מנוחהפדדנשטיין בנימין + אשה עטה לבית גלר פייגל + בתפדדנשטיין יעקב־אשר. האשה רחל לבית גולדברג,בן שמחה + בת פדידל (יתומה)פרידנשטיין משה. בן יעקב־אשר ורחל, האשה לאה + בןפרנקל רחל אלמנה + בן דוד + בן אליהו + בת שרה + בתפרנקל (בוזמן) אלמנה ורה + בן מנחם + עוד בןפרנקל פוליה + בעלפשל מאיר + אשה + בן יצחק + 3 בנותצוקר אלמנת משהצוקרמן מכלה אלמנה + בת חנה ובעלה שמואל יבלונסקיצירולניק הרצקה, האשה לאה מעיירה רוז׳נוי + בת3רח׳ שץ43 למאיבנאי בתי עץ143 למאי7רח׳ שץמתקן אופניים4שסיי אצל בילציק חיה אטלנפח3שסיי מול שטוקר סימהבן של יוסף ראובן5שסיי קרוב לדוארנפח2בשוק אצל קאברןנגר2בית־חיים8בית־חייםזגג2פרוזני מול בילציקקונה עופות ודגים5שסיי ע״י הגשר 2חייט4שרנצל4שסיי אצל כגן מול גרינברגמוכר פירות2שרנצלעובד ביערות3שסיי אצל גלוסוחר יערות4שסיי פנת טבוליצקי33 למאי מול אקסמן53 למאי מול אקסמןחנות כלי כתיבה3שסיי ממול מכבי־ אשרופאת שיניים2שסיי אצל ניימן אליעזרסוחר עופות6הדוארבעלה היה סבל1בית החיים מול ההקדש3לינקס ע״י שלוסברגחנות מכולת3בשוק ע״י בית כנסת קדישא229שמות המשפחה ושמות פרטיםצירולניק מנדל + אשה + בת(כל הצירולניקים מכפר פיסק)צירולניק מנשה. האשה ריבה + בן חיים + בן משה+ 2 בנותצירולניק •מרדכי + אשה + בן בערלצירולניק ליפא(בן מרדכי) + אשהצ׳מרינסקי זיידל + אשה + 2 ילדיםצ׳מרינסקי מאירקאבה יעקב + אשה + בת + בןקאברן אברהם יהושע + אשהקאברן בנימין + אשה + בן גרשון + בת(מכפר פישקע)קאברן יהושע(בן של בנימין) האשה ניטל לבית קליימן+ ילדקאס יעקב + כת ובעלה + 2 מותקגנסקי בערל־לייב + אשה, בן יוסף, בן אברהםבת שושנה + בןקובל ברל, האשה וועלע. 4 בנים: יוסף שייע, זונדל, יעקבובת רבקהקובל משה האשה ביילקע לבית צ׳סלר + בןקובל פיניה + אשה באשה לבית רבניצקי + בן משה+ בן נח ובת עטקעקוברינסקי שמעון האח משה, אשת שמעון לבית פייגלמןקולודני ישראל, האשה סימה לבית בוקשטיין אשר+ בן + 2 בנותקולודנר אפרים, האשה ניטל, 3 בנות:נחמה, אסתר ליבע, בן שואלקולישבסקי זושה. האשה לאה לבית פרידמן נחמןקולישבסקי פישל, האשה ריבה + בן הרצלקוסובסקי(אשה שעברה מבלודניה) + בת חומהקוסובסקי צמח, האשה טייבל לבית רוטרמן+ בן + אחות של צמחהערותמס׳נפשותמגוריםחנות מכולת3שסיי קרוב לגשר 2נפח + מכולת6שסיי קרוב לגשר 2חנות מכולת3שסיי ע״י גשר 1 בבית שטוקרחנות מכולת2שסיי ע״י גשר 1 בבית שטוקר4פרד שטאט1פרד שטאטרפד43 למאיחנות ברזל6צרקובנהסנדלר4בשוק ע״י ניסלבניםסנדלר3בשוק ע״י ניסלבויםיעקב טוחן בטחנתקמח5סמטת שץחנות בשוק6שקולנה ממול בי״ס תרבותנפח7שסיי פינת בית־חייםמתקן אופנים3פרוז׳ני בבית רוטקהמסגר ונפח5הדואראצל גלוצרמן ע״י בית כנסתמשה סנדלר שכירשמעון במפעל סיד3קדישאיסוחר סוסים ופרות6בררדא6שקולנה ע״י בי״ס ממלכתיסנדלר שכיר2בית־חיים אצל אבא פישלחייט3בית־חיים אצל אבא פישלחנות מכולת2בשוקסוחר תבואות4שסיי אצל בית רוטרמן230שמות המשפחה ושמות פרטיםקופריאנסי פרומה אלמנה + בן שמואל ועוד בן רפאלקושציץ׳ יצחק האשה אוניוטה, בן בצלאל ועוד בתקיפן טייבל אלמנת מוניה הסנדלר + בן + בתקירז׳נר יוסף + האשה "העוור"קירז׳נר יוסף + אשה + בן ישעיהו + בתקיח׳נר משה, האשה טויבה + בת מרה ובת חיהקירז׳נר נחום, האשה בשקה + 3 בנים + בתקליימן אברהם יצחק, האשה רחל 2 בנות:הניה ורישע 4 בנים: שלמה, שלום, מיידם, ויוסףקליימן יוסף־אהון. האשה פרומה + בת פרייצקה+ בת רישהקליימן מרדכי, האשה רישהקלניצקי יששכר האשה חיה + אם של חיה + בת + 2 בניםקמינצקי דוד + אשה + 2 בנותקמינצקי חייצה אלמנת יוסף שנהרג ע״י הקזרמס1939 בת אסתר, ובת יוספהקמינצקי שאול, האשה זלטה, בת ברכה ובת חיהקמינצקי שלמה האשה שרה + 2 בנים + בתקנטור אברהם ואחיו ברלקסירסקי חנן האשה בשקע + בת לאה + בת צפורה+ בן אביגדורקסירסקי פייגע אלמנה + בן איצ׳ה בת נשואה לביינישקפלן איסר אלמן + בת מייטע ועוד בת גיטל ובעלה חייםקפלן חוה אלמנה האמא של לייבל, ושיינדל בלומשטייןקפלן יהושע האשה אלקה (מיילדת) + בת מינה ובן בולקקפלן לייבל האשה אטל לבית סובינסקי זלטה + בתקפלן מרדכי, בת מיכלה, בת דבה. בן מנדל.ובן אברמל אשתו השנייה פדידל + בת משותפתקפלן משה האשה זלטקע + בת טייבל בן אברהם+ ירחמיאלקפלן מפרוז׳ני + 2 בנות וחתן וק שלו אחת הבנותקפלן פישל, האשה + בת + דודה חנה מאלייכעהערותמס׳נפשותמגוריםחנות ממתקים מולמכבי־אש3בית החיים4אולנר אצל פומרניץ דוד3שרנצל ממול בוקשטיין שלמה23 למאי ע״י הגשרחייט43 למאי ע״י הגשרחייט43 למאי ע״י הגשרחייט6לינקס ע״י גולדברג הרשלכובען8פרוזני ממול בית הכנסתבנאי בתי עץ4שסיי ממול מכבי־אשבנאי בתי עץ2פרחני ממול בית הכנסתמכולת בסיטונאות6סשיי פנת זדיטבהנגר4סשיי ממול תלמוד תורה4גרו אצל טוכמן אולנרקיוסק בשוק לדברימאפה4פרוזני ע״י בית הכנסתמסגר מתקן אופניים5בחצר של מכבי אשחייטים שכירים2לינקססוחר תבואות5שסיי מול המנסרהסוחר בתבואה4רח׳ בביץמעבד אדמות4אולנר13 למאייהושע עובד מק4הדוארמורה לנגינה3אולנר אצל סובינסקי זלטהמאפיה7צרקובנה פנת לינקסחנות לאופניים5צרקובנהחנות מכולת5שסיי ע״י הקזרמס4אולנר231שמות המשפחה ושמות פרטיםמגוריםמס׳נפשותהערותקפלן ציפה לבית ליסקר איצ׳ה + בת טייבל + 2 בניםקרביץ׳ יעקב האשה בלומה + בת טייבל ובעלה + בןקרביץ פייבל, האשה מיכלה לבית דרצינסקי מיכאל+ בנות לאה, שרה, בלהקרבלניק הרשל, האשה ליזה + בן דוד, בת אסתר,בת פולה ובעלה ובןקרבצ׳יק אלי + אשה מעיר שרשעבקרבצ׳יק בערל + אשה מעיר שערשעבקרבציק לייזער. פערל בת רבקה בת. דיזל בת מהאשההראשונה - (מאשתו השנייה) בת מרים,בן ישראל־חייםובן אשרקרוליצקי הלל, אלמן בת חומה + בעל + בתקרוליצקי ריקל(אחות הלל) אלמנה + בן אידלקרוניק אשקע אלמנת זליג + בת אסתר ובת שרהקרופצ׳יצקי אשר האשה בובל בת לספוז׳ניק גולדה+ בן + בתקרינסקי יוסף + אשה + בן שמחה בן סאנה ועוד בן אייזיקקרינסקי ישראל + אשה + בת + בןקדנסקי שלמה + אשה + 3 בנים ו־2 בנותקרינסקי שמואל(ביינישעס) + אשה + 2 בנים + 3 בנותקרסיק וולוול + אשה לבית קרינסקי יוסף + 2 בנותקרפל משה האשה כינקה לבית גרמן + בת רחל וצפורהקרשינסקי המורה חתן בורגמן חיים אריה + אשה + בתרבינוביץ אהרן + אשה (כינוי דדלה)רבינוביץ בערל + אשה + בן נחום־מאיררבינוביץ וועלוול. האשה בלקה לבית טוכמן מול לוינזון+ קרבינוביץ יעקב(אלמן) + בת טייבל 3 בנים:חיים, מוטל, בנימיןבעלה לייבל הובילסחורות מברנוביץנשלח לרוסיה ונפטרשרנצל אצל אבא ליסקר איצ׳ה 4רצעןברוידא 5חנות בדיםסובינסקי 5סוחר בעציםשסיי מול ויניק 7כובעןברוידא 2כובעןברוידא 2סוחר דגיםפרוז׳ני פנת שקולנה 7מסיע סחורות בסוסים4שרנצלמבריסקחנות מכולת23 למאי3סשיי ע״י קובל ברלחייט4אולנר ע״י אפשטייןחנות לעורות5יוסף שמחהבשוק ע״י בית כנסת קדישאיסנדלר4שסיי בין הגשר 2-1סנדלר7טבוליצקיחייט7שקולנה ממול בי״ס תרבותמכולת4סובינסקי ע״י קרבקחנות עורות4שסיי ע״י בביץמורה3לינקס ממול בית הכנסתמכולת2בשוק ע״י פולקחנות בשוק33 למאי מול אקסמןעבד במנסרה3שסיי אצל טוכמן מול לוינזוןמוהל5פרוזני ממול בית הכנסת232שמות המשפחה ושמות פרטיםרביץ מנדל, האשה שיינה, בן יחזקאל ובת פייגלרביץ מנדל, האשה ליבה לבית גרשגורן משה+ בן בערל + בתרבניצקי יעקב האשה פריידל + בת מלכה + בן יצחקרובינשטיין אפרים, האשה יהודית לבית ליסקובסקימשה הנק + 2 בנותרובינשטיין הרשל + אשה + בת פרומהרובינשטיין ריבה בודדה כינוי ששינהרוגוביץ הרשל. האשה לבית בורגמן + בן משה + 2 בנותרוגוביץ חיים (שאייעס) + אשהרוגלסקי + בלה (האשה) לבית גינשפרינג אברהם יצחקרוזובסקי הרשל, האשה קריינדל + בת רוניהרוזנפלד אניה אלמנה + בת פרומהרוחמס צמח + אשה + 3 בנותרופין מנדל (כינוי הלושה) האשה טילה + בן חיים+ בן לייבל ועוד בןרזניק אברהם האשה צירל לבית אלכסנדרובסקי + בןרזניק בנימין לייב (אלמן) + בת ובעלה + בת ובןרזניק וועלוול + אשה + בן(בן של יעקב)רזניק יונה + אשה + בת מרהרזניק יעקב האשה בשקע + בן אברהם + בת יפה+ בת יונהרזניק לייזר(כינוי בגור) + אשה + בת + בןרזניק סעדיה. האשה מירצ׳ה + בת גיטל + בן יוסףרזניק שלום משה, האשה פעשקעחניק שמערל + אשה + בתרטנובסקי פראדל + בת אסתר + נכדההערותמס׳נפשותמגוריםחנות מכולת43 למאי פינת צרקובנהתפר4שסיי אצל חותנו גרשגורן משהתפר4סובינסקיסוחר סמרטוטים4לינקססנדלר3הדוארב־1/5 היתה משחררתאת התרנגולות1ממול בית המרחץקצב5שסיי ע״י ויניקקצב2שסיי ע״י ויניקסוחר בתבואות עם2שסיי אצל גינשפרינגחותנו גינשפרינגמול לוינזוןשוחט3בשוק פנת 3 למאיתופרת2בחצר של מכבי אשמתקן נעלים ומגפיגומי5רח׳ בביץ ע״י קסירסקימסיע סחורות בעגלהמבריסק53 למאי ע״י מינקוביץגר אצל אלכסנדרובסקיבמנסרה3מול בית הכנסתבמפעל סיד53 למאיעבד עם אבא יעקבבמסחר בקר3שסיי אצל אבא מול טבוליצקימורה בבי״ס אודישאי33 למאיסוחר בהמות5שסיי ממול טבוליצקיקיוסק4סובינסקי גר בבית של רזניקלייבספק לצבא4שסיי ע״י גוברמןקצב2שסיי ע״י גוברמןסוחר עורות בקר3שסיי ע״י גוברמןבית־הארחה3שסיי ע״י טבוליצקי233שמות המשפחה ושמות פרטיםמגוריםמס׳נפשותהערותריטרמן חיה אלמנת סעדיה + בן אברהםרינברג מאיר + אשה פייגה־חיהרשינסקי מאיר האשה שרה־רבקה + בן שמעון+ בן פרץ + בת בדינה ובעלהרשינסקי עובדיה (בן של פלל!)האשה טייבל לבית פודוסטרויצהרשינסקי פלק + אשהרשינסקי דיזל בת של פלק + בעל + בןרשינסקי שאול. האשה בלה לבית ברוורמן ינצ׳ה+ בת יעלרשלס יוסף האשה רחל לבית כגן ישראל+ אלמנת נפתלי גולדברגרשם בערל־צאלקע + אשה + בן איצ׳ה + בן יעקבשאפטאל + אשהשבץ יעקב + אשה שנייה + 2 ילדם משותפיםשבדנסקי אלמנת חיים + 3 בנות + בן אברהם ובן שלמהשוורץ ברוך + אשה + אם + 2 מותשוורץ ניאחה, האשה לאה לבית פרידנשטיין + בתשוורץ רחל + בן איצ׳ה למשפחת שפירא שכנא יוסףשוסטר אברהם + אשה + בןשוסטר חיים + אשה + בתשורוקמן יעקב + אשה לבית ליברמן חנה גיטל + 2 מותשושן מאטל אלמנה + בן ישראל + בן יוסף + בת שרהשטוקר יצחק, האשה דבורה + בת יענטע + רחל+ בן אליעזרשטוקר שמעון(בן של ברל וסימה שעלו לארץ)שטיינרמן נחום, האשה בילה. בן הערשל.בן שלום בת איטקה. בת זעלדע. ועוד 2 בניםשיינבוים הניה זלטה, אלמנה + 4 בנות:הינדה, פראדל, שיינה, זלדה2שסיי ע״י בביץ2הדוארסוכן למלח וסיגריות6שסיי פינת שקולנה2שסיי אצל פודוסטרויצה2שסיי מול לוינזון2שסיי מול לרנזוןעושה מגפיים מצמר3שסיי מול המנסרה אצלוגם חביות לבארותברוורמן3שסיי בבית גולדברג נפתליממול שץמסעדה4שסיי ע״י לוינזוןמודם בבי״סהאידישאי2לינקסכלי זמר ודייג4סוף שסיי ע״י גולדפייןשמואלבעלה היה רצען הבנותתופרות6שסיי ממול מכבי אשחנות לצבעים53 למאיחשמלאי3אולנר אצל אמא רחל2אולנר אצל אמא רחל3הדוארבייגל בעקער3^הדואר אצל אבא חייםסוחר תבואות4שרנצל אצל ליברמןישראל היה שוחט5שסיי ע״י הרב ויגודסקי5שסיי ע״י קרבלניקנגר שכיר1שסיי ע״י הגשר 1בעל עגלה הבן שליושה••8אולנרמכלת5שסיי ממול טוכמן לייבה234העדותמס׳נפשותמגוריםשמות המשפחה ושמות פרטיםחייט3שסיי ע״י וולובלסקישכרמן יהודה + אשה + בתגרו גם בכפר לידשקי43 למאי אצל קרוליצקישלומוכיץ יוסף, האשה גולדה בת חייקה ובת גיטלבעלה פיישקע נשלחלרוסיה 194123 למאי אצל קרוליצקישלומוביץ שרה אשת פישקע. כלתה של יוסל + בתמסגר3לינקס ע״י בי״ס ממלכתישלוסברג יעקב, האשה בבצ׳ה + בן של בבצ׳ה סנדרעד 1939 גרו בניימןע״י לידה3שסיי אצל טוכמןשליאפוצ׳ניק יצחק האשה לייקה, לבית טוכמן לייבה + בןבעלה היה חייט6אולנר ממול שטיינרמןשמייבסקי חנה מאשא אלמנה + 3 מים ו־2 בנותבעל מפעל לסיד3שסיי ע״י הדוארשפירא בנימין + אשה רחל + בן אלק1אולנרשפירא דינקע(אחות בנימין) בת שכנע יוסףפייצ׳ה רופאת שניים3שסיי ממול טבוליצקישפירא שמשון האשה ביילה. הבת פייצ׳הסוחר פימת עם חותנולפץ לייזר3שרנצל אצל לפיןשרר אברהם האשה מאשא לבית לפין לייזר + ילדהמשפחהשלא ידוע השם אוהניספים בקרטח־ברזה2בשוק אצל רוזובסקיאהרן, אשתו נכה מכפר פישקע2רח׳ הדואר2 אחיות מכפר קנביץ׳ גרו אצל פומרניץ אליעזרכובען5שמעיהוזוג עם 3 ילדים שגרו ברח׳ שמעיהו ע״י סובינסקי מיילאך1בית־חיים מול ההקדשאלמנת שמואל לייב החייט5סוף הדואראפרים + אשה + 3 בנות עבד וגר בסמולנהמייצר סבון3צרקובנהדוד + אשה + בת גר ממול קאבראן אברהם יהושע7זדיטברחתן של כגן בובקה + אשה + 5 ילדיםבעל־עגלה7סוף בית חייםיוחנן + אשה + 3 בנים + 2 בנותמעבדים צמר3בית־חיים אחרי הבית־ספרישראל, האשה יענטע + בן מיכאלחנות2שסיי ע״י רוטרמןבעל ואשה מכפר סטריהין3פרוזני ע״י פייקובשם פרטי רוטקע גיסתה של מאדוש אלפרין + כעל ובנו235236פרק שביעי: נפלו במלחמה נגד הנאציםואלה בני קרטוז־ברזה אשר נפלו בימי מלחמת העולם השניה בקרבות או תוך מילוי תפקידם,אם בשורות הפרטיזאנים, אם בשורות הצבא האדום ואם בשורות הצבא הפולני:נפלופרטי עזר לזהוישם משפחה ושם פרטיכפרטיזניםבן יששכראהרונוביץ׳ יעקבבצבא הפולני 1939בן ירחמיאל ורחלאייזנשטיין יודלבצבא הרוסיבן אליהו מוטיהבוקשטיין בערלבצבא הפולני 1939בן־יעקבברוורמן פנחסבצבא הפולני 1939בן יהושעברזמן שלוםכפרטיזנים 1942 בכיבוש קוסובהבן של דבורה אח של לאהברקוביץ דוניהבצבא הרוסיבן משה אהרן וחיהגולדברג יצחקבצבא הפולני 1939בן ראשהגרינוולד יעקבבצבא הרוסימכפר ניבקהחריסקי אברהםכפרטיזניםבת של יהודה ובשקהטוכמן מאשהבצבא הפולני 1939בן־ישראלכגן שלום (שולים)בצבא הפולני 1939בן־שבתאי(שפסל)לנגר קלמןכפרטיזניםחתן ארקע פומרניץמינקובסקי ירחמיאלבצבא הפולני 1939בן נחמןפרידמן הרשלכפרטיזניםבן אברהםפרידמן נחוםכפרטיזניםבן אפדםקולודנר אליעזרכפרטיזנים 1942מכפר ספורבהקונוטופסקי אלתרבמלחמה ב־1939בן פייבלקרביץ טוביהכפרטיזניםבת ישראלקדנסקי פייגל237238פרק שמיני: הניצוליםכ־4500 יהודים היו בעיירתנו וסביבתה ערב פרוץ מלחמת העולם השניה. רובם ככולם הושמדו, רקמעטים מאד שרדו, מהם שהתנדבו או גויסו לצבא האדום, מהם שברחו אל היערות והצטרפו אלהפרטיזאנים, מהם שברחו לפרוז׳נה ולמקומות אחרים ונשלחו למחנות השמדה, כגון אושויץ, וכאלהשברחו או נשלחו לתוככי ברית־המועצות, ועל אף כל התלאות נשארו בחיים. להלן רשימת הניצולים.בדפי הספר תיאורים של חלק מהניצולים שהצליחו להישרד.שם משפחה ושם פרטיהערותהפרטיזניםאברמוביץ אליעזראלישיב(שטוקס מאשהאפלברם אברהם ז״לבוקשטיין שמחה ז״לבקלר דודטוכמן משהפדדמן יוסףקרבצ׳יק קלמןמכפר ספורובהעלתה לישראל - גרה באזורנפטר בעיירה וצביץ ליד בחה ב־1990בנו של אשר, היה גר ברח׳ ברוידא נפטר בברזה 1950מסלץ - עלה לישראל גר בקרית ביאליקלחם גם כחייל בצבא הפולני ובצבא הרוסי, עלה לישראל, גר בת״אבנו של דוד מרח׳ 3 במאי, גר בארצות הבריתלחם גם כחייל בצבא הפולני, עלה לישראל, גר בפתח־תקוהלחמו בצבא פולני/רוסיאפשטיין דודבדישה שלוםפוטק אברהםפרידמן זבילקבוץ השלעלה לישראל גר בבית לחם הגליליתגר ברוסיהעלה לישראל, גר בת״א ובניו־יורקבנו של נחמן מרח׳ בית חיים, גר בפרוז׳ניבנו של בנימין, היה גר בשוק ליד ניסלבויםשרדו ממחנה ריכוזבילצ׳יק יהודהסורונובסקי זאבקיה אן(פומרניץ חנה)הסתתרה אצל נוצדםטוכמן ריזלעלה לישראל, גר בקדת מוצקיןעלה לישראל, גר בחיפהבת ל-ייבע, הייתה גרה ליד הגשר, גרה בארצות־הבריתגרה בארצות הבדת239הניצולים (צולם בגרמניה)מימין לשמאל: אברהם פוסק, זאב סורונובסקי, מנחם בביץ, הרב ישראל פזם. יצחק סובינסקי, צילה סובינסקי, יהודה בילצ׳יק, ידוד אפשטיין, יוסף מושקוביץ, אליעזר יהלום, שלמה הילמןשהו ברוסיהבביץ מנחם ז״לבוכהלטו מוטלבוקשטיין אליהו מוטיה ז״לבוקשטיין אליעזרבוקשטיין ויכנה ז״לבורגמן יוסףברנר צפורה ז״לברנשטיין משהנפטר בארץבן של ציפי, היה גר ברח׳ שרנצל, גר בארצות הבריתנפטר בארץבנו של א.מ. עלה לישראל, גר בת״אאשת א.מ. ואם אליעזר וצפורה נפטרה בארץהבן של חיים אריההבת של ויכנה וא.מ. בוקשטיין, עלתה לארץ, נפטרה בארץעלה לישראל, גר בת״א, צייר בעל פרסים240בת משה, גרה ברוסיהגרשגורן איידלעלה לישראל, נפטר כארץגרשגורן משה ז״לבת של צילה, עלתה לישראל, גרה ברעננההבר(סובינסקי) רינהעלה לישראל, גר באבן יהודההלמן שלמהגר במונטריאל, קנדהוינשטיין וואוועאשת וואווע, נפטרה בקנדהוינשטיין רבקה (ריטרמן) ז״לבנו של יהושע גר בארצות הבריתזבילוביץ בנימיןעלתה לישראל, גרה בערדזילברשטיין(ברקוביץ׳) אליזבטה (לאה)עלה לישראל, נפטר בארץחומסקי יוסף ז״לעלה לישראל, נפטר בארץטוכמן יצחק ז״לעלה לישראל, נפטר בארץיהלום אליעזר ז״לעלה לישראל, נפטר בארץכגן בנימין ז״לעלה לישראל, גר בקרית אתאכוורן יעקב (קברן)נפטר ב־1992 בקנדהמוזיקנסקי ירחמיאל ז״לעלה לישראל, נפטר בארץמינקוביץ אברהםבנה של צילה עלה לישראל, גר בחולוןסובינסקי יצחקהאמא של יצחק ורינה, נפטרה בארץסובינסקי צילה ז״לעלה לישראל, נפטר בארץפזס ישראל - רב ז״לעלה לישראל, גר בחיפהפניאל(פלנטובסקי) נחבנו של דוד מרח׳ 3 במאי, גר בארצות הבריתפרידמן שבתאיבת יהושע, ביתם היה ליד הדאר - גרה ברוסיהקפלן אמהבעלה של ציפי מרח׳ שרנצל, נפטר ברוסיהקפלן לייבע ז״לגרה ברוסיהקרינסקי זלאטקענפטר ברוסיהרובינשטיין זליג ז״לאליה־מוטה בוקשטייץקרטה־ברזה 1939 — 1941בסוף אוגוסט 1939, כאשר הכריזה ממשלת פולין על גיוס כללי, התיצבו צעירים יהודים רביםמקרטוז־ברזה בלשכת הגיוס הצבאית בבריסק, אך הוחזרו לעיירה מחוסר תחמושת ובגדים.העיירה עצמה הפכה לתחנת מעבר לפליטים רבים, שברחו ממערב־פוליץ למזרחה, סמוך לגבולעם ברית־המועצות. הכביש ורשה־מוסקבה, החוצה את העיירה, המה מתנועה ברכב וברגל.עם התקרב הצבא הגרמני הוברר גם לתושבי המקום, כי עליהם לעקור מזרחה.ביום 10 בספטמבר 1939 התארגנו ארבע משפחות: ליזר רזניק, משה קפלן אפרים סלצקי וכןבני־ביתי, ויצאנו רכובים בשלוש עגלות לכיוון הגבול הסובייטי. כאשר הגענו לגשר השני עצרובעדנו חיילים, שקיבלו פקודה לשרוף את הגשר. פנינו לכוון חומסק־פינסק והגענו לספרווע,כיוון שלמשפחת רזניק היו שם קרובים. מצאנו במקום עוד יהודים רבים מבתה, שהגיעוברכב וברגל. גם הם ברחו מן העיירה לפני כניסת הגרמנים. מספרווע המשכנו לעיירה טלחן,ומשם לגבול ברית־המועצות.הגענו ליערות ושהינו שם עד 17 ספטמבר 1939. והנה שמענו ברדיו, כי לפי ההסכם עם גרמניהיוצא הצבא האדום "לשחרר" את בלורוסיה מן העול הפולני... החלטנו לחזור לבתה. כאשרעברנו ליד הכפר כריס התנפלו עלינו איכרים ושדדו מאתנו את כל רכושנו. בנס נשארנובחיים. חבולים ופצועים הגענו לבתה ביום שנכנס אליה הצבא האדום. בינתיים אירגנההאוכלוסיה הנוצרית ועד מקומי. כאשר חזרו היהודים לבתה פנו למפקד הסובייטי וביקשולמנות הנהלה עירונית מתוך מעמד הפועלים. באסיפת־עם שהתקיימה באולם מכבי האש נבחרועד בהרכב של שלושה יהודים ושני נוצרים. היהודים היו: איצל פומרניץ, חיים גרמן וניאנמש,מנהל החשבונות. למפקד המיליציה מונה הרשל גלפרין, ששוחרר מן הכלא שבו ישב בעווןפעילות קומוניסטית. החנויות נפתחו, והאברים החלו לקנות כל מה שהיה בהן. החנוונים יצאולבריסק ולביאליסטוק, שבהן פעלו עדיין חנויות לסיטונות ובתי־חרושת. התברר לסוחרים כימחירי הסחורות גבוהים יותר מהמחירים שהם קיבלו מאת הקונים בעיירה. כעבור חודש בערךנסגרו כל בתי־העסק הפרטיים. הסחורות שבהם הוחרמו, והסוחרים קיבלו פיצוי סימלי.על אליה־מטיה בוקשטיין, שלומקה וינשטיין ואלכסנדר לבקוביץ הוטל לארגן חנויותקואופרטיביות. הם יצאו לפרוז׳אני, לבריסק ולברנוביץ לרכוש מצרכים. כל מה שעלה בידםלהשיג היה מלח, נרות וציקוריה...הורגש מחסור בנפט ובמזון. השלטונות סייעו להביא לעיירה קצת נפט, מלח וקמח. תוריםגדולים השתרכו לפני המאפיות. איכרים רבים הגיעו לעיירה לקנות לחם. כך נמשך המצבעד לשנת 1940. בשנה זו הוכרזה ברזה כעיר מחוז הכוללת שמונה ישובים (וואלאסטו)ומופרדת מפרוז׳אני. מברית־המועצות הגיעו קומוניסטים ותיקים כדי לעמוד בראש המשרדיםהשונים. נפתחו בנק, רשת של קואופרטיבים, מוסדות מפלגתיים־קומוניסטיים, משטרה ונ.ק.וו.ד.הקומוניסטים המקומיים והעסקנים שמלאו קודם לכן תפקידים חשובים התמנו לעוזריהם שלהקומוניסטים שהגיעו ממוסקבה. נפתחו בתי הספר, כולל בית הספר האירי, וקומוניסטים התמנו242למנהליהם. הוקמו קואופרטיבים לחייטות ולסנדלרות. בתיהם של היהודים האמידים הוחרמו,והם נצטוו לעזוב את דירותיהם ולהתגורר בדירות משותפות עם שכנים. בבתים שהוחרמו,הוקמו משרדים, ובחלק מהם גרו הקומוניסטים ממוסקבה. בבית החומה של ליכאצקי בכיכרהשוק נפתחה מסעדה. החנויות הקואופרטיביות שוכנו בבתי־החומה שעל־יד הכביש, ומבניהעץ שבכיכר השוק נהרסו.בכיכר השוק הותקן גן ציבורי וניטעו עצים. באמצע הכיכר הוקמו שתי מצבות ללניןולסטאלין, ומצבת־זכרון לחיילי הצבא האדום שנפלו בשנת 1920. ליד גנו של הכומר, בקרבתהכנסיה הקתולית החדשה, הוקם מקום־ריקודים. בכל יום ראשון ניגנה שם תזמורת, ובני־הנועריצאו בריקודים.הדרכונים היו מעתה סובייטיים. החנוונים לשעבר קיבלו דרכונים עם "סעיף" מיוחד,שהפלה אותם לרעה מיתר התושבים. כל אדם השתדל לעבוד, אם במשרדים, אם במנסרות ואםברכבת, אך לא קל היה לקבל עבודה, מפני שכל אחד חיפש עבודה קלה יותר. למען האמתלא לכולם היתה עבודה אחראית. הענך ליסקובסקי ומאיר בוכהלטר, למשל, עבדו בניסורעצים, כי לא הצליחו לקבל עבודה אחרת.הפקידים הפולנים לשעבר ובעלי האחוזות גורשו לסיביר. רצו לגרש גם את היהודים בעליהחנויות הגדולות לשעבר, אך הקומוניסטים היהודים ביטלו את רוע הגזירה. הם טענו כי הללועתה יותר קבצנים מאשר עשירים, כיוון שחובותיהם תפחו מעלה מעלה. זה היה ניצחון פירוס,כיוון שאחר־כך נרצחו גם אלה בידי הגרמנים. לעומתם נשארו בחיים היהודים מן העיירותהסמוכות שגורשו לסיביר. נערות יהודיות רבות נישאו לקציני הצבא האדום, אך הן לא זכולהרבה נחת.אין שבת ואין יום א/ אין גם חיי־ציבור. הבעיה היחידה: עבודה. כיצד להשיג עבודה?כיצד ממשיכים ומתקיימים?שוויון־רוח שרר בכל. ליד כל החנויות הזדנבו תורים גדולים וכל הבא ליד נחטף. דברי־חורף נקנו גם בקיץ ובחורף — גם בגדי קיץ. בכוונה לבשו התושבים בגדים ישנים, כדישלא יחשדו בהם שהם עשירים. חנוונים רבים לשעבר חלמו על היום שבו יצאו הרוסיםמן העיירה...איצל פומרניץ וטוביה אייזנברג מבלודניה נאסרו בעוון השתייכות לקבוצה טרוצקיסטית. הםהוחזקו בכלא עד לפלישת הגרמנים. הארוע השרה אוירה קשה בחוגי השמאל. הרי השמאלניםתלו תקוות רבות בסובייטים, וראו בצבא האדום כעין משיח. זו היתה גם הסיבה שרביםנשארו בבתה ביוני 1941, כאשר הגרמנים התקיפו את ברית־המועצות, לעומת שנת 1939 שבהברחו כולם מפחד הגרמנים.כך נמשכו החיים עד ליוני 1941. בראשית יוני הובחנו ריכוזי צבא רוסי ליד בריסק. הרוסיםטענו שאלו הם אימונים רגילים. ביום 18 ביוני נאסרו כמה פקידים פולנים לשעבר וכן שתימשפחות יהודיות, נאטע סובינסקי ועו״ד שכנרוביץ. הם הואשמו בשיתוף פעולה עם הפולנים,וגורשו לסיביר.נאטע סבינסקי חזר לבתה כאשר באו הגרמנים: הוא שימש מתורגמן ואח״כ נהרג. אשתווילדיו הובלו הרחק מבתה ואח״כ חזרו לעיירה. הם נמצאים עתה בישראל. ביום א׳ 21ביוני, בבוקר, החלו הגרמנים להפציץ את שדה־התעופה החדש בריבניק ליד ברזה. הפועלים243הפצועים הובאו לעיירה ושוכנו בבית־המדרש. זמן מה אח״כ שבו הגרמנים והפציצו. ברבעלפני שתים־עשרה בצהרים שמענו ברדיו כי גרמניה הנאצית התקיפה את ברית־המועצות. בשעהשתים־עשרה וחצי חגו כשלושים מטוסים גרמנים מעל ברזה והפציצו את מחנות הצבא, ושבווהפציצו את שדה התעופה.בהלה אחזה בתושבי העיירה. מבריסק ומקאברין הגיעו מכוניות רבות ובהן גם משפחותיהםשל הפקידים והקצינים הרוסים. מיד ניתנה פקודה לעקור מן העיר. פקידי הבנק יצאו ראשונים.וליוה אותם איצ׳ה ארבוך מפודאני. אשתו וילדיו נשארו. אחר־ כך יצאו פקידי האוצר ואותםליווה וואווע ויינשטיין, אף הוא ללא אשתו וילדיו. זליג זאקהיים, לייזר רזניק ושעפסל ליברמןשאלו לעצתי. אמרתי להם, כי אני יוצא יחד עם ילדי, ומציע להם לעשות כמוני. הם הלכולהתיעץ ולא חזרו. עד שעזבתי לא ראיתי אותם עוד.בשעה 9 בלילה יצאו עובדי הקואופרטיבים על ארבע עגלות. אני ובתי עזבנו על שני זוגותאופניים. שני ילדינו הקטנים נסעו בעגלה. אשתי לא היתה אתנו. היא התארחה בימים ההםאצל אחותה בלנינגראד. בבוקר הפציצו הגרמנים את העגלות.בכביש ברזה־סלוצק־מינסק היתה צפיפות רבה. לבורחים על נפשם הצטרפו המשוחרריםממחנות־העבודה שליד קרטוז־ברזה. האווירונים הגרמנים הנמיכו טוס, ובמכונות הירייה שלהםזרעו מוות... ביום הסתתרנו ביער, ובלילה נסענו. בעגלה שלנו נהרגו אשת פקיד סובייטי ושניילדיו. ביום 26 ביולי הגענו למינסק.העיר היתה אחוזת להבות מהפצצות המטוסים הגרמנים. יצאנו את העיר והגענו למוהילב. כאןפגשנו מכירים מבתה: חיים גרמן, משה פרידמן, פישקה מלייווישקי, של מביץ, פישל בן לייזרגויס. בדרך פגשנו גם את אמה קפלן ובעלה, שברחו מברנוביץ. חיים גרמן ומשה פרידמן התנדבולצבא האדום. נפרדנו מהם ונסענו ברכבת לפנים־רוסיה. הרבה פליטים פנו לשם.גם את הרכבת הפציצו הגרמנים. רק במחוז טאמבאוו לא היו הפצצות. כאן ירדנו מהקרונותונשלחנו לקולחוזים כדי לעזור בקציר התבואה מן השדות. הימים היו ימי קציר, ורובם שלהגברים גוייסו לצבא. תמורת עבודתנו קיבלנו מזון.בינתיים התקרבו הגרמנים. החורף מישמש ובא, ואנו החלטנו להימלט אף בבגדי קיץ.החלטנו להגיע לאזורים החמים ביותר ברוסיה התיכונה. נסענו לטשקנט.נפרדנו מן הצעירים שגוייסו לצבא, ויחד עם לייזר אלאם מבלודניה ועם בעלה של אמה קפלן,שהתגייסו לצבא האדום אך שוחררו ממנו בתורת "אלמנטים בלתי־רצויים", כיוון שנמנו עלהקטגוריה של אנשי "המערב" שמוצאם מן השטחים שהיו בשלטון הפולנים, המשכנו לטשקנט.הנסיעה נמשכה כחודש ימים. רוסיה היא מדינה עצומה, והמרחקים גדולים. כל תחנות הרכבתהיו מלאות פליטים. בתחנות־הרכבת הגדולות יותר חולקו קצת מצרכי מזון, אך רוב הזמןרעבנו. פה ושם אכלנו מלפפונים וצנון שליקטנו בשדות.הגענו לסמרקנד, כי לטשקנט לא הרשו לנו להגיע. העיר היתה מלאה פליטים. בימיםהראשונים השגנו קצת עבודה ומזון. אחר כך גדלה הצפיפות, כי שוחררו מגורשים מסיבירוכולם התרכזו באזור ההוא. המזון נעלם. היו שעבדו בקולחוזים תמורת 200 גרם קמח ליוםהיינו מזוהמים ורעבים. פרצה מגיפת־טיפוס, אך בתי החולים היו מלאים. אלפי פליטים מתומרעב, ומי שיצא מבית החולים היה לרוב תשוש...הגברים נוייסו לצבא. במקום לחזית, שלחו אותנו במסגרת של פלוגות־עבודה ("טרוד־244פראנט") לבתי־החרושת לתחמושת באוראל ובסיביר. אותי שלחו לצ׳ליאבינסק לעבודה בבית־חרושת לטאנקים. עבדתי שם עד סוף המלחמה. קיבלנו 800 גרם לחם ליום, ופעמיים ביום־מרק.מי שזכה ונתקבל לפלוגות־העבודה נשאר בחיים.בשנת 1945 הגיעו אלי לצ׳ליאבינסק אשתי ובני הקטן. בני הבכור בהיותו כבן שבע־עשרההתנדב לצבא האדום, ונפל בקרבות על־יד ורשה. בשנת 1946 חזרתי עם אשתי ובני ועם אלפיפליטים אחרים שנשארו בחיים, לפולין. אני ביקרתי בקרטוז־ברזה, ועל כך כתבתי בנפרד.האוכלוסיה בפולין קיבלה אותנו בשנאה: ״האם אתם מוסיפים לחיות?״ — חזרו ושאלו."והרי שחטו את כולכם,את כולכם..." עצוב היה על הלב. הלכך הגענו לפולין המשוחררת?יצאנו את פולין ובסופו של דבר הגענו לארץ ישראל. כאן מצאנו את מולדתנו.אחרי השחרורמימין לשמאל: בנימין קגץ, רבקה ריטרמץ, אליה מוטיה בוקשטיין, ויכנה בוקשטיין, לייזר אברמוביץ, יושב, ראוה וינשטיין245השעון המוכתם בדםציור: משה ברנשטיין246צפורה בתראחרי השחרוראבי הגיע אלינו מצ׳ליאבינסק, לביקור של מספר שבועות. הוא נסע גם לברזה ושלח לנו משם אתהמטען שלנו. מברזה הוא חזר שבור לגמרי. שמתי לב לכך ששערו הכסיף כליל. הוא הסתובבשרוי במרה שחורה, לא דיבר וסירב לתאר לנו את אשר ראה בבתה. לאט־לאט התחיל להורידאת הכל מליבו ולספר: מחצית העיירה נשרפה — הבתים מצירו האחד של הכביש ושל השוקנעלמו. לאחר שהציתו הגרמנים את המדרש הנהדר של ׳חברה קדישא׳, התפשטה האש בכלהעיירה ואחזה בכל בתי העץ הקטנים.לא נותר אפילו זכר מגיטו ׳א׳, שהוקם בכמה רחובות — עבור יהודים ׳מועילים׳, ומגיטו׳ב׳ — ליהודים ׳שאין בהם תועלת׳. תחת העצים הירקרקים של ברזה אין כבר שום משה׳להאו שלמה׳לה. לא שומעים אף מילה באידיש, שום תפילה יהודית בבית־המדרש, או בביתהעלמין... אבא שמע אודות בית הקברות האיום ביער ברונו־גורה, הוא היער שבו נהגנו לבלותעם בית הספר בחיק הטבע בל״ג בעומר. עתה משקיפים אותם עצים באלם על הקבר ההמונישל יהדות ברזה, של סבים וסבתות, אבות ואימהות, של נוער שנקטף בדמי ימיו, של ילדיםחמודים — שאת כולם רצחו כאן הנאצים באוקטובר 1942, לאחר שעינו אותם במשך שנהבגיטאות שבעיר.אבא הסתובב בין חורבות המקום בו נולד, גדל, התחתן, הקים משפחה וניהל חיים הגוניםולא קלים. כל מה שנותר מביתנו היה היסוד של המרפסת — כתם כהה מבטון — שהיהכמצבה אילמת...פרטים נוספים אודות השמדתה של יהדות ברזה שמעתי מפי הפרטיזן לשעבר, ידידי משהטוכמן. הוא ברח מהגיטו, הסתתר ולחם בגרמנים, כפרטיזן, ביערות פולסיה. הפרטיזנים היהודים,יחד עם רוסים ועם רוסים לבנים, הורידו מהפסים רכבות גרמניות, והרגו חיילים מצבא הכיבושהנאצי, בכל מקום שיכלו. הפרטיזנים סבלו מגשם ומכפור, מבוץ ומשלג, מרעב ומחולי — אבלהחזיקו מעמד. משה סיפר לי, שביער ברונו־גורה הובילו את יהודי ברזה ברכבת — הכניסו אותםמצד אחד של הקרונות, והשליכו אותם החוצה מהצד השני — ישר אל תוך הבורות שהיומוכנים מראש, ושם ירו בהם והרגו אותם בהמוניהם. הקרונות הריקים, ובהם בגדיהם שלהקדושים, הוחזרו לבלומה, תחנת הרכבת של ברזה... רק בודדים הצליחו להינצל מתוךהבורות. אשה צעירה עם תינוק בזרועותיה, שלא נפגעה מהכדורים, יצאה מהבור באישוןלילה. עוד לפני חיסולו המוחלט של הגיטו, התאבדו בני אדם, מבלי לחכות שהגרמנים יהרגואותם. הרצען תלה את ילדיו ואחרי כן את עצמו. המורה רחל חמל־שפירא הרעילה בציאנידאת ילדה, את בעלה ואותה עצמה.היו גם נסיונות של התנגדות לגרמנים. נחפרה מינהרה בכדי שיוכלו לברוח מהגיטו בשעתחירום, אך ללא הצלחה. אנשים נחנקו בה מהעשן, כשעלתה ברזה באש.אחדים נסעו לפרוז׳אני שסופחה, מינהלית, לרייך השלישי, בתיקוות שווא להישרד שם.ליד חורבות המינזר הקרטוזי הוציאו הגרמנים להורג, ביריות, את הפולנים שהסתירו יהודים.247היה זה הרוקח של העיירה, אצלו נמצאה לייצ׳ה קאסירסקי, אחת הבנות היפות בעיירה. כאן הרגוגם את כל משפחת בנו של חורב, שהסתיר את טייבל׳ה קפלן. גורלן של הבנות היהודיות, שניסולהציל את חייהן, מובן מאליו...כמה בחורים יהודים מבתה הצליחו לברוח ליערות. אחדים ברחו לברית המועצות וכךהצילו את חייהם. בין המאושרים האלה היתה גם משפחתי, אם כי גם אנו שילמנו מחיר יקר— אחי ברל׳ה, שנפל במלחמה נגד הנאצים.הורי זכו למות בישראל בגיל למעלה משמונים. הם הלכו לעולמם בדעה צלולה, לא נפלולמעמסה על איש, עבדו עד לרגע האחרון בחנות שלהם, יחד עם אחי לייזר ועם הבן שלי,בני. המצבה הכפולה של אבי ואמי ניצבת בבית העלמין של קרית שאול בתל אביב.אנו, שארית הפליטה של יהודי ברזה בישראל ובחו״ל, הקמנו לפני מספר שנים יד זכרוןלעיירה שלנו, בבית הקברות בחולון.(מספרה של פאני ברנד ״די ערשטע העלפט לעבך הוצאת י.ל. פרץ תל־אביב 1989 עמודים 132־137)248משה ברנשטייןהישרדותבבוקר קייצי של 1941 זרעו אוירוני הרוצחים הגרמנים מוות וחורבן על ערי פולין ועיירותיה.בבהלת הריצה של פחד וחרדה נפצעתי מן ההדף של פצצה שנפלה סמוך לבית בו גרתי אותוזמן בביאליסטוק שהיתה, באותם ימים של 1939, מרכז תרבותי ורוחני.מהדף הפצצה נקרעו בגדי. פני ועיני נפגעו מרסיסים וכוסו דם. תחושתי היתה שהנה באהקץ לחיינו ושמסך הזהב שנרקם במשך שנות חיי על כל חלומותי ושאיפותי נופל מתבוססבדם, וגורל העם היהודי נחרץ. הגרמנים בשיטת ה״בליץ קריג" שלהם התחילו לארגן גיטוליהודים. החלו התנכלויות גסות ליהודים. נערכו רשימות וחיפושים אחרי מסתתרים. האוכלוסיההיהודית מפוחדת ומיואשת.חשתי כאב עמוק וכמיהה עזה להתאחד עם המשפחה וחיפשתי דרך לברוח מן המקום הזהשדמה בעיני לגיהנום.לילה אחד מצאתי את עצמי ליד תחנת הרכבת. רכבות מלאות נשק וגרמנים רצות אנהואנה לכל הכיוונים. התגנבתי לאחד הקרונות שהיה נדמה לי כי הוא של רכבת הנוסעת לכיווןרוסיה.עד היום איני יכול להבין מאין באו לי אז האומץ והנחרצות לעלות עליה. הסתתרתי בפינהשל קרון מלא מרגמות וארגזי תחמושת. הכמיהה להגיע לבתה היתה כה עזה עד שלא הבינותיכלל איזה סיכון נטלתי על עצמי ומתוך איזו נאיביות ילדותית פעלתי. לא שערתי אז מה צפוילי ומה יהיה גורלי.הרכבת זזה, הרעש החריש אוזניים ואני נוסע למקום שאיני יודע מהו, ואם בכלל אגיע חילמקום כל שהוא. הייתי רעב, עייף ומדוכא ונימנמתי.התעוררתי לרעש התפוצצויות אדירות. הצצתי דרך אחד הסדקים ונתגלה לעיני מראה מחרידשל הרוגים ופצועים מוטלים בכל מקום. צועקים ונאנחים ואין מושיע. היתה זו ככל הנראההפצצה קשה מן האוויר.עודני מזועזע מן המראה ופצצה אחת פגעה ברכבת, והקרון בו הייתי עם עוד קרונותצמודים הועפו אל על ונחתו בחורשת יער כשהם מתרסקים לגזרים. צעקות של פצועים מכלעבר ופצצות ממשיכות ליפול ברעש מחריש אזניים. מאות אנשים רצים ונופלים, נופלים וזוחליםואני ביניהם, שומע דברים בגרמנית וברוסית, איני יודע היכן אנו נמצאים, ואני מפחד לדבראל איש.חוש ההישרדות שבי הנחה את עיני לכוון עץ עבות במרחק מה מן המהומה. נעתי אל העץבחצי ריצה ובחצי זחילה וישבתי נשען על הגזע העבה ונפשי לא עמי.לעת ערב כשנישתתקו הרעש והמהומה, התחלתי צועד בכיוון פסי הרכבת בכוחות לא שלי.רק האינסטיקטים פעלו בקרבי, והמריצוני ללכת לאורך השביל המקביל לפסים. כל שהרגשתיוחשתי היה רצון לברוח, לברוח ולברוח.צר לי מאוד, אך לא אתאר בזה כל פרט ופרט מן הכאב הנפשי ומן הכאבים הפיזיים249שתקפו אותי ולא הרפו ממני. אפשר שיבוא יום ועוד אספר על כך בפרוטרוט. יצר הבריחההביאני אחרי לילה ארוך אל רכבת עומדת על פסים וקרונותיה עמוסים בבהמות. זחלתיבכוחות אחרונים לתוך אחד הקרונות ונרדמתי.התעוררתי כשהרכבת החלה לזוז. איני יודע גם היום לומר כמה נתטלטלה הרכבת עדשנעצרה. שמעתי קולות דיבור ברוסית. קפצתי מן הקרון וגיליתי שהגעתי לקולחוז גדול בעמקירוסיה — נובי בורסי, שכבר היו שם הרבה פליטים יהודיים.שלב חדש בחיי החל מלווה הרבה סקרנות והרבה פחד מן הבלתי ידוע. עבדתי בעבודותשונות והתגוררתי בביתו של איכר שעזרתי אף לו בעבודותיו. הסתגלתי אט אט למצבי זהונכנסתי לחיי שיגרה בקולחוז.באחד הימים החלטתי לנסוע לעיר המחוז — סרטוב. סבבתי בעיר ללא כל מטרה, ובלי לדעתמה יהיה גורלי מעתה. לפתע שמעתי ברחוב רמקול מכריז ומודיע שהכוחות הסובייטיים עזבואת קרטוז־ברזה לאחר קרבות קשים. איבדתי את הכרתי, ונפלתי מתעלף ברחוב. כשהתעוררתי,מצאתי את עצמי באיזו חנות, והאנשים התחילו לחקור אותי מי אני, מה אני, מאין באתי ולאןאני הולך. היה שם יהודי אחד שלקח אותי לבית ששימש כמרכז לפליטי פולין.בעיר זו עשיתי וחייתי עד 1945 — גמר המלחמה. ערירי, ללא מודע וללא גואל נרשמתיכמו הרבה יהודים אחרים יוצאי פולין, לחזור לפולין בתקווה שאצליח להגיע הביתה, לבתה.הוזהרנו שאין אפשרות לבקר ברוסיה הפולנית, והגענו אחרי טלטולים ברכבות לקרקוב. שםבתחנת רכבת הסתובבו בחורים יהודיים וגייסו נוער לקיבוץ הכשרה על מנת לעלות אחר כךלארץ ישראל.נלקחתי איפוא לקיבוץ דרור ששכן בבית גדול בקרקוב. שם שהיתי עד שיצאנו לגנוב גבולותבעזרת אנשי "הבריחה" ודרך האלפים המושלגים, איטליה וגרמניה והגענו לאוניית המעפילים"התקוה".בדרך ארצה נתפשנו ע״י הבריטים והוגלינו לקפריסין, שם שהינו שנה וחצי, עד שסוף סוףהגעתי ארצה. גוייסתי לצבא ועם שחרורי התחלתי לבנות את חיי.לא אאריך בתאור כל הקשיים של היקלטותי בארץ. אפשר שיום יבוא וגם על כך אספרבפרוטרוט ובאריכות.250שלמה הלמץעל משפחתי, על קרטוז־ברזה ויהודיה ועל תלאותי במלחמת העולםהשניהנולדתי בשנת 1920 בחומסק, שהיתה עיירה נידחת, ללא כבישים, ללא רכבות, ללא חשמלוללא מים זורמים, ובמרחק של כ־20 ק״מ מתחנת הרכבת הקרובה. ביתנו היה בכפר דאבר,כ־5 ק״מ מחומסק.4 בנים ו־2 בנות היינו לאמי ולאבי, ציפורה ושמואל הלמן. בכור הבנים היה חיים,השני — יעקב, אחריו זהבה (זלטקה), אחריה — יצחק, אחריו — אני, שלמה, ולבסוף— מושה־רחל הקטנה.בן 8 שנים ואולי בן 9 הייתי כאשר אבי, שעסק בחכירת קרקעות מגויים ובמסחר בדגים, מת ממחלתהשחפת. אמי לקחה על עצמה את עול המשפחה, ועמלה קשות כדי להביא טרף לביתה. בינתייםהחלו אחי להתפזר: יעקב נשלח לארגנטינה "להכשיר את הקרקע" להגירתנו שמה. חיים הבכורעלה לארץ בסרטיפיקט שקיבל כחבר תנועת "החלוץ". עוד לפניו עלתה לארץ אחותי זהבהזלטקה. זמן מה אחר כך פקד אותנו עוד אסון: אחותי הקטנה מושה־רחל מתה. בינתייםהגיע עת גיוסו של אחי יצחק, שלמד בישיבה, לצבא הפולני. יצחק סירב להתגייס ונחשבעריק. בסופו של דבר "הבריחה" אותו הישיבה לארץ־ישראל בזהות בדויה "קפלן".נשארתי בבית לבדי עם אמא, אך זו — מרוב מאמץ וטרדות — היתה חולה, ונפלה לעתיםקרובות למשכב. רופאיה אסרו עליה להתאמץ. בעקבות כך שורך לאמא גביר אלמן, קרובמשפחה, ושמו אשר בוקשטיין וכינויו "אושר דער קאצעב". הוא גר בקרטוז־ברזה. לבעלהשל אמי היו שישה ילדים, שלושה מהם — הבן שמחה והבנות שורקה ואסתר־רייזל נשארובבית. הוסכם בין אמי לבין בעלה כי גם אני אהיה סמוך על שולחנו. ראוי לציין כי ביןאמי לבין צאצאי אבי שררו כל הימים יחסי כבוד ואחוה.עם נישואי אמי, עזבנו את חומסק, וכאן מתחיל הפרק בחיי הנוגע לקרטוז־ברזה.אני זוכר כי הגענו לקרטוז־ברזה לפני ה־3 במאי("צ׳יצ׳י מאי" בפולנית), שהיה חג פולניידוע. אותו יום צעד ברחובות קרטוז־ברזה מצעד צבאי ובראשו תזמורת מכבי אש שנגניהורוב כבאיה היו יהודים. דבר זה, ומראה העיר בכלל, עשו עלי רושם אדיר.התרשמתי מאד גם ממחנות הצבא שבעיירה, וכן ממדי החיילים, ובמיוחד ממדי הימאים.על הנהר, שזרם בסמוך לעיירה, היה גשר. קראנו לו באידיש "דער צוויטער בריק", הגשרהשני. אני זוכר כי בחודשי הקיץ נהגו צעירי העיירה לבוא למקום זה, להתרחץ בנהר ולשוטעליו בקייאקים. בסמוך היו מישטחים ועליהם שיחקנו כדורגל.בן 13 שנים הייתי כשאמי ובעלה (דודי) החליטו כי עלי ללמוד נגרות. בסכום של 50ז׳לוטי לחודש הסכים לייבל הנגר ללמד אותי את המקצוע, שנחשב אז למקצוע "מבוקש".אמי ודודי רצו כי אדע נגרות לקראת עלייתי לארץ ישראל. השקפתם התבטאה בשלושמלים: ״בעל מלאכה — מלוכה!". שנה אחת הייתי שוליית נגר, ואח״כ עסקתי בעבודותמזדמנות.251יש לי זכרונות מאותם ימים, בעיקר מבית הסוהר שהוקם במקום המחנה הצבאי שהיהידוע בשם "לאגער". אני זוכר שהקרינו שם סרטים ובהם "הדיבוק" ו״תקיעת כף". אני זוכרגם כיצד בריכת המים הטבעית שהיתה במרכז העיירה ("פוסטוואנייק" קראנו לה) שימשהכמאגר מים לצורכי מכבי האש, וכיצד בימי החורף הקרים, -כשהמים קפאו, הפך המקוםלמגרש החלקה של הנערים על הקרח... ראוי להעיר כי מכבי האש, שהיו די פקחים, גבומאתנו דמי כניסה לאתר...עם עליית הנאצים בגרמניה ניכרו סימני אנטישמיות גוברת בעיירתנו. הדביקו אז בחוצותמודעות שונות. מודעה אחת נחרתה עמוק בזכרוני. הראו בה תפוח עץ גדול חצוי. התפוחסימל את פולין. החלק האחד של התפוח, שסימל את היהודים, היה רקוב ומלא עובש, ואילוחלקו השני, שסימל את הרוב הפולני, היה יפה ושלם...גלי האנטישמיות עלו וירדו, אך בסך הכל הורע המצב ככל שחלפו הימים. אני זוכר, למשל,שהאינדעקעס היו נעמדים ליד חנויות היהודים ומשפיעים על הלקוחות שלא לקנות בחנויותאלה.בעקבות הסכם מולטוב־ריבנטרום לחלוקת פולין פלשו הגרמנים לצד אחד של פולין ולצדהשני פלשו הרוסים. כשתקפו הגרמנים, אמרו הפולנים שלא יתנו "אפילו כפתור", אבל הם נתנואת כל הבגד! היתה האפלה כללית בלילות, והיהודים פחדו שהגויים יבזזו אותם. אני והשכןשלי; "מרדכי דעם קאצב׳ס זוך, היינו בשמירה. מזג האוויר היה אביך ומדכא. לפתע הגיעו אלינוהסגן של ראש העיר ולקח אותנו. לא ידענו לאן. בדרך הוא אסף עוד שלושה ארבעה זוגותשל שומרים. הובלנו לאתר בית הסוהר. כשהגענו, היו השוטרים הפולנים מוכנים לעלותעל אופניהם ולנסוע לכיוון בריסק. הוכנסנו לחדר גדול שעל קירותיו לוחות עם מפתחות רבים.לכל מפתח היה מצורף פתק שבו נכתב לאיזה חדר הוא שייך. נאמר לנו שעלינו לשחרראת האסירים.היינו המומים. הסתכלנו סביב סביב. ראינו הרבה אלות שבהן נהגו השוטרים להכות אתהאסירים. ראינו גם "חליפות כליאה" ואזיקים. יצאנו לבדוק אם יש שוטרים במקום. גילנושאין איש. רק אנחנו והאסירים. קשה היה להאמין שבכלא שוהים כל כך הרבה אסירים.נכנסנו למאפייה. מצאנו הרבה לחם סובין אפוי על האצטבאות. במחסן המצרכים מצאנושפע של סוכר, קמח ותפוחי אדמה — ממש כל טוב! משם נכנסו לבית החולים. ראינושם אנשים ששכבו על הריצפה, מהם פצועים ומהם חולים. חלק מהפצועים נפצעו ממלקותשקיבלו מהשוטרים. היו במחנה מבני אבן, והמעבר שביניהם היה צר מאוד, ומשני צדדיו חוטיתיל. הסוהרים עמדו משני צידי המעבר, והילקו יום יום את האסירים שעברו שם, אפילו לאהיה דופי בהתנהגותם. כך סיפרו האסירים.אח״כ נכנסנו למגורי השוטרים בצד השני. הבגדים היו מסודרים להפליא. בגדים ומגפייםמיוחדים לשוטרים - "אופיצערקעס". השוטרים השאירו הכל וברחו לכיוון בריסק.במבנה אחר מצאתי שלשה גרמנים כותבים במכונות כתיבה. הלכנו למחסן שבו היומאוחסנים החפצים האישיים של האסירים. מן האסירים נלקחו הבגדים, השעונים, המשקפיים,והכל סודר בסדר מופתי על המדפים. על כל חבילה היה המספר האישי של האסיר. באמצעהחדר, בתיק הונחו בשקיות קטנות אף כאן בסדר מופתי — דברי הערך של האסיר,הטבעות והכסף.252ראינו כי לפי כמות האוכל, הבגדים והחפצים האישיים, יש מספר גדול של אסירים. פחדנושהם יעשו פוגרום ביהודי העיירה כאשר יצאו לחופש. התחלנו לצעוק וחיכינו עד הבוקר.בבוקר התחלנו לשחרר את האסירים. הראשונים שיצאו, הרעישו והחלו לנפץ את הדלתות,הסורגים וכל מה שנקרה בדרכם. היה שם המוץ רב של אסירים. הם תלשו את המספריםמחולצותיהם ודרכו עליהם בדרכם החוצה.ראיתי ביניהם רבנים ושוחטים וכן רופאים וכמרים. כל אלה ישבו בכלא ללא משפט כיווןשלא צייתו להוראות אלה או אחרות של השליטים. האסירים המשוחררים מיהרו איש איש לכיווןביתו. היו שלא טרחו אפילו להוריד את המספר מהבגד. הם מיהרו לברוח.אנשי העיירה התארגנו ונתנו למשוחררים שתייה ומזון, ובלבד שילכו הלאה. מיד באו לביתהסוהר הגויים מסביב, והחלו לבזוז. מכבי האש מיהרו למקום, כדי לשמור מביזה. הבוזזיםהוציאו בכוח מידי כבאי יהודי מכוש ובו הלמו בראשו עד שמת במקום...יהודי העיירה סברו שעם בוא הרוסים הם יינצלו ומצבם ישתפר. אך כשבאו הרוסים התבררכי "במקום גן עדן נהיה גיהנום". הרוסים החלו לקנות הכל. הסוחרים הסתירו את הסחורות, ורקחלק קטן מאד מכרו. נוצרו תורים. עם זאת החלו הרוסים להציב בכל פינה איש עם אקורדיוןולהקרין סרטי תעמולה על המהפיכה הקומוניסטית. אח״כ עשו אסיפה, ושלחו משלחת מאיתנולבקש סיפוח לרוסיה — שנהיה אזרחים רוסים...ב־ 1941 החלו לגייס אותנו לצבא האדום. המגוייסים היו כל אשר נולדו בשנים 1917־1919.אותי גייסו לצבא אף שהייתי יליד 1920, כיוון שבתעודות הייתי רשום כיליד 1919. עם זאתלא חויילתי מיד, כי ראייתי למרחק היתה חלשה, והצבא הרוסי לא גייס מרכיבי משקפיים.לכן נדחיתי עד למשלוח האחרון, כחודש לפני התקפת צבא היטלר על הרוסים. אני זוכרכי היתה אפלה כללית והרבה שיירות צבא נסעו באותם ימים לכיוון גבול רוסיה־גרמניה,בעיקר בלילות.עם חיולי נפרדתי מאמי. הפרידה היתה קשה. אמא היתה קשורה מאד אלי. גם אניהייתי קשור מאוד אליה. מאז לא ראיתיה, ולא קיבלתי מכתב ממנה, אף ששלחתי אליהמכתבים מהדרך. אמא, הדוד ושאר בני המשפחה נהרגו ע״י הגרמנים. הגויים סיפרו לי כי הם— כמו כל היהודים האחרים — הופשטו מבגדיהם ואח״כ נורו ונקברו בקבר האחים,בברונו־גורה. יהי זכרם ברוך!עם שאר אנשי יחידתי הוסענו בקרונות רכבת של בהמות במשך כשבועיים ימים, והגענולבסיס חיל האוויר ״טמבוב״ — בית־ספר לטייס. המשטר שם היה מאוד קפדני ונוקשה,והאימונים קשים. כל לילה שני היו מעירים אותנו בלילה לאזעקה. את הבגדים היה צריך לסדרבסדר מסויים.כעבור שבועיים, התקיף היטלר את הרוסים. התחלנו מיד בעבודות חירום. צבענו בלבןאת ההאנגרים של המטוסים. אחרי כמה שבועות, נלקחנו לאימונים בבסיס קרוב לגבולושמו "ארול". אמרו כי נישלח לחזית. האימונים היו ביום ובלילה והם היו קשים ומפרכים.התחלופה של החיילים היתה גדולה. קיבלנו מעט מאוד אוכל, קרוב לודאי מפני שלא הספיקולהכין בכמויות גדולות. אני זוכר שהיינו מגיעים לחדר האוכל, אך כיוון שהיו שם הרבהאנשים החזירו אותנו לפעמים לאימונים... אח״כ החליטו הרוסים כי כל האנשים מהאזורים רוסיההלבנה ואוקראינה, שהיו שייכים לפולין, יצורפו ל״סטרוי בטליון" היינו ל״עבודת כפייה" ויעבדו253במקום להילחם. בלי שיהיו אתנו תעודות מזהות הועלינו על קרונות, המתאימים יותר למסעבהמות מאשר מסע אדם, והוסענו לכיוון הרי אורל. בדרך הורדנו ליד איזה יער, והקמנו שםשדה תעופה. לא היה שם ציוד מתאים. יישרנו את הקרקע, ואת הפסולת סחבנו במריצותובאמצעים פרימטיביים אחרים עד למרחקים. כשירד גשם לא היה לנו מחסה. כך עבדנובתנאים גרועים מאוד עד החורף.בחורף, קיבלנו כובעי חורף והוסענו בקרונות רכבת לניז׳יניטאגיל שבאורל. הקור היה נוראי:כ־40 מעלות מתחת לאפס, לפעמים יותר. ממש לא היה אפשר לעבוד בקור. אנשים קפאו תוךכדי עבודה, ונפלו על גבם, כאילו היו גושי קרח... היו בניז׳יניטאגיל בתי חרושת ומפעליתעשייה כבדים, אך לנו אסור היה לעבוד בתעשייה כבדה, אלא רק בעבודה שחורה של הקמתתשתית למפעלים. המגורים היו בצריפים (באראקים): גג למעלה והשאר באדמה. ממש מקפיא.במחילה כזו ישנו כ־150 איש בצפיפות של סרדינים על דרגשי עץ קפואים. נצמדנו איש לרעהוכדי להתחמם, כיוון שרק שלושה תנורי פח שימשו את כולנו לחימום. הצרה היתה שלא תמידנתנו לנו הרבה עצים להסקה, וגם כאשר נתנו הם היו לחים. עבדנו במפעלים, בפריקת קרונותובעבודות סבלות. בבאראקים, היתה דלת כניסה אחת ובצד השני — חלון. אלה שעבדובטרקטורים היו יותר מיוחסים, וישנו קרוב לדלת. הם נהגו להביא סולר ושפכו אותו לתנורכדי שיבער כי העצים לא היו די יבשים. פעם בטעות שפכו בנזין במקום סולר, והבאראקהתלקח. היה הבזק אש גדול, ואנשים שהיו קרובים נשרפו וניכוו, וחלק נחנקו מהעשן. הענייןעבר "בשקט" ואיש לא התעניין בסיבותיו ובתוצאותיו. העבודה במקום היתה בשפע, והאוכלדל ומצומצם. תנאי המחייה היו קשים: ליכלוך רב, פשפשים בשפע, כינים שחדרו לגוף,והקור הנורא שהציק. אפילו למקלחת היינו הולכים בלילה, כדי שלא לבזבז זמן עבודה. לפעמיםהיו מעירים אותנו בלילה כדי לפרוק קרונות. הרבה מאוד אנשים צעירים, שלא יכלו לעמודבתנאים הקשים, מתו. הלבוש והנעליים לא התאימו לתנאים. לא יכולנו להתלונן כי היינו עלתקן של ״יחידת עונשין״ - "סטרוי בטליון". משם לקחו אותנו לבנות מפעל ליציקתבחל. המנהל שם הנהיג משטר אוכל. היה מחלק לכל אחד אוכל בכמות שיוכל לעבוד.המנה היתה 800 גרם לחם לעובד ליום. בבוקר — 200 גרם, בצהרים — 400 גרם ובערב— 200 גרם.באותו מפעל עבדנו כשנה. רק מעט מאוד מתו. כאשר סיימנו את העבודה, נלקחנו למקוםאחר. היתה זו עיירה קטנה, שהיתה עיירת עונשין של אצילים רוסים עשירים מימי הצאר, אשרהוגלו על־ידי המשטר וחיו בתנאי מעצר. הם לא הורשו לצאת מהמקום. לכל אחד מהם היתהחלקת אדמה. הם עסקו ביערנות, חטבו עצים והשיטו אותם בנהר.התנאים שלנו היו גרועים מאוד. הוטל עלינו לעלות להר, לקושש עצים, להוריד אתענפיהם ולבנות מהגזעים משטח שניתן לישון עליו. היה חורף והלכנו בשלג. חדר האוכל היהרחוק ממקום העבודה, התנאים הסניטריים היו גרועים, והליכלוך היה רב. כינים ופשפשיםשרצו בגופינו. היו גירודים בכל חלקי גופינו ומחלות למכביר. הרבה מאוד מתו, לפעמים תוךכדי עבודה. היינו מבעירים מדורות מנפולת הענפים כדי להתחמם. אז החלו הכינים לטיילביתר שאת על גופינו. תוך כדי כך, הורדנו את החולצות, חיממנו אותן, והסרנו את הכיניםשכל־כך הציקו לנו...אני עצמי התנפחתי מחוסר מזון, ומחמת העבודה עם הגרזן, התנפחו גם ידי, וקיבלתי254חום גבוה. הלכתי לרופא, וקיבלתי ממנו חופשת מחלה. שכבתי בבאראק, אן היה זה בדיוקכשחילקו כרטיסים לסוכר. את הכרטיסים היו מחלקים לעיתים רחוקות ביותר. כיוון שלי היהמרק ולעובד אחד, שהחליף אותי, כרטיס סוכר, התחלפתי אתו. מנת הסוכר היתה שלחצי קילו. קיבלתי את המנה, אכלתי את הסוכר, וזה חיזק אותי. אותו יום הייתי לבדבחדר הבידוד. המנהל ראה אותי ושאל אם יש לי רשות להשאר. הראיתי לו את האישור.הוא היה גוי רוסי שהעבירו אותו מהקולחוז להשגיח עלינו. התברר לי כי אשתו עזבה אותווהוא בסה״כ מסכן ורעב, כי לא קיבל חבילות מהבית. נתתי לו קצת סוכר, והתיידדנו.הוא שלח אותי להביא מים בשביל המהנדס הראשי ואני הסכמתי.אשת המהנדס ראתה אותי. אמרתי לה שנשלחתי להביא מים עבורם. היא הטילה ספקביכולתי להביא מים, כי נראיתי חלש מדי. אמרה לי שאין לה מים זה שלושה ימים. ירדתי למטה,אל המים, וראיתי מים זורמים. הבאתי לה. הכניסה אותי לחדר צדדי בבית, שמה לפניקערה גדולה של בשר, איטריות, מרק ולחם, ואמרה לי: אכול... בכל פעם במשך שבועימים כשהבאתי לה מים — הכניסה אותי לחדר הצדדי ושמה לפני אוכל. באחת הפעמיםשאלה אותי באידיש רצוצה: ״א-אידיש קינד?״ — אמרתי: "כן". איך הגעת לכאן? שאלה,ואני סיפרתי לה שגייסו אותי לצבא האדום, ונשלחתי לעבוד כאן, ב״זפדניק וייס רוסלאנד— סטרוי בטליון". היא השאירה אותי בבית אצלה. הייתי המשרת שלה. היו לה שתיילדות, ובעלה היה — כאמור — המהנדס הראשי. אח״כ התברר לי שגם הוא יהודי.בביתם שהיתי וקיבלתי משכורת מהעבודה עד שהצבא הגרמני הורחק מסביבות מוסקבה.אח״כ דרשו אותו בחזרה למוסקבה — הם לקחו אותי עד סברדלובסק, היינו 1000 ק״ממהטייגות. בא במקומו אחר, והוא שלח אותי להביא את אשתו. נסעתי — עם הרבהכסף, הבאתי את אשתו. הם היו גויים. הוא היה אדם טוב מאד — אשתו לא היתה כלכך טובה.לקחו אותנו משם לעיירה סדקה להקים בה תחנת כח מונעת במי הנהר. היינו צריכים ליצורמפל מים עם טורבינות. שלחו אלינו הרבה אנשים שבימי הכיבוש הנאצי עסקו בעבודות כפייה,ואנחנו היינו אחראים עליהם. הם סיפרו לנו על השואה וזוועותיה. לא ידענו מה קרה ליהודיםבפולין ובאירופה בכלל. שלחתי מכתב לקרטוז־ברזה ושאלתי על משפחתי. קיבלתי תשובהשהם לא שם.היינו חופרים בורות עם קומפרסור אויר. אח״כ מכניסים בהם מקלות דינמיט, ומפוצציםאותם כדי לחפור את הסלעים לעומק המתאים. לאחר חפירת הבורות היינו מכניסים כמותגדולה יותר של דינמיט ומפוצצים את הבורות. היה נשמע פיצוץ ונוצר רושם שעשינו הרבהעבודה, הרבה "קובים". בשל כך נחשבנו פועלים חרוצים, וקיבלנו הרבה הטבות. עבדנו במפעלהזה עד שנסענו לפולין. במקומנו הביאו שבויים גרמנים. אני לא ראיתי אותם כי עזבנו לפנישהם באו.ב־1946 הסיעו אותנו בקרונות רכבת במשך כשלושה שבועות עד הגבול הפולני.למזלי, עברנו ברכבת ליד קרטוז־ברזה. כשהגענו ליד גשר הברזל, האטה הרכבת, ואני קפצתימהרכבת וצעדתי ברגל לכיוון ברזה. הגעתי לגשר הראשון, והבטתי לכיוון הגבעה. לא היהזכר לעיירה. הכל היה שומם והרוס. נעמדתי על הגשר. לא יכולתי לזוז. דמעות זלגו מעיני.התאוששתי, והמשכתי ללכת. הגעתי למקום שבו עמד ביתנו. רק לפי הכביש הכרתי את המקום255שבו שכן הבית. משם הלכתי לכיוון השוק. ראיתי גוי אחד לוקח אבנים מבית משפחת קבראן,שהיתה משפחה של סנדלרים. הכרתי את הגוי אך לא דיברתי איתו.הסתובבתי בשוק. ראיתי שנשארו כמה מבני אבן. המשכתי הלאה, ופגשתי את הדוורה״ייקה" ושמו פריץ. מיד הכירני: "בוקשטייך, שאלני, "כיצד נותרת בחיים?" ואמר לי כיאחי שמחה נמצא בחיים וכי הוא שוהה שם, בבתה. גם אמר לי היכן. רצתי מיד למקום,אך הוא לא היה שם. הגויה אמרה לי שהוא נסע לבריסק, וכי מדי פעם הוא בא לתחנתהרכבת לשאול אם מישהו מהמשפחה או בכלל מהיהודים נותרו בחיים. התברר כי אחישמחה פגש אח חברי מרדכי קאצ׳קע מבראז׳נא, והוא אמר לו כי שמע שקפצתי מהרכבת.מיד חזר שמחה לחפש אותי בכיוון הבית. נפגשנו, התחבקנו ובכינו. הרגשתי אליו קירבהכמו אל אח, אף שהיה בן הבעל של אמי. התברר כי בזמן המלחמה.היה פרטיזיאן ונפצעבברכו. התחננתי לפניו כי יעזוב את ברזה ויסע איתי. נלך יחד, ויהיה אשר יהיה. שמחהסירב, ונשאר. היה לי זוג נעליים שקיבלתי כאשר עבדתי. מסרתי לו אותן במתנה ונפרדתיממנו ברגשות מעורבים. נסעתי והוא נשאר שם. אחר כך, נודע לי שמצבו הרפואי התדרדרוהוא נפטר מצער. יהי זכרו ברוך יהמשכתי ברכבת. בבריסק עברנו ביקורת גבולות, והגענו לפולין. שם נשלחנו לדולנישלונסק,מקום שבו גרו הגרמנים והפולנים גירשו אותם בסוף המלחמה. בדרך החלו לגייס צעיריםלהכשרות בקיבוצים. הצטרפתי לקיבוץ. רציתי לעזוב מהר ככל האפשר את פולין. בקיבוץהייתי רק כחודשיים. הועלינו לקרונות רכבת ודרך הגבול הוכרחנו לצ׳כוסלובקיה. הרכבתנעצרה בתחנה, ואנחנו רצנו לקחת מים. משום מה התעכבתי קצת, ואיחרתי את הרכבת. זוהמשיכה בדרכה כשבתוכה הציוד שלי. המשכתי איכשהו לבראטיסלבה, בעיקבות הרכבת.שם עצרוני כיוון שלא היו לי תעודות. אבל אנשי הסוכנות היהודית שחררוני, ואני שוכנתיבמלון כשבועיים. במהלך שהותי שם הגיעה רכבת נוספת עם יהודים מפולין, ובין היהודיםהרבים שהגיעו, פגשתי בחורה נחמדה, שלימים הפכה להיות רעייתי.מצ׳כוסלובקיה נסענו לגרמניה. הגענו לרוזנהיים שליד מינכן, שהיה בית יתומים ליתומיהשואה. שהיתי שם כשנה וחצי, ועבדתי במטבח. יצרתי קשר עם אחי ואחותי בארץ־ישראל.הם שלחו לי מיד סרטיפיקט לעלייה ג׳, היינו כאילו הייתי תושב הארץ והם דורשים אותיבחזרה — כתושב חוזר.עליתי ארצה ב־1.1.48. בארץ היה עדיין שלטון המנדט הבריטי. גוייסתי לצבא לשירותסדיר בגולני. יהודי גאה ואזרח חופשי הייתי בארץ מולדתי, ושמחתי כי הייתי בה בעתהכרזת העצמאות למדינת ישראל. כששוחררתי מהצבא, פגשתי שוב את ידידתי שושנה מוזס,נישאנו ונולדו לנו 3 ילדים.בני הבכור נושא את שם אבי — שמואל, ובתי את שם אמי ציפורה.אנו חיים בארץ במושבה אבן־יהודה.כיום, במבט לאחור, נראית לי תקופת מלחמת העולם השניה כחלום רע. קשה לי להאמיןששרדתי מתלאות כל כך קשות. אין ספק כי האדם חזק מפלדה...256אליזבטה זילברשטיין (לאה ברקוביץ)יהודי קרטוז־ברזה שפגשתי שםאין בעטי לתאר את מה שעבר עלי. אך הנה אחת התמונות העומדות תמיד לנגד עיני: תחנתהרכבת בלותה. הזמן: אוקטובר 1940. אמא ושני אחי, דניאלקה והללקה, באים לתחנה ללוותאותי ואת בעלי בדרכנו לליטא. אכן נסענו לליטא ושם שהינו שנה אחת.בליטא היינו כאשר הגרמנים פלשו לברית־המועצות. הייתי אז בהריון. החלטנו לברוחמזרחה, לשטח רוסיה, ושם נולדה בתי בשנת 1941. בשנת 1944 חזרתי לקרטוז־ברזה. חיפשתייהודים. כבר לא מצאתי איש. כולם הושמדו ביער ברונו־גורה. מקרטוז־ברזה נסעתי לבריסק.שם עבדתי ולמדתי. פגשתי שם את זלטקה קרינסקי (היא התחתנה שם ונסעה עם בעלהלעיר גורקי בברית המועצות). פגשתי שם גם את דוד אפשטיין, ניאמע קגן. גם את ברמן,שניגן בקרטוז־ברזה על כינור, פגשתי שם.אלה היו אחרוני יהודי קרטוז־ברזה שפגשתי על האדמה ההיא. מזלי שיחק לי ונשארתיבחיים. עוד מעטים מיהודי העיירה עברו את המלחמה ושרדו, אולם כל השאר נרצחו ע״יהנאצים ועוזריהם. יהא זכרם ברוך.הרהורים על בחההצייר: משה ברנשטיין257משה טוכמןזכרונות מקרטוז־ברזה ועל תלאותי במלחמת העולם השניהרוב תושבי פולין — ולפחות עד שנת 1939 — לא ידעו היכן מקומה של העיירה קרטוז־ברזה. רק מחנה הריכוז שבעיירה, שבו הוחזקו עצירים פוליטיים, רובם קומוניסטים, היהידוע. השמועות על העינויים ועל תנאי המעצר הגיעו לאוזני רוב תושבי פולין, והפילו עליהםאימתה ופחד...בעיירה זו, קרטוז־ברזה, נולדתי בדצמבר 1917, לאבי יהודה ז״ל ולאמי, בתיה ז״ל לביתסחרוב. ששה ילדים היינו. אני נולדתי השני. לפני ואחרי נולדו חמש אחיותי. ביתנו היה ברחובאוליאנר, שהתחיל בביתו של שלמה ויינשטיין ונגמר בביתו של יהודה פוטק. בן שלוש שניםהייתי כאשר לקחני אבי ללמוד ב״חדר". אח״כ למדתי בתלמוד תורה, ומשם עברתי לכתההרביעית בבית הספר העברי "תרבות", ובו סיימתי את לימודי העממיים.עם סיום לימודי העממיים התחלתי עוזר לאבא ולאמא. ראוי לציין כי לא היו בעירתנוובסביבתנו הקרובה מפעלי "תעשיה" פרט לכמה מנסרות עץ, טחנות קמח ומכרות סיד.במפעלים האלה עבדו בדרך כלל הגויים. השכר שם היה נמוך, והגויים — שעיקר הכנסותיהםבאו להם ממשקיהם החקלאיים — יכלו להרשות לעצמם תנאי שכר ירודים, כיוון שבשבילם זוהיתה מעין "השלמת הכנסה". היו בקרטוז־ברזה כמה שלוחות קטנות של משרדי הממשלה,ואולם הם היו סגורים ומסוגרים בפני יהודים.אבי ז״ל היה סוחר והוא נעדר הרבה מן הבית. אמי ז״ל היתה תופרת. את עבודת ביתנועשתה שיקסה ושמה תאניא. היא באה מאחד הכפרים בסביבה ועבדה אצלנו כ־13 שנים. היהלה חדר בביתנו והיא עשתה את כל עבודות הבית. היא טיפלה בילדים והשגיחה עליהם, וביןהשאר הקפידה שיאמרו בוקר בוקר "מודה אני" וערב ערב קריאת שמע... היו לנו פרותברפת, ותאניא היתה חולבת אותן. בשל הפרות היה תמיד בביתנו שפע של חלב ושלגבינה... בזבל הפרות היינו מזבלים את חלקת השדה שסבי, לייבה טוכמן ז״ל, עיבד. גידלנושם תפוחי אדמה. בסתיו היינו אוספים את יבולי תפוחי האדמה. חלק לקחנו הביתה וחלק"קברנו" בגן ביתנו. את הבור שבו איחסנו את תפוחי האדמה, ריפדנו בקש, והתקנו חורבכיפתו, כדי שיזרוק אויר. באביב היינו פותחים את הקיר ואוספים ממנו את תפוחי האדמה.גם בשר היה לנו בשפע משחיטה עצמית. הנה כי כן מבחינה "כלכלית" לא היו למשפחתיבעיות.אלא שביום בהיר אחד בשנת 1935 חלתה אמי וע״פ עצת רופאיה עברה לעיר אוטבוצק ע״יורשה. ההוצאות היו גדולות, ונאלצנו למכור למשה אהרן גולדברג את המגרש שליד ביתנו,והוא בנה שם את ביתו.מחלתה של אמי הטילה עלינו, הילדים הגדולים, חובות רבות כלפי הבית וכלפי צרכיוהמרובים.מדי פעם היינו נוסעים לבקר את אמא באוטבוצק. זכור לי כי פעם נסעתי אליה עם דודימשה טוכמן. אחותי הבכורה רייזל נסעה גם היא לבקר את אמא באוטבוצק, ושם נישאה258לבחור מקומי ושמו מתת.כשנתיים אחר כך הבריאה אמי וחזרה הביתה. השמחה היתה גדולה ואמיתית. בשנת1939 גוייסתי לצבא הפולני. הנוצרים שגוייסו אתנו נשלחו ברובם לשרת במקומות קרוביםלבתיהם. אותנו, היהודים, שלחו לשרת ליד הגבול הגרמני, מרחק כ־600 ק״מ מהעיירה. אניזוכר כי ב־21 במארס 1939 עלינו, קבוצת חיילים יהודיים, לרכבת לעיר בידגושץ. בורשהעלה על הרכבת פולני, וכשראה כי החיילים הם יהודים התחיל לצעוק ולחרף: "אתם היהודיםתילחמו? הרי אתם הראשונים שתבגדו במולדת!" אגב, מקבוצת היהודים ההיא לא נשארכמעט איש. כולם נהרגו במלחמת העולם השניה. עם זאת אינני בטוח שהפולני המגדף לאנשאר בחיים...כשלושה חודשים התאמנו אימונים קשים, ואח״כ הועבר כל גדודנו לתפוס עמדות בגבולהגרמני.ב־1 בספטמבר 1939 התקיפו הגרמנים את פולין, ונפתחה מלחמת העולם השניה. הגדודשלנו סבל אבירות כבדות. התחלנו בנסיגה מזרחה. בלילה של ה־17 בספטמבר הגענו אל נהרבזורה והתפשטנו, כדי לעבור את הנהר בשחייה. הגרמנים פתחו עלינו אש כבדה, ואנינפצעתי בגבי וכן קיבלתי רסיס בכף ידי הימנית. איכשהו צלחתי את הנהר, ועם הרבה חייליםאחרים רצנו עד שמצאנו סוס רתום לעגלה. עלינו על העגלה, והעגלון הביא אותנו לורשה.גם בדרך הופצצנו, ובכל פעם שהוטלו עלינו פצצות, היה העגלון משאיר את העגלהעל הדרך וקופץ לתעלה. אני והרבה פצועים אחרים שהיו בעגלה לא יכולנו לעשות כן.לבסוף הגענו למחנה צבאי פולני גדול ושמו "מבצר מודליך. הגרמנים המשיכו בהתקפתם.ב־26 בספטמבר 1939 נפלה ורשה, אך מודלין, הסמוכה לה, המשיכה ללחום. אני זוכר אתהחיילים הפולנים מצטלבים לישו ומתפללים. אותו יום היה יום הכיפורים וקבוצת חיילים יהודים,ואני בתוכם, הסתתרנו מאחורי קיר הרוס והתפללנו. כמה מן החיילים שלא ידעו להתפללביקשוני להתפלל בקול רם, והם חזרו אחרי דברי תפילתי... ב־28 בספטמבר, יומיים אחרי נפילתורשה, נפלה גם מודלין. הודיעו לנו שמאותו רגע כל אדם חופשי. אך רק יצאנו מן המחנהוהתחלנו ללכת על הכביש, עצרונו הגרמנים ולקחונו למחנה שבויים. התנאים שם היו קשים.לא קיבלנו כמעט אוכל. למזלנו, אחרי זמן קצר הוסעו החיילים תושבי השטחים שעליהםהשתלטו בינתיים הרוסים — ואני ביניהם — אל העיר בריסק, ושם קיבל אותנו קצין רוסי.הוסענו איש איש לביתו ברכבת. מן הרכבת נסעתי הביתה בכרכרה. אחיותי, כששמע שחרורהשבויים הגיע לאוזניהן, חיכו לכל כרכרה. כשהגיעה הכרכרה שלי, החלו לצעוק שאני חי.התברר לי שאיזה גוי, שהיה אתי כשנפצעתי, חשב שנהרגתי, וכך סיפר בעיירה. והנה אנימופיע פתאום... השמחה והבכי התערבבו בביתנו. אמי סיפרה לי שבימי ההתקפה הגרמניתהיתה יוצאת, בכל פעם עם אחת מאחיותי, אל הדרך לוורשה ומצפה שמא אבוא...חיש מהר התרגלתי לחיים תחת הכיבוש הסובייטי. קיבלתי אזרחות רוסית והתחלתי לעבודבמשרד ממשלתי שתפקידו לספק בשר לצבא הרוסי. הרביתי בנסיעות שכן הוטל עלי לקנותבכפרים בקר לצורכי הצבא, וכן הייתי ממונה על משלוח הבקר לערים שונות ולמפעליםלעיבוד בשר.ביום א׳, 22 ביוני 1941, כשהגרמנים פלשו אל ברית המועצות, הם הפציצו גם את שדה התעופהשהרוסים בנו ליד קרטוז־ברזה. גם בעיירה עצמה נפלו כמה פצצות. בהפצצה זו נהרג שמחה259פרידנשטיין. הבהלה היתה רבה. הכבישים היו עמוסים בכלי רכב. לפנות ערב רתמנו את הסוסלעגלה, קשרנו לעגלה את הפרה, לקחנו קצת אוכל ונסענו — הורי, אחיותי ואני — מקרטוז־ברזה אל הכפר באטארייא, בואכה דוריהיצ׳ן. בכפר זה היה לנו מכר יהודי ושמו זליג.הגענו בלילה לביתו, לנו שם, ולמחר נודע לנו שעיירתנו קרטוז־ברזה נכבשה ע״י הגרמנים,ושהיהודים, שברחו לשדות, חוזרים לבתיהם. גם הורי ואחיותי חזרו לעיירה, אך כיוון שחששושהגרמנים יחרימו מאתנו את הסוס, העגלה והפרה השאירוני אצל זליג לשמור על העגלהולטפל בסוס ובפרה. בלילה השלישי לשהותי בבית זליג דפקו על חלון הבית כמה חייליםרוסים. הם נראו עייפים והיו בנסיגה. הם ביקשו מאתנו עגלה וסוס אמרתי להם שאניאסיע אותם, וכך עשיתי. נסענו מזרחה וכשהיינו ליד הנהר יאסולדה, בין חומסק לבין קרטוז־ברזה, גילה אותנו מטוס גרמני והתחיל להמטיר עלינו אש. החיילים הרוסים קפצו מהעגלהוהשאירו בה את כלי נשקם. היו שם מקלע אחד, שני רובים והרבה כדורים. עטפתי את הנשקבשמיכה והחבאתיו ע״י קן של נמלים, כדי שאוכל למצוא אותו ללא קושי. נסעתי לבית יהודיאחד ואצלו עשיתי כמה ימים.בינתיים הגיעה הוראה מהגרמנים שכל אחד יחזור למקומו. מיהרתי והחלפתי את הסוס היפהשלנו בסוס קטן ובשק קמח ועוד מצרכי מזון, ואת הפרה שחטתי בכפר. חזרתי לעיירה, אומנםעם סוס קטן אך עם שק קמח, מצרכי מזון והרבה בשר. רק חזרתי — הוטל גם עלי לענוד אתאות הקלון, את המגן דוד הצהוב...הגרמנים ריכזו את יהודי קרטוז־ברזה בשני רחובות: ברחוב אוליאנר שהתחיל בביתויינשטיין ונגמר בבית פוטאק וברחוב שנקרא לפני כן "השלושה במאי", שהחל בבית מנדלרביץ ונסתיים בנהר ליד בית שפסל לנגר. שערים הותקנו בקצות הרחובות, וליהודים אסורהיה לצאת משם. הצפיפות בבתים היתה נוראה. משטרה גרמנית בסיוע מתנדבים נוצריםמבני המקום (אלה ששו לכל תפקיד שהיה כרוך בדיכוי יהודים) פיקחה על היהודים ועלתנועותיהם. מדי בוקר התייצבו כל היהודים מגיל צעיר מאוד ועד גיל 60 מול המיפקדההגרמנית. על בגדי היהודים היו הטלאים הצהובים. משם הובלו לכל מיני עבודות כפייה.הרבה יהודים חזרו בסוף היום כשעל גופם סימני מכות וחבלות. הרבה יהודים לא חזרובכלל... אני עבדתי במח׳ הבינוי. תפקידנו היה לשקם את הבניין בכיכר השוק שבו גרו בעברפיסצקי וחנניה אייזנשטיין, ולהפכו לבית החייל הגרמני. אגב, נשארה בידי תמונה שהגרמניםנתנו לי מאותו מבצע...מיד בהגיעי העירה התחלתי נותן את הדעת לנשק שהחבאתי. החלטתי לספר על הנשק לשניגויים, בורים ווילודיה, שבעת שלטון הרוסים בעיר היו בקומסומול, תנועת הנוער של המפלגההקומניסטית. אכן, לאחר שמסרתי להם את התיאור המדוייק של המקום שבו הטמנתי אתהנשק, הם הצליחו להעבירו לבית וילודיה, בכפר קארפושי.בד בבד התחלנו אני וכמה צעירים יהודים בגיטו להשיג נשק ממחנה הקזירמס, שאליוזרקו הגרמנים הרבה נשק שלל רוסי. את הנשק היינו מחביאים בין עצי ההסקה, וכך הצלחתילהבריח לגטו כמה רובים ורימונים וכץ תחמושת. את הנשק הסתרתי בעליית הגג בגורן, ושםגם לימדתי את הצעירים כיצד להפעילו. החלטנו להשתמש בו בשעת הצורך.האמת היא שיכולנו לברוח מהגיטו או אף להיעלם מן השטח בעת שיצאנו לעבודה. אבל— לאן? הגויים — הרי שמחו לחסל כל יהודי, והפרטיזאנים החלו לפעול רק בראשית2601942. לא רק זאת: היו אז שמועות על כנופיות פרטיזאנים החורגות כל אחד שפוגשות וגםולוקחות את נשקו... מצד שני נעשה המצב בגיטו גרוע מיום ליום.יום אחד נצטוינו ע״י היודנראט להתייצב ולהודיע — כל אחד — היכן הוא עובד. ע״פהרישום, חילקו את היהודים לשני גיטאות. אנחנו, שגרנו בגיטו א׳, נשארנו בינתיים לגורבו. אלא שבוקר אחד הקיפו שוטרים מהיודנראט את הגיטו וע״פ רשימות מוכנות העבירוהרבה משפחות — וביניהן את כל משפחתי — אל גיטו ב׳. רק אחותי מאשא, שלה הכנתימבעוד זמן מחבוא בבית סבא, נשארה בגיטו א׳.היהודים שהגיעו לגטו ב׳ גורשו אח״כ לרחוב, ומשם תחת משמר כבד — הובלו ברגללתחנת הרכבת בלודניה. ״לאן רוצים להוביל אותנו ?״ שאלו היהודים "לביאליסטוק שם חסר כוחאדם" השיבו הגרמנים וניסו להרגיע... היו שמועות שכמה יהודים ניסו לברוח, אך הגרמניםירו בהם והרגום...היהודים לא הוסעו, כמובן, אל ביאליסטוק אלא אל גיא ההריגה שביער ברונו־גורה. שםהיו כבר מוכנות התעלות. באכזריות רבה ירו הגרמנים ביהודים חסרי הישע...עוד באותו יום נודע בעיר על ההרג השפל שעשו הגרמנים. אני ויודל פילשציק מהעיירהסלץ, החלטנו לברוח אל היער. נפרדתי מאחותי מאשא ואמרתי לה כי אם אסתדר אשתדללהוציא אותה מהגיטו. יודל בילשציק ואני יצאנו אותו בוקר לעבודה מצויירים בגרזנים, כמוכולם. בכוונה תפסנו מקום בסוף השיירה. יצאנו משער הגיטו ודרך רחוב פרוז׳אני עשינודרכנו לקזירמס. כשעברנו ליד מגרש העצים של מינסרת גולדשטיין זינקנו הצידה לשדה הדגן,והתחבאנו בין העצים במנסרה. אח״כ הורדנו את הטלאים הצהובים. כשנכנסנו למנסרה, ראואותנו שניים מהנגריה שבמגרש, אברמ׳ל שברינסקי ומשה אלי אפשטיין, שעבדו בנגרייה.הם מצאו אותנו בין לוחות העצים, וביקשו ממני לשמור איתם על קשר, ולדאוג שגם הםיוכלו לבוא ליער. ביקשתי מהם לקרוא אלינו את אליעזר קולודנר, שעבד באותו מגרשכאחראי על הפעלת החשמל. אליעזר הגיע, והוא סיפר כי פייגל קרינסקי הצליחה לברוח מהגיטוב׳ אל בורים, החבר הגוי שלה, והיא מתחבאת אצלו. אמרתי לקולודנר כי מגמת פנינו היאבית האיכר הגוי דמיאן, שבשכנות לו השתרעו השדות שעיבד סבי. אני מכיר את האיכרהזה. הוא שונא גרמנים. בנו קומוניסט ונמצא ברוסיה. שיגש לבורים ולפייגל ויגיד להם שיצטרפואלינו לשם. בלילה יצאתי עם יודל פילשציק אל בית דמיאן, ובבוקר הגענו עייפים ורצוצים לגורןשלו. נרדמנו על השחת. דמיאן העיר אותנו. לשמחתי היו איתו בוריס ופייגל, שחיכיתי להם.הוא לקח אותנו לשדה דגן, ואמר לנו כי שם בטוח יותר. התחבאנו שם, ואשתו הביאהלנו אוכל ושתיה. בערב נפרדנו מדמיאן ופנינו לכפר קארפשי. ליד החורשה בכניסה לכפרעצרנו. בוריס הלך אל ולודיא, גם הוא גוי, ושניהם חזרו עם הנשק היקר.ולודיא פחד לבוא איתנו, כי הוא עבד אצל איכר אגרונום שעליו הטילו הגרמנים לספקלהם מיסים ומזון. אם ידעו הגרמנים שהוא ביער, הם יהרגו את אמו ואת אחותו, שלא הספיקולברוח לרוסיה. נכנסנו לכפר שבו האיכר־אגרונום. היה זה בערב. ירינו כמה יריות באויר,ושאלנו את האיכר אגרונום: מי מלשין אצלך לגרמנים, שהרי הם שרפו את ביתו של האיכרשבו חשדו בסיוע לפרטיזאנים. הוא אמר שחוץ מבני משפחתו נמצא אתו עובד מרוסיה,שלא הספיק לברוח חזרה כשהגרמנים פלשו. לקחנו את העובד הזה, קשרנו את ידיו מאחוריגופו, ואמרנו כי אנחנו לוקחים אותו אתנו ליערות כדי לעשות לו שם משפט. הזהרנו261את האיכר שלא לצאת מהבית. וכדי שהאנשים יחששו, נתנו לו כמה בעיטות...כשיצאנו מהכפר אמר לנו ולודיא כי בבית איכר אחד, לא הרחק משם, מצוי עוד נשק.מיהרנו לשם. האיכר טען תחילה שאין לו נשק, אבל לאחר שהעמדנו את בנו ליד קיר ואמרנוכי נירה עליו אם תוך 10 דקות לא יובא אלינו הנשק, מיהר האיכר והביא לנו 2 רובים וארגז מתכתובו הרבה כדורים. האיכר ומשפחתו פחדו מאוד, הם חששו שאנחנו שוטרים מחופשים לאזרחים,אבל אני, שהכרתי את כלתו(היא עבדה אצל שמרל הסנדלר, שכננו), הרגעתי אותם. הם נתנולנו לאכול, ואנחנו מיהרנו ליערות שבץ קרטוז־ברזה לבין סלץ. חיפשנו שם פרטיזאניםולא מצאנו. ולודיא החליט ללכת ליער שליד הכפר שלו. היה בטוח כי שם יש פרטיזאנים.הגרמנים תפסו אותו. הוא התאבד בקפיצה מהקומה העליונה בקזרמס. רק הלך מאיתנו ולודיה,פגשנו שני פרטיזיאנים. הם אמרו לנו שבאותו יער פועלת יחידת פרטיזיאנים בפיקודו שלגנקה, וכל מי שמזדמן לשם נהרג ונשקו מוחרם. הם הציעו לנו ללכת ליער רוז׳נוייר פושצ׳אליד מיכאלין, מרחק של כ־10 ק״מ. שם לירות 2 יריות באויר ולחכות. אכן עשינו כך,ופתאום ראינו שאנו מוקפים בפרטיזאנים. "הניחו את הנשק על הקרקע" פקדו עלינו, ומידהובלנו אל המג״ד. סיפרנו לו כי באנו מבתה ומטרתנו להילחם בגרמנים. אני הוספתי שהייתיבצבא הפולני ושאני מכיר היטב את כל הסביבה. עוד סיפרנו לו שהרבה צעירים נוספים רוציםלבוא ולהצטרף. המפקד אמר לנו כי כיוון שיש לנו נשק, הוא מקבל אותנו לגדודו. מביןהאחרים יתקבלו רק בעלי נשק אישי. אכלנו היטב, והמפקד שלח אותי עם עוד פרטיזאןלהשיג מכשיר רדיו. הלכנו לבית איכר שהיה הקשר שלנו. נתתי לו מכתב לחברי, החשמלאיקולדנר, ובו כתבתי כי נתקבלנו לקבוצת הפרטיזאנים ביערות רודנוייר פושצ׳א וכי צעיריםבעלי נשק יתקבלו אף הם. ביקשתי אותו שימסור לאחותי מאשא וליתר החברים שישיגו נשקושיבואו. כתבתי שיתן לאיכר ציוד רפואי, ושבמחבוא הגיטו במחסן של סבא שלי, מצוי רדיו.שיביא אותו ויתן אותו לאיכר. ימים אחדים אחר כך אכן הגיע הרדיו לגדוד, וקבוצה של יהודים— ובהם אחותי מאשא, אלתר קונוטופסקי, דוניה ברקוביץ, נחום פרידמן, יענק׳ל אהרונוביץ,דוד באקאלאר ואברהם אפלבוים — הגיעו אף הם ונתקבלו לגדוד הפרטיזאנים.הגדוד שלנו מנה כמה מחלקות וכיתות. היתה, למשל, כיתה שתפקידה להשיג אוכל בכפרים.על כיתה אחרת הוטל לבשל. על כיתה שלישית הוטל לשמור על "המחנה". אני צורפתי לכיתהובה שמונה אנשים שתפקידה לבצע חבלות.אני זוכר שפעם אחת הלכנו לכפר לזובה, ליד תחנת הרכבת בלודניה. אספנו שם עבור הגדודבגדים חמים ומגפיים. בבית אחד ראינו איכר ובידו רשימות וקבלות. התברר שהוא האיש האחראיעל קבלת התבואות והשחת במגרש בכלותיה. מפקדנו ציווה מיד על חמישה מהכיתה לקחתאתם את הבגדים שאספנו, לעבור את הנהר ולהמתין לנו. הוא, המפקד, אני ועוד אחד מהיחידההלכנו עם האיכר. הגענו עד מגרש מגודר בגדר תייל. האיכר עמד עם המפקד ליד השער.אני והפרטיזאן השני הצתנו את השחת. מיד רץ האיכר לביתו, ואנחנו — לכיוון היער.השומרים ירו עלינו, אבל אנחנו עברנו את הנהר והצטרפנו אל חברינו. נודע לנו אח "כשהגרמנים הוציאו להורג את כל אנשי המשטרה שהיו אחראים לשמירה...קבוצה מאנשי הגדוד שלנו הלכה לפגוש את קבוצת הפרטיזאנים שבראשות גנקה. אנשינוהרגו את כל הקבוצה. האיכרים שבכפרים שמחו מאוד מפני שגנקה וקבוצתו עשו רק בושות.הם שתו משקאות משכרים ואנסו נשים...262ב־2 באוגוסט 1942 יצאנו עם גדוד הפרטיזיאנים של דמיטרוב, ששכן ביערות שבין ברונוגורה וקוסובה, לפעולה משותפת: כיבוש העיירה קוסובה לשם רכישת נשק ואמצעי לחימה.לפני הפעולה שרפנו את כל הגשרים המוליכים לקוסובה, כדי למנוע הזרמת תגבורות... גםגדוד הפרטיזיאנים ע״ש שצ׳וריס השתתף בפעולה, אבל מהצד השני, מצד יערות וולצ׳הנורה.ההתקפה שלנו נכשלה. הגרמנים והשוטרים השיבו אש חזקה. היו לנו פצועים והרוגים. ביןההרוגים היה חברנו דוניה ברקוביץ ז״ל. הפצנו שמועות כי אנו נסוגים, בכוונה לתקוף בכוחותמתוגברים.רק נסוגנו, עזבו הגרמנים והשוטרים את העיירה בבהלה. נכנסנו מיד לעיירה והוצאנו ממנהאל היערות הרבה שלל, וכן את כל הקמח שהיה שם.יהודי העיירה קוסובה נאלצו לברוח אל יער וולצ׳ה־נורה. הפרטיזיאנים לא קיבלום, והגוייםלא עזרו להם... סופם שהושמדו, כולם, ע״י הגרמנים ועוזריהם. יקום ה׳ את דמם.עתה החליטו הגרמנים לחסל את הפרטיזיאנים. הם הפציצו את היערות בתותחים ובמטוסיםוכן סרקו אותם בעזרת כלבים. הפרטיזאנים,שהיו בעיקר רוסים, נדדו מזרחה, ליערות ולביצותשבכיוון רוסיה. אבל מפקדי הצבא הרוסי, כשקיבלו דו״ח על פעולות הפרטיזיאנים, הורו מידלכולם לשוב למקומותיהם ולהלחם בעורף הגרמנים.לפני יציאתנו מזרחה, אל כיוון הגבול הרוסי, שלחו אותי הפרטיזיאנים לקרטוז־ברזה, להביאכמה דברים נחוצים. נפגשתי עם קולודנר ועם עוד אנשים. סנדלר ושמו גרשון קאבראן הכיןלי זוג מגפי עור. קיבלתי גם ציוד רפואי. חזרתי ליער עם גרשון קאבראן, חיים סובינסקיועם עוד בחור מהעיר קוברין שהיה בגיטו ברזה. מובן שהיה לנו נשק. כשבאנו ליער, במקוםשבו היה "מחנה" הפרטיזיאנים, גילינו שאין שם איש, אך יש סימנים של נעלים מסומרות.ממעל ריחף גם אוירון גרמני... מיד הלכנו משם לכיוון הבתים ביער שעדיין גרו האיכרים בהם.כמה ימים הסתתרנו ביער, וערב אחד נכנסנו לכפר מורמיז׳ובה. פגשתי שם כמה פרטיזיאניםמהגדוד שלי. הם אמרו לנו שהגדוד פנה מזרחה לכיוון הגבול הרוסי, וכיוון שהם תושביהכפר מורמידובה, הם החליטו להישאר. ביקשנו להישאר איתם, אבל הם אמרו כי קל יותרלפעול בקבוצות קטנות... עזבנו אותם. שני הבחורים שהיו אתי החליטו אחרי כמה ימיםלחזור לגטו בקרטוז־ברזה. ייתכן — אמרו לי — שימשיכו משם לעיר פרוז׳אני, שהיתהבתחומי "הרייך הגרמני השלישי". נפרדתי מהם. הם הלכו עם נשקם. אני חזרתי לפרטיזאניםשבכפר מורמיז׳ובה, והם קיבלוני ברצון. ערב אחד ישבנו בפאתי הכפר ובישלנו אוכל עלהמדורה. פתאום ראינו עשן גדול עולה מהעיירה ברזה. שמענו יריות. לא ידענו מה זה. אח״כהתברר לי כי הגרמנים חיסלו את הגיטו. לפי השמועות הציתו היהודים את הגיטו ותוךשימוש בנשק ניסו לברוח, אבל הגרמנים ועוזריהם התגברו עליהם וחיסלו את כולם, גדולכקטן...בסתיו חזר גדוד הפרטיזאנים שלי מגבול המזרח. אני וחברי הצטרפנו אליו. "איפה אחותימאשא וחבריה היהודים?" שאלתי את מפקד הגדוד. הוא השיב לי כי בדרכם מזרחה פגשובקבוצות יהודים, והיא וחבריה היהודים נשארו איתם. מאוד רציתי לפגוש יהודים ולדעת מהקרה לאחותי וחבריה. לכפר סברין היינו מביאים את הפצועים שלנו, ולפעמים היה מגיעמטוס רוסי לפנות אותם. אמרו לי שליד הכפר בגדוד פרטיזנים נמצא בחור יהודי מהעיירה263קרטוז־ברזה, ושמו קרבצ׳יק. ביקשתי שימסרו לו שיבוא לסברין לפגוש אותי. חרף כל מאמצילא עלה בידי לברר את גורל אחותי וחבריה. אני משער שהגרמנים או הרוסים הרגום.יהי זכרם ברוך.מרוסיה קיבלנו נפצים קטנים בתוך קופסאות, ובעזרתם פוצצנו מטעני דינמיט שהנחנו ביןאדני הרכבת. מיפקדת הגדוד שלי הטילה את המלאכה על כמה קבוצות, והיתה בינן תחרות מייפוצץ יותר רכבות של גרמנים...הגרמנים שמרו היטב על מסילות הבחל. הם כרתו את עצי היער משני צירי המסילה, עדלמרחק של 300 מטר מכל צד. בכל ק "מ בנו מגדל פיקוח מצוייר בזרקור ובו שומר מצויירבמקלע.אני השתייכתי לקבוצה ובה שמונה פרטיזיאנים. ראש הקבוצה היה אחד סירודה רוטיץ,ולפני המלחמה גר בתחנת הרכבת בלודניה. הוא היה קומוניסט. אני נשאתי עלי מקלע וכןאקדח מסוג ברבן. העוזר שלי נשא תרמיל ובו התחמושת. בלילות החורף לבשנו חלוקיםלבנים, שכיסו גם את ראשינו. לפעמים היינו הולכים לילה שלם. על אף התנאים הקשיםמאוד הצלחנו לפוצץ 13 רכבות, עד כי הגרמנים לא שלחו עוד רכבות וגם כלי רכב ממונעיםבלילה...באחת הפעולות נהרג העוזר שלי, שנשא את התחמושת, ואת תפקידו קיבל אברהם אפלבוים.אפלבוים סיפר לי שכאשר הלך הגדוד מזרחה הוא חפר שוחה בחורשה שליד כפר הולדתו יסביץ׳ושם הסתתר כל החורף. מכר שלו, גוי, היה מביא לו מדי פעם קצת מזון. עוד סיפר לי כי שמעשקולודנר, החשמלאי, הצליח לברוח מהגיטו, אך נהרג בדרך אל העיירה דרהיצן.החדשות מהחזית היו מעודדות. הגיעו שמועות שחיל חלוץ רוסי כבר הגיע לעיר קובל,מרחק כ־100 ק״מ בלבד מאתנו. צריך לזכור כי החייל הרוסי ידע שאם יפול בידי הגרמניאחת דינו: הם יהרגוהו. לכן לחם בחירוף נפש אדיר.יום אחד שלח המג״ד מחלקה משלנו, ואני בה, אל העיר רפלובקה, כדי לפגוש שם את הצבאהאדום. בדרך נכנסנו למחנה של משפחות איכרים שברחו מהגרמנים ליער. הם קיבלונו יפהונתנו לנו לאכול וללון שם. פגשתי שם את טאניא הגויה ששרתה עם משפחתה בביתנו.היא שמחה מאוד שאני בחיים. נתנה לי קערת מרק, וחתיכת סבון, ואני רחצתי את גופי. אח״כהביאה לי גם כביסה נקייה. למחרת הצלחנו להתחבר לצבא האדום, ומיד גוייסנו לשורותיו.הועברנו לקלט, ועברנו אימונם קשים. אח״כ צורפנו למטה של דיויזיה גברדייסקיה,שהתפרסמה בהצטיינותה בקרבות ובכיבושיה הרבים. כל בעלי ההשכלה של שבע כיתותומעלה - ואני ביניהם — מונו למפקדים. כולנו נשלחנו לחזית. היריות והפצצות הטילובכולנו אימה. הרהרתי בלבי: האשאר בחיים? החיילים כתבו מכתבים ליקיריהם בעורף.אבל למי אכתוב אני? נזכרתי בדודתי בניו־יורק ובכתובתה. כתבתי לה ביידיש וסיפרתי להמה קרה ליהודים. הוספתי כי הודות לצבא הרוסי, שבשורותיו אני לוחם, נזכה להשמידאת הצבא הנאצי, ולהביא ניצחון לעולם. אחרי שנים נודע לי שהמכתב הגיע לתעודתוואף פורסם בעיתון "פארווערטס".זמן מה אח״כ התחילה מיתקפה חזקה של הצבא האדום על הגרמנים. גם הדיויזיה שלנותקפה. כבשנו את קובל, את רטנה, אח״כ חצינו את נהר הבוג ליד בריסק וכבשנו גם אתהעיר שדלץ. לפני ורשה נעצרנו. הגרמנים לחמו חזק, ולנו היו הרבה אבידות. מדי פעם264קיבלנו תגבורות מהעורף למלאת את מקום הנפגעים. אח״כ כבשנו את ורשה והתקדמנו אלגרמניה עצמה.כשנסתיימה המלחמה היתה הדיויזיה שלנו עייפה ורצוצה. נשלחנו לעורף, לפולין. הגשתיבקשה להשתחרר כדי לנסוע לברזה לחפש את אחותי.בקשתי אושרה. במקום לברזה נסעתי בטרמפים ללובלין. בתוך תוכי קיוויתי שאצליח לעבוראת הגבול ולהגיע לארץ ישראל. בלובלין פגשתי יהודי והוא יעץ לי לנסוע אתו לעיר חלם,כיוון ששמע כי לשם הגיעו הרבה יהודים. הגעתי לחלם. היה שם בית שבו נפגשו יהודים,ועל אחד מקירותיו שמות ניצולים יהודים וכתובותיהם בחלם. בין השמות היה השם נוי,שגרו באוטבוצק. הלכתי לביתם. דפקתי על הדלת. פתחה לי אחותי רייזל ובידה ילדהקטנה. כמעט שהתעלפנו מרוב התרגשות. הרי לא נפגשנו כשבע שנים, מאז 1938 ! הקטנהשאלה: "מי האיש הזה? הגם הוא יהודי?" ואחותי השיבה: הוא מהיהודים הטובים שלא הרגואת ישו...רייזל אחותי ובעלה מאטס נתנו לי בגדים יפים והציעו כי אגור איתם. הודיתי להם ואמרתיכי לחמתי למען פולין ולמען רוסיה, ועתה רצוני למצוא את הדרך לארץ ישראל, כיוון שברצונילהילחם למען היהודים.זמן קצר אח״כ פגשתי יהודי ושם משפחתו באס, פליט מהעיירה רפלובקה. הוא אמר לי שגםהוא וילדיו מתכוננים להגיע לארץ ישראל. שמרתי על קשר איתו. כמה ימים אח״כ נסענושוב ללובלין. אחותי ובעלה (וכן ילדתם) נפרדו ממני. הם נתנו לי סכום כסף בדולריםאמריקניים. בלובלין לננו אצל משפחה יהודית ושמה ריבאק, שמוצאה מוואלין. שם קיבלנואישורים מזוייפים של הצלב האדום, ולפיהם אנו כביכול יהודים מיוון שנשארו במחנות.עם האישורים האלה הגענו לרומניה ומשם לצפון איטליה. בצפון איטליה פגשו אותנו חייליהבריגדה היהודית והם העבירו אותנו במשאיות לקיבוץ של פליטים ליד מילאנו ושמו "ןיריאנולגטו". שם הכרתי את אשתי רבקה, ילידת העיר ליבאו בלטביה, ונשאתי אותה לאישה.1 :• יימצריאנו לגטו הועברנו למקום ושמו מאדז׳נטה. וגם במאדז׳נטה הטילו עלי לעסוק באספקהלעולים ולאודות המעפילים שעשו את דרכן לארץ. מאיטליה כתבתי לדודי ולדודתי זאב והניהמילר ז״ל שנשארתי בחיים ואני מקוה להגיע ארצה. תשובתם: ברוך הבא — תוכלולחיות בדירתנו! ביקשתי לפיכך מהאחראים לשחרר אותי מן העיסוקים באספקה לעוליםולאפשר לי ולרעייתי לעלות. יום בהיר אחד הועלינו עם עוד יהודים אל משאיות סגורותוהוסענו אל נמל לה־ספציה. בדרך עצרה אותנו המשטרה האיטלקית. היא ביקשה לבדוקאם אין במשאיות פשיסטים איטלקיים המנסים לברוח לספרד. כשראתה שמדובר ביהודים,נתנה לנו להמשיך... עלינו על שתי אוניות, אך פתאום הגיעו הבריטים וניסו להוריד אותנומן האוניות. סירבנו והכרזנו שביתת רעב. שלושה ימים לא אכלנו ולא שתינו. רביםהתעלפו. גם הישוב בארץ שבת. אח״כ הגיע לנמל השר הבריטי הרולד לסקי. הוא ביקששנפסיק את שביתת הרעב. השבנו שנעשה כן רק אם נקבל היתרי כניסה לארץ. אכן, ניתנולנו סרטיפיקטים, ובשמחה עשינו את דרכנו לנמל חיפה. מהנמל הסיעני אליסף טבוליצקילבית דודי זאב מילר. היה זה במאי 1946. מאז ועד שמצאתי עבודה העליתי על הכתב— עפ״י מיטב זכרוני — את שמות כל קדושי ברזה שנספו. שרטטתי גם את מפתהעיירה, על רחובותיה מוסדותיה ובתיה. בכל אזכרה לקדושי העיירה הייתי מציג את המפה.265את רשימות הקדושים ואת מפת העיירה שלחתי למוסד "יד ושם", כאשר נוסד.דירת דודי ודודתי, זאב והניה מילר ז״ל, היתה פתוחה גם לעולים אחרים, ובמיוחד אם באומקרטוז־ברזה. הם עלו לארץ ב־1933 ובנם היחיד ישראל ז״ל נהרג במלחמת העצמאות בעת שהגןעל שיירת יחיעם. דודי ודודתי הקימו קופת גמ״ח לעזרת עולי ברזה, ותרמו סכום הגוןמכספם לקופה זו. מכספי הקופה הקמנו בבית הקברות בחולון את המצבה לקדושי העיירה.ייזכר לטובה גם דודי יצחק אלחנן טוכמן ז״ל שמשפחתו הושמדה בברונו־גורה. הוא עשהברוסיה בעת המלחמה, ואח״כ הגיע לארץ כפליט, התחתן, הוליד בת וגר בשכנותי. התייחסתיאליו כאל אבא טוב.תחילה עבדתי בארץ כטפסן בניין, אח״כ נתקבלתי כפקיד בקופת חולים בחיפה. זכיתיונמניתי עם אנשי ה״הגנה" ונטלתי חלק גם בשחרור העיר חיפה. כ־40 שנה גרתי בחיפה, ולמןשנת 1985 אני גר ברמת־אביב. אני אב לשני בנים. הבכור נשוי ולו שלוש בנות חמודות (אףהם גרים ברמת־אביב בשכנותנו) והצעיר עדיין רווק וגר אתנו. יש לי פנסיה מקופת חולים,ואני זוכה עכשיו לראות את יהודי ברית־המועצות (לשעבר) באים לארץ...משפחת משה טוכמן בת״אמימיץ לשמאל: כלתו צפורה, הנכדה יעל על ברכיו של משה טוכמן, הנכדה לורי על ברכיה של רעייתו רבקה, בנו הבכור אלי,ליד השלחן הנכדה הבכורה דליה266יצחק סובינסקיבעיירתי קרטוז־ברזה (בריחה) לאחר חמישים שנההעיירה ברזה קרטוזקה, או קרטוז־ברזה כפי שהרוסים כינו אותה החל מ־1939 עד כיבושהע״י הנאצים ב־ 1941, זכורה לי כעיירה יהודית שבה עבר הכביש הראשי (השוסיי) שנמתחממערב אירופה למוסקוה דרך ורשה. משני צירי הכביש שכנה העיירה. בתיה, בתי עץ עםגגות קש, רחובות צרים, לא סלולים וללא מדרכות, ורק במרכזה בתים מעטים הבנוייםמלבנים וגגותיהם רעפים. ה״שוסיי", כלומר הכביש הראשי, היה סלול אבנים, וקטע קטץ,בין שני הגשרים של הנהרות, היה סלול באבנים שטוחות וחלקות. בצדי הכביש היו מדרכותעץ ובין המדרכה לכביש הפרידו תעלות, ואליהן נוקזו מי הגשמים.שרדו מהשראהמימין לשמאל: שבתאי פרידמן, אברהם פוטק, יצחק סובינסקי, דרד אפשטיין267העיירה יהודית טיפוסית עט בתי כנסת, מוסדות יהודים, בית חולים קטן, בתי ספר באידיש,תלמוד תורה ובית יעקב, ובית ספר עברי "תרבות" שבו למדתי גם אני עד לכניסת הרוסים.אפילו קבוצת כדורגל היתה בעיירה וכמובן מגרש כדורגל. השפה המדוברת היתה אידיש.אפילו הגויים, בחלקם הגדול, דברו אידיש. אנו, הילדים תלמידי בי״ס "תרבות", דברנו בינינועברית, כדי שילדי הגויים לא יבינונו. עם כניסת השבת, הורגש ההבדל בין קודש לחול בכלהעיר. החנויות נסגרו, ברוב הבתים דלקו נרות שבת, ובתי הכנסת מלאו מתפללים. למעשההיוו בתי הכנסת ובתי המדרש שבעיירה מקום המפגש של כל בני העיירה. בבתה הורגשההשבת הרבה יותר מאשר בערי ישראל האחרות.יצחק סובינסקי — עומד ליד המבנה שהיה בעבר ביה״ס עברי "יבנה" מרשת "תרבות"כל זאת עד לכניסת הצבא האדום! עם כניסת הרוסים לאיזור זה של פולין ב־1939,השתנה הכל. השינוי היה חד והתבטא בתעמולה נגד הדת ונגד הציונות, בהפקעת החנויות,בהלאמת הרכוש הפרטי ובהכנסות משפחות קצינים רוסיים לבתי התושבים. בבית הספר למדנו268אידיש במקום עברית ורוסית במקום פולנית. במקום תנועות הנוער הציוניות הוקמו תנועותהפיונרים והקומסומול.עוד לפני מלחמת העולם השנייה, הוקם בעיירתנו מחנה ריכוז, דומני כי הראשון באירופה.הוא שכן בצפון העיירה ליד הכביש הבא מבריסק. בצירו האחד שכן מחנה האסירים ובצד האחרמגורי השוטרים ומשפחותיהם. עם בוא הרוסים, כאשר הצבא האדום "שחרר" את עיירתנו, הפךמחנה הריכוז למחנה צבאי, ובמקום מגורי השוטרים הפולנים, שוכנו שם עוד קצינים בכיריםמהצבא האדום ומשפחותיהם. כן הוקמו שם בית ספר, גן ילדים וקנטינה גדולה למשפחותהצבא. זכור לי כמה התרשמתי כילד מהמחנה, מהגן המטופח, המדשאות והפרחים, מהשביליםהסלולים, ממתקני הספורט ועוד מדברים שונים שלא היינו רגילים לראותם בעיירתנו.נגעתי בקצרה בפרטים הזכורים לי כילד מהעיירה, עד קיץ 1941, מועד פלישת הצבאהגרמני לברית המועצות ותחילת נדודי עם אמי ז״ל ואחותי באירופה ובאסיה, עד עלותי ארצהב־1949.שנים רבות קיננה בי התקוה שיום יבוא ואוכל לבקר בבתה. למעשה רציתי לעלות לקבראבות. והנה ביוני 1991 התגשם חלומי ובהיותי בביקור בורשה קיבלתי בשגרירות בריתהמועצות ויזה לביקור של ששה ימים בבריסק וסביבותיה. עם קבלת הויזה מיהרתי ושכרתימונית שיקחני עד לגבול הפולני־רוסי בטרספול. משם התמזל מזלי ופולני שנסע לבריסקנתן לי טרמפ עד מרכז בריסק. האמת היא כי עם עלייתנו על הגשר שעל הבוג כבר זלגודמעות התרגשות מעיני, וכל מראות ילדותי עברו נגד עיני כבסרט דמיוני. פחד גדול השתלטעלי, פחד ממה שמצפה לי.למעשה נולדתי בבית החולים היהודי בבריסק וביקרתי פעמים רבות בילדותי בעיר זו אצלשלוש אחיותיו של אבי ז״ל והעיר היתה מוכרת לי היטב. במציאות לא מצאתי כלום מהזכורלי. העיר השתנתה עד לבלי הכר. הכבישים כיום סלולים ורחבים, הבתים בתי קומות והשכונותענקיות. בעיר זו, שהיתה פעם מרכז יהודי גדול, אין שום מוסד או בית כנסת יהודי, ולאמקום מפגש של יהודים. כאלף יהודים בלבד חיים בה ובהם רק שלשה ילידי בריסק. השארעברו לכאן ממקומות אחרים בברית המועצות. חלק ניכר מיהודים אלה הם ממשפחות מעורבות,היינו משפחות שהאב או האם אינם יהודים.פגשתי בבריסק את שלמה וינשטיין, יליד ברזה החי כיום בבריסק. בביתו התארחתי, שכרתימכונית מבנו של בריסקאי אחר ויחד עם אביו נסענו לבתה ולברונו־גורה. הכביש המהיר למוסקוהעובר ליד ברזה, ועוקף את העיירות שבדרך. התבוננות בשלטים בדרך עם שמות העיירות,הזכירה לי ימים עברו. אותה דרך אך אחרת, וגם השילוט אחר. והנה השלט "ברזה".רעדתי כולי מהתרגשות. ביקשתי מהנוסעים עמי לאפשר לי לכוון את הנהג אל ברזה, כפישזכרתי אותה. עם הירידה מהכביש המהיר רואים פתאום בתים של ארבע קומות. בצד הדרךעדיין רואים בתים קטנים. אלה בתי הכפרים שהיו מסביב לעיירה. בכניסה לעיירה מצדצפון מגיעים לרמזור! רמזור בבתה? מי היה מעלה זאת אז בדעתו! פונים ימינה לשוסיי,כלומר לכביש הישן ורשה־מוסקוה. קצת צפונה למחנה הריכוז, לצד הבתים הישנים, בתי העץ,אשר נשרפו כליל במלחמה, צצו בתי ארבע קומות מבנייה טרומית. במקום דרך האבנים,נסלל כביש אספלט ומשני צדיו מדרכות. הייתי נרגש והוזה על מה שהיה. אף שידעתישהדבר לא יתכן, בסתר ליבי קיוויתי לראות כאן יהודים על המדרכות. אך המציאות המרה269מחתה את החלום והתקוה. זיהיתי רחובות שהיו פעם, ואתרים מימי הילדות, כגון ביתהכנסת ומכבי אש, שבמקומם עומדים כיום בתים חדשים מבלוקים. הגענו לצומת הרחובותמוסקובסקיה (השוסיי) והשוק. גם כאן רמזור. במקום שעמד בית הורי יש כיום מגרש ריק,ועליו דוכן קטן לממכר גלידה ומשקאות. בהמשך הרחוב במקום השוק, גן ציבורי גדול.ברחוב הקטן שלנו נשארו רק הבתים של רזניק פומרנץ וליסיצקי שהיו בתי לבנים, ולפיכךלא נשרפו. כיוונתי את הנהג דרך רחוב פרודני לבית ספר תרבות. אמור זה נשאר בשלמותו כיהבתים לא נשרפו. במקום זה נשארה העיירה כפי שהייתה, מ?גש כמו בסיפורי שלום עליכם,רק הרחובות נסללו באספלט. בנין "התרבות" עומד על מכונו, והיום שוכן בו גן ילדים.שאלתי דיירים בבתי הסביבה אם הם יודעים למה שימש פעם הבנין ומי היה גר בבתיםשלהם. האנשים אינם ילידי ברזה ובאו מכפרי הסביבה ולא ידעו להשיב, פרט לזקן אחד שזכרשהגרמנים גרשו מכאן את היהודים.כאשר אמרתי לו שאני יליד בתה שאל לשמי ואמר שהוא זוכר את הצוקרניה שלנו,ואחר כך ברח לדירתו. שוטטתי ברחובות העיירה ובכל מקום היתה לי ההרגשה שאנידורך על העצמות והדם של משפחתי ושל בני עירי. חזרנו לכביש הראשי. על יד הבניןשל קלניצקי יש כיום שוק קטן לירקות ופרחים. קניתי מזקנה כפרית את הפרחים שהיוברשותה ופנינו לכוון ברונו גורה. זכרתי שבדרכנו עלינו לעבור שני גשרים. והנה, לפניהגשר, תחנת הרכבת והתחנה המרכזית לאוטובוסים. כן, תחנת רכבת בבתה! זכרתי שתחנתהרכבת היתה פעם בבלודני, עיירה קטנה ליד ברזה, ולשם היו מגיעים בכרכרות, שעמדוקרוב לבית הורי. גם באמור זה נבנו בתי מגורים גבוהים, ורואים גם סימני פיתוח רצינילבניית שכונות חדשות. כיום קרטוז־ברזה היא עיר מחוז ובה כ־35 אלף תושבים, ובמקוםשהיתה עיירה יהודית קיימת עיר בילורוסית.עברנו את פסי הרכבת ונכנסנו ליער. הגרמנים הקימו כאן מסילה צדדית מיוחדת לגיאההריגה. האדמה אדמת חול, וזו הסיבה שהנאצים בחרו במקום הזה לחפירה מהירה. שקטפסטורלי ביער, ומי מעלה על הדעת שכאן באו אל קצם חיים של עשרות אלפי יהודיםמבריסק, פינסק, קוברין, אנטופול, קרטוז־ברזה ועיירות נוספות. כאשר צעדתי בין העציםאל המצבה הצנועה שהקימו הסובייטים ביער שוב הרגשתי שאני דורך כאילו על גויותיקירינו, ורגלי מיאנו לזוז.אין כל ציון במצבה שבמקום זה נהרגו ונקברו כמאה אלף יהודים. רק כתוב ברוסית שכאןטמונים קורבנות הנאצים, אזרחי ברית המועצות. אמרנו קדיש ליד המצבה, הנחנו את הפרחיםוהדלקנו נר. בכיתי והזלתי דמעות, לבי שתת דם וזעה קרה כסתני. עוד פעמיים ביקרתי אחרכך במקום נורא זה.בביקורי הנוספים בבתה נפגשתי עם עסקני ציבור שונים, בעיקר עם המזכיר האיזורי שלהמפלגה הקומוניסטית, אז "המלך" באיזור. המזכיר, איש צעיר יחסית ונעים הליכות, גילה אהדהלקורבנות הנאצים. הוא טיפל בהקמת מצבה אחרת נאותה בברונו־גורה ומסר לאדריכל את תכנוןהמצבה. כן הטיל על מוסדות, מפעלים וקולחוזים בסביבה לגייס את הכספים הנחוצים למטרהזו. הוא גם ביקש ממני לארגן סכום כסף למטרה זו, לרכישת אבן וברונזה ולחריטת המליםבאידיש וברוסית. לדאבוני, כחודש לאחר שובי ארצה, נפטר האיש. גם משה ברנשטיין הספיקלהפגש עמו בנושא זה אך לדאבוננו האיש איננו עוד.270מפיו למדתי שחיים כיום בברזה שלשה יהודים. מהנדס רופא ועו״ד שהגיעו לעיר אחריהמלחמה. כל שאר התושבים, כ־35 אלף, הם בילורוסים.אני עדיין מקוה שיום יבוא ובגיא ההריגה בברונו־גורה אכן תוקם מצבה לקורבנות שנטבחושם באכזריות. מן הדין שעל המצבה יהיה חרוט, בשפתם של הקורבנות, כיצד הושמדוולמה!!!ביער בררנו־גורה —במרכז התמונהליד מצבת הזיכרוןיצחק סובינסקי271זאב סורונובסקיהבריחה מהגיטואני כותב על האירועים האלה חמישים שנה לאחר התרחשותם. אץ לי ספק כי השנים והגילעשו את שלהם, והרבה דברים כבר לא זכורים היטב, במיוחד שמות ותאריכים. אך יש דבריםשלזמן אץ שליטה עליהם, דברים שלא ישכחו לעולם. אחד מאלה הוא בריחתי מהגיטו לפניחיסולו.גרנו בגיטו ב׳ בקרטוז־ברזה, ואני עבדתי אז לא הרחק מתחנת הרכבת של בלודניה. המקוםנקרא ריבניק. היתה שם בריכה ענקית וסיפרו לנו שמגדלים בה דגים. במקום היו מחסניםגדולים של מלט, שנשארו מזמן הרוסים. תפקידנו היה ליצוק מרצפות שיתאימו לסלילתכבישים. אני ועוד בחור אחד הופקדנו על משאבת מים שהונעה בדלק, ותפקידנו היה לנקותאת צינור המים מעשבים ולספק דלק למשאבה.דומני שהיה זה יום 14 ביולי 1942. היום היה קיצי ונעים. מוקדם בבוקר יצאתי, כרגיל,לעבודה; לקחתי אתי פרוסת לחם ושתי קופסאות גפרורים, שמא יתמזל מזלי ואקבל תמורתם קצתמזון מהאיכרים שגרו על יד הבריכה. התקרבתי לשער היציאה מהגיטו, וראיתי קבוצה שלאנשים העומדים שם. הוסבר לי שבאותו יום לא יוצאים לעבודה. הגיטו סגור ואין יוצאואין בא. המתח והעצבנות שלנו היו גדולים. עבר זמן מה ובינתיים התאספו עוד אנשים.פתאום שמנו לב שהגיטו מוקף בשומרים.השמירה התרכזה מסביב לחנויות השוק ומצד רחוב הכנסיה הפרוביסלבית (אינני זוכר עודאת שם הרחוב). הצדדים האחרים של הגיטו היו הנחל, בסוף הגיטו, ובנץ הכנסיה. היה ברורלכולנו כי משהו רע עומד להתרחש, ורצוי לצאת מהגיטו, אבל איך ?התחלנו לחפש אפשרויות. בין הבתים בגיטו דרך הגינות היו שבילים שהובילו החוצה.התאספנו כמה אנשים בגינה של משפחת קברן. זה היה הבית האחרון שגבל בגיטו, ואם עברת אתגדרו אתה נמצא מחוץ לגיטו. היתה צמחיה משני עברי הגדר וכיוון שלא יכולנו לראות, לאידענו אם יש שם שומרים. הפחד היה גדול, אך עוד יותר מפחיד היה להישאר, כי אזסכנת המוות היא מידית.לא אדע ולא אבין אף פעם מה דחף אותי ולמה דווקא אני עשיתי את זה, אך קפצתימעל הגדר לגינה מלאת השיחים והירק. התחלתי לרוץ. הייתי בהלם. קפצתי מעל גדר אחת,ועוד גדר, ומצאתי את עצמי על יד חומת הכנסיה. החומה היתה גבוהה מדי מכדי שאוכללטפס עליה, אך בצמוד לחומה היתה סככה. טיפסתי עליה וקפצתי לתוך שטח הכנסיה. שכבתיעל האדמה בין עשבים וקוצים, שהגיעו עד לגובה חגורתי. מרוב פחד והתרגשות התקשיתילנשום. הטיתי אוזן לשמוע אם רודפים אחרי, אך לא שמעתי דבר. מוזר, פתאום הייתי מנותקמהגיטו וממה שהתרחש שם. ידעתי שאני נמצא בסכנת מוות מיידית. מסביבי, בין הקוצים,ראיתי קברים רבים, על כל קבר צלב גדול ומסביב לצלב גדר ברזל. שמתי לב כי בקברהקרוב אלי גדר הברזל היתה אכולת חלודה. הרהרתי שמא כדאי להסתתר בין הקוצים בתוךשטח הקבר. כפפתי קצת כלפי מטה את הסורגים שהיו אכולים חלודה, והזדחלתי לשטח272הקבר כדי שהעשבים הגבוהים יסתירו אותי. אחרי כמה שעות באו שוטרים אוקראינים לחפשבשטח הכנסיה. לא ידעתי מה מספרם, אך פחדתי מאוד. פחדתי אפילו לנשום שמא אשמע.הם עברו על ידי, ולא ראו אותי, כי הצטמצמתי בשטח הקטן בתוך גדר הקבר. שמעתיאותם אומרים זה לזה "לא נמצא כאן שום דבר, הם לא יודעים מה מחכה להם". פחד מוותאחז בי.כל היום נצמדתי למקום. מרחוק, מעבר לחומה, שמעתי צעקות ובכי, והבנתי שתפסו מישהוא. אחר הצהרים התקרבה עוד פעם סכנה: שער הברזל הגדול של הכנסיה נפתח וכמה ילדים(לא יהודים) באו לשחק במחבואים בחצר הכנסיה בין הקברים! שוב פחדתי שמא אתגלה, אלאשלמזלי התחיל לטפטף גשם, והם הלכו זמן לא רב אחר שבאו.לפנות ערב יצא הכומר מבנין הכנסיה לחצר והחל לטייל הלוך ושוב. הרהרתי אם לאכדאי לי לצאת ולבקש ממנו עזרה. אלא שלא הייתי בטוח שאפשר לסמוך עליו. לבסוף הואסגר את שער הברזל הגדול ונעלם בתוך בנין הכנסיה.בינתיים החשיך, וקצת נרגעתי. התחלתי לחשוב מה לעשות. היה לי ברור שאני חייב לצאתמשם. אך לאן? אולי כדאי לי להתגנב דרך הגינות לשטח הגיטו כדי לדעת מה הולך שם?לא פחדתי מהשמירה, כיוון שבלילה היא לא היתה רצינית. אלא שקודם כל עלי לצאתמשטח הכנסיה. לפתע שמעתי רשרוש. מי שהוא דרך על ענפים יבשים שהיו מפוזרים בשטח.פחדתי שאולי זה מי שהוא מהגיטו. מהמתים שבין קברותיהם שכבתי לא חששתי. הבנתישאם זה שומר אני אבוד. קמתי ויצאתי משטח הקבר. לא שמעתי את המילה "עצור", ובכןזה לא השומר! מי זה היה, לא אדע עד היום!התקרבתי לחומה שסגרה את השטח מסביב, כדי לצאת, אך לא לצד הרחוב. נוכחתישהחומה גבוה מדי. ניסיתי ולא הצלחתי לעבור אותה. למזלי ראיתי בקרבת מקום צלב עץגדול שהושם על קבר טרי(האדמה מסביב היתה עוד רכה). ניגשתי לצלב ובקושי רב הוצאתיוממקומו. השענתיו באלכסון על החומה וטיפסתי עליו. המאמץ היה גדול מאוד כי הייתי רטובמזיעה. הגעתי במאמץ לחומה ודלגתי מעליה. חשבתי שהרצוי ביותר כי אחכה לאור הבוקר,ואגיע למקום העבודה, לריבניק. אם יגיעו האנשים גם הם לעבודה, אחזור איתם לגיטו. מוקדםבבוקר התחלתי ללכת לכוון ריבניק, דרך שביל עפר שהיה מוכר לי מהדרך היום יומית. היהעלי לחצות את פסי הרכבת. כשהתקרבתי למקום הבחנתי בשני חיילים גרמנים, שסיירו לאורךהפסים. להסתלק היה כבר מאוחר. הם ראו אותי ואני אותם. המשכתי ללכת, עברתי על ידם,ברכתי אותם בבוקר טוב והמשכתי הלאה. הגעתי לריבניק. היה מוקדם בבוקר. פגשתי שתיבחורות אחיות מהעיירה סלץ. אביהן היה סנדלר ונשאר במקום, אך הן הלכו יום יוםלעבודה בכלותיה, ועברו בקרבת מקום. סיפרתי להן את סיפור הגיטו ובקשתי כי לכשיחזרומהעבודה יגידו לי אם הבחורים מבתה הגיעו לעבודה.נכנסתי לאיכר לבקש קצת מים. הוא שאל אותי מה קרה, למה באתי כל כך מוקדם. עניתילו שיש בעיה עם המשאבה ובאתי לבדוק אותה. נשארתי לשבת אצלו. פתאום התפרץ מבוהלהבן של האכר. הוא אמר שחזר מבלודניה וראה המון יהודים על יד הרכבת וגם אנשים שוכביםמסביב. האבר הגיש לי פרוסת לחם, ובקש ממני לעזוב את הבית כיוון שהוא חושש, שהרי אנייהודי. יצאתי מביתו והרגשתי כי ראשי סחרחר וכי רגלי אינן נושאות אותי עוד. לאן אלך?נשארתי יושב בחצר. הרגשתי את עצמי בוגד, אחד שנטש את משפחתו, את הוריו ואת אחיותיו.273למה לא נשארתי אתם? אם לא להציל אותם, הרי לפחות למות יחד איתם! ישבתי ובכיתי.לפתע עצר בעל עגלה אחד עם עגלה ונכנס לחצר. מהאכר שיצא לקראתו ביקש שימכור לורעפים שהיו בחצר. האכר הזמין אותו הביתה, וממני ביקש כי אעזוב את החצר. יצאתי.היה יום קיץ נעים, הכל ירוק מסביב, אבל לאן אפנה? הבחורים מברזה לא הגיעו לעבודה.והנה ראיתי שוב את האחיות מסלץ. הן התקרבו בריצה ובכו. שאלתי מה קרה, ולא קיבלתיתשובה. רצתי אחריהן. תפסתי אחת ושאלתי מה קרה? בקושי ענתה לי שכל אנשי ברזהעל יד הרכבות, והגרמנים מכים בהם, והרבה מהם שוכבים על הארץ. הן פחדו מהמראהוהחליטו לחזור הביתה. הייתי המום. ראיתי את העגלה עוזבת את החצר. נגשתי לאכר ושאלתיאותו לאן הוא נוסע. "רחוק" הוא ענה לי "אל סביבת פרוז׳ני". "אולי תקח אותי כי גםאני צריך לאותו כוון" אמרתי "ולמה שאקח אותך? אתה הרי יהודי" השיב לי. אז נזכרתישיש בכיסי שתי קופסאות גפרורים. היה אז מחסור גדול בגפרורים, וכאשר הצעתי לו אותם,הרשה לי לעלות לעגלה. מיד הורדתי את הטלאי עם המגן דוד, נשכבתי, התכרבלתי ועשיתיעצמי ישן. העגלה התקדמה באיטיות בדרך עפר. עברנו בקרבת כפרים. בסביבת אחד הכפריםהראה לי האכר מקום שבו ירו לפני כמה ימים במשפחה יהודית שגרה במקום. "שם בקרבתהעץ קברו אותם" הוא אמר.בשעות הצהרים הוא עצר, הסביר לי שהוא הגיע לכפר, ולא רצוי מצירו שגם אני אכנס אתולשם, ואם בדעתי להגיע לפרוז׳ני עלי להמשיך הלאה ברגל עוד כמה שעות. אמר והמשיךלנסוע. אני התחלתי ללכת כשאני אחוז בפחד, הרי ניכר עלי שאני יהודי! היה חם ואחריהליכה הייתי צמא מאוד. נכנסתי לבית הראשון לבקש קצת מים, ולשאול על המשך הדרך.האשה שנתנה לי מים הסבירה לי שאני נמצא ממש בקרבת הגבול. האזור שאחרי הגבול שייךלאיזור הרייך, והמעבר אסור לשם. למחרת בבוקר היא עומדת ללכת לפרוז׳ני אל בעלה שעבדבמאפיה, ואני אוכל להצטרף אליה. מובן שהסכמתי. היא שלחה אותי למבנה בחצר, שהיהרפת ואסם, שאחכה שם עד לאור הבוקר. הייתי עייף מאוד ונרדמתי. אחרי זמן באה האישהוהעירה אותי. היא אמרה לי שבעלה חזר וכי למחרת בבקר היא לא תלך לפרוז׳ני, ובעלהדרש שאעזוב את המקום. היא ראתה שאני מפוחד, ואמרה שתסביר לי איך לעבור את הגבול.מאחורי הבתים היה שדה רחב ידיים. אכרים קצרו את העשב בחרמשים. הם גרו מעבר לגבול.הגבול הוא תעלת מים. הגרמנים הרשו להם לעבור את התעלה ולקצור את העשב. לפנותערב הם חזרו הביתה. אין שם שמירה. האשה הסבירה לי שבקרבת מקום יש גשרון ושםעומד איש עם משקפת. עלי לחלק את הנעלים, לקפל את השרוולים וגם את המכנסיים עדלכרכים, ועם מקל באורך של כמה מטרים שנתנה לי, עלי להצטרף לאכרים, כאילו הייתי אחדמהם, ולהמשיך אתם.עם מקל על השכם התקרבתי לקוצרים. ברכתי אותם לשלום בסגנון הכפרי(אלוהים יעזור)והמשכתי אחריהם לכוון התעלה. הם רחצו רגליהם ואני עשיתי כמוהם. המים היו רדודיםואחרי הרחיצה עברו לצד השני, ואני הזדנבתי אחריהם. התקרבתי לזוג הקרוב ושאלתיאיך ממשיכים לפרוז׳ני. הם ענו לי "בינתיים תמשיך אחרינו ואז נדריך אותך בהמשך". אחרי זמןעצרו ליד סוללת עפר והסבירו לי שהסוללה נבנתה ע״י הרוסים כהכנה למסלת ברזל, ואם אמשיךלאורכה אגיע לפרודני, אבל הם חוששים שלא אספיק להגיע לפני רדת היום.274התחלתי ללכת לאורך הסוללה. נפש חיה לא היתה מסביב. התחיל להחשיך. ההליכהבלילה היתה עוד יותר מסוכנת, כי היה עוצר כללי. היה כבר חושך כשהתקרבתי לבית בודד.בקרבת החצר היתה סככה, זה היה מחסן עצים. התיישבתי בפינה וחיכיתי לאור הבוקר. הייתיקרוב להתמוטטות עצבים.חשבתי על הבית והמשפחה. לא סלחתי לעצמי על שעזבתי וחשבתי רק על עצמי!עם אור ראשון, המשכתי ללכת, ואז ראיתי את הבתים הראשונים של פרוז׳ני. לא ידעתימה לעשות ולאן לפנות. ברחובות עברו אנשים בודדים והיה מסוכן מאוד לשאול אותםאיפה הגיטו. חלצתי נעלים כמנהג אנשי הכפר הגויים (יהודים לא הלכו יחפים), והמשכתיללכת רחוב אחרי רחוב תוך שאני נזהר לא להתקרב להולכי הרגל. והנה אחרי כמה רחובותמצאתי את עצמי בקרבת נחל שעבר במקביל לרחוב. על יד המדרכה היתה גדר מחוטי תיל.מנסיוני מברזה הבנתי שגדר בתוך העיר פירושה גיטו. המשכתי ללכת לאורך המדרכה, והגעתילגשר. מעליו ראיתי שלט "גיטו כניסה אסורה" לא ראיתי כל מחסום והחלטתי לעבור אתהגשר.נגשתי לבית הראשון ודפקתי על הדלת. הדלת נפתחה וראיתי שאני נמצא בין יהודים.קיבלתי סחרחורת והתמוטטתי. אמרו לי אחר כך שהתעלפתי.אחרי שהתאוששתי היתה השאלה הראשונה שלהם מאיפה אני? והשאלה השניה היתה איךבכלל נכנסתי לגיטו והלא יש עמדות שמירה ? התברר שהשומר נרדם, וכיוון שהייתי יחף הוא לאשמע אותי. ובכן היה זה המלאך הטוב ששמר עלי, שלא עזב אותי גם בהמשך הדרך, במשךשלש שנות הסבל במחנות שבאו אחרי כן. אבל למה דווקא עלי שמר?קרטח־ברזה, הנקראת כיום בריוזה275נח פניאלכיצד ניצלתיבשעה שפרצה מלחמת העולם השניה, באחד בספטמבר 1939, הייתי מורה בגמנסיה "תרבות"ברובנה שבפולין. אחרי תבוסת פולין וחלוקתה לשני שטחי כיבוש נמצאתי בשטח הכיבוש הרוסי,באוקראינה המערבית. עם יתר המורים, שבתי אמנם לעבוד בגמנסיה, אך כל מחשבותיהיו איך לצאת משם ולהגיע לארץ ישראל. באחד הימים שמעתי בשדור הרדיו מלונדון,וגם ברדיו מוסקבה הודיעו זאת, שלדעת ברית המועצות יש להחזיר את וילנה לליטא.זה נתן לי פתח תקוה. כיוון שהכרתי את וילנה, כי למדתי שם, החלטתי לצאת לוילנה,אולי משם תבוא תשועתי.בשנת 1940 הגעתי לוילנה ושהיתי שם כשנה וחצי. תחילה התאכסנתי בפנימיה של הסופריםוהעתונאים הפליטים מפולין, אכן הייתי פליט כי כשעזבתי את תבנה, השארתי שם את כלרכושי. רק את שירי, בין שכבר פורסמו ובין שעוד לא ראו אור, צררתי במזוודה אחת,ואתה באתי לוילנה. על אף התנאים בוילנה החלטתי להוציא לאור קובץ שירים. אמרתי בלביהרי אינני יודע מה יהא בסופי ואפשר כי אמות, כך לפחות ישאר זכר ממני.קובץ שירי שיצא לאור נקרא "שמים אדומים". להפתעתי הנעימה היתה לקובץ הצלחהותפוצה בליטא, ועותקים אחדים של הספר אף הגיעו לארץ ישראל. מרכז אגודת הסופרים פנהאז לסוכנות היהודית בבקשה לשלח לי סרטיפיקט לעליה, ואכן הסרטיפיקט הגיע.בוילנה היה אז משרד להגירה. פניתי־למנהל ואמרתי לו שיש לי סרטיפיקט, ושאלתיאותו אם יתן לי טראנזיט רוסי לעבור דרך רוסיה. הוא לא נתן לי תשובה. כך היה הדברגם בפעמים הבאות. עד אשר פעם אחת אמר לי כי אם אקבל טראנזיט תורכי הוא יתןלי גם טראנזיט רוסי. פניתי מיד במברק אל הקונסול התורכי במוסקבה, וביקשתי טראנזיטתורכי. קיבלתי תשובה חיובית (המברק של הקונסול התורכי שמור אצלי עד היום). אגב, כךעשו גם חלוצים אחרים ששהו בוילנה.בעזרת הג׳וינט יצאנו מוילנה למוסקבה, וממוסקבה לאודיסה. משם הפלגנו בספינה ביםהשחור לאיסטנבול. משם נסענו ברכבת דרך סוריה של וישי והגענו לבירות, שבה כבר חיכולנו אוטובוסים מארץ ישראל.ביום 7 בינואר 1941 דרכו רגלי על אדמת ארץ ישראל והתחיל פרק חדש בחיי, הפרקהישראלי.276יוסף פרידמןחייתי והתגברתי על היטלרבשנת 1942, כמה חודשים לפני שחוסל גיטו "ב", ברחתי יחד עם שני חברים ועם לייזרקולודנר מגיטו "ב" אל היערות, כדי להצטרף לפרטיזאנים.עבדתי לפני כן ב״קאזארמס", שבהם היו מחסני נשק נטושים של הצבא הרוסי, ומשםהברחתי, יחד עם שני חברים, רובים, כדורים ופצצות אל גיטו א׳.אני זוכר כי לפני בריחתי באתי אל אמי, במקום שבו גרו הורי, אחי ואחותי. אמי האהובהבקשה כי אכנס פנימה כיוון שהשעה מאוחרת. לא יכולתי להענות להזמנתה, כיוון שעמדנולברוח, ועם זאת לא סיפרתי לה דבר ולא חצי דבר. הרהרתי באותם רגעים אם אשובאי פעם לראות את פניה, ואכן לא ראיתי מאז את אמי האהובה...אחר כך הצטרפתי אל שלושת חברי, ובהם לייזר קולודנר, וכאשר שומרי הגיטו היו עסוקיםברחיצה, זחלנו מתחת לגדר התיל אל מחוץ למחנה. אחר כך עברנו שדות והגענו אל הנהריאסולדה. עם נשק ביד עברנו אותו בשחיה, בין שני הגשרים שעליו.אני זוכר כי השומרים הגרמנים האירו כל הזמן את השטח בהבזקי אור. כיוון ששמעורחשים, הם ירו הרבה מאוד. אנחנו הסתתרנו במים, ואח״כ — כשפסקו היריות — יצאנו מןהנהר. בדרך לא דרך, ותוך כדי זחילה והיגררות בביצות, הגענו בבוקר אל הכפר מרמזובה,כשבעה ק״מ מקרטוז־ברזה.נכנסנו שם לנוכרי ששמו — ככל שאני זוכר — אלק. הוא עבד אצל הגרמנים, אך היולו קשרים עם הפרטיזאנים. לאחר קשיים מרובים התקבלנו לפלוגות הפרטיזאנים ביערותמרמזובה ואתם נלחמנו בגרמנים.בפלוגות הפרטיזאנים לחמתי בגרמנים עד אפריל 1944. בחודש זה חדרנו, פלוגה ובה כ-100פרטיזאנים, אל חזית הנהר פריפט שליד פינסק ושם הצטרפנו לצבא האדום. במהלך הקרבותניספו כשליש מחברי הפלוגה.אני הצטרפתי אח״כ לגדוד הגווארדיה ה־38 בפיקוד המרשל רקוסובסקי שלחמה בגרמניםבחזית רוסיה הלבנה, והשתתפתי בכיבוש חלק מגרמניה ליד הים הבאלטי.בחודש יוני 1945 סיימתי קורס לסגנים בצבא האדום, ואח״כ נשלחתי לביה״ס לקציניםבסיביר, שם עשיתי עד 1947, ואז שוחררתי בשל מצב בריאותי הרופף.על שירותי בפלוגת הפרטיזאנים ובצבא האדום זכיתי לעיטורים רבים.277קלמן קרבצ׳יקניצלתי למען המשך השושלתבטוח אני, כי נכדי יתעניינו ויחקרו את עברי, את קורות־חיי, וכי הרבה שאלות יישאלו. המעטוהברור להם היום הוא כי סבא קלמן קרבצ׳יק יליד קרטוז־ברזה מפולין, הוא הניצול היחידאחרי מלחמת העולם השנייה למשפחתו הענפה.בשורות הבאות אספר על העובדות החשובות בביוגרפיה שלי. שמי: קלמן קרבצ׳יק, נולדתיב־11 בנובמבר 1917 בעיירה הפולנית הקטנה קרטוז־ברזה. אבי־אליעזר קרבצ׳יק מהכפרהוליסץ, אמי — חיה לבית פוטק נולדה בעיירה ברזה. בהיותי בן שנתיים וחצי, בשנת 1920,נפטרה אימי, והימים ימי מוצאי מלחמת העולם הראשונה. באותן שנים היה קשה להגיעלרופאים. הם היו מעטים, וגם הדרכים אליהם היו ארוכות ולא סלולות. אבי נשאר אלמן,מטופל בחמישה ילדים קטנים. הבכור, זיסקה, היה כבן 11 שנה, השניה פרל, אחריה רייזל,אחריה רבקה, והאחרון והקטן מכולם — יונה קלמן.האחיות קרבצ׳יק בשנת 1937למעלה מימין — מרים יושבות רבקה ופרל.278בנישואיו השניים של אבי נולדו למשפחתי שלושה ילדים נוספים: מרים, ישראל־חייםואשר. בתקופה זו, כשהבית גדל והיינו שמונה ילדים, היו החיים קשים במיוחד. כשמלאולאחי הבכור זיסקה 18 שנה, הוא יצא עם קבוצת יהודים לארגנטינה הרחוקה, וכך שרדבחיים. היחיד מהמשפחה הענפה שלא ניספה במלחמת העולם השנייה.זיסקה נישא בארגנטינה בעיר "לה־פלטה" להודס לבית שלוסברג, אף היא במוצאה מקרטוז־ברזה. נולדו להם שני ילדים, בן ובת, החיים כיום בארגנטינה עם בני משפחותיהם.אחי זיסקה נפטר בשנת 1988 בארגנטינה, ואנכי היחיד ששרדתי ויכול להעלות את הזכרונותבכתב.בשנת 1939, בהיותי כבן 21 שנה, גוייסתי לצבא הפולני. כשמונה חדשים שרתתי כחיל בצבא,ואז — ב־1 בספטמבר 1939 — פרצה מלחמת העולם השניה. הקרבות היו קשים ומרים, והצבאהפולני קרס, כי לא יכול היה לעמוד מול עצמתו הכבירה של הכובש הגרמני.כאשר השתלטו הגרמנים על הצבא הפולני, נלקחתי בשבי האויב. הייתי שנה בגרמניה.לאחר מכן הועברתי ללובלין, עם שבויים שהיו שייכים לשטחים הגרמנים. היהודים שבקבוצההרוסית, נדחו ע״י הרוסים, ולכן התארגננו בינינו ותכננו לברוח. יצרנו קשר עם ה־פ.פ.ר וממקוםמושבנו ברחנו ליערות פרצב, ושם הצטרפנו לקבוצה של לוחמים פרטיזנים יהודים ביערות,בהנהגתו של יחיאל גרינשפן.אחר כך רציתי להתקרב לעיירת הולדתי ולביתי בקרטוז־ברזה, והשתדלתי להגיע ליחידה"קאלאניך. אך אז נודע לי הגרוע מכל, על הרצחם של בני־משפחתי ורצח כל בני העיירה,יהודים שומרי־מסורת חפים מכל פשע, בידי הכובש הגרמני — הנאצים.משפחת קרבצ׳יקמימין לשמאל - זיסקה קרבצ׳יק, הודם לבית שלוסברג וקלמן קרבצ׳יק.279בהמשך הדרך ועד לסוף תקופת מלחמת העולם השניה בשנת 1945, הבנתי יותר ויותר,שמקומנו לא ברוסיה, או בכל מדינה אחרת, והחלטתי לעלות לארץ־ישראל. בדרכים קשותובחסר־כל, עשיתי את הדרך לאו־ץ־ישראל. עם גמר המלחמה ב־1946, נישאתי בדרכי לארץעם מרים לבית שיוביץ, מהעיר סיגט שבהונגריה. באיטליה פגשנו קבוצת ניצולים שעשתהבאניה "חיים ארלוזרוב" את דרכה משבדיה לארץ. את חברי ואותנו צירפו לאניה זו. האנגלים,ששלטו בפלשתינה, לא נתנו — כמובן — לעולים לרדת והעבירו אותנו לקפריסין. בקפריסיןהמתנו יותר משנה ובינתיים נולדה בתי רחל ב־1947, ולאחר שנתיים בארץ, בשנת 1950, נולדבני אליעזר. כיום אני סבא לחמישה נכדים, תניא, אסף, איתן מעיין, ואורן.בטוח אני כי עם תרומתי לספר לזכר קהילתנו, העשרתי את עולמם של נכדי, אף חתמתיפרק נוסף במלחמת הקיום וההישרדות של העם היהודי.280מפתח השמותאין מפתח זה כולל את שמות העולים לארץ־ישראל (אלה הובאו בעמודים 106-101) את שמותהנספים (אלה הובאו בעמודים 213־235) את שמות הנופלים במלחמה נגד הנאצים (אלה הובאובעמוד 237) ואת שמות הניצולים (אלה הובאו בעמודים 241-238):אאבן אפרים - 8אברמוביץ לייזר ־ 245אברמוביץ תמרה ־ 77אגוז אהרן דוד ־ 12, 153אגוז שאול ־ 41אגוזי אליעזר ־ 79, 96, 99, 100אגוזי נחמה (יבר) ־ 73, 80, 92, 98,96, 99, 100אהרונוביץ ינקל ־ 262אהרונוביץ יששכר - 67אהרנבורג אליה ־ 181אויערבאך יוסף - 151אולינאווער יאסל ־ 54אונטרמן אברהם יוסף ־ 75אונטרמן איסר (הרב הראשי) - 137אוסישקין מנחם מנדל ־ 38, 75אורבוך יחיאל ־ 81, 87, 88, 96, 187אורבוך יצחק איצ׳ה ־ 244אורלין שרה (גוראלי) - 84, 85, 87איבנובסקי ־ 184איידלסברג דוד ־ 38אייזיק הדיין ־ 35, 54אייזנברג טובה ־ 243אייזנשטיין חנניה - 198, 260אלברג משה - 197אלטרמן נתן ־ 95אליוביץ - 121, 119אלישיב מאשה (שטוקס ־ 73, 84, 85, 185,87, 186אלכסנדרובסקי חיה - 136, 142, 143אלכסנדרובסקי חיים ־־ 83, 90, 94אלכסנדרובסקי משה ־ 136, 142, 143אלכסנדרובסקי צירל ־ 61, 136אלכסנדרובסקי רייצה - 136אלם לייזר (מבלודניה) ־ 244אפלבוים אברהם - 191, 262, 264אפשטיין דוד ־ 196, 257,240, 267אפשטיין הניה - 91, 92אפשטיין חוה ־ ראה שמרלובסקי חוהאפשטיין חיים ־ 67, 133אפשטיין לאה ־ 133אפשטיין יוסף שמחה ־ 187, 200אפשטיין לייבל ־ 71, 73, 132אפשטיין משה אלי ־ 197, 261אפשטיין נחום הלל ־ 132, 133אפשטיין עדינה - ראה ויגנסקי עדינהאפשטיין קלמן ־ 92אפשטיין רבקה - 133אפשטיין רייזל ־ 133אפשטיין שלמה ־ 76ארד יצחק (יד־ושם) ־ 200ארוטשיק ד״ר - 12, 20, 73אריאלי מאיר (פודוסטרויצה) ־ 38, 98,80אריאן ד״ר ־ 109ארלאווסקי יצחק - 199אשכנזי חנה דבורה ־ 119אשכנזי יחיאל ־ 119אשמן אהרן ־ 37אשערוביץ - הרב יעקב משה ־ 18, 20, 36, 150אשרוביץ שפרה - 84, 85כבאלעבאט חיים - 265באם שמואל ־ 36, 110באס ־ 260בביץ שרה - ראה בן־ישראל שרהבביץ מנחם ־ 240בביוף שרה ־ 84, 85, 96בגין מנחם - 90, 140בוכאלטר צבי - 76בוכהלטר יונה - 92, 96בוכהלטר יצחק ־ 98בוכהלטר מאיר - 243בוכהלט קיילה ־ 91, 96, 98, 135בוקשטיין אליהו מוטה - 23, 50, 54, 56, 57, 108,201, 242, 245בוקשטיין אליעזר - 108, 248בוקשטיין אסתר רייזל ־ 251בוקשטיין אשר - 251בוקשטיין ברל ־ 108בוקשטיץ הודקה ־ 56, 124281בוקשטיין ויכנה - 56, 108, 245בוקשטיין סאנה - 92בוקשטיין פלטה - 56, 124בוקשטיין פייגל - ראה בתר צפורהבוקשטיין שורקה - 251בוקשטיין שמחה ־ 251, 265בוקשטיין שרה - 56, 124בורגמן יוסף - 80, 91, 92, 96, 98בורגמן פרידל - ראה קונקול פרידלבורגמן שמחה - 98, 196בורודובסקי אליהו ־ 42בורי ווסילי ניקולאייביץ ־ 181בטלאי יעקב - 89בילובלוצקי(מורה) - 79ביאן לייבל - 56ביידץ פבל - 36בייזר אליעזר - 76בייזר הרשל - 187, 188, 189בייזר מייטה - 84, 85בייר חיים - 80, 98,94, 99בייר טייבל (יונה) - 80, 92, 94, 95, 135כייר ראשה - 56, 94בילצ׳יק חנה - 54בילצ׳יק יהודה - 81, 187, 189, 240,בילצקי חיים ד״ר - 178בינר - 194בלומרוזן ברוך - 123בלומרוזן זהבה - ראה טבוליצקי זהבהבלונצ׳יק יוסף - 56בלושטיין אביגדור - 13בלושטיין חומה - 142בלושטיין חנה מושה ־ 136בלושטיין פעשקע - 142בלושטיין שויקע - 136, 137, 142בלושטיין שינדל - 142בלושטיין שליימקע (שלמה) ־ 136בליאכר שפסל - 92, 94בן־יהודה רבקה - 91, 92, 95בן־יעקב מרים (סימנובסקי) - 91, 92, 95,94, 135ק־שראל חיים - 7, 8, 9, 68, 136, 137, 139, 141,142, 145, 164, 200בן ישראל יעקב ד״ר ־ 136בן־ישראל יצחק ד״ר - 136בן־ישראל שרה - 136נסוק חיים ד״ר - 173בסלר - 94בקלר דוד ־ 190, 262בקלר ראובן - 190ברוורמן חיה - ראה ספיר חיהברוורמן יצחק אליהו - 52, 124ברוידא - 134ברדדא יונה - 92, 96ברוידא לייבל - 52ברוידא ישראל - 134ברזובסקי יודל - 31, 32בחובסקי שמאי - 37בריינסקי יוסף - 36בריישה אפרים - 81ברלין נפתלי צבי יהודה - ראה הנצי״בברלם מוטל ־ 80, 94, 98ברמן אלטר - 76ברמן ביילטשע - 54ברמן דונה -ברמן לייזר - 201 ,ברמן מאיר - 56, 61ברמן מוטיה - 198ברמן(ניגן על כינור) ־ 257ברמן שייקע - 54ברנאצקי יחיאל - 76ברנאצקי קוסטק - 23, 131ברנסקי מאיר - 75בתר צפורה - 7, 8, 25,9, 62, 66, 94, 107, 115,136, 173, 174, 175, 176ברנשטיין אשר - 65ברנשטיין חשה - 115ברנשטיין משה ־ 2, 7, 8, 9, 25, 27, 61, 65, 94, 115,128, 136, 163, 172, 173, 174, 175, 176, 177,178, 196, 200, 205, 246, 249, 270ברנשטיין רבקה - 115ברסלר אליהו - 85, 84ברסלר אטקה - 84, 85ברסלר חיים זלמן - 75ברקוביץ דוניה - 257, 262, 263ברקוביץ דבורה - 257ברקוביץ הלל - 257ברקוביץ יעקב - 80, 94ברקוביץ יעקב ־ 21, 94, 119ברקוביץ ישעיהו - 37, 41ברקוביץ לאה - ראה זילברשטיין אליזבטהברקוביץ רחל - ראה גולדין רחלברקוביץ שרה - 56ברקלייד יוסף - 188גגאווין - 187גאון סעדיה - 48גאטליב שמואל נח - 150גאלין(רב) - 150גאנדז שלמה - 20, 21, 54, 76282גאנץ איבן איבנוביץ ־ 183גאנץ איבן סטפנוביץ - 183גוברמן יוסף - 56גוברמן שמואל ־ 187גוברמן שמעון ־ 61גולדברג אביגדור ־ 80, 84, 85, 92, 95, 139, 140,142גולדברג אלתר ־ 142גולדברג איצ׳ה (יצחק) ־ 73, 136, 139, 140, 142,188גולדברג ארצ׳יק ־ 94, 98גולדברג אשר ־ 137, 139, 140, 142גולדברג דוד ־ 107גולדברג חיים ־ ראה בן־ישראל חייםגולדברג ינטה ־ 68, 139, 142גולדברג יצחק ־ 83גולדברג ישראל - 68, 139, 142גולדברג כבוליש ־ 142גולדברג לאה ־ 98גולדברג לייבה ־ 136, 139, 140, 142גולדברג מושקה ־ 91, 92, 96, 98גולדברג מרדכי ־ 142גולדברג משה אהרן ־ 258גולדברג סוניה (לובשבסקי) ־ 73, 142גולדברג פייגל - 96, 98גולדברג פשקע ־ ראה ראב פנינהגולדברג צבי • 87, 88, 90, 139, 140, 141, 142גולדברג שימשל ־ 83גולדמן נחום - 149גולדמן רחל ־ 80, 91, 94גולדמן רייזל ־ 54גולדנברג אליהו ־ 95גולדפאנד יצחק ־ 42גולדפארב חנה ־ 38גולדפיין שמואל ־ 77גולדשטיין משה ־ 37, 41, 57, 81, 86, 96, 261גולדשטיין סנה ־ 79, 91, 94, 96גולובוצקי(מורה) ־ 84, 85גוראלי יעקב (גרוז׳לקה) ־ 15, 38, 79, 99, 119, 154,165גוראלי יצחק ־ 84, 85, 99גחלת צבי־ 112גחלת שרה ־ 110, 112גינשפרונג בנימין - 91גלוז אהרן ־ 42גלוז משה - 42גלוז נטע ־ 42גלוצרמן ־111גלוצרמן מרה ־ 96גלוצרמן שמחה ־ 197גלזר אייזיק ־ 143גלזר אסתר ־ 71גלזר אריה ־ 188גלזר יעקב ־ 71, 187גלזר סוניה ־ 84, 85גלזר סעדיה ־ 71גלזרמן יוסקה ־ 188גלזרמן לייזר ־ 188גלפנד יצחק ־ 76גלפרין הרשל ־ 242גלר אטיה (פרידנשטי^ן) ־ 60, 61, 66גרבר יצחק ־ 84, 85גרבר מוליק (שמואל) ־ 84, 85, 94, 96, 98, 99גרבר רחל ־ 56, 61גרבר שמעון ־ 145גרבר תמר ־ ראה קרביץ תמרגרודלקה יעקב ־ ראה גוראלי יעקבגרוז׳לקה יצחק ־ ראה גוראלי יצחקגרודלקה שרה ־ ראה ארלץ שרהגרוסמן ־ 38גרוסמן וסילי ־ 181גרייבסקי ־ 69גרייבסקי חאשקה (קובל) ־ 58, 124גרייבסקי רייזל ־ 56גרינברג אברהם ־ 200גרינברג אניוטה ־ רעה סמורוביצקי אניוטהגרינברג טייבל ־ 96, 98גרינברג ישראל ־ 16, 44, 75גרינברג לייבל ־ 92, 96, 98גרינברג משה ־ 84, 85, 89, 90גרינברג רבקה ־ ראה עצמתי רבקהגרינוולד דוד ־ 76גרינשפאן יחיאל ־ 279גרינשפרינג יחיאל ־ 124גרמן טייבל ־ ראה ברוידא יונהגרמן חיים ־ 242, 244גרמן ליבה ־ 98גרמן מרים ־ ראה רחצה מריםגרמן רחל ־ ראה רולס רחלגרף עמיר ־ 113גרשגורן זיסל ־ 61גרשגורן לייזר ־ 124גרשהורן שלמה ־ 12, 20גרשוב (מורה) ־ 33, 34, 54דדוידוביץ (מנצח מקהלה) ־ 173דוביאנסקי שמעון ־ 150דובנוב שמעון ־ 131283דיאמנט רבקה - ראה טוכמן רבקהדיסקין בנימין - 148תציג לאה - 87, 88תציג יוסף - 85,84תציג לייב - 35תציג שרה - 84, 85דרזנר פשקה - ראה שפירא פנינהההורביץ - 43, 44הימלפארב (מורה) - 35הכהן ישראל מאיר - ראה חפץ חייםהלמן זהבה - 251הלמן חיים ־ 251הלמן יעקב - 251הלמן מושה רחל - 251הלמן צפורה - 251, 256הלמן שושנה - 256הלמן שלמה - 240, 251הלמן שמואל - 251, 256הלפרין אלי - 111הלפרין ירמיהו - 88הלפרין שכנא - 76הלר יעל - ראה חזקיהו יעלהלר צביה (פודורובסקי) - 114, 115הלר צביה (קרינסקי) - 98הנתב נפתלי דב יהודה ברלין ־ 150הרמאלין י. - 153הרצוג חיים ־ 175הרצל בנימין זאב - 119, 120הרשל המורה - 31ווואלובצקי פנחס - 76ויגודסקי אלכסנדר - 36ויגננסקי עדינה (אפשטיין) - 113ויינשטיין וואווע - 56, 245,244ויינשטיין זלטקה (מורה) - 34, 56, 61ויינשטיין שלמה - 35, 56, 58,57, 187, 189, 198,201, 242, 258, 260, 269ויסוקר לייב ־ 80ויסוקר מלכה - 84, 85וולובלסקי בנימין - 87, 88, 90, 99וולובלסקי לייבל - 94וולנסקי אברהם - 98וולנסקי חנה - 56ווייס לייזר (מורה) - 35וולפוביץ לייבל - 94וורושילסקי(מורה) - 83זזאלבסקי יוסיל - 107זאקהיים אהרן ־ 56זאקהיים זליג - 56, 244זאקהיים זלמן - 67זאקהיים יחיאל ניסן - 44זאקהיים יעקב - 56, 89זאקהיים ניסל - 57, 58, 198דבוטינסקי זאב - 88, 94, 123זבילוביץ בנימין - 94זביצביץ יעקב - 76ז׳וברנר (מורה) - 83זונשיין משה - 89זונשיין תיזל - 71זיידנברג שאול אריה - 151זילברשטיין אליזבטה (ברקוביץ רחל) - 192, 194, 257זיסמנוביץ ברוך זושה - 20זלצמן יהושע - 35, 57, 81, 86זלצמן יעקב - 197זלצמן יפה (ליסקובסקי) - 84, 85, 88זלצמן ישראל (פולה) - 84, 85זלצמן ראובן - 60, 99זמוכובסקי הניה - 56זקין רבקה ־ 91, 92, 94, 96זריצקי ישעיהו ־ 67חחומסקי דב - 88, 89, 159, 162חומסקי חייקה ־ 56, 124חומסקי יוסף - 188, 200חומסקי פנחס - 91, 92, 94חזון איש - 135חזקיהו יעל (הלר) - 114חפץ חיים (ישראל מאיר הכהן) ־ 156חריסקי אברהם - 83טטבוליצקי אליהו יוסף - 117טבוליצקי אליסף ־ 79, 90, 122, 124, 265טבוליצקי זהבה (בלומרוזן) - 117, 122טבוליצקי אהרן יהודה - 117טבוליצקי יעקב אורי - 117, 118, 119טבוליצקי יצחק - 119טבוליצקי משה - 137, 75, 79, 117, 120, 122, 124טבוליצקי צבי - 117284טבוליצקי רחל ־ 117, 122טבוליצקי שמואל ־ ראה טינרי שמואלטוכמן אלי ־ ראה טלמור אליטוכמן אסתר - 199טוכמן בלקה ־ 99טוכמן בתיה ־ 199, 258טוכמן חנה ־ 199טוכמן יהודה ־ 199, 258טוכמן יהודה ־ ראה טלמור יהודהטוכמן יצחק * 110, 112, 119, 266טוכמן לייבה - 258טוכמן מאשה - 199, 262, 263טוכמן מיילאך ־ 189, 198טוכמן מינייה ־ 199טוכמן משה (בן־יהודה) ־ 7, 8, 9, 83, 94, 136,187, 189, 197, 199, 200, 247, 258, 266טוכמן משה (בן לייב) ־ 38, 79, 80טוכמן רבקה ־ 265, 266טוכמן רייזל ־ ראה נאווי רייזלטוכמן שרה ־ ראה גחלת שרהטינרי שמואל ־ 7, 8, 9, 79, 84, 85, 87, 89, 90, 94,117, 121, 122, 124טינרי שרית ־ 8טלמור אלי ־ 266טלמור דליה ־ 266טלמור יהודה - 266טלמור יעל ־ 266טלמור לורי ־ 266טלמור צפורה (שטורך) ־ 266טנא בנימין ־ 26טקץ אלי - 56טקץ חוה ־ 56, 124טקץ ניסל ־ 56טרום יוסף חיים (הרב) ־ 36, 188, 198,טרסביץ ארקדי ־ 181ייבלונוביץ ברוך לייזר ־ 56, 71יבלונוביץ משה ־111יבלונובסקי(2 אחים) ־ 40יבר חיים ־ 96יבר יצחק מרדכי ־ 80, 84, 85, 91, 92, 94, 98, 99יבר נחמה ־ ראה אגוזי נחמהיבר פייבל ־ 57, 86יבר שושנה ־ ראה שיפיאצקי שושנהיהלום אברהם ־ 71יהלום אליעזר ־ 240יהלום חייצ׳ה (זאקהיים) ־ 56יהלום שמואל ־ 81, 91, 94יודלבסקי שרה ־ 124יזרסקי לייזר - 147ילין מור נתן ־ 140, 146ילן שטקליס מרים ־ 115יצקביץ גרגורי ־ 183ככגן בנימין ־ 92כגן הרשל - 56כגן חיה ־ 91כגן לאה ־ 56, 124כגן שילים ־ 56, 61כגן שיימה ־ 108כגן שלום ־ 91, 92כגנסקי אברהם - 98כגנסקי יוסף ־ 99כגנסקי ישראל ־ 87, 90, 94כעשעס משה (מלמד) ־ 36ללבנברוק שבתאי ־ 75לבנון חיים ־ 166לבקביסק משה רב ־ 147לבקוביץ אלכסנדר ־ 142לבקוביץ אנדרי ־ 183לובשבסקי הרשל וולוול - 188לובשבסקי חנה ־ 98, 99לובשבסקי סוניה ־ ראה גולדברג סוניהלוין אריה רב־ 151לוין בנימין דוד ־ 150לוין גולדה ־ 71לוין מתתיהו פנחס הלוי * 151לוין שמואל ־ 71לוינזון מרים ־ 56לוינזון נפתלי ־ 12, 43, 44, 57, 67, 11 1, 123, 187,198לזרובסקי חיים ־ 99לייבוביץ (מורה) ־ 79, 84, 85ליברמן שפסל ־ 244ליחוצקי(גוי) ־ 198ליטויגוב מקסים ־ 21, 130ליכטיקר ד״ר ־ 201ליס מורה ־ 83, 138, 145ליסיצקי ברוך ־ 270ליסיצקי לאה ־ 84, 85ליסיצקי ליטמן - 96, 98, 99ליסיצקי פייגל ־ ראה רדנר צפורהליסיצקי רחל ־ 56285ליסיצקי שרה - ראה פיטקובסקי שרהליסקובסקי רב - 60, 84, 85, 60, 89, 90, 99ליסקובסקי חנוך - 40, 52, 157, 86, 187, 198, 243ליסקובסקי שיינה - ראה זלצמן יפהליסקובסקי שלמה ־ 40ליסקר בלה - 56, 124ליסקר (מזכיר ביה״ס) - 84, 85ליפם שמחה (מלמד) - 36ליפשיץ אייזיק - 75לנגר איטה - 92, 94לנגר קלמן - 92, 94לנגר שפסל ־ 260לנין - 130, 243לסקי הרולד - 265ממאגנם ל. - 164מאלינוב יוסף - 33מאנייביץ (מורה) - 39מחיקנסקי ירחמיאל - 91, 94מוזם שושנה - ראה הלמן שושנהמולודובסקי אייזיק - 20, 33, 54, 119, 165מולודובסקי לייבל ־ 56מולודובסקי מלכה - 84, 85מולודובסקי קאדיה ־ 20, 33, 54, 115, 116, 132, 158מולוטוב - 252מושקוביץ יוסף - 144, 240מושקוביץ יעקב - 187, 198מיליקובסקי דובה ־ 91, 92, 98,94מיליקובסקי מוטל - 84, 85, 91, 94, 98, 121מילר אסתר ־ 61מילר (מורה) - 99, 100מילר הניה - 160, 265, 266מילר זאב - 265, 266מילר ישראל - 266מינקוביץ אברהם - 73, 85,84, 88, 139, 164מינקוביץ וולוול זאב - 38, 79מינקוביץ יוסף - 188מינקוביץ יקותיאל - 115, 138, 139, 164מינקוביץ מנה - 56מינקוביץ רחל - 99מלינוב יוסף - 33מלצ׳רסקי זאב - 151מנגר - 173מצנלוביץ דוד - 75מרקיש פרץ - 45, 46, 47, 48, 132משואלול אייזל - 148ננאוי מטס - 265נאד רייזל (טוכמן) - 199, 202, 258, 265נאז אברהם (מבלודניה) - 189נוביק חנה - 84, 85, 181נוביק יוסף - 85,84, 89, 99נוביק משה - 56נוביק רומאן - 183נוביק רחל - 84, 85נומרזנסקי רבקה ־ 56נוסבוים שלמה - 75נוסצקי יוכבד - 88, 89נוסצקי יצחק - 75נוסצקי שמחה - 7, 8, 9, 89, 90, 136, 196, 200ניאנמש - 242ניבורסקי יצחק (מורה) - 83, 88ניידוס אלקה - 85,84, 89ניידוס גרשון - 81ניידוס פניה - 83, 84, 85, 89ניידום קיילה (בת שמעון) - ראה שמגר קיילהניידוס קיילה (בת גרשון) - 84, 85ניידוס שמעון - 81נימרודנסקי משה - 56, 124ניסלבוים אליעזר - ראה אגוזי אליעזרססגל חוה - 56סובינסקי אידה - 56סובינסקי חיים - 263סובינסקי יצחק - 196, 240, 267, 268, 271סובינסקי נוטע - 243סובינסקי צילה - 240סודולובסקי לייב - 75סולוביצקי חיים - 150סולן חיים ד״ר - 125, 128סולניץ יחיאל - 57סולניץ מלמד - 36סוקוטוצקי יעקב - 42סוקוטוצקי ישעיהו - 42סוקולובסקי עקיבא - 197סורונבסקי זאב - 240, 272סטובר אביבה (קסירסקי) - 90סטאלין יוסף - 49, 243סימנובסקי אלקה - 92, 94, 98, 107סימנובסקי מרדכי - 188סימנובסקי מרים ־ ראה בן יעקב מריםסימנובסקי שיינה - 94סיקורסקי ־ 182286סירוטה (החזן) ־ 132סלרצקי מאניה (סרלין) ־ 83. 125. 126סלוצקי חיים ־ ראה סולן חייםסלוצקי חיים ־ 125, 128סלוצקי יצחק - 125סלוצקי מאשע ־ 125סלצקי אפרים ־ 242סלצקי דינה - 77סלצקי יעקב ־ 39, 52סלצקי מאיר ־ 91, 92, 94, 98סמולנסקי פרץ - 165, 166סמורוביצקי אניוטה - 73, 80, 84, 85, 92סמורוביצקי יצחק ־ 88, 92סמורוביצקי מוטל ־ 81, 84, 85, 88, 91, 92, 98, 197ספודניק אברהם ־ 91. 92, 94, 98ספודנק ינטה ־ 98ספיר חיה (ברורמן) ־ 88ספיר יעקב ־ 121, 124ספיר יצחק - 124ספיר משה ־ 56, 124ספיר נחמן ־ 108ספיר סוניה ־ 56, 124ספיר סנדר ־ 79ספקטור יצחק אלחנן(הרב) ־ 12, 18, 130, 147, 148,149, 150סקילצקי יוסף ־ 50סרלין הרשל ־ 83, 84, 85, 125סרלין ינטה ־ 125, 128סרלין מאניה ־ ראה סלוצקי מאניהסרלין שלמה ־ 94עעצמוני רבקה (גרינברג) ־ 83, 85,84פפאיקוב זיידל ־ 54פודוסטרויצה זיסל ־ 71פודוסטרויצה חנה ־ 56, 124פודוסטרויצה מאיר ־ ראה אריאלי מאירפודוסטרויצה מאיר ־ 35, 56, 57, 67פודוסטרויצה מרישה ־ 71פודורובסקי אידל ־ 115,114פודורובסקי חיים - 115פודורובסקי יוסף חיים ־ 114, 115פודורובסקי ליבה (פומרנץ) - 56, 114, 124פודורובסקי מייטה ־ 114פודורובסקי צביה - ראה הלר צביהפודורובסקי קיילה חיה ־ 114, 115פוזניאק (נוצרי) ־ 52פוטק אברהם ־ 83, 94, 121, 136פוטק חיה - ראה קרבצ׳יק חיהפוטק יהודה ־ 198, 258, 260פוטרמן יעקב ־ 76פוטרמן(מורה) ־ 35פוטרמן יהודה ־ 75פומרניץ איצ׳ה - 73פומרניץ אידל ־ 56, 242, 243פומרניץ אליעזר ־111פומרניץ גדליה ־ 56, 124פומרניץ זליג ־ 56פומרניץ חנה ־ 83, 94פומרניץ יצחק ־ 124פומרניץ ליזה ־ 99פומרניץ מוטיה ־ 70, 270פומרניץ מוטל ־ 80, 81, 83, 84, 85, 91, 92, 94, 98פומרניץ פרומה ־ 99פומרניץ צביה ־ ראה רוזנבוים צביהפומרניץ ציפה ־ 94פורטנוי(מורה) ־ 83פורטנוי יעקב לייב ־ 188פזס ישראל ־ 240פיטקובסקי מנחם ־ 79, 80, 81, 87, 88, 89, 90פיטקובסקי משה ־ 75פיטקובסקי שרה ־ 84, 85, 96פיטקובסקי שיינה ־ 84, 85פיינזילבר שלמה הלוי ־ רב ־ 147, 149, 150פילסודסקי ־ 131פילשצ׳יק יהודה ־ 192, 291פינצוק לייזר ־ 56פינקל נתן ־ 76פיסצקי באשקה ־ 56פיסצקי גוטל ־ 57, 67, 187, 201, 260פישלזון לייזר ־ 188פישמן ווליה ־ 32פישמן לייבה ־ 91, 92, 98פישמן לייזר ־ 32פישמן מניה ־ 96, 98פישמן מרדכי ־ 32פישר ברוך ־ 7, 9, 96, 98, 99, 100פישר ליבה ־ 100פישר נחמה ־ 100פלדמן אליהו ־ 56פלדמן משה - 99פלדמן פייגל ־ 56, 124פלוטקובסקי ־ 38פלנטובסקי זיסל ־ ראה שטיין נעמיפלנטובסקי נח ־ ראה פניאל נחפלק שמואל - 188287פלרסקי מרדכי - 188פניאל נח - 7, 8, 9, 28, 29, 130, 165, 166, 167,189, 196, 204, 276פרופס אהרן - 88פרידמן הרשל - 61פרידמן יוסף ־ 277פרידמן לאה ־ 56פרידמן מאיר - 188פרידמן משה ־ 56, 66, 124, 244פרידמן נחום ־ 262פרידמן שבתאי - 267פרידנברג חנה - 98פרידנשטיין(מורה) - 56פרידנשטיין בנימין - 56, 66, 77, 124, 136, 142פרידנשטיין יעקב אשר - 136, 142, 187פרידנשטיין לאה (שורץ) - 60, 61, 66, 136, 142פרידנשטיין משה - 81, 99, 136, 142, 143פרידנשטיין רחל - 136, 142פרידנשטיין שמחה - 83, 94, 121, 136, 137, 142פרל משה יוסף - 32פרלוביץ פייגל - 54פרמוט זלמן - 150פרפלוצ׳יק (מורה)- 35פרץ יוסף - 77צצדוק ר׳ איצ׳ה - 155,154, 156, 157צדרבוים מרדכי - 151צוקרמן(מורה) ־ 83צ׳חנובסקי ליבה - 81צייטלץ הלל ־ 46, 48צסלר בלקה (זקהיים) - 56צ׳סלר רבקה - ראה בן יהודה רבקהצפנת אהרן(מורה) - 56קקאבראן אברהם יהושע - 272קאבראן גרשון ־ 263קאוואל ־ 69קאוויצקי אברהמי שלמה (רב) ־ 150קאשטליאן איבן ־ 181קגן(מורה) - 35קגן בנימין - 263קובל אברהם - 56, 124קובל זונדל - 56קובל חיים - 76קובל משה - 56, 124קובל רבקה - 56, 124קובל שייע - 56קובנר אבא - 174קוברינסקי משה - 91, 92, 94קוברינסקי שמעון - 187קוזירסקי(שוטר) - 143קוטניק יוסף - 183קולודני לייזר - 189, 261, 262, 263, 277קונוטופסקי אלתר - 262קונקול פרידל (בורגמן) - 94קוסוביצקי משה - 173קופרמן(מבריסק) - 71קלאוזנר יוסף פרופ׳ - 165, 166קלניצקי יששכר - 270קלניצקי מרדכי(מפרוז׳נה) - 60קלרמן יוסף - 123קלצקין אליהו(רב) - 18,12, 20, 36, 149קלצ׳קין יעקב (ד״ס - 18, 130, 149קלצ׳קין נפתלי הרץ - 149קמינסקי אידה - 132קמינסקי רחל - 132קמינצקי ברכה - 54קמינצקי יוסף - 24, 187קמינצקי שלמה - 56, 150קנטור אברהם - 94, 96, 98קנטור ברל - 92, 94, 96, 98קסירסקי ויכנה - ראה סטובר אביבהקסירסקי לאה - 61, 248קפלן אמה - 60, 61, 244קפלן טייבל - 248קפלן יהושע - 57קפלן לייבל - 56, 57, 61, 109קפלן מינה - 61קפלן מרדכי - 188קפלן משה - 242קצ׳ינסקי אלתר - 132קצף - 182קצנלבוגן(מורה) - 84, 85קצר ברל - 40קרבלניק פולה - 84, 85קרבץ ברוך - 94, 196קרבץ טוביה - 98קרבץ תמר - 83, 84, 85קרבצ׳יק אליעזר - 278, 280קרבצ׳יק אשר - 279קרבצ׳יק הורס (שלוסברג) - 279קרבצ׳יק זיסקה - 99, 278, 279קרבצ׳יק חיה (פוטק) - 278קרבצ׳יק ישראל חיים ־ 279קרבצ׳יק מרים (שיוביץ) - 280קרבצ׳יק מרים - 278, 279288קרבצ׳יק פרל ־ 278קובצ׳יק קלמן ־ 196, 264, 278, 279קרבצ׳יק רבקה - 96, 278קרבצ׳יק רחל ־ 280קרבצ׳יק רייזל ־ 278קרליץ יהודה ברל (מסלץ) - 190קרוליצקי אידל ־ 9קרוניק אסתר ־ 56קרוניק הרשל ־ 56, 111קריגר שמחה ־ 38קרינסקי אייזיק ־ 92, 94, 96קרינסקי ביילצ׳ה ־ 73קרינסקי זלטקה ־ 257קרינסקי פייגל ־ 261קרינסקי צביה ־ ראה הלר צביהקרינסקי קיילצ׳ה ־ 84, 85קרינסקי שמחה - 38קרליץ יצחק - 187רראב פנינה ־ 7, 8, 9, 67, 68, 81, 83, 84, 85, 137,139, 140, 142ראושינסקי טמצ׳ה ־ 54רבינוביץ (מורה) - 35, 36רבינוביץ בנימין - 94, 188רבינוביץ הנק ־ 36רביץ זליג ־ 81, 99רביץ חיה ־ 84, 85רביץ יחזקאל - 94, 98רבניצקי יעקב ־ 38רדנר צפורה (ליסיצקי) ־ 73, 80רובינשטיין יעקב ־ 36רובינשטיין רייזל - 56רוזנבוים צביה (פומרניץ) - 84, 85, 96, 98רוזנבלום מרדכי יחזקאל ־ 75רודנסקי טמצ׳ה - 54רוזנפלד מורה ־ 35רוטנברג(מקסיקו) ־ 45רולס רחל (גרמן) - 92, 96רזניק אברהם ־ 61רזניק אהרן ־ 88, 94רזניק וולוול (זאב) ־ 84, 85רזניק יונה (מורה) - 35, 54, 56רזניק יונה (פומרניץ) ־ 60רזניק סעדיה - 71. 81רזניק שמדל - 71, 77, 79רחצה מרים (גרמן) ־ 92, 96ריבנטרוף ־ 252ריבק ברל ־ 34, 43. 44רישעס מנדל הדיין ־ 36, 155רפפורט דבורה (ברמן) ־ 61. 92רשינסקי בריינצ׳ה ־ 60, 66רשינסקי מאיר - 167, 187, 198רשינסקי עובדיה ־ 83, 84, 85רשינסקי רוזה ־ 84, 85רשינסקי שמעון ־ 84, 85, 99רשינסקי שאול ־ 201רשס אסתר ־ 61ששבץ יעקב - 86שברינסקי אברהם ־ 261שולגן (מורה) - 35שוסטר אברהם - 98שוועץ יעקב ־ 86שוורץ ד״ר ־ 12, 21שוורץ אטל ־ 38שוורץ אסתר ־ 71שוורץ ברוך ־ 71שוורץ פסל־ 71שוורץ ישראל ־ 56, 124שוורץ מאיר ־ 123שוורץ ניאנה ־ 61. 66שולגן (מורה) ־ 35שושן מנדל ־ 98שושן שרה ־ 83, 84, 85שחור יעקב ־ 75שחור נחמן דוד ־ 75שטוקר בנימין ־ 42שטוקר ברוך ־ 99שטוקר ברל ־ 61שטוקר יצחק ־ 35, 86שטוקר ינטה ־ 83שטוקר מאשה - ראה אלישיב מאשהשטוקר נחמיה ־ 31, 38, 39, 123שטוקר מאשה פיוק ־ 206שטיין מאיר (מורה) ־ 80, 83שטיין נעמי(פלנטובסקי) ־ 94שטינסקי בוריסלב ־ 183שטיינרמן קלמן ־ 91, 92, 98שיפיאצקי משה ־ 80, 91שיפיאצקי שושנה (יבר) ־ 80, 84, 85, 91, 96שיוביץ מרים ־ ראה קרבצ׳יק מריםשיק אליהו ־ 148שלום עליכם ־ 173שלוסברג הודס ־ ראה קרביצקי הודסשלוסברג אידל ־ 144שלוסברג יעקב ־ 187289שלומוביץ פישקה - 244שמגר קיילה (ניידוס) - 84, 85, 87שמואל המלמד - 31שמרלובסקי חוה (אפשטיין) - 91, 92, 132, 135שפטן אלי ־ 56שפטן גיטה - 56שפירא אברהם - 67שפירא מימין - 57, 58שפירא ד״ר - 201שפירא נתן ־ 43שפירא פנינה (דרזנר) - 61, 77, 142שפירא רחל חמל (מורה) - 109, 247שפירא שייקה - 51שפירא שמשון דוד - 44שץ אברהם ־ 89, 134שץ דוד - 67, 134שץ משה ־ 89תתדהר דוד - 159290/\811(1§6(1 0011111111166:£0131§6(1 00010111166:71101111130 10586\ .7 .1)160) ,8160061 0138קק21 .11*71031 811011161 .8 051610־861 40886\ .2•1103101)01־00 ,361־181 860 0113101 .9 .1)160) יץ05312£א 8101113 .3־£181161 11011*831 .430161? 81038 .5(8381 60103? .68)8001 1001*1 ,¥01110168 8460101131 1)30 1138)6ק010ץ600 1001*1 60)131 ¥35< )8001 11118 10 131־013161 7116*01 8111¥1¥018 ץ8 1188)1)¥1 10 1)11811886ק )8001 3 001־11 ,¥08\0! §880110§061 *01 8111¥1¥018 ץ8 1)11811886ק186 ץ8 ¥111160< 13)30־0160101 80031־61ק 1)30 8ץ6883 186 !סס־!,! ץ601311ק68 1)30 ,601103§1\; 10 311112-81626 .)1.361־181 10 £311112-81626 }0 16ק60ק6־031111 ¥617 ־18611 ץ8 6*31 168־0160101 80031־61ק 1831 301*1 186 *01 111*11)0110 86 161)163 186 1831 )381 ¥6\866 8־01861 1831 86 ¥611< ץ013 11 1)30 ,16881008ק101 80031ז6ק 8י¥11161< 186 186־16801) ^186 38 ,6011¥6ן_8118.106¥113816 6־31 81008־¥61 ¥660<861 ¥30311008 801311 ,6־01*61־7861 .^6011*61^1*111) 8§1810 83016 186*18611 1)30 £311112-81626 *01 16018)681־1 010161*1 186 10 8018 16)311111־1§ ץ01 1688ק\6 10 6)111 1)¥0111\ 110 1)30 ,0881816ק )8001 1818 16)013 1831 1)110*1 186 1)00011181116 ¥80< ,181361 *01 16)011181 1)30 10 ,1160)081110 ¥188< ץ3111011131ק 1 .1)10¥01¥6 101111168*1*111) 186 311 116ק168) ,¥1116< 10 8§60011 1)10)1 ¥616< ¥80< 18086.)8001 1818 1)1116)6 ¥80< ,00110011 0606131 2100181 186 *01 083110130 010161*1 ,£¥60 ו81310ק£ .841 )183011818 ^843 .161)163 186 10 — £311112-81626 *01 )8001 786 — 138018 0111 *01 11111*1 186 168601ק ¥6\1)11¥6 ¥80< ¥8<36 ץ801 1)30 1116ק *01 ץ00010111011 186 0£ ^0160101 186 10 81§11 116)030 3 38 ¥6!86 )800118008)130§-1631§ ,18008)130§ ,8008 0111 10 161)01 8681§81 186 *01 1)00010130 3 38 1)30 £311112-81626 10¥188<16 186 1831 11 ץ111*101 10 1)30 181361 *01 81316 186 1860§81160 10 6061311008§ 0111 311 10 1)30.88038 3 ¥<00)1 310§3 06¥61 ¥111< 16ק60ק181361 860 083101£311112-81626 *01 8111¥1¥018 *01 3012311008§01 ,08311013011101)£ §1103110)00-011993 ץ3111 ,¥1¥^-761291^£01111116 8001(£31*1326611(1 112101 11 ,1920 7111 .01211101? *01 $12116 1116 *01 *0161־1101 11*6218161 1116 011 ¥3<10 81112111 21 ¥38< 626־1?־1)1*!¥0\ *01 61101 1116 .0131101? ץ£ 1)1110*1 ¥38< 11 1939 31101 1920 ¥663<£61 111(1 ,118813.? *63.161*01 *01 311ק\\^31* 11 11 1*6^61*1601 10 ?.11881311 1*1116, 31101 10013¥38<10 811111131 0£ 7110118311018 .118813*6101? 0£ 1־£31 18 11 ץ— 801116 £1££61* 31101 801116 811131161* — >¥61*6 111 11131 3163, 38 >¥611 38 13 £3816111 .6ק0־£31 31*061111 31101 11־>¥38 1116 00110611111>1*¥01\ ¥0<1 1116 ¥663<£61 6*11161 11811601(68131 331631־0¥61§ 011811? 1116 ¥£10£< ק0331 311011־\¥31*8 1*01* 1161* 626*1?־132*£31 10 31116*1 £1§03*£1 ¥£10£< — 003131331818 ^310811 — 036318קק0 01111031ק.?6101*6 1116 86001101 \¥06*¥61< 711686 .626*1?־132*£31 0111101*31 3301 111 11¥601 ¥8<16 4,500 0111(31 ,*¥31\ 1)1־נ36>¥8 01* 311 1013018: 3 831311 33311)61* >¥61*6 >¥6311£1)16§3£*811 ¥110< ,0110*1 ^*011331*01 6־¥61< 31081 31(1 ,ץ0136106 10 — 316*1 1118 ¥38< ¥111011< ¥0031103 *01 10־¥01< 1116 31 63011 — *11031 ץ<\ *11031 3301 ץ013 ץ<\ ץ031 3 11¥13§.£31*132£138810110 3 ,368§0§33ץ8 61ק0־!£3 3*£38161 13 ¥3<10 ¥18£<16. 3 *01 108*3131*631 1116 311 11301 626*1?־"811111)163180 3301 ,0166018 0001§ 3301 ץ11*0£31 ¥1111< 163113£) 331231103^*01 33 ,31110¥6£ 3301 110386 3111(1 3 ,״,01* 0031*86, £6§£31*8, 701*311 813016318, 10 ...¥03163< £16038§1*1 ^3133 3301 ,16ק60ק 16(1131*01131 3301 1038ק111686 >¥61*6 30101601 311 1116 3000311*6316318 01* 3100161*311^ 3301 "113810313£0111) 1168*31ק 01111031ק 38 83011 ״2103181 33(1 3033301 8011001 ¥101011811 3 38 ¥611< 38 ,3011¥11168 0031313331 ,310¥6316318 031£ץ ,(2103181־6¥63 3 1161)1*6!¥ 8011001, "731*1)31״.^301 301£13§ 18 161*1 01* 311 11118. 11 >¥38 311 13101 >¥3816. £¥61*601^0־016811 ¥38< §1£13ץ.13 1116 1*01*681 01* ?1*330§£3 316־0616£1 10 38601 8ק03*£1 031£ץ 2103181 1116 *01 618(316311 1116 6*¥1161< ,3*001־3301 — 3163 1116 031*1*1 ¥8<6! 100,000 11133 6*3101 331388601 31338־061 1116 ,¥8<0*1*31 3301 ¥8!£0 ¥1111< ־03161י?33103£ 111686 >¥61111631 10111601 3301 81101 ץ1£6 6*11161 3301 — 626ז?־132*£31 *01 ¥8<16. 1116 311 3131081 6־,3163, >¥03163 3301 0111101163־.£31*111, 010 301 0030631 111611* £10001!13 £31*1321£6 13 £¥63 .6־£61! 1)18£6־1031*1 ¥£10£< 6*111 ¥18£<16 038*01§¥1 1£6 *01 3§81 30 18 6ז1£6 626*1?־1*01*681 01* ?3§81 30 18 6*£61! 18£601־61ק 761¥8. £686! 6*¥£61< 3ז00־330ז.£688 !£33 3 £33011*31 01* !6>¥8 1*1031 £31*1323301 ,181361 10 03316 80316 ,£686! *01 .311¥6 631313601ז 626ז?־01£61*8 311§1*31601 6186>¥£61*6 £61*01*6 1£6 8£03£, 3301 1£68*631^ *¥31< 1£6 388601ק ¥£0< ¥<6*1 £086! 6־¥61< 6ז13 £31*0601.? 1£6 *01 8*80101161 3301 118338*31ק 6ז¥6< £686! §33103) 8ק0331 31103ז0030631 13 ^310811 ,6ק2\61§103 30 6*31 681*1 1£6 11\^ .(ץ31ז*.80 11 >¥38 01601016(1: >¥6 >¥031(1 3163101*031 ,6318ז3ק *031 *01 11¥68 1£6 316*00313163101 3301 ,¥3!10 *031 131126־¥611< 38 ,333168 *£611! 3£118£ק ¥03101< ¥6< £31! ;1)101116 6*¥61< ¥£0< 163018*1*1 *031 1)33 ,8*818161 3301 8*01£61ז£38 803161£13§ 01* >¥£31 >¥6 1*631631£61 1*1*031 1£6 111*6 !£61¥3<0 *031 ,16ק60ק 1£6 :6*£61! ¥<83 ¥6< ¥£31< *01 ,6־111*6 6X31־6361§ 13 626*1?־132*£31 13 ^0031313311 ¥18£<16 1£6 *01 £181017 1£6 *01 80316 1)33 ,68^163ז6ק.^¥6 3036 3301 *61§*131 036 ,003131111668 131*11101)6 ¥0<1 ;131103>1ק6ז1 ¥11£< 10*¥01< 1)¥6<£3110 £18! 030£601*1קק83131161*, 810¥6 *01 *13£01 £18! 03 0118*1*61 30 6*31ק:2921)0ז\ז8.080 81£1118 11^ 91993 ,301־181 ח1 1>10ס1ז?.301־181 ,^!ע^-ןס! ,020־81־1112־£31 זס 8ז0׳\1ז\ז$11 1110 "01 £301231100־01 1110 ץ<\ 11£111ץק0נ) ,1993 ©081010־801 408110^ ץ8 ,020ז8־1112ז£3 *01 *¥101 :ז0ע00081010־801 108110\ ץ<1 1)4081£00 ,130100 *01 000101017 31סס0£1ז 1110 10 81000 31ח0ו100\ :זסעסס ^830:81172-88£21^£תזי\10 ־0111800£