א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113869 . ס 8אנ^300 01)ז10זז6]/\1 '01711(111111:6111131: 1,111)01X11־11 י01>121ץ י56£61%111£ ¥0?? ?116X10 ?16?^?¥ - 1^1101^1, ¥10013116001:0£^1£?¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\שאX89 1^£\¥ ¥0X1(: ^.]^[111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X885ס80¥1? 8¥^15110188סס¥0¥1>,?101ס 581808880 זל8¥81?5 118?88ס?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 00 5?זאע8?88 נ1זי1£1ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 0^י101?^ז0 ?11?118? ?0? סזאעסזאחסס 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£156£6? )?2!0? 1108611>[ 1?86 ,?104:10)6?] / 01111(1,111 681101 !״].880-02 [161 : 11.1110.1., 1974?]393 0111 28 :.111 : .ק.]6\¥5 — !!]<?01116 — 1,101)01X11׳.1,101)01111' (!!]<?01116) — £!]11110 ?610110115..׳10801111!— 01116?>[!! — (1939-1945) 858\\6[,01000051!!!?86 ,0£011>[0801111! 0£ !800 ?ס!¥12^!)¥008?1X1,8¥א81?1\[1??085081?505180???!??'סס.^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^158? (1^ 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 08? ן?1 ס8?א81?^ס¥״ו0א6ו1'יץז0זנ1.110*00*0*00? וסושזס >(1010,*0;15ארון הקודש1£ד1׳רעדאקטארבערל בהןעורך החלק העברי:יעקב הטמן ז״לבוך־קאמיטעט אין אמעריקע:נטע אייגער, ד״ר עדוארד איימס (אמשציבאווסקי), אביגדורגערשענגאוץ, אפרים לערנער, נתן סאבעל, משה סאמעט,בנימין ראזענצווייג, וואלף רויזמאן ז״ל, ר. שניידער ז״ל,זעליג פייגין (ארגענטינע)ועדת המערבת בישראל:יעקב הטמן, נתן תכלת (בלומן), ישראל גרמי (גרימטליכט),משה ליפשיץ ומנחם ארליךסודר ונדפס בדפוס ״מופת״, ת״א, רח׳ עין־הקורא 6, טל. 32968אחרי היסוסים לא מעטים הוחלט עוד לפני שש שנים (בתשכ״ח),בעצה אחת עם מספר חברים פעילים מבני עירנו בניו־יורק וארגנטינה,במידה מסויימת בהשפעתם ואפילו תחת לחצם, להוציא לאור ספרלובומל לזכרם של קדושי העיר והסביבה — קרבנות השואה.היסוסינו נבעו מחשש שמא לא יימצאו בתוכנו הכוחות, אנשיהעט, שיוכלו לתרום חומר מתאים מפרי עטם לספר, ואלה שיתמסרולהמריץ ולהניע רבים מתוכנו, ככל האפשר, שיקחו חלק במשימהחשובה זו, הדורשת "עבודת נמלים" בריכוז החומר הספרותי, באיסוףתצלומים ובחיפוש אחרי מקורות היסטוריים, (תעודות, מסמכים ועוד)המספרים על תולדותיה של קהילת יהודי לובומל, קהילה עתיקתיומין, שהיתה לפנים ״עיר ואם בישראל״. ולבסוף — הדאגה למימוןהוצאת הספר לאור, דבר הכרוך בהוצאה כספית גדולה.זאת ועוד: חששנו לקשיים כאשר נפנה לבני עירנו מניצוליהשואה, שיעלו על הכתב או שיספרו לנו מזכרונותיהם הטרגייםעל הימים גדושי האימה והיסורים שעברו עליהם בגיטו לובומל ; עלנסיונותיהם־מאבקיהם הנואשים להחלץ מהתופת, להימלט מצפרניהחיה הנאצית ברגעים האחרונים שלפני ההשמדה הטוטאלית ; עלהבריחה של הבודדים מבור ההריגה ממש ליערות ועל השתתפותםבמלחמת הפרטיזנים ; על חלקו של האחד מהם במרד מחנה ההשמדהסוביבור ושל רבים מהם — במלחמת הגבורה של הצבא האדום באוייבהאכזר. נרתענו לא פעם מפנייה לחברינו אלה, פן לא יעמוד להם הכוחהנפשי להעלות מנבכי הזכרון את זכרונותיהם המרים על חרדת הימיםהנוראים של ההשמדה על כל זוועותיה־סיוטיה האיומים, מתחילתהועד סופה, ממנה ניצלו ברגעים האחרונים.בכוח תודעת החובה הנוקבת והקדושה להקים מצבת זכרוןלקדושי עירנו והסביבה — ניגשנו להגשמת המשימה ועתה, לאחרציפייה ממושכת, יוצא לאור ספר לובומל, שישמש נר־זכרון לקדושיהעיר והסביבה, הי״ד.לתולדותיה של קהילת לובומלהעיר לובומל והישוב היהודי בתוכה ידועים ממקורות היסטוריים מתחילתהמחצית השניה של המאה רד14. העיר לובומל נזכרת כבר בהסכם, שנחתם ביןאלגירד הנסיך הגדול של ליטא, ובין קזימיר הגדול, מלך פולין, בשנת 1366, ולפיונמסרה לובומל בחכירה לנסיך מביאלסק, ואז׳י נאכימונטוביטש.אפשר להניח, שלובומל שימשה מקום ישוב עוד קודם לכן.בשנת 1392 ביקר בלובומל המלך וולאדיסלאב יאגיאללו, והמקום מצא כלכך חן בעיניו, עד שבנה שם מצודה וכנסיה. בכרוניקה על הביקור בלובומל מוזכרכי יהודי בשם שמואל הופיע בפני המלך. יש גורסים, שהשם לובומל קשור בביקורוזה של יאגיאללו, אשר אמר על המקום: "לובו מיל" (נעים וחביב) או "לובו מיטו" (נעים לי כאן). שרידי המצודה נשארו עד ימינו על התל, שנקרא "גבעתיגיאללו״, ולידה הכנסיה. בשנת 1569 היתה לובומל חלק מנכסיו המלכותיים שלזיגמונט השלישי, והוא מסר אותה בנדוניה לבתו בנשואיה עם הווייוודה וויחובסקימקייב, שהיה גם ההטמן של הקוזאקים.בעשורים האחרונים של המאה ה־18 עברה לובומל לידי יורשו של הגראףבראניצקי. בשנת 1782 הקימו הבראניצקים את ארמונם בלובומל ונטעו בה גןגדול. באותה שנה הגיעה הכנסתם של הברניצקים מהעיירה לסכום של 26.470זהובים — הון עתק בימים ההם.בסוף המאה ה־18 נקרעה ווהלין, ולובומל בכלל זה — מפולין ונכללה בתחוםהשלטון הרוסי. הדבר קרה בשנת 1793, בעת שרוסיה, אוסטריה וגרמניה כבשואת פולין בפעם השניה וחילקו אותה ביניהן. אך כל עוד היתה העיירה בבעלותמשפחת בראניצקי נהנתה משיגשוג ופריחה, כמרכז לכל הסביבה. אולם בשנת1820 בקירוב עברו כל האחוזות שבסביבת העיירה לרשות הממשלה הרוסית,וזו חילקה אותן בין פקידי הרשות. העברה זאת השפיעה לרעה על כלכלת המקום,ואפילו הנחת מסילת הברזל הראדווישליאפסקית דרך העיירה לא הועילה להחזרתימי הפריחה והשיגשוג. חלק חשוב בירידה הכלכלית יש לזקוף גם לחובת השריפותהתכופות, שהיו מחריבות את בתי העץ עם גגות הקש. על השריפה הגדולה בשנת1881 עוד ידעו הורינו לספר. כאמור, היתה לובומל תחת שלטון רוסיה מסוףהמאה ה־18, עד שחזרה לפולין עם תקומתה מחדש בשנת 1918.בפרוץ מלחמת העולם השניה, כאשר פולין נכבשה על ידי הקלגסים הנאציםוחולקה שוב בינם לבין ברית המועצות, עברה העיר בשנת 1939 לשלטוןרוסיה, עד לפלישה הנאצית לרוסיה בשנת 1941. מאז גמר המלחמה נמצאתשוב לובומל בשלטון רוסיה.קשה לקבוע את הזמן המדוייק, שבו התחיל הישוב היהודי בלובומל, אךרוב החוקרים וביניהם ד״ר פיליפ פרידמן, פרופסור בר מרק וד״ר רפאל מאהלרקובעים, כי במאה ה־14 כבר נוסדו בווהלין יישובים יהודיים, וביניהם היתה גםלובומל. כבר בשנת 1370 היה קיים קיבוץ יהודי בלובומל, ושמות של יהודיםמלובומל נזכרים בתעודות רשמיות. אילמלא השואה האיומה, יכלו יהודי לובומללחוג עתה מלאות 600 שנה לקיומה של אחת מהקהילות היהודיות העתיקותביותר בפולין.אין בידינו פרטים על שלבי התפתחותו של הישוב היהודי בלובומל, אךמסתבר שחלפו לפחות מאה שנים עד התהוותה של קהילה יהודית מאורגנת. לפיהנתונים הסטטיסטיים מספירת יהודי פולין בשנת 1550, היו אז בלובומל 39בתי אב, שהם כ־390 נפש. בערים חלם, לודמיר ובלז, שנחשבו לקהילות ראשיותבתקופה ההיא, היו פחות יהודים מאשר בלובומל. קהילת לובלין שהיתה ביןהחשובות ביותר, מנתה בסה״כ שלושה בתי אב יותר מלובומל. מסתבר, איפוא,שבתחילת המחצית השניה של המאה ה־16 פחתה תקופת הפריחה של הקהילההיהודית בלובומל, ולא מקרה הוא, שדווקא אז קיבלו יהודי לובומל את הרשותלמנות לעצמם רב, שלפי חוקת השלטון דאז היו לו סמכויות אדמיניסטראטיביותנרחבות בשטח חיי הדת. מהתקופה ההיא ואילך ישבו על כס הרבנות של קהילתלובומל במשך כמה מאות בשנים רבנים מפורסמים שנחשבו כגאונים וגדולי תורה,כמו ר׳ יואל סירקיס (הב״ח) בשנת 1620, ר׳ אברהם פאלאק, ר׳ שמואל אישהורביץ ור׳ משה קאצנלבויגן. חלק מהרבנים הללו ניהלו גם ישיבות בלובומל,שאליהן נהרו ובאו לומדי תורה ממרחקים.שנים קשות עברו על העיר בימי גזירות ת״ח ות״ט, כאשר כנופיות הקוזאקיםהמרצחים של חמלניצקי שטפו ועברו כסערה איומה על פני מאות הישוביםוהקיבוצים היהודיים. במקורות, שבהם מסופר על השחיטות האיומות והחורבן שלשנות ת״ח ות״ט, נזכרת בין היתר גם לובומל, ובאחד מהם(ס׳ "טיט היוון") מסופרכי היו אז בעיר "שש מאות ב״ב ונהרגו כמעט כולם".לאחר דיכוי המרד של חמלניצקי (1652) התחילה שוב לפעול קהילה יהודיתבלובומל, וכפי הנראה, לא היתה דלת אמצעים. בפרוטוקולים של "ועד ארבעארצות״ משנת תר״ז (1667) על חלוקת "מס הגולגולת" של אותה שנה נמסר,כי מס הגולגולת, שהוטל על קהילת יהודי לובומל, היה בשיעור של 8.100 ז׳,בעוד שהמס של קהילת פויזן היה — 1600, של פשמישל — 7810, ושל טיקטין —1520 ז׳. מספרים אלה מעידים על השיקום המהיר־יחסית של הקהילה בלובומלאחרי גזירות ת״ח ות״ט.בתקופה ההיא, דהיינו במחצית השניה של המאה ה־17, נבנה בית הכנסתהגדול בלובומל. בית כנסת זה הוא מן העתיקים ביותר בפולין, והוא מפורסםבמבנהו הארכיטקטוני המפואר, הן מבחוץ והן מבפנים, וכן בפאר האמנותיהמיוחד־במינו של ארון הקודש.היהודים היו רוב התושבים בעיר, ואפייה היהודי של העיר נשמר במשךדורות רבים. בימי מלחמת העולם הראשונה, כשהעיר היתה תחת שלטון צבאאוסטרי, נתמנה אף יהודי כראש העיר. בתום המלחמה הודפסו והוכנסו לשימושבולי דואר של "הדואר העירוני לובומל", ועליהם כתובת גם ביידיש. על אחדהבולים מתנוססת תמונת בית הכנסת חגדול. בשתי עשרות השנים שבין שתיהמלחמות היתה התעוררות תרבותית וחברתית גדולה בעיר — הסתדרויותנוער, להקות תיאטרון, מקהלה, ספריות, בתי ספר כלליים ועבריים, בנקים, ארגוניסוחרים ובעלי מלאכה. מלחמת העולם השניה שמה קץ לכל זה. תחת השלטוןהסובייטי נתחסל בהדרגה אופי החיים היהודיים שבעיר. עם הכיבוש הגרמני הנאציהתחיל שלטון הרדיפות, ההשפלה והרעב, ולבסוף — ההשמדה המלאה של יהודיהעיר. יד הרשע קיפדה את פתיל חייה של קהילה מפוארת, שהתקיימה במקוםבמשך 600 שנה.תצלום ישן של בית הכנסת בלובומל (בלי טיח) לקוח מתוך הספר:.€0 & £1110111118011 ,€8ט3808ו1ץ3 ח68ק0זן£1 מ! 1511׳״16 060186א אלט בילד פון דער גרויסער שול אין ליבעוונעלובאמל (ליבעוונע)א שטעטל, וואס לויט די סטאטוטן פון די "ארבע״הארצות",האט געהערט צו דער "מדינה" פון בעלז״כעלם. אזוי האט גע"וואלט די אדמיגיסטראציע פון די יידישע קהילות פון יענער עפא•כע. ר׳ יואל סירקש, דער ב״ח, רואם איז געיוען רב אין לובאמל(ווי אויך אין בריסק און קראקע), האט אין זיין בארימטן "ביתי־הדש״ זייער פיל באשריבן (אין יאר 1600) די לאגע פון די יידןפון לובאמל (וראם האט זיך גערעכנכז פאר איינע פון די עלטסטעיידישע קהילות אין פוילן). די שול אין לובאמל איז געווען בא־קאנט אין דער וועלט מיט איר פראכטפולן גלאנץ. אין יאר 1729איז געווען אין לובאמל א גרויסע שרפה און ס׳איז פארבליבןגאנץ די שוהל, דער קאשציאל און די פראוואסלאוונע קירך. ס׳איזפאראן א רשימה פון די "נשרפים" (בן־ציון כץ, אלעקסאבדערהארקאווי און מאיר באלאבאן האבן זייער פיל געשריבן וועגן דייידן אין לובאמל), לויט וועלכער מען קאן זיך באקענען מיט דיפראפעסיעס פון די לובאמלער יידן מיט א 250 יאר צוריק: שניי־דער, צירולניקער, יווועלירן, גלעזער, א חוץ קרעמער. אין יאר1765 זיינען אין לובאמל געווען 1200 יידן, וראם פלעגן צאלן פא"דאטקעס, אין יאר 1947 — 2000, אין 1897, אויף 4.470, איינוווי-גער. אין לובאמל זיינען געווען פאדאטקעס־צאלער 3.297 יידן.זייער צאל פאר דער לעצטער מלחמה איז געווען דאפלט.אין 1913 בין איך געווען אין לובאמל, אויף דער איינלאדונגפון אונדזער כעלעמער פייוול פריד (וואס איז דארט געוועןא לערער). ס׳איז געווען "כ׳ תמוז" און אין אן אנגעפילטער,אץ אנגעפאקטער שוהל — אין דער אלטער היסטארישער שוהל —האב איך גערעדט צו די יידן. למחרת, האט מען מיך אויסגע-וויילט אלם דעלעגאט פון לובאמל צום 11־טן ציוניסטישן קאג־גרעס. אזוי אז ס׳זיינען פאראן פעדעם, וואס פארבינדן מיך צודער אלטער קהילה פון דער ״כעלעמער־מדינה״!...אונדזער יידישע געשיכטע פארמעגט אויך אירע קאפריזן.א לובאמלער ייד טארלא האט זיך באזעצט, נאך פאר דער ערש־טער וועלט־מלדומה, אין פארטוגאל. ער איז געווארן א וויכטיקערוויין־סוהר פון פארטא, פארקניפט גרויסע באקאנטשאפטן מיטפארטוגעזער רעגירוגג־קרייזן און ער האט זיי געמאכט א פאר־שלאג: פארטוגאל זאל זיך רעהאביליטירן פאר דער אינקוויזיציע,נישט מער און נישט ווייניקער! און אזוי ווי פארטוגאל פארמאגטאין אפריקע א קאלאניע, אנגאלא, זאל מען עפענען אירע טויערןאון אריינלאזן דארט יידן, אבער ניט סתם עמיגרירן, נאר דארטזאל ווערן געשאפן א יידישע טעריטאריע.. אין אנגאלא, האטער געשריבן איז דער יידישער פרעסע, זיינען פאראן דיאמאנטןאון קאפע, און אנדערע פראדוקטן, בקיצור — דאם איז אן "ארץזבת חלב ודבש". די גאנצע יידישע פרעסע, אין אלע לעגדער אוןאין אלע שפראכן, האבן וועגן דעם געשריבן און דער נאמען פוןדעם לובאמלער יידן טארלא איז געווארן באוווסט אין אלע תפו-צות.העתק מצולם מתוך: י. מילנר, נאטיצן און זכרונות. יזכור־בוךכעלם, שסאלטן 416—417 יאהאנסבורג, 1954 תשי״ד.לובומל (,1^060!^), עיר נפתית במחוז וולין (ע״ע)שבבריה״מ, 15 ק״מ מהנהר בוג. עד 1939 בתחוםפולניה. — ה י י ש ו ב היהודי בל/ תחילתו עם יסוד העירבמאה ה 14, ויהודים נזכרים שם לראשונה בשנים 1372—1380. במאה ה16 שיגשגה הקהילה; ב1557 העניק לה המלךזיגמונט־אוגוסט (ע״ע) את הזכות להישפט אצל הוליוודה,עם זכוודעירעור בפני המלך, בלא להיזקק למוסדות השי-פוט העירוני. ביהכ״נ בל׳ הוא מן המאה ה 16 או ה 17, והואמסוג בתהכ״ג הבצורים (ע״ע ביודכנסת, עכד 649—650).מרבני ל׳ החשובים באותה תקופה: ר, שמעון וולף אורבך,ר, אברהם ב״ר יעקב פולק (ע״ע), ר׳ משה מת (ע״ע) ור,גדליה ב״ר מאיר (מהר״ם) מלובלין. בגזירות ת״ח נהרגו בל׳יהודים רבים. בתחילת המאה ה 18 היתד* ל׳ הקהילה המבוססתביותר בגליל חלם־בלז.ב1847 היו בל׳ 2,130 יהודים, ב1897 — 3,297 (כ75%מכלל התוש׳) וב 1931 — 3,807 (כ 93%). אחרי הכיבושהגרמני(יוני 1941) התרכזו בל׳ פליטים יהודים רבים, ובספ-טמבר 1942 הגיע מספרם ל10,000. מהטבח, שהתחיל ב2באוקטובר 1942 ונמשך שבעה ימים, נמלטו רק כ150 איש.א. פעלדמאן, די עלטסטע ידיעות וועגן יידן אין פוילישעשטעט אין עוx-ו^x יארה׳(בלעטער פאר געשיכטע, 1), 1934 ;י. הילפרין, פנקס ועד ארבע ארצות, מפתח, בערכו, תש״ה;ב. אייזנשטיידקשב, די יידן אין וואלץ, 1944-1939 (פוןנאענטן עבר, עו), 1959.א. ל. ק.העתק מצולם מתוך האנציקלופדיה העברית, כרך עשרים ואחדטור 284, חברה להוצאת אנציקלופדיות בע״מ ירושלים —תל־אביב תשכ״ט.לרשימה זו מעיר מר ישראל גרמי את הדברים הבאים;מר טערלא לא היה יליד לובומל, מוצאו לפי ידיעתימאודיסה, ידוע כי למד חקלאות בארץ־ישראל בבית הספרהחקלאי "מקוד, ישראל" במחזור אחד עם מאיר דיזנגוף וא.קראוזה (לאחר מכן מנהל בית הספר במשך שנים רבות) מרטערלא נשא לאשה את ג׳גיה אפעלדמאן, בתו היחידה של מרמשה אפעלדמאן (משה לייזרס) מנכבדי העיר שלנו. לזןג טערלאנולדה בת ושמה היה לוסיה, שהתגוררה עם אמה וסבתה בעיירה.לאחר שמר טערלא נפרד מאשתו יצא לפורטוגאל ושם התגוררעד יום מותו. הבת לוסיה למדה משפטים באוניברסיטת ווינה,ואח״כ חזרה לעיירה, והיתד, פעילה מאד בתנועה הציוניתומוסדותיה. נספתה עם בעלה בעיר לוצק.ימים ראשוניםדי ערשטע צייטכערל כהןדי געשיכמע פון יידן איו לובאמלאלגעמיינער שטאטישער ישובדאס שטעטל לובאמל, גערופן אויר ליבעוונע, וואםאיז אין די לעצטע פאר הונדערט יאר געווען ווייניקבאקאנט צווישן די יידישע קהילות אין רוסלאנד־פוילן,געהערט צו די סאמע עלטסטע יידישע ישובים אין מזרח־אייראפע.מיט דער לובאמלער יידישער קהילה האט געטראפןדאס, וואס מיר ווייסן פון דער געשיבטע פון אנדערעיידישע קהילות אין רוסלאנד־פוילן: פון א יידישן קיבוץוואס האט דארטן געהאט פארנומען א קענטיקן פלאיואויף דער יידישער מאפע, האט זי אין די לעצטע תקופותפון איר געשיכטע דורכגעמאכט א גרויסע ירידה. עםאיז ניט קיין זעלטענער פאל, ווען יידישע קהילות איןמזרח־אייראפע זיינען לאנגע יארן געווען אן עיר ואםבישראל, זאלן מיט דער צייט אראפ פון זייער גדולה,און, פארקערט, קליינע און ניט השובע יידישע ישוביםדארטן זאלן מיט א מאל אויסוואקסן און ווערן וויכטיקעיידישע קולטור־צענטערן.אמת, קיין עיר ואם בישראל איז לובאמל קיין מאלניט געווען, דערצו האבן איר געפעלט די צוויי הויפט־אייגנשאפטן: 1) איר געארגראפישע לאגע איז געוועןאזא, אז זי האט ניט געהאט קיין גרויסע פערספעקטיווןצו ווערן א וויכטיקער אלגעמיינער צענטער, וואס זאלצוציען גרעסערע צאלן יידן זיך דארטן צו באזעצן;2) זי האט ניט פארמאגט קיין גרויסע ישיבה, וואסזאל זי מאכן פאר א צוציענדיקן תורה־צענטער. אבעראין אירע גלאנץ־תקופות, ווי דאס איז צו זען פון אירערבנים און זייער ראל אין ועד ארבע ארצות, האט זידאך פארנומען א קענטיקן ארט צווישן די יידישע קהילותאין וואלין.לובאמל איז געווען ניט בלויז אן אלטע יידישעקהילה, נאר אויך אן עלטערער שטאטישער ישוב בכללאין רוסלאנד־פוילן.אנהייב צווייטער העלפט פון פערצנטן יארהונדערטווערט לובאמל דערמאנט אין אן אפמאד צווישן דעםליטווישן גרויספירשט אלגירד און קאזימיר דעם גרויסן.לויטן דאזיקן אפמאד, איז לובאמל איבערגעגעבן גע־ווארן אין פאכט דעם פירשט פון ביעלסק, יעזשי נאכי־מונטאוויטש. דאס איז געווען אין 1366. אויב דאסשטעטל האט שוין דאן געקענט דינען ווי א מסחר־אביעקט אדער א מתנה, איז דאך קלאר, אז די אנט־שטייונג פון דאזיקן ישוב האט זיך אנגעהויבן א סךפריער.צו לאנג האט זיך לובאמל ניט געפונען אין דיהענט פון פירשט נאכימונטאוויטש. אין 1377, אין דערממשלה־צייט פון לודוויג פון אונגארן, איז דאס שטעטלמיט דער גאנצער כעלעמער געגנט ווידער אריבער צוםפוילישן קעניגרייך.אין 1392 האט דער קעניג וולאדיסלאוו יאגעללאפארבראכט אין לובאמל א שטיקל צייט. דאם שטעטלאיז אים אזוי געפעלן געווארן, אז ער האט געלאזטדארטן אויסבויען א קלויסטער, וואס שטייט נאך דארטןביזן היינטיקן טאג. פאראן א סברא, אז דער נאמען פוןשטעטל שטאמט טאקע פון יאגעללאן. בעת זיין פארברעג־14ספר לובומלגען אין יענעם ארט זאל ער האבן געזאגט "ל ובא מיל׳'(ליב און זים."), אדער "לובא מי טו" (ליב איז מיר דא),און אזוי איז שוין פארבליבן דער אפיציעלער נאמען פוןשטעטל.פאראן אויך אין שטעטל א בערגל, גערופן "יא־געללאס בערגל׳/ און דערביי א צערקווע. ביי די קריסטןפון דער סביבה איז געווען פארשפרייט א לעגענדע, אזדי צערקווע איז פארבונדן מיטן בערגל, וואס איז געוועןיאגעללאס שלאסבארג.אין 1569 איז לובאמל געווען א טייל פון די קע־ניגלעכע גיטער און זיגמונט דער דריטער האט זיי אי־בערגעגעבן ווי א חתונה־מתנה פאר זיין טאכטער צוםקיעווער וואיעוואדע וויכאווסקי, וואס איז אויך געוועןדער העטמאן פון די קאזאקן.אין די לעצטע פאר צענדליק פון אכצנטן יארהוג־דערט איז לובאמל אריבער אין רשות פון די יורשיםפון פירשט בראניצקי. די נייע בעלי־בתים האבן ארייג־געבראכט א סך ארדענונג אין פירן די עסקים פון שטעטלאון פון די דערפער ארום. אין 1782 האבן די בראניצ־קיס אויסגעבויט אין לובאמל זייער רעזידענץ, א פאלאץמיט א גרויסן גארטן. זיי האבן זיך געסטארעט מיטאלע מיטלען אויפצוהייבן דעם וווילזיין פון די ליבעוונעראיינוווינער. לובאמל האט זיך פיין פונאנדערגעבויט אוןביז העלפט ניינצנטן יארהונדערט איז דאס שטעטל גע־ווען א לעבעדיקער צענטער פון גרויסן און ווייטן ארום.אין 1782 האבן די בראניצקיס געהאט הכנסה פון לי־בעוונע 26.470 זלאטעס — א ריזיקע סומע פאר יענעצייטן 1).ארום דער צווייטער העלפט פון ניינצנטן יארהוב־דערט איז ווידער געקומען אן עקאנאמישע ירידה אויפןשטעטל. אן ערך 1820 זיינען אלע מאיאנטקעס אדוםלובאמל, וואס זיינען אריבער אין רשות פון דער רוסי־שער רעגירונג, פונאנדערגעטיילט געווארן צו פארשי־דענע רעגירונגס־באאמטע, וואם האבן זיך אויסגעצייכנטאין אדמיניסטרירן די אלע גיטער. דאס האט זיך אפגע־רופן צום שלעכטן אויפן ווירטשאפטלעכן לעבן פוןלובאמל.דאס שפעטערדיקע אויסבויען ביי לובאמל אן אפ־שטעל־סטאנציע פון דער נאדווישליאנסקער באנליניעהאט עקאנאמיש ווידער א ביסל באלעבט דאס שטעטל,אבער עס האט שוין מער ניט געקענט קומען צו אמאליקעגוטע צייטן.ניט קיין קליינעם חלק אין דעם עקאנאמישן בארג־אראפ פון לובאמל האבן אויר געהאט די אפטע שריפות1) סלאווניק געאגראפיטשני פאלסקי.אין שטעטל. כמעט אלע הייזער אין שטעטל זיינען איןדי פריערדיקע צייטן געווען הילצערנע און א סך פוןזיי אויך מיט שטרויענע דעכער און א קליין פייערפלעגט זיך אפט צעבושעווען אין א גרויסער שריפה אוןאנמאכן א חורבן.פונקט ווי אויפן עקאנאמישן געביט האט לובאמלגעטיילט דעם גורל פו! גאנץ וואלין, אזוי איז עס אויךגעווען אויפן פאליטישן געביט. האבנדיק פאר שכניםאין צפון — ליטע, דעמאלט א מזרח־אייראפעישע גרויס־מאכט, אין מזרח און דרום — רוסלאנד און אין מערב —פוילן, האט די וואלינער געגנט אפט זיך געפונען אונ־טערן פאליטיש־מיליטערישן דרוק פון יענע דריי מדינותאון ניט איין מאל אריבער פון האנט צו האנט. די ניטזעלטענע פאליטישע אומסטאביליטעט און די שינוייםאין דער פאליטיש־טעריטאריעלער אנגעהעריקייט פוןוואלין האבן זיך שטארק אויסגעווירקט אויר אויפן עקא־נאמישן לעבן פון יענער געגנט, א מאל צום גוטן אוןא מאל צום שלעכטן. וואס ערגער ס׳איז געווען די גע־אגראפישע לאגע פון א שטעטל, אלץ מערער האט עסגעליטן פון אזעלכע שינויים, ׳ווי דאס איז געשען מיטלובאמל.ליטע, וואס אין א טייל פון פערצנטן, פופצנטן און דיערשטע צענדליקער יארן פון זעכצנטן יארהונדערט געוועןא דאמינירנדיקער פאליטיש־מיליטערישער כוח אין יענעמקומות, האט לאנגע צייטן געהאט באהערשט כמעטגאנץ וואלין. צוליב וואלין זיינען פארגעקומען ניט וויי־ניק מלחמות צווישן ליטע מיט פוילן און מיט די רוס־לענדישע פירשטנטימער. ליטע איז געווען צוגעקומעןביזן שווארצן ים און לענגערע יארן האט די גאנצעקיעווער געגנט זיך געפונען אונטער איר ממשלה.נאד לענגערע שלאכטן צווישן ליטע און פוילן איזאין 1366 געשלאסן געווארן א שלום־אפמאך צווישןדעם ליטווישן פירשט לובארט און דעם פוילישן קעניגקאזימיר דער גרויסער. לויטן דאזיקן אפמאך האט קא־זימיר באקומען בעלז, כעלם און לודמיר מיט א ריישטחים, וואס זיינען געלעגן מערבדיק פון טייך טוריע:האראדלע, טוריסק (טריסק), ראטגע, קאמיען־קאשירסקאון וואלאטשין. צווישן די דאזיקע שטחים האט זיך אויךגעפונען לובאמל.לובארט איז געווען וואלינער אדער וולאדימירערפירשט און האר פון כעלמער לאנד.אבער שלום־אפמאכן זיינען ניט קיין אייביקע זאך.ווען אייגער פון די צדדים פילט זיך שטארקער מיטדער צייט און האט האפענונג אפצונעמען דאס, מאס עראיז געווען פי־יער געצווונגען אוועקצוגעבן דורך פאר־האנדלונגען, גייט ער ווידער ארויס אין קריג, כדי צוימים ראשונים15געווינען די פארלוירענע שטחים. אוודאי און אוודאי איזעס אזוי געווען מיט יארהונדערטער צוריק.ניט געקוקט אויפן שלום־אפמאך לובארט — קא־זימיר אין 1336, זענען נאך שפעטער פארגעקומען ניטווייגיק קאמפן צווישן ליטע און פוילן ארום און צוליבוואלין, באזונדערם מעגן די ערטער, וואס האבן זיךגעגרענעצט צווישן די דאזיקע צוויי לענידער, 'און לו■באמל איז דאך געלעגן גארניט אזוי ווייט פון די ליט־וויש־פוילישע גרענעצן.ניט וועגן די אלע דאזיקע קאמפן און געבראכענעאפמאכן ווייסן מיר, אבער ס׳איז באקאנט דער שלום־אפמאך פון זיגמונטן, דעם זון פון קעסטוטיסן, גרוים־פירשט פון ליטע, וואס האט דעם 15־טן אקטאבער 1432איבערגעגעבן פוילן א טייל וואלינער גרענעץ־ערטער,בתוכם אויך לובאמל.און ס׳איז ניט אוועק קיין לאנגע צייט, ווי עםזענען ווידער אויסגעבראכן שלאכטן צווישן די צוויידערמאגטע שכנותדיקע מדינות. שוין אין 1440, נארעטלעכע יאר נאכן קעסטוטים־אפמאך, האט זיך ווידערצעפלאקערט א מלחמה צווישן ליטע און פוילן. דערליטווישער פירשט סאנגושקא האט יענעם יאר געפרוווטצוריקנעמען מיט כוח א טייל שטעט. צווישן זיי האטזיר געפוגען אויד לובאמל. דאס האט דיך אים אבער ניטאיינגעגעבן 2).קריגערישע אקציעם צווישן ליטע און פוילן איןאון ארום וואלין האבן זיך אפגעשטעלט אנהייב צווייטערהעלפט פון זעכצנטן יארהונדערט. דאס ליטווישע גרויס־פירשטנטום האט דעמאלט שדין געהאלטן ביי איר גרוי*סער ירידה און האט זיו־ געפונען אין פראצעס פון פולןפונאנדערפאל.אין 1569 איז געשאפן געווארן א מין פעדעראציעצווישן פוילן און ליטע, וואט איז באקאנט אין דער גע־שיכטע אונטערן נאמען "לובלינער אוניע". פארמעל איזדאס געווען א פרייוויליקער אפמאך צווישן צוויי גלייכעצדדים, אבער למעשה את די אוניע געווען א דיקטאטפון פוילן, וואס האט אויסגענוצט די ביז גאר אפגע־שוואכטע לאגע פון ליטווישן גרויספירשטנטום אוןארויפגעצווונגען אויף ליטע א ריי שווערע באדינגונגען.איינע פון זיי איז געווען, אז וואלין גייט אריבער איןרשות פון פוילישן קעניגרייך. אין אן אפיציעלער מעל־דונג פון 25־טן מאי 1569 ווערט אנאנסירט דאס אג־שליסן וואלין צו פוילן *).2) ד״ר פילים פרידמאן אין "ספר ראטנע", בוענאס־איירעם,1954.3) ד״ר נ. ב. געלבער אין ״ספר קוריץ" תל־אביב 1959, ז׳ 18.אבער אויב עס זייגען איינגעשטלט געווארן דיבלוטיקע שלאכטן צווישן פוילן און ליטע אויף די פעל-דער פון וואלין, זיינען אויף דער דאזיקער געגנט גע־קומען פורעניותן פון אנדערע זייטן, קודם־פל פון אירדרום־מזרחדיקן שכן.די פעטע, שווארצערדיקע שטחים פון וואלין האבןניט ווייגיק גערייצט דעם אפעטיט פון די רוסישע שכניםאדום, וואם זענען ניט איין מאל באפאלן די תושביםפון וואלין. דער טראגישסטער הויכפונקט פון די דאזיקעאיבערפאלן איז פאר יידן געווען אין 9^-1648, וועןאנצאליקע באנדעס קאזאקן זענען באפאלן די געגנט,גערויבט, געצונדן און געמארדעט אן רחמנות. וועגן דעםוועט גערעדט ווערן באריכותדיקער, ווען מיר וועלן קומעןצום ספעציעלן קאפיטל וועגן יידן אין יענע מקומות.אנהייב אכצנטן יארהונדערט, אין די יארן 1802—1803, האבן צענדליקער טויזנטער קאזאקן זיד ווידערא לאז געטאן אויף וואלין און אגגעטאן נייע חורבנות.אין עטלעכע יאר ארום נאד די נייע קאזאקן־אי־בערפאלן, אין 1806, האבן די שוועדישע ארמייען דורכ־געמארשירט וואלין. זיי האבן ארויפגעלייגט זייער שווע־רע קאנטריבוציעס אויף די איינוווינער און צערויבט אלץ,וואס האט זיך זיי געמאכט אויפן וועג. אז אין די אלעדאזיקע בלוטיקע איבערפאלן האבן די דארטיקע יידןשטארק געליטן, איז דאד איבעריק צוצוגעבן.224 יאר האט וואלין זיך געפונען אין די גרענעצןפון פוילישן קעניגרייך. סוף אכצנטן יארהונדערט איזאבער וואלין אפגעריסן געווארן פון פוילן און איינגע־גלידערט געווארן אין דער רוסישער מלוכה. דאס אתגעשען אין 1793, ווען רוסלאנד, עסטרייד און דייטש־לאנד האבן צום צווייטן מאל זיד צעטיילט מיט דערפוילישער ערד.פון 1793 ביז נאכן ערשטן וועלטקריג האט וואליןגעהערט צו רוסלאנד. מיטן אויפקום פון נייעם אומאפ־הענגיקן פוילן אין 1918 איז א גרויסער טייל וואליןווידער אריבער צו דער פוילישער מלוכה, בתוכה אויךלובאמל. נאך דער סאוויעטיש־נאצישער חלוקה פון פוילןאין 1939 איז א טייל וואלין, אין דעם אויך לובאמל,ווידער אגגעשלאסן געווארן צו רוסלאנד, און אויסער דיפאר אקופאציע־יארן פון די דייטשן אין 1941—1944,געהערט לובאמל ווייטער צו דער סאוויעטישער אוקראינע.ווי אלט איז דער לובאמלער יידישער ישוב!האבנדיק פאר זיד אן אלגעמיינעם איבערבליק וועגןדער געשיכטע פון וואלין, אירע עקאנאמישע און פא׳16ספר לובומלליטישע שינויים, וועט זיין בעסער צו פארשטיין די אנט־וויקלונג פון יידישן קיבוץ אין לובאמל.די גענויע צייט, ווען יידן האבן זיך אנגעהויבן בא־זעצן אין ליבעווגע, איז שוועד פעסטצושטעלן. דאקו־מענטן, וואס זאלן דערמעגלעכן צו קומען אויף די ערש־טע שפורן פון יידן אין שטעטל, זיינען ניטא — בכלאופן אונדז האט זיך ניט איינגעגעבן אזעלכע דאקומענטןצו זען. און ווייל עס פעלן היסטאריש־דאקומענטירטעבאווייזן, זייגען טאקע דעריבער דא חילוקי־דעות צווישןיידישע היסטאריקערס וועגן דעם בראשית פון יידישןישוב אין לובאמל.ד״ר נ. ב. געלבער, אן אויטאריטעט אויף דער גע־שיכטע פון יידן אין רוסלאנד־פוילן, שרייבט אין אייןארט, אז "בכלל איז אין וואלין ניטא קיין איין יידישערישוב, וואס איז געשאפז געווארן פארן 15־טן יארהונ־דערט". אן אויסנאם, לויט אים, זיינען געווען נאד דייידישע קיבוצים אין קרעמעניץ און לויצק4).אויב מען זאל אננעמען ד״ר געלבערס טעזע פארריכטיק, דאן קומט אויס, אז די אנהייבן פון יידישערבאזעצוגג אין לובאמל דארף מען זוכן אין פופצנטן יאר־הונדערט. אבער ניט אלע יידישע היסטאריקערס האלטןאזוי.איינער פון זיי איז ד״ר פיליפ פרידמאן, אויך אבר־סמכא אין דער געשיכטע פון יידן אין פוילן־רוס־לאגד. אין זיינעם אן ארטיקל וועגן יידן אין כעלם, וואסזייער געשיכטע איז גאר ענג פארבונדן מיט דער גע־שיכטע פון די יידן אין דער ניט ווייטער לובאמל, שרייבט,אז "וועגן... לובאמיל פארמאגן מיר דאקומענטארישעידיעות וועגן א יידישן ישוב אין די יארן 1370—1382״.עך זאגט, אז די נעמען פון עטלעכע לובאמלער יידן זיי־געז נאטירט אין די דעמאלטיקע אמטלעכע דאקומענטן5).די זעלביקע מיינונג זאגט ארוים אויד אן אנדערעריידישער היסטאריקער, בער מארק. אין זיינעם א בוךמעגן דער געשיכטע פון די פוילישע יידן, שרייבט ער,אז אין פערצנטן יארהונדערט זיינען אויפגעקומען איןוואלין א סך נייע יידישע ישובים און צווישן די ערשטעפון זיי דערמאנט ער לובאמל. ער זאגט, אז ס׳זיינען פא־ראן ידיעות וועגן א קליינעם קיבוץ יידן דארטן פון4) דאדטן, ז׳ 18.5) "יזכור־בוך כעלם״, יאהאנעסבורג, 1954, ז׳ 13.ה׳ יעקב הטמן פון תל־אביב, זאגט עדות, אז ער האטגעזען אין כעלמער מוזיי א דאקומענט, א כראנאלאגישעפארצי-כענונג פון קעניג יאגעללא, אין וועלכן ס׳איז געזאגטאזוי: "ווען איד בין געווען אין לובאמל איז פאר מיר געקו־מען דער ייד שמואל"...ארום 1370. דאס איז געווען א רעזולטאט פון א גרוי־סער שטאטישער קאלאניזאציע און בויונג פון נייע שטעט,וואס זיינען דעמאלט אנגעגאנגען אין וואלין און אין דיארומיקע פוילישע געגנטן6 7).אויר ד״ר רפאל מאהלער, פון אונדזערע יינגערעהיסטאריקערס, שרייבט אין זיין גרויסער ארבעט "יידןאין אמאליקן פוילן", אז אין פערצנטן יארהונדערט איזשוין געווען א קליינע צאל יידישע קהילות אין גרויס־פוילן, קליינפוילן, רייסן, כעלמער געגנט, פון וועלכערער גיט ווי אן אייגציקן ביישפיל נאר לובאמל, אין1370—1382 ז).ד״ר גערבערס טעזע פאלט אפ צוליב די היסטארישעבאווייזן, וואס ווערן געבראכט דורך ד״ר פיליפ פריד־מאן, פראפעסאר בער מארק און ד״ר רפאל מאהלער.און ביידע ברענגען די זעלביקע דאטע פון 1370 ווי דעםהיסטארישן בראשית פון יידן אין לובאמל. ווען ניטדער שרעקלעכער היטלער־הורבן, וואלטן לובאמלער יידןגעקעגט פייערן איצט די 600־יאריקע עקזיסטענץ פוןזייער שטעטל — איינע פון די געציילטע יידישע קהילותאין פוילן מיט אזא אלטן יחוס־בריוו.פון דעם איז צו זען, אז מען קען זיך אין גאנצןניט שטיצן אויף די ידיעות פון אונדזערע וויכטיקסטעענציקלאפעדיעס וואס שייך דעם אויפקום פון יידישןישוב אין לובאמל. לויט "דזשואיש איינסיקלאפידיא","ענציקלאפעדיא יודאיקא" און "יעוורייסקא ענציקלאפע־דיא" קומט אויס, אז יידן האבן זיד אנגעהויבן באזעצןאין לובאמל ערשט אין ערשטן פערטל פון זעכצנטןיארהונדערט — שפעטער מיט אן אנדערהאלבן הונדערטיאר, ווי ס׳איז דער אמת.אנטוויקלונג און בליצייש פון יידישן ליבעומעקיין ישוב האט זיר ניט אויסגעבויט אין איין טאגאון קיין יידישע קהילה איז ניט אויפגעקומען אין אייןנאכט. די צוגרייט־תקופה, וואם האט גענומען א נייעםיידישן קיבוץ צו ווערן א קהילה מיט אלע אנגעהעריקעאטריבוטן, האט געדויערט פיל־פיל צענדליקער יארן,באזונדערס אין די גאר אמאליקע צייטן, ווען דער גאנ־צער טעמפ פון לעבן איז געווען א סך לאנגזאמער, וויהיינט, און ווען דאס יידישע לעבן איז געווען נאד מערפאמעלעכדיק.מיר פארמאגן ניט קיין כראנאלאגישע דאטעס, וואםזאלן אונדז געבן א בילד פון דער בהדרגהדיקער אנט"6) בער מארק, "געשיכטע פון יידן אין פוילן", ווארשע,1955, ד 24.7) ״די יידן אין פוילך, ב׳ 1, ניו־יארק, 1946.ימים ראשונים17וויקלונג פון לובאמלער יידישן ישוב. פון שפעטערדיקעדאטעס לאזט זיר אבער פעסטשטעלן, אז ס׳איז אוועקא גוטע הונדערט יאר, ביז עם האט זיך גענומען דארטןאויספיקן א יידישע קהילה, וואס האט וואס ווייטער אלץמערער אנגעהויבן פארנעמען אן ארט אויף דער ווא־לינער יידישער מאפע.דעם וווקס פון דער לובאמלער קהילה האבן מיט־געהאלפן צוויי פראצעסן, וואס זיינען כאראקטעריסטישפאר דער געשיכטע פון די יידן אין פוילן אין זעכצנטןיארהונדערט און אויף וועלכע עס שטעלט זיך אפ דערהיסטאריקער ד״ר רפאל מאהלער: 1) אין יענער תקופהאיז פארגעקומען א שטענדיקע וואגדערונג פון די פוי־לישע יידן פון די גרויסע שטעט צו קלענערע שטעטלעד;2) נאד מער כאראקטעריסטיש איז די איבערוואנדערונגפון א סך יידן אין מערב־פוילן אין דער ריכטונג פון דידרום־מזרחדיקע פראווינצן 8).דערביי דארף מען צוגעבן, אז יידישע אימיגראציעווייזט אפט ארוים א גרויסע טענדענץ צו גיין פון מערעקאנאמיש אנטוויקלטע לענדער אין ווייניקער אנטוויקל־טע ערטער, ווייל דארטן האבן יידן גרעסערע האפענונגעןמער אויפצוטאן און בעסערע שאנסן אויף שטיצע מצדדי מושלים, וואס זיינען דאס רוב גרייט צו העלפן פיא־נערישע אויפטוען.אין וואלין און אוקראינע האבן אין יענער תקופהגעפוסטעוועט ריזיקע שטחים ערד, אדער זיי זיינען גע־זוען גאר ווייניק באפעלקערט, און אהין האבן געצויגןמאסן יידן פון פוילן ניט נאר אין זעכצנטן, נאר אוידאין זיבעצנטן יארהונדערט. פון דער דאזיקער וואנדע־רונג האבן דעמאלט גענאסן א ריי יידישע ישובים, קלע־נערע און גרעסערע, אין וואלין, און לובאמל את מסתמאגעווען איינע פון זיי.אין דער ערשטער העלפט פון זעכצנטן יארהונ־דערט — און אפשר אויך דעם לעצטן יארצענדליקאדער צוויי פון פופצנטן יארהונדערט — האבן לובאמ־לער יידן גענומען אויפבויען די יסודות פון זייער קהילה.דאס האט זיד ביסלעכווייז אפגערופן אויף איר פאזיציעלגבי אנדערע ישובים ארום, ווו מען האט לובאמל אניגעהויבן באטראכטן ווי א השובע קהילה.דאס לאזט זיד זען פון א קעניגלעכן דעקרעט אין1520 וועגן אויפמאגען שטייערן פון די יידן אין קרייזכעלם — בעלז. אין יענעם דעקרעט ווערן אויסגערעכנטדי יידן, וואס זיינען באשטימט געווארן אויפצומאנעןדי יידן שטייערן אין יענע מקומות: יאסקע זוסמאנא־וויטש פון בעלז, ישראל פון בוסק, אשר פון לובאמל און8) דארטן, ז׳ 44.יודקא פון כעלם9). פארשטייט זיך, אז אין אזא פאלווערן ניט אויסגעקליבן מענטשן פון פארווארפענע ישו-בים אדער ניט וויכטיקע ערטער, נאד גראד פון יענעערטער, וואס זיינען חשוב צוליב זייער פאזיציע אדערצאל איינוווינערם — און לובאמל איז דעמאלט געוועןפון די השובע קהילות אין יענער געגנט.אין יענער תקופה איז לובאמל, משמעות, געוועןאונטערגעווארפן דעם רב הכולל ר׳ יהודה אהרן, כעל־מער רב, וואס איז אין 1522 באשטימט געווארן דורךקעניג זיגמונט דעם ערשטן(1506—1548) פארן רב הכוללפון די דעמאלט פאראייניקטע 3 קרייזן (גלילות) לובלין,כעלם, בעלז. אין 1520 איז ער דורכן זעלביקן קעניגבאשטימט געווארן צו זיין דער אויפמאנער פון די שטיי־ערן ביי די יידן אין יעגע דריי גלילות, וואס דאס האטאויד געמיינט ביי די יידן פון לובאמל.נאכן טויט פון ר׳ יהודה אהרן האט זיגמונט דערערשטער באשטימט צוויי רב הכוללס אויף גאנץ קליין־פוילן, רייסן און פאדאליע: דעם בארימטן לובלינער רבר׳ שלום שכנא, דעם שווער און רבין פון רמ״א און אתלמיד מובהק פון ר׳ יעקב פאלאק, און דעם קראקעוועררב ר׳ משה פישל. דאס איז געווען אין 1541. היות כעלםאיז ארונטערגעפאלן אונטער דער יוריסדיקציע פוןר׳ שלום־שכנאן, מיעט עס, אז אויך לובאמל האט זיךגעפונען אונטער זיין געריכטלעכער קאמפעטענץ. און דיאדמיניסטראטיוו־געריכטלעכע קאמפעטענצן פון די דא־זיקע צוויי רב הכוללס זיינען באמת געווען זייער ברייטאון די אפהענגיקייט פון די אונטערגעווארפענע קהילותפון זיי את געווען זייער גרויס. דאס קען מען זען פון דידריי הויפטפונקציעס, וואס זיינען זיי אנפארטרויט גע־ווארן:1) דאס רעכט צו באשטראפן און אריינלייגן איןחרם יעדן איינעם, וואס זועט עובר זיין אויפן דת אדערנישט פאלגן קהל;2) צו באשטעטיקן אין זייער אמט ניי־געוויילטערבנים און אנדערע;3) דאס רעכט צו יווינען אין יעטוועדן ארט אויףדער טעריטאריע פון זייער סעגיאראט10).אז ליבעוונע איז געווען פון די וויכטיקע יידישע9) דיר מאיר באלאבאן אין "יעוורייסקאיא סטארינאי, פעט־ראגראד, 1910, ב׳ 1, ז׳ 189.10) "הצופה לחכמת ישראלי, בודאפעשט, תרצ״א, חוב׳ ב/ע' 87, ארטיקל פון צבי איש הורוביץ < דיר מ. באלאבאן, "דייידן־שטאט לובליך, בוענאס־איירעם. 1947, ד 36! י. טרונקאין ״דאס בוך פון לובליך, רעדאגירט פון נ. שמן, פאריז, 1957.ז׳ 47.18ספר לובומלשטעט ניט בלויז אין צפון־מערבדיקן טייל פון וואליןאון אין ראיאן, וואס את פיל יארן געווען אין תחום פוןדי "תשע קהילות", נאר אויך אין טייל שטחים פון דערלובלינער וואיעוואדשאפט, באווייזט א סטאטיסטיק פון1550. אין יענעם יאר את פארגעקומען די ערשטע ציי־לונג פון פוילישע יידן. לויס דער דאזיקער ציילונג, זיי־נען דעמאלט געווען אין לובאמל 39 הייזער, וואם דאסמיינט ארום 390 נפשות "). בכדי זיד צו שאפן א שטיקלפארשטעלונג, וואם אזא ציפער באטייט פאר יענע וויי־טע צייטן, דארף מען עם פארגלייכן מיט ציפערן פוןאנדערע יידישע קהילות אין יעגע געגנטן. פון יענע פאר־גלייכן את צו זען, אז קהילות פון יענע מקומות, וואסזיינען שפעטער אן א שיעור איבערגעוואקסן לובאמל,זיינען דעמאלט געווען קלענער פון איר. כעלם, לודמיר,בעלז, וואם זיינען אין דער צייט פון ועד ארבע ארצותגעווארן ״קהילות ראשיות״, האבן אין 1550 פארמאגטווייניקער יידן פון לובאמל. דאס יידישע בעלז האט דע־מאלט געהאט 22 היתער — כמעט א העלפט פון לו־באמל, לודמיר — 30 הייזער און אפילו כעלם האט גע־האט ווייגיקער ווי 39 יידישע הייזער. נאד מער שלאגג־דיק את דער פארגלייך מיט לובלין, וואס איז שויןדעמאלט געווען פון די חשובסטע יידישע קהילות: זיהאט געהאט כמעט די זעלביקע צאל יידישע היתער ווילובאמל (ס״ה מיט דריי הייזער מער).טאקע פון יענער צייט — דאם הייסט: פון אן ערךדעם ערשטן יארצענדליק פון דער צווייטער העלפט פוןזעכצנטן יארהונדערט — קען מען רעכענען דעם אנהייבבליצייט פון דער יידישער קהילה אין לובאמל.דא איז אבער נייטיק צו מאכן די ווייטערדיקע בא־מערקוגג.די פעריאדתאציע פון דער מענטשלעכער געשיכטעאיז ס׳רוב א קינסטלעכע. היסטארישע פראצעסן זיינעןאזוי געקניפט און געבונדן אייגער מיטן אנדערן, זיינעןאזוי אריינגעוואקסן איינער אין אנדערן און וואקסן אזויארויס איינער פון אנדערן, אז ס׳איז כמעט ווי אוממעג־לעד צו זאגן, אז אין דעם אדער יענעם יאר ענדיקט זיךאיין תקופה און ס׳הייבט זיד אן א צווייטע. אויב דיהיסטאריע ווערט דאד איינגעטיילט אין תקופות, איזעם נאר לפי־ערכדיק און כדי לייכטער צו מאכן צו פאר־שטיין דעם קאמפליצירטן גאנג פון דער וועלט־געשיכטע.אזוי אין דער גרויסער אלגעמיינער היסטאריע, אזויאויד אין דער געשיכטע פון א לאקאלן כאראקטער. ווידי. אנטזויקלונג און בליצייט פון דער לובאמלער קהילה.11) ד״ר פרידמאנם ארטיקל אין "יזכור־בוך כעלם", יא־האנעסבורג, 1954, ז׳ 16.ווען מען וואלט וועלן פארבינדן דעם אנהייב פוןדער יידיש־ליבעוונער בלי־תקופה מיט א גרויסער גע־שעעניש אין אלגעמיינעם ארדמיקן לעבן, וואלטן מיראנגערופן די לובלינער אוגיע פון 1569, וואס איז געוועןא ביז גאר וויכטיקער ווענדפונקט אין דער געשיכטע פוןפוילן און האט ניט געקענט בלייבן אן טיפע אויסוויר־קונגען אויף וואלין און אויף אירע יידישע ישובים בפרט.אמת, די דאזיקע געשעעניש איז זיד פארלאפן א ביסי־שפעטער, אבער היסטארישע פראצעסן קען מען ניטמעסטן אויפן לויט.ס׳איז גארניט קיין צופאל, וואס גראד אין ערשטןיארצענדליק פון דער צווייטער העלפט זעכצנטן יארהונ־דערט האבן ליבעוונער יידן באקומען די דערלויבענישצו נעמען א רב, וועמען דאס געזעץ האט געגעבן גאנץברייטע רעליגיעז־אדמיניסטראטיווע רעכט — און,משמעות, אז דאס איז געווען זייער ערשטער רב. פונקטווי ס׳את ניט קיין סתם צופאל, וואס גלייך נאד דערלובלינער אוניע האבן אנגעהויבן פארנעמען דעם לו־באמלער כסא הרבנות איינער נאכן אנדערן א ריי בא־רימטע רבנים, וואס האבן באשיינט ליבעוונע יארהוג־דערטער שפעטער און וואס וועגן זיי וועט באריכות גע־רעדט ווערן שפעטער.דער ערשטער — ווי מיר נעמען אן — לובאמלעררב את געקומען אין 1556, און שוין אין א יאר ארום,אין 1557, האבן לובאמלער יידן באקומען זייער פריווי־לעגיע פון קעניג זיגמונט אויגוסט: די פארשידענעארטיקע געריכטן, אויסער די וואיעוואדישע, האבן מערניט געהאט קיין רעכט צו משפטן יידן, און אין פאל פוןאן אורטייל אין א וואיעוואדישן געריכט, האבן די יידןבאקומען דאס רעכט צו אפעלירן דירעקט צום קעניג12).אזא פריווילעגיע האט באפרייט די יידן פון שיקאנעספון גידעריקע ארטיקע באאמטע און פארשטארקט זייערזיכערקייט און סטאביליטעט.פון זעלביקן יאר 1557 איז פאראן זייער אן אינטע־רעסאנטע תקנה פון ליבעוונער קהילה, וואס האט זיךאפגעהיט אין א יידישן ספר.אינטערעסאנט את זי קודם־כל דערמיט, זואס איראינהאלט את פונקט פארקערט פון גרעסטן טייל תקנותפון דעם סארט, וואס זיינען אונדז באקאנט.בדרך כלל האבן יידן אין גלות זיד געסטארעט צוץ101> 1132{*0.131ומ1ס1קץ<1 .501111־821 131111133^ (12.67 זגא ,1910 ,3^\823י¥31\ .01806? !©11^,13> ^ו6!)די דאזיקע פריווילעגיע איז גלייכצייטיק, אינעם זעל-ביקן דאקומענט, געגעבן געווארן אויך די יידן אין כעלם אוןראטבע.ימים ראשונים19לעבן אין וואס קאמפאקטערע מאסו און וואס מער א0־געזונדערט פון די קריסטלעכע שכנים. דאס איז געשעןניט נאר אין מיטלאלטער, נאר אויר אין שפעטערדיקעיארהונדערטער פון דער נייער צייט׳ און אין א קענטי־קער מאס האלט נאד אן די דאזיקע טראדיציע אפילואין אונדזערע היינטיקע טעג. דאס איו ארויסגערופן גע־ווארן ניט בלויז מחמת רעליגיעזע טעמים, ווייל בציבוראיז לייכטער אפצוהיטן יידישקייט אדער ווייל דורךאפגעשלאסנקייט ׳ווערט די השפעה פון קריסטלעכן ארוםפארקלענערט ביז א מינימום. דא האט זיך ניט ווייניקעראויסגעווירקט דער נאטירלעכער גרופע־אינסטינקט פוןאלע לעבעדיקע באשעפענישן אין צייטן פון סכנה. אוןהיות יידן האבן, אין די אומגעוויינלעכע און איינציק־ארטיקע באדינגונגען פון גלות, דאס רוב זיך געפונעןווי אין א פיינדלעכער באלאגערונג און געווען אויס־געשטעלט אויף אנפאלן און פאגראמען, האבן זיי ווי אפארהיטונגס־מיטל געוואלט האבן נאר יידן צווישן זיך,כדי צו קענען בעסער זיך פארטיידיקן אין אן עת־צרה.אבער די תקנה פון דער לובאמלער קהילה איז פוןפונקט א פארקערטן אינהאלט. אין איר האט דער קהלגוזר געווען, אז די יידן אין שטעטל זאלן ניט וואגן צוקויפן א שטוב אדער ערד פון א גוי, אויב דאס געפינטזיך אין דעם תחום, ווו יידן וווינען. און דער ליבעוונערקהל האט געווארנט, אז יידן, וואס וועלן ניט אויסהאלטןדי דאזיקע תקנה, וועלן שטרעגג באשטראפט מערן.זועגן אט דער אינטערעסאנטער און וויכטיקער תקנהגיט אונדז איבער דער גאון ר׳ יואל סירקיש, וואס איזאליין געווען רב איז לובאמל און איז באקאנט ווי דערב״ח (נאד זיין ספר "בית חדש").אין א פארקירצטער און ניט אות־באות איבערזע־צונג אויף יידיש וועט זיך די תקנה לייענען אזוי:13)לובאמלער קהל האט גוזר געווען אין 1558, אז קייןארטיקער בעל־הבית זאל ניט קויפן א הויז אדער ערדפון א גוי אין שטעטל אין א געגנט, ווו יידן וווינען.קהל איז געקומען צו דער איבערצייגונג, אז אויב גוייםאין שטעטל וועלן ניט וווינען צווישן די יידן, איז פאראןא געפאר, אז די קריסטן זאלן אונטערצינדן יידישעהייזער אדער וועלן פאדערן, אז מען זאל די יידן ארויס־טרייבן. טייל יידן, מאס האבן זיך ניט געהאלטן אן דערתקנה, האט מען זיי געצווונגען אומצוקערן די גויים דיאפגעקויפטע הייזער אדער ערד. אין 1557 איז די דא־זיקע תקנה ווידער באשטעטיקט געווארן דורך קהל,מיט דער הסכמה פון ארטיקן רב ר׳ אברהם פאלאק.13) שדת ב״ח הישנות, סימן ד/ — מעגן הרב פאלאקאון דעם ב״ח גופא זע ווייטעו אין קאפיטל "רבנים".צום סוף גיט איבער הגאון ר׳ יואל סירקיש, אזאיין יידן, ראובן, האט קהל דערלויבט צו קויפן ביי אשכנותדיקן גוי א שטיקל באדן, כדי אויסצובויען עפעםפאר זיך. אבער ראובן האט געקויפט מערער, ווי מען האטאים מתיר געווען, האט אים קהל געצווונגען מקיים צוזיין די תקנה. נאד ראובנס טויט האבן די יורשים זיינעפארקויפט צו איינעם משה פירשט דאס גאנצע הויז אוןדי ערד ארום, און יענער האט געוואלט פארגרעסערן זייןהויז און בויען אויף דער ערד. און מען פרעגט דעם גאוןא שאלה מעגן דעם.די תשובה פון גאון איז געשריבן אין תס״א (1601).פון דעם לערנען מיר, ראשית, אז אין כמעט פופציק יארנאך איר איינפירונג איז די תקנה פון לובאמלער קהלנאד אלץ געווען אין קראפט; אז איינער פון די דע־מאלטיקע לובאמלער בעלי־בתים האט געהייסן משהפירשט; אז ר׳ יואל סירקיש איז נאד דעמאלט געוועןאב״ד אין לובאמל.אין 1559, נאכן טויט פון גאון שלום שכנא, האטזיד געענדיקט די פאראייניקונג פון די גלילות לובלין —כעלם — בעלז. בעלז און כעלם, וואס האבן כמעט איןגאנצן גאנג פון זייער געשיכטע זיד תמיד געהאלטןצוזאמען, האבן געשאפן א "מדינה" פאר זיד און געהאטאן אייגענעם ועד. זייער רב הכולל איז געיוארן דערגאון און מקובל ר' אליהו, כעלמער רב, זון פון פריערדערמאנטן ר׳ יהודה אהרן.די הויפטשטאט פון דאזיקן ועד איז געווען כעלם.אויסער איר האבן געהאט רעכט צו שיקן איין פרנס צוםועד בלויז גאך דריי קהילות ראשיות: בעלז, הרובישעוומתוך "שאלות ותשובות" שחיבר הרב הגאון כמוהר״ר יואלסירקיש זצ״ל. רב המחבר בית חדש... פרנקפורט דמיין, בשנתחכמת נשים בנתה ביתה לפ״ק (תג״ז), בדפוס יהאן וואושטשאלה ך בליבלמא עשי הקהל הסכמה בשנתשי׳ת וזיל בגזירת.נח׳ש שלא ילןגייס בעל הבית ייקנה בית אי קרקע משיש גד בתק־התימה כי' שיאי שאס לא יהי( דרים המיס בעיר בין בניישראל יש לתיש ק׳י שלא ישרפי בתי יהירים אי שלא יעמדו,על גיריש חש ישלים לגן עמדו ומרי בגזירת נא״ש עלאותה תקנה לקיים עליהם יעל זרעם כי׳ ומקנת אנשיםשעירו על התקנית גורו עליהם לחוור ולמכיר לגיישעידבשנת של׳ו תירי יהחו־קן מנהיגי הקהל בהסכמת האבירכמגהר״ר אנרהם זיל פילק את התקנה הנ׳ל והכריזוגבית הכנסות להעניש את העיבר בקנסות ייתר עונשים1הכריחו לאנשים שעברו על התקנה לחוור ולמכירבקרקעית והבתים למים יעל אחד גורו שאס צא יתכירהקרקע או י לא יק א שוס הנאה מאותו קרקע צא להשכירמזאלהולא לורוע נו צא הוא עצמו ולא שס אדס נעוצה ולאיהאלו שוס הכאה נעו לס מאותו קרקע עד כאן תזרף ההסכמהוהגה אחר זה התירו הקהל לראוכן לקנות מקנת הרקעמןהגדס סמוך לביתו ה' היה קרקע שלו קצר לבנות על'*וראובן עבר וקנה יותר ממה שהתירו לו או גורו עליוהקהל שלא לבנות על קרקע זו בי אס על אותו שיעורשהתירו לו ועל המותר לא ישתמש בשס תשמיש אפילולהעמיד שס בסמותיו וראובן קייס גזירת הקהל 1כי((י6ועשה היקף מחיצה מקניס סביב בל הקרקע שקנה מן הגויאחר כן מת ראובן ויורשיו מכרז לכהר׳ר משה פירשטט כלהבית <כל הקרקע וחשקה נפש בהר״ר משה להרחיב אתביתו ולבנות על אותה קרקע ועתה יוליכו רטנו אס ישהיתר לזה אס צאו •תש31ה לפע־ד דשרי דהמסקנא בפרק מישהתשין במי שביון מלאכתו במועלומת לצליליה קנסו רבנן לכריה לא קנסו רבנן וכתבהרי׳ף והרא״ש שס * וכן הצורם אודן בבור ומתוהמועד עבדו לגדם ומת לא קנס! רבנן בנו אחריווהבין ־ אסקהו לבל חדא וחלא בלובתיה ובן הלכהוא״ב נדון לידן נמי אעפ״י שקנסו רבנן הקהל לראובןשלא ישתמש על היתר לפי שעבר בזה על גזירתס בעונשנח״ש מכל מקוס לבניו לא קנסינן והס היו מתיריןלכנות על אותה קרקע וא״כ גס להר׳ל* משה דאתאמחמתייהו שרי לבנות עליה שהרי בלשון ההסכמה לאגזבר שלא לבנות על הקרקע שהיתה של גויס ב אשלא ילך ב״ה ויקנה בית או קרקע משוס גוי בתוךהחומה ובו, יפשיסא דאפילו ראובן בעצמו שקנה הקרקעועבר על התרס צא בשביל זה נאסרו עליו הקרקעבהנאה ביון שלא נזבר זה בחרס דכלמיה קנינהו-אלאשהקהל קנסו אותו בכן על שעבר על ההסבמתסוגזירתם בעונש נחש וזה יש טלס להפקיר ממון שישלו בעולס ולאבד זכותן בפי מה שיראה לגדור פרצתהד1ר ולחזק בדק בו׳ כמו שכתב הרמב״ם בפרק כ״למהלכת סנהדרין והטור בח מ בתחלתו ובסופו אבלמלינא אין הקרקע נאסרה בשביל שעבר על החרס 1זהדבר פשוט הוא והארין בו הריב״ש סימן קע״א להוציאמלב הטועה לומר שאס גזרו חרס על דבר שלא לעשותועשה במזיד והמית שגס המעות נאסרים עיין עליוכי אותו נדון דומה לשאלותינו וכיון שאין הקרקענאסרה לראובן עצמי אס כן .בניו אחריו (לאתאמחמתייהו אין להטיל עליהס שוס קנס ישים עונשדאינה! לא קא עבדי מירי • וגן פסק במרלכי פרקהחובל בשס לינ״א אמסור שלא הספיק הנמכר להעמיד!גדין עד שמת המסור דפטורין בנין אבל אס קס המסורבדין ונתחייב נתלוייב( הנכסים ותו לא ירשו להוהנכסים ובפרק הגוזל בתרא כתב שס בשס הלכותגדולות ביאור לדברים אלו דהיינו שנתידיב ממון עבולמלשינות ומת דאפילו למ׳ד מלוה על פה אינה נגבית מןהיורשים הכא. גובה כשעמד בדין דקלא אית ציה אבלחייבוהו בית דין קנס לא קנס! בנו אתריו ע׳כ הרימבואר 7כצ שלדימהו בית לין קנס אק קונשין בנואחריו : ואין לומר להולכין אחר כוונת ההסכמהשהיא היתה מחששא פן ישרפו בתי יהודים חס זשלוסוט' ואס ק אףבבניל אחרי! עמדה חששא זו במקומהאס יבנו בית על הקרקע של גויס הא לאו מלתא הואדפשימא להקהל לא חששו כי אס על מאי דשכייזאכגון אס לא יהא שוס איסור לקנות מן הגוי כל אחל׳ואחד יבא ויקנה דהיה כל היהודים בעיר אגלאלעלתא ללא סכיחא שיעבור איש על החרם ויחזיקהקרקעהררקעטלו ויהיה כעוכר על החרס כ5 ימת דרשו ־בניואחריו דבנ, על אותה קרקע הא וודאי צא אסיקאלעתייהו כשעת החרס וכלמסיק בריש כתובות לאונסללא סכיתא צא אסיק אדעתיהו והכי איתא כפרקהשלית והכי איתא נמי כפרק הזהב לר' יוחנן לאמימעלת קונות ומפני מה אמרו משיחה קונה גזרהשתא יאמר ל? נשרפו חיטן כעלייה דלוקא במילתיהדשכיחא גזרו כיה לבנן אבל במילתיה דלא שכיחאכגון' שהתליע למי שור בפרה אז דמי תמיר בשורולאי מעות קונות לבר תורה וכן מכר לו כאלולקנה לרע הזנא קאמר התם דס״ל כר' יוחנן דמעות קונהלבר תורה וגמלתא ללא שכיחא כי הא 5א גזרו לבנןוהנא איתא בלוכתי' ט ובא • ועוד דאין הולכיןאחר כוונת ההסכמה אלא א׳־כ שהוא ג״כ בכלל לשיןההסכמה כמו שנראה מבואר ממי׳ ש הרשג״א הביא! ב״יכי״ל סימן רי״ח (בהג״ה רמ׳יאס״ס הנזכר) זז" ל שאלההקהל החרימו שלא ידור איש פלוני במגרש פ' עדשמן ידוע ובחון הזמן שכר שס חנות לעשות שס מלאכתווטוען שלא החרימו אלא שלא ידור שס ואינו נקרא דירהאלא במקום שאוכל ושותה • תשו,בה לשון דירה מפלעל עטינים רביס יש שהוא כעין ישיבה במקום לכו' דששה?א כמו עיכוב במקום לכו׳ ומפל גס כן למי שהלא דרבתקוס אחד ביום אחד זכו' ולפיכך הכל מה שהוא ענין •אס מה שהתרימו על עניין שחשו שלא יהא שיין עמה סזכו׳ אפילו עמה ס כחנות כלל אסו׳ ואס מחמת שלא יקבעדירה עמהס הדין עמו וכו׳ וכל תנלריס והחרמות נדוטןלכי מה שהוא ענין כ!, הגה מבואר להולכים לפי מהםה!א העטן ובלבל שיהא במשמע הלשון שהוציאו כפיהם ילאס לא כן למאי צרין לומר לשון דירה מפל על ענייניםלניס וכ;׳ אלא !!לאי.לאס לא היה מפל עצי עיכובבמקום אפילו אס היו העיין שחשוהו שלא יהא שייךעמהס מ״מ מאתר שלא הוציאו כן בפיהם לא היה בוהאיסור חרס כיון שלא החרימו עניו בפיהס •ומזה הטעם פסק גס האישל״י בך\ה חבירו מפציר בושיאכל עמו ואמר קונס ביתן שאני נכנס • טיפת צונןשאני טועס עמן למותר לכנוס לביתו ולשתות עמו טיפתצונן שלא נתטדן אלא לשם אכילה ושתייה ומותר גסבאכילה ושתיי' כיון שלא הוציאו בפיו ולא למי לרישאבהי! מפצירין נו ציקת גת אחותו ואמר קונס שנהנית לישלא נתטוין אלא לשס אישות לאישות בכלל הנאה־ היאואע״ג דהרמב״ס ( י׳־ד סי' רי־׳ח סעיף ל׳) פסק לגסבאומר טיפת צונן אסור נאטלה ושתיה וכן איתאבתוספתא וכן פסק הר״ר ירוחס וראוי להחמיר באיסורדאורייתא טותי׳התס וודאי איכא למימר דבכללטיפתצונן שאני טועם 'הוא דהלשון משמע כאלו אמר איניאוכל ואיני שותה עמן.לא הרבה ולא מעט אפילו.טיפהאיננו ט;עס ולישנא קטיעא הוא ומ״ממותר לשמות לוצונן ללא נתכ״ין אלא לשס שתיי׳ ואכילה. • אבל כ״לובלשון החרס לא הוזכר כי אס שלא יקנה בית או קרקעבתון חומה אף הרמב״ס מולה דאין בכלל לשון זה שלאיבנה בית על הקרקע של גוי אס לא קנהו מגוי ותדעשהרי במרדכי פרק המקבל פסק אכיוצא דנדון לידן שגזרוהקהל שלא לקמתביתגד לאס בא להחליף ביתבטת עסהגד לאסור לחילוף ביתנמי מיקרא זטני כו׳ דאלמא לאילאו למקרי זטט לא היה בזה שוס איסור אעפ״י דלפיהעניין היה שיין גס הטעם שהחרימו על קמות בית גויבחלופין כמו בזבונא לאס לא היה שיין הטעם בחלופיןלמה פסק לאיסור הלא הולכים אחר כוונות התרמיסכלתנן בטיפת צונן למותר לשתות צונן שלא נתכווץ אלאלשם אכילה י ונמשך לפי זה דאפילו אס יצאאיזה גוי ויערער על ל/1תו קרקע לומר שהוא שלן למותרלו צהר׳ר משה לפשראתהגד כלי שיחזיק הגד הקרקעימים ראשונים21און לובאמל. אין דער צייט פון אפשליסן די ליטוויש־פוילישע אוניע פון 1569 איז ליבעוונע נאד אלץ געוועןאיינע פון די קהילות ראשיות אין דער געגנט 14).די קריסטלעד־יידישע האנדלס־באצדונגען אויסערןתחום פון שטעטל זיינען געווען גאנץ לעבעדיקע, בא־זונדערס אויפן געביט פון ארענדע. פון א לוסטראציע פוןיאר 1564 איז צו זען, אז צו לובאמלער יידן האבן גע־הערט אכט שטיקער ערד־שטחים (פארצעלן); האבןארענדירט קארנמילן און דריי אזיערעם, צאלנדיק פארןפאכט מיט געלט, פעפער, זאפראן און פיש אויף א סך־הכלדיקער סומע פון 400 גאלד־דוקאטן. די יידן, וואסהאבן ארענדירט א מיל ארוס לובאמל, ווערן אנגעגעבןמיט די נעמען לאסקא און מיכל ").14) ד״ר נ. ב. געלבער אין "פנקס הרובישוב", תל־אביב,1962, ז׳ 31.״הצופה לחכמת ישראל״, בודאפעשט, תרצ״א, שנה 15,חוב׳ ב׳, ז, 87. ארטיקל פון צבי הלוי איש הורווויץ "לקורותהקהילות בישראל״. — ר׳ אליהו איז געווען באקאנט אונטעירןנאמען אליהו בעל-שם, פון די גרעסטע רבנים אין זיין דור.ער ווערט געבראכט אין שו״ת הב״ח, סימן עז׳ און אין שו״תהרש״ל, סימן מב׳. זיין אייניקל איז געווען דער מחבר פוןבאקאנטן ספר "חכם צבי", ר׳ צבי אשכנזי..537 תא ,241 .ק ,1899 ,1 ״151(1^11 1 €511^״ (15ג דנידזנלנרנאוה. סלהס ם5א יהא שוב שוס שרעד(ציןזהכקונה בית מנד שהסרימז עליו למאחר סילוע דרא1נ|החונה הראשון קנה הקרקע מהגוי נדניהס סכה בהוגוי •ה מעליל על הרת; להוניא ממנן ממון אץ זה קונהממי אלא מכריח ארי מנכסיו בלבד שהרי הקרקע נברהיא שלן מן הדין כשקנאה מיורשי ראובן הנה התבארלהלניא מלב המהנדוין זמפקפקין וברור הלא לאץ להריםלתיש בכאן מעונש חרס כלל ללשון החרס לא היה עלהקרקעות והבתים. של גויס שלא יהנז מהס אלא עלאדס ענמל והלא מתרמי נטוי הגיף בלומר שאומרים בלהעלשה לנר פלוני יהא בחרס והתלס חל עליו ותייניםהבל לנהוג עמל יבמי חרס לפרוש הימנו כדינו כל׳ למ י*אין אלסרין עליל הקרקעות והבתים שקנה ושהרוית בהםכיון שלא נוכר זה בחרס אס לא מטפס קנס לקנוס אותזמשוס מגדר מ:לתא בלי לגדר פרנת הדור יכווכדפרישתונתבאר כארוכה בתשומת הריב'ש סימן קע א 1זה איןלו מקלס אלא לאותו שעבר על החרס אבל לא לבנייאיורי' ולאיש אחר הבא בגכללי 7לא גרע מהיזבשל בשבתבמזיד להלא לא יאכל עללמית לקללריס צזכמן למוכאי שבתלר׳ יהודה דהלכתא כמתי׳ וכש־כ בגדלן לילן למעללס לאגורו שלא להמת מהקרקעית ובתים של גויס כלאמרןשהלא דבל• ברלר הנראה לפי ע־ד כתבתי וחתמתי שמי'אנכי הקטן יואל כן לא א מזהריר שמואל ויל היה כתלשאייר שס־א פה קיק לונמלא ־ביז 1569 האט וואלין געהערט צום ליטווישן גרויס־פירשטנטום. אירע יידישע איינוווינערם זיינען, נאטיר־לער, געווען אונטערגעיווארפן די געזעצן פון ליטע מאםשייך געריכט, שטייערן וכדומה.נאך דער לובלינער אוניע, ווען מאליו איז אפגע-ריסן געווארן פון ליטע און צוגעגעבן געווארן צו דערפוילישער קרוין, איז דארטן, פארשטייט זיד, איינגעפירטגעווארן דער פוילישער געריבט־קאדעקס אנשטאט דעםליטווישן. דאס האט די ערשסע צייט געשאפן א שטיקלפארפלאנטערטע לאגע, האט געבראכט צו סכסוכים מיטיידן אין וואלין און די באאמטע פון דער מאכט האבןגאנץ אפט אויסגענוצט דעם ניט קלארן מצב לרעה פוןדי יידן.די יידן פון וואלי! האבן אבער ניט געשוויגן. זייהאבן געפרוווט דורך פארשידענע שתדלנותן באווירקןדי הויכע באאמטע אין דער גיי־צוגעקומענער פוילישערגעגנט, אז זיי זאלו זיד מער רעכענען מיט די אינטע־רעסן פון די דארטיקע ניי־צוגעקומענע יידן און ניטשיקאגירן זיי דורך פאלש אויסטייטשן די נייע געזעצן.דאם האט אבער ניט געהאט קיין גרויסע פעולה.האבן דעריבער די יידן פון לויצק געפרוווט מזל דורבןאינטערווענירן ביים ראש פון דער מלוכה, צום קעניגאליין. אין 1576 האבן זיי אוועקגעשיקט צום דעמאל־טיקן פוילישן קעניג סטעפאן באטארי א מעמאראנדום,אין וועלכן זיי רעבענען אויס די עוולות, וואס ווערןבאגאנגען לגבי די יידן אין די ניי־צוגעקומענע געביטןפון וואלין, און זיי בעטן דעריבער, אז ער זאל די דא־זיקע יידן געבן די זעלביקע רעכט, ווי עס האבן אלעיידן אין אלע טיילן פון פוילן.דעם ערשטן דעצעמבער 1576 איז פארעפנטלעכטגעווארן א קעניגלעכער דעקרעט, וואס האט דעקלארירטדי גלייכע רעכט פון די יידן אין וואלין מיט די רעכטפון די יידן איבער גאנץ פוילן.דאס האט זיך פאזיטיוו אפגערופן אויף דער ודי־טערדיקער אנטוויקלונג פון די יידישע קיבוצים אין מא-לץ. די פארגרעסערטע יידישע אינעווייניקסטע אימיגרא־ציע אין פוילן אנהייב צווייטע העלפט פון זעכצנטןיארהונדערט און בעיקר נאד דער לובלינער אוניע, איוגעווארן נאד אינטענסיווער. יידישע קהילות ווערן גרע־סער, אדום די שטעט וואקסן אויס יידישע שטעטלעך אוןשפעטער מערט זיך די צאל פון יידישע דארפישעישובים 16).דאס איז געווען א דירעקטע אויסוויקלונג פון דער16) ד״ר יעקב שאצקי אץ זיין אריינפיר צו נתן־נטעהאיאוורעס ״יון מצולה״, ווילנע, 1938, ז׳ 28.22ספר לובומלארומנעמיקער קאלאניזאציע־טעטיקייט, וואס די גרויסעפריצים אין וואלין, פאדאליע און אוקראינע האבן אב־געהויבן אין דער צווייטער העלפט פון זעכצנטן יאר־הונדערט.אין אט דער תקופה האבן זיי אויסגעבויט א צאלגייע שטעט, ווו עם האבן זיד באזעצט א סך יידן. דידאזיקע יידן זיינען געקומען פון פארשידענע ערטעראין פדל ן, אבער בייחוד פון שטעט, ווו זיי האבן גע־מוזט פירן אן אומאויפהערלעכן שווערן קאמף מיט דישטאטישע קריסטן ("מעשטשאנעם"), וועלכע זיינען גע־ווען קעגן געבן רעכט די יידן צו לעבן צווישן זיי. א סךיידן האבן זיך מייאש געווען פון זייער קאמף, האבןמוותר געווען אויף זייערע פאזיציעס און האבן עמיגרירטאין די מזרח־געביטן פון לאנד, ווו ויי האבן זיך באזעצטאין די נייע שטעט, וואס יורידיש זיינען זיי געווען דאםפריוואט־אייגנטום פון דעם פריץ, וואס האט אזא שטאטאויסגעבויט."די דאזיקע פריצים־אדללייט זיינען געווען פאר־אינטערעסירט אין דעם וווקס פון זייערע שטעט און איןזייער אנטוויקלונג, דעריבער זיינען זיי געווען וויליק צוגעבן די יידן, וואס באזעצן זיך אין זיי, ברייטע רעכט.דא זיינען ניט געווען קיין שום באגרענעצונגען איןהאנדל און מלאכה און אויך ניט אין די באדינגונגען פוןקאלאגיזאציע און באוווינונג.אין די הענט פון יידן זיינען קאנצענטרירט גע־ווארן דער גאנצער מסחר, מלאכות און אויך פיל אינידוסטריע־צווייגן, וואס זיינען פארבונדן מיט לאנדווירט־שאפטלעכער פראדוקציע.די יידן האבן גענאסן פון וואלרעכט צו די שטא־טישע ראטן און זיי זיינען געווען פריי פון שטייערן אוןאפצאלן פאר דער מלוכה־קאסע.דאס אלץ איז געטאן געווארן, כדי זיי צו דער־מעגלעכן גינסטיקע באדינגונגען פון אנטוויקלונג. אין דידאזיקע שטעט האבן די יידן פארגעשטעלט מיט זיךדעם שטאטישן מיטלקלאס, וואס יעדער אייגנטימער פוןא פריוואטער שטאט איז געווען פאראינטערעסירט איןזייער עקזיסטענץ". אווי שילדערט די דעמאלטיקע לאגעד״ר נ. ב. געלבער "),אן ענלעך בילד פון דער יידישער לאגע אין ווא־לין אין יענער צייט מאלט אונדז א צווייטער באקאנטעריידישער היסטאריקער, ד״ר רפאל מאהלער. ער שטעלטזיך באזונדערס אפ אויף דער עקאנאמישער זייט פון דעראנטוויקלונג און אויף יידישע פרנסות. ער שרייבט:"די שטארק־אנטוויקלטע קאמערציאליזאציע פון די17) ״ספר בוטשאטש״, תל־אביב, תשט״ז, ז׳ 45.פוילישע גיטער אין שייכות מיטן וווקם פון עקספארטפון לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן אין פארבינדונג מיטדער אנטשטייונג פון א באדייטנדיקער משקאות־איג־דוסטריע האט שוין אין זעכצגטן און באזונדערס איןזיבעצנטן יארהונדערט אריינגעצויגן א גרויסע צאל יידןאין דער ארענדע פון פריצישע הכנסות"18). אזא סארטארענדע איז געווען בעיקר פארשפרייט אין דרום־מזרח־פוילן, אויד אין וואלין.עס פלעגט אויך טרעפן — אין וואלין, ווי אין אנ־דערע דרום־מזרח־געביטן — אז די פויליש־רוסישע מאג־נאטן פלעגן דעם יידישן ארענדאר איבערגעבן צוזאמעןמיט דער פאכט פון די הכנסות אין מזומן אויד די גאנצעאדמיניסטראציע פון זייערע ריזיקע גיטער, אריינגערעכנטדי שטעטלעך. אזעלכע ארענדארן פלעגן ממילא גע־וועלטיקן אויפן ארט פון פריץ איבער די לייבאייגענעפויערים.דאס איז אלץ וויכטיק צו האבן פאר די אויגן, ווייללובאמל האט זיך געפונען אין יענע מקומות, ווו דידאזיקע פראצעסן זיינען פארגעקומען און זי האט ניטגעקענט בלייבן ניט בארירט פון זיי. מיר האבן שדןפריער געזען, אז לובאמלער יידן האבן זיך געהאטפארנומען מיט פאכט און אויך שפעטער טרעפן מיר זייאן ווי ארענדארן — און פון א גאנץ גרויסן פארגעם.אונדז איז באקאנט א ייד פון לובאמל, וואס איזגעווען אן ארענדאטאר פון ניט קיין קליינעם פארנעםאין דער ערשטער העלפט פון זיבעצנטן יארהונדערט.זיין נאמען איז געווען שמואל אראנאוויטש און ער איזגעווען א מוכסן פון בראנפן און א פאכטער פון אנדערעשטאטישע הכנסות. אין 1611 האט א קעניגלעכער דע־קרעט פארלענגערט זיין פאכט אויף צוואנציק יאר19).אבער ס׳איז געווען ניט בלויט די פראגע פון פאכטןמילן, בראנפן־ברויערייען, אזיערעס אדער גאנצע גיטער,וואם געפינען זין־ אויסערן תחום פון שטעטל. עס זיינעןטאקע דעמאלט שטארק אויסגעוואקסן די יידישע דאר־פישע שובים, אבער אין די שטעט האבן אלץ געלעבטמערער יידן און פאר א סך פון זיי, וואם האבן זיך ניטגעקענט פארנעמען מיט מסחר, איז די הויפטפראבלעםפון זייער חיונה געווען די מעגלעכקייט פון קריגן אר־בעט אדער טאן וואס פאר א ס׳איז מלאכה.און גראד אויפן דאזיקן געביט האבן יידן זיך אג־געשטויסן אויף גרויסע שוועריקייטן. ניט נאר אין פוילןבכלל, נאר אויך אין אירע מזרח־געביטן האבן יידישעבעלי־מלאכות געהאט אוייסצושטיין נגישות און רדיפות18) ״די יידן אין פוילן". ניו־יארק, 1946, ב׳ ר ז׳ 66.19) דארטן, ד 63.ימים ראשונים23סיי מצד דעם געזעץ, סי-׳ מצד די קריסטלעכע האנט־ווערקערם.אבער דאס איז געווען בלויז אין די גרעסערעשטעט. אין די קלענערע שטעט פון וואלין — און לובאמלהאט דאד געהערט צו דעם סארט לויט איר גרייס —האבן יידן בדרך־כלל געהאט דאס רעכט זיך צו פאר־נעמען מיט מלאכה און אין געוויסע פאלן האבן זיי אפילוגעמעגט ווערן מיטגלידער פון די אלגעמיינע האגטווער־קער־צעכן.אין א ריי שטעט פון מאלין האבן יידישע בעלי־מלאכות (שניידערס, קירזשגערס, שוסטערס, אפילו בע־קערס), אין זעכצנטן און זיבעצנטן יארהונדערט געמעגטפארקויפן זייערע אויסארבעטונגען ניט נאר לאקאל, נאראויר אין אנדערע ערטער. פארן דאזיקז רעכט פלעגן דייידישע האנטווערקערס אפצאלן א געוויסע סומע דיקריסטלעכע צעכן 20),אויף וויפל לובאמלער יידן האבן זיך דעמאלט פאר־גומען מיט מסחר אין און אויסער זייער שטעטל, האטא גרויסער טייל פון זיי געהאנדלט מיט לעדער, תבואה,אקסן און טעקסטיל ־סחורות, ווי דאס איז געווען דערפאל בכלל מיט א גרויסער צאל יידן אויפן שטחכעלם — בעלז.ווען מען רעדט שוין וועגן האנדל אין די דאזיקעמקומות, איז כדאי דא צו דערמאנען די מיינונג פוןהיסטאריקערס וועגן דעם גרונט־אונטערשיד אין דערעקאנאמישער סטרוקטור פון יידן אין פוילן (גרויס־ אוןקליין־פוילן און מאזאוויע) און פון די יידן אין וואלין,רייסן און ליטע. פון געריכטלעכע אקטן איז צו זען,אז בעת די יידן פון דעד ערשטער גרופע ווערן ס׳רובדערמאנט בשייכות מיט זייערע וווכער־געשעפטן, מערןדי נעמען פון יידן פון דער צווייטער גרופע בעיקרפארבונדן מיט האנדל־טראנזאקציעס. אפילו די דארטי־קע יידן באנקירן זיינען אין א ריי פאלן באקאנט וויבאטייטיקע סוחרים.אין דער בליצייט פון די יידן אין לובאמל פאלט אויךאויס די גלאנץ־ תקופה פון די שטעטלשע רבנים. אן ערך50—60 יאר — פון לעצטן פערטל זעכצנטן יארהוג־דערט ביזן אנהייב אדער מיטן צווייטן פערטל זיבעצנטןיארהונדערט — זיינען אויפן לובאמלער כסא־הרבנותגעזעסן רבנים, וואס האבן זיך גערעכנט פאר גדוליםוגאונים אין זייער דור. טייל פון די דאזיקע רבנים האבןאויך געהאט ישיבות אין לובאמל. אויך תלמידים פוןאנדערע מקומות פלעגן קומען אהין, כדי צו לערנען20) דארטן, זייטן 69, 81.תורה ביי יענע גאונים, וועגן וועלכע דער מדובר וועטזיין שפעטער.די כמעלניצקי״הריגותאין משך פון עטלעכע דורות האט זיך די יידישעקהילה אלץ מער און מער אויסגעבויט און מיט דערצייט זיך אויך פונאנדערגעוואקסן. די יידישע באזעסנקייטאין שטעטל איז געווארן פארווארצלטער, די יידישע פא־זיציעס זיינען פארשטארקט געווארן און די לובאמלעריידן האבן מיט צוטרוי געקענט קוקן אויף דער ווייטער־דיקער אנטוויקלונג פון זייער קליינעם ישוב.אבער מיט א מאל זיינען די הימלען איבער די יידןאין גאנץ וואלין פארכמארעט געווארן. עס האט גענומעןשפריצן פייער אויף די יידישע ישובים פון וואלין, או־קראינע, פאדאליע און פוילן, א מערדערישע שווערדהאט זיך אראפגעלאזן אויף זייערע קעפ — עס זיינעןגעקומען די שרעקלעכע יידן־הריגות דורך כמעלניציקיאון זיינע קאזאקן־באנדעם, עס איז געקומען די שרעק־לעכסטע תקופה אין דער ביז דעמאלטיקער גלות־געשיכ־טע פון יידישן פאלק — די מאסנמארדן און חורבנות פוןת״ח ות״ט.די כמעלניצקי־באנדעס האבן ווי א שטורעם זיךגעטראגן איבער יידישע שטעטלעך און ישובים, האבןגעברענט און געשענדט און געמארדעט. אין אן א שיעוריידישע קיבוצים איז אפלו קיין איין נפש ניט געבליבןביים לעבן. די געציילטע יידישע ישובים, וואס זיינעןניט חרוב געווארן פון די אוקראיגישע רוצחים, האבןגעקענט דאנקען בלויז דעם בלינדן צופאל, ווייל מערווי א מזלדיקער צופאל פאר זיי איז עס ניט געווען.די יידן אין לובאמל האט אזא צופאל ניט צוגעשפילט.דאס גרויסע אומגליק האט זיך אנגעטראגן גראדאין דעם יאר, אויף וועלכן די יידישע מאסן האבן געהאטגעלייגט גרויסע האפענונגען, אין דעם יאר ת״ח (1648).די פרומע יידישע מאסן — און וועלכער ייד איזדעמאלט ניט פרום געווען? — האבן געגלייבט, אז איןיאר ת״ח וועט קומען די גאולה פאר יידן. יארן אויףיארן האבן יידן געשמועסט צווישן זיך מעגן דער פא־רויסזאגונג פון הייליקן ספר "זהר", אז אין יאר ז א ת,וואס איז גלייך צום ציפער־באטייט פון די אותיות איןת״ח, וועלן יידן אויסגעלייזט ווערן פון זייערע צרות און"וישוב איש אל אחוזתו".וואס גראד אין איינגעגלייבטן יאר פון גאולה איזגעקומען דאס יאר פון חורבן, האט די יידן נאך מערצעטומלט און זייערע הערצער נאך מער פאריאושט.וויפל יידן זיינען אומגעקומען דורך די כמעלניצקי־שחיטות — וועגן דעם זיינען פאראן חילוקי־דעות ניט24ססר לובומלנאר צווישן היסטאריקערס, נאר אויד צווישן די עדי־ראיה, וואס האבן עס דערנאך באשריבן.אין איינער פון די קינות אויף "גזרות ת״ח" רעדטזיד זועגן אומגעבראכטע 300 יידישע קהילות. אין "יוןמצולה״ — פון די גרונט ־ספרים מעגן יענער תקופה —ווערט דערציילט וועגן חרוב געווארענע 700 קהילות. בייםבעל ״צער בת רבים״ איז זייער צאל 744. ר׳ מרדכי פוןקרעזמיר שאצט די צאל יידישע הרוגים אויף 120 טויזנטנפשות, דער "מגילת עיפה" גיט אן "כמה אלפים" אוןדער ״טיט היון״ — אן אנדער ציפער.וואס שייך דעם חורבן־וואלין, שטעלט פעסט דעררוסישער שרייבער וולאדימירעק באדאנאוו, אז אין דייארן 1649—1652, אין דער צייט פון כמעלניצקי־אוים־שטאנד, זיינען אין וואלין אויסגעהרגעט געווארן נייג־שאלה קו נעסק אשק עגונק שנאת" נעלה והעידו ע״ז שני עדיםכאשר העתקתי העדות מלה נמלה ונקש מאמי לחיותדעי מרתוק אס האשת מותרת להתנסנא' עת"׳העדות או לאו:וזהו ההעתק מעדות האשת העגונה •זאת לדעתי.לכל נר לעת אין שאני מעיד על זאתנתירתעדית כאלו אני עימד נפני נ׳ד הגדולשנישראל אין שאני היה נגזירת שולטשין והיה ש0משה נר שמואל שמש דק״ק לינלייא עס דגי' •נשי׳ונהרג נ׳ח על סף תדר שלו וראיתי נעיני ונגזירהההיא לא נמלטו רק ׳*נ אנשי' עמי על זאת אג•מעיד נתורת עדות וניזוער קרס וכש׳ד כאלו אניעומד גפני נ׳ד הגדול געשה היוס יום ד' כ״ו מנקסתנויל על ואת העיד נין*׳ דלמטה נאם יוסף נלא״אפסת שלי׳ט:בפני הודה כמי יוסף הנ״ל שהחתימה הנ*להוא מ'* נכן אשרתיה וקיימתיה כדחז׳ נאםאהרן בלא״א ינתק ז״ל ש״ן דיךק סעתיקטין לעיע יכתב השני הן אמת שאנתנו ק״מ ידענו ננירורנתור ונרור לגו כשמש אין שכמר משה נלשמואל הנקרא נפי כל אדם נער מירוואר שהוא שמשנקהלתינו נק׳קלונמלא ונהרג על קדושת השם כשארקדושים הנהרג׳, על קיושת השם ומה שידענו ננירוראחת ידענו וכתבנו וחתמנו לעדות ולראי' היום יוםוכו' •הודא ליב נן הר'ר משה כן ש׳־ן ז*ל עכיל הכתבהשני'ולא נודע וניכר חתימת יה העד והכתני'יוצאיםמיד את׳ האשה שהוא גנה העדוי/:ציק פראצענט פון די דארטיקע יידן. צווישן זיי האבןזיך אויך געפונען די יידן פון לובאמל.כמעט אין אלע מקורות, ווו עם ווערט דערציילטוועגן ת״ח ות״ט, ווערט לובאמל דערמאנט ווי איינערפון די אפגעווישטע ישובים. אין טייל שריפטן פון אב־דערע בני־דור ווערט דאס שטעטל ניט אנגערופן בייםנאמען, אבער פון זייער גאנצער שילדערונג מעגן יענעראומגליקלעכער צייט איז קלאר, אז אויר לובאמל איזגעווען א קרבן פון די כמעלניצקי־מערדערס.אין "צוק העתים" פון מאיר שעברשין ווערט לובאמלספעציעל ניט דערמאנט. ער רעדט וועגן קרעמעניץ, לויצק,לודמיר, דובנא, בעלז. אבער דערביי דערציילט ער אונדז,אז —"בגליל העלים וכל סביבות נהרגו יהודים בעונותלרבבות על קדושת בוחן לבבות".ס׳איז קלאר, אז דער "בגליל העלים וכל סביבות"נעמט אדיין אויר לובאמל, וואס אין איר גאנצער אל־לשון הנ״ד שהוגכה נקי'ק זוענגראוואבמוהב תלתא ניר כתדא הוינא ואתא לקדמנא* האשה מרת תנה נת אנרהס והגידהבקרם ויל פר מיין יתר זיין הית(ייט גיוועזן פוןק״ק !!מילת תונ' מיין זותן זזיט זיין זזייבזייןבייתתערר 4יזעטין תיז גו ריר ן.יקו>ין פון דערתטה טעזורילרז זית תיז תייןכ(ה 4י/ועין תוג׳ דרטיחד תיז תב 1;ע\ן ח זין גיט וויט תויבתיר)!חן ועבט תבר טוט 1 ער הט רית זנ1!בין.י תטהן.ירעט ער תיי רתן 4יהר4ת■ וותרן תיר זגתןתוג' תיר זיתן תיו דער ביית גיוועזין תול התטניטט גירעט עכ״ל הוגנה כדת וכדין שלא נכניהאשה מרת טעמריל כת אהרן מלונחלא היום יוםא' !״ן א״ר תינ׳ל עכ׳ל העליות מלה נמלה ■הנה לענין גוף העדות מיתת נעלהאף שלכאורה היה נראה להתיר אשה11 אף דנעינן במלחמה קניתיו היינו נעל אחד לפי רובהפוסקים חש״כ הבא דאיכא שני עדים דהיינו השיץד ק״ק החעריטין* והשני •הידא לינש׳ן שהעידו שמשהשהיה שחש נק׳ק לוכתלא נהרג וא״כ לא ש״ןבדדמי,וא״כ יש להתירה • אכן יש לפקפק אה׳תר וה ביוןדסאמר נגמרא והא מאה*׳ נשים כחד דתי' יכו' •מתוך: שאלות ותשובות עבודות הגרשוני חלק ראשון, שחוברכמוהר״ר גרשון אשכנזי זצ״ל ונדפס פה פרנקפורט דמיין,בשנת למשפט לפ״ק (חנ״ט) עמ׳ פ״ד "א".ימים ראשונים25טער געשיכטע איז זי געווען פארבונדן מיטז כעלמערקרייז 21).אין נתן־נטע האנאווערס "יון מצולה" ווערט שויןקלאר געזאגט, "גם במדינה וואלין בק״ק לאדמיר ובק״קלובעמלא ובק״ק לויצק ובק״ק קרעמינץ ואגפיה עשוהריגות גדולות כמה אלפי יהודים".און אין יידישער איבערזעצונג:"אויך אין דער מדינה וואלין, אין די קהילות לודמער,לובאמל, לויצק, קרעמענעץ און זייערע ביי־קהילות האבןזיי געמאכט גרויסע שחיטות און געהרגעט טויזנטעריידן״ 22).און אין "טיט היון" פון שמואל פייביש בר׳ נתןפייטל ווערט שוין גערעדט ספעציעל וועגן לובאמל אוןעס ווערט אפילו אנגעגעבן די צאל הרוגים פון שטעטל:"...ומשם הלך לה״ק לובמילה ושם שש מאות ב״בונהרגו כמעט כולם״ 23).(און פון דארטן איז ער געגאנגען צו דער קהילהלובאמיל און דארטן זיינעי געווען זעקס הונדערט ב״באון זיי זיינען כמעט אלע אויסגעהרגעט געווארן).שמואל פייביש איז טאקע געווען א בן־דור פון דיגזרות ת״ח ות״ט, פון דעסט וועגן קען מען אננעמען,אז זיין ציפער פון "שש מאות" איז מער געבויט אויףהשערה, ווי אויף סטאטיסטיק. א בערכדיקע פארשטע־לונג וועגן דער צאל יידן אין לובאמל אין יענע יארןקען עם אונדז אפשר דאך געבן. דא קומט אבער אויףא נייער מכשול: דער מחבר נוצט אין זיין "סטאטיס־טיק" א ראשי־תבות, וואס מען דארף עם דעשיפרירן.דער געוויינלעכער און מער אנגענומענער טייטשפון "ב״ב" איז בעלי־בתים. אזוי האבן מיר געזען דער־קלערט אויך פון היסטאריקערם, וואס האבן בארירט דעםדאזיקן קאפיטל יידישע געשיכטע. אונדז לייגט זיך דאסאבער ניט אויפן שכל. אויב מען זאל אננעמען זייערדערקלערונג פאר ריכטיק, קומט אויס זייער א גוזמאדיקעצאל יידן אויף ליבעוונע אין יענער צייט. ווייל דאס ווארט"בעלי־בתים" מיינט ראשי־משפחה, און היות א יידישעפאמיליע אין יענער תקופה איז ס׳רוב באשטאנען איןדורכשניט פון ^-5 מיטגלידער — שוין אריינגערעכנטדי משפחות אן קינדער — באקומט זיך, אז אין לובאמל21) ״אוצר הספרות״, קראקא, תרמ״ט—תר״ן, ז׳ 123.22) "יון מצולה" (מהדורה מצולמת), ירושלים תשכ״ח,סיפורי הגזרות בשנות ת״ח ות״ט, עט׳ 37 און ד״ר שאצקיסאויסגאבע אונטערן נאמען ״גזרות ת״ח״. ניו־יארק, 1938,ז׳ 58.23) ח. י. גורלאנד, לקורות הגזרות בישראל, קראקא 1898.ז׳ 16.האבן 49—1648 געלעבט א 2.400—3.000 ייךן׳ _ אוןדאס זעט אויס זייער איבערגעטריבן.אונדזער טייטש פון דעם דערמאנטן ראשי־ תיבות־דיקן ווארט "ב״ב" איז, לכן, ניט בעלי־בתים, נארבני־ברית, וואס דאס מיינט נפשות, און דאס קען שויןזיין, א ביסל מער אדער ווייניקער, א רעאלע ציפער פארדי יידישע תושבים אין לובאמל אין יענע יארן.פון די הרוגי ת״ח ות״ט אין לובאמל — און פון דיהריגות אין די ווייטערדיקע פאר צענדליק יאר — זיינעןניט פארבליבן קיין נעמען. אן אויסנאם איז איינער,אבער אויר ער איז ניט געפאלן אין ליבעוונע, נאר איןטולטשין. זיין נאמען איז געווען משה בר (בער) שמואלאון ער איז געווען שמש אין ליבעוונע. מען פלעגט איםרופן בער מירוואר. צוויי פון די עדות זיינען אויך גע־ווען ליבעוונער: יהודה ליב בן הר״ר כ״ץ און טעמערילבת אהרן. אזוי ווערט איבערגעגעבן אין באקאנטן ספר"עבודת הגרשוני" פון ר׳ גרשון אשכנזי, שאלה ו׳.(פראנקפורט ד׳מאין, תנ״ט).פון די פארשידענע באשרייבונגען פון בני־דור וועגןדי גזרות ת״ח ות״ט דערוויסן מיר זיד אומדירעקט אויךוועגן דער פאזיציע, וואם לובאמל האט דעמאלט פארגו־מען אינעם יידישן לעבן פון דער גרויסער סביבה ארום.אין דער פריער־געבראכמער ציטאטע פון "יון מצולה"ווערט לובאמל אנגערופן צוזאמען מיט די גרויסע קהילותלודמיר, לויצק, קרעמעניץ און דערנאך ווערט צוגעגעבןאון "זייערע ביי־קהילות".פון דעם, ווי אדן־ פון אנדערע מאטעריאלן, זעעןמיר, אז הארט פארן חורבן־כמעלגיצקי, ביים סוף ערש־טער העלפט פון זיבעצנטן יארהונדערט, איז נאך איןליבעוונע געווען א השובע קהילה און פארנומען אקענטיקע פאזיציע אין דעם אינערלעך יידישן לעבן פוןדער ארומיקער סביבה.*אזא טאטאלע פארניכטונג, ווי די כמעלניצקי־רוצחיםהאבן דורכגעפירט אין לובאמל, האט געמוזט גורם זייןדערצו, אז די אנטוויקלונג פון איר יידישן ישוב זאללחלוטין אפגעשטעלט ווערן — ס׳איז דאך שדן גאר קייןישוב ניט געווען — נאר אז מען זאל גאר פון ס׳נייאנהייבן בויען דארטן א יידיש לעבן.ווער זאל עס בויעןז— אויב עס זיינען על פי נס געבליבן א פאר לי-בעוונער יידן, זיינען זיי ניט געווען מסוגל עם צו טאן.די יידן פון ארום 1אויך ארומיקע ישובים זיינען דאך חרוב געווארן פוןדי כמעלניצקי־מערדערם און די יידן דארטן זיינען אדס־געהרגעט געווארן.26ספר ל ו ב ו מ לאזוי קומט אויס על פי שכל. אבער די יידישע גע־שיכטע פירט זיך ניט על פי שכל.תיכף נאד די כמעלניצקי־פאגראמען האט מען זידווידער גענומען אויפשטעלן א יידישן ישוב אין לובאמל.יידן זיינען געקומען פון די ארומיקע ריזיקע וועלדער,ווו זיי האבן זיך אויסבאהאלטן פון די הריגות. עס זיינעןאויך מסתמא פארוואגלט געווארן אהער יידן, וואס זיי־נען — ווי געוויינלעך אין אזעלכע שרעקלעכע צייטן —געלאפן וווהין די אויגן האבן זיי געטראגן און זיינעןגעבליבן דא שטעקן, ווען די פארגראמען האבן זידאפגעשטעלט.איינס קען מען אנגעמען פאר זיכער, אז די אלטעיידישע תושבים פון ליבעוונע זיינען אויסגעראטן גע־ווארן, און אויב א יידישער ישוב אין שטעטל האט זיךאנגעהויבן בויען פון ס׳ניי, איז דאם געטאן געווארןמערסטנס דורך גאנץ נייע עלעמענטן.אוודאי האט זיך א נייע יידישע קהילה אין שטעטלניט אויסגעפארמירט אין איין אדער צוויי יאר, אבערדער טעמפ פון אויפלעבן איז געווארן א סך גיכער, ווימען וואלט עם געקענט אננעמען.דאס איז צוצושרייבן ניט בלויז דער כמעט מיס־טישער יידיש־פאלקישער וויטאליטעט אין צייטן פוןגרויסע סכנות פארן קיום פון עם ישראל. אויד דאס,אבער ניט קיין קלענערע ראלע האבן אין דעם פאל גע־שפילט די ספעציפישע אביעקטיווע באדינגונגען.אין יענער תקופה זיינען ניט נאר די יידישע עקא־נאמישע איגטערעסן געווען פארבונדן מיט די פריציםאון פירשטן און אנדערע ארומיקע אדללייט; די ווירט־שאפטלעכע אינטערעסן פון די לעצטע זיינען ניט וויי־גיקער געווען אנגעוויזן אויף דער דינאמישער פארמיט־לערישקייט פון דעם יידן, אויף זיין פאכט און ארענדע.די פריצים זיינען געווען לעבנס־פאראינטערעסירט, אזמען זאל דינגען זייערע וועלדער, מען זאל פירן זייערהאלץ, מען זאל פישן אין זייערע אזיערעס, מען זאלמאלן אין זייערע מילן, מען זאל ברייען זייער בראנפן,מען זאל פירן זייערע הויפן, מען זאל מאנען זיי־ערע חובות — און די בעסטע אויפן דאזיקן געביט האבןזיר ארויסגעוויזן צו זיין די יידן. דעריבער האבן דיפריצים און מאגנאטן געטאן אלץ, וואס זיי האבן גע־קענט, כדי צו דערמוטיקן יירן צו קומען אין די הרובעישובים און זיי אויפבויען פון דאס ניי.דערמיט דערקלערן מיר די סיבה פון דעם גיכן צו־ריקאויפבוי פון יידישן ישוב אין ליבעוונע.אז דאס איז אזוי געשען, קען מען זען פוןדעם, וואס שוין אין 1671 האט קעניג מיכאל ווישניא־וויעצקי פון ס׳ניי באשטעטיקט אלע פריערדיקע פריווי־לעגיעס פון די לובאמלער יידן. וואלט דער יידישערקיבוץ אין לובאמל דאו נאד געווען האלב חרוב אוןפוסט און וואלט פארגעשטעלט מיט זיר נאד א קליינעםדארפישן ישוב, וואלט דער פוילישער קעניג ניט ארויס־געגעבן קיין גייע באשטעטיקונג פאר די שטעטישע פרי־ווילעגיעס, וואם די דארטיקע יידן האבן פריער גע־האט *2).בסן, אין ווייניקער ווי אין צוואנציק יאר ארוםנאכן אונטערדריקן דעם כמעלניצקי־אויפשטאנד (אין1652) האט שוין ווידער פונקציאנירט אין לובאמל איידישע קהילה און, ווי ס׳ווייזט אויס, א רירעוודיקע אוןניט קיין צו ארעמע קהילה.אז די יידישע קהילה אין לובאמל האט זיר גאנץגיר ארויפגעארבעט צו איר סטאטוס ביז ת״ח־ות״ט אוןאז זי איז טאקע ניט באשטאנען פון אן ארעמער עדה יידן,קען מען נאד בולטער זען פון א דאקומענט, וואס איזנאד מיט פיר יאר עלטער פון קעניג ווישניאוויעצקיסדעקרעט פון 1671.אין די פראטאקאלן פון ועד ארבע ארצות פון יארתכ״ז (1667) ווערט אנגעגעבן די פארטיילונג פון דעם"מס הגלגלת" (קאפשטייער) פאר יענעם יאר. די פאר־טיילונג ווערט געמאכט לויטן גליל, אבער די גרעסערעשטעט ווערן אויסגעטיילט באזוגדער — און צווישן זייגעפינט זיר אויר לובאמל, און דאס איז געווען בלויזפופצן יאר נאכן אונטערדריקן דעם כמעלניצקי־אויפ־שטאנד.כדי זיר צו שאפן א קלארער בילד פון דער אינטער־יידישער פאזיציע פון ליבעוונע, איז נייטיק צו מאכןדא עטלעכע פארגלייכן פון דעם "מס הגלגלת", ווי מירגעפינען דאס אין פריער דערמאנטן פראטאקאל.דער קאפשטייער פארן לובאמלער קהל איז פעסט־געשטעלט אויף דער סומע פון 8,100 גולדן, פאר דערשטאט פויזן — 1,600, פאר דער שטאט פשעמישל —7,220, פאר דער שטאט טיקטין — 1,520 און פארןגאנצן גליל פון צוזמיר (צויזמער) 8,460. בעלז איז בא־שטייערט געווארן מיטן זעלביקן סכום ווי לובאמל 8,460גולדן י2).דאס ווייזט אויפן גיכן עקאנאמישן אויפשטייג פוןדי לובאמלער יידן אין א רעלאטיוו גאר קורצער צייטע0^02ץ401 82נמז1313מ׳10קץ<£ .801801111 .1^ (24.291 זא ,1910 ,0*318201^1 .01806?25) "פנקס ועד ארבע ארצות", בידי ישראל האלפרין,ירושלים, תש״זז, ז׳ 495.ימים ראשונים27נאכן חורבן כמעלניצקי און אויף איר ווידער ווערן אקהילה ראשית אין יענער געגנט.אן ערך אין דער דאזיקער צייט, דאס הייסט: איןערשטן אדער צווייטן צענדליק פון זיבעצנטן יארהונדערט— און דאס איז נאד א שלאגיקער באווייז פארן גיבן ווי־דעראויפביי פון יידישן לובאמל — פאלט אדם דעראויפבוי פון דער לובאמלער גרויסער שול.די דאזיקע שול איז איינע פון די עלטסטע שולןאין פדילן. זי איז געווען בארימט מיט איר ארכיטעק־טאנישן געבוי און מיט דער אינעווייניקסטער גרויס־קינסטלערישער אויסשטאטונג, ספעציעל פון ארון־קודש.זי געהערט צו דער קאטעגאריע באפעסטיקטע שולן, וואסהאבן געדינט אויך פאר פארטיידיקונגס־צוועקן.די צאל פון דער סארט שולן איז געווען באזונדערםגרוים אין די מזרחדיקע ראנדגעביטן פון דער פוילי־שער מלוכה.צו בויען אזעלכע שולן, וואס זאלן זיין באפעס־טיקטע פארטיידיקונגם־פאזיציעס אין פאל פון אנפאלןפון שונאים, איז באפוילן געווארן פון דער מלוכה.אין יענע אומרמקע צייטן, ווען די מלוכה איז נאךווייט ניט געווען אזוי אנטוויקלט, אז זי זאל קענעןשיצן אירע תושבים אין אלע טיילן פון לאנד, זיינען פילשטעט אדער ישובים אין סטראטעגישע ערטער געבויטגעווארן ווי באפעסטיקטע פארטיידיקונגס־פונקטן.אויב די שולן זיינען געבויט געווארן אין תחום פוןדער באפעסטיקטער שטאט, איז אויף זיי ניט חל געוועןדער באפעל, אז זיי דארפן געבויט מערן אזוי, אז מעןזאל זיי קענען נוצן אין אן עת־צרה ווי פארטיידיקונגס־פאזיציעס. די שולן זיינען דעמאלט געשיצט געווארןפון דער גאנצער פארטיידיקונגס־סיסטעם אין שטאט, איןוועלכער אויך די יידן דארטן האבן געהאט א חלק.דער באפעל פון דער מלוכה צו בויען באפעסטיקטעשולן איז אבער חל געווען אויף ערטער, וואס האבן זיךגעפונען מחוץ די באפעסטיקונגען פון דער שטאט.צו בויען אזא סארט שול האט אפגעקאסט א סךמער געלט, ווי א געוויינלעכע שול. דעריבער האבן קליינעאון ארעמע יידישע קהילות געבויט זייערע בתי־מדרשיםאין די גרענעצן פון דער באפעסטיקטער שטאט, אבערדי רייכע און מער באפעלקערטע יידישע קהילות האבןזיך מערסטנס אויסגעקליבן די מעגלעכקייט און האבן גע־בויט באפעסטיקטע שולן, וואס זיינען גלייכצייטיק געוועןקליינע פעסטונגען. די ווענט זיינען אין פיל ערטערגעווען אנגעשפארט אויף שטארקע שקארפן און דערדאך — ארומגערינגלט מיט א שוץ־גאלעריע, אין וועלכערעם האבן זיך געפונען לעכער צום שיסן.דער קעניג זיגמונט דער דריטער, מען ער גיט דעריידישער קהילה אין לויצק (לוצק) א דערלויבעניש צובויען א נייע שול (דעם פינפטן מאי 1626), שטעלט ערא תנאי: ״...אז די יידן — רביניסטן — זאלן אויפן דאדפון דער דאזיקער שול איינארדענען... צוגרייטונגס־פונקטן אויף צו האלטן געווער און אנפירן מיט דערפארטיידיקונג".דער גרעסטער טייל פון דעם סארט שולן־פעסטונ־גען זיינען געבויט געווארן אין דער צמייטער העלפט פוןזיבעצנטן יארהונדערט. צווישן זיי אויר די שול איןלובאמל 26).¥אזוי איז די בלי־תקופה פון דער לובאמלער קהילה,וואס איז איבערגעריסן געווארן דורך די כמעלניצקי־הריגות, אין א רעלאטיוו־גיכער צייט געקומען צו אירווייטערדיקן המשך, מאס האט זיך געצויגן ביזן סוף פוןזיבעצנטן יארהונדערט און א גרויסן, אויב ניט דעםגרעסטן טייל פון אכצנטן יארהונדערט.ווי שוין איין מאל אנגעמיזן, האט לובאמל תמידגעהערט צום גליל כעלם—בעלז. פון א גאנצער ריי דא־קומענטן איז צו זען, אז אן ערך א הונדערט יאר — פון1664 ביז 1754 — את דער דאזיקער גליל אויך אנגע־רופן געווארן "תשע קהלות". אין דאזיקן שטח זיינעןאריין ארץ חלם, דער גליל בעלז, די "ארדינאציע זא־מאיסקי" און עטלעכע ישובים פון לובלינער גליל. איןשטייערן איז די ארדינאציע דאס רוב ניט אריינגענומעןגעווארן אינעם גליל.די גרויסע קהילות פון גליל כעלם—בעלז אין 1717זיינען געזוען: לובאמל, כעלם, בעלז, אולעשיץ, שיניאווע,26) מאיר באלאבאן, ״די יידן אין פוילך, ווילנע, 1930,זייט 260.ר׳ שלמה־ברוך רובין, אן אלטער תושב פון לובאמל,וואס וווינט איצט אין ניו־יארק, דערציילט אז ער געדענקטאן אויפשריפט, וואם איז געווען אויפן העכסטן ארט אין דערשול און האט זיך געלייענט אזוי: "גדול יהיה כבוד הביתהזה האחרון מן הראשון". דער "האחרוך איז געווען דער פרטפון יאר, און עם מאכט אוים: ר״ע — 1510. אנדערע לויבאמלער איינוווינער, און ספעציעל אין ישראל, געדענקעןניט אזא אויפשריפט, און זי איז ארך נישט דערמאנט דורדדי פיל יידיש־פוילישע היסטאריקער און פארשער פון יידי־שער קונסט. יעדנפאלם, אויב ס׳איז געווען אזא אויפשריפט,קען זיין א טעות אין דעם "פרט", רואם ר׳ שלמודברוך רוביןהאט נישט באמערקט נאך א ווארט אדער ווערטער, אדעראותיות.28ספר לובומלווארש, (סאקאל), טישוויץ (טישעוויץ). ווען מען לייגטנאד צו זאמאשטש, וואס איז א קאפיטל פאר זיך, בא־קומט זיך די צאל נ׳־ין, וואס צוליב דעם איז עס דיגעגנט אגגערופן געווארן מיטן נאמען "תשע קהלות".לובאמלער יידן זיינען דעם גרעסערן טייל פון זייערגעשיכטע געווען מערער פארבונדן מיט זייערע ברידעראין מערב, ווי אין מזרח, מיט לובלין מער ווי מיטקאוולע, לוצק אדער לודמיר. אין פנקס פון חברא קדישאאין לובלין פון תמ״ה (1685) ווערן אנגעגעבן הוצאות"לאורחים מלובאמלא"27. אויד די רבנישע קאנטאקטןאון קרובהשאפט זיינען דאן געווען מערער מיט לוב-לין, ווי מיט די שכנותדיקע.קהילות מזרחדיק פון לובאמל.אין 1721 האט דער קאפשטייער פון לובאמלערקהילה אויסגעמאכט 833 גולדן. אין 1729 איזדער קאפשטייער פארקלענערט געווארן אויף 544 גילדן,ודיל אין יענעם יאר איז לובאמל געטראפן געווארןפון א שרעקלעכער שריפה, וואס האט חרוב געמאכט אגרויסן טייל פון שטעטל. זאל דא דערמאנט ווערן דערמאדנער צופאל, וואם צווישן דער געבליבענער קליינערצאל הייזער האבן זיד געפונען די גרויסע שול, דערקלויסטער און די צערקווע.פון דער רשימה נשרפים איז צו ז׳ען, אז צווישן דישטעטלשע יידן זייגען אויסער קרעמערם געווען שניי־דערס, גלעזערס, זייגערמאכערס און שערערס.אין 1762 איז אויסגעבראכן א סכסוך צווישן א יידןפון ליבעוונע און דעם ועד הגליל כעלם—בעלז, וואספון דעם איז צו זען, אז דאס שטעטל האט דעמאלטפארמאגט גאנץ פיין ארויפגעארבעטע בעלי־בתים. דערנאמען פון יידן איז ר׳ דוד בר אפרים (פראימאוויטש),וועלכער האט, צוזאמען מיט בערקא בר׳ אייזיק פוןכעלם און ר׳ אייזיק בר' יוסף פון בעלז, געמאנט פון ועד6,024 גולדן28. אויב ר׳ דוד בר׳ אפרים האט באקומעןבלויז א דריטל אויף זיין חלק, ווי דער ועד ארבע ארצותהאט עס צוגעפסקנט, איז דאס שוין אויך געווען א פיינעסומע פאר יענער צייט. אגב, דער דאזיקער ייד איז בכללגעווען א גרויסער אונטערנעמער, א מקורב צו פריצים,מיט וועלכע ער האט געפירט פארשידענע עסקים. דאסאיז צו זען פון דעם, וואס איז שוין פררער דערמאנטגעווארן ביי אונדז אין 1765 איז ער געווען דער פאר־טרעטער פון ליבעוונע צום ועד הגליל כעלם—בעלז.כאטש די ליבעוונער קהילה איז גאנץ גיד געקומעןצו זיד נאד די גזרות ת״ח־ות״ט און צוריק פארנומען27) שלמה־ברוך גיסענבוים, "לקורות היהדות בלובלין".לובלין, תר״ס. ז׳ 14.28) אין "פנקס ועד ארבע ארצות" פון יאר תקכ״ב.איר עקאנאמישע און יידישע פאזיציע, האבן אבער דיכמעלניצקי־הריגות זיכער זיך אויסגעווירקט נעגאטיוואויפן סטאטיסטישן וווקס פון אירע יידן. אין 1765, בייהונדערט צוואנציק יאר נאד ת׳־ח־ות״ט, האבן אין שטעטלגעלעבט 850 — כמעט אזוי פיל אדער נאד ווייגיקער,ווי פאר דעם. אין די ארומיקע דערפער האבן געוווינט 476יידן 29).דער פנקסתחילת צוואנציקער יארן פון אכצנטן יארהוב־דערט האט א לובאמלער חברה אנגעהויבן פירן א פנקס,ווו עס פלעגן, כנהוג, פארשריבן ווערן געשעענישן איןלעבן פון דער חברה. פארשטייט זיך, אז די דאזיקע גע־שעענישן זיינען געווען פארבונדן מיטן גאנצן ארטיקןיידישן לעבן און ניט ווייניק אויד מיט די פארקומענישן29) די פוילישע היסטאריקערס קלעצינסקי — קלוציצקיאון ד״ר געלבער אין ״פנקס הרובישוב״, ז׳ 34.ישראל היילפריןפנקס ד,*חבורה* של בעלי מלאכהבלובמלא (1ודז0נ1גו_1)כמתכגתם של הצחים (אגודות־ר,אומנים) הפולניים־ליטאייב קמו במאר,הי״ז בפולין וליטא גם "חבורות" של בעלי מלאכה יהודיים ובמאות הי״ח-הי״ט כמעט שלא היתה קהלה בישראל, שלא תהיה בה חבורה או חבורותאחדות של בעלי מלאכה. אולם כל ההסתדרות הגדולה הזאת של מלאכהיהודית נחקרה עד עתה אך מעט מזעיר. חקירות ספציאליות אחדות שלוישגיצו׳ וסוסיםי, פרקים בודדים במונוגרפיות לתולדות קהלות ישראלבקראקא. לבוב, לובלין (בלבן), פשמישל (שור), ליסא (לוין) ועוד מאמריםמספר בכתבי עת שוגים מייצגים ממש את כולה. עוד לא נאסף ונחקרבשלמותו החומר הנדפס ולא כל שכן כתבי היד. מפגקסי כל אותן החבורותשמספרן הגיע, לכל הפחות, למאות, נשתמרו, כפי ידיעתי, רק שנים עשרמי״א מקומות: סודילקאב, לוצק, פאוואלאהטש, מאלין, מיקוליב, מינסק,מוהליב, גניזין, קובילין, קורניק. קיידאן ולובמלא. ואף אלה גנוזים עדייןבארכיונים ולא נתפרסמו מהם אלא קטעי דברים בלבדי.1 ראוי ביחוד לציין את מאמרו •די ססרוקטור פון יידישע צעק אין פוילן׳ לים*און ווייסרוסלאנר אין 17טן און 18טן יארהונדערט", נדפס ב״צייטשריפט' (מינסק) כרך411-11 ובתרגום גרמני 1929 10ו(:>!ו1:)3£5)15)3ו(:>15ז1/(\ 1>חנ1־502131 תס) חוזו1^זר31[161ז10ע.2 השוה מאמרו: •יידישע באלמעלאכעס און זייערע ארבעטער איןליטע, וויסרוסלאגדאון אוקריינע אין 18 סן יארהונדערס"׳ צייטשריפט, כרך 4 (מינסק 1930), עמ׳ 29-1•3 חמשת הפנקסים הראשונים נאספו בשעתם ע״י החברה ההיסטורית־אתיוברפיתברוסיה ונמצאים כיום ברשות הקתדרה לתרבות יהודית על־יר האקדמיה הכלאוקרייניתבקיוב (השוה מאמרו הנ״ל של סוסים וביוליטין של הקתדרה נר• 3-4, מארט-מיי 1930)•שלשת הפנקסים הבאים הושגו על ידי •המחלקה היהודית של המכון לתרבות ביאלורוסית"במינסק (ביוליסין המחלקה נר• 2״ מינסק 1926, - שם גם העתקות מן הפנקסים הקודמים)פנקסי גניזין וקובילין שמורים ב״געזאמס־ארכיוו דער דויטשען יודען'• פנקס קיירן הוא רכושוהפרסי של פרום• דובנוב (קטעים ממנו נתפרסמו ע״י וישגיצר ביבלעטער פאר אירישעדעמאגראסיע, סטאטיסטיק און עקאנאמיק', חוברת ה׳ עם׳ 77-72)• פנקס קורגיק שמורבספרית הסמינריון התיאולוגי בניו־יורק ופנקס לובמלא-בספריה הלאומית כירושלים•פאטאסטאט פון פנקס פון די ליבעוונער בעלי מלאכותימים ראשונים29אין דער קריסטלעכער סביבה. דערפאר זיינען אזעלכעפנקסים אזא ערשטראנגיקער מאטעריאל פאר דער גע־שיכטע פונעם איגעווייניקסטן יידישן לעבן אין אן ארט.דער דאזיקער פנקס האט ארומגענומען איבער צווייהונדערט יאר יידיש לעבן אין ליבעוונע, פון ת״פ ביזתרפ״ז (1720—1927), מיט אינטעריוואלן אין מיטן, צידערפאר, וואס מען האט יענע יארן ניט געפירט דעםפנקס, צי דערפאר, וואס די פראטאקאלן פון יענער צייטזיינען פארפאלן געווארן. די אינטערוואלן זיינען תקס״א—תקס״ב, תרכ״א—תרנ״ו (1801—1802, 1861—1896). אין"רשימת כתבי־היד העבריים הנמצאים בבית־הספריםהלאומי והאוניברסיטאי בירושלים" (ירושלים, תרצ״ד)גיט אן דער צונויפשטעלער ד״ר יששכר יואל אויך דעם"פנקס לובמלא". ער רופט עס אן "פנקס חברת החייטים",אבער דער היסטאריקער ישראל היילפרין האט שפעטערריכטיק אנגעוויזן אויף יואלס טעות אין נאמען פון דערהרבה מאד הלך לטמיון. אך לא מעט עוד ניתן להציל ע״י ידידינונחדל: פנקסים, כתבים וידיעות השמורים בזכרונם ובמגרות שלחנם על זקנינעלי מלאכה בערים ועיירות! חפצים וסמלים (כגון דגלים) של החבורותהשונות או לכהות צלומיהם! צלומי בתי מדרשות שלהם העומדים עדיין עלתלם, ועוד. כל הדברים האלה עשויים להעשיר את ידיעותינו על בעלהמלאכה והפועל היהודי באירופה המזרחית במאות השנים, שקדמו לכניסתולתוך תנועת הפועלים והיו משמשים משאת רבת־חשיבות לארכיון ומוזיאוןהעבודה.כמה גורמים ותפקידים היו לתקומתן וקיומן של אגודות בעלי המלאכההיהודיים. כלפי חוץ: ההגנה על עמדותיהם הכלכליות מהתחרות ומרדיפותהאומנות הנוצרית. כלפי פנים: הרגשת נחיתות בתוך החברה היהודית שלאז, שהיא, אשר הגיעה, כנראה, להתבדלות גם בחיים הדתיים (בתי מדרשמיוחדים) ובעיקר הכרת הצורך בליכוד. בעקירת ההתחרות בין חברים לאומנות.לחקר המלחמה בהתחרות ישית קצת נוספות לקט קטן של תקנות הניתן בזהמתוך פנקס לובמלא, השמור בספריה הלאומית בירושלים.פנקס לובמלא-כנראה. אחד הפנקסים החשובים ביותר שנשתיירו לגו־מקיף תקופה של מאתים שנה (ת״ם בערך - תרפ״ז) ונשמר בשעתו שמירהמעולה ביותר. מעידה על כך תקנה משנת תק״מ (1780) האומרת כדבריםהאלה: -עלה במוסכם החבורה שהפנקס יהיה מונח ג״כ [גם כן) ת״י (תחתיד) הנאמן וחלילה להנאמן למסור הפנקס או הכתבים לשום אחר מהחבורהאם לא ליד הרב אב״ד או בפני החבורה בעת ישיבת החבורה יחד/ ב״רשימתכ״י העבריים הנמצאים בבית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי/ שנערכה ע״יד״ר יואל (ירושלים חרצ״ד) נרשם כ״פנקם חברת חייטים" ולא דק, מאחרשעל החבורה נמנו גם קצבים (תעודה א׳) וגם אחרים (נזכרים פרואים,צורפים. רופאים, מנקרים, חבכים (שמוקלער). השוה תעודה ב׳).התקנות המובאות בזה דנות כאמור במניעת ההתחרות מבפנים. נאסרתקבלת עבודה, שאחד כבר עמד לקבלה ומי שעובר נענש (תעודה ר). משתדליםשלא תהיה התחרות בין בעלי מקצועות קרובים. אסור לחייט לעסוק בפרואותוכן להיפך. החיים העושה "מלאכת פוליש" אסור לו לעשות מלאכה יהודית.נאחזים גם אמצעים נגד הנער (השוליא) והפועל, שלא יתחרו עם בעלהמלאכה. אסור להם לעבוד בפני עצמם, אף מכבידים על הפועל להצטרףאל החבורה. תשלום־כניסר, לא פחות מי״ב זהו/ רק נשוי מתקבל לתוכה.יש שגם נעלו לגמרי למשך שנים אחרות את החבורה בפגי קבלת חבריםחדשים (תעודה ד׳).נצול הנער והפועל הבלתי מאורגן היה רב למדי. באגודות האומניםחברה, ווייל דער פנקס איז געווען ניט נאר פון שניי-דערס, נאר אויר פון אבדערע בעלי־מלאכה, ווי קצבים,פרואים (קירזשנערס ?), גאלדשמידן, פעלדשערס, מנקרים,שמוקלערס 30).ליידער איז דער פנקס צוריקגעשיקט געווארן קייןלובאמל, און די ביבליאטעק האט גיט געמאכט קיין פא־טאסטאטישע קאפיע. נאר א פאר זייטן זיינעץ אפגע־דרוקט געווארן דורכן היסטאריקער ישראל היילפרין, אוןמיר ברענגען דעם פולן טעקסט אין העברעיש באזונדער.30) אלץ, וואס ווערט דא און ווייטער געזאגט וועגן לי-בעווגער פנקס, איז געבויט אויף ישראל היילפרינס ארבעט"פנקס החבורה של בעלי מלאכה בלובמלא" אין "ידיעות ארכיוןומוזיאון העבודה׳/ תל־אביב, תרצ״ה, חוברת ב/ אן אויסנאםאיז אונדזער הערה וועגן דער ירושלימער ביבליאטעק פאר ניטאפהיטן דעם פנקס.הלא־יהודיות במערב היד, מגיע לידי התפרצויות ומרידות. אצל היהודים לאבא לידי כך, מאחר שבדרך כלל נשקפה לפועל הפרספקטיבה של חתונהוכניסה לחבורה ככל בעלי המלאכה.בתעודה ה׳ הבאתי לדוגמא נוסח של החלטה על קבלת חבר. ישבראשית דבריו מעין בטוי להכרת ערך עצמי ויחס ליגיע כפים. גם בפנקסהחייטים מלוצק נמצא כגון זה: "יקר בעיני ה׳ הנהנה מיגיע כפיו יותרמירא שמים״ (״מאסף/ פטרבורג 1902, עמ, 289, סעיף י״ח) וכן, כנראה,גם בפנקסים אחרים.התעודות נתונות כאן לפי סדר כרונולוגי בלשונן וככתיבן. (לרבותגם השגיאות).א (בערך ת״פ)חתיכא דאסורא לאחד להשיג גבול של חברו דהיינו אם התחיל א,[אחד) המלאכה אצל בעל הבית או להבדיל אצל ערלים חתיכא דאסוראלשני ליקה המלאכה. גם אם משרת של א׳ מהחייטי׳ ילך באמצע משך4חתיכא דאסורא לשני ליקח את המשרת. גם חתיכא דאסורא לנער לעשותמלאכת חייטים עד שיבוא בתוך החברה הנ״ל.אם בא אחד מהחברה אצל ערל לקנות הבהמה חתיכא דאסורא לשנילקנות אותה הבהמה וגם אם עומד אחד אצל הבהמה לקנות חתיכא דאסוראלהיות חברותא יותר משני/ גם אם ילך א׳ עם בשר אצל ערל חתיכאדאסורא לשני לילך אחריו עם בשר.גם מי שיבא בתוך החברה אין לו קלסי עד שלשה שנים. גם מחויבליתן עכ״ם מעות איין קויפין• לא פחות משנים עשר זהובי׳ב (התאריך חסר)כשיבא אחד לתוך החברה שיש לו אב או חותן בתוך החברה יתןלא פחות משנים עשר זהר ולא יותר מחמשה עשר זהו/ ואם יבוא א׳לתוך החברה מבחוץ, אזי יהיה הכל לפי ראות עיני החברה בצרוף כבוד הרב.הבעל מלאכה לא יחזיק אצלו נער כ״א [כי אם) אחר שלש שניםאחר החתונה ואז הוא כשאר בגי החבורה.הנער שיהיה אצל חייטי׳ או אצל ז״צ [זובחי צדק] או קירזגר אוצורפים או רופאים או מנקרים או אצל שמוקלד מחויב אותו הנער ליתןלהחברה שני זהר מדי שנה בשנה.החייטי׳ לא יתפרו מלאכת הקירזנריי כ״א יתסרו הסוטר• בחברותא.* היינו׳ משך שכירות י רמי נגיסת 8 אדרת שער30ספר לובומלדער פנקס איז זייער שטארק אפגעהיט געווארן פוןדער חברה. אויף דעם זאגט עדות א תקנה זיינע פוןיאר תק״ם (1780):"עלה במוסכם החבורה שהפנקס יהיה מונח ג״כ ת״י(תחת יד) הנאמן וחלילה להנאמן למסור הפנקס אוהכתבים לשום אחר מהחבורה אם לא ליד הרב אב״ד אובפני החבורה בעת ישיבת החבורה יחד".צו אונדזער גרויסן באדויערן און נאך גרעסערערשטויונג, האט די "נאציאנאלע און אוניווערסיטעט־ביבליאטעק" אין ירושלים ניט ארויסגעוויזן יענע מאסאחריות און פארשטענדעניש פאר דער היסטארישער וויב־טיקייט פון אזא דאקומענט, ווי דאס האבן ארויסגעוויזןדי פשוטע יידישע בעלי־מלאכה מיט א צוויי הונדערטיאר צוריק.מיר ווייסן ניט, ווען און ווי אזוי דער "פנקס לובמלא"איז געקומען אין ירושלימער ביבליאטעק. פון דער דער־החיים עם הקירזנר תחת הבגד שיתפור החייט עד משך שגי פרסאותמקהלותיגו וכן להיפך.ג (תקי״ז)ואלה מוסיף על הראשונים על התקנות המבוארים בפנקס בהדף כ״ח:שחתיכא דאסורא לבעל מלאכות, חייטי׳ העושים מלאכת פוליש י לעשותמלאכה יהודית וכן לא יחזיק פועל שיעשה מלאכת פוליש ואפילו לשלחומחוץ לעיר על שני פרסאות מכאן.ב. אסור לפועל לעשות מלאכה בפני עצמו הן פוליש או יהודי׳ ערשישא אשה ויבוא לפני החברה כאשר יושת עליו, לפי ראות עיניהם, כנהוג.אז מותר לעשות מלאכה כאות נפשו.ג. תוך שנה ראשונה חתיכא דאסורא להחזיק לו פועל ואחר שנהראשונה הוא כשאר בני החברה.ד. החייטי׳ חלילה לא׳ מהם לעשות מלאכת קירזנריי. וכן הקירזנרחלילה להם לעשות מלאכת חייטי׳ ואפילו באקרעי ואפי׳ בכפרי׳ שתוך ב׳פרסאות מפה.ה. וכן פועל קירזנר חלילה לו לעשות מלאכה בפ׳״ע (בפני עצמו) עדשישא אשה ויבוא לפני החברה כאשר יושת עליו כג״ל.מי שיעבור על התקנה הנ״ל יוקנס בקנס שלשה ישני׳• על בה״כ[בית הכנסת] מלבד חרפות וביוש׳ לפי ראות עיני הקהל. כ״ד [כן דברי)הרוזני׳ נגידי׳ בצירוף הרב אב״ד, היו׳ יו׳ ה׳ ח״ה [חול המועד] פסח תקיזיין.ך (תקכ״ו)כולם כל החברה הקדושה של חייטים עשינו תקנה וחתיכא דאסוראשלא לכתוב להחברה כל [חבר] את בנו או חותן או שאר בעל מלאכהמשנת תקכו״ל [לפ״ק] עד תקכי״ל [לפ״ק].ה (תקנ״א)ב״ה, מאשר דרכיו והולך נכוחו, מפרנס את עצמו מיגיע כפו וכוחו.הר׳ אשר זעליג בר׳ אליעזר, מלאכתו מלאכת צרוף וגם אביו הוא בתוךהחבורה שלנו מהז״צ [מהזובחי צדק] וביקש מאתנו החבורה חייטים ודגוחוץ להכניסו לתוך החבורה שלנו שיהי׳ כחד מאתנו. ובראותינו שאמרותיובצדק לזאת הסכמנו יחד להכניסו לתוך החבורה שלנו ושיתן מעות קדימהסך שלשים זהר... תקנ״א.7 מלאכה פולנית׳ הייגו *לאנה בשביל מולגים8 מין מהבן•מאנטער יואלס רשימה איז צו זען, אז אין 1934 האטדער פנקס זיד נאד דארט געפונען. אין א תשובה אויףמיינעם אן אנפרעג האט די ביבליאטעק־אנפירונג גע־ענטפערט, אז אויף דער בקשה פון דער ליבעוונער קהילה,האט די ביבליאטעק איבערגעשיקט צו איר דעם פנקסאין יאר 1936. אין יענעם יאר איז דער היטלעריזם שויןגעווען אין גיבן אויפשטייג און די צייטן זיינען שויןגעווען בחזקת סכנה — פון דעסט וועגן איז אונדזערנאציאנאל־ביבליאטעק אין ירושלים ניט איינגעפאלן דעראיינפאכער געדאנק, אז פארן ארויסשיקן דעם פנקס קייןאייראפע, מוז מען עס .פאטאסטאטירן. דער פנקס איזחרוב געווארן צוזאמען מיט דער לובאמלער קהילהקדושה.נאך גוט, וואס ישראל היילפרין האט ארויסגערא־טעוועט א פאר בלעטלעך פונעם דאזיקז פנקס דורךפארעפנטלעכן עטלעכע תקנות זיינע, וואס מיר גיבן דאאין א ביסל א פרייער איבערזעצונג אויף יידיש.צוגעבנדיק אונדזער פונקטאציע און דערקלערונגען איןפירקאנטיקע קלאמערן — קלינגען די תקנות אזוי:א. (בערן 1720)ס׳איז אסור איינעם משיג גבול צו זיין זיין חבר,דהיינו: אויב איינער האט אנגעהויבן די ארבעט ביי אבעל־הבית אדער, להבדיל, ביי גויים, איז אסור פארא צווייטן צו נעמען די ארבעט.אויך אויב א משרת פון איינעם פון די שניידערסוועט אוועקגיין אין מיטן פון זיין ארבעט, איז אסור אצווייטן צוצונעמען דעם משרת.ס׳איז אויך אסור א [לערן־]יינגל צו טאן שניידע־ך (תרג״ז)גם זאת תכתב לדור אחרון למען יעמר ימים רבים. לזכרון להיותעושים ולא יעבור. כאשר קרה שבע״ב [שבעל בית] אחד הטריח לבעלמלאכה לכתוב מלבושי כבוד עבור בנו החתן ללבוש בגדי נשואין ועסקעמו בעל מלאכה אחר ליתן לו המלבושים לתפור וזה קרוב היא להסגתגבול. אשר צוותה לנו התורה הקדושה. לכן התאספנו בצוותא חדא ועשינופשרה בין הכעלי מלאכות ובין הבעה״ב, שיתן הן הבע״ב והן הבעלי מלאכותקנס. היינו, שהבע״ב יתן עשרה זהו׳ לקנסא עבור שביטל את הראשוןממלאכת היום והבעלי מלאכות יתנו עשרה זהו׳ לקנסא עבור שקרה כזאתביניהם ומעתה אם יקרה כזאת עוד יקנסו אותו יותר מזה. כפי אשר יצאמפי החברה וכל זה נעשה בתוקף ועוז ולא לחכוכא וטלולא [לחוכאואטלולא], היום יום ראשון בשבת. כ״ב ימים בחודש שבט שנת תרנ״ז לפ׳ק.ז (תמ״ז)גם זאת עשינו תקנה. שאחד מאתנו לא יקבל פועל מהאחר עד שיבואהבע״ב והפועל לפני החברה ויציעו טענותם לפני החברה וכאשר יתפשרו1יפשרו] החברה ביניהם כן יקיימו. ואם אחד מהם לא יציית ענוש יענשכאשר יצא מפי החברה והטענות יציעו לפגי זקני החברה.ימים ראשונים31ריי־ארבעט, ביז ער וועט אריינגענומען ווערן אין דערדערמאנטער חברה.אויב איינער פון דער חברה קומט ביי א גוי קויפןא בהמה, איז אסור א צווייטן צו קויפן יענע בהמה, אוןאויר אויב איינער שטייט לעבן דער בהמה צו קויפן,איז אסור, אז עס זאל זיין א חברותא מער פון צוויי.אויך אויב איינער וועט גיין מיט פלייש צו א גוי, איזאסור א צווייטן אים נאכצוגיין מיט פלייש.אויר ווער ס׳ווערט אריינגענומען אין דער חברה, האטניט קיין וואלרעכט ביז דריי יאר. ער איז אויך מחוייבצו געבן על־כל־פנים אייגטריטסגעלט ניט ווייניקער פוןצוועלף גילדן.ב. (אן א דאטע)ווען אין דער חברה וועט אריינקומען איינער, וואם האטא טאטן אדער א שווער אין דער חברה, דארף ערגעבן ניט ווייניקער פון צוועלף גילדן און ניט מערערפון פופצן גילדן. און אויב איינער וועט קומען אין דערחברה פון אויסן, דעמאלט וועט אלץ זיין לויטן איינזעןפון דער חברה, מיט דער באטייליקונג פון כבוד הרב.דער בעל־מלאכה דארף ניט האלטן א [לערן־]יינגלביי זיד מערער זוי דריי יאר נאד דער חתונה [פון יינגל]און דעמאלט ווערט ער גלייכבארעכטיקט מיט אלעמעןאין דער חברה.דער ייגגל, וואס וועט זיין ביי שניידערס אדער בייקצבים אדער קירזשנערס אדער גאלדשמידן אדער רופאיםאדער מנקרים אדער שמוקלערם, דארף געבן דער חברהצוויי גילדן יערלעך.די שניידערס זאלן ניט נייען די קירזשנעריי־ארבעט,נאר זאלן נייען דעם פוטער אין חברותא. דער שניידערמיטן קירזשנער אנשטאט דעם בגד, מאס דער שגיידערמעט נייען אויף א מרחק פון צומי וויארסט פון אונדזערעקהילות און אזוי פארקערט2"—גי).ג. (1757)און דאס איז א הוספה אויף די תקנות, וואם מערןדערקלערט אין פנקס אויף בלאט כ״ח:א. ס׳איז אסור בעל ־מלאכות, שניידערס, וואם טועןארבעט פאר פאליאקן, צו טאן ארבעט פאר יידן. אוןאזוי זאל ער אויך ניט האבן א פועל, אז ער זאל טאוארבעט פאר פאליאקן און אפילו אים שיקן אויסערןשטאט צוויי וויארסט ווייט פון דאנען•32—31) צי ס׳איז שלעכט איבערגעשריבן פון פנקס. צי איןפנקס איז אזוי געווען געשריבן, אבער דער טייל פון דערתקנה את ניט קלאר.ב. ס׳איז אסור א פועל צו טאן זעלבשטענדיקע אר־בעט, סיי פוילישע אדער יידישע [פאר פאליאקן אדערפאר יידן], ביז ער מעט חתונה האבן און וועט קומעןפאר דער חברה, ווי עס וועט באשטימט ווערן וועגן אים[א געלט־אפצאל] לויט זייער איינזען, כנהוג. דאן מעגער טאן ארבעט ווי ער מיל.ג. דאס ערשטע יאר [נאכן מערן א חבר] את אסורפאר אים צו האלטן א פועל און נאכן ערשטן יאר איז ערזוי אלע מיטגלידער פון דער חברה.ד. די שגיידערס טארן ניט טאן קיין קירזשנעריי־ארבעט און אויד דער קירזשנער טאר ניט טאן קייןשניידערשע ארבעט, און אפילו [ניט] צופעליק, אוןאפילו [ניט] אץ דערפער אויף א מרחק פון צווייוויארסט פון דאנען.ה. און אזוי אויך א פועל א קירזשנער טאר ניטטאן קיין זעלבשטענדיקע ארבעט, ביז ער מעט חתונההאבן און קומען פאר דער חברה, ווי עס וועט בא־שטימט ווערן וועגן אים, ווי ס׳איז אויבן געזאגט.ווער עס וועט עובר זיין אויף דער דערמאנטער תקנה,וועט באשטראפט ווערן מיט דריי ישני׳ [אזא מטבע]אויפן בית־הכנסת, אויסער חרפות און בושות, למטןאיינזען פון קהל.אזוי זיינען די רייד פון די רוזנים ונגידים, מיטדער באטייליקוגג פון הרב אב״ד, היינט, יום ה/ חול־המועד פסח, תקיזיין (תקי״ז).ד. (1766)אלע, די גאנצע חברה קדושה פון שניידערס, האבןמיר געמאכט א תקנה און געאסרט אריינצושרייבן איןדער חברה יעדער, [נייעם חבר] זיין זון אדער שוועראדער אן אנדער בעל־מלאכה פון תקכ״ו ביז תקכ״ל.ה. (1791)מיט גאטם הילף, גייט אויפן גלייכן וועג, איז זיךמפרנס פון דער ארבעט פון זיין האנט און כוח, הר׳ אשרזעליג בר׳ אליעזר, זיין מלאכה איז גאלד־שמידעריי אוןזיין פאטער איז אין אונדזער חבורה פון די קצבים, אוןער האט געבעטן אונדז, די חבורה שניידערס און קצבים,אים אריינצונעמען אין אונדזער חברה, אז ער זאל זייןווי איינער פון אונדז. און ווען מיר האבן געזען, אז זיינערייד זיינען גערעכט, האבן מיר צוזאמען מסכים געוועןאים אריינצונעמען אין אוגדזער חברה און אז ער זאלגעבן סך דרייסיק גילדן האנטגעלט.ו. (1792)אויד דאס זאל פארשריבן ווערן פארן לעצטן דור,32ספר לובומלאז עס זאל בלייבן לאגגע צייטן א דערמאנונג צו טאן מען זיך אנרופן אויף דער אפשלוס־תקופה פון דעם ועדאון ניט עובר צו זיין, ווי עס האט געטראפן, אז אייןבעל־הבית האט מטריח געווען א בעל־מלאכה צו שרייבן[אויפצונייען] בכבודיקע מלבושים פאר זיין זון דעםחתן אנצוטאן חתונה־קליידער, און אן אנדער בעל־מלאכההאט זיך געעסקט מיט אים צו קרען די בגדים אויפצו־נייען, און דאס איז שוין באלד הסגת גבול, וואס דיתורה הקדושה האט אונדז אנגעזאגט נקעגן דעם]. דע־ריבער האבן מיר זיך אלע פארזאמלט און געמאכט אפשרה צווישן די בעלי־מלאכות און די בעלי־בתים, אזסיי דער בעל־הבית און סיי די בעלי־מלאכות זאלן גע־קנסט ווערן. דהיינו: אז דער בעל־הבית זאל געבן צעןגילדן שטראף, ודיל ער האט דעם ערשטן גורם געוועןא בטלה פון א טאג ארבעט, און די בעלי־מלאכות זאלןבאצאלן צען גילדן שטראף, ודיל אזוינס האט געטראפןצווישן זיי. און פון איצט, אויב אזדנס וועט זיך טרעפן,וועט מען אים נאד באשטראפן מערער פון דעם, אזוי ווידי חברה וועט באשליסן. און דאס אלץ איז געמאכט מיטתקיפות און שטארקייט און ניט אדף קיין געלעכטערארבע ארצות. די דאזיקע גרויסע אויטאנאמישע אינסטי־טוציע, וואס האט געשפילט אזא ערשטראנגיקע ראלעאין לעבן פון די יידן אין פוילן און ליטע, איז דורבןפוילישן סיים ליקווידירט געווארן אין יאר 1767. אןערך אין יענער צייט לאזן זיך מערקן סימנים פון ירידהאין דער געשיכטע פון לובאמלער קהילה, סיי אין איראינעווייניקסטן לעבן, סיי אין איר אינטער־יידישער פא־זיציע לגבי די ארומיקע יידישע קהילות. א סימן מובהקפון דער חשיבות פון א יידישער קהילה אין אמאליקעיארן איז געווען דער כסא הרבנות, אבער אין דערצווייטער העלפט פון אכצנטן יארהונדערט — און נאדא ביסל פריער — שיינען שוין מער ניט קיין רבנישעשטערן אדפן הימל פון לובאמל, ווי דאס איז געוועןבית ישראל דד' ארצותה׳תפ״ז ־־ ה׳תקפ" ד( 1764-1667)און שפאס. היינט, יום ראשון אין דער וואך, כ״ב טעגאין חודש שבט, תרנ״ז לפ״ק. ©יוילנאז. (1797)אדך דאס האבן מיר מתקן געווען, אז איינער פוןאונדז זאל ניט אננעמען קיין פועל פון אן אנדערן, ביזדער בעל־הבית און דער פועל מעלן קומען פאר דערחברה און אויסלייגן זייערע טענות פאר דער חברה, אוןווי די חברה וועט דורכמאכן צווישן זיי, אזוי זאלן דיאויספירן. און אויב איינער פון זיי וועט ניט אויספאלגן,זאל ער באשטראפט ווערן, ווי די חברה וועט באשליסן,און די טענות זאל מען ברענגען פאר די עלטסטע פוןדער חברה.די תקופה פון ירידהדי בליצייט פון דער לובאמלער קהילה, וואם האטזיד אנגעהויבן ארום דער צודיטער העלפט פון זעכצנטןיארהונדערט, האט אנגעהאלטן אן ערך 200—225 יאר.ימהאבנדיק אין זינען דאס, וואס מיר האבן געזאגט אי, ״^©'1.% ס קאל*ק 1   5-.א פריערדיקן קאפיטל, אז די פעריאדיזאציע פון געשיב־לורמירססי־אהאט> ס-/טע איז ס׳ו־יוב א קינסטלעכע, קען מען זאגן, אז דער 6 לוציואנפאנג בארג־אראפ פון יידישן לעבן אין לובאמל קען^ סויינךסזיך רעכענען פון די זעכציקער־זיבעציקער יארן פוןייייבנאאכצנטן יארהונדערט.אויב מען זאל וועלן פארבינדן דעם דאזיקן אנהייבזמגיץיייזיאיק?)בארג אראפ מיט א וויכטיקער געשעעגיש איז דעי* אל" קטע מתוך מפת קהילות ישראל במסגרת ד' הארצות. לובומלאגעמיינער געשיכטע פון די יידן אין פוילן, דאן דארף נמצאת מימין למטה בקו ישר בין לובליךחעלמא-קאוולעימים ראשונים33אין די פריערדיקע יארו. די תקופה פון "גאוני עולם"אויף לובאמלער כסא הרבנות איז פארענדיקט — ניטקיין אומוויכטיקער סימן־ירידה פאר דער קהילה.אין דער אלגעמייגער געשיכטע פון פוילן איז דערירידה־אנהייב פון דער יידישער קהילה אין לובאמלפארבונדן מיט איינער פון די דעצידירגדיקסטע געשע־ענישן אין דער פוילישער געשיכטע — מיט די צעטיי־לונגען פון פוילישן קעניגרייך צווישן רוסלאנד, דייטש־לאנד און עסטרייך, ספעציעל מיט די לעצטע צווייחלוקות פון 1793 און 1795, ווען וואלין איז אפגעריסןגעווארן פון פוילן און איינגעשלאסן געווארן אין דערמלוכה פון צאר.דער אנהייב־בליפעריאד פון לובאמלער קהילה איזפארבונדן מיט דער פויליש־ליטווישער פאראייניקונג פון1569, מיט דער לובלינער אוגיע, און איר אנהייב ירידהאיז פארבונדן מיט די צעטיילונגען פון פוילן. דאם איזניט סתם קיין צופאל. דער ראיאן כעלם — בעלז, ווולובאמל האט זיך געפוגען, איז יידיש־גייסטיק אוןאלגעמיין־ווירטשאפטלעך געווען מערער געקניפט מיטדי שטחים מערבדיק פון אים אין פוילן, ווי מיט די ער־טער מזרחדיק פון אים אין וואלין.דאס אפרייסן וואלין פון דער פוילישער מלוכה האטתחילת געבראכט עקאנאמישן שאדן די רוסיש־אנעק־סירטע שטחים. עס האט גענומען צייט, ביז וואלין האטזיך אנגעהויבן צופאסן צו דער נייער אדמיניסטראטיווערארדענונג און צום נייעם עקאנאמיש־סטרוקטורעלן אי־בערבוי. די עקאנאמישע אויסווירקונגען לרעה האבן זיךמערער און לענגער געלאזט פילן אויף דעם ראיאן, וואסאיז געלעגן אויף דער גרענעץ צווישן פוילן און ווא־לין — בכן, אויך אויף לובאמל.פאראן נאד א וויכטיקע דערשיינונג — און זי איזשוין פארבונדן בעיקר מיט דער געשיכטע פון די יידןאין וואלין — וואס מען מוז זיך אויף איר אפשטעלן,כדי בעסער צו פארשטיין די ירידה פון דער לובאמלערקהילה.דאס קען מען זען פון דער ווייטער־געבראכטערסטאטיסטיק.אין 1790 האבן געלעבט אין וואלין 31.027 יידן אין422 ישובים. אין 1849 האט די צאל יידן אין וואליןבאטראפן 174.457, וואס האבן באוווינט 141 ישובים.אין 1897 האבן געלעבט אין וואלין 397.722 יידן אין133 וווינערטער.ווען מען אנאליזירט די דאזיקע טרוקענע ציפער,באקומט זיך אט וואם:פון 1790 ביז 1849 — א קיימא־לן פון א זעכציקיאר — האט זיך די צאל יי ד ן אין וואלין פ אר-ג ר ע ם ע ר ט אויף קרוב צו זעקס מאל, אבער זייערצאל וו ו י נ ע ר ט ע ר האט זיך, פארקערט, פ א ר-ק ל ע נ ע ר ט אויף גאנצע דריי מאל. וואלטן די יידי-שע ישובים אין 1849 אנגעהאלטן זייער פראפארציע צודער צאל יידן אין מאליו, ווי אין 1790, וואלט זייערצאל באטראפן ביי 2.500. נעמענדיק אין באטראכט, אזפון א וואקסנדיקער באפעלקערונג אין א ישוב טיילןזיד ניט אלע מאל אויס נייע ישובים, שלאגט נאד אבעראלץ שטארק דער פאקט, אז נאד א פארגרעסערונג פוןדער יידישער באפעלקערונג אין וואלין אויף זעקס מאלאיז ניט נאר כאטש א ביסל געוואקסן די צאל יידישעישובים דארטן אדער כאטש געבליבן די זעלביקע, נארזי האט זיד גאר פארקלענערט אויף דריי מאל.דאס זעלביקע זעען מיר אויך אין 1897. פון 1849ביז 1898 — א סך ־הכל פון פופציק יאר — האט זיךדי צאל יידן אין וואלין פארגרעסערט אויף קרוב צו2,5 מאל, בעת זייער צאל ישובים איז ניט נאר ניטפארגרעסערט געווארן, נאר זיך נאך א ביסל פארקלע־גערט.נאד רייסיקער ווערט די דערשיינונג, ווען מיר נע־־מען אונטער דער לופע די סטאטיסטיק פון די יידן איןוואלין פארן גאנצן יארהונדערט, פון 1790 ביז 1897.פון 1790 ביז 1897 איז די צאל יידן אין וואליןגעשטיגן פון 31.027 אויף 397.722, דאס הייסט — זיךפארגרעסערט אויף כמעט ד ר יי צ ן מאל.אין דער זעלביקער תקופה איז זייער צאל ישובים אראםפון 422 אויף 133, דאס הייסט — ג ע פ א ל ן אויףמער ווי ד ר יי מאל.דער אנאליז פון די דאזיקע ציפערן ווייזט אונדזאויף א ביז גאר וויכטיקער דערשיינונג אין דער גע־שיכטע פון די יידן אין וואלין:פון סוף אכצנטן יארהונדערט — בכן, מיט דער צע־טיילונג פון פוילן — הייבט זיך אן א גרויסער קאנסא־לידירונגס־פראצעס פון די יידישע ישובים אין פוילן.צוליב די ניי־געשאפענע באדינגונגען קומט פאר אן אי־נעווייניקסטע מיגראציע פון די וואלינער יידן, וואספארקלענערט זייער צעשפרייטקייט און פארגרעסערטזייער קאנצעגטרירטקייט. פון דעם דאזיקן קאנסאלידיר־פראצעס זיינען טייל יידישע שטעט און שטעטלעד איןוואלין אויפגעריכט געווארן און טייל, פארקערט, זיינעןדעמאלט געווארן יורדים. לובאמל האט געהערט צו דילעצטע.לובאמל, וואם איז יארו געווען א "קהילה ראשית"און פלעגט דערמאנט מערן ווי א "קהילה גדולה", האטאין דער צווייטער העלפט פון ניינצנטן יארהונדערט34ספר לובומלדערגרייכט צו אזא מדרגה, אז גרויסע רבנים און גרויסעגעלערנטע האבן אפילו איר נאמען ניט געהערט.דער וווקס פון דער יידישער באפעלקערונג איןלובאמל אין אכצנטן יארהונדערט איז געווען א גאנץלאנגזאמער.אין 1847 האבן געלעבט אין שטעטל 2.130 יידן.אין 1881 איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפה איןשטעטל. פון די קרוב 450 הייזער אין שטעטל זיינעןדעמאלט א סך פארברעגט געווארן.פון די פאגראמען אין די אכציקער יארן פון לעצטןיארהונדערט האט לובאמל כמעט גארניט געליטן, וויילגאנץ וואלין איז דעמאלט ווייניק געטראפן געווארן פוןזיי. פון א טאבעלע וועגן פאגראמען אין יעגע יארן איזצו זען, אז בעת אין וואלין זיינען געווען סך ־הכל5 פאגראמען, זיינען אין קיעווער גובערניע פארגעקומען63 פאגראמען, אין פאלטאווער גובערניע — 22 און איןכערסאנער גובערניע — 52 38).אויך אין די פאגראמען פון 1905 איז וואלין מע-רער געשוינט געווארן, ווי עם איז צו זע,ן פון א צוויי־טער טאבעלע: בעת אין וואלין זיינען געווען 700 גע־ליטענע פון פאגראמען, איז די צאל פאגראמירטע יידןאין פאדאליע געווען 19.000, אין קרעווער גובערניע —32.000, אין פאלטאווער גובערניע — 14.000 וכדומה 34).אין 1897 איז, לויט דער פאלקסציילונג, די צאליידן אין שטעטל געווען 3.297 אויף דער אלגעמיינערצאל תושבים פון 4.470 5י).כאטש די גלאנץ־תקופד. איז שוין לאנג געווען היג־טער איר, איז אבער דאם יידישע לעבן אין לובאמל נאדאלץ געווען אינטענסיוו.אין צענטער איז, פארשטייט זיך, געשטאנען דערלימוד התורה. אין 1897 זיינען אין שטעטל געווען ניטווייניקער פון 17 חדרים, ווו עם האבן זיד געלערנט370 קינדער.אין 1898 איז געגרינדעט געווארן א תלמוד־ תורה,ווו עם האבן זיך געלערנט 60 תלמידים.אין א קארעספאנדעגץ אין א העברעישער צייטונגפון 1897 שרייבט א קארעספאנדענט פון ליבעוונע, ד.פינקלשטיין, אז דארטן איז מיט דער דערלויבעגיש פון,§ב2ק1^1 - 8610 .1)11^8.0531 ת1 6וז01־0£1ען161>111 01$ (33.189 .ק ,191034) דארטן, ז׳ 218.35^ די אגגעגעבענע ציםערן וועגן יידן אין די סטאטיסטי*שע מקורות זייגען ניט תמיד די זעלביקע, אבער די אוי*טערשיידן זיינען ס׳רוב קלייגע און אנדערשן ניט דאס אל*געמיינע בילד.דער רעגירוגג געגרינדעט געווארן א תלמוד־ תורה. ערדערציילט, אז מען האט געקליבן געלט פארן דאזיקןצוועק און אויפגעשטעלט דעם מוסד36).אין א יאר ארום שרייבט דער זעלביקער קארעס־פאנדענט אין דער זעלביקער צייטונג, אז די תלמוד־תורה אנטוויקלט זיך גוט. דאס מאל דערציילט ער, אזדי תלמוד־ תורה איז געגרינדעט געווארן דורך דערשתדלנות פון ליבעוונער גביר משה אפעלדמאן. ערזארגט אויד פאר קליידער און שיד פאר די תלמודתורה־יינגלעך.אין דער זעלביקער קארעספאנדענץ ווערט איבער־געגעבן, אז דער קאזיאנער ראבינער אין שטעטל איזדעמאלט געווען הלל באגוסלאווסקי, און אז ער האטגעלערנט אין דער תלמוד־תורה "לשון וספר", דאסהייסט רוסיש און אנדערע לימודים87).לובאמל, ווי דער גרעסטער טייל שטעטלעד אין ווא־לין, איז געווען חסידיש דורך און דורך. די פארשיידענעחסידישע "שטיבלעך׳ האבן דאמינירט אין יידישן לעבן.די השכלה־ווינטן האבן זיד אהער כמעט ניט אריינגע־ריסן ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה. טאמער איז גע־ווען אין שטעטל א שטיקל משכיל, האט ער זיך אויךגעדארפט היטן פאר דער ליכט פון טאג. האט אזאאייגער געוואלט לייענען א העברעישע צייטונג, האטער זיד געמוזט אויסבאהאלטן מיט איר. ס׳איז אין אטדער תקופה גארגיט געווען קענטיק, אז אין דער ניטאזוי יוייטער שכנות, אין קרעמענעץ, איז געזעסן דעררבי און באגרינדער פון דער השכלה אין רוסלאנד, יצחק־בער לעווינזאן אליין, און פארשפרייט זיין תורה. דערסטעפעניער און ריזשינער און קאצקער האבן אין גאנצןפארשטעלט ריב״לס ליכט...דערמיט דערקלערט זיך אפשר אויד, וואס לובאמלאיז כמעט ניט אפגעשפיגלט אין דער העברעישער פרע־סע, וואס האט אנגעהויבן דערשיינען פון די מיטן פופ־ציקער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט ביזן אנהייבאיצטיקן יארהונדערט.מיר האבן אנגעטראפן בלויז פינף קארעספאנדעג־ציעס פון לובאמל, פיר אין "המליץ" און איינע אין"הצפירה". צוויי פון "המליץ" האבן מירי פריער אי־בערגעגעבן. די אנדערע צוויי זיינען פון ה. מאידאג־סקי38) און בנציון דאטיל39). דער ערשטער דערציילט36) ״המליץ״, 1897.37) דארטן, 1898.38) ״המליץ״, 1882, נונד 44.39) דארטן, 1888. — דעם נומער "הצפירה" האט זיךאונדז ניט איינגעגעבן צו געפינען.ימים ראשונים35א מעשה מיט "איינעם אייף אייו אויג", וואס מען האטאים גענומען אץ סאלדאטן אריץ, דעריבער ווארנט ערדי יידן, אז זיי זאלן זיך ניט מאכן א מום, כדי זץארויסצודרייען פון מיליטער. דער צווייטער גיט איבערא געשיכטע מיט א פרעמדן גר־צדק, מאם מען האטאים ארעסטירט אין שטעטל און מאם גיט זיד אן מיטןנאמען מיכל בן שמעון טאפאליע, געבוירן אין אפאלין.ס׳איז אפשר כדאי דא צו באמערקן דעם כאראקטע־ריסטישן פאקט, אז דער מחבר פון די אנדערע צומיקארעספאנדענציעס אין ״המליץ״, ד. פינקלשטיין, איז —דעמאלט אדער א ביסל שפעטער — אנטלאפן פון שטעטלצוליב דער צו שטרענגער פרומקייט פון זיין זיידן, דעררב ר׳ אריה לייב פינקלשטיץ.ס׳איז אבער נייטיק ארויסצוהייבן דעם פאקט, אזניט געקוקט אויפן גרויסן פאנאטיזם פון די שטעטלשעמנהיגים, האבן זיי אבער ארויסגעוויזן א פאזיטיווע בא־ציונג צו די פראקטישע מעשים, וואס מען האט אנגע־הויבן טאן לטובת דעם ישוב אין ארץ־ישראל. דאסקען מען ניט זאגן אויף הונדערטער שטעטלעך אין פוילן,מאס אונטער דער ווירקונג פון זייערע רביים אוןרבנים — וועלכע האבן געטענהט, אז מען טאר ניטדוחק את הקץ זיץ — איז דארטן געווען פארשווערטיעדע גרעסערע טעטיקייט לטובת בנין הארץ.אין לובאמל איז ניט נאר ניט געשטערט געווארןדי ארבעט פון ארץ־ישראל־אויפבוי, גאר אלע ארטיקעבתי־מדרשים און "שטיבלעך" זיינען געווען אפן פארזאמלען געלט צו העלפן ישוב הארץ הקדושה. און פוןדי מאטעריאלן, וואס מיר האבן גראד וועגן דעם, איזצו זען, אז דאס איז געווען ניט נאר אן ארבעט פוןגעציילטע מענטשן, נאר פשוט די מאסן האבן זיך בא־טייליקט אין איר. אן דער הסכמה פון די ארטיקע רבייםאון רבנים מאלט מען עס ניט געקענט דורכפירן איןדער דאזיקער תקופה.אין א פינאנסיעלן באריכט פון דער חברה צו העלפןיידן זיך באזעצן אין סיריע און ארץ־ ישראל פון 1909ווערט איבערגעגעבן וועגן נדבות פון לובאמל פאר יעינער חברה און א ליסטע פון מענטשן, מאם האבן גע־האלפן עס דורכפירן אדער זיך באטייליקט מיט זייערעביישטייערונגען: 40)מ. אפעלדמאן, יוסף אפעלדמאן, קאלק, יצחק רא־זענבליט, זאב אפעלדמאן, מ. פיין, מ. בארעצקי, ח. בא־40) "חשבון הנדבות של הועד לטובת החברה לתמיכתבני ישראל עובדי אדמה ובעלי־מלאכה בסוריא ובארץ הקדושהלקנית אדמה בארץ־ישראל״. אדעססא, 1909, זד 54, 79.ראן, מ. אייזענבערג, יעקב־ישעיה ערליד, לייבל ראזץ,יוסף־חיים צין, שמואל געלבארד, שלמה סאמעט, פנחסקראט, חיים קראט, פישל ליסטהויז, חיים־צבי ווייטיג־פעלד, משה געלמאן, ישראל ראטענשטיין, זאב שטייג־בערג, הירש געלבארד, יוסף ביאלער, משה־נטע גארטנ־שטיין, אבא קליג, משה קראט.די אקציע איז דורכגעפירט געווארן אין ריזשינערקלויז, אין מנין תלמוד־ תורה, טריסקער קלויז, אין ביתהכנסת הגדול, בית־מדרש, קאצקער קלויז.אין דאזיקן באריכט זיינען מערער אויסגערעכנט דיעסקנים, ווי די געבערם. אבער אין אנדערע באריכטןמערן אנגעגעבן מערערע נעמען פון מנדבים, דעריבעיזיינען זייערע ליסטעס א סך לענגער.אזא חשבון האבן מיר פון יאר 1911 "4א).אין "קלויז ד׳חסידי טוריסק" איז געזאמלט געווארןדורך מ. אפעלדמאן ביי: לייב רוזין, חיים־צבי וויידעג־פעלד, דוד וויינער, שלמה סאמעט, שמואל געלבארד,יוסף־חיים צין, פנחס קראט, חיים קרוט, זלמן ראטעג־שטרייך, יודל צוויק, אליהו ראזענצווייג, דוד קראמער,שמואל באראן, ישראל ראטענשטרייך, פישל ליסטהויז,משה געלמאן, קלמן קאפעלזאן, נתנאל רוינשטרייך,מרדכי שווארצבורג, צבי ערליך, שמואל־לייב האבער־מאן, זאב שטיינבארג, יודל פעטרושקע, שלמה רייז,מאטל צעכשטיין, חיים־מאיר שווארץ, יוסף גרץ, חיים־צביבלומען, שו״ב, חיים סאקאלאווסקי, הענעך ווארשניטער,אברהם־יצחק הארנשטיין, מרדכי דאבעצקי, חיים־צביהויבינטייל, הירש געלבארד, בן־ציון הערשנהארן, שמואלגיגזבורג, יעקב פערלמוטער.אין "מנין תלמוד תורה" האט דורכגעפירט די אק־ציע: מענדל פרעכטער ביי: משה קראט, לוי געלבארד,מענדל אייזענבערג, חיים באראן, קלמן קראמער, ברוךווערבער, משה־יצחק קאהן (קאגאן?), ישראל אייזענ־בערג, יעקב לאקריץ, ישעיה האבערמאן, ליטמאן בער־גער, יהושע ליס, ישעיה־דוד זילבערבלאך.אין "קלויז חסידי קאצק" האט זיך עוסק געוועןיצחק ראזענבליט. די מנדבים זיינען געווען: יצחק בלא■שטיין, חיים פייגעליס, לייזער קאנדעלשטיין.אין ״קלויז חסידי ריזשץ״ זיינען די מנדבים געווען:משה ספרד, אברהם און גדליה גרימאטליכט, אבא קלוג.אין "מנין מתעסקים" האבן מנדב געווען: אברהםפייפערמאן, מענדל פעלדמוס, חיים צימערבוים.אין ״בית־הכנסת הגדול״: יוסף אפעלדמאן, ישראלמאניק.40א) דארטן, אדעססא, 1912, ז׳ 201.36ס ם ר ל ו ב ו מ לאין ,,חשבון הנדבות״ פארן יאר 1912 זיינען דימערסטע מנדבים געווען די זעלביקע, עם זיינען נארצוגעקומען נאך ווייטערע נעמען: משה מלמד, יואל־בערבראנשטיין, בערל שלעכטער, לייבוש בלומענצווייג, יודלסטענזאריצער, ישראל ליבלוי, ישראל נאטאנזאן, משהדפישל זאפילער, וואלף קאנטשיצקי, יעקב האקסמאן, משה־נאטל גארטנשטיין, אברהם וויינשטיין, יצחק שיינער,דוד סאניסזאן, ישראל קאלטראכט, מאיר סאנדעלשטיין,לייב קאנדעלשטיין, יעקב־דוד פייפערמאן, צבי ליפשיץ,מרים הוניסזאן.אין ״חשבון הנדבות״ פארן יאר 1913 זיינען פאראןמנדבים: ")אין ״בית־התפילה ד׳חסידי...״ (פעלט דער נאמען):לייב ראזען, שמואל געלבארד, מ. אפעלדמאן, דוד וויינער,יעקב האקסמאן, חיים קראט, פנחס קראט, דודקראמער, זלמן רויטענשטיין, שלמה סאמעט, פישל ליכט־הויז, יוסף־חיים צין, שמואל באראן, משה געלמאן, קלמןקאפעלזאן, יוסף־לייב צעכשטיין, משה מלמד, לייבושבלומענצווייג, יואל־בער בראנשטיין, חיים־צבי הויווינ־טאל, העניך ווארשניטער, הירש געלבארד, חיים־מאירשמארץ, יעקב וואלק, יעקב ראזענצווייג, קירש בלייב־מאן, ישראל־לייב לוי, אליעזר שופמאן, שמואל־לייב גו־בערמאן, נתנאל רויזענשטראך, זאב שטיינבארג, בנימיןקריין, יודל סטענזאריצער, אברהם הארענשטיין, יוסףגינובורג, שלמה רייז, חיים סאקאלאווסקי, משה־יודלדאניץ, מאטל דאבעצקי, אברהם הערשענבערג, שמואלגינזבורג, חיים־הערש ציילענגאלד, צבי ערליך, מאטלקיילים.אין בית־הכנסת הגדול: יודל צוויק, וואלף קאג־טשיצקי, ישראל מאניק.אין "בית־התפילד. ד׳חסידי קאצק": יצחק בלא־שטיין, מאטל בלאשטיין, שמשון שליווע, בעריש שטערג־בוים, ישראל קאלטראכט, מאיר סאנדעלשטיין, קלייבער,יצחק ראזענבליט.אין "מנין מתעסקים": יעקב־דוד פייפערמאן, מענדלפעלדמוס, מרים חינסזאן."מנין חסידי רוזשין", דורך אבא קלוג: משה ספרד,אברהם גרימאטליכט, גדליה גרימאטליכט, אליהו ווידרע,מ. נ. גארטענשטיין, אשר ספארד, יוסף נאטץ (גאטץז),מאניש ווידרע, מרדכי שמש, מרדכי ערליך, מאטל שניי־דער, אשר שמש, יצחק־דוד געליבטער, הירש ווידרעאהרן טראכטענבערג, אבא גרימאטליכט.אין "מנין תלמוד תורה", דורך חיים באראן: משהקראט, מענדל אייזענבערג, אברהם וויינשטאק, ליטמאןבערגער, מרדכי לוקסעמבורג, משה־דוד פולמער, הירשקארענפעלד, יעקב ווישניץ, יהושע ליס, משה־פישל זא"פילער, דוד דאבראוויצקי, לייזער קאפמאן, ישעיה הו־בערמאן, נח טערנער, נתנאל ווייסמאן, יונה צינטער,ש. ד. זילבערבלאך.דאס איז געווען די צאל מנדבים. אבער חברים, וואסזיינען געווען רעגיסטרירט ביי דער חברה אין אדעספאר די יארן 1899—1901, איז געווען נאר איינער:אליעזר אפעלדמאן, אין 1903 איז אויך געווען נאר אייןרעגיסטרירטער מיטגליד פון ליבעוונע.אין 1908 איז געווען א רעגיסטרירטער חבר פון דערחברה, מ. קראט, אין 1909 — אפעלדמאן, אין 1909 —מ. פפערמאן און אפעלדמאן 42).לובאמל — ליבעמנעדער יידישער נאמען פון ששאשווי אין א סך שטעט אין פוילן, האבן אויך די יידןפון דאזיקן וואליגער מקום פאריידישט דעם אפיציעלןנאמען פון שטאט.דער אפיציעלער נאמען פון שטאט איז געווען לו־באמל. אין די אלטע צייטן האט די שטאט געהייסןלובאמלא און אין אן אלטן דאקומענט פון יאר 1562 רופטזי זיך ליבמלא43). אין דער רבנישער ליטעראטור —באזונדערס אין דער עלטערער — ווערט די שטאטבעיקר אנגערופן לובמלא (זייער אפט אויך פארדרייט:לובלמא). אבער אין פאלקס־לשון איז דער נאמען איןגאנצן פאריידישט געווארן אויף ליבעוונע.דעם נאמען ליבעוונע האבן די יידן גענוצט ניטנאר אין די לעצטע דריי־פיר צענדליק פון דער עקזיס־טענץ פון דער קהילה, נאר א צייט־צייט פריער. שויןמיט כמעט 200 יאר צוריק געפינען מיר דעם נאמעןליבעוונע (אדער ליבאוונא, ליביוונא) אין א רבגישןספר. אויף די הסכמות פון "מרגליות התורה" און "דמשקאליעזר" התמעט זיך אהרן־יואל בן־דוד אליין אב״דדליבאוונא. אויב אן ארטיקער רב האט שוין אין 1782זיך באנוצט מיטן נאמען ליבעוונע, איז דאך קלאר, אז דיארטיקע יידן האבן גענוצט דעם דאזיקן נאמען שויןא צייט פריער, אפשר 250—300 יאר צוריק.42) דארטן, אדעפסא, תרס״ג.43) "רשומות" ה/ סידרה חדשה. תל־אביב, תשי״ג. ד״ר רפאלמאהלערס ארטיקל "שמות יהודיים של מקומות בפולין הישנה",ע׳ 154.41) דארטן, אדעססא, 1914.ימים ראשונים37אין א צווייטן לבנישז ספר, שוין א סו א שפעטער־ז־יקז, "לקוטי צבי" פון צבי הירש מיאנאווא (פיעטרקוב,תרס״ט), איז פאראן א הסכמה פון "דומ״ץ דק״ק לי־בעוונע".ארום נאמען ליבעוונע — לובאמל איז דא א גרויסעצעטומלעניש, אנדערש מאל קלינגט עס פשוט ווי אןאמתער קוריאז.דער אמאליקער באקאנטער רב פון לעמבערגר׳ יוסף־שאול נאטאנזאן שרייבט אין זיינע הגהות צוםספר "טיב גטין", ווו עס רעדט זיך וועגן נעמען פוןשטעט, וועגן לובאמל, אז "כמדומה שזה נקרא היוםל ו ב ל ין, וזכורני(!), שבהרבה ספרים ישנים כתובעל שם העיר לובלין — לובמלא". אפילו א רב פוןלעמבערג, וואס ליגט דאך ניט, נאך אלעמען, אויף קייןצו גוואלדיקן מרחק פון לובאמל, האט עס צוגויפגע־פלאגטערט מיט לובלין41).הרב ח. נ. דעמביצער, איינער פון די אמאליקעגרעסטע מומחים פון רבנישער גענעאלאגיע, לאכט טא־קע פון הרב ר׳ יוסף־שאול נאטאנזאן, "שטעה וקפל ב׳ערים רחוקות" ווי לובמלא און לובלין און געמאכט זייפאר איין שטאט45).אויך דער בעל "מצבת קודש", יעקב־מענדל שטייף,מישט צונויף לובלין מיט לובמלא.די צעטומלעניש ארום לובלין — לובמלא איז גע־מען אזוי גרוים, אז טייל האבן געזאגט, אז דער ב״חאיז ניט געווען רב אין לובאמל, נאר אין לובלין. דיקלאנגען מעגן דעם זיינען געווען אזוי פארשפרייט, אזזיי האבן דערגרייכט אפילו דייטשלאנד, און דער בארימ־טער היסטאריקער גרעץ האט געפונען פאר נייטיק אויפ־צוקלערן, אז דער ב״ח איז קיין מאל ניט געווען אב״דלובלין, נאר פון לובאמל.אפילו מ. שטייגשניידער, דער גרעסטער יידישערביבליאגראף, וואס האט מדקדק געווען על כל אות ואות,האט זיך געטומלט מיטן נאמען לובמלא און ער האטאין קלאמערן צוגעשטעלט א פרעגצייכן, צי דאם איזגלייך צו לובאמל46).און אפילו ייווא, וואס איז באזונדערס אפגעהיט איןיידישע געאגראפישע נעמען, האט אין זיינס אן אויס־44) יחיאל מיכל צונץ, ״עיר הצדק״, לעמבערג, 1874,ד 62, הערה.45) ח. נ. דעמביצער, "כלילת יופי". קראקא תרמ״ח, ז׳ ל״ח.46) אין געאגראפישן איגדעקם פון זיין -01 18102118^0.1964 ,1411116511610 .!110־1601;׳! נ1361 1פנד01ז<1גאבע גארניט געוווסט פון דעם כולו יידישן נאמען לי־בעוונע. אויד דער יידישער נאמען ווערט דארטן אנגע־געבן לובאמלע און אין קלאמערן — לובעוונע.לובאמלער דגניםווער איז געווען דער ערשטער רב!ווען מיר זאלן פעריאדיזירן די געשיכטע פון דירבנים אין לובאמל, וועלן מיר קענען זי פארבינדן בלויזמיט צוויי פון די אויבן־אויסגערעכנטע דריי תקופות איןדער אלגעמיינער געשיכטע פון די לובאמלער יידן —מיט דער תקופה פון אויפבלי און מיט דער ערא פוןירידה. וועגן דער צייט, מאס פאלט צונויף מיטן ערשטןפעריאד פון דער יידישער געשיכטע אין לובאמל, האבןמיר ניט קיין שום ידיעות וועגן רבנים אין שטעטל —בכל־אופן אונדז האט זיך ניט איינגעגעבן אזעלכע מא־טעריאלן צו געפינען.מיט א נאמען פון א רב אין לובאמל טרעפן מירזיך אן ערשט אנהייב צווייטער העלפט זעכצנטן יאר־הוגדערט — פונקט אין דער זעלביקער צייט, ווען עסהייבט זיך אן די בליצייט פון דער יידישער לובאמלערקהילה.און וואס איז געווען ביז יענער צייטימיר ווייסן מעגן יידן אין לובאמל אזוי פריווי 1370 און אפשר זיינען דארטן געווען יידן מיט איארצענדליק אדער צוויי פריער. פון אט דער צייט ביזדער צווייטער העלפט זעכצנטן יארהונדערט איז א תקופהפון גאנצע צוויי הונדערט יאר — שיקט זיך עס, אזאין אט דער גאנצער צייט איז די לובאמלער קהילהגעווען אן רב ?ווי מיר האבן געזען פין פריערדיקע קאפיטלען,האט זיך די לובאמלער קהילה אנגעהויבן פיין אנט־וויקלען נאך לאנג פאר איר בליצייט. מיר ווייסן פוןדער געשיכטע, אז לובאמל איז שוין אין ערשטן פע־ריאד געווען פאררעכנט ווי איינע פון די פיר חשובסטעקהילות אץ דעם ראיאן כעלם — בעלז. טא ווי לייגטזיד עס אויפן שכל, אז לובאמלער יידן זאלן אזא לאנגעצייט זיין אן א מרא דאתרא?אמת, פון דער יידישער היסטאריע ווייסן מיר אויך,אז ניט ווייניק יידישע קהילות האבן געוויסע צייטן איןזייער געשיכטע ניט געהאט קיין אייגעגעם רב, נארבשותפות מיט אנדערע ארומיקע קהילות. קלענערע קהי-לות מאם האבן צוליב פארשידענע סיבות, דער עיקרפינאנסיעלע, זיך ניט געקענט דערלויבן צו האבן ארב — אדער אזא רב, ווי זיי וואלטן געוואלט האבן —38ספר לובומלפאר זיך, האבן זיר פאראייניקט מיט א פאר אנדערעקהילות און צוזאמען גענומען א בשותפותדיקן רב. סייפון דער געשיכטע פון די יידן אין פוילן גופא, ווי אויךאין ליטע, דייטשלאנד און אנדערע לענדער, זיינען בא־קאנט אזעלכע פאלן.פונדעסטוועגן איז ניט באקאנט אזא פאל, ווען איידישע קהילה, דערצו נאד אן אויסגעוואקסענע איןחשיבות, זאל גאנצע צוויי הונדערט יאר ניט האבן קייןאייגענעם רב, נאר זיין פארבונדן מיטן כסא הרבנות פוןאנדערע קהילות.אזוי טראגט אוים דער שכל, אבער באווייזן פארדעם פון דער געשיכטע האבן מיר פארט ניט, מוזןדי נעמען פון די קדמונימדיקע לובאמלער רבנים בלי־גןפארהילט הינטערן פיגצטערן געשיכטלעכן פארהאנג פוןלעצטן יארהונדערט מיטל־עלטער און ערשטן יארהוג־דערט פון דער נייער צייט און מיר מוזן שרייבן נארוועגן די יעגיקע רבנים אין ליבעוונע, וואס ווערן דער־מאנט אין קאנקרעטע מקורות.הרב ר׳ הירש יעלעןאין באקאנטן ספר ״צמח צדק״ — וואס זיין מחברר׳ מנחם־מענדל קראכמאל האט שוין געלעבט איןזיבעצנטן יארהונדערט און איז געווען צום נא-ענטסטן צו דער צייט, וועגן וועלכער מיר רעדן דא —ווערט דערמאנט הג״מ (הגאון מורנו) הירש ווי לובאמ־לער רב. דאם זעלביקע ווערט געזאגט אויך אין דעםשפעטערדיקן באזווסטן "סדר הדורות" פון יחיאל הייל־פערין.חיים דובעריש פריעדבערג, ביבליאגראף און יידיש-פוילישער קולטור־היסטאריקער, שרייבט אויף דעם סמך,אז דער דערמאנטער ר׳ הירש איז געווען דער ערשטעררב אין לובאמלי4).איינער א ר׳ הירש פון לובאמל ווערט דערמאנטאין אן אפיציעלן פוילישן קעניגלעכן דאקומענט. דידאטע פון דאקומענט איז 1556 און פאלט צונויף פונקטמיט דער תקופה, וואם ס׳גייט דא די רייד וועגן איר,און ס׳איז קלאר, אז דאס איז די זעלביקע פערזאן.אין דאזיקן דאקומענט, ארויסגעגעבן אין גאמען פוןקעגיג זיגמונט אויגוסט דעם צווייטן, רעדט זיך וועגן"ייד הירש, המכונה יעלעך. ער ווערט דארטן באצייכנטווי א "דאקטאר פון מאזאישן געזעץ", ווי מען פלעגטדאן אפט אזוי באצייכענען א רב, און אים ווערט גע־47) "לוחות זכרוך. סראנקפורט אם מאין, תרס״ד.געבן די פולמאכט אנצופירן מיט אלע רעליגיעזע עניניםפון די לובאמלער יידן.דער דאזיקער זייער וויכטיקער און אינטערעסאנטערדאקומענט פון דער געשיכטע פון די לובאמלער יידןלייענט זיך אזוי אין זיין פאטאסטאטישן לאטיינישן ארי־גינאל, מיט זיין פוילישן אריינפיר:48)אין דער כראנאלאגיע פון לובאמלער רבנים גייט בכןאריין ר׳ הירש יעלען ווי דער ערשטער מרא דאתראאין שטעטל, און אפשר וואלט געווען ריכטיקער צוזאגי: ווי דער פריעסטער רב אין לובאמל, וואס אונדזאיז באקאנט.ר׳ הירש איז געווען רב אין לובאמל פון 1556 ביז,משמעות, אנהייב זיבעציקער יארן.קיין ספרים פון ערשטן לובאמלער רב זיינען ניטפארבליבן. זיינע חידושים ווערן אויר ניט געבראכט איןספרים פון אנדערע רבנים פון זיין דור. ווי עס ווייזטאבער אויס, איז דער ערשטער לובאמלער רב געווען פוןדי סאמע בארימטסטע רבנים אין זיין צייט. א ראיה:ווען דער בעל "צמח צדק" שרייבט וועגן איינעם פון דיגרעסטע גאונים, פון זיין דור ביזן הייגטיקן דור, וועגןמהרש״ל (ר׳ שלמה לוריא), און ער וויל אויסרעכענעןגאך גרויסע רבנים אין זיין צייט, זאגט ער: "ובימיוהרביצו תורה בישראל — בארץ פולין ורוסיה גדוליעולם ואנשי שם", און צווישן זיי שטעלט ער אויפןצווייטן ארט "ר׳ הירש בלובמלא".הרב הגאון ר׳ אברהם פאלאקפון הרב הגאון ר׳ הירש הייבט זיך אן א קייט פוןרבנים "גדולי עולם ואנשי שם", וואס האבן אן ערךהונדערט יאר באשיינט דעם לובאמלער כסא הרבנות,צווישן זיי איינער, וואס איז געווען צווישן די גרעסטעפוסקים בדורו, אזא מאס נאד היינט איז "מפיו אנוחיים", דער גרויסער גאון הב״ח, וואס וועגן אים וועטגערעדט ווערן אין א שפעטערדיקן קאפיטל.דער צווייטער צו פארנעמען לובאמלער כסא הרבנותאיז געווען הרב הגאון ר׳ אברהם פאלאק. דאס האט גע־מוזט זיין אן ערך אנהייב זיבעציקער פון זעכצנטן יאר־הונדערט. פון יאר 1577 איז פאראן זיינע הסכמה, וואסער התמעט זיך אויף איר "ר״מ ואב״ד לובמלא".אין יענעם יאר האט ער אויך פון דאס ניי באקרעם־טיקט די שוין פריער דערמאנטע וויכטיקע תקנה פוןלובאמלער קהילה, אז יידן אין שטעטל טארן ניט קויפן.72—71 .ק ,$2ט7נ813!ח101קץס ,301111־861 .4! (48ימים ראשונים39קיין הייזער פון גויים איגעם תחום פון די יידישע וווינ־ערטער.דא איז כדאי ארויסצוהייבן דעם מאמענט, אז הרבר׳ אברהם פאלאק האט זיד געחתמעט אויר "ר״מ״׳ דאסהייסט: ראש מתיבתא. צי ער האט אליין געשאפן אישיבה אין שטעטל, צי ער האט זי שוין געפונען פון■פוץער, איז בכל ־אופן נייטיק אונטערצושטרייכן רעםפאקט, אז דעמאלט האט שדן עקזיסטירט א ישיבה איןלובאמל, וווהין עם זיינען זיכער געקומען לערנערס פוןאנדערע ערטער, נעמענדיק אין באטראכט אז דער ראש־ישיבה איז פאררעכנט געווארן בשעתו צווישן די גדוליהרבנים.דא דארף שוין אויר, אגב, צוגעגעבן ווערן, אז אויךנאך הרב פאלאק האט עקזיסטירט א ישיבה אין שטעטל,און אין די צייטן פון ב״ח האט די ישיבה צו-געצויגן א סך לומדים. איינער פון אירע תלמידים איזגעווען דער שפעטערדיקער גרויסער גאון דער ט״ז (דודסג״ל).הרב ר׳ אברהם איז געווען א גאון בן גאון. זייןפאטער איז געווען הרב ר׳ יעקב פאלאק, איינער פון דיגרעסטע גאונים בשעתו, דער בעל "החילוקים", וואם האטמיט זיין איינגעפירטן פלפול אין לערנען תורה געלייגטזיין שטעמפל אויף אלע ישיבות ביז אונדזערע טעג.ר׳ אברהמס שווער איז אויך געווען א באקאנטעתורה־אויטאריטעט בשעתו, הרב הגאון ר׳ יצחק בצלאלש,אב״ד לודמיר, און ער ווערט אפט געבראכט אין "ספריהפוסקים" און אין "שאלות ותשובות קמאי ובתראי".ר׳ יצחק איז געווען דער זיידע פון ט״ז49).ר׳ אברהמס ערשטע פרוי איז, משמעות, אליין גע־ווען א לובאמלער געבוירענע. נאך איר טויט, זייענדיקשדן רב אין אפט, האט ער א צווייט מאל חתונה געהאטמיט איינער פון מהרש״לס "טעכטער, שרה50).אויך דער צווייטער לובאמלער רב האט ניט איבער־געלאזן קיין ספרים נאד זיך. ר׳ חיים־גתן דעמביצערנעמט אים אבער אריין צודשן די "עשרה גאונים אדיריכל ארצות פולין" בשעתו, וואס האבן געגעבן זייערהסכמה אדפן "מתנות כהונה", רעם באקאנטן און עיקר־49) ישראל טוביה אייזנשטאט, "דעת קדושים", פטרבורג,98־1897, ז׳ וו! ח. ד. פריעדבערג, "לוחות זברוך, פראנקפורטד׳מאין, תרס״ד, ד 9! אריה יהודה ליב ליפשיץ, "אבות עטרהלבנים". ווארשא, תרפ״ז, ז׳ רי״ג.50) "הגורן", ספר א/ ברדיטשיב, תרנ״ח, ארטיקל "דורישרים* פון יוסף כהן צדק, ז, 7 < שמואל זיינוול כהנא, "ענףעץ אבית״, קראקא, תרס״ג, ד 24.דיקן פירוש אויף מדרש רבה51). ער ווערט אויד דער־מאנט אין שאלות ותשובות הב״ח, סימן ד׳.הרב ר׳ אברהם פאלאק איז געזעסן אויפן כסאהרבנות אין לובאמל ארום ד—9 יאר. נאד לובאמל איןער געווען רב אין אפט, ווו ער איז נפטר געווארן אין1589 52).אן אפשטאמיקער פון הגאון ר׳ אברהם פאלאק איזגעווען דער גאון און מקובל יהודה ליב בר׳ יוסף מפינסק,וואס איז געווען אב״ד אין עטלעכע קהילות און איז איןזיינע לעצטע יאה עולה געווען קיין ארץ־ישראל אוןנפטר געווארן אין ירושלים. זיין נאמען איז באקאנטדורך זיינע ספרים: "קנה חכמה" (פראנקפורט דמאין,תמ״ג, "דעת חכמה מקור חכמה, כבוד חכמים"55). זיינעספרים זיינען פארשפרייט געווארן נאך ביי זייןלעבן. ער ווערט דערמאנט לשבח אין "ויקהלמשה" פון גרויסן מקובל משה בן מנחם מפראג (דף י׳ב).אין זיינע יונגע יארן איז ער געווען רב אין בוכאוו, איןרייסן. אין 1660 איז דארטן געווען א שרעקלעכער פאג־ראם, עס זיינען געהרגעט געווארן קרוב צו 300 יידן.און ר׳ יהודה־לייב האט זיד געראטעוועט מיט זיין פרויאון טאכטער. דערנאד האט ער זיך באזעצט אין פינסק,ווו ער האט מרביץ תורה געווען ברבים. בסוף ימיו איזער עולה געווען קיין ירושלים, ווו ער איז נפטר גע־ווארן 53).הרב הגאון ר׳ יהודה״לייב בר׳ אליעזרס׳איז אונדז ניט אין ,גאנצן קלאר, ווער עס האטפארנומען ליבעווגער כסא הרבנות נאד הגאון ר׳ אברהםפאלאק. אין די מיטן ניינציקער יאה פון זעכצנטן יאר־הונדערט געפינט זק־ אין "פנקס ועד ארבע ארצות"פון יאר שנ״ז (1597) א חתימה: "נאום יודא המכונהליב בר׳ אליעזר מלובמלא" א חתימה מיט א יאר פריעראין "פנקס" לייענט זיך: "ליב מלובאלא". ישראל האל־פערין זאגט ארויס די השערה, אז ליב איז דער יהודה51) ח. נ. דעמביצער, ״מכתבי בקרת״, קראקא, תרנ״ב, 8. —דער מחבר האט זיד אבער טועה געווען טיט זיין הערה, אזר׳ אברהם פאלאק איז געווען רב אין לובאמל אין יאר שי״ח(1558). לויט דעם קומט אויס, אז ר׳ אברהם איז געווען רבאין לובאמל פ א ר ר׳ הירשן — און דאס איז אין סתירהצו אלע מקורות.52) יוסף לעווינשטיין, "דור דור ודורשיו". ווארשא,תר״ם, ע׳ 12.53) ח. נ. דעמביצער, "כלילת יופי". קראקא, תרפ״ה׳ז׳ מח׳—מם׳.40ספר לובומלליב בר׳ אליעזר און "מלובאלא" קען זיין "מלובמלא"דרינגען פון דעם, אז ר׳ יהודה ליב איז געווען רבאין לובאמל איז ניט אזוי לייכט. אויף זיין חתימה פעלטדער געוויינלעכער רבנישער "חונה׳/ "חופ״ק" אדער"אב״ד", כאטש עס איז פאראן דער טראדיציאנעלער"נאום". "מלובמלא" קען א מאל ווייזן אויפן א פ ש ט א ם,ווי אויף דער רבנות.היות מיר ווייסן אבער פארט ניט פון א לובאמלעררב פון מיטן די אכציקער ביז מיטן די ניינציקער יארןפון זעכצנטן יארהונדערט, קען מען אפשר אגנעמען, אזר׳ יהודה ליב איז געווען מרא דאתרא אין לובאמל איןאט דער תקופה, צי אין א טייל פון איר.ר׳ יהודה ליב איז נפטר געווארן אין 1598 53א).הרב הגאון ר׳ משה מוגארום 1596 איז געווארן מרא דאתרא אין ליבעוונעאיינער פון די גרויסע גאוגים־פוסקים בשעתו, וואס איזמערער באקאנט אונטערן נאמען פון זיין ספר "מטה משה"ווי מיט זיין אייגענעם מאדנעם נאמען ר׳ משה מ ת.דער בעל "מטה משה" איז געבוירן געווארן ארום1550 אין פשעמישל, ווו זיין פאטער ר׳ אברהם איז גע־פאלן ווי א קדוש. ער איז געווען איינער פון די בא־קאנטסטע תלמידים פון מהרש״ל.נאך גאר יונג איז ער געווארן אב״ד אין בעלז.דארטן איז געווען א ישיבה און ר׳ משה האט דארטןמרביץ תורה געווען און אויפגעשטעלט פיל תלמידים.ווי עס איז צו זען פון דער הקדמה אין זיין "מטהמשה", האבן זייגע רויקע טעג אין בעלז לאנג ניט אנ־געהאלטן. ער האט זיך אריבערגעקליבן קיין לודמיר צוזיין שווער הנדיב ר׳ שמואל, ווו ער האט זיך גענומעןמחבר זיין ספרים. אבער אייד דא איז אים, משמעות,ניט געגאנגען צו גוט. זיין גאנצער שטרעבן איז געוועןצו האבן תלמידים און זיי לערנען תורה, אבער אין לוד־מיר האט ער דאס ניט געקענט דערגרייכן. אין לודמיראיז אים אויך געשטארבן זיין איינציקער זון.אין דער הקדמה פון "מטה משה" שרייבט ער וועגןדעם גאנץ קלארע דיבורים:"בהיותי שאנן בנעורי ושוקט על שמרי, שלו הייתיבביתי ושאנן בהיכלי. מושב אלהים ישבתי בעיר בעלזא,שמה סבבוני הקיפוני תלמידים רבים מקשיבים לקולילשמוע דבר ה׳, ורבו במו רבו, על ידי היו נשענים53 א) ״דור ודור ודורשיו״, ז׳ 80. — א יאר אדער צווייפון זיין ליבעוונער רבנות פאלט צונויף פיט דער ליבעוובעררבנות פון ר׳ משה מת.הנקראים לה׳ בנים, הבנים בני אשר לפני על שלחני,זה השלחן אשר לפני ה׳. עד אשר טרדות הזמן ותלאותרבות רדפוני והשיגוני מהסתפח בנחלת ה׳. והנה סערתהזמן טלטלני והביאני פה ולאדמיר עיר ואם בישראל, ביתחמי נדיב ויועץ נשיא פנים וראש כמר שמואל, יש-מרהו הגואל. גם פה לא שקטתי ולא נחתי ולא שלותי כילא יכולתי להפיק רצוני להגדיל תורה ולהאדיר... ונתתיאני אל לבי מאחר כי לא אוכל להוציא תורה מפילתלמידי, אשר היא הנחלה היותר טובה, אנחילנה מפיספרים, ויהיו לרצון אמרי פי כאלו הוצאתים מפי תלמי-דים הגונים... אף כי ידעתי גם ידעתי, כי יקומו עלירבים... ויאמרו למשה: מי שמך לאיש שר ושופט עלינולהורות לנו הדרך אשר נלד, אף אני אען לכל אחד:יפה דברת... כי מי אני ומה חיי אשר ערב לבי לגשתאל המלאכה הזאת, ואני בער ולא אדע, אך יעצוניכליותי והציקוני רעיוני לאמר: מה לד נרדם, אף כילא ישמעו לדבריך, ישמעו לדברי רבד, כי שמשתי ת״ח,בפרט לחרב הגדול מאור הגולה, תפארת גאון ישראלמוהר״ר שלמה לוריא, אשר העמיד תלמידים לאלפיםולרבבות. הייתי מאוכלי שלחנו, וראיתי ודקדקתי מנהגיוודיניו, זה לבד יהיה לכם למנוחה והיה לברכה".ר׳ משה האט אויד דורכגעלעבט א גרויסע טרא־געדיע אין זיין משפחה. בעתן שרייבן זיין "מטה משה"איז אים געשטארבן זיין אייגציקער זון, דעריבער שרייבטער צו שוין צום סוף פון זיין ספר די ווייטערדיקע טרוי־עריקע ווערטער:"ברוד צורי חי... אשר עזרני עד כה להשלים ספרזה הנקרא בשמ״י לכבוד השם בראתיו יצרתיו גם עשיתיו,להיות שמי נזכר עליו, בי זה זכרי וזה שמ״י וזה ינחמנימעצבון בני אשר ה׳ לקח מעל פני, ואבקש מאל צוריוגואלי שיגחמני ויזכני לזרע אנשים זרע קיימא..."פון לודמיר איז ר׳ משה אוועק קיין פשעמישל, וווער איז געווארן מרא דאתרא. ער איז אבער דארטןניט געווען קיין לאנגע צייט און אין יאר שנ״ו, 1596,טרעפן מיר אים שוין ווי דעם מורה הוראה פון לובאמל,ווי דאס איז צו זען ביים סוף פון זיין ספר "הואיל משה",ווו ער שרייבט: "ותהא השלמתו פק״ק לבומלא היוםיום ב׳ תמוז לפרט לא ימוש ספר התורה".אויד אין לובאמל איז דער אומרויקער און ניט צוגליקלעכער גאון געווען רב נאר עטלעכע יאר. פון דאנעטאיז ער אוועק קיין אפט, און דארטן איז ער געוועןרב און אב״ד דגליל קראקא.אין "פנקס ועד ארבע ארצות" געפינט זיד זייןחתימה דריי מאל: אין ש״ן (1590) אויף א כרוז פון"שלושים רבנים צדיקים יסודי עולם", אז קיין רב זאלימים ראשונים41ניט פרווון קריגן קיין רבנות־שטעלע דורך געבן מתנותאדער הלוואות; אין שנ״ז (1597), מען מען האט ווידערמחדש געווען און נאד פארשארפט די דאזיקע תקנה,און א דריט מאל אין שס״ג (1603), ווו ער התמעט זיךמשה בן הק״ר הקדוש ר׳ אברהם ז״ל הי״ד״־ס.ר, משה מת איז נפטר געווארן אין אפט אין 1606.סיי זיינע בני־דור, סיי שפעטערדיקע פארשערסהאבן זיך געווונדערט, פון וואנען האט זיך גענומען צואים אזא מאדנער און אומגעוויינלעכער נאמען ביי יידן,ווי "מת". פאראן א השערה, אז ער שטאמט פון אמשפחה סופרים פון מרביצי תורה אדער מחזיקי תורה.מיט דער צייט איז עס פארקירצט געווארן אין די ראשי־תיבות מ״ת און שפעטער איז דער ראשי־תיבותדיקערסימן בכלל ארויסגעפאלן און ס׳איז געבליבן "מת". אין דיענציקלאפעדיעם ווערט ער אנגערופן מאט. און אפשראז אויף דעם באווייזן זיינע ווערטער צום סוף פון זייןספר ״מטה משה״: "ברוך צורי חי... אשר עזרני עדבה להשלים ספר זה הנקרא ב ש מ " י..."אנדערע רבנים האבן ניט געוואלט נוצן זיין דאזיקןשרעקלעכן נאמען. אזוי געפינען מיר, אז זיין חבר,דער באומסטער גאון און פוסק ר׳ בנימין אהרן סלניק,רופט אים: "מהר״ר משה איש חי" (אין זיין ספר"משאות בנימין" סימן מ״ו און אנדערע ערטער),און דער תלמיד פון ר׳ משה מת, מנחם מן, אב״ד מין,רופט אים אויך: "הג״מ משה איש חי (אין "שו״ת הב״חהחדש ות". ס״י מ״ט.דער וויכטיקסטער ספר פון ר׳ משה מת איז דער"מטה משה", וואס איז איצט א יקר־המציאות. אויפןשער־בלאט ווערט געזאגט: "...מעט הכמות ורב האיכות,מדבר בכל הדינים הנצרכים, תורה ועבודה וגמ״ח" וכר.ער איז געדרוקט געווארן צום ערשטן מאל אין קראקע,שנ״א (1591). אין שנת ת״פ (1720) איז ער א צווייטמאל געדרוקט געווארן אין פראנקפורט דמאין, און שפע־טער זיינען ארויס פון אים נאך אויפלאגעס. אין דערלעצטער צייט זיינען ארויס נאד צוויי נייע אויפלאגעםפון ״מטה משה״: אין לאנדאן, 1958, און אין ברוק־לין, 1964.דער בעל ״כלילת יופי״ (ז׳ כ׳ — כ׳א) זאגט, אז דעדמחבר פון "מטה משה" האט זיך גערעכנט "מגדוליהפוסקים" און "סמכו על ספרו היקר מה שנוגע הלכהלמעשה".54) ״פנקס ועד ארבע ארצות״. ירושלים, תש״ה. ז׳ 15,דא איז אינטערעסאנט צו ברענגען דעם ווייטער-דיקן מאדנעם צופאל:א הלכה פון ר׳ משה מת, וואס זיין פאטער איזגעווען א קדוש, האט מען גענוצט פאר די קדושיםפון אונדזער דור.אין ״מטה משה״ ווערט געזאגט:"מי שאינו יודע איזה יום הוא יום שמת בו אביו אואמו, הורה לי מורי המהרש״ל ז״ל לברור יום מיוחדויתענה בו ויאמר בו קדיש".דער ישראל־מיניסטער ד״ר יוסף בורג האט די הלכהדערמאנט בשעתו אין איינער פון זיינע רעדעס און א סךפון די פאריתומטע יידן נאכן היטלער־חורבן האבן זיאנגענומען.א צווייטער גרויסער ספר פון ר; משה מת איז"אוהל משה", אויף מקרא און אויף פירוש רש״י. זייןזון ר׳ אברהם האט עס אפגעדרוקט אין שע״ו (1616)אין פראג. אין ישראל איז לעצטנס ארויסגעגאנגען אנייע אויפלאגע פון דאזיקן ספר.זיין ספר "תרי״ג מצוות" איז געדרוקט געווארן איןקראקא, שמ״א (1581).דער בעל "סדר הדורות"(דף רל״ז) זאגט, אז ר׳ משהמת האט מחבר געווען נאך צוויי ספרים: "באר הטיב"און "באר התורה". משמעות, אז זיי זיינען געבליבן איןכתב־יד.זיינע תשובות ווערן געבראכט אין דערמאנטן"משאת בנימין" (סי׳ יד/ ט״ז, מ״ה), ווי אויך אין דיתשובות מהר״ם מלובלין (סי׳ פ׳ח). אויף "מחזיק בדק",א חלק פון "תקוני זבח", פון משה בר׳ מרדכי ברוינ־שוויק, איז דא זיינס א הסכמה ־<־_ 56).אין שו״ת הב״ח ווערט ער אנגערופן ר׳ משהמפרמישלא.55—56) ש. י. פין, ״קריה נאמנה״. ווילנא, תר״ך, ז' 56 ;זע אויך: יוסף לעווינשטיין, "דור דור ודורשיו". ווארשא.תר״ס, ז׳ 89< ח. ד. פריעדבערג, "לוחות זכרוך. פראנקפורטאם מאין, תרס״ד, ז׳ 9: ש. א. האראדעצקי, "כרם שלמה".דראהאביטש, תרנ״ז. ז׳ ל״ג — געווען נאך א גאון, וואט האטזיך אויך גערופן "משה בן הקדוש ר׳ אברהם". אמת, יענערהאט געלעבט א רעכט ביסל שפעטער (געשטארבן 1681), פונ־דעסטוועגן טוט גוט דער "דעת קדושים" (פעטערבורג,98—1897), וואס ער ווייזט אן אויף דעם און גיט א סימן פוןא חילוק צווישן זיי. יענער גאון, וואס איז געווען אב״דהוראדנא און מחבר פון "תפארת למשה", התמעט זיך צוםסוף "מגזע צבי", דורך דעם קען מען אים אונטערשיידן פוןר׳ משה מת..63 ,6242ספר לובומיהרב הגאון ר׳ שמעיריואלף אויערבאן21!.*!מען האט דער דאזיקער רב פארנומען דעם כסאהרבנות אין לובאמל?מיר שטעלן די דאזיקע פראגע גלייך אין אנהייב, וויילדער ענטפער אויף איר איז מערער קאמפליצירט, ווי בייאגדערע לובאמלער רבנים.לויט אלע ענציקלאפעדיעס און רבניש־גענעאלא־גישע ביכער, איז ר׳ שמעון־וואלף געווען דער פערטעררב אין לובאמל און איז געקומען אהין נאד ר׳ משה מת.מיר גיבן אים דא לויטן זעלביקן סדר, אבער נאך אוב־דזער חשבון, האט דער דאזיקער סדר ניט קיין יסוד,מייל ער געפינט זיך אין סתירה צו פאקטן און דאטעס.פאר וואס ?ס׳איז קלאר פון אלע פאראנענע מקורות, בתוכםאויך פון זיין מצבה. אז די ערשטע דריי רבנות־שטע־לעס פון ר׳ שמעון־וואלף זיינען געווען טורבין, לובאמלאון לובלין. די גענויע צייט פון זיין רבנות אין די ערש־טע צומי קהילות איז אונדז ניט באקאנט, דערפאר ווייסןמיר אבער, אז אין לובלין איז ער געווארן אב״ד (ראשישיבה?) אין 1579 און דארטן געווען ביז 1585.היות ר׳ שמעון־וואלף איז לכל־הדעות געווארןאב״ד אין לובאמל פאר לובלין, הייסט עס, אז זיין לו־באמלער רבנות האט געקענט זיין נאר פאר 1579.אויב אבער מיר נעמען אן פאר ריכטיק די ידיעות פוןאלע ענציקלאפעדיעם און רבנישע כראנאלאגיע־ביכער,קומט אוים, אז ר׳ שמעון־וואלף איז געווארן לובאמלעררב נאד ר׳ משה מת; אבער מעגן ר׳ משה מת ווייסןמיר אויף זיכער — פון זיינס אן אייגענעם ספר _ אזאין 1596—1597 איז ער געווען רב אין לובאמל, בכןאיז ר׳ שמעון־וואלף געווען לובאמלער אב״ד סוף נייג־ציקער יארן פון זעכצנטן יארהונדערט, מיט גאנצעצוואנציק יאר נאד זיין קומען קיין לובלין, אבער דאסאיז דאד אוממעגלעך — דאס איז ניט מעגלעך אויךצוליב א צווייטן טעם: דעמאלט האט דעם כסא הרבנותאין לובאמל פארנומען אן אנדער רב.בקיצור, דער גאנצער ענין זעט אונדז אויס מאדנעפארפלאנטערט, דעריבער קומט אויס, לויט אונדזער מיי־נונג, אז ר׳ שמעון־וואלף איז ניט געווארן רב אין לו־באמל נאד ר׳ משה מת, נאר נאך ר׳ אברהם פאלאק, אוןער איז פארבליבן אין לובאמל א קורצע צייט.הרב הגאון ר׳ שמעון־וואלף בר׳ דוד טעבלי אויער־באד איז געווען איינער פון די בארימטסטע רבניםבשעתו, ווי דאס איז אויך צו זען פון די גרויסע רבנות־שטעלעס, מאס אים איז שפעטער אויסגעקומען צו פאר־נעמען. אין איין ארט ווערט ער אנגערופן ניט מעראון ניט ווייניקער, ווי "אחד משבעה עמודי עולם מאוריהגולה״ — און דאס איז ניט סתם א מליצהדיקע גוזמא,ווי עס טרעפט א מאל ביי רבנישע טיטל־געבערס, מיילצווישן די אנדערע זיבן געפינען זיך אזעלכע תורהדיקעריזן און גאוני עולם ווי דער מהרש״א, דער ב״ח אוןדער בעל ״עוללות אפרים״, ר׳ שלמה אפרים לונטשיץ 57).פאר זיין פארנעמען דעם כסא־הרבנות אין לובאמלאיז ר׳ שמעון־וואלף געווען אב״ד טורבין, אויד דארטואיז ער געווען בלויז א קורצע צייט.אז ר׳ שמעון־וואלף איז געווען פון די גאונים בשעתו,איז צו זען פון דעם פאקט, וואס ער האט געפירט אגרויסע ישיבה אין לובלין, בעת דער מהר״ם, וואס איזשוין דעמאלט געווען איינער פון די גרעסטע גאונים,איז דארטן גלייכצייטיק געווען ראש מתיבתא אין אצווייטער ישיבה, זייענדיק אויד אב״ד פון שטאט.אין די אלע רייד וועגן דעם, אז דער מהר״ם איזגעווען דער "איש ריבו" פון ר׳ שמעון־וואלף, איז פאראןניט ווייניק גוזמא. אמת, דער מהר״ם איז ניט געוועןפו: די לייכטע מענטשן אויסצוקומעו און ער האט אוירניט געליטן פון צו פיל עניוות. ער איז געווען זייעדאיינגעליבט אין זיין גאונות און ער האט געהאט שאר־פע ווערטער אויף די גרעסטע גדולי התורה אין זיין דוראון אפילו פון פריערדיקע דורות. אין זיינע ספרים זיי־נען פאראן בייסיקע הערות אויף אזעלכע גאונים נוראים,ווי דער בית־יוסף, דער רמ״א, מהרש״א, רש״ל דער בעלהלבושים און דער סמ״ע. למשל: אין זיינע "תשובות"(סימן קצ״ד) זאגט דער מהר״ם מלובלין אזוי וועגן בית־יוסף: "אמנם לא בתפיסה זו בלבד נתפס הב״י, אבל כבריש לי חבילות־חבילות סתירות והשגות על דבריו ושגגותשיצאו מלפניו שנפל בהן".גראד מיט ר׳ שמעון־וואלף איז דער מהר״ם תחילתיא אויסגעקומען. נאד מער: זיי האבן אפילו געהאטקאארדיגירט דאס לערנען אין ביידע ישיבות אזוי, אזגלייכצייטיק האט מען דארטן געלערנט איין מסכתא.עם זאל האבן געווען אפגערעדט צווישן די ביידע גאונים,אז אויפן סמך פון זייערע גלייכצייטיקע חידושים זאלמען שפעטער אויסבויען א גראנדיעזן גייסטיקן תלמו־דישן בנין, וואס די פרטים וועגן דעם זיינען ניט באקאנט.אבער צו לאנג האט די אידיליע דאד ניט געהאלטן,און די מחלוקת — א מחלוקת לשם שמים — איז אויס־געבראכן טאקע צוליב זייערע גלייכצייטיקע חידושיםאויף דער זעלביקער מסכתא.57) "כלילת יופי", דף פ״ז, ע׳ ב׳.ימים ראשונים43וועגן דעם דערציילט אונדז דער באקאנטער סע־ראצקער רב הרב ר׳ יוסף לעווינשטיין, וואס איז געוועןמשפחהדיק פארבונדן, פון זיין פאטערס און פון זייןמוטערס צד, סיי מיטן מהר״ם, סיי מיט ר׳ שמעון־תאלף 58).נאד יערער שיעור, באזונדערס ווען ס׳איז געוועיא שווערע לייעניש, און די ראשי־ ישיבה, יעדערער בייזיד, האבן געמוזט מתרץ זיין שווערע קושיות, פלעגן דתלמידים פון ביידע ישיבות שפעטער פרעגן איינע דיאנדערע: ווי האט די סוגיא דערקלערט אייער רבי יווען דער פירוש איז ניט געווען דער זעלביקער, פלעגטעם אפט ברענגען צו מחלוקתן צווישן די תלמידים, ווייליערער צד פלעגט זאגן, אז זיין רבי האט געגעבן רעםאמתן ביאור.די דאזיקע תלמידישע קריגערייען האבן ממילא זיךגעמוזט דערטראגן אויר צו זייערע צוויי גרויסע רביים.זוען קהל האט געזען, אז מיט איינפאכן פשרה מאכןצווישן די ישיבה־בחורים וועלן זיי ניט קענען איינשטילןדי אלץ אויף ס׳ניי זיך צעפלאקערנדיקע מחלוקתן, האטמען גוזר געווען, אז די תלמידים טארן ניט דערציילןאיינע די אנדערע די חידושים פון זייער רבין, און אויבאיינער וועט עובר זיין אויפן חרם, וועט ער ווערןארויסגעטריבן פון דער ישיבה.א קורצע צייט איז געווען רווק, אבער ניט אויףלאנג.דער מהר״ם און ר׳ שמעון־וואלף, יעדערער איןזיין ישיבה, האבן זיר איין מאל מתקשה געווען אין אתוספות. דער מהר״ם האט דורך א לאנגן חריפותדיקןפלפול אויפגעקלערט יענעם שווערן ארט אין תוספות.אבער ר, שמעון־וואלף האט עס מבאר געווען גאר אויףאן אנדער אופן: ער האט געזאגט, אז דא איז פשוטא טעות הדפום, ודיל ס׳איז ארויסגעפאלן א וואוו פוןתוספות. און מיט דעם ווערט די גאנצע קשיא פאר־ענטפערט.דער מהר״ם האט געוואלט וויסן, ווי אזוי האטר׳ שמעון־וואלף מפרש געווען יענעם תוספות. האט ערגעבעטן זיינע תלמידים, אז זיי זאלן עם דערגיין ביי דיתלמידים פון ר׳ שמעון־וואלף. די לעצטע האבן אבערגארניט דערציילט צוליבן חרם. האבן די תלמידים פוןמהר״ם איין מאל געכאפט איינעם פון די בעסטע תלמי-^ אין זיין מאמר "תולדות מהר״ם מלובלין" אין "הגרי"ספר א׳. ברדיטשוב, תרנ״ח, זז, 40—44.וועגן דער מחלוקת גיט אויך איבער אליעזר שטיינמאןאין זיין ״צנצנת המך. תל־אביב, 1964, כרך א׳, ע׳ 21.דים פון ר׳ שמעון־וואלף, אים גוט אנגעשלאגן און איםגעצווונגען ארויסצוגעבן דעם פירוש פון זיין רבין אויףיענעם שווערן תוספות.דאן איז דער מהר״ם ארויס עפנטלעך פאר זיינעתלמידים און דערקלערט, אז נאר זיין פירוש איז דעראיינציק ריכטיקער. פון דעם האט זיך צעפלאקערט אגרויסע מחלוקת צווישן מהר״ם און ר׳ שמעון־וואלף. קהלהאט זיך געמוזט אריינמישן, און ווען ס׳איז שוין ניטגעווען קיין אנדער וועג, האט קהל ארויסגעגעבן אזאפסק־דין:מען זאל די גאנצע מחלוקת אויסלייגן אין א בריוו,וואס מען זאל איבערשיקן דעם גאון ר׳ שלמה אבוהבפון אמסטערדאם און אים בעטן פסקענען וועגן ענין.אויב זיין פסק־דין וועט זיין לטובת איינעם פון די צוויילובלינער ראשי־ישיבות, זאל דער צווייטער פארלירןדאס רעכט צו בלייבן ראש־מתבתא; אויב ביידע וועלןפארלירן, דארפן זיי ביידע פארלאזן לובלין.דער מהר״ם און ר, שמעון־וואלף האבן מסכים גע־ווען אויף דעם, און די גאנצע שטאט האט מיט דערגרעסטער שפאנונג געווארט אויפן ענטפער פון אמס־טערדאמער גאון.ווען ס׳איז אנגעקומען די תשובה פון אמסטערדאם,האט זיך קהל צונויפגעקליבן אויף א זיצונג, אין וועלכערס׳האבן זיך אויך באטייליקט די ביידע בר־פלוגתאס.דארטן האט מען געעפנט דעם פארחתמעטן ברית פוןר׳ שלמה אבוהב, אויף וועלכן ס׳איז קיין זאד ניט גע־■ווען געשריבן. אויסער איין גרויסער אות: א וואוו.ס׳איז געווען קלאר, אז דער פסק־דין איז לטובתר׳ שמעון־וואלף.קהל האט דעמאלט באשלאסן, אז ר׳ שמעון־וואלףזאל פארנעמען דאס ארט פון מהר״ם און ווערן אב׳־דור״מ דל ובל ין.ר׳ שמעון־וואלף האט זיך אבער אפגעזאגט אנצו־נעמען זייער פארשלאג. ער האט דערקלערט, אז מחמתאזא קליינעם ענין טאר מען ניט דוחה זיין אזא גרויסןגאון, ווי דער מהר״ם.קהל האט זיך ניט צופרידן געשטעלט און האטאיינגעלאדן אויפן לובלינער כסא־הרבנות דעם מהרש״א,וואס איז דעמאלט געווען אב״ד אוסטרהא.דער גרויסער מהרש״א האט אנגענומען דעם פאר־שלאג פון לובלינער קהילה. דער מהר״ם און ר׳ שמעידוואלף זענען געווען נשתומם, פאר וואס דער מהרש״אהאט אזוי זיך נוהג געווען. ראשית, ער האט דאך גע־מוסט, אז מען האט זיי ביידן דוחה געווען פון לובלין;והשנית, די תורהדיקע חשיבות פון אוסטרהא איז44ספר לובומלדעמאלט געווען א סך גרעסער פון לובלין, סא פארדואט האט ער מסכים געווען צו בייטן זיין רבנות אויףא קלענערן ארט, ט׳איז דאך "מעלין בקודש ולא מורידין".די האנדלונג פון מהרש״א איז קלאר געווארן דעםערשטן שבת, מען ער האט געהאלטן זיין ערשטע דרשהאין לובלין.אין יענער דרשה האט דער מהרש״א צווישן אנדערעאזוי געזאגט:איד האב א קשיא אויף אייך, די מנהיגים פון לוב־לינער קהילה, און א קשיא אויף זיך. די קשיא אויףאייך איז: אלע ווייסן דאך, אז די רבנות הון אוסטרהאשטייט העכער פון דער רבנות אין לובלין, טא ווי איזאייך אייגגעפאלן מיר אגצובאטן צו מערן אייער רב ידאס איז אמך די קשיא אויף מיר, אבער אויף זיךהאב איך א תירוץ: ווען אוסטרהא זאל זיין גרעסעראפילו כפל כפלים ווי זי איז איצט, וועל איך ניט האבןאזעלכע צוויי שיינע בעלי־בתים,ווי דער גאון מהר״ם און דער גאון ר׳ שמעון־מאלף.אבער די קשיא אויף אייך קען איך ניט פארענטפערן.און ער האט דעמאלט פארענדיקט אזוי:אזוי ווי איך האב געזען אייער רצון, אז איך זאלווערן אייער רב, נוץ איך אויס דאס רעכט פון דעםמרא דאתרא און בין גוזר אויף אייך, אז דער מהר״םאון ך׳ שמעון־מאלף זאלן בלייבן אויף זייערע ערטעראון ווייטער מרביץ תורה זיין ביי אייך.און אזוי איז טאקע געווען, נאר ר׳ שמעון־ מאלףהאט גלייך געקראגן א פארשלאג אויף רבנות אין אןאנדער שטאט און דער מהר״ם איז ווייטער געבליבןאב״ד ור״מ לובלין, אבער קיין צווייטן ראש־ישיבה האטמען שוין נישט גענומען.נאד לובלין איז ר׳ שמעון־וואלף געווארן אב״דור״מ אין פשעמישל. דארטן איז ער געזעסן אויפן כסא־הרבנות א סך יארן, צוויי מאל אזוי פיל ווי אויף אלעזיינע פריערדיקע און שפעטערדיקע רבנות־שטעלעס צו־זאמען.ארום 1620 איז ער געקומען קיין פויזן, ווו ער איזגעווארן אב״ד און רב הכולל פון פוילין גדול"׳־).59) די בערלינער "אשכול״־ענציקלאפעדיע גיט אן, אזר׳ שמעון־מאלף איז געווארן אב״ד פויזן אין 1625. דעםזעלביקן טעות מאהט ישראל היילפערין אין זיין "פנקס ועדארבע ארצות". אז דאס איז א טעות קען מען זען פון דעםפנקס פויזן. מעגן ר׳ שמעון־וואלפם זיין אין פויזן און דעםפויזנדר פנל! ם שרייבט ד״ר פיליפ בלאך אין זיין ארטיקל,"ח010ק5;*0~ז0 חסע ז6ו!!נ21זז6<01 ו101:'רזק1€!\׳. .8 ז©(!()1"מאס איז געווען געדרוקט אץ: •2111 11011י1ז111©066.1900 ,ט6813־נ8 .10; 1111111;^ 1)ך\1;0 מ8 2חט:ז16זו11ז5דא איז אינטערעסאנט צו ברענגען די ווייטערדיקעתקנות פון פנקס פויזן, אויף מיפל זיי האבן א שייכותצו ר׳ שמעון־וואלף און זיינע עלטערן.פון אים נעמען מיר די ווייטערדיקע פרטים וועגןר׳ שמעון־וואלפס לעבן אין פויזן.ווי מען קען דרינגען פון די תקנות פון פויזנערקהלשן פנקס, איז ר׳ שמעון־וואלף געווען א בן־עיר פוןפויזן. א ראיה דערצו איז אויר דער פאקט, אז דארטןהאבן מיט אים געלעבט זיין מאמע, הרבנית רבקה, אווזיין ברודער ר׳ יצחק, און ווי עס ווייזט אוים, האטאויר זיין פאטער ר׳ דוד טעבלי ביז 1620 דארטן אמס־געפירט געמיסע פונקציעס.אנהייב 1628 האט ר׳ שמעון־וואלף געקראגן אשריפטלעכן אנבאט פון ומנער קהילה צו פארגעמעןדארטן דעם כסא־הרבנות. די פויזנער קהילה האט דע־מאלט פארבעסערט די מאטעריעלע באדינגונגען פוןר׳ שמעון־וואלף און ביידע צדדים האבן זיר געחתמעטאויף אן אפמאך, אז ר׳ שמעון־וואלף וועט ניט פארלאזןפויזן, סייח ער מעט עולה זיין קיין ארץ־ ישראל, וויער האט געהאט געפלאנט.דער אפמאך האט אבער ניט אויסגעהאלטן. זומער1629 האט ר׳ שמעון־וואלף ווידער באקומען אן אנבאטאויף ווינער רבנות, און דאס מאל האט ער עס אנגענומען.ר׳ שמעון־ וואלף איז אבער געווען בלויז א קורצעצייט אב״ד ור״מ מין. פון דארטן איז ער אוועק קייןפראג, ווו ער איז געווארן "ר״מ ואב״ד כל מדינת פיהם".דארטן זאל ער האבן געהאט סכסוכים מיטן תוספותיום־טוב מעגן ענינים פון איסור והיתר.אויך אין פראג איז ר׳ שמעון־וואלף ניט פארבליבןקיין לאנגע צייט, ומיל אין נאוועמבער 1631 איז ערנפטר געווארן.פון פויזנער פנקס איז צו זען, אז ר׳ שמעון־וואלף,מאס זיין ערשטע פרוי איז געווען אייגע פון דעם רש״לספיר טעכטער, האט שפעטער חתונה געהאט א צווייטמאל מיט איינער א מרת רוזה בת ר׳ יוסף.ס׳איז די גרויסע טראגעדיע פון אזא גרויסן רב, מאסער האט ניט געלאזן נאד זיר קיין איינציקן ספר. דאסהאט גורם געווען דערצו, אז ער איז פאקטיש פארגעסןגעווארן און זיין השפעה אויף דער ווייטערדיקער אנט־וויקלונג פון דער רבנישער ליטעראטור איז גלייך צונול. מען מייסט, אז אין כתב־יד זיינען פארבליבן ספריםפון אים, אבער אמך זיי זיינען מיט דער צייט פארפאלןגעווארן. נאר אין עטלעכע ספרים פון אנדערע מחבריםווערט ער דערמאנט אדער עס ווערן דארטן געבראכטחידושי־ תורה זיינע:ימים ראשוניםאין "אור צדיקים" פון מאיר פאפערס.אין שו״ת מהר״ם מלובלין, סי׳ כ״ז.אין "קב הישר" פון צבי הירש קוידענאבר, סי' ס״ה.אין "עטרת זקנים" פון מנחס״מענדל אויערבאך, אין"לב אריה" און "ישער נפילת אפרים".זיינע הסכמות זיינען פאראן אויף:"שיח יצחק", יצחק בר׳ שמואל הלוי. באזיליא, שפ״ז."זכרון משה", משה בר׳ זבולון אליעזר. לובלין,שע״א."באר מים חיים", יעקב בר' יצחק. קראקא, שע״ו."סליחות ופזמונים", אליעזר אשכנזי. קראקא, שמ״ג.ר׳ שמעוןיוואלף איז געווען איינער פון די "שבעהעמודי עולם", וואס האבן אין ועד ארבע ארצות געגעבןזייער הסכמה צו דרוקן דעם באקאנטן ספר "יש נוחלין"פון אברהם בר׳ שבתי הורווויץ (דעם פאטער פון של״ה).אויפן גראמניצער יריד פון ועד ארבע ארצות פוןשס״ו (1606) איז דא זיינם א חתימה50•).דער ערשטער רב פון כעלם, הרב הגאון ר׳ שמעוןאויערבאך, איז געווען דער פעטער פון ר׳ שמעון־וואלף,ברודער פון לעצטנס פאטער ר׳ דוד טעבלי01).די מצבה פון ר׳ שמעון־וואלף אויפן פראגער בית-עולם לייענט זיד אזוי:זאב נטרף בבקר יום ד׳ י״ז מרחשון שצ״ב.ר״מ ואב״ד של כל מדינת פיהם החסיד הגאון הגדולמהר״ר שמעון־וואלף אויערבאך ב״מ דוד טעבל ז״ל.יום מאירה וארירות ומרירות.בו נחסרו המאורותהשמים בעבים קדורותנקבע בכי לדורותעל אב״ד שנקבר באדמהי״ז לחודש שהלבנה פגומההיו לנו לחומהמשבת אף וחימה...60) ,.כלילת יופי״, ד כ״ז; פנקס ועד ארבע ארצות",זז׳ 24, 456! "כרם שלמה", ש. א. הורודצקי, דראהאביטש,תרנ״ז, ז׳ 32! "שם הגדולים החדש", אהרן וואלדן, ווארשאתר״ל, ז׳ י״ח! "דור ודור ומרשיו", יוסף לעווינשטיין, ווארשא,תר״ם, ז׳ 119 ! אברהם עפשטיין, "משפחת לוריא", וויען,תרס״א, ז׳ 20: ״לוחות זכרוך, ז׳ 9; ש. ב. ניסענבוים,.לקורות היהודים בלובלין".61) ״המאסף״, פעמערבורג, 1902. ארטיקל פון ד״ר שמעוןמילנער "לקורות היהודים בחעלם".45היה אב״ד ור״מ בטורבין, לובמלא, לובלין, פרמסלא,פוזנן, וויען, פראג וכל אגפיהון.כל הקהילות האלו וויי ווי יצווחו בפה מלאאוי נא לנו כי עטרת ראשנו נפלהלויתן בחכה הועלהנתבקש בישיבה של מעלהכבה נר ישראל מנורה זהב כולהוהנה אימה חשיכה גדולהיום ענן וערפל חושך ואפילהומי יורה לנו דרך ומסילהמי יוכיח לרבים ויסיר המכשלההספרים שחיבר מי יוציאם לאורה ויגלהחגרו שקים ספדו והלילו בחלחלהמספד מר תמרורים בבכי ויללההורידו כנחל דמעה יומם ולילה...02).די אויפשריפט פארנעמט אלע פיר זייטן פון דערמצבה. דער סוף איז דא ניט געגעבן און איין ארט איזדא אפגעקראצט אין מיטן.הרב הגאון ר׳ יואל סירקיש״יפה (ב״ח)דער גרעסטער רב, וואס די לובאמלער קהילה האטגעהאט אין איר געשיכטע, איז געווען ר׳ יואל סירקיש,איינער פון די גאוני עולם און עמודי הוראה בישראל,וואס האבן באשיינט די רבנישע וועלט די לעצטע עט־לעכע הונדערט יאר און וואס זיינע ספרים לעבן נאךעד היום אין יעדן ארט, ווו עס לעבט נאך אן אמת־תורהדיק ווארט.הרב הגאון ר׳ יואל סירקיש, בעיקר באקאנט מיטןראשי־תיבותדיקן נאמען פון זיין וויכטיקסטן ספר "ביתחדש״ — דער ב״ח, איז געבוירן געווארן אין 1561 איןלובלין.די ערשטע רבנות פון ב״ח איז געווען אין פרוזשאני,די צווייטע — אין לוקאוו (ליקעווע).אין לובאמל איז דער ב״ח געווען רב שוין אין 1600.פון דעם יאר זיינען פאראן צוויי תשובות זיינע, וואסער האט געשריבן פון לובאמל צום מהר״ל מפראג וועגןאן עגונה00).נאד לובאמל איז דער ב״ח געווען אב״ד אין מיעז־ביזש, בעלז און שידלאוו. היות אין 1605 איז ער שויןגעווען רב אין מיעזביזש, קען מען אננעמען, אז אויפן62) שלמה יהודה רפאפורט, ״גל עד״. פראג, תרט״ז, ע׳ 75.63) שו״ת הב״ח הישנות, סי׳ ע״ז און שו״ת הב״ח החדשות.סי' נ״ט.46ספר לובומלליבעוונער כסא הרבנות איז ער געזעסן וואסערע 4—5יאר 64).דער ב״ח איז ניט געווען אין גאנצן אפגעשלאסןבאהלה של תורה. ער האט ארויסגעוויזן א גרויסן איניטערעס צום יידישן לעבן בכלל און האט אויך פארמאגטארגאניזאטארישע פעיקייטן. גלייך נאך זיין אנקומען קייןלובאמל האט ער מחדש געווען די אלטע תקנה פון דערקהילה וועגן איסור צו קויפן הייזער ביי גויים אין תחוםפון שטעטל, וואס אין 1577 האט עס מחזק געווען דערדעמאלטיקער מרא דאתרא הרב הגאון ר׳ אברהם פא־לאק י■6).וועגן דעם, פאר וואס דער ב״ה האט פארלאזן דעםכסא־הרבנות אין לובאמל, ווערט דערציילט אזא מעשה:אין שטעטל האט געלעבט א ייד א תלמיד־חכם,וואם איז געווען באשיידן ביז גאר. ער פלעגט זיצן יומם־ולילה און לערגען תורה. קיינער האט ניט געוווסט דימדרגה פון זיין למדנות, ווייל ער האט געלערנט נארפאר זיך.האט געטראפן איין מאל, אז דער דאזיקער ייד איזאריינגעקומען צום ב״ח און אים דערלאנגט א כתב־יד,זאגנדיק מיט גרויס יראת־הכבוד:— רבי, דאס זיינען מיינע חידושים אויפן ש״ס,וואס איך האב זיך פארצייכנט פון צייט צו צייט בעתמיין לערנען. איך וואלט געוואלט, אז דער רבי זאל אקוק טאן מיינע חידושים און זאגן זיין מיינונג וועגן דעם.דער ב״ח האט צוגענומען דעם כתב־ יד. אין אוונטהאט ער אריינגעקוקט אין אים עטלעכע שעה — אוןער איז נשתומם געווארן. ער האט דערזען, אז יענערבאשיידענער ייד, וואס האט קיין מאל ניט אריינגערעדטאין לערנען, איז באמת א חריף ובקי אין ים התלמוד אוןאז זיינע סברות זיינען אויך שלאגיק און טיף.דער ב״ח האט די נאכט ניט געקענט צומאכן אןאויג. ער האט זיך געטראכט: אזא גרויסער ייד איז דאאין מיין שטאט און איך האב ניט געוווסט. צו מארגנםהאט ער צונויפגערופן אן אסיפה פון די פירערס פוןליבעוונער קהילה און זיי געואגט:— זייט וויסן, אז אין ליבעוונע איז פאראן א גרוי־64) שמעון משה חאנעס, "תולדות הפוסקים׳/ ווארשא.תרפ״ט, ז׳ 185 ; מאיר באלאבאן, "שלשלת היוחסין של משפחתאורנשטיידברודא". ורשה, תרצ״א, ז׳ 8.65) זע וועגן דעם באריכות אין דעם קאפיטל וועגן הרבאברהם פאלאק. וועגן א ריי תקנות זיינע, נייע און באנייטעאץ קראקע. זע: פ. ה. וועטשטיין, "קדמוניות מפנקסאותישנים״. קראקא, תרנ״ב, ז׳ 5.סער תלמיד־חכם, וואם שטייגט מיך איבער אין תלמודאון הלכה, דעריבער האלט איך פאר מיין חוב זיך אפ־צוזאגן פון מיין רבנות ביי אייך, ווייל ער איז מערערראוי צו זיין אייער מרא דאתרא66).אזוי איז דער ב״ח אוועק פון לובאמל און שפעטערגעווארן רב אין מיעזביזש.פון 1615 ביז 1618 איז דער ב״ה געווען אב״ד איןבריסק דליטא. פאר וואס האט ער אזוי גיך פארלאזן אזאעיר ואם בישראל ?אן ענטפער אויף דעם געפינען מיר אין א סיפור־המעיטה, וואס אין אונדזערע אויערן קלינגט עס היינטזייער מאדנע, וואס איז אבער דאך כאראקטעריסטיש פאריענער תקופה.עס ווערט דערציילט, אז יענעם טאג, ווען דער ב״חהאט פארלאזן בריסק, האבן די גדולים פון דער קהילהאים באגלייט ווייט הינטער דער שטאט. דער ב״ח האטזיי עטלעכע מאל געזאגט: קערט זיך אום, אבער זייהאבן אים ניט געהערט. דאז האט דער ב״ח אזוי גע־זאגט צו זיי:— זעט דעם חילוק צווישן מיר און אייך. איר זייטעקשנים, איך זאג אייך זיך אומצוקערן און איר פאלגטמיד ניט, אבער איך, ווען איר זאלט מיר זאגן: קער זיךאום, וואלט איך זיך גלייך אומקערן.דאס זאל האבן געווען א ווונק אויף דער סיבה,וואס האט געבראכט דערצו, אז דער ב״ח זאל פארלאזןבריסק: עטלעכע בעלי־בתים קנאים זאלן האבן ארויס־געטראטן קעגן זיין פארבלייבן ווייטער מרא דאתרא פוןבריסק, ווייל מען האט ניט, לויט זייער באשולדיקונג,געזען אין זיין פענצטער ברענען א ליכט נאד חצות,דאס הייסט, אז ער האט ביי נאכט ניט געלערנטתורה67). (אגב, צוליב אזא באשולדיקונג איז ניט אייןרב אין איין שטעטל אפגעזאגט געווארן ביי יידן).אזעלכע דיבורים אויף איינעם פון די גרעסטע גאו-נים בדורו און בדורות נאד אים קלינגען היינט משונה־דיק, אבער אפילו ווי א לעגענדע זיינען זיי זייער כא־ראקטעריסטיש פאר דעם מעמד התורה אין יענע אמאליקעצייטן און פאר די פאדערונגען, וואס יידן האבן אמאלגעשטעלט זייערע רבנים און גייסטיקע מנהיגים.נאך בריסק דליטא איז דער ב״ח געווען אב״ד ור״מ66) י. ל. טעון, ״שרי המאה״, ברך ג׳, זז׳ 16—17 אוןאין א. שטיינמאנס "צנצנת המן".67) א. ל. פיינשטיין, ״עיר תהלה״. ווארשא, 1886, ז׳ 24.ימים ראשונים47אין דער גרויסער קהילה קראקע, ווו ער האט געלעבטפון 1618 ביז זיין פטירה אין 1641 68).צו זיין ישיבה אין קראקע האבן געשטראמט תלמי-דים פיו אלע עקו פוילן און ליטע און א סך פון זייזיינען שפעטער געווארן גרויסע רבנים און גדולי תורה.דער ב״ח האט געהאט א ישיבה ניט נאר אין קרא•קע. ער האט געשאפן אדער אויסגעברייטערט פריערדיקעישיבות אויך אין אנדערע קהילות, ווו ער איז געוועןרב, צווישן זיי אויר אין לובאמל.מיטן ב״חס ישיבה אין לובאמל — און יש אומרים,אז דאס איז געווען אין מיעזבעזש — איז פארבונדן דיווייטערדיקע מעשה, וואס אויב אפילו זי איז ניט כולהאמת, איז זי אבער שיין און איז ווערט איבערדערציילטצו ווערן.איינער פון ב״חס בעסטע תלמידים איז געוועןר׳ דוד סג״ל, פון די גרעסטע לעצטע בעלי־הוראד,בישראל, באקאנט בעיקר ווי דער ט״ז, אויפן נאמען פוןזיין פירוש "טורי זהב". דער ב״ח האט תיכף ארויסגעזעןדי גאונישע כשרונות פון זיין יונגן תלמיד און ערהאט אים שטארק מקרב געווען.איין מאל, ווען דער ב״ח מיט נאך עטלעכע עילוישעבחורים זיינען געזעסן ביי דער שבתדיקער סעודה אוןאגב גערעדט אין דברי־ תורה, האט דער יונגער דודדערמאנט דעם רמב״ם אין הלכות ספר־ תורה (פרק ז׳הלכה ו׳), ווו עס ווערט געזאגט "נזדמנה לו (לסופר)בתוך השיטה תיבה בת עשר אותיות או פחות או יותר",און דוד האט געפרעגט:— ווו געפינט זיך אין דער תורה א ווארט, וואסזאל האבן צען אדער מערער אותיות? — ער ווייסטנאר פון ווערטער מיט מאקסימום ניין אותיות, ווי"למשפחתיהם" (בראשית, ח׳, י״ט) אדער "לישמעאלים"(בראשית, ל״ז, כ״ז).האט דער ב״ח געענטפערט:— לאמיר רופן רבקהן און הערן, וואס זי האט צוזאגז•רבקה איז געווען דעם ב״חס טאכטער, א יפת־ תואראון געקענט גוט תנ״ך. רבקה איז דעמאלט אלט געוועןצוועלף יאר, און ווען מען האט זי איבערגעפרעגט דישאלה, האט זי געענטפערט:— אין דער תורה איז ניטא קיין ווארט פון צעןאותיות, אבער אין נביאים (יהושע י״ח, כ״א) ווערט"למשפחותיהם" געשריבן מלא, מיט א וואוו, דאם הייסט68) דער "צמח דוד" (פראנקפורט, תנ״ב, ז׳ מ״ז) און "עירהצדק״. אנדערע זאגן: 1640.צען אותיות, אבער דאס האט ניט קיין שייכות צו דערהלכה פון רמב״ם וועגן שרייבן א ספר־תורה.און נאכן טראכטן א וויילע האט זי צוגעגעבן:— דאכט זיך, אז איך האב געפוגען אן ענטפער. דיהלכה פון רמב״ם איז דאך חל אויך אויפן שרייבן מגילתאסתר, און דארטן (ט/ ג׳) איז פאראן א ווארט מיטעלף אותיות — והאחשדרפנים.דער ב״ח האט זיך דעמאלט אויפגעשטעלט אוןגעזאגט:— מיין טאכטער, דו ביסט קלוג און אויך שיין ווידי לבנה.אויף דעם זאל דער יונגער דוד האבן געענטפערט:— מיר דוכט זיך, אז ס׳איז שוין צייט מקדשצו ז יי ן די לבנה.יענעם מוצאי־שבת איז רבקה פארקנסט געווארןצו דודן און דער שפעטערדיקער ט״ז איז טאקע דערנאךגעווארן דער איידעם פון ב״ח 60),בעת זיין רבנות אין קראקע האט דער גרויסערב״ח געהאט א מחלוקת מיט א קליינעם ארטיקן חזן.ווי קומט עפעם א מחלוקת צווישן א גאון עולם מיטסתם עפעם א חזן ? איז די מעשה אזא:אין בית־ המדרש, ווו דער ב״ח האט געדאוונט, איזגעווען א חזן, וואס פלעגט זיך בארימען, אז ער קעןבעסער לערנען ווי דער מרא דאתרא. ער פלעגט אויס־זוכן פארשיידענע קלאץ־קשיות און קומען מיט זיי צוםב״ח בפני כל עם ועדה, כדי צו ווייזן, אז ער שטייגטאריבער דעם ב״ח אין לערנען.האט זיך איין מאל געטראפן, אז בשעתן לייענעןהאט דער חזן געפונען א גרייז אין ספר־תורה. אנשטאט"ואת יהושע צדתי" איז געווען "י ה ו ש י ע".דער חזן האט דעמאלט געזאגט, אז די ספר־תורהאיז פסול. דער ב״ח האט אבער געזאגט, אז ניט. דערחזן האט זיך צעלאכט און געהייסן ארויסנעמען אן אנ־דער ספר־תורה.דער ב״ח, יואס איז געווען אן עניו און אפגעהיטאין ענינים שבין אדם לחברו, איז דעמאלט ארוים פוןגעדולד און געזאגט צום חזן--— עם־הארץ, שוטה! איך זאג דיר, אז מען דארףניט ארויסנעמען קיין אנדער ספר־תורה.דער חזן האט חוצפהדיק געענטפערט:— איר זייט אליין אן עם־הארץ.אויף דעם האט דער ב״ח געזאגט:— ביסט אין חרם, ווייל דו פאלגסט ניט, וואם דער69) י. ל. מימון, ״שרי המאה״, כרך ג׳, ז׳ 16—17.48ספר ל ו ב ומ למרא דאתרא הייסט דיר. ביסט בכלל אן אפיקורס אוןא מלעיג על דברי חכמים.דער חזן האט זיך ניט געבויגן און געענטפערטווייטער מיט גראבע רייד. ער האט דערנאך איבערגע־געבן דעם ענין צום הרב הגאון ליווא, אב״ד ור״מדלובלין, וועלכער האט צו אלעמענס פארווונדערונג גע־פסקנט, אז דער חזן איז גערעכט, אפילו ניט אנפרעגג־דיק ביים ב״ח.דער ב״ח האט דערגאך געשריבן גאר א לאנגעתשובה וועגן גאנצן ענין, אויפווייזנדיק דעם לובלינעררב, אז ער איז ניט גערעכט. און גאר צום סוף שרייבטער: "ומעת הגיע כתבך רחפו כל עצמותי ונעויתי משמועועיני תדמע דמע וכל שומעיו תצלנה שתי אזניו. אוילו על בזיון התורה"70).דער מאדנער פסק־דין פון לובלינער רב האט שטארקגעווירקט אויפן געזוגט פון ב״ח און אפשר אויך מקצרגעווען זיינע יארן.דער ב״ח, וואס האט זיך אויסגעצייכנט סיי מיטאויסערגעוויינלעכער חריפות און סיי מיט ווונדערלעכערבקיאות, איז ניט געווען פון די גרויסע מחמירים. ערהאט זיד סומך געווען אין הלכה נאר אויף א מקוראין משנה ותלמוד און פוסקים ראשונים. ער האט געהאטטענות קעגן די יעניקע, וואס שטיצן זיך נאר אויפןשלחן־ערוך, אויב אפילו מען געפינט א סתירה אין זיי־נעם א דין. אויב ער האט געזען, אז א חומרא אדערגדר האבן ניט קייז מקור אין תלמוד, האט ער עס מתירגעווען. ער האט אפילו מתיר געווען א מרא דאתרא אדערראש־ ישיבה צו נעמען מתנות, וואס דאס איז קעגןדעם רמב״ם.דער ב״ח האט געגעבן א היתר חזנים צו זינגען איןשול נגונים פון קלויסטער, אויב זיי זיינען ניט געוועןקיין הונדערט־פראצענטיקע קירכלעכע מעלאדיעס.דער ב״ח איז ניט געווען קיין אנהענגער פון אנהויפןחומרות אויף חומרות מחמת חשש. אויב עמעצער, האטער געזאגט, האט חששות, צי ער איז זיך נוהג ריכטיק.מעג ער נעמען איבעריקע חומרות אויף זיך, אבער ערדארף זיי ניט אנווארפן אויף אנדערע. און אזוי שרייבטער (ב״ח יו״ד, סי׳ קפז):"דאין לנו אלא מה שאנו מוצאים בתלמוד, ואם אדםחשוב מרוב ענותנותו אינו רוצה לסמוך על עצמו, ינהיגמדת פרישות לעצמו, אבל לא נתן להכתב בספר להורות70) ״שו״ת ב״ח החדשות״, סי׳ מ״ב; ״עיר הצדק״, ז׳ 69 !ג. באדער, ״דרייסיג דורות יידן אין פוילן״. ניריארק, 1927,ז׳ 52.בו לדורות הבאים ולהחמיר בדעתו, אם לא שיביא ראיותברורות מן התלמוד".ס׳איז אינטערעסאנט, אז דער ב״ח איז שוין דע־מאלט געווען פאר דעם, אז מען מוז לערנען מיט קינדערנביאים וכתובים. דאם איז געווען קעגן דעת רש״י, וואסהאט געזאגט: "תורה ולא נו״ך". אין ב״ח יו״ד סי׳ רמ״הזאגט ער: "כל ירא שמים יהא נזהר בזה ללמד לבנובשכר גס נביאים וכתובים אפילו דחיקא ליה שעתא".און נאד מער ווונדער. ער האט אפילו געשריבן: "וחובהג״כ ללמד אותם לוח הפעלים, כדי שידעו מקורות לשוןהקודש, עבר, הוה, ועתיד, יחיד ורבים".דער באקאנטער גאון ר׳ שבתי הכהן, דער ש״ך, איזדעריבער ארויס קעגן ב״ח מיט שארפע רייד. דער וויל־נער גאון האט שפעטער געהאלטן מיטן ב״ח, אז "מקרא"מיינט תורה, נביאים וכתובים.דער ב״ח איז ניט געווען נאר א נאה דורש וועגןדעם. אין דער קראקעווער תלמוד־ תורה האט ער אייג־געפירט א תקנה, אז מען מוז לערנען מיט די תלמידיםגאנץ תנ״ך.וואס שייך אנגענומענע מנהגים האט ער אפט גראדמחמיר געווען, אויב ער האט ניט געזען זייער נייטיקייטאדער זייער ריכטיקן מקור. ער האט ניט געהאלטן, אז"א מנהג ברעכט א דין". אזוי איז ער ארויסגעטראטן קעגןדי פארשפרייטע מנהגים צו ברעכן גלאז אונטער דערחופה אדער פורים זיך פארשטעלן אין ווייבערשע בגדים.צוליב זיין אריגינעלן און זעלבשטעגדיקן צוגאנגצו א ריי ענינים האט דער ב״ח ארויסגערופן א סךשונאים צו זיך, זייער צאל איז נאד פארגרעסערט גע־ווארן צוליב דעם, וואס דער ב״ח איז ארויסגעטראטןמיט די שארפסטע ווערטער קעגן פלפול, וואס איז דע־מאלט שוין געווען אנגענומען ביי א סך לומדים.אט וואם ער האט געשריבן וועגן די בעלי־הפלפול:"אל תפנו אל רהבים ולחם כזבים... כי המה מעשהחדודים, לשון למודים, ציורים וכיודים והבל פיהםשבושים".און אין ווייכערע אויסדרוקן שרייבט ער וועגן פלפולאין דער הקדמה פון זיין "בית חדש" (חלק יורה דעה)אזוי:"באתי לעורר ולהזכיר לתלמידי ולילדי שלא ימהרולהשיב על דברי המניפים בנפה ובכברה על פי שורשההלכה ועיקרה, וידעו הכל גם כי היה עולה על הדעתאיזה פירוש או ישוב לקושיא מתוק לחיך התלמיד לאהכנסתיו לביתי זה, לפי שאיננו אמת לפי העולה מסוגיתהתלמוד. הלא כל תפלותינו ובקשותינו: יתן בלבנו להביןולהשכיל ללמוד וללמד תורת אמת, כדי לשמור ולקייםימים ראשונים49את כל דברי תלמוד־תורתנו באהבה. ואם ניתן רשותלראש־ ישיבה לחדד התלמידים בודאי אין זה אלא בעל־פה בישיבה ובדרכים הקרובים ופונים אל האמת וישלהם פנים מאירות ומזהירות אבל דברים כאלו לא נתנולהכתב בספר ובדיו כל ־שכן להדפיסם".דער ב״ח איז געווען א גרויסער חסיד פון קבלהאון זי שטארק געלערנט. ער האט געזאגט, אז זי איז"מקור ההלכה".קעגן פילאזאפיע איז דער ב״ח ארויסגעטראטן מיטדי שארפסטע רייד און ער האט געזאגט, אז זי איזמינות. ס׳איז ניט קיין צופאל, וואס דריי אמסטערדא־מער רבנים האבן זיד געווענדט גראד צו אים מיט דערשאלה, וואס מען זאל טאו מיטן דאקטאר, וואס לאכטפון תלמוד און באטראכט די פילאזאפיע פאר א וויכ־טיקער וויסנשאפט71).אבער כאטש דער ב״ח איז געווען אזוי שארף קעגןפילאזאפיע, פוגדעסטוועגן האט ער געלייענט דעם "מורהנבוכים" און האט אים אפילו עטלעכע מאל אין זיינעספרים ציטירט. אפשר האט זיך דא אויסגעווירקט דערגרויסער נאמען פון "הנשר הגדול".ס׳איז אינטערעסאנט, אז דער ב״ח, דער גאון פוןדער גלייכער סברא און פון קאלטער מחשבה, איז שפע־טער געווארן שטארק אנגענומען אין דער הסידישערוועלט, ווו מען האט אפילו געוועבט לעגענדעס ארום זייןנאמען. אפשר איינע פון די סיבות פון דער דאזיקעראינטערעסאנטער דערשיינונג איז דאס, וואס דער ב״חהאט געהאט א טיפן אינטערעס אין קבלה און אפשרנאד מער דער פאקט, וואס ער איז געווען א געוויסעצייט דער מרא דאתרא פון מיעזשבעזש, די פארהייליקטעשטאט ביי חסידים.טאקע מיט אט דער שטאט איז פארבונדן איינע פוןדי חסידישע לעגענדעס מעגן ב״ח.איין מאל — אזוי דערציילט זיד אין יענער לע־גענדע — איז דער בעש״ט געזעסן אין מיעזשבעזש מיטזיינע תלמידים און געלערנט תורה. איז אויפגעקומען אשאלה וועגן א געוויסן איסור. האבן זיינע גרעסטעתלמידים, צווישן זיי רבי יעקב־יוסף, דער בעל "תולדותיעקב יוסף" און רבי מאיר מרגליות, דער בעל "מאירנתיבים", זיך אנגעהויבן מתווכח זיין וועגן דעם. מעןהאט געבראכט די סברא פון ב״ח, וואס האט געפסקנטהלכה למעשה, אז אין דער באהאנדלטער צייט אתמען זיך ניט נוהג לויטן דאזיקן דין, און די מיינונגען71) מאיר באלאבאן, "שלשלת היוחסין של משפחת אורג־שטיידברודא״. ורשה, תרצ״א, ז׳ 8.פון ט״ז און א סך אנדערע פון די גדולי הפוסקים, וואסהאבן אין דעם פרט אפגעפרעגט דעם פסק ־דין פון ב״ח.נאכן אויסהערן דאס אלץ, האט זיד אפגערופן דערבעש״ט בזה הלשון---־ דא, אין דער שטאט מיעזשבעזש, איז דער ב״חגעווען מרא דאתרא און דעריבער את הלכה כמותו,באזונדערס נאד, מען מיר ווייסן קלאר, אז דער ב״חאת ניט נאר געווען א גאון אמתי, נאר אויד א צדיקאמתי.אין די שאלות־ותשובות פון ב״ח את פאראן א שללמאטעריאל פאר דער געשיכטע פון יידן אין זיין תקופה.זינט מען האט אויסגעפונען, אז אין דער אלטער רבני-שער ליטעראטור איז דא א סך היסטארישער שטאףוועגן יידישן לעבן, הערן יידישע פארשערס ניט אויףצו שעפן פון איר הויפנווייז. צווישן די רייכסטע אויפןדאזיקן געביט זיינען די ספרים פון ב״ח, און מיט זייהאבן זיד באנוצט בן־ציון כץ, זלמן רובאשאוו־שז״ר,שמעון דובנאוו, ש. א. האראדעצקי, מרדכי קאסאווער אוןאנדערע2ז).אזוי ווי מען זאגט ,אז "דאס עפעלע פאלט ניט ווייטפון בוים", קען מען זאגן, אז א גאונותדיקער תלמידפאלט ניט ווייט פון זיינע רביים. און זיינע מוריו ורבותיוזיינען געווען: ר׳ שלמה ר׳ ליבושעם, א גרויסער אוןבארימטער גאון, אב״ד ור״מ לובלין, דער בעל השל״ההקדוש איז אויך געווען פון זיינע תלמידים; דער גאוןר׳ צבי־הירש שור (ר׳ הירש עלזאסער), פון די בעסטעתלמידים פון רמ״א; דער גאון ר׳ משולם פייבוש, וואסאיז געווען אב״ד ור״מ קראקע פארן ב״ח 73).דעם ב״חס גרעסטע תלמידים זיינען געווען:זיין איידעם הגאון ר׳ דוד סג״ל, דער ט״ז; הגאוןר׳ מנחם־מענדל קראכמעל, דער "צמח צדק"; הגאוןר׳ גרשון אשכנזי, דער "עבודת הגרשוני"; הגאוןר׳ מנחם־מענדל אויערבאך, דער "עטרת זקנים"; הגאוןר׳ צבי־הירש קלותנער, אב״ד לוואוו און לובלין; הגאוןר׳ מענדל באס, אב״ד פראנקפורט ביים מאין.דער ב״ח ווערט כמעט אומעטום אנגערופן ר׳ יואל72) זע, למשל:10$1 163> 30115611[1168 €11*) 3115 1801168־1115101" ,1111113 .1-06 1ז180110ז^'18011-11161־118€11-1115101>11[ ץ16> 1111011*13111 .״8611268.1904 .1^/3 £1111;>3111ת? 111 3£-1ו118011־8673) שמעוךמשד. האנעס, "תולדות הפוסקים". ווארשא,תרפ״ט, ז, 185? "אנציקלופדיה לתולדות גדולי ישראל,/ ירדשלים, תש״ח, כרך ג/ ד 716 * שלמודברוך ניסענבוים,״לקורות היהודים בלובלין״. לובלין, תר״ס, ז׳ 27.50ספר לובומלסירקיש, אבער זיין אמתער פאמיליע־נאמען איז גאריפה, ווייל זיין פאטער האט געהייסן ר׳ שמואל יפהאון זיין זיידע איז געווען דער באקאנטער גאון ר׳ משהיפה פון קראקע. "סירקיש" איז געווען זיין מאמעסמיידלשער נאמען און מיט איר נאמען איז דער ב״חאריין אין דער געשיכטע. דער נאמען "סירקיש" איזפארשידן אויסגעלייגט געווארן: סירקש, סירקעש, סערקעסוכדומה.דעם ב״חס פרוי האט געהייסן ביילע. זי איז געוועןדי טאכטער פון ר׳ אברהם הערצקעם, זון פון הרב הגאוןר׳ נפתלי הערץ אב״ד לוואוו. זי איז געשטארבן אין1638 ").דער ב״ח האט געהאט צוויי זין און צוויי טעכטער.איין זון, הרב הגאון ר׳ יהודה ליב, איז געווען אב״דכענטשין און דיין אין קראקע. זיין צווייטער זון, הרבהגאון ר׳ שמואל צבי־הירש, איז געווען אב״ד פיג־טשעוו 5י),דער ט״ז, ווי ס׳איז שוין פריער דערמאנט געווארן,איז געווען דער מאן פון ב״חס עלטערער טאכטער רבקה.זיין צווייטער איידעם, דער מאן פון זיין יינגערערטאכטער אסתר, איז געווען הרב הגאון ר׳ יהודה־זעליקבר׳ יצחק, פון דער באוווסטער פראנקפורטער משפחהמאזיא־אשכנזי, וואס איז געווען א לענגערע צייט דייןאין לוואוו און מען האט אים גערופן ר׳ יהודה־זעליקל.ער איז געווען א חכם גדול, א חבר אין דער מועצתהרבנים אין קראקע, צוזאמען מיטן תוספות יום־טוב און הגאון ר׳ יהושע בר׳ יוסף, דער "מגיני שלמה".זיין נאמען ווערט פיל מאל דערמאנט אין די שו״ת פוןיענע גאונים, ס׳איז דא אויך זיינע א חתימה אויף אתקנה אין קראקעווער פנקס. אסתר איז געשטארבן אין1648 "ז).דער בארימטסטער אייניקל פון ב״ח איז געוועןהגאון ר׳ אריה יהודה לייב, אב״ד קראקא ובריסק, דערבעל "שאגת אריה", זיין פאטער איז געווען דעם ב״חס74) ש. ז. כהנא, ״ענף עץ אבות״. קראקא, תרס״ג, ז׳ 34 ;״פנקס ועד ארבע ארצות״, ז׳ 27.75) ״שלשלת היחוסין של משפחת אורנשטיין־ברודא", ז׳ 8!״תולדות הפוסקים״, ז׳ 185; "כלילת יופי", ז׳ ג״א.76) ם. ה. וועטשטיין. "מפנקסיי הקהל בקראקא" אין"תהלה לדור... לזב רון... דוד קויפמאן". ברעסלוי, תר״ס,ז׳ 75 ; "שלשלת היחוסיו של משפחת אורנשטיין—ברודא",ז׳ 8 < ״כלילת יופי״, ז׳ נ״א; שלמה באבר, "אנשי שם". קראקא,תרנ״ח, ז׳ 175.זון ר׳ שמואל, וואם האט ארויסגעגעבן א טייל ספריםפון ב״ח77).איין אייניקל פון ב״ח האט געלעבט אין לובאמל.מיר ווייסן ניט וועגן אים קיין פרטים אויסער דאס, אזזיין נאמען איז געווען ר׳ יצחק און אז ער איז געוועןא גביר און א חסיד. דער באוווסטער ר׳ אברהם המגיד,דער "מגן אברהם" זאל האבן געווען ר׳ יצחקס אןאיידעם 78).אן אייניקל פון ב״ח איז אויך געווען הרב הגאוןר׳ בצלאל, מחבר פון "בשם בצלאל". שרה, די מאמעפון ר׳ שמחה בונם, דער תלמיד און יורש פון "היהודיהקדוש", איז געווען ר׳ בצלאלס טאכטער79).דעם ב״חס אן אוראייניקל איז געווען הרב הגאוןר׳ יואל מבריסק, אב״ד בוכאוו. ער איז געווען דער זוזפון ״שאגת אריה״ 80).איינער פון די אפשטאמיקע פון ב״ח איז הרב הגאוןר׳ ברוד מאנדעלבוים (ר׳ ברוד טוראווער). ער איז גע־בוירן געווארן אין 1835 צו זיין פאטער ר׳ מרדכי לייבןהדיין. ר׳ ברוך איז געווען רב אין טוראוו, סטאלין אוןמאצעוו. ער איז געווען א באוווסטער דרשן און דירעכטע האנט פון האדמו״ר ר׳ אהרן קארלינער. אין 1874האט ער זיד באזעצט אין ירושלים, ווו ער האט אנגעפירטדי ישיבה "אור חדש", וואם איז געווען א חסידישערתורה־צענטער. אין 1891 איז ער געפארן אין א שליחותקיין אייראפע. א וואך צייט איז ער געווען א גאסט איןהויז פון ר׳ שמעון־וואלף ראטשילד אין פראנקפורט אוןער האט משפיע געווען אויפן יידישן מיליאנער צו שטיצןדי תורהדיקע און פילאנטראפישע מוסדות אין ארץ־יש־ראל!8). ר׳ ברוד איז דער מחבר פון די ספרים "נודעבשערים" (ירושלים, תרס״ד) און "קץ הימים".דער וויכטיקסטער ספר פון הגאון ר׳ יואל סירקיש,וואס מיט זיין ראשי־תיבותדיקן נאמען ב״ח איז ערפאראייביקט געווארן ביי יידן, איז דער "בית חדש"אויף די ד' טורים. די ערשטע אויסגאבע פון ספר איזקראקא, שצ״א.77) ״עיר תהלה״, ז׳ 199 ; ״תולדות הפוסקים״, ז׳ 185.78) אהרן־דוד טברסקי, "ספר היחס מטשרנוביל ורוזין".לובלין, תרצ״ח, ז׳ 145.79) מאיר שווארצמאן, "ואלה תולדות הרבי הראשון מגור".ירושלים, תשי״ח, ז׳ ע״ו.80) משה־מנחם וואלדן, "בן יכבד אב". פיעטרקוב, תרפ״ג,ז׳ 16.81) דוד תדהר, "אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו".כיד א׳. תל־אביב, 1947, ד 59.ימים ראשונים51זיינע שו״ת (הישנות) בהלכות איסור והיתר ודיניממונות זיינען ארויס צום ערשטן מאל אין תנ״ז(1697) — אין פראנקפורט דמאין, זיינע שו״ת החד-שות — איז קארעץ, תקע״ט (1819). זיי זיינען שפע-טער איבערגעדרוקט געווארן.זיין "משיב נפש", א פירוש אויף רות, איז ארויסאין לובלין שע״ו (1616). ער האט אויד ארויסגעגעבן״הגהות״ אויף ש״ס, תוספות והרא״ש (ווארשא, 1824).אין כתב־יד זיינען פארבליבן עטלעכע חיבורים:א פירוש על סדר התפלה בדרך הקבלה; א פירושאויף "פרדס דמונים לד׳ משה קורדובירו; חידושים אויפןתלמוד און שולחן־ערוך.דער ב״ח האט בדעה געהאט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, אבער עס האט זיך אים ניט איינגעגעבן אויס־צופירן זיין דאזיקן פלאן.די אויפשריפט אויף דער מצבה פון ב״ח אויפן קרא־קעווער בית־עלמין איז אזא:פ" נכתר תורה. בעל המחבר ספר בית חדש.התחלת חכמתו בחוץ תרונה בק״ק פרוזנהחזק ואמץ בישיבה בק״ק לוקבאאור תורתו על כולה בק״ק לובמלאהון לתת בזבז בק״ק מעזיבזעדיף מחוזה מים חיים הזה בק״ק בעלזאמילא אחרי ה׳ ככלב בק״ק שידלבהודיע חוקת התורה והמשפט בק״ק בדיסק דליטאנפוצו מעינותיו כבן יקא בק״ק קראקאצעקה עד לב השמים, איש חסד ועניו היה מאור עיניםלנו ולבית ישראל שבק חייםומאיר לעולם כולו בכבודו, זיוו הדרו והודותורה יקר מפז מכל אבני יקרה, אכסניה שלתורה בעוונותינו נעצרה...׳-")82) וועגן ב״ח איז דא א גרויסע ליטעראטור. אויסער דיפריער געבראכטע מראה־מקומות, זע אויד: "עיר הצדק",ד 177 ; ש. באבער ״אנשי שם״, קראקא, תרנ״ה ז׳ 56 ש. ז.כד,נא, ״ענף עץ אבות״, קראקא, תרס״ג, ד 19 "לוחות זכרוך,ז׳ 9 און די ווייטערדיקע ארבעט פון פראם׳ ק. מירסקי. —שמחה אסף, ווען ער רעכנט אויס די כסאות־הרבנות פון ב״חאין זיין ״באהלי יעקב״ (ירושלים, תש״ג, ז' 57), האט עד אויסגעלאזן זיין ליבעוונער רבנות. — אגב, ניט אין אלע ספרים,ווו ס׳איז געגעבן די אויפשריפט פון ב״חס מצבה, איז דערזעלביקער נוסח.הרב הגאון ר׳ משהארום 1605—1606 איז געווען מורה הוראה אין לו־באמל איינער מיטן נאמען ר׳ משה. ניט ס׳איז דא זייןפאמיליע־נאמען, ניט מיר האבן זיין פאטערס נאמען.געווען נאך צוויי רבנים אין לובאמל מיטן ערשטן גא־מען "משה", אבער וועגן זיי זיינען פאראן מערערעפרטים, עס זיינען אויך באקאנט די נעמען פון זייערעטאטעס. מען קען זיך מער־ווייניקער אריענטירן, וועןזיי האבן פארנומען לובאמלער רבנות און וועגן זיי וועטגערעדט ווערן א ביסל ווייטער.וועגן דעם ר׳ משה סתם האבן מיר נאר איין מקור —אין באקאנטן ספר "איתן האזרחי" פון הגאון ר׳ אברהםשרענציל־ראפאפארט (אוסטרהא תקנ״ו). דארטן (פרשהנשא) ווערט דערמאנט, אז דער מחבר האט געהאלטן"הספד" הגאון מוהר״ר משה ר״מ ואב״ד לובמלא שע״ז(1617). ווייטער, כנוהג, גייען אוועק בלויז דברי־תורהאון קיין איין ווארט ניט מערער וועגן נפטר. דאס איזאלץ.היות דער ב״ח האט פארלאזן לובאמל ארום 1604—1605 און א שפעטערדיקער רב, ר׳ גדליה, האט פארנו־מען לובאמלער רבנות אן ערך אין 1618 און קיין אג־דערע רבנים אין דער צווישנצייט זיינען אונדז ניט בא־קאנט, קען מען משער זיין, אז דער ר׳ משה סתם איוגעווען רב אין לובאמל פון אן ערך 1605—1606 ביז זייןפטירה אין 1617.הרב הגאון ר׳ גדליה בר, מאיראין 1618 איז געווארן מרא דאתרא פון לובאמל הרבהגאון ר׳ גדליה. זיין פאטער איז געווען דער מהר״םמלובלין, און כאטש דער זון איז ניט געווען אזא גאוןווי זיין פאטער, האט ער אבער דאך בשעתו פארנומעןא וויכטיק ארט אין דער תורהדיקער וועלט.אז דאס איז געשען ניט נאר צוליבן זכות פון זייןגרויסן פאטער, נאר אויך בזכות עצמו, איז צו זען פוןדעם, אז אויף איין ספר, וואס ער האט געגעבן א הסכמהאויף אים, איז דער צווייטער בעל ־הסכמה געווען ניטקיין קלענערער ווי דער תוספות יום־טוב — אויפן "נחלתצבי" פון צבי־הירש טוך פירר, און וואס זיינע הסכמותבכלל זיינען אויף ספרים פון באקאנטע גאונים. זייןהסכמה אויפן ״נחלת צבי״ איז דאטירט: לובמלא, שע״ח.נאד הסכמות האט ר׳ גדליה געגעבן אויף:"עץ שתול" פון גדליה בר׳ שלמה ליפשיץ, וואסאיז א פירוש אויפן ספר "העקרים" פון ר׳ יוסף אלבו.52ספר לובומל"קטרוג הסמים" פון מרדכי בר׳ נפתלי־הירש מקרמזיראון אויפן "שלחן ערוך" פון ת״ד.די הסכמות אויף די צוויי לעצטע ספרים זייגען שויןניט דאטירט פון לובאמל.ר׳ גדליה איז געווען אן איידעם פון הרב הגאוןר׳ אהרן אבא הלוי, ר״מ לוואוו. ר׳ גדליה ווערט גע־בראכט עטלעכע מאל אין די שו״ת מהר״ם מלובלין (סי׳כ/ ס״ב, קט״ו, קט״ז, קכ״ב, קל״ד, קל״ט, ק״מ), אין"איתן האזרחי". סי׳ ל״ט און אין די תשובות הב״ח.הרב הגאון ר׳ גדליה איז געווען רב אין לובאמל ביזאתם 1630 83).הרב הגאון ר׳ שמואל איש הורוויץנאד הרב הגאון ר׳ גדליה האט פארנומען דעם לו־באמלער כסא־הרבנות הרב הגאון ר׳ שמואל איש הורוויץ.ר׳ שמואלם פאטער, הרב הגאון ר׳ אהרן משלם־זלמןאיש הורוויץ, איז געווען א קוזין פון של״ה הקדוש.לויט "עטרת הלוים" איז ר׳ שמואל געווען דער זוןפון ר׳ אהרן משלם זלמן הקדוש הי״ד און אייניקל פוןר׳ ישעיה הורוויץ — דער ברודער פון דעם של״ההקדוש׳ס זיידן ר׳ שבתי. לויט דעם אילן היחוסין איןסוף פון ספר "תולדות משפחת הורוויץ" פון חיים דובע־ריש פריעדבערג איז ר׳ שמואל געווען אן אור־אייניקלפון ר׳ אהרן משלם זלמן און ער איז א בן־דור פון ר׳שבתי־שעפטיל, דער זון פון של״ה הקדוש.דער גאון ר׳ יהושע בר׳ יוסף, דער "מגיני שלמה",איז געווען ר׳ שמואלס א שוואגער.ר׳ שמואל איז פון 1625 ביז 1630 געזעסן אויפןכסא־הרבנות אין דובנע. פון 1630 איז ער געווען רב איןלובאמל, ווו ער איז נפטר געווארן אין 1635 און דארטןהאט זיך געפונען זיין קבר 84).83) אין ״דור ודור ודורשיו״ (ז׳ 29) יוסף לעווענ־שטיין ווערט געזאגט, אז ר׳ גדליה איז נפטר געווארן איןשפ״א (1621) — אבער דאם איז לחלוטין ניט מעגלעך. די"ענציקלאפעדיא יודאיקא" שרייבט, אז ר׳ גדליה איז געוועןרב אין לובאמל פון 1618—1647 — דאם קען אויד ניט זייןריכטיק, ווייל אין צווישנצייט זיינען דארטן געווען אנדערערבנים.84) פנחס פעטיס, "עיר דובנא ורבניה". קראקא, תרט״ב.ז׳ 14 > פנחס פעסים, ״עטרת הלוים״, ווארשא, תרט״ב, ז׳ 19 !״ספר דובנא״, תל־אביב, תשב״ו, ז׳ 89! "דור ודור ודורשיו".ז׳ 120. — דער מחבר פון לעצטן ספר זאגט, אז ר׳ שמואלאיז נפטר געווארן אין 1653 — מסתמא איז דאס א טעותהדפום אין די לעצטע צוויי ציפערן 53, וואס דארפן זיין 35.הרב הגאון ר׳ משה קאצענעלענבויגןנאד ר׳ שמואלן איז געווארן רב אין לובאמל הרבהגאון ר׳ משה קאצענעלענבויגן. זיין פאטער, הרב הגאוןר׳ מאיר, איז געווען אב״ד בדיסק און דער זון פון ר׳ שאולוואהל.ר׳ בנימין בייניש, מאם איז געווען פרנס אין פויזן,פון די פירערם פון ועד ארבע ארצות און אן איידעםפון מהר״ם מלובלין, איז דער שנוער פון הרב הגאוןר׳ משה קאצענעלענבויגן. ר׳ בנימין ביינישעס פאטער,ר׳ זכריה מענדל הזקן, איז געווען דער שוואגער פוןמהר״ל מפראג.ארום 36—1635 האט ר׳ משה פארנומען דעם כסא־הרבנות אין לובאמל. דאס איז געווען זיין ערשטע רבנות.שפעטער איז ער געווען רב אין כעלם און מאהילעוו.אין ״פנקס ועד ארבע ארצות״ פון יאר ת״ג (1643)איז פארצייכנט, אז יענעם יאר האט זיד באטייליקט איןועד ר׳ משה קאצענעלענבויגן 85).זיינע הסכמות זייגען פאראן אויף:"דמשק אליעזר" פון אליעזר בר׳ שמואל. לובלין, ת״ו."אהבת ציון" פון אברהם היילפרין. לובלין, שצ״ט.ר׳ משה קאצענעלענבויגן האט געמוזט זיין רב איןלובאמל עטלעכע יאר88).הרב הגאון ר׳ יוגה תאומיםדער נייער אב״ד לובאמל, הרב הגאון ר׳ יוגה בר׳ישעיה תאומים, איז געווען איינער פון די גדולי הדור.איבער פופציק יאר איז ער געווען רב אין זיבן־אכטקהילות און משמעות, ניט געהאט צו פיל רו און נחתאין זיין לעבן. פארוואגלט געווארן קיין מזרח־אייראפע85) משה גלרנטר, "אוריאן תליתאי", רמת־גן, תשכ״ד;אריה יהודה ליב ליפשיץ, "אבות עטרת לבנים". ווארשא,תרפ״ז, ז׳ רי״א! ״פנקס ועד ארבע ארצות״, ז׳ 70! "דעתקדושים״, ז׳ 89. — דער מחבר פון לעצטן ספר פארמישטדי הסכמה פון א צווייטן לובאמלער רב׳ אויד מיטן נאמעןר׳ משה, אבער בר׳ יצחק, אויפן ש״ד יו״ד פון ת״ו, מיטןנאמען פון ר׳ משה בר׳ מאיר.86) לויט פרידבערגם ״לוחות זברוך (ז׳ 90), איז ר׳ משהבר׳ מאיר קאצענעלענבויגן געווען רב אין לובאמל נאד ר׳ משהמת. דאם פאסט זיד ניט אדיין אין כראנאלאגישן סדר פון דילובאמלער רבנים און דאס איז אין סתירה צו די דאטעם פוןאנדערע רבנות־שטעלעם אין לובאמל אין יענער צייט.ימים ראשונים53איז ער גאר פון פראג, און פון פוילן, ווו עם האט זיךדורכגעטראגן א כוואליע פון צרות אדף יידן, איז ערווידער אוועק קיין מערב־אייראפע.זיין ערשטע רבנות את געווען אין נעמיראוו. פוןדארטן איז ער געקומען קיין לובאמל.ווען איז הגאון ר׳ יונה געווארן רב אין לובאמלאון ווי לאנג איז ער דארט פארבליבן ?פון זיין הסכמה אויף "עבודת הלוי" פון אכסלרדבענדעט בר׳ יוסף סג״ל (קראקא, שצ״ט) איז צו זען, אזאין יאר 1639 איז הרב ר׳ יונה שוין געווען אין לובאמל.ער התמעט זיך דארטן: "יונה בר׳ ישעיה תאמים מפראגאב״ד לובמלא".אזוי ווי הגאון ר׳ יונה האט ווי א רב ניט מאריךשנים געווען אין קיין ארט, קען מען אננעמען, אז זייןלובאמלער רבנות האט געדויערט בלויז עטלעכע יאר.נאד לובאמל האט ער פארנומען דעם כסא־הרבנותאין בעלז, גראדנע, פינסק, ווין און מעץ, ווו ער איזגעווארן רב אין 1660. אין מעץ האט ער באקומען אכתב־רבנות פון קהילת פויזן, אבער ער האט עם ניטאנגענומען.הרב הגאון ר׳ יוגה תאומים, וואס איז מערער בא־קאגט ווי דער בעל "קקיון דיונה", אויפן נאמען פוןזיין וויכטיקסטן ספר, איז געבוירן געווארן אין 1596 איןפראג.זיין זון, ר׳ יחזקאל יהושע פייבל תאומים־פרענקל,איז געווען רב אין צילץ, פשעמישל והגליל. ער איז דערמחבר פון ״תקע בשופר״ (ברסלא, 1719). אין דאזיקן ספרפירט ער א שארפן וויכוח מיט דער קהילה אין פשעמישל,פאר וואס מען האט אים אפגעזאגט פון זיין רבנות דארטן.ער איז געווען דער איידעם פון ר׳ אריה ליב אב״ד קרא־קע — "דער הויכער רבי ר׳ לייב".זיין צווייטער זון, הרב הגאון ר׳ יצחק מאיר תאומים,איז געווען רב אין טרעביטש, האמבורג, אמסטערדאם,זשאלקעוו, סלוצק, פינסק און פשעמישל ״). ער האטארויסגעגעבן דעם "עין יעקב" מיט אלע מפרשים אונטערןגאמען "כתנות אור".ר׳ יונהם פרד, ביילע, איז געווען די טאכטער פוןהגאון ר׳ מאיר וואהל אב״ד בריסק דליטא 88).87) יוסף כהן צדק אין "הגרך, ספר א׳, ברדיטשוב,תרנ״ח, ז׳ 7.88) צבי איש הורוויץ, "לקורות הקהלות בפולניה". ניו־יורק, תשכ״ט ז׳ 40 ! יצחק מאיר קאצענעלעיבויגן, "חבל הכסף".ברוקלין, תרצ״ז, זז׳ 42, 50 < מרדכי רובינשטיין, "נטעי נאמנה".ירושלים, תריע, סעיף מ׳.הסכמות פון דאזיקן לובאמלער רב געפיגען זיךאויף:״בית הלוי״ פון ר׳ ישעיה הורוויץ (וויניציאה, תכ״ו) ?ש״ך יו״ד (קראקא, ת״ו);שייך חו״מ (תי״ד, ביריד גראמניץ);"מגיד מישרים" יוסף קארו (לובלין, ת״ח).הגאון ר׳ יונה תאומים איז נפטר געווארן אין 1669.און דאס איז א טייל אויפשריפט פון זיין מצבה:יזכור אלהים נשמת הגאון החסידהגדול המפורסם ובעל הכנפיםיגיד דבר מספרים הרבה שחברעל אופניו דבר דבראיש אלקי האב״ד מהור״ריונה בן מהור״ר ישעיה תאומים מפראגאאשר היה תופס ישיבה יותר מג׳ שניםבכמה קהלות גדולותכנעמריוב לובמלא, בעלז, הוראדגא, פינסק...ויהי כאשר התער ה׳ את אנשי פוליןבצרות תכופות זה לזהונהפך עליהם צירי גלגלהשמים בגזירות ובלבולים,ויעף היונה לק״ק ווינא...וגם שם היטיבו לראש עיני היונים...ומשם נתקבל לכאן ק״ק מיצאומצא יונה מנוח לכף רגלהרגל ישרה אחר עצבוןודאבון לבו בפולין...ונתקבל מכאן לק״ק פוזגאולא רצה ליסעוהניח אחריו ברכה בחיבורוקקיון דיונה...נפטר ונקבר ביום ראשוןשל פסח תכ״ט לפ״ק 89).89) מ. פינער, "מצבות קברות הרבנים ואנשי שם"."(בערלין, 1861). ראובן מרגלית, דער מחבר פון "הלולאדצדקיא״ (ז׳ 15) שרייבט, אז ר׳ יונה איז נפטר געווארן אין1665, אבער די מצבה, פארשטייט זיך, איז מערער באגלייבט.ס׳איז ניט צו פארשטיין, פאר וואם דער נאמען פוןר׳ יוגה תאומים פעלם אין די אלע ליסטעם פון לובאמלעררבנים, וואם אונדז איז אויסגעקומען צו זען: "אשכול״־ענ־ציקלאפעדיע, ענציקלאפעדיא יודאיקא, פרידבערגס "לוחותהזכרוך און אנדערע. פון זיין געבראכטער הסכמה אין לו־באמל און נאד מער פון דער מצבה איז דאך קלאר, אז עראיז געווען רב אין לובאמל.54ספר לובומלהרב הגאון ר׳ משה בר׳ יצחקנאך הרב הגאון ר׳ יונה תאומים איז געווארן רבאין לובאמל הרב הגאוז ר׳ משה בר׳ יצחק.דער פאטער פן ר׳ משהן איז געווען פרנס ומנהיגאין פינסק.ר, משה איז געווען איינער פון די בארימטע גאוניםבשעתו. ער איז געווען מערער באוווסט אונטערן נאמעןפון זיין ספר "מהדורא בתרא" אדער ווי ר׳ משה ר׳ יצחקר׳ בונמש.ר׳ משה האט אויך געהאט גרויסע זכות אבות: עראיז געווען דער איידעם פון מהרש״א, אן אייניקל פוןרמ״א און א תלמיד פון מהר״ם מלובלין.אין הקדמה פון זיין ספר "מהדורא בתרא" באקלאגטזיך דער מחבר, אז צוליב ״הטלטולים והגלגולים״ —מען דארף ניט פארגעסן, אז ער האט דורכגעמאכט דיצרות ת״ח ות״ט — זיינען אים פארלוירן געגאנגען אסך פון זיינע חידושים.זיין שוואגער איז געווען הרב הגאון ר יצחק סג״ל,אב״ד לוואוו ") און זיין איידעם — הרב הגאון ר׳ משהמרגליות, אב״ד טארניגראד 91).דער "מהדורא בתרא" ווערט עטלעכע מאל געבראכטאין די "שאלות ותשובות" מהר״ם מלובלין (סי׳ פ״ו, פ״ז),אין "משאת בנימין", סי׳ ק״ט, אין "ברכת טוב" דף ק״ז,אין "נחמות ציון", דף מ״ג.הסכמות פון הגאון ר׳ משה בר׳ יצחק געפינען זיךאויף:"שפתי כהן" אויף יו״ד פון שבתי הכהן, קראקא,ת״ו;"עמודיה שבעה", בצלאל בר׳ שלמה מקאברין, לוב-לין, תכ״ו;״נחמת ציון״ (פפד״מ, תל״ב);״נופת צופים״, בצלאל בר׳ שלמה מקאברין;און אויפן סידור השל״ה.גענוי, ווען דער "מהדורא בתרא" איז געווארן אב״דלובאמל, איז שוועד צו זאגן. ס׳איז אבער קלאר, אזאין 1646 איז ער שוין דארטן געווען רב, ווייל זיין גע־90) ש. ב. ניסענבוים, "לקורות היהודים בלובלין", לובלין.תרס״א, ז 61! ראובן מרגליות, "תולדות אדם". לעמבערג,תרע״ב! ״ענף עץ אבות״, ז׳ 58 : מ. מ. ביבער, "מזכרת לגדוליאוסטרהא״. ברדיטשוב, 1907, ז׳ 46! ״אבות — עטרה לבנים",ז׳ קס״ג! ״לוחות זכרוך, ז׳ 9.91) יועץ קים קדיש ראקאץ, "נפלאות היהודי", אין אפ־טייל ,.בית צדיקים״, ז׳ 98.בראכטע הסכמה אויפן "שפתי כהן" איז פון ת״ו און איזדאטירט פןו לובאמל.נאך לובאמל איז ער געווארן אב״ד לובלין. ער איזגעזעסן אויפן לובאמלער כסא־הרבנות פון ארום אנהייבפערציקער יארן ביז 1653.דער ״מהדורא בתרא״ איז נפטר געווארן אין 1669אין לובלין2").הרב הגאון ר׳ אליעזר מרגליותאין די זעכציקער יארן פון זיבעצנטן יארהונדערטהאט פארנומען דעם כסא־הרבנות אין לובאמל הרב הגאוןר׳ אליעזר מרגליות. אין 1667 האט ער זיך באטייליקטבעת דעם גראמניצער יריד אין ועד ארבע ארצות אוןפון יענעם יאר איז דא זיינע א הסכמה אויפן באקאנטן"ספרא דצניעותא דיעקב" (אמשטרדאם, תכ״ט), אויףוועלכער ער התמעט זיד "חופ״ק לובמלא"93).ר׳ אליעזר איז געווען דער זוז פון הגאון ר׳ מנחם־מענדל מרגליות, וואס דער "כלילת יופי" רופט אים"מאור הגולה". ר׳ מנחם ווערט געבראכט אין "צמח צדק".סימן מ״ב מעגן אן עגונה אין ת״ח. ער איז געווען אב״דור״מ פשעמישל און פינסק.אן איידעם פון הרב הגאון ר׳ אליעזר איז געוועןדער גאון און מקובל ר׳ משה זאב, דער זון פון הגאוןהמקובל ר יהודה יודל אב״ד קאוולע. ר׳ משה זאב איזגעו־וען אב״ד ור״מ מינסק וגליל סמילאוויץ. און שפע־טער איז ער געווארן רב אין פירט 94).ר׳ אליעזר האט געהאט זיבן ברידער, :וואס זעקספון זיי זיינען אלע געווען רבנים אין פארשידענע שטעטפון פוילן.ר׳ אליעזרס זון, הרב הגאון ר׳ יהודה מרגליות, איזגעווען אב״ד פאטיק.אז אפשטאמיקער פון ר׳ אליעזרן, פוז זעקסטן דור,איז געווען הגאון ר׳ משה זאב אב״ד ביאליסטאק, טיק־טין והוראדנא, דער באקאנטער בעל "מראות הצובאות"און ״אגודת אזוב״, פון זיבעטן דור — הרב הגאוןר׳ אלכסנדר מרגליות אב״ד סאטאנאוו; פון אכטן דור —92) אזוי איז אין אלע מקורות. ישראל היילפרין, וואס איזבדרך כלל א גרויסער מדקדק, שרייבט אין "פנקס ועד ארבעארצות״, אז ר׳ משה בר׳ יצחק איז געשטארבן ארום 1672/73.93) ״פנקס ועד ארבע ארצות״, ז׳ 105, סעיף רס״א! מפתחההסכמות פון ,1^/1> 1זנ1}ז1׳נ31זז! .חמ31ת¥6\6^1 1)01ו!1.60 ז0.2216 .192394) ״דעת קדושים״, ז׳ 78! "שם הגדולים החדש", זז׳ ח,י״ח, נ״א: "כלילת יופי", ז׳ ס״ח.ימים ראשונים55די ברידער גאונים און פוסקים אחרונים בעלי שו״ת"בית אפרים", "טיב גטין" און "שערי תשובה"95).דער אויבן דערמאנטער "ספרא דצניעותא דיעקב"איז פון הגאון המקובל יעקב אשכנזי, באקאנט אונטערןנאמען ר׳ יעקב תעמירלש מווינא. וועגן די הסכמות־געבערס ווערט דארטן געזאגט: "פארי הדור, אשר כולםהיו אנשי מופת ויודעי ח״ן (חכמה נסתרת) אשר הארץהאירה מכבוד תורתם". א סימן, אז ר׳ אליעזר האט זיךעוסק געווען אויך אין קבלה.דער "שם הגדולים החדש" רופט אן ר׳ אליעזרן"הגאון הגדול בדורו".ר׳ אליעזר איז געווען רב אין לובאמל ביז ארום1667.צוויי ר׳ יעקבספון סוף די זעכציקער ביז מיטן די אכציקער יארןפון זיבעצנטן יארהונדערט טרעפן מיר זיר אן אויף צוויימיטן ערשטן נאמען יעקב, וואס זיינען משמעות,ביידע געווען רבנים אין ליבעוונע אין אט דערצייט. היות ניט אלע מאל איז אנגעגעבן דער נאמען פוןזיין טאטן, איז שווער צו זאגן גענוי, מען ווער ס׳איזגעווען, דעריבער האבן מיר זיי דא אריינגענומען איןאיין קאפיטל.דער נאמען פון איינעם איז ר׳ יעקב בר׳ יונה כ״ץ.אז ער איז געווען דער ערשטער פון די צומי איז צוזען פון די דאטעם פון זיינע חתימות. אין סעיף רע״בפה ״פנקס ועד ארבע ארצות״ פון יאר תכ״ט (1669)געפינט זיד זיין גאמען צווישן די חתומים96).א פאר יאר שפעטער, אין תל״ב (1672), אין סעיףשכ״ה, סעיף שכ״ו אוז שכ״ז געפיגען מיר די חתימהפון "יעקב בל״א הר״ר יונה כ״ץ זצ״ל מלובמלא".דער ספק אין זיין רבנות באשטייט אין דעם, מאםאין זיינע חתימות פעלן די געוויינלעכע רבנישע צוגאב־ווערטער ווי נאום, חונה, הופ״ק וכדומה.95) "אוצר הספרות", ארטיקל "שם ושארית" פון יוסף כהןצדק! "עיף עץ אבות״, ז׳ 20! "אבות עטרה לבנים", ז׳ ק״ע!״עיר הצדק״, ז׳ 43.96) געחתמעט איז "יעקב פריא מלובמלי". היות אזאנאמען "פריא" איז ניט פריער, ניט א צייט שפעטער געוועןאין יענע מקומות, נעמט אן ישראל היילפרין, דער ארויס־געבער און דערקלערער פון "פנקס", אז דאס קען זיין אדרוקפעלער אין עם דארף זיין: ברי״ב, בר׳ יונה כץ — אוןזיין השערה לייגט זיד גוט אויפן שכל, מייל גלייד א פאריאר שפעטער איז צמישן די חתומים טאקע דא אזא נאמען.בכל־אופן, שוין אין דער ערשטער העלפט זיבעצי־קער יארן טרעפן מיר שוין ניט מער דעם נאמען פוןר׳ יעקב בר׳ יונה כ״ץ, גאר יעקב בר׳ מרדכי. אין 1674איז פאראן זיינע א הסכמה, ארויסגעגעבן אין לובאמל,אויפן ספר "מגדל דוד" פון ר׳ אליעזר ליפמאן מבראד.אין 1680 איז צווישן די חתימות פון "פנקס ועדארבע ארצות" דא: "ונאם הקטן יעקב בא״א מוה״רמרדכי זצ״ל החונה לובמלא". פון זעלביקן יאר איז דאאויך זיינע א הסכמה פון לובאמל אויף "קנה חכמה ודרךחכמה" פון יהודה ליב בר׳ יוסף. פראגקפורט, דאדר,תמ״א.אין 1683 איז פאראן אין "פנקס": "נאום יעקבכהנא מלובמלא — און דאס איז מסתמא דער ר, יעקבבר׳ מרדכי 67),הסכמות פון הרב הגאון ר׳ יעקב בר׳ מרדכי זיינעןפאראן אויף:"קנה חכמה ודרך חכמה", יהודה ליב בר׳ יוסףפוחוביצר. האמבורג, תנ״ב;"באר עשק", יהודה ליב ב׳ר יוסף פוחוביצר. פראנק־פורט דאדר, תמ״א;"תקוני הזהר", "דברי חכמים", "קריאת ותיקין","עין ישראל".ר׳ יעקב בר׳ מרדכי איז געווען רב אין לובאמל ביזארום 1684.הרב הגאון ר׳ יונה הלוינאך הרב הגאון ר׳ יעקב בר׳ מרדכי האט פארנומעןדעם לובאמלער כסא־הרבנות הרב הגאון ר׳ יונה בר׳ הללהלוי, דער מחבר פון "בית הלל". ער ווערט באצייכנטפון אנדערע ווי "הגאון החריף".זיין פאטער, הגאון ר׳ הלל, איז געווען אב״ד כעלםאון ווילנע.ר׳ יונה איז געווען דער שווער פון הרב הגאוןר׳ צבי הירש, "אב״ד שאטלאנד ואגפיה98).97) ישראל היילפרין באמערקט דא, אז צו יעקב כהנאדארף מען מוסיף זיין "בר־ יונה כ״ץ". דא, האלטן מיר, האטער געמאכט א טעות. ער האט פארזען די חתימה פון יעקבבר׳ מרדכי אין 1680 און פארגעסן, אז יעקב בר׳ יונה כ״ץטרעפט זיו בכלל ניט מער פון נאך 1672. — אין "דור ודורודורשיו״ (ז׳ 67) זאגט זיך, אז דער גאון ר׳ יעקב מרדכימלובמלא איז געשטארבן אין 1705. גיכער פון אלץ דארף דאדין יעקב בן מרדכי.98) ש. י. פין, ״קריה נאמנה״, ד 171 ! "לוחות זכרון",זז׳ 9, 82.56ספר לובומלשווער פעסטצושטעלן די גענויע צייט פון זיין רבנותאין לובאמל.הרב הגאון ר׳ ישראל איפרא זון פון הגאון ר׳ משה בר׳ יצחק, דער בעל"מהדורא בתרא", וואס איז אליין געווען אב״ד לובאמל,איז א ריי יארן נאך אים אויך געווארן רב אין שטעטל —דאס איז הרב הגאון ר׳ ישראל איסר.ער האט זיך גערעכנט צווישן די גדולי הדור אוןניט אומזיסט איז ער נאך לובאמל געווארן אב״ד איןצוויי פון די דעמאלטיקע גרעסטע קהילות, אין בריסקאון לובלין. לויט אנדערע מקורות, איז ער געווען רבאויך אין פינסק.ר׳ ישראל איסר האט הסכמות אויף "דברי הברית"פון 1720 און אויפן "גאון צבי" פון משה צבי־הירש הע־ליר, פון יאר 1730.רבי מרדכי רבי לייבושעס פון זשאלקעווע, וואסאיז געווען א באקאנטער נגיד און פרנס פון ועד ארבעארצות, "שזכה לשני שולחנות", איז געווען ר׳ ישראלאיסרם א זון. ר׳ מרדכי איז דער שווער פון הרב הגאוןר, יצחק כץ ראפאפארט, אב״ד ור״מ דקלויז הגדולהבאוסטרהא ").הרב הגאון ר׳ ישראל איסר איז נפטר געווארן איןלובלין.הרב הגאון ר׳ אליעזר לייזעראנהייב אכצנטן יארהונדערט האט פארנומען דעםכסא־הרבנות אין לובאמל הרב הגאון ר׳ אליעזר לייזער,וועמען מען האט אויך גערופן לייזער מעגדעלעס.ער האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון הגאוןר׳ פנחס משה חריף אב״ד ור״מ לבוב, וואס איז געוועןא גרויסער גביר.ניטא קיין פרטים מעגן זיין רבנות אין לובאמל,אבער ס׳איז כמעט ווי זיכער, אז אין 1710 איז הגאוןר׳ אליעזר לייזער שוין געווען מרא דאתרא אין יענערקהילה.99) ראובן ז״ק, ״פרם ישראל״, ניו־יורק, תשי״ט, ז׳ 78 !משה מארקאוויץ, "שם הגדולים השלישי", ווילנא, תר״ע,ז׳ 28 : ״יכבד אם״, ז׳ 17 ! ״מזכרת לגדולי אוסטרהא״, ז׳ 77 ;״לקורות היהודים בלובלין״, ז׳ 61. — אין "דור ודור ודורשיו"איז דא, אז ר׳ ישראל איטר איז געשטארבן אין 1669. קלאר,אז ניט ריכטיק,זיין זון, הגאון ר׳ משה חיים, איז געווען רב איןקאמארנע, זלאטשעוו און לוואוו. אין 1728 האט גע־טראפן יידן אן אומגליק אין לוואוו. אהין איז געקומעןא משומד מיטן נאמען פיליפאוויטש, וואס האט חוזרבתשובה געווען און ווידער געווארן א ייד. מען האטאים ארעסטירט. בעת דער אויספארשונג האט ער דער־ציילט, אז א פאר יידן האבן אים איבערגערעדט זיךמגייר צו זיין. יענע יידן האט מען פארמשפט לשריפה.ס׳איז אויך ארויס א באפעל צו ארעסטירן און פארברע־נען דעם רב משה חיימען. ער איז אבער אנטלאפן קייןכאטין, בעסאראביע, ווו ער איז געשטארבן אין 1761.זיינע פארבליבענע דריי זין האבן אנגענומען די פאמי־ליע־נעמען געלערנטער אדער הויכגעלערנטער.דער בעל "מצודת דוד" (אלטונא, תצ״ו), ר׳ דוד בןמשה, איז געווען אן אייניקל פון הגאון ר׳ אליעזר לייזעראון ער ברענגט אין זיין ספר יענעמס חידושי־תורה.ר׳ דוד איז געווען א קורצע צייט דיין אין ווילנע.הרב הגאון ר׳ יששכר בעראנהייב צוואנציקער יאר! פון אכצנטן יארהוב־דערט — אפשר נאך א ביסל פריער — איז געווארן רבאין לובאמל הרב הגאון ר׳ יששכר בער.אויפן ספר "זרע ישראל" לר׳ ישראל בר׳ בנימין,איז פאראן זיינע א הסכמה פון תפ״ב (1722), אויףוועלכער ער התמעט זיד "חוב״ק לובמלא".אין 1724 איז ווידער פאראן זיינע א הסכמה פוןלובאמל אויפן ספר "בית לחם יהודה" פון צבי־הירשאב״ד אליק. אין זעלביקן יאר איז דא זיין חתימה אין"פנקס ועד ארבע ארצות" אויף א דין־תורה פון א שמשפון ברעסלוי קעגן זיינעם א קאנקורענט. ער התמעטזיך: "נא׳ הצעיר יששכר בער מלובלין החוב״קלובמלא""1) צ״ו".אז ר׳ יששכר בער איז פאר 1716 נאך ניט געוועןרב אין לובאמל, איז צו זען פון זיין הסכמה אויפן ספר״משמחי לב״ — פון מרדכי גימפיל, ווו ער התמעט זירניט אין יאר 1716 ווי אב״ד לובאמל.קיין ספרים האט ר׳ יששכר ניט איבערגעלאזן, נאראין "אדני פז" פון מאיר בר׳ לוי (נאווידוואר, תקמ״ט)מערן געבראכט דברי־ תורה אין זיין נאמען.ר׳ יששכר בערס פאטער איז הרב הגאון ר׳ מאירבר׳ בנימין וואלף היילפרין, וואם איז געווען רב אין100) משה גלרנטר, "אוריאן תליתאי", רמת־גן, תשכ״ד.ימים ראשונים57כעלם, אפט און לובלין, אן איידעם פון הגאון ר׳ דודסג״ל, דער ט״ז01י).הרב הגאון ר׳ יוסף בר׳ ישראלנאד ר׳ יששכר בערן איז אין לובאמל געווען מראדאתרא — הרב הגאון ר' יוסף בר' ישראל, די גענויעדאטע, זוען דאס איז געשען, ווייסן מיר ניט. מיר זיינעןנאר משער, אז דאס איז געווען סוף צוואנציקער אדעראין די דרייסיקער יארן פון אכצנטן יארהונדערט.פאראן זיינע א הסכמה אויף "בחינת עולם", דא־טידט 1741 אין לובאמל, און אויף "לב שמחה" פוןתי״ז (1757).אין ״פנקס ועד ארבע ארצות״ פון תקט״ו (1755)איז נאך דא זיינע א התימה מיט "החונה בק״ק לובמלא".מען קען, בכן, אננעמען, אז ר׳ יוסף בר׳ ישראלאיז געווען רב אין לובאמל ביז סוף פופציקער אדעראנהייב זעכציקער יארן פון אכצנטן יארהונדערט.הרב הגאון ר׳ יצחק אייזיקאן ערך אין 65—1760 האט פארנומען דעם לו־באמלער כסא־הרבנות הרב הגאון ר׳ יצחק אייזיק בר׳נחמן. ער האט געמוזט זיין לובאמלער רב ביז ארוםמיטן די אכציקער יארן פון אכצנטן יארהונדערט.ר, יצחק אייזיק איז געווען איינער פון די באקאנ־טע "חכמי הקלויז דק״ק בראדי", וואס די בני־הדור האבןזיי גערופן "נסיכי אדם, רבנים מופלגים, חכמי תעודהדקלויז רבתא דק״ק בראד". די דאזיקע קלויז איז געוועןאן ארט ,וווהין עס פלעגן זיך צונויפקומען א סך לומדיםמופלגים, רבנים, אדירי תורה און זיי פלעגן דארטן זיצןאון עוסק זיין אין תורה א גאנצע מאך, אריינגערעכנטדי נעכט, און זיי פלעגן זיך אומקערן אהיים נאר מערבשבת לשבת.מען קען פארשטיין, אז דער גרעסטער טייל — אויבניט אלע — פון די יעניקע לומדים מופלגים, וואס פלעגןקומען אין דער באקאנטער בראדער קלויז, זיינען ניטגעווען קיין מענטשן, וועלכע האבן פארנומען ערגעץ־וווא כסא־הרבנות. א מרא דאתרא קען ניט אזוי אפט פאר־לאזן זיין עדה, זיכער ניט פון אזא ארט ווי לובאמל,101) דור מגיד, "תולדות משפחות גינזבורג", פטרבורג,תרנ״ט, ז׳ 29; צבי הורווויץ, "לקורות הקהלות בפולניה", ניו־יורק, תשכ״ט, ז׳ 59—60; ״לקורות היהודים בלובלין״, זז׳ 68.170 ; ״הנדן״, ספר א/ ז׳ 49 ; ״לוחות זכרוך, ז׳ 9 ; "פנקסועד ארבע ארצות״, זז׳ 297, 299, 1X1.7111 "מפתח ההסכמות",נוט' 1532.וואס דער מרחק פון איר ביז בראד — ביי די פארקער־מיטלען פון יענע צייטן — איז גארניט אזא קליינער.אהין זיינען בעיקר געקומען ס׳רוב גרויסע לומדים אדעררבנים, וואס האבן צוליב דער אדער יענער סיבה זיךאפגעזאגט פון רבנות און האבן געוואלט זיך עוסק זייןאין תורה אין דער חברה פון אנדערע גרויסע לער־נערם 102).מיט דעם דערקלערן מיר אויך דעם פאקט, וואס איןיאר 1786 געפינען מיר א הסכמה פון ר׳ יצחק אייזיקאויפן ספר ״נפש דוד״ (לעמבערג, 1790), כאטש מירווייסן, אז שוין א יאר פריער איז דארטן געווען רבשוק אן אנדערער. עס קען אויר זיק, אז ביידע זיינעןא שטיקל צייט געווען צוזאמען רבנים אין לובאמל אוןס׳איז געווען "שני מלכים משתמשים בכתר אחד".צוויי רבניםדי לובאמלער רבנות פון ארום 1785 במן סוףאכצנטן יארהונדערט איז גוט פארפלאנטערט.אויסער דער פריער־דערמאנטער הסכמה אין לו־באמל פון הרב הגאון ר׳ יצחק אייזיק בר׳ נחמן אין יאר1786, איז פאראן א הסכמה (אויף "תורת משה"), דא־טירט ״לובאמל, תקמ״ה״ (1785) פון איינעם, יונה בןיוסף הלוי. א 10—15 יאר שפעטער איז טאקע געוועןא רב אין לובאמל מיט כמעט דעם זעלביקן נאמען,מיטן איינציקן חילוק, וואס צו זיין ערשטן נאמען "יונה"איז צוגעקומען "ישראל". עס וואלט זיך געשיקט דיסברה, אז דאס איז דער זעלביקער, ווייסן מיר אבער, אזצווישן די יארן 1787 ביז 1791 איז זיכער געווען אןא נ ד ע ר מרא דאתרא אין שטעטל — מוזן מיר בלית־ברירה מאכן אזא השערה:פון 1785 ביז 1786 איז געווען — אפשר גלייכציי־טיק מיט יצחק אייזיק בר נחמן — מרא דאתרא איןלובאמל הרב הגאון ר׳ יונה בן יוסף הלוי, וואס האטזיין הסכמה אויפן "תורת משה".פון 1787 ביז 1791 האט פארנומען דעם כסא־הרבנות הגאון ר׳ אהרן יואל בן דוד. אויפן ספר "מרגליותהתורה״ (פאריצק, 1787) פון ר׳ צבי בר׳ שמואל זיינווילאון אויף ״דמשק אליעזר״ (פאריצק, 1790) זייגען פאראןזיינע לובאמל־דאטירטע הסכמות.ר׳ אהרן יואל איז נפטר געווארן אין 791! 103).102) "ערים ואמהות בישראל", כרך ו׳. ירושלים, תשט״ו,ז׳ 64.103) ״דור ודור ודורשיו״, ז' 19 ; "מפתח ההסכמות",נומ׳ 255, 294.58ספר ל ו ב ו מ להרג הגאון ר׳ ישראל־יונה לאנדויאין מיטן די ניינציקער יארן פון אכצנטן יארהוג־דערט האט אנגענומען די לובאמלער רבנות הרב הגאוןר׳ ישראל יונה סג״ל לאנדוי. ער איז געווען לובאמלערמרא דאתרא ביז 1820. אין יענעם יאר איז ער געווארןרב אין קעמפען, פויזן, ווו ער איז נפטר גע־ווארן אין 1824.ר׳ ישראל יונה איז דער מחבר פון גרויסן ספר"מעון הברכות", אויף דער מסבתא ברכות, ארויס איןדיהרנפורט תקע״ו. ער איז אויך דער מחבר פון "כנסתישראל״ אויף די מסכתות ביצה און נזיקין; "עין הבדולח"— אויף די אגדות הש״ס און ״זמירות ישראל״ — פירושיםאויף מקרא.מזןון הארכותביס*• חשצט * **יי ** חלק • צרו* א מולה תת • ן**עו,חתיםיח *י •ישראל •ונח נס*, תלוי לג דיינ*< •לה תת : תושמא דדן ניממ*ח*י| ישחברתי אני ח**יד כאיי•, ישראל יונה ^•*•מ״ודגאתחגינוחסוחהר יוסף סג*ל לנדא יל •אודזל' ייו״ק קעמפגא . היענים חי׳ #(וס תחנות• נידין לובמלא *ובאשר החל ה׳ להראות חסדי להוציא 1אי סא גן עימד כעדי להוציא לאור מטרי על יזס׳ מועד גפים נזיין!• זה *ייי יכ .נם 1״יי 0נ׳*ל ^י| הבדולח על נל /דוח השים מדך חקירה יזרוב לאמין • נס גארי על חג*ך גגןרא?מירת ישראל דרך סשש והיזשך הקראות :1(^71 אשאלח יתעי לחן בעיני •וכני רוסה • ובעיני עוובגי ארמה אמן ינדפס בק״קדיהרנפורטאת סד יי״ייי־״ייי׳וייייי־י אנסאינעסע ל1דזע!♦טאליע ••יייי**•״ יי•■•• •מי#ין• וי•!•-;•״! האיום.*:*״י״!ימ ןייימן•*•*1*ז 1רקמלח רומם^*ן• ההלד, יעעגיז. לחורה גמ*י יאח. ואיל •היי /ודגי י וו* **ל ח• *יוח 1 כלבישראל• *׳י■ *מגמר מקק קבני ללסוו • ולעמד >*־< ישער ספרו של הרב ר׳ ישראל יונה לנדא "מעון הברכות"שבו נזכר שהיה רב בלובומלא בשנים 1794—1820די פרוי פון ר׳ ישראל יונה האט געהייסן גיטלאון זייערע טעכטער: פייגל, עלקע, חנה.זיין פאטער איז געווען הרב הגאון ר׳ יוסף סג״ללאנדוי, אב״ד כמעלניק.זיין ברודער הרב ר׳ יעקב שמחה לאנדוי איז גע־ווען אב״ד אפט און זיין צווייטער ברודער הרב הגאוןר׳ אריה ליבער לאנדוי — אב״ד קארעץ.הרב הגאון ר׳ יוסף שמואל לאנדוי, דער זון פוןר׳ ישראל יונה, איז נאך זיין פאטערם פטירה געווארןאב״ד קעמפען. דער זון איז געשטארבן אין עלטער פון37 יאר, י״ג כסלו תקצ״ז (1837). זיין ארט האט פאר־נומען ר׳ ישראל יוגהס איידעם הרב הגאון ר, מרדכיזאב אשכנזי.ר, יוסף שמואל לאנדוי איז דער מחבר פון "כורהבחינה", וואם אויף אים זייגען פאראן די הסכמותהגאונים חתם סופר און ר׳ עקיבא איגר. דער "כורהבחינה" איז א צייט שפעטער ארויס מיט תיקונים איןווארשע, תרפ״ט.אין זיין "גורן אטד" (ווארשא, תקצ״ז) מאכט ר׳ יוסףשמואל א דרוש ־הספד אויף זיין קרוב הרב הגאון ר׳ יחיאלעטינגער.פון דעם שער־בלאט אויפן "כור הבחינה" קען מעןזען, אז הרב הגאון ר׳ ישראל יונה לאנדוי איז אן אפ־שטאמיקער פון ר׳ לייבוש אב״ד ור״מ לוואוו, פון "נודעביהודה", מהר״ם פאדאווא, מהר״ל מפראג ולמעלהבקודש!ס!).ר׳ משה חייםפון 1820 ביז סוף די פופציקער יארן פון ניינצנטןיארהונדערט ווייסן מיר כמעט פארניט וועגן לובאמלעררבנות. ס׳איז מאדנע, אז גראד, ווען מיר קומען נאעג־טער צו אונדזער צייט, ווייסן מיר וועגן די לובאמלעררבנים ווייניקער, ■ווי מיט הונדערט יארן צוריק. ס׳איזנאר באקאנט, אז אין אט דער צייט — ריכטיקער: אטייל פון אט דער צייט — איז געווען רב אין לובאמלאיינער מיטן נאמען ר׳ משה חיים — און דאס איז אלץ.אזוי ווי איין זון פון הרב הגאון ר׳ ישראל איסר האטגעהייסן משה חיים און איז אויד געווען א רב, איז104) ״יכבד אב״, זז׳ 17, 21! ״לוחות זכרון״, ד 9.נ>1זנ11!110ו£1י)ת.ב8־61ז\ 8־61ג21־11.1161)11£1110ק<ן©מ160> 10 1611> 06106111 115011611)11[ !*חס 1114011 461 1!31עז0©068518-519 .8 ,1909 ,8'61<1ת01־1 [1 - £0501110111>[ ."30460״! ■086067?ימים ראשונים59אונדזער השערה, אז ער איז דאס געווען דער לובאט־לער רב אייניקע יארן.הרב הגאון ר׳ יהודה״אריה פינקלשטייןאין 1858 איז געווארן רב אין לובאמל הרב הגאוןר' יהודה אריה פינקלשטיין. אין 1912 האט ער נאךאליין געשריבן, אז ער איז אב״ד לובאמל, און מסתמאאיז ער געווען דארטן רב ביזן אויסברוך פון דער ערש־טער וועלט־מלחמה אין 914! 105),אויפן ספר "לקוטי צבי" פון צבי הירש מיאנאווא(פיעטרקוב, תרס״ט) איז דא זיינע א הסכמה פון 1901.ער התמעט זיך: "יהודה אריה בר׳ אליעזר דומ״ץ דק״קליבעוונע".אין שטעטל האט מען אים גערופן פשוט ר׳ ל יי ב ע.ער איז געווען דער זיידע פון דער פרד פונעם שפע־טערדיקן דיין ר׳ לייבל מלמד. ער איז געווען א פאר־ברענטער טריסקער חסיד. איין מאל איז ער בארווע־סערהייט אוועק צו פוס צום טריסקער מגיד. ער האטדעמאלט גוט זיד אפגעריבן די הויט פון די פיס אוןער האט א לענגערע צייט געליטן פון דעם. ר׳ לייבעאיז נפטר געווארן ארום 1915.דריי רבניםנאד דער פטירה פון ר׳ לייבען האט דאס קליינעלובאמל געהאט דריי רבנים, אדער צוויי רבנים און אדיין אין דער זעלביקער צייט. די פארשיידענע חסידיםאין שטעטל האבן זיך ניט געקענט אייניקן אויף איין רב.איינער פון די דריי רבנים, ר׳ אריה לייבוש הכהןלאנדאן, איז אנערקענט געווארן דורך דער רעגירונגווי דער רעליגיעזער פארטרעטער פון די ארטיקע יידן,און פון אדום 1927 ביז 1936 איז ער געווען דערהויפט־רב.ר׳ לייבוש איז געווען דער זון פון וואיסלאוויצעררב ר׳ יאשע לאנדאן און ברודער פון ר׳ דוד ווייצ־פרוכט (לאנדאן), וואס איז געווען בירגערמייסטער איןדער צייט פון עסטרייכישער אקופאציע.דער צווייטער רב, אדער ווי מען האט אים גערופן"דער דיין", איז געווען ר׳ לייבל מלמד. ער איז געוועןרב אין שטעטל ביזן חורבן, און איז אומגעקומען מיטדער גאנצער קהילה. ער האט זיך פארנומען א סך מיטצדקה, און אלע האבן אים זייער געשעצט.דער דריטער רב, הרב ר׳ פנחס אסעלקא, איז אראפ־געבראכט געווארן קיין ליבעוונע אין 1918/19, מיט דער105) ש. נ. גאטליב, אהי* שם, פינסק, 1912, ז׳ 102.איניציאטיוו פון א גרופע בעלי־בתים, וואס האבן ניטגעוואלט און געקענט שלום מאכן מיטן געדאנק, אזאיינער פון די צוויי רבנים, זייענדיק אויסגעטאן לחלוטיןפון וועלטלעכע עגינים, ניט קענענדיק אפילו פויליש,זאל זיין דער רב פון שטעטל. הרב אסעלקא האט גע־שטאמט פון דער ווארשעווער געגנט, האט גערעדט אגוטן פויליש און בכלל געווען א גוטער רעדנער, און אויךאויסגעזען שיין און מאדערן. דערצו איז ער אויך גע־ווען נאציאנאל געשטימט און א גרויסער למדן.דער יינגסטער רב אין שטעטל, וואס איז אויסגע־קליבן געווארן אין 1936 און איז אומגעקומען מיט אלעלובאמלער יידן, איז געווען ר, אלתר בן ציון לאנדאן,אן אייניקל פון אלטן רב ר׳ לייבוש הכהן לאנדאן.טאבעלע פון לובאמלער רבנים(1556—1914)אויפן סמך פון דעם פריער געבראכטן מאטעריאלקען מען פרווון אויפשטעלן א כראנאלאגישע טאבעלעפון לובאמלער רבנים פאר איבער 350 יאר. דער סדראיז א סך אנדערש ווי אין אנדערע מקורות וועגן דעם.מיר האלטן, אז אונדזער סדר איז דער ריכטיקער, כאטשא סך דאטעס זייגען השערהדיקע.ר׳ הירש יעלען — 1556—1569/70ר׳ אברהם פאלאק — 1570—1577ר׳ שמעון אויערבאך — 1578/79ר׳ יהודה ליב בר׳ אליעזר — 1580 (?)—1597ר׳ משה מת (מאט) — 1597/98ר׳ יואל סירקיש — 1599—1604ר׳ משה — 1505—1617ר׳ גדליה בר׳ מאיר — 1618—1630ר׳ שמואל איש הורוויץ — 1630—1635ר׳ משה קאצענעלנבויגן — 1636—1638ר׳ יונה תאומים — 1639—1641/42ר׳ משה בר, יצחק — 1643—1653ר׳ אליעזר מרגלית — 1658/59—16671684—1668ר׳ יעקב בר׳ יונה כ״ץ —ר׳ יעקב בר׳ מרדכי —ר, יונה הלוי — 1685 (?)—1690 (?)ר׳ ישראל איסר בר׳ מאיר — 1691—1707 (?)ר׳ אליעזר לייזער מענדעלעס — 1-708—1719ר׳ יששכר בער — 1720—1728ר׳ יוסח בר׳ ישראל — 1730—1762/63ר׳ יצחק אייזיק — 1765—1781/82ר׳ יונה בר׳ יוסף —ר׳ אהרן יואל בר׳ דוד —1791—178260ספר לובומלר׳ ישראל יונה לאנדא —ר, משה חיים — 1821—1857ר, יהודה אריה פינקלשטיין — 1858—1915ר׳ אריה לייבוש הכהן לאבדאן — 1918—1936ר׳ פנחס אסעלקא — 1918—1939ר׳ לייבל מלמד הדיין — 1916—1939ר׳ אלתר בן־ציון לאנדאן — 1936—1939 106).*צום קאפיטל רבנים איז פאסיק צוצוגעבן די נעמעןפון עטלעכע מענטשן, וואס זיינען, אמת, קיין רבנים ניטגעווען, אבער זיי קערן זיך שטארק אן מיט תורה־ענינים.ארום די צוואנציקער יארן פון אכצנטן יארהונדערטאיז געווען אין לובאמל א דיין מיטן נאמען ר׳ יעקב. ערהאט געהאלפן ארויסגעבן די מסבתא חולין אין אמשטרדםתפ״ח (1728).א נאמען פון א צווייטן לובאמלער איז אויך פאר־בונדן מיט העלפן אפדרוקן א ספר, נאד מיט א הונדערטפערציק יאר פריער. זיין נאמען אין מנשה יעקב בריהודה לוי און דער ספר איז "דרך טוב" פון שמעוןבר׳ יצחק הל וי אישנבורג, ארויס אין קראקא, ש״ג(1590).און א דריטער לובאמלער, כמעט אין דער זעלבי־קער צייט, האט אויד געהאלפן מוציא לאור זיין אספר — די זעקסטע אויסגאבע פון "עין יעקב", וואסאיז דעמאלט נאד געגאגגען אוגטערן נאמען "עין יש-ראל". זיין נאמען איז געזוען יהודה בר׳ אליעזר. דערספר איז ארויס אין פראסטיץ, 1603.אין דער הקדמה פון "דברי דור", דוד בר׳ שמואל(סוואליווע, תרע״ב) ווערט געזאגט, אז דער "מלקטומגיה" פון ספר איז אהרן בר׳ יעקב הלוי. ער האטאויך צוגעגעבן הערות. אין זיין "התנצלות" זאגטר׳ אהרן אויף זיך, אז ער איז "מבני בניו של האלוףהראש מוהר״ר שמואל שחור מק״ק לובמלא יצ״ו".דער לעצטער פון די לובאמלער, וואס האט זידמתעסק געווען מיט ארויסגעבן ספרים פון אנדערעמחברים, וווינט איצט אין גיו־יארק. דאס איז ר׳ שלמהברוד רובין. דער "בית ישראל" מיט זיין צווייטן חלק"כרם ישראל" פון ראובן ז״ק, וואס איז ארויס אין106) אין ״יזכור־בוך כעלם״, יאהאנעסבורג 1954, ז׳ 269ווערט געזאגט, אז דער תוספות יום־טוב איז געווען אב״ד איןלובאמל. קיינער האט עס ניט דערמאנט ביז דאן, און עס איזזיכער אן א גרונהלובלין 1913, איז "בהשתדלות ובהוצאות" זיינע ווידעראפגעדרוקט געווארן אין ניו־יארק. ר׳ שלמה ברוד האטפון ס׳גיי ארויסגעגעבן אין ניו־יארק דעם "ספר היחסמטשרנוביל ורוזין", פון אהרן טברסקי (לובלין, תרצ״ח).ליבעוונער פרענומעראנטןמחברים, בעיקר רבנישע, פלעגן א מאל ארומפארןאיבער יידישע קהילות, כדי צו קריגן אבאנעגטן, וואסצאלן איין דאס געלט פארויס אויף א ספר, וואס דארףנאך געדרוקט ווערן. אזעלכע אבאנענטן האבן זיד גע־רופן פרענומעראנטן. אין א סך ספרים זיינען פארעפנט־לעכט געווארן רשימות פון פרענומעראנטן, מיט זייערענעמען און נאמען פון זייער שטאט. די דאזיקע רשימותהאבן א וויכטיקן היסטאריש־גענעאלאגישן באטייט.לובאמלער פרענומעראנטן האבן מיר געפונען איןדי ווייטערדיקע ספרים;מנורה הטהורה, עוזיאל מייזליש, לעמבערג, 1884 :ר׳ חיים צבי שו״ב לשטיבל טריסק.ר׳ יעקב לשטיבל קאצק.ר׳ אליעזר באדיינסקי.ר' חיים.די זעלביקע זיינען פאראן אין דער פרענומעראנטן־רשימה אויף "עץ הדעת טוב", עוזיאל מייזילש, לעט־בערג, 1886."קול יהודה", יהודה ליב סגל בערענזאהן, ברדי־טשוב, 1907.פרי הרמז״ל, יצחק נח טשערקעם. בילגורייא, תרס״ט.איבער 50 פרענומעראגטן זיינען דא אין "קול יעקב" פוןמאיר בר׳ יצחק (בילגורייא, תרפ״ט), ואלה הם:הרב ר׳ פנחס (אסעלקא), משה באבאד, משה נאטלגארשטענשטיין, זאב ליפשיץ, מעכיל ווידרע, יצחקסאניזאן, יצחק מאיר גרימעטליכט, דוד זייד, שלמהסאמיט, אהרן שו״ב, מאיר שו״ב, מענדל מעשקים, אבאקלוג, הערש בער שאמיס, אברהם שיינער, ליפא גרי־מאטליכט, משה שער, יונה שעק, מענדל סאביל, עקיבאפרידמאן, שמואל לייב האבערמאן, שמואל לאקס, לייבלענגלענדער, יעקב ספרד, העשל ליפשיץ, בן־ציון פא־פיר, משה רייזמאן, נחום שאסטער, הענעד ווארשניטער,משה פאווראזניק, יצחק האניק, יצחק עמערבוים, מאניסגרינבערג, קלמן קאפילזאן, אברהם גערשינבערג, אשרשענבוים, מרדכי פרעכטער, יעקב לייזער טשאסנער, צביליפשיץ, מענדל פרעכטער, יוסף שניידער, אליה לערנער,אברהם ליכטמאכער, ישראל לייב ליכטענשטיין, יצחקשטילערמאן, פישל וויין, אליהו שטערענבוים, אברהםשנייער, שמעון דאנציקער, חיים רייזמאן.ישראל גרמי (גרימטליכט)פרקי זכרזנזתשמה הרשמי של העיירה היה לובומל. בפי תושביההיהודיים ובפיהם של יהודי העיירות הסמוכות היה שגורהשם "ליבעוונע". עד תום המלחמת העולם הראשונה היתר,העיירה משתייכת לנפת לודמיר, שהיתר, כלולה במחוזז׳יטומיר, בירת חבל ווהלין. הנוסח הקבוע בתעודותובמסמכים וכן הכתובת הרשמית למכתבים היה: "מיאס־טצ׳קו לובומל, ולאדימיר וואלינסקי אויאזד, ז׳יטומירס־קאיא גוברניא".מספר תושבי העיירה עד לפני מלחמת העולם הרא-שונה נאמד בששת אלפים נפש, כמחציתם יהודים. תושביההלא־יהודים היו רובם אוקראינים (למעלה מ־90%) והשארפולנים.רוב יהודי העיירה התגוררו במרכז, בסביבת השוק,בתוכו, ברחובות הראשיים שהסתעפו ממנו, ובסימטאותשבשכנות לבתי־הכנהת. מספר קטן של משפחות יהודיותהתגוררו כבודדות סמוך למסילת הברזל, ואחרות ברחובותד,"גויים" שבקצוות העיירה ובפרבריה.ברחוב ד,"פולני" או רחוב "הבוסתן", כפי שהיהנקרא בימים ההם, התרכזו מרבית מוסדותיה של העיירה:בית־הספר הרוסי, בית־ד,חולים העירוני (עלה באש עודלפני מלחמת העולם הראשונה), משרד־הגיוס (פריסוד־סטווא), בית־הסוהר, מכבי־אש וכד, שם התגוררו פקידיהרשות והמשרתים בקודש: הכומר הפרווסלאבי (דער"גלח") ועוזרו ה״דיאק". הכומר הקאתולי (דער קסיאנדז)ורובה של האינטליגנציה הרוסית. ומעל הכל — שם היושלוש הכנסיות: אחת של הקאתולים (ה״קושצ׳יול"),שהשתרעה על פני שטח גדול. ושתיים של הפרווסלאבים.בצד המזרחי של רחוב זה, לכל אורכו כמעט, התמשך גןעצי הפרי הגדול (הבוסתן) של בעל־ד,אחוזה הידוע קאמ־פיוני, ובסמוך לו החורשה (דאס וועלדל) — שניהם שימשומקום טיולים לבני העיירה בחודשי הקיץ.לבה של העיירה — השוקהשוק (דער "מארק"), שהיה, כאמור, במרכז העיירה,היה גם לב־לבה מכל הבחינות: בתוכו התרכזו מרביתהחנויות ובתי־העסק השוגים, בשטחו המרובע רחב־ד,ידיים(כ־400 400 x מטר בערך, שהם כ־160 דונאם) נתקיימוהירידים הגדולים אחת לחודש או אחת לכל 3 שבועות(ביום ד,' בשבוע) וימי־השוק הרגילים בכל יום ב/ וכןכלל האירועים והחגיגות מטעם הרשות. מהשוק, שהיההמקום הגבוה ביותר של העיירה, הסתעפו והשתפלוארבעת הרחובות הראשיים וכן מספר סימטאות: לצדמערב — הרחוב שהיה מכונה בימים ההם "די רימאטשערגאס״ (על שם הכפר רימאטשי), לצפון — "די קאסניש־טשער״, לדרום־דרום־מערב — "די גילדענע גאס" ולמזרח־מזרח־צפון — "די פוילישע גאס". שמות הרחובות וה־סימטאות הוחלפו תכופות עם התחלפות השלטון.מסתבר, שה״שוק" היה החלק העתיק של העיירה;העידו על כך בתי־המידות, ד,"חומות", וכן חלק ניכרמהחנויות, שניבנו בסיגנון מיוחד עתיק־יומין ושהיובבעלותו של בעל־האחוזה קאמפיוני, וכמובן ד,"תל"העתיק (דאס בעיגל) שבצידו המזרחי־דרומי. התל כיסהעל פני מרתף ענקי, ובו עשרות חדרים וחדרי־חדריםמסועפים לכיוונים שונים כמין "לבירינט" גדול, בנויקירות לבנים ־שרופות עבים מאוד, ותקרתו עשוייה קימו־רים־קימורים, שמתוכם התמשכו ארובות־אוויר למעלה.מרתף־ענק זה ניבנה בצורת עיגול רחב־ידיים, שכוסהברבדי אדמה בעובי רב לכל צדדיו ועל משטח ראשו רחב־המידות נטועים עשרות עצי ערמון עבותים, רחבי־נוףומרהיבי־עין, שבצילם היו בגי־הנוער נחים ומבלים אתזמנם בימות הקיץ.מרתף־ תל זה שימש לפני שנים רבות מקום לאיסוםפירות, תפוחי־אדמה ועוד; בתקופת הכיבוש האוסטרי־גרמני שימש בחלקו לבית־סוהר ולאחר מכן למחסן תפו־62ספרלובומלמראה החלק הצפוני־מזרחי של כיכר השוק בשנת 1917דער צפון־מזרחדיקער טייל פון מארק־פלאץ אין יאר 1917חי־אדמה (עם פינוי העיר על ידי האוסטרים בסתיו 1918ותפיסת השלטון על ידי הפולנים, נהרגו ונפצעו מספריהודים על ידי השוטרים הפולניים, בעת שההמון הרעבפרץ למרתף לקחת תפוחי־אדמה). כל מיני אגדות וסי-פורים נתרקמו מסביב לתל־מרתף זה: על שדים ורוחותשהשתכנו בו ועל מבואותיו וחדריו ללא ספור, המתפת-לים ומגיעים עד מרכז השוק. כל הנסיונות לחדור לשםעלו בתוהו וכל אלה ש״העזר׳ לא יצאו "שלמים".היהודים התגוררו בשבעת רחובותיה העיקריים שלהעיירה ובסמטאותיה המרובות — כ־14 במספר; והתוש-בים הלא־יהודים התגוררו גם הם בשבעה רחובות ובמספרסימטאות, שבחלקן היוו המשך של רחובות היהודים. רוברובם של בתי העיירה היו מבני־עץ בעלי קומה אחתומיעוטם בתי לבנים שרופות, שנקראו "חומות". מרביתגגות בתיהם של היהודים היו עשויים רעפי־עץ (שינד־לען) ושל הגויים — קש. הדליקות היו חזיון די נפוץבעיירה, והגדולות שבהן שימשו מעין "לוח־זמנים" לציוןשנות לידה ואירועים שונים. מפיהם של סבתה וסבא היינושומעים לעתים תכופות: "זה קרה בשנה זו וזו לאחר"השריפה הגדולה".זקני העיירה ומחשבי תולדותיה היו מונים את ראשיתשנות קיומה מהמאה החמש־עשרה ואפילו מלפני כן,בהסתמכם על "היסטוריה" שבעל־פה, שנמסרה מדור לדור.לחיזוק דבריהם היו מביאים ראייה והוכחה מבית־העלמיןהישן. שני בתי־עלמין היו לעיירה, ושניהם רחבי־מידותהיו; הראשון, בית־העלמין הישן, שהשתרע בתחומי ה-עיירה, ליד הדרך לתחנת הרכבת, גילו נאמד במאותשנים. חלקו הדרומי היה כבר כמעט ללא מצבות, שכןאלו שקעו ברבות השנים בתוך הקרקע, או נתפוררומהגשמים והרוחות. בחלק זה גדלו מספר עצי־אלון ענקייםרחבי־צמרת, שגילם נערך במאות שנים; בחלקו הצפוני,אשר בו גדלו עצים עבותים בצפיפות, היו עומדות עודעל תלן מצבות רבות וכן מספר "אהלים" (בתי־אבן אובתי־עץ קטנים מעל הקברים) על קברותיהם של צדיקיםוגדולי ישראל, ולכאן היו נוהגים לעלות ל״קבר אבות"בתשעה באב ובחודש אלול. יודעי־דבר היו מצביעים עלקבר אחד של ״קדושים״ — חתן וכלה, שנהרגו בשעתחופתם על ידי ההיידמאקים בשנות הגזירה של ת״ח ות״ט.בהקשר זה אני נזכר בביקורו של הסופר הנודעומחבר הדיבוק ש. אג־סקי ז״ל ובבן־לווייתו העיתונאיאלתר קאציזנה, שביקרו בעיירה בשנת 1911 בערך.האורחים המכובדים כינסו לשטיבל של חסידי רוז׳ין מספראנשים מזקני העיירה ועל כוסית יין־שרף, תה חם ועוגותצנימים של כוסמת ("רעטשענע קיכלעך") הסבו לשולחןשעה ארוכה ורשמו מפיהם סיפורים ואגדות על מאורעותשונים, שנתרחשו בעבר הרחוק. לא מן הנמנע, שמוטיביםאחדים במחזה "הדיבוק" מקורם ברשמים, שנשא אתו ה-מחבר מביקורו זה בעיירתנו לובומל, והברור שבהם הםדברי בטלן ב׳ ב״הדיבוק": "בשעה שנפל הרשע חמיל,ימח שמו, על העיירה ושחט בה כמה וכמה נפשות שליהודים, הרג בתוכם חתן וכלה בשעת חופתם".עדות נוספת על גילה ה״מכובד" של העיירה היומביאים מבית־הכנסת הגדול, שהיה בנוי לתפארת בסיג־נון אופייני למאה השש־עשרה או השבע־עשרה. בתקופהימים ראשונים63ההיא ניבנו בתי־כנסת רבים בפולניה ובאוקראינה בצורתמיבצרים זעירים, שעל גגותיהם היו עמדות־ ירי. רובבתי הכנסת הבצורים נבנו במחצית השנייה של המאהה־16, שהיתר. תקופת "מלחמות בטאטרים ובקוזאקים;החשובים שבהם, מבחינה ארכיטקטונית, הם הבנייניםשבלובומל, לוצק, שריגוד, ברודי ולשניוב" (דברי החו-קר י. פינקרפלד, באנציקלופדיה העברית, כרך ח/ ערך"בית כנסת").; תרפ״וןןב י סמ ע ר ץ-19262זפ\^60ו<*\>־1131*1)0־ז530^6־ז10^29.^)?!חסק282750601326ח״הביזדאנערש.פסחספירה אטזמיטוואךפסחטרדיבסטאגערבפסחידמאנטאג^ ־זייגזונטאגהגדול,צויבשבתיאפרייט^גדי אלטע שול אין ליונאמל (וואלי!)פון ש, אנ — כקי׳ם קאלעקציע אין מוזיי פון דערווילנער היסטאריש־עטנ8גראפישער געזעלשצפט,פא-באנד פין צענטראלעםפאר יתומים.פארזןןרגונגאין פוילן, ווארשע.1^10ק0 מ\81ע2*׳נ^?1\ 0*1' £'1320<וו,7י-8טקץ2001א ,01*8101 034.מפ.־823י1ט^ ,[16*0131*1 ג01110קהעתק מצולם מלוח שנת תרפ״ו, 1926(נלקח מאוספו של ש. אנ-סקי שבמוזיאום וילנה)בית־הבנסת הגדולאכן, נאה ומפואר מאוד היה בית־הכגסת שלנו, בנייןרם־קומה ורחב־מידות, אשר התנוסס בגאון הדרו מעלבנייני העיירה והיה נראה למרחקים. כותרת מעקהוהארכיטקטונית, שמסביב לגג, שיוותה לו צורה של חומהבצורה ועתיקת־ימים. בילדותנו היינו מוקסמים מציוריהאריות האדירים שבחזית המזרחית, שהיו משוחים בצבעפז, ובעיקר מן הציורים שבפנים בית הכנסת, על ארבעתהקירות: ציורי שור הבר והלווייתן, התוף, הכינור, המציל־תיים ושאר כלי הנגינה של בית המקדש. ועל הכל נפלאיםהיו פיתוחי ארון־הקודש, שקישוטיו הגיעו עד מרוםהתקרה הגבוהה.התגאינו והתפארנו גם בבימה (הבאלעמער) המפו-ארת שבמרכז בית־הכנסת. ארבעת עמודיה המשושיםוהחטובים התרוממו אל־על, אל התקרה המקומרת, וממנההשתלשלו וירדו שלשלאות נחושת עם נברשות ענקיותמזכוכית מלוטשת, שהתנוצצו בשלל גוונים. היה זה מחזהמרהיב, כאשר היו עולים עם ספרי התורה במדרגות אלהבימה הגבוהה, וכל הקהל עומד מסביב.רושם מיוחד עשו גם הכתלים העבים וחלונות הקשתהגבוהים משלושת עבריה. כן התפעלנו מעצמת התהודהשבבית הכנסת, וכשהיתה לנו הזדמנות להישאר בו ביחידותהיינו משמיעים קולות ומחכים בהתרגשות להד, שיגיעלאזנינו מכל העברים. מאידך, היינו מפחדים לעבור ביחי-דות סמוך לבית־הכנסת בחשכת הלילה — "שעת התכנסותושל נשמות המתים לתפלה ולקריאת התורה"...הסביבההעיירה שכנה באיזור מישורי רחב־ידיים, המשתרעלמרחקים ומכוסה יערות עבותים של עצי אורן ואשוחלמיניהם באדמות הקלות והחוליות, ושל עצי שדר, אשור,מילה, צפצפות ואלון לסוגיהם באדמות היותר כבדותוהלחות. נחלי־מים ואגמים שופעי דגה מרובים, ובי-ניהם הימה המפורסמת "שוויטיעץ", היו מפוזרים על פגיצפונו וצפון־מערבו של האיזור, הגובל בביצות פולסיהוביערותיה. כן התפתל וזרם במרחק של 12—15 ק״ממהעיירה הנהר בוג, שסימן את הגבול בין אוקראינההמערבית לפולין.מרביתן של אדמות האיזור נמנות על הסוג הקלוהרזה, שעיקר גידולי השדה שלהן היו השיפון, השעורה,הכוסמת, הדוחן ותפוחי־אדמה, וכמובן היו גם שדות־מרעה לרוב; מיעוטן היו אדמות יותר כבדות, דשנותבמקצת, שבהן היו מגדלים חיטה, פשתה, שיבולת־שועלועוד; במקומות אחדים גידלו עצי־פרי רבים, בעיקר64ספר לובומיותפוחים, שזיפים ואגסים. העיירה גופא הצטיינה במספררב של גינות עצי־פרי, מקצתן של יהודים ורובן שליושבי הפרברים, הגויים. נודע היה לתהילה הבוסתן הגדולשל בעל־האחוזה קאמפיוני, שהשתרע על פגי שטח רחב־ידיים בצד המזרחי של העיירה.בגבולה הדרומי של העיירה עברה מסילת־ברזל, שהו-בילה בקו ישר ממזרח למערב, מקיוב, דרך זדולבונוב,לרובנה, קובל ועוד, במזרח; ולחלם, ללובלין ווארשהבמערב. באותו צד, דרומית לעיירה, הוליכה דרך עפרעתיקה בכיוון דרומה לוולאדימיר וואלינסק (לודמיר),מרחק של 60—65 ווירסטאות; בגבול המערבי עבר הכבישהאיסטראטגי, שנסלל עוד, כנראה, בסוף המאה הקודמת,בכיוון צפונה לברסט־ליטובסק (בריסק דליטא) במרחקשל 140 ק״מ. מכל שאר מבואותיה של העיירה התפתלודרכים — כולן דרכי־עפר רחבות, משני צידיהן נטועיםלרוב עצי שיטה, דולב וערבות — שהובילו לכפריםולעיירות הסמוכות.רחובות ותעלותאף על פי שהעיירה עצמה שוכנת על פני שטח מורם,היתד, שוקעת בימות הגשמים בבוץ טובעני, שהקשהמאוד הן על הולכי הרגל והן על התנועה ברכב — הלאהיא העגלה. המעבר מבית לבית ומרחוב לרחוב היה עלפני גשרי־עץ צרים (בריקלעך), שנתמשכו לכל אורכםשל הרחובות הראשיים משני העברים. מתחת עברו תע־לות־הביוב למי הגשמים והשופכין, שהתחברו לתעלות־הניקוז הראשיות והגדולות, אשר הוציאו את עודפי המיםאל מחוץ לעיר.ביחוד קשה היה מצבם של יושבי ה״שפלה"שבעיירה — סביבת בית־המרחץ וסימטת האטליזים. הקשרבין העיירה לכפרים — מקור הפרנסה העיקרי — היהנפסק או נחלש מאוד בימי הגשמים; ובני העיירה, שהיומתהלכים אז באפס־מעשה, התפללו וציפו בקוצר־רוחלשיפור במזג האוויר.נסיון של סלילת דרכים בקורות עצים, נעשה עלידי שלטונות הכיבוש האוסטרי־גרמני בימי מלחמת ה-עולם הראשונה, והם העסיקו בעבודה זו את הפליטיםמשטחי הכיבוש. נסיון זה נפסק מיד עם סיום המלחמה.בשנת 1919/20 נסללו כבישי־האבן הראשונים ברחובותיההראשיים של העיירה. אבני הבזלת השחורה לצרכי הסלי-לה הובאו ברכבות מסביבות קרמגיץ.בתחילת שנות העשרים לא היתה עדיין כל תאורהברחובותיה של העיירה, ורק האורות הדלוחים, שהיומסתננים פה ושם מחלונות הבתים, האירו את דרכם שלעוברי אורח. ההליכה בשעות הלילה ברחובות העיירההחשוכים, ובמיוחד בימות הגשמים, היתה על כן קשהלמדי. תאורת הרחובות באור החשמל התחילה בשנת1925/26, עם הקמת תחנת החשמל על ידי משפחת גרי־מטליכט ושותפיה.מקורות הכלכלהמקורות הכלכלה של העיירה, המסחר והמלאכה, היוניזונים בעיקר מן הכפר. הכפריים, רובם חקלאים זעירים,היו באים לעיירה בעיקר בימי ה״יריד" למכור את תוצר-תם: בקר, סוסים, עופות, ביצים, זיפי חזיר, צמר, פרוות,פטריות, פשתן, תפוחי־אדמה וכר. סוחרי העיירה ובעלי־המלאכה שלה היו מספקים מצדם לכפריים את כל הצרכים,שאינם מיוצרים במשק החקלאי: בגד ונעל, עורות וסוליות,בדים ואריגים, נפט, זפת ועטרן; חרמשים, מגלים וכליפח וברזל שונים; שמן, סוכר, מליחים, קמח לבן, תרופותומשקאות חריפים, רתמות, חבלים ועגלות, ולעתים גםתבואה למיזרע השדות לאחר שנת בצורת. בעת בי-קורם בעיירה היו כפריים רבים מנצלים את ההזדמנותלבקר במסבאות ובבתי התה, כדי להיטיב את לבם באכילהובשתייה. לא מעטים מהם היו אז משתכרים עד כדיאיבוד החושים, ואף מתפרעים קצת, וחוזרים לכפריהם,כשהם שרים בגרון ניחר וסימני חבלה בפניהם, מההתכת־שויות עם החברים לסביאה.האוכלוסיה הכפריתמן הראוי לציין שהחקלאות באיזור זה, פרט לזושל בעלי־האחוזות ושל מתיישבים גרמנים וצ׳כים בודדים,היתד, מפגרת ופרימיטיבית, לעומת חבלי ארץ אחרים.כפריים רבים, שנחלתם היתד, זעירה ודלה מלפרנס,נאלצו לחפש עבודה מחוץ לכפר והיו יוצאים לעבודבעונת האסיף אצל בעלי־האחוזות באיסוף תפוחי־אדמה,סלק־סוכר ועוד, ובעונת החורף אצל חוכרי היערות (יהו-דים על פי רוב) בכריתת עצים והובלתם למנסרות אולרכבת. זכורים לי יפה נדודי הכפריים בסוף הקיץ וברא-שית הסתיו, כאשר נהרו בהמוניהם דרך העיירה לתחנתהרכבת בצאתם למסעיר,ם ואחר כך בדרכם חזרה לבתיהם.לפעמים היו משתהים ו״מתארחים" יום יומיים בתחנתהרכבת, כדי ליהנות עוד ועוד מהמראה המרשים שלרכבות באות ויוצאות.רוב רובה של האוכלוסיה הכפרית לא ידעה קרואוכתוב; כבדי תנועה היו, מלאי אדישות ועצלות, ותפי-סתם איטית וקהה; הבורות היתד, מושרשת עמוק, כאילומטבע ברייתם נגזר עליהם להיות כאלה; המבוגרים היואדוקים בדתם הפראווסלאבית ומרבים לבקר בבתי היראהשלהם. הרבה אמונות טפלות רווחו בקרב האוכלוסיהימים ראשונים65הכפרית, שהיתר. שקועה בבערות ונוטה להאמין לכלדברי הבל וסיפורי בדים. לא ייפלא איפוא שהתושביםהעירוניים, היהודים והלא־יהודים, היו רואים אז אתה״מודיקים" כיצורים נחותי־דרגא והביטו עליהם "מלמעלהלמטה". בפי הורינו היה שם "גוי" סמל לאיש בער ואוויל,כדוגמת המוריק מהכפר, ועל כל "חטא" שחטאנו בעניינייראת שמים קיבלנו נזיפה בכינוי ״גוי שכמותך!״. הכינוי"ערל" גם הוא היה שגור ומקובל בשפת יום־יום, כאשרהתנהל "שיח ושיג" בין שני יהודים בנוכחותו של ה״גוי"בענייני מקח וממכר. חילופי נזיפות וגידופים בעידנאדריתחא בין המוריק ובין היהודי המוכר או הקונה היו דברשל מה בכך, ועל נקלה היה ה״נעלב" מוחל על עלבונו,והמשא ומתן נמשך עד הגמר הטוב. היו ליהודים ביטוייםמיוחדים מותאמים לצורכי שימוש לגבי ה״גוי", ואלהאיפיינו את המרחק הנפשי והרוחני בין שני העולמות.בזמנים כתיק נם היו היחסים בין התושבים היהודיםלבין ה״גויים" שמסביב פחות או יותר תקינים ויציביםללא חריגה מהרגיל. משפחות יהודיות רבות ישבו במפוזרבכפרי הסביבה ללא פחד, וכן ביקרו והתאכסנו בבתיהכפריים (מדובר, כמובן, על לינה בלבד ולא אכילה,מחשש טריפה); והיו יהודים רבים, שחיזרו על הכפריםלמקח וממכר.פרנסות יהודיותרוב תושביה היהודים של העיירה עסקו במלאכהובמסחר זעיר, ומיעוט קטן — בתעשייה ובמסחר סיטוני.בעלי־המלאכה העיקריים היו הסנדלרים והחייטים לסו-גיהם, התפרים (שעסקו בגזירה ותפירה של הנעל העליונהונקראו בשם "זאגאטאוושטשיק"), בנאים בעץ ובלבנים,כובענים ופרוונים, פחחים ונפחים, עגלנים (עושי עגלות),נגרים, צבעים, ספרים, קצבים ואופים. עבודת האופיםהיתד, מרוכזת בעיקר בערבי ימות השוק והירידים, לשםמכירה לכפריים, כי היהודים היו נוהגים לאפות לעצמםחלות ולחם לכל ימות השבוע. מעמד מקצועי למחצה היהמראה תח:ת הרכבת בלובומלדי באן־סטאציע (וואקזאל) אין ליבעוונע66ספר לובומללעגלונים, בעלי־עגלות, שהיו להם סוסים מטופחיםוכרכרות או עגלות נאות להסעת נוסעים ולהובלת משאותלרכבת ולעיירות הקרובות, ו״דריקערס", שהיו מוביליםבתוך תחומי העיירה משאות יותר קלים בעגלתם הרעועה,הרתומה לרוב לסוס יחיד דל־בשר ובעל־מום.חלק מסוחרי העיירה עסקו בייצוא של התוצרתהחקלאית, כגון: ביצים, בקר, סוסים, תבואה, עורות,פרוות, זיפי חזיר, דגים, פירות לחים ומיובשים, עצים,פטריות ועוד. הייצוא היה לערים הגדולות בפולין, ובעיקרלווארשה, וגם לדאנציג ולגרמניה (דרך שלזיה).היו גם כמה חוכרי יערות וגני עצי־פרי. בעלי־המלאכהוכן סוחרי הסוסים והבהמות היו נוסעים עם תוצרתםוסחורתם גם ל״ירידים" של הערים והעיירות הסמוכות;בחלקו הגדול היה המסחר קמעונאי; מספר החנויות, בי-ניהן זעירות מאוד, היה גדול, ורובן היו מרוכזות בככרהשוק. בימי ה״יריד" נוספו על החנויות הקבועות דוכנים,שהוקמו בפינות שונות של ככר השוק על ידי בעלי־המלאכה למכירת תוצרתם: כובעים, נעליים, בגדים ועוד.ניצני תעשייהענף התעשייה היה מצומצם מאוד בימים ההם בעיירהולא תפס אלא מקום מצער בלבד בכלכלת העיר. ראשיתהבעבר הרחוק היה, כנראה, בית אריגה לבדים ברחוב"הזהוב" (די גילדענע גאם), שעלה באש ולא שוקם עוד.זמן רב עמדו שרידי קירותיו, שהיו עשויים לבנים, חרו-כים מעשן ואש, עד שפונו על ידי קונה המגרש, שהקיםבמקום בית־מגורים נאה. היתד. גם התחלה בייצור בירה,שמבנהו הגדול ברחוב "ברובארניה" הפך לחורבה. ידועאף על נסמן של תעשיית מקלות ברחוב "הפולני".קיימות היו שתי משרפות־לבנים, משרפה לבישול עצמות,תחנות לניקוי' צמר, טחנות־רוח אחדות וכן שלושה בתי-בד לשמן, מונעים בכוחות־סוס ממש. בכפר הורודנההסמוך היה קיים בית משרפות ליין שרף, שהיה בבעלותושל השר הרוסי לענייני בטחון סוכומלינוב. במלחמתהעולם הראשונה, עם נסיגת הצבא הרוסי והתקרבותה שלהחזית לסביבה, פירקו את המכונות ואת דודי־הנחושתושלחו אותם מזרחה לרוסיה. את מלאי הספירט שפכו אזלאגם שבכפר, וכתוצאה מכך מתה כל הדגה. עברו שניםלא מעטות עד שהדגים התרבו מחדש.במרוצת הזמן הגיע לעיירה תור המכונה המוטורית:בשנת 1905 הובאה המכונה הראשונה להנעת בית־הבדלשמן על ידי משפחת גרימטליכט. כעבור מספר שניםהוכנסה על ידיהם מכונה יותר גדולה להנעת טחנת-הקמח, שהקימו נוסף על בית־הבד. באותה תקופה הקימהמשפחת קרויט בקירבת מסילת־הברזל מנסרה, שהונעהבמכונת־קיטור, וכן נבנו שתי טחנות־קמח נוספות ומשוב־ללות יותר, סמוך לכביש הראשי, האחת על ידי השותפותשל יונה לאנדיניער וסורטשוק מצד מערב של העיר ו-השניה על ידי השותפות גלמן—רויזמן—וולווישעס מצדדרום־מערב. עם תום מלחמת העולם הראשונה הוקם עלידי שותפות משה רייזמן וקלמן קופלזון בית משרפותלספירט וליי״ש (גראלניע ביידיש), אשר תוצרתם שווקהבכל פולין. בשנת 1925/26 הוקמה תחנת חשמל על ידימשפחת גרימטליכט ושותפיה, ובשנת 1928 נפתח הראי-נוע הראשון בעיר על ידי שותפות מ. צאכשטין, אבאגרימטליכט, משה פוקס וי. רויזמאן.מגעים עם העולם הגדולעד פרוץ מלחמת העולם הראשונה באוגוסט 1914,התנהלו חיי העיירה כמימים ימימה בדפוסים קבועיםוללא שינויים ניכרים. נדמה היה, שכך יימשכו החייםתמיד, וכי העיירה וסביבתה הקרובה הן מעין "עולםקטן" בפני עצמו ובזכות עצמו, המובדל וסגור בתחומיוללא השפעה ניכרת מהחוץ. המעטים, שהיו יוצאים מתחומיהעיירה למרחקים, היו לרוב מחוסרי־פרנסה שהיגרו לאר־צות־הברית, ואלה כמעט שלא שבו אליה עוד. אותםהבודדים, אשר שבו כעבור שנות עבודה מרובות לישיבת-קבע, או באו כאורחים לביקורי־משפחה קצרים, השפעתםעל חיי העיירה היתה כמוה כאפס.בדרך כלל היו יוצאים את העיירה לנסיעות לארחוקות, לרוב בענייני מסחר לשם קניית סחורות ובעונותמסויימות, כדי ללוות משלוחי־תוצרת־חקלאית לעריםהגדולות. לעיתים היו חסידים בודדים יוצאים למסע רחוקאל הרבי. כך, למשל, זכורה לי נסיעתו של אבי ז״ללאוסטריה לביקור אצל הרבי מהשושלת הריז׳ינאית, שהת-גורר בסאדיגורה אשר בגליציה. נסיעה כזו בימים ההםהיתד. כרוכה בקשיים לא מעטים ובהוצאה כספית ניכרת:סידור דרכון חתום ע״י מושל הפלך (ה״גוברנאטור"),שישב בבירת הפלך המרוחקת, קבלת אשרת כניסה מהקונ-סוליה האוסטרית ועוד.הלבות פרנסהענייני הפרנסה לא היו קלים, ולחלק מאנשי העיראפילו קשים. כל תשומת־הלב ועיקר דאגתם של רובבני העיירה, לרבות הנוער, היו נתונים למאמצים למצואמחיה לנפשותיהם. במשך כל ימות השבוע טרחו ועמלוכל בני־הבית מהבוקר השכם ועד שעה מאוחרת בערב,כעדת נמלים חרוצה, לפרנסתם, מי בבית המלאכה, ומיבחנות ובמסחר. משפחות רבות נעזרו בפרנסתן במשקחקלאי זעיר, שקיימו ליד ביתן: פרה חולבת, מספרימים ראשונים67תרנגולות מטילות וגינת־ירק. עם זאת היו משפחות לא־מעטות שרויות בדחקות וניזונו מפת קיבר ותבשיל דל. אכן,ידעו רבים מבני העיירה להסתפק במועט שבמועט ולהיותעם זה "שמחים בחלקם". העזרה ההדדית בצורת "גמילתחסד״ — מתן הלוואה ללא ריבית וללא ערבות _ ומתןצדקה בסתר היתד. מקובלת מאוד ושימשה מקור תמיכהועידוד בשעת הדחק.מספרם של האמידים בקרב אנשי העיירה היה זעום;עשירים או "גבירים", כפי שהיו נוהגים לקרוא להם בשפתיום־יום, היו מעטים בלבד. חלק מהם היו עוסקים גםבמתן הלוואות בריבית, ולא היו אהודים על בני העיירה,שראו אותם כנושכי נשד — ״פראצענטניקים״ — שידםקמוצה ולבם לב־אבן. ומעשה באחד מהם, שהיה עשירכקורח וקמצן כ״עכברא דשכיב אדינרי", שאחרי מותוסירבו אנשי "חברה קדישא" לעשות עמו "חסד של אמת",עד שלא יתרמו בני המשפחה מהעזבון סכום של שלושמאות רובל להקמת גדר מסביב לבית־העלמין החדש;שלושה ימים ארד המשא ומתן, עד שהדרישה נתמלאהוהמת הובא למנוחת־עולמים.רחבי־לב ותמימי־דרך, נקיי־כפיים ואגשי־אמת היויהודי העיירה. פשטות וכנות, ונכונות לעזור לזולת בכלשעת צרה ודחק, היו ממידותיהם הטובות. בעלי אמונהומצפון ער היו, ו״פורצי גדר" כמעט ולא נודעו. ברוחאיתנה ידעו לעמוד בעיתות צרה בפני הצוררים השוניםולסכל מזימותיהם, ובאומץ לב מצאו דרכים להינצלמהפורענות.חיי הרוחאך לא על הלחם לבדו יחיה האדם. בשעות הערב,כאשר רק נתפנו מעמלם ומעסקי הפרנסה, וביחוד בלי-לות הסתיו והחורף הארוכים, היו באים ומתכנסים בבית־המדרש וב״שטיבלעך", כדי ללמוד דף גמרא או פרקמשניות, ופשוטי־העם — להקשיב לשיעור ב״עין־יעקב" אוב״חיי־אדם". לעתים מזומנות היה הקהל נוהר לבית־המדרש, כדי להאזין לדברי "מגיד" או "בעל דרשה", ש-נזדמנו לעיירה. עוד אזכור את הלילות ההם, כאשר ה־"שטיבלעך" היו מלאים אדם, שופעים אור רב, ויהודים מכלהגילים יושבים ליד השולחנות הארוכים צפופים משני ה-עברים, ולומדים גמרא בניגון ערב; אזכור גם את פשוטיהעם, שהיו מתייחדים ליד השולחנות, שבקרבת הדלת, אוליד התנורים החמים, מעלים סיפורי אגדה או חוזרים עלאימרות פיהם של צדיקים. משאת־נפשו של כל יהודי ב-עיירה, שלמענה היה מוכן להקריב את כל הונו, היתד.שבניו יהיו לומדי תורה, ואולי ייחשב לפחות אחד מהםאף ל״למדן".שבת געיירהבערבי שבתות וחג השתדלו לפרוש בשעה מוקדמתמעסקי החולין ולהוסיף מן החול אל הקודש, כדרכם שליהודים יראי־שמיים. עם התקרב השבת או החג השתדלכל אחד להסיח את הדעת מדאגות הפרנסה וטרדותיה,להתפשט מהגשמיות של ימות החולין ולהשרות מסביב אתרוח השבת או החג, רוח של שמחה ומנוחת נפש. אותםהיהודים, אשר כל ימות השבוע הסתובבו בכפרים לרגלפרנסתם — או שהיו לרגל עסקיהם בערים אחרות —השתדלו לחזור לבתיהם עוד ביום חמישי בשבוע. יהודי,שאיחר והגיע לעיר בערב־שבת עם חשיכה, היה כחוטאבעיני עצמו, ואת דרכו הביתה היה עושה כמתגנב דרךסימטאות וחצרות.עוד בצהרי־היום נהרו הגברים לבית־המרחץ לניקויהגוף בהבל אדי הקיטור, במים חמים וצוננין, ובטבילהב״מקוה". אותה שעה היו הנשים עושות הכנות אחרונותלקבלת פני השבת, בהכנת התבשילים, בניקוי הביתובחפיפת ראשיהם של הילדים. עם שקיעת החמה קיבלואמהותינו את פני השבת או החג בהדלקת הנרות עלשולחנות ערוכים, כשדמעה נוצצת בעיניהן והשפתייםלוחשות חרישית תפילה ל״אלהי אברהם". הן לא שכחו,כמובן, לשלשל לפני כן כמה פרוטות לקופת הצדקה שלר׳ מאיר בעל הנס ולקופסות־צדקה אחרות, שהיו תלויותבפינת החדר.עם ערוב היום היו רואים מחזה מרהיב של מאותגברים, לבושים בגדי שבת, צועדים עם ילדיהם לעברבתי הכנסת וה׳שטיבלעך" השונים. ורק בימי הסגרירהקשים, כאשר הגשמים ירדו ללא הפוגה והרחובות נתמל-או שלוליות מים ובוץ טובעני, היו יושבי הרחובות המרו-חקים מתכנסים ועורכים "מניינים" בבתים פרטיים.באשמורת האחרונה של הלילה היו רבים משכימיםלאמירת תהלים בבית־המדרש או הולכים לטבול במקווה.בשעות שמונה־ תשע בבוקר, לאחר קריאה ולימוד שלפרשת השבוע וגם דף גמרא בבית, היו נוהרים לבתי־הכנסת לתפילה, לרבות הנשים. פשוטי־העם, שהתפללובבית־המדרש וב״שולעכל" שלהם, בקצב מהיר, היו מסיי-מים את תפילתם לפני החסידים ב״שטיבלער". ידועיםהיו במיוחד חסידי ראדזין שבעיירתנו, אשר נוסף עלסימן־ההיכר של פתיל התכלת בציצית נודעו בציבורבמנהגם לאחר בהתחלת התפילה בשבת, עד-אחרי השעה10 בבוקר.זמירות של שבת היו נשמעות בחלל הרחוב מבתיםרבים בצהרי יום השבת, ומלבבת היתד. זמרתם של כמהבתי־אב בעיירה, שהצטיינו בקולות ערבים לאוזן.לאחר שינה של צהרי־יום היו יודעי־ספר ובני־ תורה68ספר לובומלהולכים לבתי־המדרש ולומדים דף גמרא ופשוטי עם לומ-דים משניות ועין יעקב. הילדים היו הולכים למלמדיהםלקרוא בפרקי אבות בקיץ, ו״ברכי נפשי" בחורף. הנשיםהיו נשארות בבית וקוראות ב״קהל חסידים", "צאינהוראינה", ועוד. בימות הקיץ היו רבים מבעלי־המלאכהובני הנוער מטיילים ב״רחוב הפולני" וב״חורשה" הסמו-כה לנשום אוויר צח. יהודים חרדים היו נמנעים מטיוליםאלה מחשש יציאה מ״תחום שבת"; לא פעם היתד, מתר-גשת ובאה על בני העיירה ה״צרה" של ניתוק עירובין.במקרים כאלה היה אברהם החיגר ז״ל, שהיה מחרדיהעיירה וממונה מטעם הקהילה על התקנת העירובין והפי-קוח על שלימותם, מחזר עם כניסת השבת על כל בתי־הכנסת, ומכריז ומודיע על "שעת החירום", כלומר עלאיסור של נשיאת כל חפץ שהוא מחוץ לבית. בשבתותכאלה היו הילדים שלמטה מגיל בר־מצוה נושאים אתסידורי התפילה והטליתות של ההורים מהבית לבית־הכנסת וחזרה. אותו דבר חל כמובן על החמין, שהיומטמינים בתנור השכנים, וכרגיל מותר היה לטלטלםבשבת.מכניסת השבת ועד יום ראשון של חול כלתה רגלשל "גוי" מרחובותיה הראשיים של העיירה, וככר השוקהיתד, שוממה. "גוי", ששכח את סדר מניינם של ימותהשבוע ונכנס בטעות לעיירה, היה חוזר בבושת־פנים.ילד כי נולדמן הראוי להוסיף עוד ולתאר מהלך־חיים טיפוסישל בן העיירה שלנו ואת מינהגי אנשיה בימים ההם:התינוקות היו יוצאים מרחם אמם ובאים לעולם "בשעהטובה ומוצלחת" בבית מגורי ההורים בעזרת הסבתותהטובות או הדודות, שהספיקו לאגור נסיון מלידותיהןהן ומלידות רבות אחרות במשפחה, או בעזרת המיילדתהבלתי־מדופלמת של העיירה, שקראו לה "די באבע".כאשר כרעה האשד, ללדת היו תולים וילון רחב מסביבלמיטתה — שיהיה חוצץ בינה לבין חלל הבית וחדריומטעמי צניעות ו״עינא בישא". כן היו מדביקים מעלמשקופי הדלתות דפים מודפסים של "שיר המעלות". היוגם שנהגו לשים מתחת לכר שלמראשות היולדת את הספרהקדוש "רזיאל המלאך", כסגולה לשמירה על האם ועלתינוקה מפני שדים ורוחות ושאר מיני מזיקין.אם נולד בן זכר, לשמחת ההורים, היה השמש מודיעעל מאורע חגיגי זה בבית־הכנסת בגמר תפילת קבלת־שבת, והקהל היה מוזמן לבוא לבית ההורים לאחר סעודתליל השבת ל״שלום זכר". ליד שולחנות ערוכים בדברימאפה ומשקה, ובעיקר — באפונים מבושלות ומתובלותבפלפל ובמלח ("ארבעס" ביידיש), וכן משקאות שונים,קלים וחריפים, היו הנאספים מזמרים, ואומרים דבריתורה ושמחים בשמחה של מצוה. בשמונת הימים שעדה״ברית" היו תינוקות דבית־רבן, שה״חדר" שלהם היהבקירבת מקום לבית היולדת, באים בלווית סגנו של הרבי(ה״באהעלפער") לקרוא ליד מיטת היולדת תפילת "קרי-את שמע״ ו״המלאך הגואל מכל רע״ וכר — וכשכר־טירחה היו מעניקים להם מלוא החופן ממתקים ואגוזים.את ברית המילה היו עורכים, כמובן, בבית ההורים,ואת הערלה היו עוטפים בבד ומטמינים באחד מארגזיהחול שבבית־הכנסת הגדול. את התינוק היו נוהגים להי-ניק זמן ממושך, ואם חלב האם לא הספיק, או שנפסקמוקדם מדי, היו מזמינים מינקת תמורת שכר. עד שהתי-נוק למד לעמוד על רגליו וללכת, היו מחזיקים אותו רובהזמן בעריסה, שהיתה מעין סל דמוי סירה קטנטונת, עשוימעשה קליעה מזרדים, מחובר לתקרת החדר בחבלים.בעריסה היה הילד ישן ומבלה את רוב שעות היממה,וכדי להשקיטו בשעת בכי או להרדימו, היו מטלטליםומנדנדים את העריסה כנדנדה. הילודה היתד, בדרך כללגבוהה וללא הגבלה, אלא שהתחלואה ובעקבותיה התמו-תה, היו גם כן בשיעור גבוה.ה״חוו"משמלאו לילד שלוש שנים, היה נשלח כבר ל״חדר",למלמד־דרדקי הקרוב. זכור לי יפה יומי הראשון ב״חדר"אצל הרבי ר׳ ישראל, שהיה גר מול ביתנו: הובאתי לשםעטוף בטליתו של אבי ונישא בידי הבחור ה״באהעלפער",כשמעיני אמי והסבתא זולגות דמעות מרוב גיל ואושר.ראשית הלימודים היו קמץ־אל״ף "א", כדי לעשותהיכרות עם האותיות והנקודות. לאחר "קמץ־אל״ף" לימדואותנו "טראף", ואחרי כן "שייווא", כלומר כל הדרגותלקריאה חופשית בסידור התפילות, שהיה ספר הלימודהבלעדי, עד שהגענו לאט לאט לקריאה ולימוד החומש.מאורע זה של ראשית לימוד החומש היה נחוג בחיקהמשפחה ביום השבת, כאשר הרבי היה בא להציג אתהישגיו בפגי בני־הבית. התלמיד החרוץ היה נושא מעין"דרשה" קצרה מענייני דיומא, שהיו לה מספר נוסחאותקבועות. נוסח אחד היה מתחיל כך: "התחלתי במזל טובללמוד חומש: חומש — פירושו חמש: חמשת ספריהתורה", וכאן היה ה״נבחן" מתחיל לקרוא בשמותיהםלפי מספרם הסידורי, בעזרת חמש אצבעות כף היד,ומסביר את תכנם. נוסח אחר היה מתחיל כך: "אמררב אשי, מפגי מה מתחילים הילדים ללמוד מספר ויקרא,מפרשת הקרבנות, ולא מספר בראשית? מפני שאנחנוהילדים הננו כמו קרבנות טהורים" וכד.לימוד פירוש רש״י, על אותיותיו המיוחדות, היהימים ראשונים1,9שלב־ביניים ומעבר אל ראשית לימוד הגמרא אצלרבי אחר. בגיל שמונה־ תשע היו מתחילים ללמודגמרא — שיעור אחד לשבוע, דף או דף וחצי. יוםה׳ היה יום המבחן: התלמיד צריך היה לקרוא לפניהרבי את השיעור בתלמוד וכן בפרשת השבוע, אותםהשמיע ולימד הרבי במשך ארבעת הימים. התלמידים היונבחנים לפי תור קבוע: החל בתלמיד המצטיין וגומרבמפגר, בעל "התפיסה הקשה", שהיה האחרון בתור.תלמיד, שלא ידע כהלכה את השיעור, היה נאלץ להישארליד השולחן עד שגמר האחרון בתור — ופירושו שלדבר, שהיה נשאר עד שעה שמונה־תשע בערב.מספרם של מלמדי הדרדקי בעיר היה די גדול —משלושה ועד חמישה בכל רחוב — ועיקר ריכוזם היהבסימטאות שמסביב לבתי־הכנסת. פרנסתם היתד, בדוחקרב, ועבודתם — עמל מפרך מהבוקר ועד שעות הערבהמאוחרות, לרבות גם שעה־שעתיים בימי השבת אחרהצהריים.ה״פדגוגיה" של הימים ההם לא אסרה את עונשהמכות, והוא היה נהוג ב״חדרים" רבים, הכל לפי נטייתוהנפשית ומצב רוחו של המלמד. יצויין לטובה מלמד אחד,עדין־נפש ובעל לב רחום, שהיה "מעניש" את עצמובמספר חבטות בראשו שלו, במקום "להרביץ" לתלמיד,שנכשל בידיעת השיעור. הורים לא מעטים היו שולחים גםאת הבנות לשעות מספר לחדר כדי ללמוד, בנפרד מהילדים,קריאת התפילות וקצת חומש.ה״חדרים״ היו בדרך כלל בדירתו הפרטית של הרבי —לרוב בית קטן וצר, שבקושי הסתופפו בו הילדים ותמידישבו צפופים. הזאטוטים עד גיל חמש־שש היו נהנים עודבמקצת מחופש תנועה וממשחקים שונים: קליעת כפתוריםלגומות, משחקים במחבואים, ב״סוסים" וברדיפה אחרחזירים, וקליעת אבנים בגופם ה״טרף" ועוד. משבאו ימותהסתיו הגשומים והחורף הקר על שלגיו המרובים, היינוכלואים בעל כורחנו בתוך ביתו הצר של הרבי שעותמרובות וארוכות, פרט להפסקות הקצרות בצהריים לאכילהולפנות ערב להליכה לבית־הכנסת לתפילת מנחה ומעריב.ה״חדר" היה הופך לנו בימים כאלה למעין בית־סוהר,ומשאת נפשנו היתד, תמיד להשתחרר מעולו ומהאווירההמדכאת, שד,יתד, אופפת אותנו. לא לחינם היינו מצפיםבקוצר־רוח ובכליון־עיניים לכניסתו של חודש ניסן, שבוהיינו מקבלים חופשה ארוכה — שבוע ימים לפני החג.היינו תמיד מתפללים ומצפים לגורל העיור, שיזמן לנו"משהו", מעין מאורע בלתי־רגיל, ובלבד שנוכל לזכותבמעט חופשה. אם קרה שהרבי חלה, או מישהו מבנימשפחתו הקרובים מת, ועקב זאת היינו משוחררים ליוםיומיים מעול הלימודים ומן הישיבה הכלואה ב״חדר״ —לא היה גבול לאושרנו. תמיד היינו אסירי תודה למפקחה״גוי" מטעם הרשות, ה״אינספקטור" על בתי־הספר, שעםביקורו בעיירה נחרדו ה״מלמדים", שלא היה להם רשיוןלהוראה, וכך היינו זוכים ומתענגים על חופשה־מעט, שבאהלנו בהיסח־הדעת.ה״תלמוד״ונורה"ה״תלמוד־תורה״ — זה היה המוסד החינוכי הרשמישל הקהילה, ובו למדו לרוב בני "עמך" מדלת העם וכןיתומים, שידם לא השיגה לשלם שכר־לימוד לרבי.בניין התלמוד־ תורה היד, בנוי לרווחה — שלושהחדרי כיתה מרווחים היו בו וגם חדר למורים. בחדרהקדמי המרווח ביותר היה עומד ארון קודש ובו היומתפללים בשבת ומועד משכילי העיירה ועסקניה. מסביבלבית היה מגרש רחב־ידיים, שבו שיחקו התלמידים בשעתההפסקות ונהנו משהייה באוויר החופשי. נוסף על לימודיהקודש, תפילות וחומש, לימדו גם קצת רוסית וחשבון.הפיקוח על התלמוד־ תורה היה בידי הרב מטעם, ה״קאזיא־נער ראבינער", שדאג להקניית השכלה ברוח הימים ההם.שמו של הרב מטעם בזמני היה בוגוסלבסקי, יהודי מופלגבשנים, גזוז זקן ובעל אף גדול ועבה וכיפה מרובעת לראשו,ששיווה לפניו הבעה של רצינות וארשת של חומרה. המורההקבוע בכיתות הנמוכות בתלמוד־ תורה היה משה יצחקכגן ז״ל, שהיה מתגורר בביתו הקטן, סמוך לתלמוד־תורה,בתוך גן עצי־פרי וגינת־ירק גדורים יפה ומרהיבי־עין,שחמדנו לבוא בתחומם.מעמדו של התלמוד־ תורה וחשיבותו עלו במרוצתהזמן עם בואו של המורה המדופלם שמאי פרנקפורטמקובל, שהיה חביב על הבריות והיה, כנראה, מחובבי ציון.לבוש היה אלגנטית, בעל נימוסין, מגבעת של לבד לראשוומקל מבריק בידו, והיה מחווה קידה לכל מברכיו. (יצוייןכי שמאי פרנקפורט היה מייסדה ומנהלה של הגימנסיההעברית בקובל בשנות העשרים). עד היום מהדהדיםבאוזני השירים, על מנגינותיהם הערבות, של "ציון תמתי,ציון חמדתי" ושל "שם במקום ארזים מנשקים עבי רום"ועוד, שהיו בוקעים ונשמעים למרחוק מחלוגות ה״תלמוד־תורה". אנחנו, ילדי ד,"חדר" שבסביבה, היינו מתגנביםאז ועומדים מתחת לחלונות ומאזינים לשירה הערבה הזאת,שהיתד, מביאה אותנו להתרגשות רבה ולרחשי לב מלאי־געגועים לארץ.בגיל בר־מצווה היו נושרים רבים מהילדים מספסלהלימודים ב״חדרים" או בתלמוד־ תורה והיו נכנסים לאט־לאט למחיצתם של הגדולים, ללמוד מלאכה או לעזורלהורים בפרנסתם. מספר לא רב של נערים היו ממשיכיםעוד בלימודיהם — גמרא ותוספות ואף פוסקים — אצלסדספר לובומלהמלמדים ה״למדנים" המעטים או בלימוד עצמי ב״שטיבל",כשהם נעזרים על ־ידי יהודים יודעי־ תורה, שהיו יושביםשם ולומדים גמרא לשמה.הורים משכילים ומתקדמים היו דואגים, שבניהם ילמדובגיל זה גם לימודי חול. לצורך זה היו הילדים הולכיםמספר פעמים בשבוע ללמוד משעה עד שעתיים אצל מורהפרטי או בתלמוד־ תורה. תשומת־לב רבה היו מקדישיםלכתב־היד שיהיה נאה והיו מרבים ל״סלסל" באותיות.זכור לי המורה הראשון לעברית בעיירתנו, מר ליסיוקז״ל, שהיה יהודי בעל הדרת־פנים ונעים הליכות. מוצאוהיה מרוז׳ישץ׳. בין ספרי־הלימוד, שהכניס לשימוש, היה"הדיבור העברי" של קרינסקי והחריסטומטיה "ביכורים"של פנחס שיפמן, לאחר מכן בן־סירא.בעית השירות בצבאכאשר הבנים גדלו והתקרבו לגל שמונה־עשרה,התחלה הדאגה הגדולה, כיצד לשחרר את הבן מחובתהשירות בצבא. תקופת השירות, או עבודת הצבא, כפישהיתה נקראת בימים ההם, היתה נמשכת שלוש שניםתמימות ואף יותר, והמגוייס היה נשלח לרוב לחבלי רוסיההרחוקים; ימי החופשה של החייל בשירות היו מעטיםמאוד, ובתנאי התחבורה דאז היה כמעט בלתי אפשרישחייל יוכל לערוך ביקור בביתו. הניתוק מהמשפחהבסביבה זרה, ולפעמים גם עויינת, היה איפוא ממושך,ונוסף על כל אלה — צפוי היה החייל היהודי לחילולשבת ומועדים ולאכילת טריפות. לא ייפלא איפוא, שההוריםהיו מחפשים כל מיני דרכים וכל מיני תחבולות, ובלבדלשחרר את הבן מחובת הגיוס, או לקצר עד כמה שאפשראת תקופת השירות.בתחילת המאה ה־20 היתד. עדיין חרותה היטבבזכרון הגזירה הנוראה של ניקוליי הראשון משנת 1827,שבעקבותיה נחטפו ילדים רכים מבית הוריהם בגיל 12ונשלחו — על פי רוב לסיביר ולפלכים המזרחיים הרחוקים— למוסדות צבאיים מיוחדים, כדי לחנכם ולהכשירם מגילרך להיות חיילים מסורים ונאמנים לצאר ולממלכתו.מגוייסים אלה, שהיו נקראים "קאנטוניסטים", היו משרתיםלמעלה מחצי יובל שנים, מתענים בכל מיני יסורים ועינו-יים, ש״מחנכיהם" המציאו עבורם, כדי שימירו את דתם.סיפורים רבים היו מהלכים עליהם כיצד היו מתגבריםועומדים בגבורה ובמסירות־ נפש בלתי רגילה בכל המיבח־נים האיומים הללו, בלי להיכנע. זכור לי הבית ברחובשלנו, מול ביתו של יעקב מאיר אסנת, הוא יעקבפייטרושקה, שהבריות היו מצביעים עליו ומספרים, כיבבית הזה התגורר ה״חטפן" האכזר משה העלים. ועודאזכור את ה״קאנטוניסט" אברהמצ׳ה, שהיה מתארח בבית־הכנסת שלנו (השטיבעל של חסידי ריז׳ין) במשך חודשיםרבים, ואנוכי, במצוות אמי עליה השלום, הייתי מביא לוארוחות להחיות את נפשו. כטוב לבו היה אברהמצ׳המספר לנו, הזאטוטים, את סיפוריו מחיי הקאגטוניסטים,והיה מסיים בשיר רוסי על "עקידת יצחק", אותו היורגלים הקאנטוניסטים לשיר בימי מסה ומיבחן לחיזוקנפשם. כל הסיפורים והזכרונות הללו יצרו אוירה שלרתיעה מפני השירות בצבא.סיגופים והתכתשויומאחד האמצעים להשתחרר מגיוס לצבא היה —הפחתה ממשקל הגוף עד למטה מהמינימום הדרוש. הפחתהזו היו משיגים על ידי ימי צום מרובים וחוסר שינה.למטרה זו היו הקרואים לגיוס מתארגנים לקבוצות והיועורכים בצוותא "לילות־שימורים". את הזמן היו מבליםבמשחקים שונים באחד מבתי־המדרש, שנבחר לשם כך —לרוב ב״שטיבעל" של חסידי קוצק. כן יהיו משוטטים בלי-לות ברחובות העיירה ובשוק, ועוסקים בכל מיני תעלולים.כתחליף למזון הרבו לפצח גרעינים, ועיקר האוכל היהצנימים מעטים מכוסמת. על־ ידי סיגופים אלה היו הבחוריםמאבדים הרבה ממשקלם, נחלשים מאוד, פניהם היו מקבליםגוון חיוור מאוד ועיניהם היו בולטות. היו גם בודדים,שהטילו מומים בגופם על־ידי מומחים מיוחדים לדבר. המוםהמקובל והנפוץ ביותר היה ה״שבר״, והשני לו — עקירתהשיניים. היו שקטעו אצבע יד ימין או גרמו לעצמם מומיםמסוג אחר, שהיו די מסוכנים ולעתים הביאו לנכות תמידיתקשה. נוסף על כל האמצעים האלה, היו מחפשים דרכיםבטוחות יותר — לשחד בכסף מלא אחד או שניים מחבריועדת־הגיוס.מועד הקריאה להתייצבות בפני ועדת הגיוס היה חלבתשרי או בחשוון, לאחר אסיף התבואה מהשדות. מספרהקרואים מכל כפרי הסביבה היה מגיע למאות, וההתייצ־בות היתד. נמשכת מספר שבועות. הבחורים הכפריים היומשתכנים תמורת תשלום בבתי היהודים שבעיר, לרובב״אכסניות לתה", ומדי בוקר היו מתאספים סביב משרדהגיוס, היא ה״פריסודסטווה" ברחוב הפולני, ומחכים לתורם.מרוב שיעמום ובטלה היו הטירונים (ה״רקרוטים") ה-כפריים, כולם בחורים חסונים ובעלי־גוף, משתכרים —על אף האיסור למכור יין שרף בשבועות הללו — ומתחי-לים במעשי משובה ברחובות ובשוק. היו מציקים לעובריםושבים היהודים, ולעיתים חיו פורצות מריבות והתכתשויות,שבהן היו הטירונים סופגים לרוב מכות נאמנות מידיהם שלאנשי העיירה האמיצים, שהיו משיבים להם מנה אחתאפיים. המצטיינים בין בחורינו היו: יהושע שינדל ראנעס,ימים ראשונים71אברהמ׳לד. משה אברהמ׳ס או בכינויו "מזיק", ואיציק "שד"ממשפחת ה״קומצעס".הנצחונות של "אנשי שלומנו" היו גדולים עודיותר, כאשר היו בין קרואי הגיוס גם בחורים יהודים מאודי־סה, שמשום־מה היו רשומים כילידי העיירה ואליה באולהתייצב לצבא. בחורים אלה היו מראים זריזות בלתירגלה בהתכתשויות, והטירונים ה״גויים" היו יוצאיםמהמערכה ב״שן ועין"."תכלית"עם שחרורו של הבן מחובת הגיוס או בתום שירותובצבא היו ההורים מתחילים שוב לדאוג, והפעם ל״תכלית",כלומר — הכנסתו של הבן לחופה והדאגה לפרנסה. כמעטכל הזיווגים של הימים ההם היו פרי שידוך על־ ידי שדכןמקצועי או על־ידי קרובי משפחה. לפעמים היו נולדיםשידוכים בחצרות הרביים, מקום מפגשם של חסידים רבים,ושם עשו היכרות ביניהם בהשראת הרבי ובברכתו.לפני שזומנה הכלה לפגישה עם החתן, לפני כתיבתה״תנאים", ודתה אם החתן הולכת, או נוסעת בלווייתאחת הדודות ה״מנוסות" לראות את הכלה ולעמוד עלטיבה. ולהיפך, אבי הכלה היה נוסע לראות את החתןולעמוד על טיבו ועל בקיאותו בתלמוד ובפוסקים. מי שבי-קש להשיג חתן בן־תורה, צריך היה להבטיח לו מלבד ה-נדוניה גם קיום ("קעסט"), כולל מזונות ושאר ההוצאות,לשנים מספר על חשבונו, ואולי גם שותפות בעסקיו.כנהוג בימים ההם, היה עובר זמן ניכר עד שהשידוךבא לגמר טוב. מכאן ואילך התחילו בהכנות לחתונה,שגם הן ארכו לפעמים חדשים הרבה. רוב החתונות בעייר-תנו נערכו בחודשי הקיץ, והתכונה היתה רבה: תפירתבגדים חדשים, הכנת מקום המגורים לזוג החדש, הזמנהאישית של קרובים ומקורבים ומכירים לרוב, שכירת להקת"הכלי־זמרים", הבדחן ועוד. את החופות היו מעמידיםכמעט ללא יוצא מן הכלל ליד בית־הכנסת הגדול (דישול), בצידו הדרומי, בפתח שער הכניסה ל״פלוש". להקתכלי־זמר מפורסמת היתד. אז בעיירתנו, שהיתר■ מורכבתמראש המשפחה והנגן הראשי (כינור) ר׳ יעקב־הירשכלי־זמר, שלושת בניו: אהר׳לה שניגן בחליל, סנדרבחצוצרה, יוס׳לה שהיכה בתוף, וכן ניוסי (אחד מבני-המשפחה), שניגן ב״פלייט", מנשה הבדחן היה כמעייןהנובע ומלא וגדוש אימרות־כנף. הוא היה עושה נפלאותבחרוזים: ברצותו היה מביא את הקהל לידי עצבות ודמ-עו^ וברצותו היה מבדח ומשמח עד צחוק בלתי־פוסק.את בעיות הדיור של הזוג הצעיר היו פותרים לרובבלי קשיים רבים: מפנים היו קיטון צדדי (אלקער) אושבנו והוסיפו חדר קטן לבית החותן, והכל היה מסתדרבכי־טוב. היו בעיירה משפחות רבות, שהבנים ובני־הבניםהנשואים חיו יחד עם ההורים תחת גג אחד והיו מתפרנסיםמן העסק המשותף — מעין קומונה משפחתית גדולה.פיפר״השוק והירידרוב האירועים החשובים, שנתרחשו בחיי העיירה,התרכזו לרוב בכיכר השוק, (ה״מארק"), שהיתה עורקהחיים הראשי שלה. ממנה יצאו ונפוצו כל החדשות ואליהזרמו כל הידיעות. במידה רבה שימשה כיכר השוק גםכמקום בידור ובילוי: בה היו נערכות כל החגיגות והאסי-פות מטעם הרשות; פרשי המשטרה היו עורכים בה אתתרגיליהם בתנופת החרבות והכידונים תוך כדי רכיבה עלסוסיהם; צבא, שהיה עובר את העיירה בתמרוגי הקיץשלו, היה מתמקם בתוכה; וקירקס, שנזדמן לעיירה, גםהוא היה משתכן במרכזה של כיכר השוק.בימי היריד היתד. הצפיפות בכיכר השוק רבה במידהכזו, שהמעבר בה, אפילו להולכי רגל, היה קשה מאוד.היא היתד. מתמלאת עד אפס מקום בעגלותיהם של הכפרייםובבעלי־החיים, שהיו מביאים למכירה והיו קשורים לעגלה.הכפריים יחד עם בני משפחתם היו מבלים את רוב זמנםבישיבה או בעמידה על־יד העגלה עד שמכרו את תוצרתם,ואחר־כך היו מתרוצצים בחנויות לקנות את צרכיהם השו-נים ומבלים מעט במסבאות לפני צאתם חזרה לכפר. בירי-דים ה״מוצלחים" היה השוק דחום במידה כזו, שרביםמבאיו נאלצו לחפש להם מקומות חנייה ברחובות הקרוביםובסימטאות. רחבת השוק היתד. מחולקת למחלקות שונותוקבועות: הפינה הדרומיחדמזרחית לשוק הסוסים, בשכ-נות אליה — המחלקה לפרות, בחלקה הצפונית — החזיריםוהדוכנים למכירת בשר חזיר ותוצרתו, והחלקה הצפונית־מערבית — לנעליים, בגדים, פרוות, כובעים וכל מיניסידקית. הרעש מסביב היה גדול: קולות של התגריםוהלקוחות, געיית הפרות, צהלת הסוסים, צריחתם ונחירתםשל החזירים — כל אלה היו ממלאים את חלל השוק, שהיההומה ורועש ללא הפוגה עד השעות שלאחר הצהריים.גדולה היתד. הציפייה של אוכלוסיית העיירה ליוםהשוק הרגיל בכל יום ב/ ובמיוחד ליריד הגדול, שהיהמתקיים בימים ההם אחת לשלושה שבועות ביום ה׳ כשבוע.הכל התפללו למזג אוויר נאה, שיאפשר לכפריים לבואבהמוניהם. לאחר יריד מוצלח היו הכל שמחים ושרוייםבמצב־ רוח טוב ימים רבים.אירועים וחוויותכמי־מנוחות זרמו להם חיי העיירה במסלולם הקבועבימים ההם. אירועים וחוויות, שרישומם נשאר בלב זמןרב, היו מעטים בלבד. אחד מהם, שנחרת יפה בזכרון, היה72ספר ל ר ב ר מ להמאורע של טיסת כדור־ האוויר (לופט־באלאן) עם שניטייסיו מעל שמי העיירה. ההתרגשות היוגה גדולה לאיןשיעור. הכל יצאו לרחובות לראות את הפלא הגדול ולאגרעו עין מגוף פורח זה בשמיים, עד שנעלם לאט־לאטבאופק בצד הצפוני של העיירה. למחרת גברה ההתרגשותמחדש, כאשר שיירה של עגלות נכנסה דרך הרחוב שלנובדרכה לרכבת ועליהן עמוסים הכדור, (בלי אוויר), הרשתוהסל — תא הטייסים — וכן שני המהנדסים הטייסים,שהיו לבושים מעילי־גומי. המונים הלכו אחרי העגלותוהסתכלו בפלא המרשים הזה, שהגיע אלינו מהעולם הגדול,והדבר שימש זמן רב נושא לשיחות בפי כל.ועוד אזכור את בואו של הרבי מסדיגורה לעיירה.חסידיו הקימו אז לכבודו מספר שערי־כבוד ברחוב הרכבת("די גילדענע גאס" בימים ההם), ואת השער הראשיבכניסה ל תלמוד־ תורה קישטו בכל מיני קישוטים נאים.כאשר התקרבה המרכבה סמוך לשער, התירו החסידיםאת הסוסים ובידיהם משכו והביאו את המרכבה עד פתחהבית. הרבי מסדיגורה נחשב כאורח מכובד מאוד ועל כןשיכנו אותו ברוב כבוד בבניין של התלמוד־תורה, ולאבבית פרטי של אחד החסידים האמידים, כפי שהיה מקובללגבי רביים אחרים;מאורע מרשים נוסף שאני זוכר היה מותו של הרב ר׳לייב׳ה (אריה) פינקלשטיין, הרב דמתא שלנו שהיה גדולבתורה ולמדן מופלג. ר׳ לייב׳ה ישב על כיסא הרבנותשנים רבות, והיה נערץ ואהוב על כל בני־ העיר והסביבה.הוא מת זקן ושבע ימים, ואעפ״י כן עשה מותו רושם בלימחה בלבותיהם של יהודי העיירה. הלווייתו נערכה ברובעם, וכל בני העיר ליווהו בדרכו האחרונה.אמונות טפלותאין צורך להדגיש, שאורח־החיים של מרבית יהודיהעיירה היה דתי. משחר חיינו היינו נתונים, הן בימותחול ולא כל שכן בשבתות ובחגים, למשטר חיים קפדניומחמיר. על כל צעד ושעל חייבים היינו לזכור ולקייםמצוות "עשה" ו״לא תעשה", החל משעת יקיצתנו בבוקרועד שכבנו בלילה. האמונה בחיי העולם הבא על גן העדןשבו, המיועד לצדיקים ולכל יהודי ירא־שמיים, ולהבדילהגיהינום, הנועד לרשעים ולפושעי ישראל מכל המיניםכעונש על חטאיהם בעולם הזה — מושרשת היתד. עמוקבלבנו. כתוצאה מכך היה מתחולל מאבק נפשי בלתיפוסק בקרבנו בין יצרנו הטוב לבין יצרנו הרע, שהיה מסיתומדיח אותנו לחשוק בכל מיני דברים אסורים. יסורי נפששל חרטה ונקיפת מצפון של חוזר בתשובה היו פוקדיםאותנו לאחר כל "עבירה", וחוזר חלילה. ונוסף על אלהרווחה גם האמונה בשדים וברוחות ("לצים"), ועל נשמותהמתים, שהיו באות בלילות החושך להתפלל בבית־הכנסתהגדול. בימי־סגריר ובלילות הארוכים והחשוכים של סתיו,כאשר מבחוץ נשמעו יללת הכלבים והמיית הרוחות, היינומקשיבים בצמאון ובחרדה לסיפורים מטילי האימה עלהשדים מפיהם של הסבא והסבתא. כל אלה השאירו בנואת רישומם לזמן רב, דרושה היתד. תמורה גדולה בחיינו,כדי להשתחרר מהם.ניצני ההשכלהספרי השכלה או "ספרים חיצוניים", (הכינוי בפי הורינוהיה "טריף־פסול"), היו יקרי־מציאות, והקריאה בהםהיתד. בהסתר ובאין רואה. זוכר אני יפה את התרגשותיהגדולה, כאשר גיליתי את אוצר הספרים של אחי גדליהוואבא ז״ל, שהיה חבוי עמוק בתוך אחת המגירות. אוצר זההכיל את "התועה בדרכי החיים" של פרץ סמולנסקין, כרךא׳ של "על פרשת דרכים" מאת אהד העם, "די קליאטשע"(הסוסה) ו״דאס ווינשפינגערל" של מנדלי מוכר ספרים,וההריסטומטיה העברית "ביכורים" מאת פנחס שיפמאן.חריסטומטיה זו וגם החומש עם התרגום לרוסית הוצאובאחד הימים מידי על־ ידי סבא ז״ל, שטען, כי אלה הםספרי מינות ואפיקורסות, והראיה לדבר: פרצופי הסופריםשבספר הם מגולחי זקן, ולחלק מהם גם שפם של "גוי".מן הראוי לציין, שגם העיון ב״מורה נבוכים" שלהרמב״ם היה בחזקת איסור. רבי ומורי ר׳ יענקל משד.פייבלס ז״ל, שהיד. דווקא עוזר לי לעיין בספר זה, היהפורש אתי לשם כך לקרן זווית, ולרוב בשעות הערביים,מחשש עינא בישא,גם עתונים היו דבר נדיר. מספר הגליונות של "היינט"ו״מאמענט", שהיה מפיץ ומספק שמואל לייב גוברמאןהיה קטן מאוד. רק מימי משפט בייליס (1911 — 1913),גברה והלכה תפוצת העתונים בעיירה.המעט מזעיר מרוח ההשכלה והקידמה, שהתחיל לחדורבימים ההם לעיירה, יש לזקוף בראש ובראשונה לזכותהמעטים מבני העיירה, שזכו להיות "גולים" למקומות שלתורה: הלא הם אותם הבחורים המעטים, שיצאו ללמודבישיבות ובחלק מהם דבקה רוח ההשכלה ויצאו ל״תרבותרעה", ואותן הבנות המעטות, שיצאו ללמוד בגימנסיהבעיר הגדולה. על אלה יש להוסיף עוד את היהודים האמי-צים מבני הנוער, שנסעו לערים הגדולות במרחקים, לרובלווארשה ולאודיסה, ללמוד מקצוע, ובמידה רבה עוד יותראת ה״אברכים" המשכילים מהחוץ, שנשאו נשים מבנותאמידי העיירה ובאו לגור בה. בזכותם של אלה נתרבויותר ויותר הספרים החילוניים בעברית, ברוסית ובאידיש,שהגיעו לעיירה, ומספר קוראיהם גדל והלך. בהשפעתם שלאלה העזו לא מעטים לקצץ קצת בפיאות ובזקן, ללבושימים ראשונים73חולצה עם צווארון מגוהץ, לחבוש מגבעת. מעשים ומינה־גים חדשים אלה היו מעוררים לא פעם ויכוחים סועריםבבית, ובעיקר תגובה זועמת מצד החרדים הקיצוניים בשעותהתפילה בשבתות ובחגים. ב״שטיבלעך" של חסידי ריז׳ין,קוצק וראדזין, היו משביתים לא פעם את התפילה לאותמחאה נגד ההפקרות והשחצנות של המתפקרים (ה״פראנ־טים"). זכורות לי יפה הפסקות התפילה ב״שטיבל" שלגו(של חסידי ריז׳ין), ובעקבותיהן המריבות והקטטות, וחילופיהדברים החריפים שבין החרדים הקיצוניים, ובין הצעיריםה״חפשיים", שעמדו להגן על חברם המותקף ולא נתנולגרשו מבית־הכנסת. הדברים היו מגיעים לפעמים לידי כךישחרדים קנאים וחמומי־מוח לא היו נרתעים מלהזעיקלעזרה את שומרי החוק מטעם הרשות, את ה״ריאטניק"ובני־לווייתו ה״סטראז׳ניקים". אלה היו נכנסים לבית־הכנסת במקצת רתיעה ומבוכה, עומדים בתוך עדת המתפל-לים עטופי הטליתות כשהם נבוכים ואפילו מבולבלים, בלילתפוס ולהבין את פשר הסכסוך. גם ההסברים המגומגמיםלא הועילו להבהיר את העניין. בסופו של דבר היו השוט-רים עוזבים את בית־הכנסת, כשהם נשארים במבוכתם עלמה ולמה הוזעקו לכאן, ומה בעצם נדרש מהם לעשות.מבחינה זו לא שפר גם חלקנו בשנות 1918—1921, כאשרהתחילו להתארגן המפלגות ותנועות הנוער של "השומרהצעיר" ו״החלוץ" והתחלנו בפעולה ציונית ענפה: סידורהרצאות ו״מיטינגים", הקמת ספריה בעברית ובאידיש,איסוף כספים לקרן הקיימת ולקרן היסוד, הצגות חובבים,הכשרה לעלייה ארצה וכיוצא בהן. בכל אלה ראו הקיצונייםשבין החרדים סטייה מדרך הישר, הפקרות ויציאה לתר-בות רעה, ולא פעם היו פורצים על רקע זה חילופי דבריםחריפים. צעקות וחרפות נגד ה״ציוניסטלעך" ותומכיהםהיו גם ב״שטיבל" שלנו, ואני עצמי זכיתי גם לתואר"ירבעם בן נבט", כביכול החוטא ומחטיא את הרבים,בגלל חלקי הפעיל בארגון תנועות הנוער.חברי הסתדרות "העובד" שע״י החלוץ בלובומלא גרופע חברים פון "החלוץ־העובד" ארגאניזאציעיחזקאל כהןצווישן 7ןר*ג אזן קריגכדי צו האבן א בעסערע פארשטעלונג וועגן יידישןלעבן אין לובאמל־ליבעוונע אין דער ערשטער צייט פוןדער פוילישער אומאפהענגיקייט, מוז מען אין קורצן אי־בערגעבן די געשעענישן, וואס זענען זיך פארלאפן איןאון ארוס שטעטל מיט עטלעכע יאר פאר דעם ערשטןוועלט־קריג.מען קאן זיך פארשטעלן, אז דער אויסברוך פון ערשטןוועלט־קריג האט ארויסגערופן א גרויסע פאניק איןשטעטל, און קודם־כל טאקע צווישן די יידן. יידן זע־נען שוין געלערנט פון זייער טרויעריקער געשיבטע, אזווו א צרה זעגען זיי די ערשטע און אז אין מלחמותליידן זיי מערער פון אלעמען און פון אלע קעמפנדיקעצדדים.דער ערשטער מאביליזאציע־רוף איז געקומען שבת־חזון 1914. די גאנצע געגגט האט געקאכט ווי א קעסל.אין די אלע ערטער, ווו די מאביליזירטע רעזערוויסטןזענען דורכגעגאנגען, האבן זיי אנגעטאן גרויסע שאדנס.די הויפט־געליטענע זענען געווען די יידן. צו פארן אויףדי באנען יענע צייטן איז געווען סכנת־נפשות.דער פראנט ביי לובאמל האט זיך לאנג גישט גע־האלטן. ניין טעג אין אלול 1915 זעגען די עסטרייכערשוין געווען אין שטעטל. זיי האבן רעקוויזירט כמעטאלץ: מעל, זאלץ, נאפט, גאלד, מעטאל, אפילו בעט־געוואנט.אין שטעטל איז גיד געווארן א הונגער. צוליב דעםהאבן זיך אויד פארשפרייט קראנקהייטן און מעדיקא־מענטן זיי צו באקעמפן זענען אויר געווען גאר ווייניק.אין וואט פאר א טרויעריקער לאגע ליבעוונע האטזיד דעמאלט געפונען, את צו זען פונעם פאקט, אז אי־נעם ערשטן אקופאציע־יאר פון די עסטרייכער זענעןאין שטעטל געשטארבן פיל מענטשן. אין יענעם יאראיז גישט פארגעקומען אין שטעטל קיין איין איינציקעיידישע חתונה.אייניקע יידישע משפחות פון שטעטל, איבערהויפטפון רייכערן קלאס, זענען נישט פארבליבן אויפן ארט.זיי האבן גענומען דאס פעקל מיטן זעקל און געלאפןוואס ווייטער אין רוסלאנד. זיי האבן דורכגעמאכט דעםביטערן פליטים־וועג אהין און צוריק, צוריקקומענדיקהאבן זיי אגגעהויבן אויפשטעלן זייער לעבן אויפדאסניי.אויך די דארפישע יידן ארום ליבעוונע האדן געליטןאין דער צייט פון דעס ערשטן וועלט־קריג. ראך אתזייער לאגע געווען בעסער פון די שטאטישע יידן, זיילפחות האבן געהאט צו עסן גענוג.אין הארבסט 1918 האבן די עסטרייכער פארלאזטליבעוונע, און די פוילישע ארמיי האט באזעצט די שטאט(די פאליאקן האבן שוין דאן געהאלטן די מאכט איןגרויסן טייל פון וואלין) בת עס אין אויסגעבראכן דערקריג צווישן די פאליאקן מיט די באלשעוויקעס איןזומער 1920. דאן את די שטאט איבערגעגאנגען אין דיהעגט פון די באלשעוויקעס. דער פראנט אליין איז געוועןווייט פון שטעטל, ארום 18 קילאמעטער אויפן טייך בוג.מיטן אונטערשרייבן דעם הסכם צווישן דער באלשע־וויסטישער רעגירונג און דער פוילישער לויט וועלכן ווא־לין איז צעטיילט געווארן איז ליבעווגע אונטערגעפאלןדער פוילישער מאבט, און דאן האט זיך אנגעהויבןביסלעכווייז איינשטעלן א נארמאל לעבן. אין יענע צייטןזעגען אנגעקומען קיין ליבעוונע נישט ווייניק היימלאזעפליטים פון דער ארומיקער סביבה. א טייל פון זייזענען פארבליבן אויד שפעטער אין שטעטל און זידאיינגעארדנט מיט פרנסה.איז געווען ווייניק די מלחמה און די פויליש־באל־שעוויסטישע קאמפן, איז נאד צוגעקומען די קלאג פוןימים ראשונים75פאגראמעו אין די קלענערע ישובים ארום ליבעוונע י). דיפאגראמען זעגען געקומען פון פארשידענע באנדעס, פוןפארשידענע זייטן.אין 1919 האט זיד דורכגעטראגן א כוואליע פא־גראמען איבער אוקראינע, פאדאליע און וואלין. אין דערגעגנט פון ליבעוונע האבן די יידן באזונדערס געליטןפון די באלאכאווצעס. בעת דער מהומה נאכן ערשטןוועלט־קריג און די קאמפן צווישן די פאליאקן און באל־שעוויקעס האבן די באלאכאווצעס געהאט פארנומען19 ערטער אדום ליבעוונע. דארטן זענען דורך די פאגראמ־שטשיקעס דערהרגעט געווארן 131 יידן. ארום 600 יידןפון די ארומיקע ערטער זענען דעמאלט אנטלאפן קייןליבעוונע און זיד דארטן באזעצט2).אין די יארן 1918—1921 זענען אין וואלינער גו־בערניע פאגראמירט געווארן 90 ערטער, ווו עם זענעןפארגעקומען 122 פאגראמען און 80 עקסצעסן ג).די געגנט אדום ליבעוונע האט שטארק געליטן פוןדי באנדעס. א סך ווייניקער דאס שטעטל גופא. סוף 1918זענען געפאלן א פאר קרבנות אין שטעטל דורך דערפוילישער צייטווייליקער פאליציי און אוקראינישע בו־ליגאנעס. 5 יידישע קרבנות און א סך פארווונדעטעווי אויך הייזער און געשעפטן, וואס זענען צעראבירטגעווארן איז געווען דער סך־הכל פון די פאגראמען איןשטעטל אין יעגער צייט י).1) פון א טאבעלע אין116(£001100111 81111311011 13 8111 צ101611311\ 6?) 16011611?״.(32 .1[ ,1906 ,13־31?) ."1118316? 6?) 3611168־181 63?)איז צו זען, אז אין וואלין איז די צאל יידן, וואס האבן גע־לעבט אין דערפער און קליינע שטעטלעך, געווען גרעסער, וויאין די גובערניעס פון וויטעבסק, קיעוו, פאלטאווע, כערסאן,בעסאראביע2) די דאזיקע ווי אויך א טייל פריערדיקע אינפארמאציעסבאזירן זיד אויף די מאטעדיאלן, וואט געפינען זיך אין צענט־ראלן ארכיוו פון "דזשאינט" אין גיו־יארק. עם קומט א דא:קפרוי רוזשע קלעפפיש, אנפירערין פון יענעם ארכיוו, פאר אירפריינדלעכער הילף.3) נ. גערגעל אין "שריפטן פאר עקאנאמיק און טטא־טיסטיק, ב׳ 1, רעדאקטאר: יעקב לעשטשינסקי, בערלין, 1926.ז׳ 107.■160)111 01018011611*1 16(?״ ,118011)11383001') .11 (*."1918 •61(0626011 1)00 ־11161ס6׳\0^1 ס! 16מ001־1§0ק.29 .ק .1919 ,110110)81001ליבעוונער יידן האבן אויד אין סעפטעמבער 1920געליטן פון עקסצעסן, וואס זענען ווידער ארויסגערופןגעווארן דורך פוילישע סאלדאטן בעת זייער עוואקואציעאון רעעוואקואציע 5 6).הילף־ארבעטדי פאגראמען האבן נאך געבושעוועט, די מעגן זענעןגאך געווען בחזקת סכנה — אבער יידן האבן זיך גלייךגענומען צום אלטו טראדיציאנעלן מיטל פון צדקה אוןהילף.די ליבעווגער גופא, פארארעמט פון קריג, מיטפליטים אייגענע און פרעמדע פון אדום, זענען נישטגעווען בכוח מיט אייגענע מיטלען אויפצושטעלן א ודר־קעוודיקע הילף־פראגראם. די הויפט־הילף איז געקומעןפון דרויסגדיקע יידישע ארגאניזאציעס, דער עיקר פוןאמעריקאנער ״דזשאיגט״. קודם־כל, נאד אין 1917, האטמען געגרינדעט און אויפגעעפנט א פאלקס־קיך, וואסהאט פונאנדערגעטיילט טאג־טעגלעך אומזיסטיקע מי־טאגן פאר אלע נויטבאדערפטיקע און שפעטער, לויטדער איניציאטיוו פון פארשטייער פון וולאדימיר־ווא־לינסק, איז אין 1919 געשאפן געווארן אין ליבעוונע אהילף־קאמיטעט אונטערן נאמען "עזרה". אין אויגוסט1920 האבן די אריינגעקומענע באלשעוויקעס אפגע־שטעלט די הילף־ארבעט, אבער נאכן צוריקקער פון דיפאליאקן איז זי ווידער באנייט געווארן. דער ליבעוו־נער "עזרה״־קאמיטעט איז דעמאלט אנגעשלאסן געווארןצום רעגיאנעלן קאמיטעט אין קאוועל און איז רעאר־גאניזירט געזוארן.סיי די ליבעווגער "עזרה", סיי די יידישע הילף־קאמיטעטן אין די ארומיקע שטעט, זענען אבער געוועןשטארק אנגעוויזן אויף דער שטיצע פון "דזשאינט".פון א בריוו פון 6סטן אקטאבער 1919, וואס דער"דזשאינט״־שליח איזידאר הערשפעלד האט געשיקט צוזיין צענטראל־ביורא אין ניו־יארק, איז צו זען, אז דידאזיקע בארימטע יידיש־אמעריקאנישע הילף־ארגאניזא־ציע איז שוין דעמאלט ווי ס׳איז צוגעקומען מיט אירשטיצע צו די קלענערע וואלינער שטעטלעך. אין יענערצייט. ווען קיין זאד האט נאד נארמאל נישט פונקציא־נירט, האט ליבעוונע גישט באקומען איר שטיצע פון"דזשאינט" דירעקט, נאר דורכן וולאדימיריוואלינסקערדיסטריקט־קאמיטעט. אויך די דאזיקע אראנזשירונג האט5) "דער צייטוו, ייד. נאציאנאל־ראט און דער סיים־קלובביי אים״, אונטער רעדאקציע פון י. גרינבוים. ווארשע, 1923.זז׳ 85—86.76ספר ל ו ב ומ לדעמאלט נישט צו גוט געקלאפט, ווייל ס׳זענען געוועןשוועריקייטן מיט דער פאסט, קיין באנען זענען נישטגעווען און דאם געלט האט מען געמוזט שיקן דורך ספע־ציעלע שליחים. דא האט געשטעקט א געוואלדיקע רי־זיקע — סיי פארן שליה, סיי פארן געלט. אבער קייןאנדער וועג איז אין אנהויב נישט געווען.אין א בריוו פון עלפטן דעצעמבער 1920, פון"דזשאינט" אין ראוונע צום "דזשאינט״־ביורא אין וואר־שע ווערט איבערגעגעבן א באריכט וועגן א ראיאן־קאנ־פערענץ, וואם איז פארגעקומען דעם 24־טן נאוועמבער1920 אין וולאדימיר־וואלינסק (לודמיר). דער פארטרע־טער פון לובאמל איז דארטן געווען דוד וויינער. ער האטאיבערגעגעבן, אז אין שטעטל לעבן איצט 8.000 אייניוווינער, פון זיי זענען 5.000 יידן6). די חודש־שטיצעפון ״דזשאינט״ האט באטראפן 34.000 מארק. אין דעםאיז אויך געווען איינגעשלאסן הילף פאר יידן אין שאצק.אין בית־הספר [תלמוד־תורה י] לערנען זיד א 300 קיג־6) אין א באריכט פון וואלינער "דזשאינט" פארן צייט־אפשניט אקטאבער 1919 — יוני 1920 ווערט געזאגט, אז איןליבעוונע זענען פאראו 10.500 תושבים, פון זיי יידן — 6.500.אויף די און עבלעכע ציפערן קאן מען זיך נישט פארלאזן.פארלאזלעכע סטאטיסטיק איז נאר די, ווו עס ווערט אנגע־געבן א באגלויבטער מקור.דער, 180 פון זיי זענען ארעמע. ער האט געזאגט, אזדי קינדער־שולע נייטיקט זיך אין 70.000 מארק און83.000 מארק מוז מען האבן פאר אנדערע דרינגלעכעזאכן.לויט דער בקשה פון "עזרה״־קאמיטעט, האט אנהויב1921 דער "דזשאינט" געעפנט און אויסגעהאלטן איןליבעוונע אן אמבולאטאריע. 1.530 יידישע קינדער זענעןדארטן וועכנטלעך אונטערזוכט געווארן. טייל קינדערהאבן אויך געקראגן פיש־אייל. אזוי ווייזט א "דזשאינט"־באריכט פון צענטן אפריל 1921.דורבן "דזשאינט" איז אין אמבולאטאריע געבראכטגעווארן א דאקטאר ש. ראזענשטיין, און עם איז אויךדארטן אנגעשטעלט געווען א קראנקן־שוועסטער ליזאפאמעראנץ, וועלכע האט •שפעטער חתונה געהאט מיטמשה חסיד.מיט די געלטער פון "דזשאינט" זענען געשטיצטגעווארן 135 ארעמע שטעטלשע משפחות. די קרבנות פוןפאגראמען און די פליטים האבן באקומען מאנאטלעכעסובסידיעס.אין איינעם פון די מאנאטלעכע "דזשאינט״־בא־ריכטן וועגן צעטיילטע זאכן אין שטעטל, צווישן דע־צעמבער 1920 — יוני 1921, ווערט געזאגט, אז לובאמלהאט באקומען: זאקן, ווינטער־וועש, קישנס, קאלדרעס,זשילעטקעס, שינעלן, זייף, רייז, מילד, קאקאא, צוקער.מתנדבים מהנוער באפיית מצות לנצרכי העיר בשנת 1917—1918א גרופע שטאטישע יוגנט צו הילף ביים באקן מצות פאר די נויטבאדערפטיקע, אין יאר 1917—1918ימים ראשונים77דער ארטיקער שטעטלשער קאמיטעט, וואס האטזיך פארנומען מיט דער הילף־ארבעט, איז באשטאנעןפון: קלמן קאפעלזאן, — פארזיצער, פארשטייער פון"דזשאינט"; א. בודמאן, וויצע־פארזיצער, פון די "צעירי-ציון״: דוד וויינער, פון ציוניסטן; ח. גרינבערג, פון אר־טאדאקסן; חיים צין און אבא קליג.אין העלפן אויפשטעלן דאס יידישע ליבעוונע פוןאירע עקאנאמישע חורבות האט דער "דזשאינט" גאר אגרויסן חלק. אבער ליבעוונער יידן האבן אין די ערשטענאכמלחמה־יארן באקומען הילף אויר פון אנדערע זייטן.קודם־כל דארף דערמאנט ווערן דער ניו־יארקער לי־בעוונער הילף־קאמיטעט, וואס האט ביי דער ערשטערמעגלעכקייט אריינגעשיקט 300 דאלאר, א באדייטנדיקעסומע אין יענער צייט פון געלט־אינפלאציע. דער דאזי־קער קאמיטעט פון ליבעוונער לאנדסלייט אין אמעריקעהאט אויך שפעטער געהאלפן זייער אמאליק האלב־רואי־נירט היימשטעטל.א נישט קליינעם חלק אין פארבעסערן די עקאנא־מישע לאגע פון ליבעוונער יידן האט בייגעטראגן דידירעקטע הילף, וואס לאנדסלייט האבן געשיקט צו זייערעקרובים אין שטעטל. נאר אין די חדשים מערץ — אפריל1920 האבן ליבעוונער יידן געקראגן פון זייערע קרוביםאין אמעריקע די סומע פון 61.000 מארק, וואס איזגעווען א קענטיקע הילף.גלייך נאכן קריג האבן די ארטיקע עסקגים גע־פרוווט זארגן דערפאר, אז יידן, וואס וועלן עפענען אקרעמל אדער א ווארשטאט און האבן נישט קיין געלט,זאלן קריגן שטיצע פון א ספעציעלן פאנד פאר אזעלכעאון ענלעכע צוועקן. לשם זה איז ארום 1918 געשאפןגעווארן א גמילות־חסד־קאסע. איינער פון די הויפט־איניציאטארן פון גמ״ח איז געווען שלמה סאמעט. מיטאים האבן מיטגעארבעט די אלע, וואס זענען פריעראויסגערעכנט געווארן אין קאמיטעט פון "עזרה".קודם האט מען צונויפגענומען א ביסל געלט פארגמ״ח פון די ליבעוונער יידן גופא, דעם גרעסטן חלקהאט אבער תחילת געגעבן דער "דזשאינט".דער ערשטער גמ״ח נאכן קריג האט זיך אין לי־בעוונע לאנג נישט געהאלטן. ערשט אין 1926 איז געשאפןגעווארן א נייע גמילות־חסד־קאסע, ארגאניזירט אויףבעסערע יסודות, און ווידער מיט די געלטער פון"דזשאינט".לויט א באריכט פון 1929, האט דער ליבעוונערגמילת־ חסד יענעם יאר אויסגעטיילט הלוואות אויף דערסומע פון 10.076 זלאטעס.אין 1937 האט דער ליבעוונער גמ״ח געהאט 337מיטגלידער. די קרעדיטן פון "דזשאינט" פאר יענעם יארהאבן באטראפן 8.725 זלאטעס און פון ״צעקאבע״ —2.173 זלאטעס. דער אייגענער קאפיטאל איז געווען4.653 זלאטעס. הלוואות זענען ארויסגעגעבן געווארןאויף איבער 14.000 זלאטעס י).דער סעקרעטאר פון גמ״ח איז לאנגע יארן געוועןשלמה פרידמאן. אין זיינער א קארעספאנדענץ שרייבטער, אז א דאנק דער איניציאטיוו פון הרב דמתא הרבהגאון ר׳ פנחס אסעלקא איז איינגעפירט געווארן אזאתקנה: אויף יעדן קילאגראם פלייש אויף שבת ווערטצוגעגעבן א מארקע פון 10 גראשן פאר גמ״ח. אין דערזעלביקער קארעספאנדענץ ווערט אויר איבערגעגעבןזועגן א גמ״ח־אקציע, וואס אין איר האט דער ארטיקער"החלוץ" זיד אנגעגומען דורכצופירן א בלימל־טאג לטובתדעם גמ״ח8).דאס יידישע עקאנאמישע לעבן אין ליבעוונע איוגעווען שטארק פארבונדן מיטן "באנק לודאווי", וואסאיז שפעטער געשאפן געווארן און וואס איז אנגעפירטגעווארן דורך מאטל פריוונער און לייזער פינקעלשטיין,ווי אויך מיטן "באנק קופיעצקי", וואם בראש פון איםאיז פריער געשטאנען שמואל עפשטיין און דערנאך האטזיין ארט פארנומען מאיר־יצחק ווייצפרוכט.אין די ערשטע יארן גאכן ערשטן וועלט־קריג האבןליבעוונער יידן, אויסער אנדערע צרות און דאגות, גע־האט דאס שווערע פראבלעם פון קריגס־יתומים — יידי־שע קינדער, וואס זענען געבליבן אן א טאטן אדער מא־מען אדער בכלל אן עלטערן צוליב דער מלחמה אדערדי פאגראמען.בכלל האט וואלין זייער געליטן פון דער מלחמה,און די צאל יתומים אין יענער געגנט האט דערגרייכטאיבער 12.000, פון זיי זענען 7.000 געווען דירעקטעקרבנות פון קריג. א סך פון זיי האבן זיך געוואלגערטאין די וועלדער, פעלדער און קעלערן.אין ליבעוונע אליין זענען געווען מערער פון 300יידישע יתומים. די ארטיקע יידן זענען תחילת נישטגעווען בכוח אויפצוטאן עפעס און העלפן די יתומים;האט זיך דערצו גענומען דער "דזשאינט".אין דער גאנצער געגנט האבן אנהויב די צוואנצי־קער יארן זיך געגרינדעט "געזעלשאפטן פאר יתומים־פארזארגונג״. אין יוני 1926 איז אין ראוונע פארגע־7) כמעט די אלע ידיעות שטאמען פון "דזשאינט״־בא־ריכטן. זע אויך:,)¥011 '\\6\1 .1)0130? 111 £38865 1)0116856 0601113111 1116.37 .ק ,19378) "פאלקס־הילף", יאנואר, 1933.78טפר לובומלקומען א קאנפערענץ פון די דאזיקע געזעלשאפטן, וויס׳איז אויך אויסגעקליבן געווארן א צענטראלער קאמי־טעט. ווי א שטעלפארטרעטנדיקער מיטגליד אין קאמיטעטאיז געוויילט געווארן מאטל פריוונער 9).די ארבעט פאר יתומים אין ליבעוונע איו א ריי יארןגעווען גאנץ שטארק. עם זענען פארגעקומען פארזאמ־לונגען וועגן דעם, מען האט אפט אפגעהאלטן זיצונגעןאון די אויסגעארבעטע פלענער זענען אויך דורכגעפירטגעווארן.אין א זשורנאל פון דער געגנט לייענען מיר א בא־ריכט וועגן א גרויסער יוגנט־פארזאמלונג, ווו מאטלפריוונער האט רעפערירט איבער דער פראגע פון יתומים־פארזארגונג. אויף יענער פארזאמלונג, וואט איז פאר־געקומען דעם צענטן אפריל 1926 יאר, איז געשאפןגעווארן די ״ליגע פון פריינד פון יידישן יתום״. 25יוגנטלעכע האבן זיך גלייך אויפן ארט פארשריבן פארמיטגלידער ״!).דעם זעלביקן חודש איז פארגעקומען גאך א פאר־זאמלונג וועגן דער יתומים־טעטיקייט. דעם באריכט האטאפגעגעבן אברהם שייגטאפ. אויף יענער פארזאמלונג איזאויסגעקליבן געווארן א פארוואלטונג, אין וועלכער עסזעגען אריין: אברהם שיינטאפ, פארזיצער; מאטל פריוו־נער און משה אסתרזאן, וויצע־פארזיצער; זלמן בארג־בוים, פארוואלטער; שמואל באקסער און מלך אסעל־קא — סעקרעטארן; אברהם רעזניק, קאסירער; מאטלגרימאטליכט, גדליה זילבערבלעך, יעקב בלומען אוןלייבוש פרעגאל — מיטגלידער11).אין דער דורכגעפירטער יידישער יתומים־זואך האבןזיד באטייליקט אויסער די פריער אויסגערעכנטע מיט־גלידער פון דער פארוואלטונג אויך: יצחק סאמעט, ישראלקראמער, משה וואלווושעס ־1).פון א רשימה פארטיילטע ואכן פאר ליבעוונער יתו-מים אין 1927 איז צו זען, אז עם איז צעטיילט געווארןשטאף פאר 14 מאנטלען, 20 קאסטיומען און 43 כאליעוו־קעס *1).בעתן דורכפירן א זאמל־אקציע פארן ליבעוונעריתומים־קאמיטעט האט איין מאל א פאליציאנט פארהאלטןא פארל פון די קלייבערס. די צוויי פארהאלטענע קליי־בערס האבן זיך געדארפט שטעלן פארן פרידנס־ריכטער,אבער אנשטאט זיי איז געקומען דער פארזיצער פון קא־9) ״פון יאר צו יאר", לוח פאר 1929. ווארשע זז׳ 81—82.10) ״אונזער הילף", נוט׳ 3, ראוונע, 1926.11) דארטן.12) דארטן, נומער 7, 10 נאוועמבער.13) דארטן, פעברואר 1927.מיטעט א. שיינטאפ. נאך זיינע אויפקלערונגען איז דיאנקלאגע אנולירט געווארן און דאס צוגענומענע געלטאיז אפגעגעבן געווארן צוריק דעם יתומים־קאמיטעט").פון איין באריכט איז צו זען, אז אין די חדשיםיאנואר — אקטאבער 1927 האט די הכנסה פון שטעטלשןיתומים־קאמיטעט באטראפן ארום 4.500 זלאטעס. דערגרעסטער טייל איז אויסגעגעבן געווארן אויף דערנע־רונג — 2.943 זלאטעס. אנדערע הוצאות זענען אוועקאויף בילדונג — 278, מעדיצינישע הילף — 80,35, קליי־דונג — 404 זלאטעס. דעם דאזיקן באריכט האט אפגע־געבן לייבוש פרעגאל אויף א פארזאמלונג פון ליבעוונעריתומים־קאמיטעט ־1).א ביסל הילף האט די ליבעוונער יידישע יתומים־געזעלשאפט באקומען אויך פון מאגיסטראט, וואס האטאיר געגעבן א יערלעכע סובסידיע. אין יאר 1927 האטדי דאזיקע סובסידיע באטראפן 600 זלאטעס16).טטאטיטטיקס׳איז שוין פריער אנגעוויזן געווארן, אז וועגן דערצאל יידן, וואס האבן געלעבט אין ליבעוונע נאד דערערשטער וועלט־מלחמה, זענען פאראן סתירהדיקע ידיעות,דאס רוב זענען זיי גוזמאדיקע. די איינציקע ראיעלעסטאטיסטיק וועגן די ליבעוונער יידן איז צו געפינען איןדער אפיציעלער ציילונג פון אומאפהענגיקן פוילן אין1921 — סיי וועגן זיי, סיי וועגן די ארומיקע יידישעישובים. פון איר ווערן דא געבראכט די ווייטערדיקעציפערן.לובאמל איז געווען א פאוויאט און א גמינע. איןלובאמל אליין האבן געלעבט 3.141 יידן אויף א בא־פעלקערונג פון 6.000 איינוווינער. אין פאוויאט זענעןאריין די ווייטערדיקע גמינעס:גמינע בערדטעץ מיט 29 דערפער,און צווישן זיי דערפער טיטן יידן:661*6206100 יידןבערזשעץ08^7מ€21" 11שמיקעץ13£0<12111" 30יאדענע106^0^מ3!" 30יאנקאזועץ3026במ117" 70רימאטש5211111" 11שטין16מץ1מ231" 22זאמליניע14) דארטן, יאנואר 1927.15) דארטן, נאוועמבער 1927.16) דארטן, אויגוסט, 1927.ימים ראשונים79גממע האלעוונע מיט 35 דערפער,און צווישן זיי דערפער מיט יידן:870יידן3ביק013^\ 6111082113־0261998וואליע013זץ\113111109929האלינאוואליע0ת^\110109923האלעוונע1110)0־11019924האראדנע]£110231179926קוטשאנע]\13810\^1069910מאסלאוויץ111113 3־51319929הוטע511030269929סיקאטש32 דעדפער,גמינע הושטש מיטאון צויישן זיי דערפער מיט יידן:811(111101יידן7בודניק1803^\00110״נ0994גראכאוויסק1111820231943הוישטש0|>311099516אפאלין^013 08110^160039917אסטראוואליע801*0169952ראוונע01־260111־1?9914פריקורקע51110131:7 80£0\*^6996סמאלארי ראגאווע51016118016 7־51110131998סמאלארי סטאלענסקי^11027 ?126^629918פערוויס11111:11803 103ס^\993אוגרוסק23111269911זאלוזשע?182026" 34פישטש?111610160" 30פולעמיץ?01010" 64פילמע303ק7־011 103ס$\" 13וואלקע2316816" 11זאלעשעדערפער*נמינע שאצק מיט 26און צווישן זיי דערפער מיט יידן:־80101618 יידןבוטמער11013(170" 5האלאדנע§1*01:68016 50101317סוויטעסקיע 17 "סמאלארי§1^1162" 42סוויטעץ52300" 238שאצק^11103" 10וויליצעגמינע זגאראני מיט 15 דערפעד,אמ צווישן זיי דערפעד מיט יידן:1100111010617 יידןהומנעץ8080182026" 19קוסנישטש^0^72©" 21נודיזש7ק313?" 56פאלאפ80061" 7סאקאל21101:307" 5זגאראן12)0\\0־5001יי[1116סק8סק826027 0801^\800[116ג?018016]¥001 9..1923 ,3^823־31^גמינע לובאמל טיט 21 דערפער,און צווישן זיי דערפעד מיט יידן:יידן5בארעמשטשינע99255לובאמל (דארף)9948מאשעווע9942פאדאראדגע9937ראדעכאוו9931רידע9950ווישניעווע9915זאפיליע999זאסטאווקע99129זאוואליע801*61082027 031,111)01111]\13826\^?0(11101:0(111083(12160116^1111(13^132016^016ק23238131¥16316^\23גמינע פולמע מיט 24 דערפעד,און צווישן זיי דעדפער מיט יידן :קאמיגקע 5 יידןאסטרעזוע 18 "]£301100030811*0^16אין 1931 איז דורכגעפירט געווארן א צווייטערצענזוס פון דער באפעלקערונג אין פוילן. די ציפערןפון יענער ציילונג זעבען גישט פארעפנטלעכט גע־־ווארן — בכל־אופן מיר האבן זיי נישט געזען. ס׳איןגאר באקאנט, אז אין יעגעם יאר האבן געלעבט אין לי־בעוונע 4.111 תושבים. על־פי השערה, וואס דארף זייןגאנץ קרוב לאמת, קאן מען אנגעמען ,אז די צאל יידןדארטן איז דעמאלט געווען איבער 3.500.,¥010 ־7*\££6 .4>:03261161 ;1110011(^^01 13(001111111״.1956אין גאנצן ליבעוונער דיסטריקט האבן אין 1921 גע־לעבט 56.264 איינוווינער. אין 1931 איז די באפעלקע־רונג אויפן זעלביקן שטח געשטיגן אויף 85.396מענטשן.0£ 1113110118^0? 011811?־00^[ 1)311 011811? ¥116.1931 0£ 00118118 .1)0130?80ספר ל ו ב ר מ לנאר אין דער צייט פון דער נאצי־אקופאציע, ווי דאסווערט איבערגעגעבן אין אפטייל פון חורבן, האט זיךדי צאל ליבעוונער יידן שטארק פארגרעסערט צוליבן אנילויף פון יידישע פליטים, סיי פון די ארומיקע קליינעיישובים, סיי אויך פון אנדערע מקומות.חינוךפארן ערשטן וועלט־קריג, ווען דאס יידישע לעבןאין די קליינע שטעטלעך פון פוילן — רוסלאנד, איז נאךנישט געווען שטארק אויפגעטרייסלט אין זיינע גייסטי־קע יסודות, האבן דארטן דאמינירט די רעליגיעזע עלע־מענטן און די דורות־אלטע טראדיציאנעלע תורהדיקע אנ־שטאלטן. אויך ליבעוונע איז אין דעם פרט נישט געוועןקיין יוצא מן הכלל.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן אנגעהויבןבלאזן נייע ווינטן אויך אין די קלייגע שטעטלעך פוןנייעם פוילן און פון פריערדיקן רוסלאנד. די גרויסעגעשעענישן אין דער וועלט און אין יידישן פאלק האבןזיך שטארק אויסגעווירקט אויפן גאנצן שטעטלשן שטיי־גער און אויך אויף דער אלטער פעסטונג פון יהדות —אויף די פארהייליקטע חינוך־אינסטיטוציעס.אזוי אומעטום, אזוי אויך אין ליבעוונע.די אלטע חינוך־ מוסדות — דער חדר, די תלמוד־תורה, די ישיבה — האבן אבער אזוי לייכט נישט אויפ־געגעבן זייערע פאזיציעס. זיי האבן געפרוווט זיר א ביסלמאדערניזירן אבער נישט געוואלט אינגאנצן אפטרעטןדאס פעלד.דער הויפט־קאמף אויפן דאזיקן געביט איז געגאנ־גען קעגן דער "תרבות״־שולע. מען האט נישט נאר זייערשטארק געשטערט איר גרינדונג, נאר אויך שפעטערהאבן טייל ליבעוונער יידן זי באקעמפט מיט אלע כוחות.ווי א מיטל אין דאזיקן קאמף האבן טייל ליבעוונערפרומע יידן באטראכט דאס גרינדן א מאדערנע יידישעקינדער־שולע, וואס זאל אבער געפירט מערן אין רעלי־גיעזן גייסט. זיי האבן דעריבער געגרינדעט אין ליבעוונעא "יבנה״־שולע. דאס איז אבער געשען גאנץ שפעטלעך.בעת די "תרבות״־שולע אין שטעטל איז געשאפן גע־ווארן שוין אנהויב די צוואנציקער יארן, איז די "יבנה"־שולע געווארן טעטיק ערשט ארום די מיטן דרייסיקעריארן. ערשט אין א רשימה פון 1937 ווערט דערמאנט דיליבעוונער שולע "תחכמוני", וואס איז אנגעשלאסן אןדי מזרחיסטישע "יבנה״־שולן אין פוילןלז).טייל פרומע אין שטעטל האבן זיד נישט באגנוגנטמיטן קאמף קעגן "תרבות" און מיט אויפהאלטן די אלטעחינוך־מוסדות אין שטעטל, נאר זיי האבן געוואלט נאדמער אויסברייטערן די ארטיקע תורהדיקע דערציאונג. זייאיז געלונגען, נאד גרויסע אנשטערענגונגען, אין 1932אויפצושטעלן אין ליבעוונע א ישיבה קטנה "בית יוסף"לויטן נאוואראדקער נוסח. ווי א ראש־ישיבה איז אראפ־געבראכט געווארן הרב ר׳ נוח כצמאן. אין א בריוו, דא־טירט יח׳ ניסן, תרצ״ג, פון ארטיקן "ועד הישיבות" צוםראיאנעלן "ועד הישיבות" אין לוצק, ווערט איבערגע־געבן, אז מען נויטיקט זיך אין געלט צו דעקן די הוצאותפון אראפברענגען דעם ראש ־הישיבה און פון זיין משפחה.אויפן בריוו זענען פאראן די חתימות פון די מיטגלידערפון ליבעוונער "ועד הישיבות": דער רב אריה לייבושהכהן לאנדאן, אברהם שיינער, משה וויין, הענעד פריד־מאן (איין נאמען און טייל פון אנדערע נעמען לאזן זיךנישט איבערלייענען).א באזונדערער בריוו וועגן העלפן דער ישיבה קטנהאיז געשיקט געווארן צום ראיאן־קאמיטעט פון "ועדהישיבות", וואס זיין צענטראלע האט זיד געפונען איןווילנע, פונעם אנדערן ליבעוונער רב ר׳ פנחס אסעלקא.אין 1935 זענען צוקאאפטירט געווארן צום ארטיקן״ועד הישיבות״: ראובן טוזמאן, דער ראש־ישיבה נחכצמאן, מתתיהו מעלניצער. מאיר שוחט, בייניש מלמד.אין 1936 איז דער ליבעוונער ועד רעארגאניזירטגעווארן. אין אים זענען אריין: דער ניי־אויסגעוויילטעריונגער רב אלתר לאנדאן, קלמן מיילער, עמנואל יארע־קעסבוים, מאיר סאנדערלשטיין, דוד כץ, ליפצע גלייזער,פנחס גראנאטשטיין, אברהם־צבי צוקערמאן.אין א בריוו פון ארטיקן "ועד המשיבות" קלאגט מעןזיד אלץ אויף דעם, אז די ישיבה קטנה ליידט פינאנסיעלפון דער "מצודת ישיבת לובלין", וואס האט פושקעם איןיעדער שטוב 18).די אויסנשטאטישע תלמידים פון דער ישיבה קטנהפלעגן עסן "טעג". אייגער פון די רביים אין דער ישיבה17) "מפעולות ההסתדרות "יבנה" שעל־יד ה״מזרחי" בפולין,ורשה, תרצ״ג. — דא דאה• מעו צוגעבן, אז כאטש ליבעוונעהאט שוין געהאט א ״תרבות״־שולע אין יאר 1919, האט זיאבער נישט געהאט קיין דעלעגאט אויף דער ערשטער לאנד־קאנפערענץ פון די "תרבות״־שולן אין פוילן, בעת די קליינעמאצעיעוו איז דארטן יא געווען פארטראטן דורך א דעלעגאט(טארטאראווסקי). זע: "תרבות", ורשה, תרפ״ב, חוב׳ ג,.18) די אנגעגעבענע בריוו געפינען זיד אין ארכיוו פוןניו־יארקער ייווא. עם קומט א דאנק יחזקאל ליפשיץ, אר־כיוויסט פון ייווא, פאר שטעלן די בריוו צו מיין דיספאזיציע.ימים ראשונים81א גרופע תלמידים מיט זייערע מלמדים פון דער ישיבה אין לובאמל אין יאר 1934איז געווען ר׳ זלמן, וואס האט חתונה געהאט מיט חייםפישערס טאכטער, רבקה צימערבוים.די ישיבה קטנה האט זיך געהאלטן ביזן חורבן.דא דארף נאך צוגעגעבן ווערן, אז די ארטיקע רע־ליגיעזע מוסדות אין שטעטל האבן, אויסער דער רעגו־לערער הילף פון אויסלאנד פאר די יידישע אנשטאלטןאין שטעטל, געקראגן א ספעציעלע שטיצע. זי איז גע־קומען פון אמעריקאניש־יידישן "עזרת תורה", וואס האטגעשטיצט א סך תורה־אנשטאלטן אין דעם נאכמלחמה־דיקן מזרח־אייראפע. די ערשטע יארן נאכן קריג איז דאסגעלט געשיקט געווארן צו פארטיילן צום דיין ר׳ יהודה־לייב (לייבל) מלמד19).פאוטייעןאין דער תקופה פון דער לעצטער פוילישער אומיאפהענגיקער מלוכה, פון 1918 ביז 1939, זענען די פאר־19) "זכרון בספר", ניו־יארק, תרפ״א.טייען געווען דער דינאמישסטער כוח אין ליבעוונעריידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. געווען פארשידענע יידי־שע פארטייען, אבער די מערסטע, אקטיווסטע אוןהשפעהדיקסטע זענען געווען די אלע ריכטונגען, וואסזענען אנגעשלאסן געווען אן דער ציוניסטישער באווע־גונג אדער זענעז געווען קאנצענטרירט אויף ארבעט פוןאויפבוי פון ארץ־ישראל.פון די דאזיקע ציוניסטישע פארטייען האבן די לע־בעדיקסטע טעטיקייט געפירט די יוגנטלעכע ציוניסטישעארגאניזאציעס, ווי "השומר הצעיר", "החלוץ" און בית״ר.די ערשטע פארטיי, וואס איז געשאפן געווארן איןליבעוונע איז געווען "פועלי־ציון". אין דער שפיץ פוןדער פארטיי איז געשטאנען הערשל חסיד.די ערשטע יוגנט־ארגאניזאציע אין ליבעוונע איז גע־ווען דער "השומר הצעיר". אירע גרינדער זענען געוועןישראל גרימאטליכט (גרמי), בערל (בעבי) וויינער, נתןבלומען, זלמן פישער, לייבעלע מלמד, אליהו פרעכטער,82ספר לובומלשמואל בארג, יצחק שניידער, משה זואלווושעס, דאברא־וואדקע און יעקב בלומען.אין דער ערשטער צייט ארום 1919—1920 זעגעןדי מערסטע טייל מיטגלידער פון ליבעווגער "השומרהצעיר״ געווען מיידלעך, 60 אין צאל, זיי זענען געוועןפארטיילט אין קבוצות. די אנפירערינס פון די קבוצותזענען געווען נחמה וויינער, לובע שאמעס־ווישניץ, יהודיתצוריף און זעלדע ליסטהויז.דער "השומר הצעיר־" אין שטעטל איו אלע מאלגעווען א שטארקער כוח, אבער אין די שפעטערדיקע יארןאיז זיין השפעה א רעכט ביסל אפגעשוואכט געווארן. דאהאבן זיך אויסגעווירקט צוויי סיבות.תחילת איז דער "השומר הצעיר" געווען א ריין־סקויטישע ארגאניזאציע, אן וועלכן ס׳איז ספעציעלןפארטייאישן שטעמפל, אויסער, פארשטענדלעך, מיטןאלגעמיינעם ציוניסטישן דראנג. אויך דא האבן די פוילי־שע מאכט־ארגאגען געמאכט נישט ווייניק שוועריקייטןאין דער ארבעט צווישן דער יידישער יוגנט. שפעטעראיז אבער דער "השומר הצעיר" פארוואנדלט געווארןאויך אין א פארטיי, וואס איר פראגראם האט ביי דערפוילישער מאכט ארויסגערופן פארדאכטן. און היות אויףדער אלגעמיינער פאליטישער גאס אין פוילן זענען שויןגעווען אוועק די האניק־יארן פון דער פוילישער דעמא־קראטיע, און דער רעזשים, ביחוד נאך דער פילסודסקי־איבערקערעניש, איז געווארן אלץ רעאקציאנערער, שא־וויניסטישער און יידן־פיינטלעכער, — האט דער "השומרהצעיר", מיט זיינע אפענע סימפאטיעס צום סאוויעטן־פארבאנד, גענומען באטראכט ווערן ביי די פוילישעמאכט־ארגאנען ווי נישט קיין לאיאלער עלעמענט. די פא־ליציי האט גענומען שטארקער נאכשפיאנירן די טעטי־קייט פון "השומר הצעיר". איין מאל איז די פאליצייבאפאלן א פארזאמלונג פון "השומר הצעיר" אין אוועלדל לעבן שטעטל, האט צעשלאגן א טייל יוגנטלעכעאון א טייל ארעסטירט. ענלעכע מעשים פון דער פאליצייהאבן געמוזט זיך אויסווירקן נעגאטיוו אויפן וווקס פוןאט דער ארגאניזאציע.די צווייטע סיבה איז געווען אן אינערלעך־ ציונים ־טישע.ווי א צייניסטישע סקויטן־ארגאניזאציע האט דער"השומר הצעיר" געהאט די ווארעמסטע סימפאטיעס פוןאלע ציוניסטישע פארטייען. דער "השומר הצעיר" איזתחילת געווען דער איינציקער ליבלינג פון די ציוניסטי־קבוצת חברי השומר הצעיר בשנת 1920—1921א גרופע חברים פון דער יוגנט־ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״ אין יאר 1920—1921לומדים מימין לשמאל: דב גפני, (ב. וי:ר) א. פרכטר, אוקס, נ. וי:ר (בלאו), ג. חסיד, ז. פישר, י. גרמייושבות: ז. ליסטהויז, ל. וישניץ (שאמעס), י. צוריף (האלפרין), רחל, י. נתנזוןשורה שלישית: י. גלבארד, י. שניידר, ש. בארג, פ. גלבארדימים ראשונים83פעילי הקרן הקיימת לישראל בשנת 1925—1926א גרופע אקטיווע מיטארבעטער פון קרן קיימת לישראל אין די יארן 1925—1926עומדים מימין לשמאל: א. סנדלשטיין, י. ברגרום, ש. וינגרטן, מ. שפירא, מ. אסולקה, י. טיטלבדםשורה שניה מימין לשמאל: מ. פריוובר, ש. שליווא, א. זגגי, געליבטער, א, קליג, מ. לדרזון, מ. קרייזרשורה שלישית מימין לשמאל: מ. גרימטליכט, ש. רוסמן, י. סאמעט, ז. פישר, מ. וולוושס, ל. פרגל וש. בוקסרשע פארטייען בכל אתר ואתר און איז פון זיי געשטיצטגעווארן סיי מיט דערציערישע כוחות אין זיין קולטור־ארבעט, סיי אויך מיט געלט. אבער ווען דער "השומרהצעיר" איז געווארן א פארטיי, האט די גאנצע באציאונגצו אים מצד די אלע ציוניסטישע פארטייען זיך אינגאנצןגעביטן. אזוי אין דער גאנצער וועלט, אזוי אויך, פאר־שטייט זיך, אין ליבעוונע. און ווען ס׳איז אין 1920/21געשאפן געווארן אין ליבעוונע דורך דער עלטערעריוגנט פון "השומר הצעיר" דער "החלוץ", האבן כמעטאלע ציונים, וואס האבן פריער געשטיצט רעם "השומרהצעיר", אריבערגעווארפן ביסלעכווייז זייערע סימפא־טיעם און שטיצע פאר דער נייער ארגאניזאציע. אז ראםהאט נישט געשטארקט די פאזיציעס פון "השומר הצעיר"אין שטעטל, פארשטייט זיך פון זיך אליין.דער "החלוץ", וואם האט אפערירט מיט אלגעמיין־ציוניסטישע לאזונגען, כאטש אידעאיש איז ער געוועןפארבונדן מלט דער ציוניסטישער ארבעטער־באוועגונג,האט צוגעצויגן א גרויסן טייל פון דער ארטיקער יידי־שער יוגנט.די ערשטע, וואס זענען עולה געווען קיין ישראל נאךפארן גרינדן זיך פונעם ״החלוץ״, נאך אין יאר 1920/21,זענען געווען מאטל גרימאטליכט און הערשל פוקס ז״ל;מיטן גרינדן פונעם ״ההלוץ״ אין 1921 און מיט זייןהכשרה־ארבעט פון א טייל פון זיינע מיטגלידער, וואסהאט זיך אנגעהויבן מיטן סטאלעריי־ווערק אין רעם הויזפון דער פאמיליע סאלאווייטשיק, מיט דער לערערשאפטפון אפרים פאנטוך (תנא סטאליארס איידעם), שפעטעראליין אויך עולה געווען מיט זיין פאמיליע קיין ישראל.(ער איז נפטר געווארן צוריק מיט א יאר אין תל־אביב),זענען עולה געוועו היין ישראל, אנהויב 1923 (נטע בלו־מען) היינט נתן תכלת און באלד נאך אים (ישראל גרי־מאטליכט) היינט ישראל גרמי; נאך זיי, אינעם יאר1924/25 זענען עולה געווען אלי פרעכטער, (בעביק וויי־נער) גפני ז״ל, שיינדל־יפה, מלכה קרייזער, לייבושגלייזער, העניו קארנפראכט, משה לעדערזאן, ישראלקעירוחמס, יעקב מייזעלס און אנד. וויכטיק צו דערמאנען,אז פריער פאר אלע איז אנגעקומען קיין ישראל, איךגלויב נאד אין יאר 1920, מאטיק "רופא" מיט זיין פא־84ספר ל ו ב ו מ למיליע, וואס זענען אוועק פון שטעטל מיטן אויסברוךפונעם ערשטן וועלט־קריג קיין אדעס און פון דארטןעולה געווען קיין ישראל; אזוי אויך איז אנגעקומען איןיענע יארן מיט דער עליה־אקציע פון "יתומי בעלקינד"דער ח׳ שילדערגעמיין. צווישן אנדערע איז כדאי צודערמאנען דאס עולה זיין פון דער "באבען" (מיילדת)מיטן נאמען רחל־לאה, וואס האט א סך יארן געדינט ווי א"באבע" אין שטעטל ("אקושערקע") מיט גרויס דער־פאלג און געמען געשעצט ביי אלעמען. זי האט פאר־בראכט אירע לעצטע יארן אין ירושלים ביי איר טאכטער,וואס איז געווען די פרוי פונעם בארימטן הרב קוסובסקיפארפאסער פון דער קאנקארדאנציע פון תלמוד.אין 1934 איז אנגעקומען אין שטעטל א הכשרה־קיבוץ פון "החלוץ" אין קלאסעווא. אין אים זענען געווען20 בחורים און 10 מייז־לעד, מערסטע פון וואלינערגעגנט. אין 1935 האט דער דאזיקער קיבוץ אפגעשיקטקיין ארץ־ישראל די ערשטע עולים זיינע.די פירער פון "החלוץ" האבן שפעטער ארגאניזירטא "החלוץ הצעיר", וואס האט זיך גאנץ פיין אנטוויקלט.אריה שטערן, דער ערשטער ישראל ־פארשטייער איןרוים, איז געווען אייגער פון די ערשטע ליבעוונער"החלוץ־הצעירניקעם".אין מיטן די דרייסיקער יארן איז געשאפן געווארןא סניף פון "העובד", א האנטווערקער־ארגאניזאציע פוןדער ציוניסטישער ארבעטער־באוועגונג. אין אים זענעןגעווען ביי 50 חברים. א 10 חברים זיינע האבן עולהגעווען. דער ארטיקער "החלוץ" האט שטארק מיטגעהאלפןסיי מיטן גרינדן דעם "העובד", סיי מיט אנפירן אים.אין דער ראיאן־קאנפערענץ פון "העובד", וואס איזפארגעקומען אין לוצק, זענען געווען פארטראטן צוויישליחים פון ליבעוונער סניף: מענדל ווארשניטער אוןבערל וואלווושעס.דער בית״ר, וואס איז ארגאניזירט געווארן אין 1929,האט זיז־ אויך גיך אנטוויקלט און אויסגעוואקסן צו אכוח אין שטעטל. זיין ערשטער גרינדער און מפקד איזגעווען יצחק שפירא און דערנאך שמואל זילבערבערג.מפקדים אין פארשידענע צייטן פון זיין עקזיסטענץ איןשטעטל זענען געווען: יעקב געטמאן, חיים הובערמאןאון חיים האניק.דער בית״ר האט אויך געהאט אן אייגענע פוטבאל־קאמאנדע. זי פלעגט פירן מעטשן סיי מיט די ארטיקע,סיי מיט אויסן־שטאטישע פוטבאל־קאמאנדעס.די דאזיקע רעוויזיאניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעהאט אויך געשאפן אן אייגענעם הכשרה־קיבוץ איןשטעטל. צוויי קיבוצי־הכשרה אין אזא שטעטל זענעןגעווען צו פיל און עס איז געקומען צו אפטער און אומיחברי הסתדרות ״החלוץ״, בשנת 1931חברים פון ״החלוץ״ ארגאניזאציע, אין יאר 1931ימים ראשונים85געצוימטער קאנקורענץ פאר די עטלעכע ארבעטס־פלע־צער אין און ארום ליבעוונע.אין בית״רישן הכשרה־קיבוץ זענען געווען בלותחברים פון אנדערע שטעט. ליבעוונער בית״רים האבןדורכגעמאכט זייער הכשרה אין אנדערע ערטער.עם האט עקזיסטירט אויר א "ברית־החיל". אין איםזענען געווען אקטיוו: ישראל קראמער, שמואל פוקס,בערקע ספרד, משה ספרד, משה קלערער.דער סעקרעטאר פון דער רעוויזיאניסטישער ארגא־ניזאציע איז לאנגע יארן געווען משה ליפשיץ.צווישן די ארגאניזאציעס פון די רעוויזיאניסטן אוןפון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל פלעגן פון צייט צו צייטס׳איז פארבונדן מיט תורה, איז ממילא דאס העכסטעאון בעסטע. אלע אנדערע זאכן זענען דברים בטלים.דער גייסטיקער צענטער איז דער בית־מדרש, חדר, ישיבהאון דארטן ווערט געפירט דאס, וואס וועלטלעכע יידןרופן "קולטור־ארבעט".אנדערש איז מיט וועלטלעכע יידן. זייער קולטור־ארבעט איז נישט אזא מאנאליטישע און זי פארשפרייטזיך אויף פארשידענע שטחים. אבער היות זי איז נאכןערשטן וועלט־קריג געווען פארבונדן מיט די טעטיקייטןפון די יידישע פארטייען, ווערט זי אויך געשילדערט איןדי פארטייאישע ארבעטן פון די פארטייען. א שטיקלאויסנאם איז די לאקאלע יידישע טעאטער־ארבעט, וואסתהלוכת בית״ר בחגיגת חנוכת הדגל בשנת 1933די דעפילאדע פון אנטהילן די פאן פון בית״ר אין יאר 1933פארקומען צוזאמענשטויסן. באזונדערס פלעגט דאס גע־שען בעת פארטייאישע מיטינגען.אבער נישט געקוקט אויף אלע שפיצלעך, ווידער־אגאנדן און קאמפן צווישן די פארטייען, איז די צייטצווישן די ביידע וועלט־מלחמות דאך געווען די שענסטעאון אינטערעסאנטסטע פאר דער ליבעוונער יידישעריוגנט. ס׳איז געווען די צייט, ווען די ליבעווגער נאציא־נאל־יידישע יוגנט האט געלעבט מיטן גרויסן חלום פוןיחידישער און פאלקישער גאולה, — א חלום, וואס איזצוזאמען מיט זיינע בעלי־חלומות פארברענט געווארןאין די היטלעריסטישע קרעמאטאריעס.א דראמאטישע גרופעביי פרומע יידן איז נישט שייך צו רעדן וועגן קול־טור־ארבעט. ביי זיי איז, נאטירלעך, תורה אלץ, און וואסאיז נישט אלע מאל געווען פארבונדן מיט א באשטימ־טער פארטיי.גלייך נאכן ערשטן וועלט־קריג האט זיר געשאפןאין ליבעוונע א יידיש־דראמאטישע גרופע. איר גרינדעראון אנפירער אין אנהויב איז געווען הערשל חסיד. עראיז אויך געווען טיילווייז איר רעזשיסאר.די גרופע האט דורכגעפירט א ריי פארשטעלונגען,ווי "בר כוכבא", "הערצעלע מיוחס" (דורך ישראל העל־פאגט פון ראקאוויץ), "ישיבה־בחור", "צעזייט און צע־שפרייט" (רעזשיסירט דורך אברהמלע בלאושטיין), "מי־רעלע אפרת", "קרייצער סאנאטע" און אנדערע. שפע־טער האט זיך די גרופע ארגאניזירט פון דאס ניי,איבערהויפט דורך דעם "השומר הצעיר", וואס האבןדורכגעפירט א סך פארשטעלונגען ווי "כל־נדרי", "אמענטש זאל מען זיין", "חאסיע די יתומה", "דער דארפס־יוגג" א. אז. וו., רעזשיסירט פון יעקב דרעקסלער און86ספר לובומלשפעטער מערער, דורך פייוועלע דרעקסלער פון שכנות־דיקן כעלם.צווישן די אנטיילנעמער זענען דעמאלט געוועןהערשל חסיד, אברהם בלאשטיין און כאסיע פאמעראנץ,וועלכע איז געווען די הויפט־זינגערין אין דער פיעסע "ברכוכבא", רבקה רייז, טויבע ריין, חיימקע קאגאן, עלקעאייזנבערג, ניעמעץ, משה חסיד, רבקה דובעצקי, חומהפרידמאן, אברהם זיגלמאן און אנד. און אבא גרימאט־ליכט, מאס איז געווען כמעט דער שטענדיקער סופלארטובדיקן טאן און די ארטיקע יידישע יוגנט און אמך סתםיידן פלעגן אנפילן דעם טעאטער־זאל.און כאטש דאס ווייטערדיקע האט נישט צו טאןמיט דער יידישער טעאטער־ארבעט אין שטעטל, האטעס אבער יא א שייכות מיט די ליבעוונער ליבהאבער־אקטיארן.אין ליבעוונע האט דעמאלט זיך געשאפן אויר אריין־אוקראינישע דראמאטישע גרופע. נאך דעם ווי דיעסטרייכער האבן עוואקואירט דאס שטעטל, איז דערחברים פון דער ספארט־ארגאניזאציע ״הנח״ ביי ״ביתר״ אין יאר 1930מימין לשמאל: ש. קרויט, וו. רויזמן, ש. גרשנברג, מ. אייזבברג, פ. גולדבורטן, א. בדיקמן, ל. צימרבוים, י. רייףשורה שניה : ב. אייזנברג, ש. זילברברג, מ. ליפשיץ שורה שלישית . א. פוקס, מ. זילברבלך, מ. קוסוברפון דער טרופע. שפעטער זענען די אנטיילנעמער גע־מען: נחמה וויינער, גיטעלע וויינער, ב. וויינער, י. גרי־מאטליכט, יהודית צוריף, ז. ליסטהויז, ישראל קראמער,זלמן פישער.די הכנסות פון די פארשטעלונגען פלעגן גיין אויףפארשידענע יידישע צוועקן אין שטעטל, סאציאלע אוןקולטורעלע.אין די שפעטערדיקע יארן פלעגן אנדערע ארטיקעיידישע טעאטער־אמאטארן דורכפירן פארשידענע פאר־שטעלונגען אין שטעטל. אין מאנאטאנעם לעבן פוןשטעטל האבן די פארשטעלונגען אריינגעבראכט א יום־פירער פון אט דער גרופע געקומען צו הערשל חסיד אוןאים פארגעלייגט, אז די יידן און אוקראינער זאלן אי־בערנעמען דאס שטעטל און עס איבערגעבן דער אוק־ראינישער ארמיי, וואס וועט אינגיכן קומען עס איבער־צונעמען.הערשל חסיד איז נאכן שמועס אוועק צו מרדכינאטאנזאן זיר מיישב זיין וואס צו טאן. נאטאנזאן האטאים געעצהט, אז ער זאל זיר אפשאקלען פון די אוקראי־נער, אויב ער ומל נישט ברענגען קיין צרות אויף זיךאון אויף אלע יידן אין שטעטל. און הערשל האט אזויגעטאן.ישראל גרמי (גרימטליפט)במלחמה הראשונה ואחריהמלחמת־העולם הראשונה שברה את מסגרת חיי ה-עיירה, ויסודותיה נזדעזעו. האוכלוסייה היהודית נתנסתהבפורענויות שונות, שבאו עליה נחשולים־נחשולים, ויםשל יסורים, סבל, אימות ופחדים היו מנת גורלה, החלמתקופת הכיבוש האוסטרו־גרמני, דרך המהפכה ברוסיהעל כל תהפוכותיה, ועד מלחמת־הביניים בין רוסיה הסוביי-טית לבין פולין. מאורעות אלה השאירו את רישומם העמוקבלבו של כל אחד, הרסו וניפצו מוסכמות ואשליות, וכךהוכשרה הקרקע לתמורות במאוויי נפשם של הצעיריםושאיפותיהם ולחיפושי הדרך, שהתחילו בעקבותיהם.*עד קיץ 1915 לא נשתנה כמעט סדר החיים בעיירה,והכל התנהל כמימים ימימה, כי החזית היתד. רחוקה —בגליציה ועל־יד הקארפאטים ובתחומי פרוסיה המזרחית.אולם לאט־לאט התחילו להגיע לעיירה ידיעות על חורבנהשל גליציה, על ההרס הרב ועל הפורענויות, שפקדו אתיהדות גליציה עם כניסתם של הגייסות הרוסיים לשם. כןהתחילו להעיב על פני העיירה יותר ויותר הגיוסים וקריאותהמילואים לצבא, שפגעו במשפחות לא מעטות. תנועתהצבא, שעבר בעיירה בדרכו לחזיתות השונות, ברכבות וב־עגלות, גברה והלכה, ואתה גם מקרי ביזה ושוד על־ידיהקוזאקים, שפרצו לחנויות ולבתי המגורים של היהודים.כן התחילו לחטוף אנשים מהרחוב, לחפור חפירות ולהקיםגדרי־ תיל לא הרחק מהעיירה בצידה הדרומי, ליד הכפרווישניווה. גם אני וחברי יצחק שניידר ז״ל התגנבנו אלבין המבוגרים, שנתפסו בשוק ונשלחו בעגלות למקוםהחפירות — שכרנו היה חצי רובל כסף ושל המבוגריםרובל שלם. עם תום מלאכת החפירות מדרום לעיירה, גוייםחלק גדול מתושבי העיירה לעבודות חפירות וגדרות תילבקירבת היערות והביצות שעל־יד הכפר קורפיבניק, כ־25 — 30 ק״מ צפונית לעיירה. תנאי האיכסון והתזונה שלעובדי הכפייה הללו היו קשים מאוד. זכורה לי יפה נסיעתילשם עם בעל העגלה ברוך צ׳יז׳ים ז״ל, כדי להעביר לשםחבילות צרכי מזון, טליתות וסידורי תפילה. גם אבי ז״לוכן הרבי שלי ר׳ הירש מקריטניצה היו בין המגוייסים הללו.בדרכנו לשם ובחזרה נתקלנו באלפי פליטים מהכפרים,שאליהם התקרבה החזית, והקוזאקים, ששוטטו בדרכיםעל סוסיהם, כיבדו אותנו בכל פעם בצליפות שוט.־ ־/ ;י׳. ץ י'1הנסיגה הרוסית הגדולהבסוף חודש יוני של קיץ 1915 התחילה הנסיגה ה-גדולה של צבאות רוסיה מגליציה וממערב פולין, והחזיתהתחילה להתקדם יותר ויותר מזרחה. מסביב לעיירה הוקמובתי־חולים של שדה לקליטת הפצועים משדות הקרב.ימים ולילות זרמה תגבורת לחזית במסילת־הברזל ובדרכיהעפר. ביחוד גברה תנועת הגייסות על כלי־הנשק הכב-דים — התותחים, שהיו רתומים לשלושה צמדי סוסים —בכביש, שהוביל לברסט־ליטובסק. מחנות צבא רביםהתפרשו מסביב לעיירה, ובהם אימנו והכשירו ברגע ה-אחרון את צבא המילואים. משפחות של פליטים יהודיםהתחילו להגיע לעיירה. הדי רעמי התותחים התחילו להיש-מע בשעות הדומיה של הלילה, וכתמי שמיים אדומים מ-טילי אימה התחילו להיראות בכל פעם יותר ויותר —עדות ברורה, שהחזית מתקרבת לתחומי העיירה. השלטו-נות המקומיים התחילו לפנות את משרדיהם ויצאו עםמשפחותיהם בכיוון מזרחה, ובעקבותיהם התחילה מנוסהממש של הכפריים ושל תושבי העיירה האוקראינים. מספרמשפחות יהודיות, שהיו נתונות להשפעת הפקידות הרוסיתשל העיירה ואשר דבק בהן שמץ של פאטריוטיות רוסית,ארזו גם הן חלק מחפציהן ויצאו מזרחה.האווירה מסביב התחילה להיות דחוסה, ומועקה כבדההשתררה בכל. הנה מביאים בקרונות הסאניטאריים המיוח-דים את החיילים, קרבנות הגאזים המחניקים, שבהם ד.שתמ־88ספר לובומלשו הגרמנים, ואת אלה שנפצעו פצעים אנושים מכדורידום־דום מרטשים. הנה מתרבים הקברים, בקבוצות ובפיזור,בשדות שמסביב לעיירה. הנה חיילים מותחים חוטי טלפוןשל שדה לאורך כמה רחובות. כמה ממכובדי העיירההוזמנו למפקד העיירה, שאיים עליהם בכל מיני עונשיםוהטלת קנסות, אם יתברר, שמישהו מבני העיירה עוסק ב-ריגול לטובת האויב.כעבור כמה ימים נתמעטה תנועת הגייסות ונדמו הדירעמי התותחים. בעיירה ומסביב לה השתררה דומיה ו־ציפיה מתוחה לבאות. פלוגות חיילים אחרונות על נשקםומטבחי השדה שלהם עברו את הרחוב שלנו ושרכו דרכםבמפוזר צפון־מזרחה לכיוון יערות פולסיה, ומאחריהם —פרשים מחיל הקוזאקים, חיל המאסף. במשך יומיים דמתההעיירה לעיר־מתים ממש: התושבים הסתגרו בבתיהם,וברחובות כמעט שלא נראתה נפש חיה, רק בודדים הציצומדי פעם בפעם מפתח ביתם או אף העזו לצאת עד לאמצעהרחוב. בערב לא העלו אור בבתים, והכל היה אפוף חשיכהדוד פרוסמאן, בנה של גיטל פרוסמאן מרחוב בריסק 86, חיילבצבא של הצאר ניקולאי, במחנה השבויים הגרמני דיראץבשנת 1918. מספרו 3997א סאלדאט אין דער צארישער ארמיי, אין געפאנגענשאפטביי די דייטשן אין יאר 1918ודומיה. המתיחות גברה משעה לשעה, והכל חיכו בקוצר־רוח לשעה, שבה ייכנס חיל־החלוץ האוסטרי וימלא אתהחלל הריק, שנוצר עב נסיגתם של הרוסים. ביום השלישיאחרי פינוי העיר על־ ידי הצבא הרוסי, ושעות אחדות לפניכניסתו של חיל החלוץ האוסטרי התפרצו לעיר קבוצתקוזאקים יחד עם כפריים מהורודנה — הכפר שהיה ידועלשימצה כקן של רוצחים — במטרה ליהנות ברגע האחרוןמשוד ומביזת רכוש יהודי. בעוד הללו עוסקים באיסוף השללממספר חנויות שבשוק ובנסיון להצית את ביתו שליעקב פלר, בפינת השוק מול בית החומה של משפחתאוקסמן — פתחו חיילים אוסטריים במבואותיה המערבייםשל העיר במטר יריות, שהניסו בבהלה את הקוזאקיםושותפיהם. כעבור שעתיים בערך נראו החיילים הראשוניםמחיל החלוץ האוסטרי בלבושם הכחול.זכרון השעות הללו חרות היטב בזכרוני בגלל המקרההטראגי־קומי, שאירע לדודי ליפא גרימטליכט ז״ל. ומעשהשהיה כך היה: בעת מנוסת הקוזאקים ולשמע היריות הציץדודי מפתח ביתו לראות את המתרחש בחוץ. באותו רגעכיוון קוזאק אחד, תוך כדי דהירה על סוסו, את רובהולעבר דודי וירה בו. הכדור החטיא את המטרה כחוטהשערה ונתקע בקורת הבית של משפחת סאמט, שישבהעם משפחתו תחת גג אחד. מרוב התרגשות התחיל דודילצעוק כי נורה והוא הולך למות. דודי לא הסתפק בהכרזהזו בפני בני ביתו המבוהלים, אלא רץ ובא לביתנו, שלאהיה רחוק מביתו, ופרץ פנימה בצעקה: "ירו בי, אני הולךלמות". שעה ארוכה עברה, עד שעלה בידנו להוכיח לוולשכנעו, כי לא נפגע בשום כדור.תחת הכיבוש האוסטרילפנות ערב נהרו גייסות הצבא האוסטרי דרך רחובותהעיירה בכיוון מזרחה, בעיקר חיל פרשים ורגלי רב. בניהעיירה קיבלו את פניהם בשמחה מופגנת ועם רדת הלילהעמדו בפתחי הבתים עם מנורות דולקות בידיהם, כדי להאירלחיילים את הדרך.החזית התרחקה הרחק מזרחה, ועמה חלפה הסכנהלשלום העיירה ותושביה. האנשים נשמו לרווחה והסירולפי שעה דאגה מלבם. המזון היה עדיין מצוי בשפע,ואנשים קיוו, שהנה עוד מעט תסתיים המלחמה על כלמוראותיה והחיים יחזרו למסלולם הרגיל. ברם, לא ארכוהימים ובא הקץ לאשליות. שלטונות הכיבוש החרימו תחילהאת מלאי התבואה והקמח וצרכי מזון אחרים מהמחסניםומהחנויות. אחר כך בא תור הבהמות — סוסים ופרות;אפילו את הפרה היחידה של משפחות מרובות־ילדים לקחו.לא אשכח לעולם את ליל הבלהות והחרדה, שעבר עלהעיירה כאשר עשרות ז׳גדרמים וחיילים הקיפו לפתע אתרחובות העיירה בזה אחר זה, ואחר־כך הלכו מחצר לחצרימים ראשונים89והחרימו את הפרות. בקתות הרובים היכו ללא רחם אפילונשים וילדים, שניסו להיאבק ולמנוע את גזל הפרה.מיום ליום הכבידו שלטונות־הכיבוש את אכפם עלהתושבים: אנשים נחטפו ברחובות או שנלקחו מבתיהםלכל מיני עבודות־כפייה; גם נשים לא היו פטורות, ורבותמהן נלקחו לתלישת סרפד — שממנו הפיקו, כנראה,סיבים לתעשיית בדים — לשטיפת רצפות ולניקוי חדריהמגורים של פקידי הרשות וכר.הנסיעה ברכבת או אפילו בעגלה מעיירה לעיירה, אומהן לכפרים שבנפות אחרות, היתד, אסורה, אלא אם כןקיבלו רשיון מיוחד לכך. המחסור במזון הלך וגבר מיוםליום; הרעב, פשוטו כמשמעו, התחיל לפקוד בית אחר בית.המעטים שהשיגו עוד זמן־מה פת לחם או איפת קמחמקרובי משפחה, שהתגוררו בכפר — רוב הכפרים נתרוקנומיושביהם, שנדדו מזרחה עם נסיגת הצבא הרוסי — גםעליהם לא פסח הרעב, שהקיף בקיץ 1916 את כל שיכבותהאוכלוסיה ללא יוצא מהכלל כמעט.מגיפוג טיפוסבאותו קיץ פרצה מגיפת הטיפוס, ובד בבד עמההתפשטו גט החולירע והדיזנטריה, שעשו שמות באוכלו-סיית העיירה. לא היה כמעט בית, שלא היה בו מת. התמותההיתד, איומה, ואנשי חברה קדישא עמלו וטרחו ביום ובלילהלהביא את חללי המגיפה הרבים למנוחת עולם. בחלקםהועברו לבית־העלמין מחמת הדחק בעגלות ונקברו מידללא סידורי לווייה כלשהם. המגיפה השתוללה במשך כלחודשי הקיץ של 1916 והגיעה לשיאה בחודשי אלול ותשרי.השלטונות לא הושיטו שום עזרה. בימים ההם לא היהבעיירה שום רופא, והחובש (פעלדשער) היחידי, מאטיק"רופא", שהיה משמש למעשה כרופא העיירה, נטש אתהעיר יחד עם הרוסים הנסוגים ונדד מזרחה. הפעולה ה-יחידה, שנקטו השלטונות לעצירת המגיפה, היתד, סימון כלבית, שהיה שם חולה טיפוס או חולירע, מעין הטלת הסגרלסימן, שהבית והמתגוררים בו חייבים לעבור חיטוי.באותם הימים הנוראים מרובי־הסבל והקרבנות התאר-גנו קבוצות מתושבי העיירה להושטת עזרה ראשונה ומהי-רה למוכי הגורל. בכל רחוב התארגנה קבוצה, שחבריה היובתורנות יום ולילה, כדי לרוץ לכל בית, שבו חלה מישהובחולירע; הם היו משפשפים את גוף החולה בספירט, מני-חים תחבושות לראשו ונשארים על־יד מיטתו בשעות הלילה— בלי להתחשב בסכנת ההידבקות."החופה השחורה"מן הראוי להזכיר את "החופה השחורה", שהעמידוזקני העיירה בבית־העלמין בחודש אלול של אותו קיץכסגולה לעצירת המגיפה. יתומה משותקת, שהתגוררה ב-בית קטן על־ יד ביתו של הקברן שמואל וועלוול, נאותהבית יעקב פלר בפינה הדרומית בכיכר השוק ומלון ציילנגולד בהמשך הרחובדאס הויז פון יעקב פלר און דרום־טייל פון מארק פלאץ און ציילינגולדם האטעל דערנעבן90ספר לובומיוהובאה בברית־ הנישואין עם בחור יתום, קבצן אלמוגי,שבא "להתארח" בעיירה.אנשי העיירה דמו אז לצללים בהליכתם האיטית ב-ראש מורכן, שחוחים תחת נטל היגון והשכול, שפקד כמעטכל בית. נשים בהמוניהן היו הולכות לבית־העלמין להשת-טח על קברותיהם של צדיקים וקרובי משפחה, לתנות אתמרי יגונן ולהתפלל, שלא יינתק פתיל החיים של יקיריהןהחולים ושתיעצר המגיפה. בקולות בכי מר קורעי־לבבותהיו קבוצות נשים חוזרות על פתחי בתי־הכנסת להתפלללפני ארון־הקודש הפתוח על "ישועת השם", שלא תאחרלבוא, למען התינוקות, שלא יישארו יתומים.מה מחריד ומזעזע היה המראה, כאשר בשעת התפילהבשבת או בחג היו מופיעות לפתע בפתח בית־הכנסת נשיםבוכות ומיללות ומפלסות להן דרך בין עדת המתפללים אלארון הקודש. התפילה היתה נפסקת, והנשים המקוננותהיו פותחות את דלתות ארוךהקודש וקוראות בקול בכימעורר חרדה כדברים הבאים: "ספרי תורד. קדושים, בקשורחמים מאת השם, שישלח רפואה שלמה לאם החולה הנא-בקת עם מר המוות; התפללו למען הגוזלים הרכים, שלאיישארו יתומים". בצאתן מבית־הכנסת היו פונות שוב בקולתחנונים ובכי חרישי אל הקהל: "התפללו אתם, יהודיםכשרים, למען חיי החולה, שלא תיעקר, חלילה, מחיי ה-משפחה".בעיות נקיוןשלטונות הכיבוש התחילו לפרסם אזהרות ופקודותחמורות בענייני נקיון, ועל כל עבירה קלה הטילו קנסותועונשי מאסר. הוקמו צוותות של תברואנים מבין חיילי ה-מילואים המבוגרים, אשר שוטטו בלוויית שוטרים בכלהסימטאות והחצרות והשגיחו על שמירת הנקיון. אםנתפס מישהו בשפיכת עביט שופכין החוצה, או אם נמצאוגללי בהמה או אדם בתחום הבית וסביבתו — היה בעלהבית סופג במקום צליפות מגלב אחדות וגם נחבשליום־יומיים בבית־הסוהר העירוני (כבית־סוהר שימשאגף הבית הקדמי של משפחת בארינבוים).בעיירתנו כמעט שלא ידעו ולא נזקקו אז כלל ל״מוסד",ששמו בית־שימוש, וכן לא הקפידו על הנקיון מסביב לבית.העניינים היו מסתדרים כמעט מאליהם ללא בעיות: נזקקאדם ל״קטנות", היה פונה בכל מקום שהוא לקיר בניין,על פי רוב בסימטה צרה שבין בית לבית, עושה את מעשיובניחותא וממשיך בדרכו. נזקק ל״גדולות״ — גם כאן היהפותר את הבעיה בקלות: אם בחצר שמאחורי הבית אובמגרשים המיוחדים שנועדו לצורך זה מימים־ימימה:מאחורי השטיבל של חסידי קוצק על "גדות" תעלת הביובהמרכזית שעברה שם; או במגרש רחב־הידיים, שבין ה־"תלמוד תורה" לבין בית־הקברות הישן. לגבי המקומותהמרכזיים שהזכרנו היה קיים מעין הסכם ג׳נטלמני ביןשני המינים, שהאחד לא יסיג את גבולו של השני, וכל מיןידע יפה את "תחום המחייה" שלו...גם הבעיה של אשפת הבית לא הכבידה ביותר: בכלבית היה עביט־שופכין, שהיה קולט לתוכו את מי־ הרחצההמשומשים, את מי שטיפת הכלים וכר. לתוכו היו זורקיםגם את אשפת הבית לסוגיה, וכאשר הכלי היה מתמלא עדגדותיו, היו מרוקנים אותו לתוך תעלות הביוב הקטנות,שהתמשכו לאורך הרחובות משני הצדדים, ובמידה מסויימתגם במגרשים שמאחורי הבתים. הנוזלים, כרגיל, היו נספ-גים באדמה, והחומר המוצק היה בא כעבור שעה קלהבכרסיהם של החזירים — אלה ה״סאניטארים" הטבעיים,ששרצו בהמוניהם בכל פינה ובכל סימטה ונהנו מכל הטובהזה. ברם בימי המלחמה, מיום שנעלמו החזירים המיטיביםהללו, התחילו צרות הנקיון גוברות והולכות מיום ליום.אדם שנתפס ב״קטנות" שילם קנס של רובל רוסי במטבעשל כסף, וב״גדולות״ — 5 רובל במטבע של זהב. פעמייםביום היו מטאטאים את הרחבה שלפני הבית וכן אתכיברת הדרך, שנתמשכה לאורך הבית. האנשים היו נחרדים,כאשר ראו את הסאניטארים קרבים לרחוב; מבוהלים ונח-פזים היו יוצאים במטאטאים ובמגרפות ובכל מיני כליםאחרים לקרצף ולגרד את הלכלוך ואת מעט האשפה ש-נצטברה.לרגל מגיפת הטיפוס היו עוצרים מדי פעם את העוב-רים והשבים ברחובות, בודקים את קיפולי בגדיהם ושערו-תיהם, ואם נמצאו בהם כניט, היו נלקחים בו במקום לבית־המרחץ העירוני; שם אילצום לפשוט את בגדיהם, כדילעשות להם חיטוי רדיקאלי באדי קיטור, וכן היו מגלחיםאת שערות הראש, גם של נערות. לעתים די קרובות גילחוגם את הזקן, למרות המחאות והצעקות והתחנונים שלהקרבנות. זכור לי יפה המקרה הטראגי־קומי, שאירע לשב־ננו אלי משה פייגלס: לאחר שגילחו את זקנו, עטף אתפניו במטפחת אדומה כדי לכסות על מערומי הזקן, ומבויישונכלם שרך את דרכו הביתה, כשבגדיו לחים וקמוטים מאדי׳הקיטור. בפתחו את דלת ביתו באה לקראתו אשתו פיניהוהושיטה לו נדבה בחשבה אותו לעני החוזר על הפתחיםכעבור רגע פרצו שניהם בבכי רב.הבחורים מן החוץבתחילת הקיץ של 1916 הגיעו לעיירה קבוצות אחדותשל בחורים מסביבת לוצק, רובנה, רוז׳ישץ׳ ועוד. צעיריםאלה היו בגיל הגיוס או שערקו מהצבא הרוסי, ומתוךחשש, שמא ייכבשו ישוביהם מחדש על־ידי הרוסים, התרח-קו ממקום הסכנה והשתכנו זמנית בעיירה שלנו. בחוריםאלה היו ברובם בעלי השכלה תיכונית, והשפעתם על נוערהעיירה התחילה להיות מורגשת מאוד. הבטנו עליהםימים ראשונים91במין הערצה והיינו מקשיבים למוצא פיהם. רובם דיברורוסית רהוטה ואחדים ידעו גם גרמנית. ביניהם היה גםצלם, שפתח ״סטודיו״ לצילום — דבר חדש בימים ההםבעיירה. חלק מהבחורים ניסו לעבוד בכל מיני עבודות,שנזדמנו לידיהם — בעיקר בחקלאות, שבה עסקו אזמשפחות יהודיות לא מעטות בעיירה, ובראש וראשונהבגידול תפוחי־אדמה, בגלל המהסור והרעב של ימי המלח-מה ; אדמות נטושות היו למכביר, והרשות ניתנה לכל אחדלעבד שטח קרקע עד היכן שידו מגעת.אולם חלק אחר מהבחורים הללו, ובראשם בנימיןפארשטיי, התגייסו לשרת במיליציה האזרחית מטעם שלטו-נות העיירה. עד היום הזה מתקשה אני להבין, כיצד בחרולהם צעירים משכילים ובני טובים אלה לשמש מקל חוב-לים מטעם הרשות כלפי האוכלוסיה היהודית.הקלה במצבבקיץ של שנת 1917 הוקל במקצת המצב. לחץ השלטוןעל האוכלוסיה רפה, הנגישות והעונשין פחתו, מקצתהתושבים הסתדרו איך שהוא ומצאו להם מקורות כלשהםלפרנסתם; ואם כי המחסור במצרכי המזון היסודיים היהעדיין חמור ואנשים רבים סבלו קשות מתת־ תזונה, הרילחלק ניכר מהם לפחות הי־ו כבר אז די תפוחי־אדמה,תנובת חלקות השדה שעיבדו, וכן קצת ירקות לשבירתהרעב.מתנובת השדות האלה נהנו גם החיילים האוסטריםהקשישים ועמם — עמיתיהם השבויים הרוסים, שעסקובעורף בכל מיני שירותים, ביניהם טיפול וטרינרי בסוסיםפצועים או זקנים. מתגנבים היו בלילות לחלקות תפוחי־האדמה, הגזר והסלק, וממלאים את כיסיהם ותרמיליהם.לא מעטים מהם היו חוזרים על פתחי היהודים בערבישבתות, כדי לבקש פת לחם או קצת תפוחי־אדמה.עזרה עצמית ופעולות תרבותבאותו קיץ התארגן והוקם ה״הילפס־פאראייך —מוסד עממי להושטת עזרה לנצרכי העיירה (מטעם הג׳וינטאו הצלב האדום — לא אזכורה) — ובעקבותיו "המטבחהעממי" (פאלקס־קיד), שבו הוגשה ארוחה חמה לכלדורש. חלק מהנזקקים יכלו לקחת עמם ארוחות חמותהביתה.אין ספק, שבזכות מטבח זה, אשר המשיך להתקיים גםבשנת 1918/19, ניצלו משפחות רבות מחרפת רעב. ברא־שונה התמקם המטבח בביתו של מוטלה ישראל סאניעסשבשוק, ולאחר־מכן עבר לרחוב חלם לביתו של אשרהורש. העובדים במטבח והפעילים של ה״הילפס־פאראיין"היו מתנדבים ומתנדבות מבני־הנוער המבוגר במקצת.קומץ זה של בחורים ובחורות מבני העיירה התארגנובאותו הזמן לפעולה תרבותית בהשראתו של מר בנימיןפארשטיי מהחבורה הלוצקאית. אלה היו מתכנסים בכלשבת אחרי הצהריים לאולם המטבח, להאזין לפרקי היס-טוריה של גרץ, שבנימין פארשטיי היה קורא ומפרשבהטעמה מושכת את הלב. לא פעם הייתי מתגנב, יחד עםחברי וויינר, אל מתחת לחלון ומקשיב לשיעורים אלה.התארגנות זו שימשה יסוד לגרעין ראשון לפעילותהנוער הענפה, שהתחילה בעיירה בסוף שנת 1918 ועל סף1919, עם כיבוש האיזור וסיפוחו לממלכת פולין.האוסטרים יוצאים, הפולנים באיםהדים קלושים בלבד הגיעו לעיירה על המהפכה ב-רוסיה, על הסיכויים לשלום או על הצהרת בלפור, או עלהמתרחש בעולם הרהב. לא ייפלא, איפוא, שיציאתם ה-פתאומית של שלטונות הכיבוש האוסטרו־גרמני מהעירמייסדי ארגון הסעד בלובומלי. צילנגולד, י. סאמעט, א. בלושטיין, א. גרימטליכט92ספר ל ו ב ו מ לקבוצת מתנדבים ומתנדבות בשרות המטבח העממי בשנת 1917—1918א גרופע פרייוויליקע פון דער פאלקס־קיך אין יאר 1917—1918ומהסביבה באה כהפתעה גמורה. ויותר מפתיעה היתהכניסתו של היל פרשים פולני, בתום כשבוע ללא שלטוןכלשהו, פרט למיליציה אזרחית מבני העיר, שהתארגנה עםהסתלקותם של האוסטרים,אכן זכורות לי יפה אותן שעות הבוקר המוקדמות,כאשר פשטה השמועה בעיירה, כי פקידי הרשות —ובכללם אנשי הצבא מחיל המילואים, שהיו ממונים עלמחסני האספקה והאפסנאות, ועמם אנשי המשטרה — נטשואת העיירה בחסות הלילה ויצאו נחפזים ומבוהלים לכיווןמערבה.הזריזים והמקדימים שבין התושבים, שהם ראשוניםלכל דבר, התקהלו מיד חבורות־חבורות מסביב למשרדיהשלטון ובתי־המגורים של הפקידים, ולאחר שלא נשארבלבם אפילו צל של ספק כי אכן קרה הדבר — שלטוןהכיבוש התמוטט, ואנשיו נסו על נפשם ללא שוב —התחילו להסתער ולקחת מכל הבא ליד. כהרף־עין התחילהנהירה של המונים לעבר מחסני האספקה. רבים פרצולמכלאות הבקר, וידיים רבות אחזו ונאבקו על כל ראשבקר. אחדים סחבו והעמיסו על כתפיהם שקים של תפוחי־אדמה, קמח, סוכר וכיוצא באלה. לא חלפה שעה קלה והכלנחטף ונלקח והמחסנים נשארו ריקים ושוממים.חיילי מילואים בודדים מצבא הכיבוש, שחנו ביחידותקטנות בכפרים מרוחקים ובאו העירה כדרכם לקבל אתמנת המזון והאספקה השביעית שלהם מבלי לדעת מאומה,כמובן, על המתרחש, הופתעו ונדהמו, כאשר נצטוו על־ידיהקהל לנטוש את עגלותיהם על הסוסים ולהסתלק חיש־מהרמהמקום בכיוון לרכבת, כדי להצטרף להמוני החייליםשנהרו ,ברכבות מהחזית הזרה למולדת, לבית ולמשפחה.למחרת היום הופתעו בני העיד למראה כניסתם שלמאות אנשי צבא על נשקם ותחמושתם, שהתעכבו בעיירהשעות מספר בדרכם מערבה. אלה היו חיילים ממוצא צ׳כי,שפרשו וערקו על נשקם מאוגדותיהם המתפוררות והתארגנולחטיבות מיוחדות, כדי לחזור במאורגן על נשקם המלאלצ׳כיה. אחדים מהחיילים האלה, שהיו שתויים, ניסו לפגועימים ראשונים93בעוברים ושבים שנזדמנו לדרכם, וכן לפרוץ לבתים לשםביזה. כתוצאה מכך התחילו חילופי יריות בינם לבין אנשיהמיליציה האזרחית, שנמשכו שעות מספר ללא נפגעים,ובשעות אחר־הצהריים, עם צאתם מתחומי העיירה, שקטוהרוחות.עם כניסת הפולנים נתייצב השלטון מחדש, אך בני־העיר הסתגלו אליו רק בהדרגה.יחסו של השלטון ליהודים באיזור זה, בטרם סופחרשמית לממלכת פולין, היה נוקשה, ועל כל פעילות ציבו-רית והתארגנות של הנוער היהודי הביטו בחשד רב והצרואת צעדיו.התארגנות ציוניתבינתיים חזרו לאט־לאט החיים למסלולם. כפריים רביםחזרו מנדודיהם למקומות־מגוריהם ושיקמו את משקיהם.הקשרים עם יהדות פולין רבתי נתהדקו יותר ויותר. הפעי-לות המשקית והכלכלית גדלה, ובד בבד עמה גברה הדרישהוהשאיפה של הנוער להתארגן ולקחת חלק בפעילות הציו-נית והחברתית על כל גווניה, שהתחילה בימים ההם בתנופהגדולה בקרב יהדות פולין, גליציה וליטא ובעריה הגדולותשל ווהלין, כתוצאה מהצהרת בלפור וראשית העליההחלוצית, שהחלה כבר להיראות באופק.הרשל חסיד —חלוץ, לוחם ממשכילי העירדער קעמפנדיקער משכיל פון שטאטניצניה הראשונים של התארגנות צעירי העיירה במפל-גות נראו כבר בסוף הקיץ של שנת 1918, עם יציאתםשל האוסטרים ועם ראשית השלטון הפולני. בראשונההתארגנה וקמה מפלגת פועלי־ציון. בין מארגניה ופעיליההיה הירשל חסיד (בנו הבכור של לייזר אייזיקס ז״ל),נצרכי העיר בתור לארוחת צהריים במטבח העממיבביתו של מוטלה ישראל-סאניעם בשנת 1917די פאלקס״קיך אין מאטעלע ישראל״סאניעס הויז בייםפארטיילן ווארעמע מיטאגן פאר די ארעמע פון שטעטל94ספר לובומלשדמותו נצטיירה בעיני הנוער של העיירה כלוחם אמיץונועז למען הקידמה ולשבירת הנוקשות הדתית, שהקיפהבימים ההם את חיינו היום־ יומיים בכל מיני סייגים ואיסוריםומנעה מהנוער אח האפשרות של רכישת השכלה ושלהיציאה מהתחום הצר לעולם הרחב. הוא העז יותר מאחריםלמרוד במוסכמות ולהרים את נס המרי: חבש מגבעת,ענד עניבה וצווארון לבן ומגוהץ, קיצר בלבושו וגילח אתזקנו, ומעל הכל — הפיץ בין הנוער "ספרים חיצוניים".הוא היה הראשון, שאירגן להקת חובבים להצגת מחזותתיאטראליים, הוא הוא שביים אותם וגם שיחק בתפקידיםהראשיים.הצגות אלו, שהכנסותיהן היו קודש לצרכי המפלגה,הפיחו רוח חיים בלבות הנוער, הפיגו לא במעט את השממוןוהשיעמום ושימשו מקור השראה ועידוד לפעילות תרבותית.התיאטרון המקומיהמחזה הראשון שהוכן להצגה בסודי־סודות ובמסירות־נפש כמעט היה "הרצלה מיוחס", שהוצג ב״אולם הפאר"של מוטלה ישראל סאניעס, שהותקן לשם כך על־ידי פירוקהקירות של חדרים אחדים ומיזוגם לאחד, בצירוף האורווה.הגג היה אמנם דולף בימות הגשמים, אך הקהל קיבל אתהטפטוף מהתקרה ואת השלוליות שמתחת לרגליהם מתוךהבנה מלאה.אחרי "הרצלה מיוחם׳־ באה הצגת האופרטה של גולד־פאדן "בר־כוכבא", שהכנתה נמשכה זמן רב. הצלחתההיתה למעלה מהמשוער ורישומה העז היה מורגש זמן רב.הכל התפעלו והופתעו מצליל קולה החזק והערב של השחק-נית פייגה פומרנץ — בתו של שלום איצ׳ס, שואב־המיםשל העיירה — ששיחקה בתפקיד דינה, אהובת־לבו שלבר־כוכבא. שיריה התרוגנו אחר־כך בפי כל במשך שניםבעיירה. גם זה היה מעשה נועז וצעד אמיץ מצידו שלהירשל חסיד — לאמץ צעירה מדלת־העם, תופרת במק-צועה, ללמדה בהתמדה את תורת המשחק ואת השיריםהמרובים ולהכשירה לתפקיד הראשי שאותו מילאה אמנםבהצלחה רבה. הירשל חסיד עצמו הופיע בתפקיד בר־כוכבא, עטוף בגלימה שחורה, מעין "פעלערינה" מתקופתנפוליאון, ולראשו מגבעת טוריאדורים רחבת שוליים. ה-רושם על הקהל היה עצום.הקהל היה תמיד מחכה בקוצר־רוח ליום הגדול, שבויורם המסך מעל המחזה הנכסף, שאת תכנו ואת שמותהשחקנים למדו להכיר זמן רב לפני הצגת הבכורה מפיהנוכחים בחזרות הכלליות הראשיות, שהיו נערכות לרובבלילות שבת. כל הצגה היתה כרוכה במאמצים רבים. ולארק מצד השחקנים בלבד, שהיו צריכים להתגבר על התנגדותההורים, לשנן וללמוד את התמליל בעל־פה, להשיג אתהלבוש המתאים ממקורות שונים ועוד, אלא גם מצדהעוזרים הנאמנים של "הסקציה הטכנית", שעליה הוטלומשימות רבות וקשות: השגת היתר מהצנזורה, דבר שהיהכרוך בנסיעות לעיר הגדולה (לובלין או וארשה), ובחיפו-שים אחרי שתדלן מתווך לעניין זה; הכשרת האולםוהבמה; איסוף ספסלים (לרוב בגניבה ממש) מבתי־הכנסתוכיסאות מבתים פרטיים; השגת עששיות גדולות (אלהשוב נלקחו בחשאי מבתי• הכנסת) להאיר את האולםוהבמה; שאילת רהיטים ואביזרים שונים לצרכי הבמה;הזמנתו והבאתו של מאפר מומחה במקצועו מהעיר הגדולה;והבטחת להקת כלי־זמר, שהיתה מנגנת לפני ההצגהובהפסקות הממושכות שבין מערכה למערכה לשעשע אתהקהל, ובעיקר — בנשף המחולות, שהיה מתחיל כרגילאחרי כל הצגה ונמשך עד חצי הלילה. גם המזנון, שהיהמקור הכנסה חשוב לא פחות מאשר ההצגה עצמה, הצריךהתנדבות וטרחה רבה מצד מיטב אנשי הסקציה הטכנית.הכל, גם המושכים בחבלי המסך, הסדרנים באולם, הניצביםוכו׳, ראו בתפקידם מעין עבודת־קודש ועשו את מלאכתםבמסירות רבה ובהתלהבות שאין למעלה ממנה, חרף ההתנג-דות והטפת המוסר של ההורים.אזכור תמיד את המסירות הבלתי־רגילה של חברי נתןבלומן, אליהו פרכטר ויצחק שניידר ז״ל, שהיוו את הסקציההטכנית ליד להקת־החובבים הצעירה שלנו בתנועת "ה-שומר הצעיר". הם עשו את מלאכתם ביעילות בלתי-רגילה, אעפ״י ואולי דווקא משום שהיו צריכים לעשותהכל בחשאי ובסודי־סודות, למען לא ייוודע הדבר להוריהם,שהיו אנשי דת ומסורת אדוקים.הצגת־הבכורה היתה מתקיימת תמיד במוצאי־שבת,ואם ההצלחה האירה את פניה, היו מציגים אותה בשניתביום א׳ בערב. חלק מהשחקנים היו מופיעים אינקוגניטו,כלומר, דבר השתתפותם היה נשמר בסוד זמן רב, כדי שלאייוודע הדבר להוריהם, שהיו נוקטים ודאי כל מיני אמצעיםלמנוע מהבן, ולא כל שכן מהבת, להופיע על הבמה —דבר פסול בעיניהם מכל הבחינות. זכורה לי יפה ההתנגדותשל הורי, כאשר נודע להם על השתתפותי הראשונה במחזה"צוזייט און צושפרייט" מאת שלום עליכם, שבו מילאתיתפקיד של נער בשם "סאשקה" המשתעשע עם חתולים;כן התנגדו הרבה לאחי אבא, שהיה ממלא תמיד אתהתפקיד של הלחשן — תפקיד אחראי בימים ההם, שבלעדיולא תיתכן שום הצגה.את המודעות על ההצגה היו מכינים בכתב־יד נאה,ושם המחזה היה כתוב באותיות "קידוש־לבנה", משוחותבצבע לרוב ועטורות במסגרת מושכת את העין. את המוד-עות היו מדביקים על קירות הבתים סמוך לכניסת השבת —ובכך מנעו את סילוקן על־ידי הקנאים מבין החרדים.ימים ראשונים95מקהלות וספריה בזכות התיאטרון ב־1927, וגם הראינוע התחיל לפעול רק ב־1928. ההצגותהראשונות התקיימו ב־"דום פולסקי" אשר ב״פאלאץ" שלהתועלת, שהביאה פעילות תיאטרלית זו לתנועות בעל־האחוזה קאמפיוני, ורק אחרי פתיחת קולנוע "רדין"ולארגוני הנוער בעיירתנו, קשה להפריז בהערכתה ובחשי־ עברו ההצגות לשם.בותה הרבה. מלבד רוח החיים, שהפיחה בלבות רבים, בעקבות ההצלחה, שנחלו ההצגות הראשונות הנ״לוהאווירה התרבותית, שנוצרה בעקבות פעילות זו ואשר של הלהקה המקומית "הרצלה מיוחס", "בר־כוכבא", ו-הביאה לארגון מקהלות לזמרה, הרי הכספים, שהכניסו ״צו זייט און צעשפרייט״ — הורחבה הפעילות התיאטרלית,ההצגות, שימשו קרן ליסוד הספריה הראשונה באידיש ובמרוצת הזמן הוצגו הרבה הצגות נוספות כגון: "גאט,ובעברית ליד תנועת ״השומר הצעיר״, לפתיחת אולמי מענטש און טייוול״; ״דער ישיבה־בחור״; "א מענטש זאלקריאה על־יד התנועות השונות ולהזמנת מרצים מאגודת מען זיין״; ״כל נדרי״; ״דער דארפס־יונג״; "חאסיע דיהסופרים והעתונאים בוארשה ועוד. העובדה, שהיה כבר יתומה״ ן _״די_ שחיטה״.ועוד כן _נוספו. כוחות חדשים שלאולם "מוכן ״ להצגות, ״ איפשרה את ביקוריהן של להקות במאים, כגון: ישראל הלפאנט מן הכפר ראקוביץ, אברהמ׳־תיאטרון שונות וביניהן להקת התיאטרון הסאטירי "עזא־ לה בלושטיין מן הכפר פערוויס והמדנים יעק׳לה ופייבלהזל״, להקה מבחירי השחקנים של התיאטרון המוסקבאי, דרקסלר, מחלם. עם השחקנים הבולטים ביותר נמנו:שעזבו את רוסיה הבולשביסטית, וכן את הופעתה של פייגה פומראנץ, חומה פרידמאן, חמקה קאגאן־שניידר,הזמרת ברכה צפירה עם נחום נרדי מארץ ישראל. אברהם זיגלמאן, ניעמעץ, יצחק חיניוק, ישראל קראמר,ההופעה הראשונה של להק ת־ חוץ היתה, כמדומני, רק זלמן פישער ובביק וויינר ז״ל — וייבדלו לח״א רבצ׳החברי ועדת ״תרבות״ עם הסופרת רחל פיגנברג (אמורי) בשנת 1929חברים פון דעם "תרבות" קאמיטעט מיט דער שריפשטעלערין רחל פינברגיושניס מימין לשמאל: י. גרמי (גרימטליכט), נ. וינר (בלאו), הסופרת רחל פיגנברג (אמורי), י. סאמעט ומ. וולוושסעומדים מימין לשמאל: כהן, מ. ורשניטר (חנוך), דב עברי, (וולוושס) מ. גרימטליכט96ספר לובומלחברי החוג הדרמטי בהצגה ״דער יידישער קעניג ליר״, אוגוסט 1919רייז־ראזענפעלד, נחמה וויינר־בלוי, יהודית צוריף־האלפע־רין וזעלדע ליסטהויז.מנועת נוערגורם ממריץ ומסייע לפעילות הנוער המקומי והתאר־גנותו בימים ההם, בראשיתו של השלטון הפולני בסוף 1918,היתד. קבוצת צעירים משכילים ובעלי נסיון בשדה הפעילותהמפלגתית מעיר חלם השכנה, שהשתכנו והתגוררו בעייר-תנו זמן לא מועט. הצעירים הללו, שרובם נמנו על "פועליציוך׳ או ה״בונד", השפיעו על הנוער בעיירה ועוררוהולפעילות מפלגתית ותרבותית על ידי שורת הרצאות, הקר-אות וויכוחים ערים בנושאים אקטואליים. בין הבחורים הללוהיה משורר צעיר בשם מעכעלע ריבאייזן, שעורר אצלנוסקרנות רבה ויראת כבוד כאהוו. בהשפעת הבחורים האלההתחלנו לקרוא ספרות סוציאליסטית, שרנו בהתלהבות אתהשירים: "הוליעט הוליעט בייזע ווינטן", של אברהםרייזן; "העמערל, העמערל קלאפי, "די נייטארינס" מאתי. ל. פרץ ועוד. כן היינו מרבים לשיר את הזמר הרומאנטי:"שווארצע אויגן האבן פייער— דיינע זענען שווארץ!האסט געווארפן הייסע פונקןאין מיין בחורס הארץ!"בין הבחורים הללו היה סטודנט אחד — חובש היהעדיין את כובע הסטודנטים שלו מאוניברסיטת וארשה —בשם מוטיק עברי ז״ל, שהיה כנראה חבר פעיל בתנועתהשומר הצעיר של קונגרס־פולין, ולזכותו יש לזקוף אתהקמתה של תנועת השומר הצעיר בעירנו. תנועה זוהקיפה תוך זמן קצר חלק גדול מנוער העיירה בגילים 13 —17 שנה, ובמסגרתה נוצר אח״כ הגרעין לסניף "החלוץ"בעיירה. מתנועה זו יצאה גם היזמה ליסוד בית־ספר עברי,ובהשראתה התחיל חלק מהנוער, עוד בטרם הוקם בית-הספר, ללמוד (לרוב לימוד עצמי) ולדבר עברית.כותב הטורים האלה, יחד עם חבריו בוביק וויינר(אח״כ בארץ: דב גפני), לייבלה מלמד (הומת לאחר שניםבברית־המועצות יחד עם שאר קרבנותיו של העריץ האכזרסטאלין ומרעיו), זלמן פישר, יצחק שניידר (איצ׳ע דעםסופרס) ז״ל, וייבדלו לחיים ארוכים וטובים: נתן בלומן־תכלת, (נטע דעם שוחט׳ס), אליהו פרכטר ועוד — היומהראשונים, שהתכנסו עם עמיתם המבוגר מוטיק עברילכמה שיחות בחדרי־חדרים על מהות התנועה. תוך זמןקצר הפכו השיחות לשיעורים על מגמותיה של התנועהוהדרכים להגשמתן, לתרגילי סדר והליכה בסך, ואף ניגשנולפעולה: ארגון הנוער בקבוצות ועריכת שיחות וכינוסיםלעתים קרובות — בחודשי הקיץ בשדה ובחורשה, ובחודשיהסתיו והחורף — בתוך בית התנועה, בהם לימדנו והסברנוימים ראשונים97לחניכים את תורת התנועה, מגמותיה ושאיפותיה, והדר-כים להגשמתן בחיי יום יום ולעתיד לבוא בעלייה ארצה.בד בבד עם הפעילות שלנו גברה ונתרחבה גם הפעי־* כרטיסחסתדרות "השומר־הצעיר הקן נלזנמיפאטאסטאט פון מיטגלידער .קארטע פון "השומר הצעיר"לות המפלגתית של הנוער המבוגר, שהקיפה חוגים יותררחבים מאנשי העיירה. נוסף על מפלגת פועלי ציון נוסדהגם המפלגה של צעירי־ ציון, לאחר מכן "ההתאחדות", וכןהתחילה ההתארגנות של "הציונים הכלליים" ושל תנועת"המזרחי".אחת הפעולות החשובות, שריכזה מסביב לה את פעיליכל המפלגות, היה איסוף התרומות לקרן־הקיימת־לישראלואחר־כך גם לקרן־היסוד. במלאכת קודש זו, שנעשתה ב-התמדה ובמסירות רבה, הצטיינו במיוחד בני רוזנפלד ז״לורעייתו רבצ׳ה לבית רייס תבל״א, שהיגרו אחרי־כן לאר-צות הברית. במרוצת הזמן גברה גם הפעילות התרבותית,שהתבטאה בפתיחת אולמי קריאה, בייסוד ספריה נוספתעל זו שנוסדה מיד בהתחלה ע״י תנועת השומר הצעיר,בעריכת נשפי הקראה והרצאות, בארגון מקהלה, בעריכת"משפטים" על נושאים אקטואליים שונים. כל זה נעשהבחלקו בכוחות מקומיים ובחלקו על־ידי מרצים ואמניםמהחוץ, שהוזמנו לרוב באמצעות אגודת הסופרים והעתוג־(*£(3ו*1וי0 *-׳94(5 ;[ן>ן) /ח1ן> 1(03!)(/> (5־00* • /900'(י(י0 90 ן/*! *3 0׳-*״׳> ?ז //• 0' ץ) <£׳ ,1)>1) *4^)מי/*51 ו1עג7.5 ס1)(^ (9085 י/ס[^.9) *14 (005? וען׳-^/ 3*1 ■*10׳תצלום התקנות להשאלת ספרים בסםרית השופר הצעיר בשנות ה־20פאטאסטאט פונעם ביבליאסעק־רעגולאמין פון "השומר הצעיר"98ספר לובומלחברי הסתדרות ״השומר הצעיר״ בלובומל בשנת 1922די יוגנם־ארגאניזאציע ״השומר הצעיר״ אין יאר 1922אים בוארשה. על אלה יש להוסיף, כמובן, את המרצים־האורחים מטעם הקרן־הקיימת וקרן־היסוד ואת הנואמיםמטעם המפלגות למיניהן.יצויינו וייזכרו לטובה: השליח מטעם קרן־היסודמשה רוזנברג, ובכינוי החיבה "מויסיי", שנפטר לפני שניםאחדות בחיפה, והשליח ש. רוזנהק מטעם מרכז "תרבות"ברובנה, שגם הוא נפטר בחיפה בשנת תשכ״ט.מצרים צעדינוהשלטונות בעיירה לא הביטו בעין יפה על פעילות זווהתחילו בדרכים שונות להצר את צעדינו. כך, למשל, אסרועל חברי תנועתנו, השומר הצעיר, לעסוק בצופיות, ובמיוחדאת הצעדה בסך ברחובות העיר בימי ל״ג בעומר, כ׳ תמוזועוד. לפעולות כגון אלה זקוקים היינו לרשיון מיוחד, ואותוהיינו משיגים בקשיים לא מעטים בהשתדלותם של "פני"העיר. כן גזרו עלינו חובת קבלת רשיון לעריכת אסיפה אוכינוס כל שהוא, ואפילו להחזקת הספריה או אולם הקריאה,ולא כל שכן להצגה. קבלת הרשיון להצגה היתה מותניתבהבאת אישור מאת הצנזור הממשלתי(שמקום מושבו היהבלובלין), כי בתוכן המחזה אין שום תעמולה או פגיעהבמשטר ובשלטונות. לא פעם נאלצנו לעסוק בפעולותנוהרגילות בחשאי ובאמצעי הסוואה; לא פעם נלקחנו למאסר,שממנו שוחררנו כעבור יום־יומיים בהשתדלותם של נכבדיהקהילה, שהבטיחו כי אין אנו משתייכים לתנועה הקומו-ניסטית וכי כל מגמתנו היא לארגן את הנוער לעליה לארץישראל.בהקשר זה נזכר אני במקרה, שקרה בעירנו בעתשנערכה מעין עצרת זכרון ביום מותו של ד״ר מאכס נור־דוי ז״ל. האולם היה מלא עד אפס מקום, ועל שולחןהנואם דלקו שני נרות זכרון. באותה השעה עבר לידמקום העצרת מפקד המשטרה, שחקר ושאל לפשר האסיפההזאת שנתכנסה ללא רשיון. על זאת ענה והסביר לו אחדמהחברים הפעילים בשפה הפולנית, שלא היתד. שגורהבפיו, בזו הלשון: "פאניע, מאכס נורדוי אומארלה". הביןראש המשטרה, כי כאן מספידים חברה שמתה בימים אלה;נחה דעתו והלך לדרכו.למעשה, לא פסקו הנגישות אפילו לתקופת זמן קצרה.בכל פ^ם מצאו באי־כוח השלטון אמתלה אחרת לאסורעל פעולותינו ולהפסיקן, ובכל פעם הביעו מחדש אתחששותיהם וחשדותיהם, שמא עוסקים אנו בפעולות מחתר-תיות, המכוונות נגד המשטר.נגישות ופרעותעל אף הרדיפות והנגישות מצד השלטונות, המשכנוימים ראשונים59בפעולותינו ללא הפסקה עד שפרצה המלחמה בין פוליןלרוסיה הסובייטית בקיץ של שנת 1920. יחס השלטונותלתושבים היהודים בשטחי הכיבוש של ווהלין וליטא (ה־"קראסים") החמיר עוד יותר. הרדיפות נגד אלה, שהיוחשודים בחשד הקל ביותר באהדתם ל״בולשביזם", גברומיום ליום. הפעילות הארגונית והתרבותית בחוגי הנוערנצטמצמה, וכל תשומת הלב נתרכזה בדאגה לקיום היומ-יומי ובחרדה ליום המחרת. הגייסות, שנהרו לחזית,■ היופוגעים לא פעם ביהודים; הנסיעה ברכבת הפכה לסיוטולסכנת חיים ממש, מחמת התפרעותם של המגוייסיםוהתעללותם בנוסעים היהודים בכל מיני תעלולי עלבוןוגם בחבלות גופניות — יריקה בפנים, תלישת פיאות וגזיזתזקנים, מכות וחבלות, גירוש וזריקה מהקרונות. ביחודנודעו לשימצה חיילי הגנרל האלר, ההאלרצ׳יקים, במעשיההתעללות הנלוזים ביותר שלהם. בדרך נסיעתם לחזיתהיו יורדים בתחנות הביניים מהרכבות, כדי להתנפל עלהיהודים הנמצאים בתחנה ולהתעלל בהם. ולא פעם, כאשרהרכבות היו משתהות זמן מה בתחנה, היו יורדים העירהופורצים לבתי היהודים ולחנויות למטרת ביזה ושוד.האוכלוסיה היהודית ציפתה לבאות בחרדה רבה, ו-במיוחד עם נסיגתו של הצבא הפולני והתקרבותה שלהחזית לתחומי העיירה; למודי נסיון היו מהמלחמה הקוד-מת, מן הפגיעות והקרבנות שנתנסו בהם בעת כניסתו שלחיל הכיבוש הפולני בסתת 1918. השחיתות והפחד גברוקאמיטעט פון קרן קיימת לישראל און ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע אין יאר 1930בשורה ראשונה מימין לשמאל:בשורה שניה מימין לשמאל:בשורה שלישית מימין לשמאל:מ, וולוושס, י. סאמעט, מ. רייזמן, סרטשוק, י. קרמר, דב עברי (וולוושס), מ, אסתי ־1).מ. גרימטליכט, נ. וינר (בלאו), מ. שפירא, ס. פישר, נ. תכלת (בלומן)׳ ר. רייז (רוזנפלד)מ. קרייזר, ל. אפלדמןרייזמן, צוקרמן, צ. קרויט (פרשט), מ. ורשניטר, ם. גרשנברג, ש. קורנפרכט.100ספר ל ו ב ו מ לעוד יותר, לאחר שנודע, כי לצידו של הצבא הפולני נסוגיםגם שרידי גייסות של צבא פטלורה, דניקין וכנופיות הרצחשל בולאק בלכוביץ׳. שהצטרפו לפולנים במלחמתם נגדהבולשביקים.אכן, רצה הגורל ותחושת המגור והפחד מפני הבאותהפכה במהרה למציאות מרה ואיומה: לעיירה התחילולהגיע ידיעות על הטבח, שערכו כנופיות המרצחים שלבולאק בלכוביץ׳, יחד עם בריונים כפריים, באוכלוסיההיהודית שבכפרי הסביבה מצפון לעיר: בקרמנה, שאצק,איפלים ועוד. במשך שבוע ימים ויותר השתוללו כנופיותהפורעים באין מפריע: הם התעללו, אנסו ורצחו בכל מינירציחות איומות חלק ניכר מהתושבים היהודים בכפרים.גוויות ההרוגים או אבריהם התגוללו ימים רבים במקומותההרג עד שנאספו והובאו לקבר ישראל בבית העלמיןשבעיירה.זכור לי כיצד התנדבו והתגייסו למעשה "חסד שלאמת" זה קבוצת צעירים, ביניהם אחי אבא ז״ל ויבל״אנטע בלומן; מיד עם כיבוש העיר על־ידי הבולשביקים, הםיצאו בעגלות, כשהם חמושים ברובים מטעם הרשות, אלהכפרים שבסביבה, אספו את גוויותיהם של החללים והביאוןלמנוחת עולמים.בדרך נס ממש ניצלו בני העיר מהגורל האיום, שפקדאת אחיהם בסביבה. וכך היה הדבר: כאשר נודע בעיר כיגייס אחר, ובו גדודים משארית צבא פטלורה, דגיקיןובלכוביץ׳, עומד לעבור את העיר בדרך נסיגתו אל מעברלנהר בוג, התכנסו מיד עסקני העיר לטכס עצה, מה ישלעשות כדי להרחיק את הסכנה, הנשקפת לחיי היהודיםולרכושם מאנשי הגייס הזה. ברור היה לכל, כי יש רקדרך הצלה אחת, והיא להשתדל אצל שלטונות העיר וה-מפקדה הצבאית, שיכוונו את נסיגת הצבא הזה בדרךאחרת המרוחקת מהעיר. עם תום ההתייעצות נערכה מידמגבית בזק לשעת חרום, ואורגנה משלחת של נכבדי העיר,שבראשה עמד הרב החדש ר׳ פנחס אוסלקה ז״ל, שהיטיבלדבר פולנית. המשלחת פנתה לכומר הקתולי, ובעזרתוובתיווכו, וכמובן בזכות מענקי כסף בסכומים מכובדים,הסכימו שלטונות הצבא להרחיק את דרך נסיגתו שלהגייס הזה מתחומי העיר.צבא של יחפניםבעקבות הצבא הפולני הנסוג, שהתחפר בצידו השנישל הבוג במרחק של 15 — 18 קילומטרים בערך מהעיר,התקדם הצבא האדום שנכנס לעיר בשעות הבוקר ללא שוםהתנגדות וללא תקריות מיוחדות. כניסתו של הצבא האדוםלא היתה "חגיגית" וגם לא מרשימה, לא כדרך צבא מנצחוכובש. ונהפוך הוא: מראה חיל החלוץ, בלבושו המרופטובציודו הדל, עורר אכזבה ותמיהה כאחת. קרועים ובלואיםשירכו את דרכם בעייפות, מי ברגל ומי ברכבת, לרובבעגלות איכרים קטנות רתומות לסוסים רזים ודלי מראהולידם מכונות ירייה מעטות, דרך העיר אל החזית. "דיבארוויסע" (היחפנים) קראו להם.כעבור ימים אחדים התחיל להתארגן השלטון הסוב-ייטי, שהתמקם במספר בתים במרכז העיר: השלטון ה-אזרחי בבית משפחת אפלדמן, ואילו בביתו של שמואל אוקסהתמקם הצ׳. ק. ובו גם הוקצה חדר אחד לבית־סוהר. הוקםה״חווקום", הוועד המהפכני, שבו השתתפו ומילאו תפקידיםמסויימים גם מאנשי המקום, כמו בני משפחת חיגיוק,שנתפסו מזמן לרעיון הקומוניסטי.החיים בעיר לא חזרו למסלולם הקודם. המסחר נפסקכליל; רוב החנויות נשארו סגורות; הכפריים חדלו כמעטלבוא העירה כדי למכור תוצרתם ולקנות בתמורתה אתצרכיהם. האמון בערכו של המטבע הסובייטי היה רופף.מחשש החרמות נתרוקנו החנויות מסחורותיהן, וכל אחדדאג לצבירת מלאי של מצרכים. המבוגרים התהלכו באפסמעשה, מלאי דאגה ליום המחרת. לעומתם הצעירים, וכןחלק מבעלי המלאכה ודלת העם, קיבלו את פני השלטוןהסובייטי בשמחה מאופקת, מתוך תקוה וצפייה שיחולשינוי ניכר בחייהם לעתיד.את כניסתו של הצבא האדום ושל השלטון הסובייטיראינו, חרף ההיסוסים, כמאורע ממדרגה ראשונה, אשרעמד לגאול ולשחרר אותנו מהתחום הצר והמחניק, שבונאלצנו לחיות עד כה; בלב פנימה התעוררו תקוות שלפריצה לדרך חיים חדשה, על אפשרויותיה המרובות והמב-טיחות. חלק מזמננו בילינו בקריאת העתונות וספרותהתעמולה באולם הקריאה, שנפתח כעבור יומיים־שלושהאחרי כניסת הצבא האדום בבית משפחת שמואל הטמן,והשאר על יד בימת הקונצרטים, שהוקמה בכיכר השוקבקירבת בית משפחת נתנזון. לכאן באו רבים מבני הנוערלהאזין לנגינת כינור (הכנר היה בחור יהודי מקייב),לזמרה ולדקלומים של להקת־בידור צבאית, שהגיעה ב-רכבת מיוחדת. ההופעות היו תמיד מעין פתיחה לנאומיהתעמולה על העולם החדש, שייבנה על־ידי הסובייטיםעל ההריסות של עולם הקפיטליזם.בחברת חיילים אדומיםחלק מזמננו היינו מבלים בחברתם של החייליםבמשחקי דומינו ושח־מט, בשיחות וכו׳, ובערבים היינונלווים אליהם לביקור בתיאטרון, שהוקם למענם בביתקמפיוני רחב־הידיים (בעבודת השיפוצים העסיקו אתה,בורז׳ואים׳ של העיר: את משה רייזמן ואת קלמןקופלזון). החיילים הללו נמנו עם פלוגות מחץ זעירות,ימים ראשונים101שהשתכנו בעיר והתגוררו בבתי־היהודים יחד עם כל בגיהבית.היו אלה בדרך כלל אגשים בעלי השכלה ובעלי הכרהקומוניסטית מובהקת. יחסם אל התושבים היה אדיב וקורק-טי, והכינוי "טובארישץ׳" שבו היו פונים גם אלינו, היהבו מעין סילוק מחיצות.מתהלכים היינו גם בין הפצועים, שהיו מגיעים בכלפעם מהחזית, לכבדם בכוס חלב. מקום ריכוזם של הפצו-עים היה בהתחלה בכיכר הקטנה שמול הכניסה לכנסיההקתולית. את הפצועים קשה היו משכיבים על שמיכותמרופטות, פרושות על פני האדמה, ועד שהועברו לבתי־חולים בעורף היו רבים מהם נופחים את נשמתם. זוכר אנישעת בין ערביים אחת ביום שלפני הנסיגה, כאשר מהח-זית הגיעו בזו אחר זו עגלות טעונות פצועים. מצאנוביניהם גם חיילים יהודים רבים, וזוכר אני במיוחד אחדמהעיירה טומשוב, שהיה פצוע קשה והוא התחנן לפנינושנשתדל להודיע בדרך כלשהי לבני משפחתו ויזכרו לומר"קדיש" אחרי מותו.עזרה לצבא האדוםבהדרגה גברה בלבנו האהדה למשטר החדש והתעוררגם הרצון לשיתוף פעולה, וכך התחילה "היענות" מצדהנוער לפניות השלטון להתנדב לכל מיני עבודות. מספרצעירים מהנוער המבוגר, ביניהם גם שניים מאחי, התנדבולהטענת פחם לרכבות המשוריינות, שהיו מגיעות אלינוכדי להמטיר אש על צבא האדיב, שהתחפר בגדה המערביתשל הבוג.גם אבי — שלא רצה לוותר על צמד הסוסים שלנו,אשר בהם היינו חורשים ומעבדים את השדות, שהיו עדייןברשותנו מתקופת הכיבוש הגרמני — נענה כאילו "ברצון"לצאת בעגלה להסיע מספר חיילים עם מכונות יריד. לחזית,ושם נשאר שבועות מספר בחפירות ליד החיילים, עד שבאאחיו הצעיר אברהם להחליפו.מבצע "סובוטניק" שלא בוצעאני וחברי בביק ודינר נקראנו למשרדי השלטון בביתאפלדמן, שם קיבל אותנו בסבר פנים יפות אדם בא־בימיםבשם קולשניקוב. הוא פגה אלינו בדברי כיבושין להביאאת הנוער, שאנו עומדים בראשו, בברית ה״קומסומול",ובשכר זה יפתחו לפנינו את דלתות בתי־הספר התיכונייםוהאוניברסיטאות לקנות השכלה גבוהה ולהשתלב בחייהמשטר הסובייטי שיפתור את בעיית היהודים.כצעד ראשון הציע לנו לצאת ביום השבת הקרובבתהלוכה, כאשר דגלים אדומים מתנוססים מעלינו, אלתחנת הרכבת, ושם לבצע עבודות פריקה וטעינה למעןהצבא. מבצע זה ייקרא "סובוטניק", והוא יסמל את ראשיתדרכו החדשה של הנוער להשתלבות ב״קומסומול". התח-מקנו מלתת הבטחה ברורה בדבר קיום מצוות ה״סובוטניק".הסברנו לו כי בראש וראשונה עלינו לקרוא לאסיפה כלליתשל הנוער, לארגנו מחדש ולמצוא נתיבות ללבו, דברשידרוש קצת זמן.הפולנים חוזריםבינתיים התחילו הפולנים בהתקפת נגד, והסובייטיםהחלו לסגת מזרחה, ושוב התקרבה החזית אלינו. ביוםששי בשבוע, בסוף חודש אלול, הטילו אוירונים של הצבאהפולני מספר פצצות על העיר, ואחת מהן נפלה על־ידטחנת הקמת של שותפות וולווושעס, גלמן ורויזמן, בקירבתבית משפחת מנדל אייזנברג ובית משפחת הרשל ליפשיץשעל הכביש הראשי. כתוצאה מכך נפצע ומת בנו הבכורשל מנדל אייזנברג, ישראל, וכן נפצע קשות אחיו שלמנדל, גם שמו ישראל, ומשה ליפשיץ, יבל״א, נפצע קלברגליו.למחרת היום, בשבת, בשעות הבוקר המוקדמות, נכנסחיל החלוץ הפולני העירה, לאחר חילופי יריות עם חילהמאסף של צבא הסובייטים. עם נסיגת הצבא הסובייטימהאיזור התחוללו שוב פרעות־דמים בכפרים הסמוכיםלעיר על־ידי כנופיות המרצחים של חיל בולאק בלכוביץ׳,בשיתוף פעולה עם הבריונים הכפריים. נתחדשו הנגישותמצד שלטונות הכיבוש הפולני, ומחדש גמלה בלבנו ההכרה,שעלינו לצאת בהקדם מארץ הדמים ולבנות את עתידני ב-ארץ ישראל.קול קורא שלא חולל סערהעם התבססותו מחדש של השלטון הפולני בשטחיה״קראסים" ועם שובם של החיים למהלכם הרגיל, חזרהונתחדשה הפעילות הציונית ביתר מרץ וכוח. בדומה לעריםועיירות אחרות התחלנו גם אנו, מספר עסקנים פעיליםמתנועת הנוער, לחשוב על הקמת בית־ספר עברי בעיירתנו.באנו בדברים עם אחדים מהעסקנים הציונים המבוגרים,ובהסכמתם קראנו למעין אסיפת הורים מתקדמים לביתה״תלמוד תורה" בשבת אחר הצהריים. באסיפה זו הוסכםכמעט פה אחד להתחיל בפעולה של ממש, ומאז המשכנולנהל תעמולה בעניין זה, בעל פה ואף בכתב. זכורני, כיצדנועדתי עם שניים מחברי בתנועת "השומר הצעיר", ב.ויינר (גפני) ולייבלה מלמד, וחידשנו "קול קורא" להורים,מתובל בדברי חז״ל. באחד מימי ששי אחר הצהרייםנפגשנו ב״שטיבל" של חסידי מדין, שבו התפללו הורי.וכתבנו את הכרוזים במספר העתקים, אותם הדבקנו עלדלתות רוב בתי הכנסת לקראת תפילת ליל שבת, כפי102ספר לובומלשהיה נהוג ומקובל בימים ההם. הכרוזים נכתבו בכתב ידוהיפה של לייבלה מלמד, שנודע בכשרון ציור מופלא (ל-ימים עבר לרוסיה הסובייטית, סיים את האקדמיה לציורבקייב והציג את ציוריו בתערוכות שונות. במרחץ הדמיםשערך סטאלין, נספה גם לייבלה מלמד ז״ל). קיווינו כי"קול קורא" זה יעשה רושם עז על קוראיו־הורינו, וכימיד יחליטו פה אחד לייסד את בית־הספר העברי. לא עברואלא שעות אחדות והתלהבותנו פגה במקצת. הורינו קראואת הכרוז, מי בחטיפה ומי בעיון, ברם לא נתכנסו לשוםאסיפה ולא שוחחו אפילו על כך, כאילו לא נגע הדברללבם. על אף האכזבה שהנחיל לנו ה״קול קורא", לאהתייאשנו, והמשכנו לתבוע ולהטריד את מספר הפעיליםשבין ההורים. הסתייענו גם בעובדה, שבעיירה השכנהמאצ׳יוב כבר הוקם בית ספר מיסודה של "תרבות" ואמרנוכי תהיה זאת תעודת עניות לגביהם, אם לא יצליחו לעשותמה שיכלו לעשות בעיירה קטנה כמאצ׳יוב.מורים עבריים באים העירהכתוצאה מתביעותינו הבלתי פוסקות, יזמו סוף־סוףמספר הורים הזמנת מורה לעברית מנובוגרוד וולינסק בשםבודמן, לפי המלצתו של הרשל ארליך שהכיר את בודמןעוד מספסל הלימודים כתלמיד מצטיין. חרותים היטבבזכרוני הימים הראשונים של בואו. דודי, אבא קלוגז״ל, שהיה אחד הפעילים מבין הציונים הכלליים בעירנוופעל רבות גם בעניין הקמת בית־הספר, אירח את המורהבודמן שבועות מספר בביתו עד לסידורו המלא, וכן באבלוויתו להתפלל בשבת הראשונה בבית הכנסת שלנו.כולנו עקבנו אחריו ולא גרענו ממנו עין.לבוש היה אדרת כהה, שלא היה בה כדי לחמם אתגופו הרזה, ולראשו הקרח חבש כובע סטודנטים בעל מצחיהמבריקה. פניו הרזים הביעו פיקחות, והעברית שבפיו היתהעל טהרת ההברה האשכנזית. לא עבר זמן רב, וההוריםהמאורגנים הזמינו מורה נוסף מעיר הבירה וארשה ושמופאלווסקי, שהיה פראבליסט ודיבר עברית רהוטה בהברההספרדית. הוא הוא זה, שמפיו למדו תינוקות דבית רבן אתההיגוי העברי הנכון, ושיריים עבריים חדישים הזדמרומפיהם.עם ריבוי התלמידים נוספו עוד מורים, ביניהם המורהדובלמאן, שהגיע מעבר לנהר הבוג מעיירה שכנה, ונודעגם משיריו שפירסם בכתבי־העת העבריים, ומר יעקב בלומן,בנו של ר׳ אהרן השו״ב, ונכדו של הקיהרעשער שוחט,שצמח ועלה בכוחות עצמו לדרגת מורה בעל ידיעות רחבותבלשון העברית, אותה הנהיג בהצלחה מלאה כשפת הדי-בור בביתו — מעשה נועז בימים ההם.בהזדמנות זו יצויין כאן, שעוד לפגי יסודו של בית־הספר העברי ועוד לפני בואם של המורים להוראת הלשוןהעברית, כבר נשמעו צליליה לעתים קרובות מפיהם שלאחדים מחברי תנועת השומר הצעיר שבעיירה, אשר רכשולהם ספרי לימוד של הלשון העברית, ובכוחות עצמם הגיעועד כדי יכולת לשוחח ביניהם בצורה די חפשית.בית הספר העברי הוסיף להתקיים מספר שנים בלבד,ברם השפעתו היתד. מורגשת וניכרת זמן רב גם לאחרסגירתו. ילדים רבים המשיכו ללמוד עברית מפיהם שלמורים פרטיים, בעיקר מפיו של יעקב בלומן, והיא היתד.שגורה בפי רבים.הכשרה ועליו;בתחילת שנת 1921 התארגנה קבוצת בחורים מתנועתהשומר הצעיר ויסדה את "החלוץ הצעיר", שבמסגרתוהתחילו בהכשרה לעליה. בסיועה של חברת "אורט" נפתחההערש פוקסמראשוני העולים לארץ־ישראלפון די ערשטע עולים קיין ארץ־ישראלנגריה בבית סולוביטשיק ובה למדו מספר בחורים, ונתןנטע בלומן (תכלת) בראשם, את מלאכת הנגרות בהדרכתוהמסורה של אפרים פנטוך, חתנו של תנא הנגר, אשר גםהוא עלה לאחר מכן ארצה ונפטר בתל־אביב; אלי פרכטרהכשיר את עצמו במלאכת הנפחות אצל הנפח יצחק דערקאוואל; בביק וויינר (גפני) יצא ללמוד בבית־הספר הטכני"אורט" בווילנה. חלק מההורים לא יכלו להשלים עםימים ראשונים103הרעיון שבניהם יהפכו לבעלי מלאכה, שהרי היה בזהמשום פגימה במעמדם הבעל־ביתי, אך יד הבנים היתד,לרוב על העליונה והכשרתם נמשכה עד עלייתם ארצה.העליה החלוצית מעירנו התחילה עם עלייתם שלמרדכי גרימטליכט וצפי פוקס (מהכפר ודליה) ז״ל, שעלוארצה בשנת 1921. אחריהם עלו נטע בלומן (נתן תכלת)וישראל גרימטליכט (גרמי) בתחילת 1923. עם עלייתםשל "יתומי בלקינד" בימים ההם, עלה ארצה גם בן עירנומרדכי גרימטליכטההלוץ העולה הראשון לא״ירעד ערשטער חלוץ וואם איז עגעווען קיין ארץ־ישראל.ממשפחת שילדרגמייל,שהיה לאחר מכן שניםרבות חבר בקיבוץ חפצי־בה. בשנת 1924/25 נת-רבה מספר העולים מ-בני העיר, שעליהם נמ-נו : בביק ודינר, (רבגפני) ז״ל, שלמד הנדסהבטכניון בחיפה, אליהופרכטר, אריה זגגי, הנידקורנפרכט, משה לדרזון,מלכה קרייזר ז״ל, ויעקבמיזלס מהכפר ויסצק ש-ליד לובומל. מכאן ואילךנמשכה העליה ארצה ל־סרוגין וגברה משנות ה-שלושים.בהזדמנות זאת מן הראוי לציין את עלייתה של משפחתלדרמן, הלא הוא מאטיק "רופא" עם בני משפחתו, בתחילתשנות העשרים, והוא שהיה למעשה העולה הראשון מעירנו.דרך עלייתו היתד, מאודיסה, שבה התגורר מאז עזב אתלובומל העיר במלחמת העולם הראשונה ערב כיבוש העירעל־ידי הצבא האוסטרי־גרמני. היפה בבנותיו הנאות נב-חרה למלכת היופי של תל־אביב בימים ההם, ונישאה לבןאחיו של פרופסור וייצמן, נשיאנו הראשון.נציין את עלייתה של אשה דגולה בגיל מבוגר, שאינהידועה אולי לבני עירנו הצעירים — הלא היא רחל־לאההמיילדת (די באבע), ששמה הטוב הלך לפניה והכלהתייחסו אליה בכבוד ובאהדה רבה. היא העלתה עמה ספר־.ורה, שנכתב לזכר בנה האהוב שנקטף בדמי ימיו,והתגוררה בירושלים על־ידבתה האהובה, שעלתה ארצהעוד בגיל צעיר מאוד והיתד,אשתו של הרב הגאון, מחברהקונקורדנציה לתלמוד, ה-רב קוסובסקי ז״ל.רחל לאה — המיילדתדי באבעמאטיק רופא — משפחת העולים הראשונה מלובומל שעלתה לארץ־ישראל בשנת 1921מאטיק רופא די ערשסע עולינדסאמיליע פון לובאמל קיין ארץ־ישראל אין יאר 1921מאיר נאטאמאןנאכו ערשנון וועלט־קריגאין מיין צייט זענען געווען דריי רבנים אין שטעטל.פארוואס גאנצע דריי? ווייל אין שטעטל זענען געוועןפארשידענע חסידים, האבן זיי זיך נישט געקאנט צו־נויפרעדן וועגן נעמען איין רב פאר דער גאנצער קהילה.דער רב פון די טריסקער חסידים ביי אונדז איזגעזוען דער דיין ר׳ לייבל מלמד. די ריזינער, ראדזינעראון אנדערע האבן געהאט פאר א רב הרב פנחס אסעלקאאון די קאצקער — הרב ר׳ לייבוש לאנדאו. פריער איזגעווען רב אין שטאט הרב ר׳ לייב פינקעלשטיין.הרב פינקעלשטיינם זון, דוד, פלעגט שוין יונגער־הייט שרייבן בשתיקה אין "הצפירה". ביי זיך אין שטובהאט ער, פארשטייט זיר, מורא געהאט צו לייענען אצייטונג אדער שרייבן, האט ער גענוצט שטילערהייט פארדעם צוועק דאס קאצקער שטיבל.די יוגנט איז נישט פיל אפגעשטאנען פון אנדערעשטעטלעך אין וואלין וואס שייך ציוניסטישער ארבעט.אנהויב צוואנציקער יארן האבן מיר ארגאניזירט איןליבעוונע דעם קרן־היסוד. זיינע הויפט־גרינדער זענעןגעווען: איך, עלקע אייזענבערג, מענדל אייזענבערגסטאכטער, גדליה גרימאטליכט און לייבוש גלעזער. עלקעאיז געווען די קאסירערין. היות עס זענען נאד דעמאלטגעווען אומרואיקע צייטן, רויבערייען זענען געווען אגעוויינלעכע דערשיינונג, האט עלקעס ברודער ישראליקבאגראבן אין דער ערד דאס צונויפגעזאמלטע געלט פארןקרן־היסוד. ער איז דערנאך געהרגעט געווארן און מירהאבן בשום אופן נישט געקאנט געפינען דאס באגרא־בענע געלט.צו אונדז פלעגן אמאל אראפקומען פארטיי־טוער פוןווארשע אדער פון אנדערע גרויסע שטעט. איינער פון זייאיז געווען י. מערעמינסקי, וועלכער האט זיך אייגמאלבאטייליקט ביי אונדז אויף א געזעלשאפטלעכן משפטוועגן דאסטאיעווסקיס "פארברעכן און שטראף".אין הויז פון שמואל בערשטאט איז געווען א מין קלוב,ווו די יידישע יוגנט פלעגט זיך צונויפקומען און פירןהייסע און איגטערעסאגטע דעבאטעם וועגן די אלע יידישעפראבלעמען, וואס זענען דעמאלט געשטאנען ברומו שלעולם.א יאר־צוויי נאכן קריג איז געשאפן געווארן בייאונדז א צעירי־ציון־פארטיי. איר פארזיצער איז גע־ווען אין אנהויב — אשר בודמאן, דער גרינדער פון אוג־דזער ״תרבות״־שולע, נאטאנזאן — וויצע־פארזיצער אוןעלקע אייזענבערג — סעקרעטארין. אקטיוו אין דער אר־בעט זענען געווען ל. גלעזער און מ. גרימאטליכט.די פארשידענע ציוניסטישע פארטייען האבן בא־הערשט דאס גאנצע שטעטל. דער "בונד" האט געפירטביי אונדז א גאנץ שוואכע טעטיקייט. פון די ארטיקעאקטיווע בונדיסטן איז געווען ישעיה שיינטאפ.די יידישע קאמוניסטן, כאטש ווייגיק אין צאל, זענעןאבער דאד געווען נישט זוייגיק אקטיוו אין געוויסעקרייזן. אין דער פאמיליע כיניוק זענען געווען דריי ברי־דער, זענען זיי אלע געווען קאמוניסטן. אין דער צייטפון דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמה, גלייך נאכןערשטן וועלט־קריג, ווען די באלשעוויקעס האבן אויףעטלעכע וואכן פארכאפט ליבעוונע, האבן די פאר יידישעקאמוניסטן אין שטעטל געשפילט א גרויסע ראל.נאך דעם ווי די פאליאקן האבן צוריק אפגענומעןליבעוונע, האבן זיי ארעסטירט א טייל קאמוניסטן אוןזיי פארשיקט קיין בערעזע. דער פאטער פון כיניוקס אוןזיין זון חיים־הערש זענען געשטארבן אין יענעם פארשי־קונגס־לאגער. בן־ציון איז צוריקגעקומען א קראנקער.שפעטער איז ער אנטלאפן קיין סאוויעט־רוסלאנד מיטזיין ברודער איציק.איינער פון די אוקראינישע פירער אין שטעטל האטאיינמאל געזאגט צו הערשל חסיד: לאמיר גיין העלפןימים ראשונים105די רוסן קעגן די פאליאקן. הערשל האט דאס מיר איבער־געגעבן, האב איך אים געזאגט: וואס, דו האסט שויןפארגעסן וואס די כמיעלניצקיס און זיינם גלייכן האבןגעטאן צו יידן? מיר וועלן זיין די ערשטע קרבנות. ערהאט מיד געפאלגט. און ארויסגעוויזן האט זיך טאקע,אז דאם מאל האבן די פאליאקן אונדז אויסגעהיט פוןאוקראינישע פאגראמען.הערשל חסיד איז געווען דער אנפירער פון א דרא־מאטישער סעקציע ביי אונדז. באזונדערס האט די סעק־ציע געשפילט דראמעס פון יעקב גארדין. געשפילט האטמען אין מאטעלע ישראל סאניעס מויער, וואס אין זייןפראנט איז געווען א שענק. בייגאכט פלעגט מען אלץאיבערשטעלן און מאכן פון דעם א — טעאטער־זאל.אין דער צייט פון דער דייטש־עסטרייכישער אקו־פאציע אין ערשטן וועלט־קריג האט דאס שטעטל שטארקגעליטן פון מאנגל אין עסנווארג. די איינגעפירטעצוואנגם־ארבעט האט אלעמען אויסגעמוטשעט. יעדןצווייטן טאג האט מען באקומען צוויי קילאגראם ברויט,געמישט מיט זעגעכץ. מען פלעגט אויסקלייבן די שטיק־לעך האלץ פונעם ברויט און עס עסן ווי דעם בעסטן קוכן.די לעצטע צייט איז געווען דער ראש וראשון איןשטעטל א דייטשער אדער עסטרייכישער פולקאווניק. עראיז געווען א ליבעראלער מענטש, האט פארקוקט אויףדעם אומלעגאלן האנדל איבערן בוג, און אין שטעטל איזגעווארן לייכטער מיט לעבנם־מיטל. פאר זיין פארלאזן לי־בעוונע האט ער באשטימט א מין "דאדא" (א קאמיטעט),אין וועלבער עס זענען אריין זעקס קריסטן און זעקסיידן. צווישן די יידן זענען געווען: מאיר נאטאנזאן, קלמןקאפעלזאן, לייבוש גלעזער, גדליה גרימאטליכט. ער האטאויך געגעבן געווער, כדי מען זאל זיר קאנען פארטיי־דיקן קעגן די באנדעס פון דער סביבה ארוס שטעטל.ביז די מיטן צוואנציקער זענען געווען אין שטעטלצוויי יידישע אפטייקן פון קלמן קאפעלזאן און ישראלנאטאנזאן. אייגנטלעך זעגען דאס געווען בלויז "אפטע־קארסקי מאגאזינעך/ אבער זיי פלעגן ארויסגעבן אלערעצעפטן. די אמתע אפטייק האט געהערט צו א פאליאק.ביז אדום 1920 האט ליבעווגע נישט געהאט קייןיידישן דאקטאר. מיר האבן נאר פארמאגט צוויי פעלד־שערס: מאטל רופא און הערש רופא.א יידישע פאסמיסארקעלובאמל־ליבעוונע איז די איינציקע שטאט איןפוילן — און אפשר אין דער גאנצער וועלט — ווו עםאיז ארויסגעגעבן געווארן א פאסטמארקע מיט אן אויפ־שריפט אויף יידיש, און דאם נישט פון יידן פאר יידן,נאר דורך די לאקאלע מאכט־ארגאנען פאר דער גאנצערבאפעלקערונג.סוף ערשטן וועלט־קריג האט אין אייראפע געהערשטא גוואלדיקע צעמישעגיש. די שטארקע מלוכות, דייטש־לאגד און עסטרייך־אונגארן זענען געשלאגן און צע־ברעקלט געווארן, אין רוסלאנד האט געבושעוועט אבירגער־קריג. צווישן די פריער פארשקלאפטע פעלקעראין יענע מלונות האבן זיר גענומען באווייזן שטארקענאציאנאלע באוועגונגען, וואס האבן געפאדערט מלוכה־שע אומאפהענגיקייט פאר די טעריטאריעס, וואס זייהאבן באווויגט. און זיי האבן טאקע באקומען זייער רעכטאויף זעלבשטענדיקייט דורך די זיגרייכע מערב־מאכטן.לעבאיינע פון די ניי־אויפגעקומענע מלוכות אין איי־ראפע איז געווען פוילן, דאס אויפשטעלן א צענטראלןמלוכהשן אפאראט אין ווארשע איז נישט צוגעגאנגעןאזוי גיד, אויך די פאסט־פארבינדונגען צווישן די פאר־שידענע ערטער אין לאנד האבן גישט געקענט אזוי גיךאיינגעשטעלט ווערן. דעריבער האבן די ארטיקע פוי־לישע מאכט־ארגאנען אליין צייטווייליק ארגאניזירט דיפאסט־פארבינדונגען לכל הפחות פאר די נאענט־ליגג־דיקע ערטער. צוליבן דאזיקן צוועק האבן זיי ארויסגעלאזןצייטווייליקע פאסט־מארקעס. אין גרעסטן טייל האבן דילאקאלע מאכט־ארגאנען זיך באנוצט מיט די פריערדיקעדייטשע אדער עסטרייכישע פאסט־מארקעס, וואס זענעןגעווען פארבליבן אין גרויסע צאלן נאד דער מפלה פוןדי דייטשן און עסטרייך־אונגארן. אין אזא פאל האבןדי נייע פוילישע באלעבאטים נאר ארויפגעשטעמפלט אפאר ספעציעלע ווערטער אין פויליש.עטלעכע שטעט אין פוילן האבן אפילו ארויסגעלאזןאייגענע פאסט־מארקעס, וואס אויף זיי איז דער נאמעןפון דער שטאט געגעבן געווארן אין א פאר שפראכן,אפהענגיק פון די מינדערהייטן אין יענער געגנט. איינעפון די דאזיקע שטעט איז געווען לובאמל, ווו די ארטיקעיהדות ובולאותבין ההופעות השונות בחו״ל, שיש להן תוכן או כתובת עברית או קשר אחר:ריוח, נזכיר ראשית את בולי העיר ליובומיל, שהופיעו בשנת 1918. בולים אלההופיעו מטעם דואר העיר, מאחר שהנהלתהמרינה אז לא היתה מרוכזת בידי שלטון כלליעכור המדינה כולה. במצב כזד. היו נוהגות עריםלהוציא בולים מיוחדים משלהן. שהיו בשימושבאותה העיר ובסביבתה. אנו מציינים את הבוליםהללו במיוחד. הואיל והם נדפסו/ בניגוד לבוליםאחרים מאותו מין. גם באידיש. הבולים הללוהופיעו ב־4 שפות : אידיש, אוקראינית,פולנית וגרמנית.העתק מצולם מתיד הספר איסידור זימון, "עולם הבולים",הוצאת מסדה, תל־אביב תש״זפאטאסטאט פון בוך די "וועלט פון מארקן" פון איסידור זימוןאויסגאבע פון מסדה, תל־אביבמאכט האט אין יאר 1918 ארויסגעגעבן א סעריע פאסט־מארקעס. אויף די דאזיקע פאסט־מארקעם זענען געגעבןגעווארן די בילדער פון וויכטיקע בנינים אין שטאט מיטאויפשריפטן "שטאדפאסט לובאמל" אין פיר שפראכן,פויליש, אוקראיניש, דייטש און — יידיש.דא גיבן מיר די פאטאסטאטן פון דער סעריע מאר־קעס אין ליבעוונע. אויף די מארקעס זעט מען די אלטעגרויסע יידישע של, דעם מארק־פלאץ מיט די געמוי־ערטע קלייטן, דעם קאטוילישן קאשטשאל און די פרא־וואסלאוונע צערקווע.ימים ראשונים107בולי״דואר צבעוניים בשפות יידיש; פולנית; גרמנית ואוקראיניתשהוצאו ע״י שלטונות העיר בשנת 1918.קאלירטע פאסט־מארקן איו יידיש, פויליש, רויטש אוו אוקראינישארוסגעגעבן דורך דער שטאט״מאכט אין יאר 1918.5 (גראשן) — העל״גרין, מיט דעם בילד פון דער גרויסער שול פון מזרח״זייט, געזען פון מארק־פלאץ,און אץ פראנט די הייזער פון פאמיליעס שמואל געטמאן, יעקב נאטאנזאן און ברכה שפירא10 — רויט, מיט דעם בילד פון מארק״פלאץ און די געמויערטע קלייטן. מען זעט אויך טעלעפאדסלופעסאון סילועטן פון 2 מענטשן20 טונקל־גרין, מיט דעם בילד פון דעם קאטוילישן קאשטשאל, און אין פראגט דאס הויז פון דיפאמיליעס שמואל (מאנישעס) גינזבורג און יעקב און דוד קארנפראכט25 — טובקל־בלוי, מיט דעם בילד פון קאטוילישן קאשטשאל50 —שאמדגרין, מיט דעם בילד פון דער פראוואסלאווישער צערקווע, געזען פון דער קאסבישטשער גאס.משה ליפשיץגלגולו של ה.פנקסבתחילת שנות השלושים בא להרצות בעירנו ההיס-טוריון הנודע ואחד מן הדמויות המרכזיות בציונות הפול"נית, ד״ר יצחק שיפר. הוא שהה בעיר יומיים־שלושה, נפגשלשיחות עם זקני העיר, שרבים מהם היו בגיל מופלג, ושמעמהם זכרונות על התרחשויות מקומיות מעניינות; הוא גםביקר בבתי תפילה שונים ודיפדף בספרים ישנים, אבל אתעיקר זמנו הקדיש לבית הכנסת הגדול. שם, בתיבתעץ ענקית, שעמדה באחת הפינות בכניסה, היו "שמות" שלספרי קודיש ישנים, סידורי תפילה, מחזורים וגמרות שנפסלולשימוש וגם כל מיני כתבי יד קרועים ורשימות ישנותומיושנות, שאף אחד לא התענין בהם.באותה תיבה מצא ד״ר שיפר בין היתר פנקס גדול,כתוב עברית, מסודר, שברובו היה במצב תקין.היה זה פנקס, שנוהל כנראה על ידי רבני ופרנסיהעיר ועוזריהם או מזכיריהם, ובו תולדות יהודי העיר במשךמאות בשנים, בצורת רישומים של כל מיני התרחשויות,אסונות, גזירות וצווים שנגעו ליהודי העיר והסביבה ה-קרובה.אחרי בדיקה שטחית במקום הגיע ד״ר שיפר למסקנהשלפנקם זה יש ערך מדעי־היסטורי, מאחר שהוא שופך אורעל חיי היהודים במשך תקופה ארוכה מאוד. לא רק שלהיהודים בקהילת לובומל בלבד אלא גם בתחום רחב יותרשל הסביבה הקרובה בפולין וברוסיה.בין היתר גלה בפנקס פרוטוקולים של אגודה מקצו-עית, שבה היו מאוגדים כל בעלי המלאכה היהודיים שבעירוהסביבה. נמצאו בו גם תקנות של אגודת חייטים ובעלימלאכה אחרים שכללו סעיפים ברורים ומתקדמים על זכויותוחובות של חברי האגודה. מתוך התקנות אפשר היהללמוד שכבר לפני מאות שנים היה קיים בלובומל איגודמקצועי, שהחברים בו נהנו מזכויות והטבות סוציאליותכאלו, שמעמד הפועלים בעולם השיג אותן רק אחרי מאבקשל דורות רבים — כמו קביעת שכר מינימום לעובדים,ימי מנוחה, חגים, זכויות המתלמדים והנערים־שוליות.נקבעו בהן איסורים והגבלות בעניני התחרות מקצועית,שהתיחסו למעבידים ולעובדים כאחד.היו בפנקס גם פרוטוקולים של ישיבות ואסיפות העירושל חבורות בעלות אופי ציבורי.בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאידאגמפו.) יו־דו8מ£עואט סא* .1*1014־1*1* 88ו^\£נ שא־רירושלים ים- באב ת*ז״ך״• י• 503 2.8.60 1 0.8.503.ז.1 ץ * * $ 1לכבודמר נ,מ ן תכלתרחוב העליה 31תל-אביבמר תכלת הנכבד,בתשובה על מכתבך ללא תאריך חגנומתכבדים להודיעך:היה לנו פעם פנקם חברת חייטים מקהלתלובומל מהשנים ת״פ-תק״ם• הפנקס נשלח ב-1935ללובומל בהשאלה לפי בקשת אנשי המקום, אבללצערנו לא הצלחנו לקבל אותו בחזרה וישלראותו כאבוד.קצת חומר ארכיוני מודפס וחומר אחרלתולדות הקהלה אפשר אולי למצוא לפי הרשימההביבליוגרפית שב״אנציקלופדיה יודאיקה? הוצאת"אשכול", ברלין, כרך 10, ע* 1171• משהו מןהחומר נמצא בספריתנו• אפשר לכקר אצלנו כליום. רצוי שהבקור הראשון יהיה בשעות העבודה,היינו לפני השעה 2.30• *ולם הקריאה שלנופתוח כל יום עד שעה 10 בערב.בכבוד רבםנ/המד״ר י. יואלסגן המנהלמסמך הנוגע ל״פנקס לובמלא׳/ שעמד לרשות בית הספרימהלאומי והאוניברסיטאי בירושלים, הוחזר ללובומל לפי דרישתבני העיר.א דאקומענט, אין וועלכן די נאציאנאלע אוניווערסיטעטביבליאטעק אין ירושלים באשטעטיקס, אז דער פנקס לובאמלאיז געווען ביי זיי און זיי האבן אים צוריקגעשיקט קיין ליבעווגעלויט די ארויספאדערונג פון די שטאט-פרבסיםימים ראשונים109ד״ר שיפר החליט לקחת עמו את הפנקס לורשה לשםמחקר יסודי יותר, ומתוך יושר־אישי חתם על התחייבותלהחזיר את הפנקס בהקדם, אעפ״י שאף איש לא ביקשממנו התחייבות כזאת. וגם לא היה אף גורם שיכול היהלתבוע בעלות עליו; למעשה, כמעט שלא היה ידוע לאישעל קיומו.כשחקר ד״ר שיפר ביסודיות את החומר, גילה בואוצר בלום של מידע היסטורי על אותה התקופה בחיי ה-יהודים. ושוב, מתוך יושר ציבורי כתב על כך למספראנשים בעיר וגילה להם בשמחה את ערכו ההיסטורי שלהפנקס. הוא גם הודיע שהעביר את הפנקס לאוניברסיטההעברית בירושלים לשם מחקר נוסף על ידי היסטוריוניםאחרים והוסיף שלדעתו מקומו הטבעי של חומר מקורימעניין כזה הוא בארכיון ההיסטורי באוניברסיטה ב-ירושלים.כשנתקבל מכתב זה מד״ר שיפר נתעורר פתאום ה-לוקאלי פאטריוטיזם של מספר אנשים והפעילים העיקרייםהיו יוסף בורנשטיין ויצחק הנדלסמן, מראשי בעלי המלאכהבעיר (אגב, יוסף בורנשטיין לא היה מילידי המקום, אלאזר, שהתחתן עם בת עיר) הם היו מעטים אך צעקניםורעשנים גדולים והם דרשו בתוקף את החזרת הפנקס לעיר.התכתבות בנושא זה נמשכה שנים, והתפקיד הוטל עלכותב שורות אלו, בתפקידו כמזכיר ועד הקהילה.ד״ר שיפר הציע כל מיני פתרונות, כגון פיצוי כספי אואיזה מוצג מוזיאוני בעל ערך, תמורת פנקס; הוא הציעגם לספק העתק ממנו או צילום, ובלבד שכתב היד המקורייישאר בארכיון של בית הספרים האוניברסיטאי בירושלים.כל הפתרונות שהציע ד״ר שיפר נדחו על ידי אלה,שראו את עצמם אפוטרופסים על פנקס העוסק גם בענייןבעלי המלאכה והם דרשו בתקיפות רבה להחזיר את ה-אוריגינל.בסופו של דבר, תחת איומים של פניה למשטרה ול-בית המשפט בתביעה אישית נגד ד״ר שיפר תוך ניצולהקבלה והתחייבות בכתב, *שנתן בזמנו, ביזמתו שלו, נאלץהיה ד״ר שיפר לדרוש מהספריה האוניברסיטאית בירושליםלהחזיר את הפנקס לועד הקהילה.הפנקס הוחזר בערך בסוף שגת 1938. והסוף ידוע.גורלו כגורל יהודי העיר עצמם שמהם נשארו בודדיםכצל של חיים. גם מהפנקס נשארו קטעים בודדים, נשארצל בלבד.חיים, בניו ויצירהאויפבוי און שאפונגמשה ליפשיץארגון המהילה היהודית(הפרק האחרון בתולדות יהודי לובומל, 1918—1942)אך נסתיימה מלחמת העולם הראשונה ב״1918,וכבר פרצה המלחמה בין פולין ורוסיה הסובייטית. שובהיו רוב קרבנותיה יהודים, בעיקר תושבי הערים הקטנותוהכפרים ברוסיה, אוקראינה, גליציה ופולין. ערכו בהםפוגרומים, בזזו את רכושם, שדדו את ממונם, שרפו אתבתיהם ושפכו את דמם של יהודים כל מיני "פטריוטים"אוקראיניים, רוסיים ופולניים, כל אחד מטעמים "אידיאולו-גיים" ו״לאומיים" כביכול, "למען עמו ומולדתו".עם סיומה של המלחמה היה בעירנו, כמו בכל עיראחרת, הרס וחורבן בכל שטחי החיים של היהודים. הדלות,העוני והסבל היו מנת חלקן של כל שכבות העם. לא היהאז בנמצא שום גוף ציבורי, מאורגן או נבחר, שייצג אתהאוכלוסיה היהודית בפגי השלטונות החדשים. לא היהמוסד, שיגיש עזרה לנצרכים. היו אמנם שתדלנים בוד-דים — ואלה היו יהודים מכובדים, שפעלו בתום־לב וניסולעזור לסובלים; בעיקר בשטח הגשת עזרה חומרית לצורךהרגע — אולם היה זה ללא בסיס חוקי, ללא מסגרת ארגו-נית, ללא ביקורת ציבורית, ומה שגרוע יותר — ללאאמצעים כספיים. מובן שבמצב כזה היו תוצאות פעולותיהםאפסיות.עירנו לובומל, כמו כל פלך ווהלין, סופחה לפולין,שקיבלה אז מחדש את עצמאותה המדינית. השלטון החדששל פולין היה שוביניסטי, ריאקציוני ולאומני והתכחשלאינטרסים של היהודים, ואף לא רצה לתת להם זכויותמלאות, כאלו שהיו לכל יתר אזרחי המדינה, ואפילו כאלושהיו למיעוטים אחרים, כגון: אוקראינים, גרמנים ועוד.אולם בהשפעת הרוח הליברלית וההומניטרית, שנשבהבימים ההם בעולם, ביחוד באירופה ובאמריקה, ובהתחשבבשאיפות העמים לעצמאות מדינית, בדרישות הפרט ל-חרות, לחופש ולשוויון, חייבת היתד. גם פולין, מרצון אובעל כרחה, לתת ליהודים אוטונומיה מסויימת. היהודיםתבעו זכויות מלאות כמיעוט לאומי, שוות לזכויות של כליתר אזרחי המדינה. הם דרשו זכות לארגן ולקיים אתחיי התרבות, החינוך והדת לפי רצונם, מנהגם ומסורתם.בלית־ברירה העניקה פולין לאזרחיה היהודים אוטונומיהמסויימת, שהיתה למראית עין בלבד ומוגבלת מאוד.באופן רשמי נהנו כביכול היהודים ממלוא הזכויותהאזרחיות, אולם למעשה חלו עליהם מספר הגבלות חוקיותופורמליות, כגון האיסור לרכוש אדמה חקלאית, הגבלותבזכות לתפוס משרות ותפקידים בשרות הממשלתי והמוני־ציפלי, הגבלות בקבלת חינוך חינם בבתי־ספר תיכונייםממלכתיים ובכניסה לאוניברסיטאות (נומרוס קלאוזוס),הגבלות חמורות בשטח המסחר, כמו בקבלת רשיון מכירהשל מוצרי אלכוהול, טבק ומוצרי מונופול אחרים ועוד ועוד.מובן שמנהיגי יהודי פולין המשיכו להיאבק למעןביטול כל האיסורים וההגבלות כלפיהם ותבעו זכויות מל-אות, אולם על אף ההקלות למראית־עין הרי למעשההיה המאבק ללא תוצאות. להיפך, בשנים שלפני מלחמתהעולם השניה חל בהשפעת הרוח הנאצית, שהיתר. חזקהבמיוחד בפולין, מפנה לרעת היהודים והוטלו עליהם הגב־112ספר לובומללות נוספות, כמו איסור השחיטה הכשרה, נומרוס נוללוסבאוניברסיטאות, מסים כבדים וכדומה.כאמור, היו האוטונומיה והזכויות, שניתנו ליהודים,מוגבלות ובלתי מספיקות מלכתחילה, ואעפ״י כן היו שניהצדדים מבחינה מסויימת כמעט מרוצים. השלטון היהמרוצה מהאפקט התעמולתי כלפי העולם החיצוני והיהדותהעולמית, ונוסף לזה הקל הדבר על תקציב המדינה, היותשהאוטונומיה היהודית בשטח הדת, הפולחן והחינוך הלאומיניתנה להם בתנאי מפורש, שכל זה יהיה על חשבון הציבורהיהודי בלבד, בלי השתתפות מטעם אוצר המדינה. מצדשני נתן דבר זה ליהודים את האפשרות לארגן, לנהלולקיים את חייהם פחות או יותר לפי המסורת, המנהגיםוהחוקים שלהם, אם כי הצד הכספי היה למעמסה כבדהעליהם. היהודים המשיכו על כן לתבוע מן השלטון השתת-פות, לפחות חלקית, בתקציבי הקהילות, אולם ללא תוצאותשל ממש.הביטוי המעשי והמוחשי היחידי לאוטונומיה ליהודיפולין היה פירסום החוק והתקנות, שלפיהם הוקמו בכלרחבי פולין קהילות נפרדות ליהודים. זה היה בערך בשנת1923 — 1924. אז הוחל בארגון בחירות לגוף יהודי זה.הבחירות הראשונות לוועד הקהילהבעירנו לובומל התקיימו הבחירות לקהילה היהודיתלראשונה ב־1926. זכות בחירה אקטיבית ופאסיבית היתד.לגברים בלבד — אקטיבית מגיל 21, לכל תושב יהודי שגרבמקום לפחות שנה אחת. והזכות להיבחר היתד. מגיל 24.היות ולפי התקנות היתד. פעילות הקהילה החדשהמוגבלת לשטח הדת, הפולחן והעזרה הסוציאלית, התחוללהמאבק על השליטה וההגמוניה בקהילה בעירנו, כמו בעריםקטנות אחרות — חוץ מהערים הגדולות, שבהן היה מפותחמאבק פוליטי ומפלגתי ברחוב היהודי — בעיקר ביןאותן קבוצות ובין אותם עסקני ציבור, שפעלו בשטח זה.הלחץ לרכוש השפעה ושלטון בקהילה היה מצד עסקני דתוגבאי בתי התפילה של החסידים השונים בעיר. עובדהמעניינת היא, שלבחירות הראשונות לקהילתנו בשנת1926 לא התייצבה שום מפלגה פוליטית בעיר, על אףהעובדה שרוב תושביה היו אוהדים ופעילים במפלגותהציוניות או האחרות.הלכי־הרוח בין התושבים והיחס לקהילה שעמדהלקום היו, שזהו מוסד מקומי, לצרכי המקום בלבד, ואסורלתת דריסת רגל לעסקן ציבורי מטעם מפלגה כל שהיא,אפילו היה אותו עסקן בעצמו איש דתי, שומר מסורתומכובד בתוך בית התפילה שבו התפלל; עצם היותו אישמפלגה פסל אותו בעיני הבוחרים להיות פרנס בוועד ה-קהילה, לכן נבחרו כל פרנסי הקהילה הראשונה בעירנומטעם בתי־התפילה ("שטיבלעך") ומטעם ארגון בעליהמלאכה, שגם הם ייצגו את ה״שטיבלעך" שלהם (היו להםשני בתי תפילה: ה״שניידר שולכל" על־יד בית־הכנסתהגדול, וה״בית מדרש של החייטים" ברחוב חלם). לקהילההראשונה בשנת 1926 נבחרו שמונה פרנסים, שייצגו אתבתי התפילה של החסידים כדלקמן: א) משה רייזמן —סטפן; ב) יצחק שלמה סורטשוק — קוצק; ג) משה ספרד— ריזשין; ד) הרשיל ליפשיץ — רדזין; ח) מאניסגרינברג — ״מתעסקים״; ו) מאיר לאנדגייאר — ביתהמדרש הגדול; ז) רבינוביץ׳ — בתי מדרש של החייטים(מאניס גרינברג — ממקצועו. טייח־בנאי, ורבינוביץ׳ —ממקצועו חייט, ייצגו את בעלי המלאכה בעיר); הפרנסהשמיני היה קלמן קופלזון, שהופיע ברשימה אישית נפר-דת וקיבל בסך הכל 28 קולות, שלא זיכו אותו במנדט.אולם היות ולפני הבחירות התקשר בבלוק טכני עם רשימותאחרות ומספר הקולות שקיבל היווה את השארית הגדולהביותר, הצליח להסתנן לוועד הקהילה הנבחר. כפרדוכסגדול בבחירות אלו אפשר להגדיר את העובדה שחסידיטריסק, אשר היו הציבור הגדול והעשיר ביותר, עםעסקנים פעילים ומכובדים, נשארו ללא יצוג בוועד הקהילה.הדבר מוסבר בכך שמועמדיהם לקהילה היו מוכרים כציוניםפעילים, ואף על פי שרוב חסידי טריסק בעצמם היוציונים או אוהדי הציונות, העדיפו לבחור לוועד הקהילהאנשים דתיים מובהקים ולא אנשי מפלגה ולכן הצביעובעד אנשים דתיים, שלא מאנשי טריסק, או שהחרימו אתהבחירות.הבחירות אושרו על־ידי השלטונות כחוק, ולראשהקהילה נבחר ר׳ משה רייזמן. הוא היה אז בשנות החמישיםשלו, איש מכובד, פיקח, בעל הופעה נאה. בזמנו היה עשירמאוד, בעל עסקים ונכסים עם קשרים בעיר ומחוצה להוביחסים טובים עם השלטונות. היו לו רעיונות וכוונותטובות, ומוכן היה להקדיש הרבה זמן ומרץ לענייני הקהילה,ובתקופה ההיא היתה דרושה פעילות רבה ומסירות לענייניהיהודים בעיר.אלא שהגורל התאכזר לו. בימים ההם סר ממנו מזלו,הוא הסתבך בעסקים, ובנוסף לכך נפל קרבן לרמאות מצדאחד מ״ידידיו" והפסיד את כל הונו ורכושו. הוא קיווהלהיחלץ מן הסבך המסחרי שנלכד בו ולהתמסר לענייניהקהילה והציבור ולתרום למענם מנסיונו ומרצו, ולכן לאעזב במשך זמן רב את ראשות הקהילה ולא התפטרמכהונתו. אולם בנוסף לכל הצרות שהיה נתון בהן, ואוליבגללן, חלה פתאום בשפעת׳ חריפה באמצע הקיץ, וכעבורכמה ימים נפטר בבית־חולים בעיר לובלין, ובעיר זו הובאלמנוחת עולמים. השאיר אחריו אשד. ובן יחיד, מנדל, בחוסרכל. הם חיו בעירנו ומצאו את מותם ביחד עם כל קדושיחיים, בנין ויצירה113העיר באוקטובר 1942, בעת חיסולו הסופי של הגיטו על-יז-, הנאצים.אחרי פטירתו של ר׳ משה רייזמן מילא את מקומוהזקן שבין פרנסי העיר ר׳ יצחק שלמה סירטשוק. הואהיה יהודי זקן וחלש, ללא נסיון בניהול ענייני ציבור, ללאידיעה של מלה אחת פולנית, ומותר לומר שהוא היה יושבראש פורמלי בלבד. ענייני הקהילה בפועל נוהלו בכשרוןעל־ידי המזכיר דאז, ר׳ שמעון שור, שעד הבחירות כיהןכרבינר, שמונה על־ידי השלטון (רב מטעם הרשות). מרשור היה מזכיר הקהילה עד 1930.הבחירות בשנת 1931ב־ 1931 התקיימו בחירות בשנית ונבחר ועד קהילהחדש. גם בבחירות אלו לא נטלו חלק המפלגות בתורכאלה, אולם הפעם היו המועמדים מטעם בתי־התפילהמוכרים ברובם כציונים או אוהדי הציונות. כפרנסי העירנבחרו:מחסידי טריסק: אהרן רוסמן; נחום שטרן; מחסידירוזשין: מאטל קרייזר; מחסידי רדזין: הרשיל ליפשיץ;מחסידי קוצק: מ. י. וידפרוסט; מבית המדרש הגדול:יהושע גרימטליכט; מבית המדרש של החייטים ונציגיארגון בעלי מלאכה: פנחס קרופודלניק (טייח) יעקבפרדזון (סנדלר).לראש הקהילה נבחר מ. י. ויצפרוכט.הפעולה הראשונה של ועד הקהילה היתד. לארגןבצורה מסודרת ונוחה לציבור את השחיטה הכשרה. עדלעת ההיא היתד. מפוזרת בכמה מקומות, בבתי־המגורים שלהשוחטים, במצב סניטרי ירוד, ללא פיקוח על המחיריםוללא מחיר אחיד לכולם. בעיר היו ארבעה שוחטים, שהפכומעתה לשכירי הקהילה, עבדו מטעמה ולמענה, לפי הוראו-תיה ותחת פיקוחה. את שכרם קיבלו לפי אחוז מסויים,שעליו הוסכם בחוזה מיוחד בין הקהילה ובין השוחטים.הוקם מבנה מיוחד, במרכז העיר, על־יד מקום מגוריושל רב הקהילה ר׳ לייביש לונדון, הותקנו במבנה זהמיתקנים סניטריים ונוחים, ורק במקום זה נשחטו העופותשהובאו מכל חלקי העיר, ברובם בימי חמישי של השבועובערבי חג. בביתו הפרטי ובכל מקום אחר אסור היהלשוחט להתעסק בשחיטה. המקום היה פתוח מן השעותהמוקדמות של השחר עד אחרי תפילת ערבית. גובה מיוחדמטעם הקהילה היה יושב בקביעות (בשנים הראשונות היהזה ר׳ מרדכי שליין), וגובה את הכסף תמורת תלושי שחיטה,לפי תעריף שנקבע על־ידי ועד הקהילה, והיה מוסר כל יוםאת הכסף לקופת הקהילה.שחיטת הבקר נעשתה בבית המטבחיים העירוני, לשםהובא הבקר על־ידי הקצבים היהודים. גם בבית המטב־חיים העירוני ישב בקביעות גובה מטעם הקהילה וגבה אתהתמורה עבור השחיטה הכשרה לפי המחיר שנקבע לכלסוג של בקר. לפי החוזה בין הקהילה ובין השוחטים התחל-קה ההכנסה ברוטו: 55% לקהילה ו־45% לשוחטים. ה-חלק של השוחטים היה מתחלק ביניהם לפי מפתח מוסכםמראש. הגביה, החלוקה, התשלומים וניהול החשבונות נעשועל־ידי הקהילה.שוחטי העיר הפעילים היו: ר׳ אהרן שוחט (בלומן);בנו ר׳ איצ׳ה־לייב בלומן; חתנו של האחרון ר׳ עמנואל,ור׳ מאירל שוחט (שם משפחתו שוחט). מלבדם היה שוחטנוסף, ר׳ אברהמ׳צ׳י חורובעם, שמפאת גילו לא עסק עודבשחיטה וחי מקיצבה שבועית קטנה, שהקציבו לו מהכנסתםהשוחטים הפעילים (חמישה־עשר זלוטי לשבוע).בחירות של רבלפי התקנות זכאית היתד. הקהילה שיהיה לה רבאחד בלבד, ולו חייבת היתד. לשלם את שכרו מתקציבה.לכהונת רב העיר מינו השלטונות עוד קודם לכן את הרבהזקן והוותיק ר׳ לייביש לונדון, רבם של חסידי קוצק.הרב לונדון, בהיותו הרב הרשמי של הקהילה, היה מורשהלסדר, לרשום ולהוציא תעודות נשואין, גירושין, לידותופטירות. מלבדו היו בעיר שני רבנים נוספים: הדיין ר׳לייביל מלמד, רבם של חסידי טריסק, והרב ר׳ פנחסאוסלקה, רבם של חסידי ריזשין, רדזין ואחרים. במגמהלא לעשות אפליות בין רב לרב, שובצו שני הרבנים מלמדואוסלקה בתקציב הקהילה בתפקידים רשמיים, אם כי לאכרבנים, אלא: אחד כממונה על בתי־העלמין וטקסי הקבו-רה, (הרב אוסלקה), והשני כממונה על החינוך הדתי ובתי־התפילה, (הרב מלמד). בתפקידים אלה אישרו להם השלטו-נות את השכר בתקציב הקהילה, שכר נמוך בהרבה משכרושל הרב הרשמי ר׳ לייביש לונדון.הרב לונדון, בהיותו יהודי קנאי ושמרני, היה בדעותיומתנגד חריף לציונות, אולם לא באופן פעיל. השניים ה-אחרים, הדיין ר׳ לייבל מלמד והרב אוסלקה, היו צעיריםבהרבה, מתקדמים וליברלים בהשקפותיהם ותמכו בציונות.הרב אוסלקה בעצמו היה ציוני נלהב ופעיל, ובשנת 1935אף השתתף כציר בקונגרס היסוד של ההסתדרות הציוניתהחדשה בווינה. היה מופיע בציבור בדברי תורה והטיףלחינוך מסורתי לאומי ברוד! הציונות הדתית.הדיין ר, לייבל מלמד, איש צנוע ועניו, דאג הרבהלחינוך הדתי היסודי לילדי עניים ויתומים והיה פעילמאוד בשטח העזרה הסוציאלית והצדקה. הוא היה מקובלואהוד על כל שכבות העם. כמעט כל סכסוך בין יהודיהעיר וכל דין תורה היה מובא בפניו. הוא היה פוסק114ספר לובומלבלי משוא פנים, והצדדים היו מכירים בפסק דינו ומקבליםאותו ללא ערעור.בקיץ 1934 נפטר מהתקפת לב, בגיל קרוב לשמונים,רב העיר ר׳ לייביש לונדון ז״ל. פטירתו גרמה צער רבליהודים. הוכרז אבל עד תום ההלוויה, שנערכה ביוםהשני לפטירה. החנויות והעסקים בעיר היו סגורים. ההל-וויה אורגנה על־ידי הקהילה, והשתתפו בה ראשי הקהילה,מושל המחוז (סטארוסטה), ראש העיר ונציגי מועצת ה־עיריה, נציגי מוסדות, הרבנים של לוצק, בריסק, קובלוהסביבה הקרובה, כל הילדים היהודיים של בתי־הספרהממלכתיים בעיר עם מוריהם ומחנכיהם בראש, וכמעט כלחושבי העיר היהודים והרבה לא־יהודים.בעת ההלוויה הוכנס הנפטר לתוך בית הכנסת הגדול,שהיה מלא עד אפם מקום, ושם נשאו הספדים הרבניםמבריסק ומלוצק. הטקס ותהלוכת ההלוויה נמשכו כמהשעות.עם פטירתו של הרב לונדון נתעוררה הבעיה, מי יהיהיורשו על כס הרבנות. זמן רב היתד. זו הבעיה המרכזיתשל יהודי העיר. דנו ודשו בה ללא הרף בכל בתי התפילה,בכל המוסדות וכל אנשי הציבור. טוענים לכס הרבנים היושלושה: הרב ר׳ פנחס אוסלקה מחסידי ריזשין ורדזין,הרב ר׳ לייבל מלמד מחסידי טריסק, ונכדו של הרב לייביששנפטר, ר׳ אלתר לונדון מחסידי קוצק.עוד בהיותו בחיים הכין ר׳ לייביש את נכדו אלתרלתפוס את מקומו בבוא העת וראה בו יורש טבעי לכס רבהעיר. מזה שנים קרב והכנים אותו לענייני הרבנות,הטיל עליו את ניהול סדרי קידושין, תעודות לידה ופטירותוכר.ר׳ אלתר היה עלם צעיר כבן עשרים, שקט ועניו,יתום מאביו בן הרב לייביש, שנרצח ע״י רוצחים אנשיפטלורה באוקראינה, ובגיל צעיר הוסמך ר׳ אלתר לרבנותעל־ידי ראשי ישיבות בהתאם להלכה.מובן שכל אנשי קוצק וכל קרובי משפחת לונדון,שהיתר. אחת מן המסועפות בעיר, העמידו את עצמם, אתזמנם וכושרם ופעלו בהתלהבות ובמסירות למען העלותאת ר׳ אלתר על כס הרבנות, כיורשו של הסבא, שהיהרב העיר מתחילת המאה. פעל וטרח במיוחד בנושא זההבן הבכור של הרב לייביש ודודו של ר׳ אלתר, ר׳ מאירלונדון. הוא מימן מכספו הפרטי וביד רחבה את כל ההוצ-אות, שהיו כרוכות בבחירת הרב, והיו אלה הוצאות גדולות.בניגוד לתקדים שהיה קיים פעם, שרב העיר מונהלכהונתו מטעם השלטונות, בדרך כלל לפי פרוטקציה ולפיהמלצות מצד אנשים שהיו "קרובים למלכות", היה בזמןההוא בתוקף חוק חדש, שלפיו חייב היה הרב להיבחר על־ידי כל תושבי העיר היהודיים בהצבעה אישית וחשאית, על־ידי גברים בלבד מגיל 21. רשימת הבוחרים כללה למעלהמאלף איש.יהודי העיר נכנסו לקלחת של בחירת רב. הקלחת הזאתנמשכה למעלה משנתיים. הבחירות התקיימו ב־5 בנובמבר1936. מלבד שלושת הרבנים המקומיים: הרב פנחס אוס־לקה, הרב לייבל מלמד והרב אלתר לונדון, הציגו אתמועמדותם עוד כמה רבנים אחרים מפולין המרכזית וגליצ-יה, על סמך מיכרז פומבי בעתונות, שפורסם כפי שחייבהחוק; אולם לרבנים מהחוץ לא היו שום סיכויים להיבחר,היות ואיש מהמקום לא הכיר אותם, ובעיקר, איש לא היהמוכן לגרום להבאתו של רב רביעי לעיר.המאבק העיקרי התנהל בין ר׳ אלתר לונדון ובין ר׳לייבל מלמד, שלשניהם היו תומכים נלהבים רבים, אולםאנשי הרב לונדון היו זריזים ופיקחים יותר ודאגו בעודמועד להבטיח את בחירתו של ר׳ אלתר.הבחירות לוועד הקהילה בשנת 1931 כבר נערכובצל האפשרות הקרובה של בחירת רב העיר. קרובי הרבר׳ לייביש הבינו שמפאת גילו ומצב בריאותו המעורער הםחייבים להיות מוכנים לכל מקרה פתאומי, ולכן דאגו והש-כילו להכניס לוועד הקהילה הרבה קרובי משפחה ונאמניםלרב לונדון. בבחירות אלו טושטשו כל התחומים ביןזרמי החסידים ובין השטיבלעך למיניהם, וכן כל הניגודיםהציבוריים והאידיאולוגיים, והמועמדים לוועד הקהילה,אם כי הופיעו להלכה מטעם בתי־התפילה, היו למעשהקרובי משפחה או ידידים מובהקים של משפחת לונדון.גם הבוחרים הצביעו על פי רוב לפי גישתם ויחסם לרב.כך למשל היה ידוע, שחלק מחסידי טריסק, מצודתו שלהרב מלמד, הצביעו בעד רשימת חסידי קוצק, שבראשהעמד בן־אחיו של הרב לונדון, משום היותם ידידים אוקרובי משפחה של משפחת לונדון. על־ידי טקטיקה זוהבטיחו לעצמם אנשי לונדון רוב בוועד הקהילה ואתראשותה. מאוחר יותר, בשנת 1934, בחר ועד הקהילהבוועדת בחירות לבחירת רב העיר, שהרוב האבסולוטי בה,ובעיקר היושב־ראש וסגנו, היו אנשי הרב לונדון. דבר זההיה בעוכריו של הרב מלמד, וביום הבחירות אף הכריע אתתוצאות הבחירות.כאמור התקיימו הבחירות לרב העיר ב־5 בנובמבר1936, משעה 7 בבוקר עד 9 בערב. הצביעו קרוב לאלףבוחרים, והרוב הצביעו בעד הרב ר׳ לייבל מלמד. אולםתודות לתחבולה טכנית נהפך הרוב למיעוט, ונקבע כיהרב ר׳ אלתר השיג בערך עשרים קולות יותר מהרב מלמד.ר׳ אלתר לונדון הוכרז כרב העיר, והוא כיהן בתפקידו עדשנרצח על־ידי הנאצים ביולי 1941. הוא היה בין ראשוניהקדושים של העיר.חיים, בנין ויצירה115ועד הקהילה ב־1936ב־3 בנובמבר 1936, יומיים לפני הבחירות של הרב,התקיימו בשלישית בחירות לוועד הקהילה. גם כעת דאגהצד של הרב להכניס לוועד אנשים המקורבים לו, כדישיהיה לו צד חזק בקהילה אשר יתמוך בו. בבחירות אלההופיעו כבר ברשימות של השטיבלעך מועמדים, שהיוידועים ומוכרים כציונים, והם גם נבחרו. לוועד הקהילהבשנת 1936 נבחרו מחסידי קוצק: ר׳ מאיר סנדלשטיין;מחסידי ריזשין: ר׳ אברהם גרימטליכט; מחסידי רדזין:ר׳ אהרן־לייביש ליכטמאכר; מחסידי טריסק: ר׳ אשרטננבוים ור׳ נחום שטרן; מטעם בית־התפילה של המתעס-קים וחסידי סטפן: ר׳ וועלוויל שיינוואלד, ושניים מטעםהארגון של בעלי המלאכה. הוועד המשיך לנהל את ענייניהקהילה לפי קווי הפעולה הקודמים, ובנוסף לכך העמידאז בראש דאגותיו, כבעיה מרכזית, הקמת בית־ספר עברי"יבנה" לחינוך לאומי דתי לילדי העיר היהודיים, ובשיתוףפעולה עם גורמים ואנשי ציבור אחרים הוחל בארגון בית־ספר זה. הקהילה העמידה לרשות בית־הספר את בניןה״תלמוד תורה" המשופץ, ולשם כך פונו משרדי הקהילהמבנין זה והועברו לרח׳ תיאטרלנה לבית פרטי בדמישכירות שנתיים.חלק מאנשי העיר הדתיים הקנאים הקימו סערה גדולהוהתנגדו בתוקף ובחריפות להקמתו של בית־ספר "יבנה".הם אף הביאו לעיר את הרבי מרדזין, ר׳ שלמה׳לה ליינרזצ״ל, שנשאר בעיר בערך שבועיים, נאם והטיף ללחום נגדבית־הספר. הוא ארגן גם הפגנה גדולה לבנין הקהילה.כדאי לציין שזו היתד. הפעם הראשונה שהרבי מרדזיןבא לעירנו. היה זה בימים האחרונים לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה, בחודש אוגוסט 1939. המלחמה והאסונות,שבאו בעקבות המלחמה על העם היהודי, והמגיפה ההיט־לראית האכזרית שגרמה לטרגדיה הנוראה של יהדותאירופה, להשמדת כל פארה הרוחני והתרבותי, מחקו אתכל המאבקים וההתנגדויות ואת כל אי־ההבנות בין הזרמיםהשונים של היהודים, וביניהם גם את המאבק על הקמתבית־ספר עברי ליהודי לובומל.דרבי הפעולה של הקהילההתפקידים העיקריים של הקהילה, כפי שהטילו עליההתקנות, היו: חובת ניהול ענייני השחיטה הכשרה והכש-רות בכלל, החינוך המסורתי הדתי, החזקה וניהול שלבתי־כנסת ובתי־תפילה, מקווה טהרה, בתי־עלמין וענייניקבורה, דאגה והחזקה של רבנים, שוחטים ומנגנון, ניהולורישום של נישואין, גירושין, לידות ופטירות ופעולותהושטת העזרה הסוציאלית לעניים וחולים. בבעלותה ו-ברשותה של הקהילה היו גם כמה מבנים ציבוריים, כגוןבנין ה״תלמוד תורה" ושטח קרקע גדול מסביבו, בית־מרחץ ציבורי — היחידי בעיר לכל האוכלוסיה, גם הלא־יהודית — בנין "לינת־הצדק", ושטח מרעה גדול של אלפידונמים בקירבת העיר, שאותו רצו לגזול מהיהודים בכלהאמצעים ועליו היה נטוש מאבק כל השנים. מחובתה שלהקהילה היה לנהל, להחזיק ולשמור על רכוש ציבורי זהשל היהודים.הפרנסים היו מקיימים ישיבות באופן קבוע פעםבשבועיים, ובמקרה הצורך לעתים יותר קרובות. בישיבותהיו דנים בבעיות שוטפות של הקהילה ומקבלים החלטות.פעם בשנה נערך תקציב שנתי, שבו באו לידי ביטויכל צרכיה ופעולותיה של הקהילה. אחרי שהתקציב נתקבלעל־ידי הוועד, היה מוגש לשלטונות הגליל בעיר לוצק(ווייוודזטבו) לאישור. ברוב המקרים היו השלטונות מכני-סים שינויים בהצעת התקציב ועל־ידי כך היו מגבילים עודיותר את שטח פעולותיה של הקהילה. היתד. חובהלדווח בכתב לשלטונות על ביצוע התקציב ועל הפעולותשל הקהילה. נציגי מושל המחוז (סטארוסטה) של לובומלהיו מבקרים כל שנה את ספרי החשבונות של הקהילה ואתפעולותיה.ועד הקהילה היה מורכב משמונה פרנסים, שהיו נבח-רים לתקופה של ארבע שנים. בעד מילוי תפקידיהם לאקיבלו שכר, לא הטבות כספיות או כל טובת הנאה אחרתבשום צורה. היתד, זו משרת כבוד, ופרנסי הקהילה מילאואותה בהתנדבות.לרב הרשמי של הקהילה, ר׳ לייביש לונדון — אם כילא היה רב נבחר, אלא מונה מטעם השלטונות —היתד, זכות להשתתף בישיבות הוועד עם זכות הצבעה.רק לעתים נדירות מאוד, במקרים חשובים ועקרוניים, ניצלהרב לונדון את זכותו להצביע. בדרך כלל היה נייטרלי ולאהכריע לשום צד.ביצוע ההחלטות של הוועד וכל הפונקציות הטכניותהקשורות בכך, דיווח על הביצוע לוועד הקהילה ולשלטו-נות, היה בידי מזכיר הקהילה. משרת המזכיר היתד, משרהבשכר.כל הכספים בתקציב באו מהיהודים עצמם. מקורותההכנסה היו: השחיטה הכשרה, דמי קבורה ורשיונותלהקמת מצבות, ומס ישיר על היהודים לצרכי הקהילה(למס זה קראו "עטאט").הממשל לא השתתף בהוצאות הקהילה בשום צורה,אף פעם לא נתן תמיכה לצרכיה, וכמו כן לא היתה שוםתמיכה כספית משום גורם חיצוני אחר, חוץ משני מקריםבודדים: האחד — ב־1936 הקציב מושל הגליל (ווייוודה)בלוצק מתקציב המדינה אלף זלוטי לשיפוץ בית־הכנסת116ספר לובומיהגדול, שנחשב לאתר היסטורי, והמקרה השני היה ב־1938,כשהג׳וינט בלונדון העביר עשרים דולר לחלוקה בין עניים.בתי הקברותלענייני בית הקברות היתד, קיימת ועדה מיוחדת בהרכבשל שלושה פרנסים. ועדה זו היתד, מחליטה על גובה דמיהקבורה או התשלום בעד הרשיון להקמת מצבה, בהתחשבעם הנתונים הכלכליים של יורשי הנפטר ומשפחתו. בגללהדרישה לדמי קבורה, שהיתר, נראית לפעמים בעיני קרוביהנפטר כמופרזת, היו פורצות מריבות צעקניות, ולפעמיםהגיעו הדברים לידי אלימות. בדרך כלל היה ניתן ההיתרלקבורה את הרשיון למצבה חינם או בתשלום סמלי בלבד.אחת הפעולות החשובות ביותר, שיש לזקוף לזכותוולשבחו של ועד הקהילה, הוא הטיפול, ההחזקה והשמירהעל בתי העלמין.בלובומל היו שני בתי קברות ליהודים. אחד באמצע ה-עיר, עתיק, סגור מזה עשרות בשנים, והשני שבשימוש במר-חק כחמישה קילומטרים מן העיר. היה קיים מנהג יפה אצלהיהודים, שבמחצית הראשונה של חודש גיסן עד ערב חגהפסח, ובחודש אלול, בנוסף על ימי הזכרון הפרטיים, היועולים לקברי אבות להתייחד עם נשמתו וזכרו של הקרובהנפטר. ד,עליה לקברי אבות היתד, מין פולחן דתי אישי,מלא רגש, מיסטיקה וקדושה. אחד הקברים המקודשים בביתהעלמין הישן היה קברו של צדיק אחד, מן הדורות הקוד-מים, ר׳ משה מאנעליס, שהיה מאבות אבותיהן של משפחתנוומשפחות ברגרום וגטמן, מצד 3 האחיות־הסבתות שלהמשפחות. על קבר זה הוקם מבנה קטן, שנקרא "אוהל",ולידו היו מתאספים ומתפללים ומבקשים רחמי שמיים.מסביב לבתי־העלמין ובשכנותם גרו לא יהודים. הםזלזלו ברגשותיהם של היהודים וחיללו את כבוד המתים.מאז ומתמיד ניסו להפוך את המקום לשטח הפקר ולנצלאותו לשדה מרעה. שום שמירה לא היתד, מועילה, כיהשטח היה גדול מאוד, בלתי מגודר ופתוח מכל צד.מחוסר כסף לא היתד, אפשרות להחזיק שמירה תמידיתוקבועה. לכן חובה לציין לטובה את אנשי ועד הקהילהעל המעשה הטוב שבשמירה והשגחה על בתי־העלמין.בשנת 1930 בערך הוקמה מסביב לשני בתי־ד,עלמיןגדר מרשת ברזל עבה בגובה של שתי מטר ורבע על בסיסיעץ גבוהים וחזקים מאוד. אורך הגדר היה כמה אלפי מטרים.הקמתה נמשכה כמה שנים ונעשתה שלבים־שלבים, מכיווןשההשקעה הכספית בה בחומרים ובעבודה היתד, ענקיתביחס ליכולתם של אנשי העיר. עם הקמתה של הגדר מסביבלבתי הקברות בא המצב על תיקונו, כי המקום היה מעתהמגודר, סגור ומכובד.חובה לציין כאן שבית הקברות הישן היה מוכר על־ידי השלטונות הפולניים כאתר היסטורי. סיבת הדבר בכךשבשטחו נמצאו מספר עצים ענקיים, שגילם נקבע על־ ידימומחים כבני יותר מאלף שנים. עצים אלה היו תחת פיקוחהשל רשת שמורות הטבע. ואסור היה לפי החוק לנגוע בהם.בדרך כלל התייחסו השלטונות הפולניים בכבוד והערכהלכל המקומות והאובייקטים, שהיו מקודשים בעיני היהודים.החזקת בית״המרחץ הציבוריפעולה חיונית אחרת למען האוכלוסיה היהודית היהניהולו והחזקתו במצב תקין ושוטף של בית המרחץ ה-ציבורי, היחידי בעיר, ומקווה ד,טהרה. החזקתו של בית-ד,מרחץ היתד, למעמסה כבדה על תקציב הקהילה. הבניןהיה ישן, משאבות המים, דודי הלחץ, המיתקנים והאביז-רים האחרים להפעלת המרחץ היו מנוצלים מעל כוחםוגילם, וכל זה דרש סכומים גדולים לתיקונים והחזקה.אמנם לא היה מחובתה של הקהילה לנהל על חשבונהמפעל סניטרי והיגייני כבית־מרחץ עירוני, ששימש גםאת הלא־יהודים, אולם נראה שבגלל מקווה ד,טהרה,שהיה חלק מן המרחץ וקשור בו במיתקנים משותפים,העדיפה הקהילה לשאת בנטל הכספי הכבד, ובלבד שלאלתת ללא־יהודים דריסת רגל בניהולו של בית־המרחץ.פעולות בשטח החינוךבשטח החינוך התבטאו פעולות ד,קהלה בניהול ה״תל-מוד תורה". היה זה בית־ספר, שבו למדו יתומים וילדיעניים, ובו קיבלו חינם את חינוכם היסודי בתורה ובדת,בלי כל תשלום מצידם. הוצאות ניהולו של מוסד חינוכי זההיו ברובו על חשבון תקציב הקהילה. בנוסף לכך תמכההקהילה בהקצבת סכומים לא גדולים ל״ישיבה" בעיר,בה המשיכו להשתלם בתורה ובחינוך דתי כשלושים בחוריםצעירים מבני העיר וסביבתה.מנהל ד,"תלמוד תורה" היה יהודי יקר, ר׳ משה יצחקכגן. הוא היה הרוח החיה במוסד זה: המורה, המדריך,המשגיח, השומר, אבא ללדים שלמדו בו, ומילא בעצמואת כל הפונקציות בו. איש זה היה מסור לילדים ודאגלחינוכם התורני עד כדי הקרבה עצמית. גם תחת שלטוןהסובייטים, תוך סיכון עצמי, באורח בלתי לגלי ובמקומותסתר, המשיך ללמד את ילדי העניים, מוכי הגורל, אתיסודות הדת והיהדות, כמובן בצורה מוגבלת.ד,פטרונים של ה״תלמוד תורה" והפעילים העיקרייםלמען קיומו היו: הדיין ר׳ לייבל מלמד (ר׳ לייבל דיין),ר׳ אברהם שיינר ור׳ שלמה סאמעט. הם התמסרו למוסדחינוכי זה בלב ונפש, דאגו לצד הכספי והחינוכי לשיפוץותיקון ד,בנין, דאגו שיהיו בו מים, עצים לחימום בחורף,מאור בלילות ולכל צרכיו.״הישיבה״ — ישיבת בית־יוסף (בנוסח נובהורדוק) —מוסד חינוכי תורני, שבו למדו ילדים דתיים מבוגרים יותר,חיים,בנין ויצירה117נוסדה בשנת 1931 בערך. הישיבה נוסדה ונוהלה על־ידייהודי שלא מתושבי המקום, ר׳ נח כצמן. הוא בא לעירנועם משפחתו בשנת 1930, מעיר מולדתו ומגוריו דוידגרודק,(פלך גרודנא). היה זה יהודי פיקח, למדן וידען גדול, בעלהופעה נאה בגיל 35. הוא התמסר לענייני הישיבה בכלנימי נפשו. דאג לצד החינוכי, החומרי והכספי של המוסד.במשך הזמן התפתחה הישיבה והיתה לה השפעה חינוכיתמבורכת על צעירי העיר, ורבים מהם ביקשו ללמוד בה.עזרה סוציאלית ורפואיתהקהילה החזיקה גם בית "לינת הצדק", או בכינויו"ההקדש". היה זה מבנה של כמה חדרים, שבחלק מהםיכלו להתעכב וללון זמן קצר עניים וקבצנים עוברי אורח.חלק אחר של הבניין היה תפוס על ידי ה״ישיבה".בשטח העזרה הסוציאלית היתה פעילות הקהילה מוג-בלת ודלה מחוסר אמצעים כספיים. בעיקר התבטאה בתמיכהכספית קבועה קטנה למספר קשישים, ערירים ובודדים,תמיכה כספית חד־פעמית במקרים מיוחדים דחופים, הגשתעזרה רפואית ותרופות חינם לחולים עניים.בשטח העזרה הרפואית חובה להדגיש את שיתוף ה-פעולה ואת הנכונות להגיש עזרה מצידם של הרופאיםהיהודיים במקום. פעם היה זה ד״ר גרינברג מהעיר פרוס־קורוב, ובשנים האחרונות היה זה ד״ר אמסציבובסקי, ש-עבר ללובומל מהעיר וולקוביסק; תמיד היו מוכנים לבקראצל חולה עני, לטפל בו ולהגיש עזרה רפואית לפי בקשתהקהילה, תמורת תשלום סמלי מקופת הקהילה.בנקודה זו חובה להזכיר גם יהודי יקר אחר, בעלבית מרקחת פרטי, מאטל נתנזון. הוא נהג לחלק חינםאו בהנחה גדולה תרופות מתרופות שונות לעניי העיר.בתי־הכנסתתפקיד חשוב נוסף של הקהילה היה הטיפול והאחזקהשל בית־הכנסת הגדול ובתי־התפילה. בעירנו היו מספרבתי תפילה לפי השתייכותם לזרם חסידי זה או אחר. היואלה ה״שטיבלעך" של חסידי טריסק, קוצק, ריזשין, רדזין,ובית הכנסת הקטן של חסידי סטפן. מלבדם היו עוד כמהבתי תפילה, שמתפלליהם לא השתייכו לשום זרם חסידי,אלא היו סתם יהודים אדוקים, עמלים, בעלי־מלאכה, עגלו-נים, סבלים, רוכלים, מה שקוראים "עמך". אלה התפללובשטיבל של ה״מתעסקים", שרובם היו מחסידי סטפן, בביתהמדרש הגדול, בבית המדרש הקטן של החייטים ברחובחלם, ב״תלמוד תורה״ ובשני בתי־הכנסת הקטנים: האחד,- ^ *י- ":.:#י:4*'צ•*";'":1*#*׳י■0:  ■0,;נ--.נב ו^1'• ט׳י*ג!!* 3ז! <*)״*״ 1113*) ג 16נ•" 2יעינ1 :■$***%!61 ע?!: ^ $!)״ 11*זון^1/1כ 4,<*£. *•י* •"יי י*חלוהת בגדים לילדי עניים בש:ת 929! - בהשתתפות אורחים מארה״ב, גבאים והועד למען ה״תלמוד תורה"118ספר לובומקא ארון קודש געשענק פון פאמיליע הערשענהארן פאר דער שול פון לינת הצדק צום אנדענק פון זייער מוטער דבורהשל "מגידי תהילים" והשני של החייטים. בנוסף לכל אלהקוימו מנייני תפילה בשבתות ובחגים בבית־המגורים שלהרבי מסטפן ובביתו הפרטי של ר׳ מאיר פייגעלעס, מחסידירדזין.בית־הכנסת הגדול נמצא במרכז העיר והוקם במאההשש־עשרה, כנראה על־ידי אחד ממלכי פולין האחרוניםלבית יאגילו ברשותו ועזרתו הכספית — ולפי המסורת:על־ידי הגראף בראניצקי. לפי הסיפורים והאגדות, שעברומדור לדור, היו הסיבות והרקע להקמתו שוגים ומשונים.ברור ללא ספק שיהודי המקום של אותה תקופה לא היהבידם להקים בית־כנסת כה גדול ומפואר, שבצורתו הארכי-טקטונית וסגנונו האדריכלי היה אחד מן היפים והמעניי-נים בכל רחבי פולין. היה זה בנין ענק, הגדול ביותר בעיר,מאבנים מיוחדות, והוא נראה כמצודה.המבנים של בתי־התפילה האחרים (שטיבלעך), היומבני־עץ בינוניים או קטנים, עם אולם אחד גדול וחדראחד קטן. באחדים מהם היתד. גם עזרה לנשים. בכל מבנהכזה היו הרבה חלונות גדולים. הריהוט בהם היה דל מאוד,והוא היה מורכב משולחנות וספסלי־עץ צרים וארוכים,פרימיטיביים, לפעמים אף מקרשים בלתי מהוקצעים. בשב-תות ובחגים היו השולחנות מכוסים במפות שולחן, וגם אזלא כל השולחנות. הקירות והתקרה היו מסויידים בסידלבן פשוט, וגם זה נעשה אחת לכמה שנים. לא היה בהםשום תכנון אדריכלי או קישוט פנימי. לעומת הפשטותוהפרימיטיביות של המבנים והריהוט היו אביזרי הקודשוכלי־הפולחן יפים ויקרי־ערך. כתרי־תורה, ידיות, שרשר-אות, לוחות, מנורות, גביעים ליין היו מכסף טהור. מעילי־תורה ופרוכות, במספר רב, נעשו ממשי עדין או מבדקטיפה, בצבעים נפלאים. רוב האביזרים האלה נתרמו על־ידי נשים, לרגל מאורע משפחתי, לרגל נדר אישי אולזכר קרוב משפחה שנפטר. בלרד כלל היתד, זו עבודתיד אמגותית, שהושקעו בה מחשבה ודמיון.ארון הקודש בבית־הכנסת הגדול היה יפה להפליא,מעשה ידי אמן, שילוב של עבודה אמנותית ורגשי אמונהבקדושה, עם ציורים ודיוקנים תנ״כיים.בכל בית תפילה, ובעיקר בבית־הכנסת הגדול, היהחיים, בנין ויצירה119מספר רב של ספרי תורה, ש״סים, סידורי תפילה וספריקודש אחרים. היו אלה מתנות ותרומות של יחידים, משפ-חות׳ או של תושבי כפר מסויים בסביבה, שלהם עצמםלא היה מניין לתפילה, או שנקנו בכספי ציבור המתפללים.החרמת הטליתות כאמצעי גבייהבהוצאות להחזקה השוטפת של בית התפילה, כגוןנקיון, שמירה, מים, מאור, חימום בחורף וכו׳ נשאו המתפל-לים עצמם בצורת תרומות, נדרים ועל־ידי מכירת עליותבעת קריאת התורה בשבתות ובחגים. הכסף היה ניתן ברוחבלב, ברצון וללא כפיה. אם קרה פעם פיגור בתשלומים על־ידי המתפללים, היה הגבאי באחת השבתות, אחרי קריאתהתורה, מכריז על החרמת הטליתות, ואיפשר לפדות אותןעם צאת השבת על־ידי תשלום כל החובות. עם תום התפילההיה כל אחד מניח את טליתו על השולחן והולך הביתהבלי הטלית. היה זה אות סולידריות והסכמה עם ההחרמה.כך נהגו גם אלה, שמילאו את כל התחייבויותיהם כלפיבית־התפילה. החרמת הטלית היה מכשיר הגבייה היחידישל הגבאי, אך גם חזק יותר מכל מכשירי גבייה אחרים,כי בלי הטלית לא יכול היה יהודי להתפלל. מיד עם צאתהשבת מיהרו החבים לשלם את החוב לגבאי ולפדות אתהטלית.רוב יהודי העיר היו באים כל יום לבתי־התפילה בשעותהמוקדמות של הבוקר לתפילת שחרית, ולפנות ערב לתפילתמנחה ומעריב. בשבתות ובחגים היו בתי־התפילה מלאיםעד אפס מקום. היו באים גם הרבה צעירים. גם נשים רבותהיו באות להתפלל בעזרה.הזקנים היו יושבים בבתי התפילה בכל שעות היום,בכל ימות השבוע, ובקבוצות קטנות או ביחידות היו לומדיםתורה ומתפלמסים על חידושי תורה או על סוגיות בתלמוד.פשוטי עם היו קוראים ב״עין -יעקב".פרגטות וגזירה*העול לקיים, לכלכל ולפרנס את המשפחה היה מוטלעל שכמם של הגברים. ואילו מחובתה של האשד■ היה להיותעקרת־בית ולגדל את הילדים. אולם לחנוונים עזרו גםנשותיהם בעול הפרנסה. רק מספר מועט של נשים נשאובעצמן בעול הפרנסה: היו אלה מוכרות ירקות ופירות ש-בשוק, מוכרות דגים או תופרות.מחצית יהודי העיר היו בעלי־מלאכה בכל המקצועות,(בין הלא־יהודים בעיר כמעט שלא היו בעלי־מלאכה, חוץמסנדלרים). הם עמלו קשות, כדי להוציא את לחמם הצר:שעות עבודתם היו מעלות השחר עד השעות המאוחרותשל הלילה, (כמו, למשל, החייטים והסנדלרים), ואת ארוחו-תיהם אכלו בחטף תוך כדי עבודתם. רק לצרכי תפילההיו מפסיקים את עבודתם בבוקר ובערב.בימי ששי וערבי חג היתה העבודה נפסקת בשעה12 — 1 בצהריים. בליל שבת, בשבתות ובחגים הם נראווהרגישו כנסיכים. חופשיים מהעבודה, נקיים, מסודריםבלבושם החגיגי, עד צאת השבת. אז החלה העבודה מ-חדש למשך כל השבוע.את העבודה היו מבצעים בידיים, ללא עזרת מכונות,מיתקנים או ציוד מכני כל שהוא, כי חוץ ממכונות תפירהרגילות, מופעלות ברגליים או בידיים, שהיו ברשותם שלהחייטים והתופרות, לא היה בידי בעלי־המלאכה שבעירנושום ציוד מכני. עם זאת, ואולי תודות לכך, הוציאו מתחתידיהם עבודה נקיה, טובה ויפה.חלק אחר מיהודי העיר היו חנוונים או סוחרים זעירים,שפדיונם ורווחם העיקרי היה מבוסם על יום היריד השבועי,שהתקיים בעיר בקביעות כל יום שני. באותו יום היו איכריהסביבה, הקרובה והרחוקה, מתאספים בעיר, מביאים עמםאת תוצרתם ואת גידוליהם למכירה, וקונים מהיהודים אתהמצרכים הדרושים להם. יום נוסף של פדיון טוב, בעיקרלחנוונים, היה יום חמישי של השבוע, שבו היו היהודיםקונים מצרכים לשבת קודש. הדאגה העיקרית של כליהודי היתד. דאגת הפרנסה, ויום שבת עמד במרכז הדאגות;לשבת ולחג היה צורך להכין אוכל משובח וטעים ומנותרבות, בעוד שבכל ימות השבוע אפשר היה להסתפק באוכלפשוט ומועט.בין יהודי העיר היו גם רוכלים, שנעו בין הכפריםברגל או בעגלה רתומה ל5!וס; או עברו מיריד אחד לשניבסביבה, והיו מוכרים וקונים מכל הבא ליד. רובם היועוזבים את הבית ואת המשפחה מיד עם צאת השבתוחוזרים ביום ששי.אין להתעלם גם ממספר ניכר של מחוסרי פרנסהותעסוקה, שמצבם הכלכלי היה בכל רע, והם היו נזקקיםלתמיכה ציבורית, לצדקה וחסד.במיוחד היה קשה, ממש בלתי נסבל, מצבו של הדורהצעיר המתבגר, שלהם לא היה עתיד בעיר. לא היה צורךבבעלי־מלאכה נוספים, החנוונים הוציאו בקושי את פרנס-תם, מקומות תעסוקה אחרים לא נמצאו בשבילם בעירובסביבותיה, שהרי לא היו קיימים כמעט מפעלי תעשייהאו מקומות עבודה גדולים. במפעלים הבודדים, כגון מנסרתעצים אחת ושלוש תחנות קמח, אחת בינונית ושתייםקטנות, היו מועסקים בעלי המפעלים עצמם ומשפחותיהם.צעירים רבים עזבו, איפוא, את העיר והיגרו לארגנטינה,בראזיל, ארצות־הברית ומקומות אחרים. מספר ניכר שלצעירים הצליח, הודות לחזונם הציוני והכשרתם הקיבוצית,להשיג רשיונות עליה ולעלות לארץ-ישראל.120ספר לובומלבשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השניה הורעעוד יותר מצבם הפוליטי והכלכלי של יהודי העיר, כמובכל ערי פולין. בהשפעת הרעל ההיטלראי התחזק השובי־ניזם הפולני והאוקראיני, והתנהגותם האנטישמית נעשתהחריפה, מעליבה, פרובוקטיבית ותוקפנית יותר מתמיד.בשטח המסחר והמלאכה היתד. התחרות קשה, בלתיהוגנת, מצד הקואופרטיבים הפולניים והאוקראיניים, שהוק־של יהודים בן לילה לעניים ואביונים, ובעצמם נשארוחייבים כסף לאחרים. •בנוסף לגזירות הכלכליות, שהכבידו על חיי היהודים,הוצאו צווים אדמיניסטרטיביים, שמיררו עוד יותר אתחייהם, כגון הוראות האורבניזציה (שיפור פני העיר).הוראות אלה התייחסו רק למרכז העיר וסביבתה, החלקשגרו בו יהודים בלבד. הדרישה היתד, לשפץ את הבתים,קורס לתפירה בתחילת שנות ה־30 בבית המלון "ויקטוריה" של משפחת כץא קורם צו לערנען נייען אין אנהויב פון די 30־יארןמו וגוהלו בכספי קופות וקרנות ציבוריות ונתמכו על־ ידיהשלטונות. בשנים הללו הטילו על יהודים מסים כבדיםוהגבלות נוספות. בין היתר הכריזו על מורטוריום לארבע־עשרה שנים על הלוואות של האיכרים, וכל השטרות שהםנתנו בוטלו לתקופה זו. יהודים נותני הלוואות נצטוולהחזיר לאיכרים ריבית, שקיבלו ע״ח הלוואות שנתנולהם, יהודים אחרים נשפטו למאסר משום שהעזו לתבוע אתחובותיהם מן האיכרים. עקב ד,מורטוריום הפכו מספר רבלחדש את מראם החיצוני ולעשות בהם כל מיני שינויים,כגון הורדת מרפסות וכד, מפאת חוסר אמצעים כספייםוטכניים אי־אפשר היה לעמוד בדרישות אלה, והתוצאההיתד, שנהרסו מבנים ישנים רבים לפי צו, ומשפחות רבותנשארו ללא קורת־גג.בתקופה ההיא הביא כל יום גזירה חדשה. יהודי העירחיו בדאגה, בסבל ובעצבנות. בלב כבד ציפו למחר, קיוולימים רגועים ושלווים יותר — והנה פרצה המלחמה!משה ביאלדעל המצב הכלכליבעיירה התגורר קיבוץ יהודי צפוף, מאורגן ותוסס,שעיקר עיסוקו היה מסחר ומלאכה. הציבור היהודי היווהששים אחוז מתוך אוכלוסיה של כעשרת אלפים נפש ב-קירוב. בנפת (פוביאט) לובומל כולה חיו יותר ממאה אלףאוקראינים וכן מספר מועט של מתיישבים פולניים ("או־סאדניקים"), שמקור פרנסתם היחיד היה החקלאות. למרותהניגודים בדת, גזע, לאום ומקצוע, השלימו היהודים והגוייםאלה את אלה בשטח הכלכלי ויצרו יחידה כלכלית אחת.מה היה המבנה הכלכלי של כל אחד משני המרכיביםהאלה ליותר ממחצית האוכלוסיה של העיר התפרנסה, כאמורלעיל, ממסחר, שברובו המכריע היה קמעונאי בלבד, מבוסםעל עבודת בני המשפחה, ללא העסקת עובדים מבחוץ.המסחר עצמו התרכז מסביב לכיכר השוק, ("רינק"). היהזה מרובע של כ־400 400 x, ששימש מקום חנייה לעגלותהחקלאים, שהגיעו כל שבוע ביום שני ל״יריד" הגדולוביום חמישי ליריד הקטן. בעלי החנויות שבכיכר השוקהשתייכו לצמרת של המסחר בלובומל. אחריהם צעדהקבוצה אחרת, שחנויותיהם נמצאו ברחובות סמוכים לשוק,אולם במרחק לא גדול ממאה מטר לערך.קבוצה אחרת היוו בעלי חנויות קטנות לאורך הרחובותהשונים ובהצטלבויות הדרכים (רוגאטקע), שבכניסה לעיר.מספר גדול של רוכלים, שלא היו להם חנויות, היו פושטיםבימי היריד לאורך הכבישים או בתוך השוק עצמו והיוקונים ומוכרים מכל הבא ליד. רוכלים מסוג אחר היויוצאים לכפרים ביום ראשון בבוקר, בעגלה עמוסה סחורותשונות, מחזרים על בתי הכפריים ומוכרים במזומנים וביחליפין וחוזרים לקראת שבת הביתה, עם צרור כספם אועם תוצרת השדה והלול.סוג נוסף של סוחרים "יצואנים" היו קונים תוצרתחקלאית ומיצאים אותה לערים הגדולות בפולין. היו גםמספר סוחרים גדולים, אשר עסקו ביצוא בקר, תבואהועצים לגרמניה דרך שלזיה, ולדנציג. ענף־המסחר סיפקבלובומל עד ע?עוכמובן פרנסה גם לשרותי־מסחר, כגון מתווכים, עגלונים,סבלים ועוד.עד לשנים האחרונות לפני המלחמה היה המסחר באורחבלעדי בידי היהודים, ואם כי היתד. קיימת התחרות פנימיתקשה, עדיין אפשר היה להתקיים בכבוד, אם כי בצמצום.אולם משנת 1934 בערך, במקביל להחרפת היחס ה־עויין מצד השלטונות ליהודים, התחילו להופיע גורמיםחדשים בענף המסחר, והכוונה לקואופרטיבים חקלאייםלשיווק סחורות (ספולדז׳לניה רולניטשה), בבעלות הגויים.הם הצליחו להתחרות בסוחרים היהודיים, הן בזכות זה שנהנומתמיכת השלטונות — אשר לא גבו מהם מיסים וסיפקולהם הון ללא ריבית — והן בגלל התעמולה בין החקלאיםלא לקנות אצל יהודים. ואם לא היה די בכך, באו שלטונותהאוצר הפולני והשלימו את המלאכה על־ידי הטלת מיסיםכבדים למיניהם דווקא על היהודים, ועל־ידי כך רוששו אתציבור הסוחרים היהודים יותר ויותר. מדיניות הנישול שלהשלטונות העמידה בספק את המשך קיומה הכלכלי שלקהילת לובומל. מדיניות זו היתד. הסיבה העקרית לדכאון,מרירות וחוסר בטחון שהיו מנת חלקו של הישוב היהודיבלובומל בתקופה זו.הענף החשוב השני במעלה אחרי המסחר היה המלאכה.יש להדגיש במיוחד, שיהודי לובומל הצטיינו בכל סוגיהמלאכה, לרבות בענף הבנין. המקצועות הבולטים היותפרות, חייטות, סנדלרות, נגרות, נפחות, פחחות, מסגרות,ספרות, יצור חבלים ורצענות. ברוב המקרים שימש ה-בית גם בית מלאכה, בגלל חוסר אמצעים לבנות ביתמלאכה נפרד. שעות העבודה, ברוב המקרים עברו בהרבהאת שמונה שעות העבודה ביום.הענף הבא אחרי המלאכה היתד. התעשייה הקלה וה-בינונית, אשר כללה שלוש טחנות־קמח גדולות, מנסרתעצים, תעשיית עורות ויצור ארנקים ובית־דפוס. מחוץלטחנות־הקמח והמנסרה שהעסיקו פועלים בסבלות וב-עבודות אחרות, היתד. גם התעשיה הקלה בדרך כלל בר.פ־122ספר לובומלעלה "משפחתית" והעסיקה פועלים מעטים מאד מחוץלמשפחתו של בעל המפעל.תעשיה של ממש לא היתד. קיימת כלל. היה ביתימשרפות יי״ש ("גודלגיה") בבעלות יהודית, שלא פעלבתקופה האחרונה, כי קשה היה לו לקבל את הרשיונותהמיוחדים שנדרשו לשם כך. המפעל הזה שהיה בזמנויותר, אולם אלה ואלה התפרנסו בעיקר מן החקלאות,הקבוצה הדלה יותר היתד. מבצעת גם עבודות עזר כמוכריתת עצים ביערות, הובלת העצים אל העיר, וחטיבתהעצים להסקה אצל היהודים בעיר.כדי לתת מושג על העוני של חלק מחקלאי הסביבה,ראוי לספר מספר עובדות: חקלאי עני היה חותך גפרור.י.י*•"*1§!11י־זה״מדםידייד:8*} £!ווז*י6־"• .• ^ *<־* * *.. <*0ג־****.^;^ . ■!111י■;!'*־■*בית הדפוס "אקספרס" בלובומלדי דרוקעריי "עקספרעס" אין לובאמלגאוות היהודים במקום, חדל לפעול — פרט להכנת יי״ש ל-פסח ("פסחובקה"), בגלל מדיניות השלטונות לגבי היהודים.בשטח התעסוקה, כדאי להזכיר גם קבוצה מעורבת שלבעלי מקצועות חופשיים: מורים, פקידים, במוסדות יהו-דיים בלבד, רבנים, שמשים, גבאים וכר.להשלמת התמונה יש לציין במיוחד את הבנק העממי("בנק לודובי"), בהנהלתו של מוטל פריוונר, שהיה מגוףפיננסי ומשענת בעת צרה ליהודי המקום, וכן את קופתגמילות החסדים, שבגלל ריבוי הנצרכים היתד. גם היא מוסדחשוב ורב־ערך.הסביבהבמונח "הסביבה" אנו כוללים את כל מאה ואחדעשר הכפרים על יושביהם, שהשתייכו לנפת לובומל. ה-חלק החשוב והעיקרי של הקבוצה הזאת חי מן החקלאות.היו חקלאים עשירים, בעלי חלקות אדמה גדולות יותר,וחקלאים של המעמד הבינוני והנמוך בעלי חלקות קטנותלשם חסכון לשניים או ארבעה, רבים היו מדליקים סיגריהעל־ידי שהכו ברזל על צור; רבים מאד היו נועליםנעליים עשויות מקליפת עץ (פוסטולי); אלה שזכו לנעלייםשל ממש היו הולכים עד העיר יחפים, ורק בכניסה העירהנעלו את הנעליים.עם כל זאת, למרות אחוז גבוה של חקלאים עניים,היו רבים בעלי־אמצעים ובעלי כושר־קניה. הם שהביאואת תוצרתם העירה ובמחירה קנו כל מיני מצרכים, והםשהיו המניעים העיקריים של הכלכלה בלובומל. לכן היתד.תקופת הזריעה והקציר תקופת השפל בחיי הכלכלה בלובו־מל. ואילו התקופה שאחרי הקציר ולפני החגים היתד.תקופת שיא של פעילות כלכלית.בסיכום יש לציין, שאף־על־פי שלובומל לא שכנהעל דרך־המלך או בקרבת אזור תעשיה גדול או נמל, ואףשלא היו בה אוצרות טבעיים ומכרות, הצליח הישוב ה-יהודי, שהיה מטבעו תוסס, מלוכד ובעל יזמה ומעוף, לפרנסאת עצמו, בדוחק אך בכבוד. סייעו להצלחה זאת לא במעטהאחווה והרעות, ששררו בין היהודים בעיר.ד״ר בן־ציון באקסעראונדזעדאיך בין געקומען קיין אמעריקע אין 1920 און מיי־נע זכרונות פון מיין שטעטעלע ליבעוונע זענען קנאפאון נישט קלאר. נאר אפשר איז כדאי אויך דאס ביסלצו דערציילן.איך האב געלערנט אין ר׳ משה־יצחקס חדר. עראיז געווען א מענטש מיט א פייערדיקן טעמפעראמענט.ווען ער האט געלערנט מיט אונדז תחלים, פלעגט ערפיין אויסזינגען די פסוקים. איך בין געווען אזוי אנט־ציקט פון זיין זינגען, אז איך האב נישט געקוקט איןתהלים, נאר אויף אים. דער רבי האט דאס באמערקט אוןער האט מיר מקיים פסק געווען גלייך אויפן ארט.אין דער צייט פון דער עסטרייכישער אקופאציע פוןליבעוונע בעתן ערשטן וועלט־קריג זענען עסטרייכישעאפיצירן געווען איינגעקווארטירט אין אונדזער הויז.אונדזער לאגע איז דעמאלט געווען א קלאגעדיקע. מייןפאטער איז דאן געווען אין אמעריקע און צוליבן קריגהאבן מיר נישט געקאגט קריגן זיין געלט־שטיצע, וואסער פלעגט אונדז שיקן. אויף אויסצוהאלטן זיך האט דימאמע זיך גענומען צו באקן קיכלעך מכל המינים, וואסאיך פלעג פארקויפן ביי דער באן־סטאציע.די עסטרייכער האבן געעפנט א שולע, אין וועלכערעס האבן געארבעט צוויי יידישע לערערקעס, וואס מעןהאט געבראכט צו אונדז פון גאליציע. איך האב אויךגעלערנט אין יענער שולע און איך געדענק, אז מען האטאונדז אויך געלערנט דייטשע פאטריאטישע לידער, ווי"איך האבע איינען קאמעראדען" און "נאט בעהאלטע,נאט בעשיצע אונדזער קייזער, אונדזער לאנד".אין דער צייט פון יענער אקופאציע האבן די עסט־רייכער איינגעפירט צוואנגס־ארבעט. אלע מענער האבןזיך געדארפט מעלדן אין באשטימטע טעג. די רייכערעפלעגן זיך באפרייען דורך צאלן א געוויסע סומע געלט.ליבעוונע האט זיך אין יעגע יארן געפירט אינגאנצןשמעמלאויפן שטרענג־פרומען שטייגער, אבער די נייע צייטהאט זיך דאך גענומען אריינרייסן און באווירקן דאס לעבןפון אירע יידן. ציוניזם פת איין זייט און סאציאליזםפון דער אנדערער האבן שוין דעמאלט געפונען נישטאיין אנהענגער אין אונדזער שטעטל. איך געדענק אצוזאמענשטוים צווישן די פרומע און א ביסל מאדער־נערע יידן נישט צוליב אידעאלאגיע, נאר צוליבן אופןפון קליידן זיך. איין יונגערמאן האט זיך אנגענומען מיטמוט און זיך אנגעטאן א — שניפס. אין דער דאזיקערטאט האבן די פרומע יידן געזען א ברוך אין דעם קאג־סעח־ואטיוון לעבן אין שטעטל, און אויפן פשוטן לשוןהאבן זיי דאס גערופן "הפקרות".יעדן שבת פארטאג פלעגט דער שמש פון בית־מדרשזיך אוועקשטעלן אין מיטן פון יעדער גאס און רופן דייידן אויפצושטיין צו תהלים. דערנאך פלעגט ער גייןאון קלאפן אין די לאדנם, כדי צו זיין זיכער, אז יידןהאבן נישט פארשלאפן און געהערט זיין רוף. דער שמשהאט געהאט זייער א פיינע שטימע און ער פלעגט שייןאויסזינגען זיינע רופנדיקע ווערטער: "קומו נא, התעוררונא, התיצבו נא — שטייט אויף צו עבודת הבורא״!אין דער איבערגאנגס־צייט פון דער עסטרייכישעראקופאציע צום אומאפהענגיקן פוילן, ווען ס׳איז נישטגעווען קיין סטאבילע מאכט אין אונדזער געגנט, זענעןאין א סך ארומיקע ערטער פארגעקומען פאגראמען אויףיידן. מיר האבן זיך געשראקן, אז אויך אין ליבעוונעזאלן די גויים נישט באפאלן די יידן. א • טייל יידישעיוגנטלעכע האבן דאן ארגאניזירט א זעלבשוץ און וועןא גרופע כוליגאנעס האט זיך טאקע איינמאל באוויזןאון געוואלט אטאקירן יידישע הייזער, זענען ארוים דימיטגלידער פון דער יידישער זעלבשוץ און פארטריבןדי אנפאלער.וועלוול רויזמאןמ<<ו ה<<מע\גוא7ומיין היימשטאט ליבעוונע (לובאמל) ליגט 14 קי־לאמעטער אפגערוקט פון טייך בוג אויפן האלבן וועגצווישן קאוועל און כעלם.ליבעוונע האט געציילט אן ערך 9 טויזנט אייב־וווינער, 6 טויזנט זענען געווען יידן.א גרויסער טייל פונעם באדן, וואס דאס שטעטל האטפארנומען, האט באלאנגט צום פוילישן "פריץ" קאמ־פיאני: דער גרויסער פירקאנטיקער מארק מיט די גע־מויערטע געוועלבער, דער "הויכער" בארג דערנעבן אוןדער גרויסער סאד, וואס איז געווען אפן פאר אלעמען.אין "פאלאץ", ווו קאמפיאגי פלעגט ווויגען, איז געוועןדער מאגיסטראט און אויך דער "זאל", דארטן פלעגטשפילן קינא ביז עס האט זיך אויפגעבויט דער שטאטי־שער קינא — וואס האט געהערט צו די שותפים ישראלרויזמאן (מיין ברודער), אבא גרימאטליכט און משהפוקס. קאמפיאניס אייגנטום איו אויר געווען די גאנצעפולישע גאם מיטן וועלדל אונטן.אין ליבעוונע זענען געווען מערערע חסידישע"שטיבלעך".אין "קאצקער שטיבל" האט אויר געדאוונט דערשטאטישער רב ר׳ לייבוש לאנדאן. צווישן די פיל מתפלליםאיז געווען די פאמיליע שליווא, וועלכע זענען גערועןבאקאנט מיט זייערע שיינע שטימעס. זייער דאווענעןפארן עמוד האט געשמט ארום. די ימים־נוראימ־דיקע מוספים האבן געהערט צו ר׳ זיינוול שלי־ווא — אזא חזקה געווען פון אלע יארן. ווען ר׳ זיינוולשליווא פלעגט זיך שטעלן דאווענען מוסף, איז געווארןטויט־שטיל אין שטיבל. זיין "הנני העני ממעש" האטגעקאנט "שטיינער רירך. איך וועל דאס קייגמאל נישטפארגעסן. בכלל האבן די קאצקער חסידים געשמט מיטזייערע "מארשן" און ניגונים. די שבת־ביינאכטיקע מלווה־מלכהס מיט די הארציקע געזאנגען און פרומע טענץ זע־נען געבליבן אייגגעקריצט אויף אייביק.געווען אין קאצקער שטיבל אן אלטער מאן, ר׳ קונעהאט ער געהייסן. מענטשן האבן געזאגט, אז ער איז100 יאר אלט און אפשר "אריבער". ר׳ קונע פלעגטוווינען אין קאצקער שטיבל. געשלאפן איז ער אויף אבאנק לעבן אויוון. אין די בין־השמשות צווישן מנחהאון מעריב פלעגט ער אפט דערצילן מעשיות און פא־סירונגען פון אמאל. יעדע מעשה פלעגט ער אנהויבן:"אנומלט איז געשעך. ווען עמעצער פלעגט אים פרעגן:ווי אלט איז דער אנומלט? — פלעגט ער זיר געבן אקראץ אין קאפ און זאגן: מע, ביי א 50—60 יאר...ליבעוונע האט געהאט א פיינע יוגנט. די מערהייטיוגנטלעכע האבן געהערט צו ציוניסטישע פארטייען. עסאיז געווען א גוט ארגאניזירטע תרבות־שולע, וואס האטדערצויגן די תלמידים אין ציוניסטישן גייסט. עס איזאויך געווען א גאנץ רייכע ביבליאטעק מיט א גרויסןאויסוואל פון העברעאישע און יידישע ביכער. מען פלעגטאיינארדענען פארזאמלונגען, רעפעראטן, עפנטלעכע פאר־וויילונגען, וואס זייער הכנסה איז געגאנגען פאר קרן־קיימת אדער אנדערע געזעלשאפטלעכע פאנדן. די מער־הייט יוגנטלעכע האבן געהאט איין שטרעבונג — עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל. צום אומגליק, האט נאר אקליינער טייל פון זיי זוכה געווען דערצו.אויר אין ספארט איז די יידישע יוגנט אין ליבעוונעגעווען אקטיוו. עס איז געווען א יידישער ספארט־קלוב("זשידאווסקי קלוב ספארטאווי"). די ליבעוונער יידישעפוטבאל־מאגשאפט איז געווען גוט ארגאגיזירט עספלעגן פארקומען פוטבאל־מאטשן צווישן יידן און פא־ליאקן אדער אוקראינער — און דאס פלעגט זיין די אט־ראקציע פוגעם גאנצן שטעטל. עס פלעגן אויך פארקו־מען געשלעגן צווישן די שפילער — מערסטנס, ווען דייידן פלעגן געווינען און די פאליאקן אדער אוקראינערפלעגן דאס גישט קאנען אראפשלינגען. דאס איז געוועןחיים, בנין ויצירה125א געוויינלעכע דערשייגונג אין אלע פוילישע שטעטלעךביי אזעלכע געלעגגהייטן.ליבעוונע איז געווען א קליין שטעטל. אויסער די דריימילן, וואס האבן פראדוצירט מעל און אייל, זענען קייןשום אנדערע פאבריקן דארטן נישט געווען. אלע סחורותזענען געבראכט געווארן פון ווארשע אדער אגדערעשטעט אין פוילן.די דריי גרויסע מילן האבן געהערט: די גרעסטעצווישן זיי מיט דער עלעקטראווניע, צו די ברידער גרי־מאטליכט, די צווייטע צו די שותפים: אפרים (דערגעלער) רויזמאן, משה געלמאן, וואלווושעס און בנימיןמלמד (קאלטענם), די דריטע צו יונה מעל און סער־טשוק. די מילן האבן אויך געהאט "פרעסן" צו קוועטשןאייל, און זיי האבן באדינט די פויערים פון די ארומיקעגעגנטן.ספעציעל גוט אנטוויקלט איז געווען אין ליבעוונעדי אייער־בראנזשע. עס זענען געווען אייער־שפייכלערס,ווו די אייער פלעגן ווערן אויסגעלויכטן, סארטירט, גע־פאקט אין קאסטנס און עקספארטירט קיין ווארשע.עם זענען אויד געווען ״שמאטעלייניקעם״ — יידן,וועלבע פלעגן ארומפארן פון זונטיק ביז פרייטיק מיטא פערד און וואגן איבער די דערפער און אנבאטן זייערסחורה, וואס איז באשטאנען פון ביליקע שפילצייגן פארקינדער און ביליקע שטוב־זאכן און דאס אויסטוישן פאראלטע שמאטעס. זיי פלעגן אויד אויפקויפן הינער, אייער,פוטער, וואס נאר עס האט זיך געלאזט.געווען א ייד, שאמעלע "פראצענטניק" האט מעןאים גערופן, א קליינטשיקער מיט קורצע פיסלעך, פלעגטער א גאגצן טאג ארומלויפן אין גאם. זיין ארבעט איזגעווען "געבן און נעמען", ווער עס האט זיך גענויטיקטאין א "הונדערטער" אדער "צוויי" אויף א טאג, א וואד,אדער א מאנאט. אין קעשענע פלעגט ער כסדר האלטןא לאנגע און שמאלע ראלקע פאפיר מיט נומערן אוןנומערן מיט סימנים, וואס בלויז ער אליין האט פאר־שטאנען זייער באדייט. אליין האט ער קיין גראשן נישטפארמאגט — נאר גענומען און געגעבן.געווען אין ליבעוונע ווייבער, וואס מען האט זייגערופן די "בעטערקעס". זיי האבן געפירט דעם חשבוןפון יעדערנס יארצייט. זיי האבן געמאכט א לעבן פוןדי ארעמע עטלעכע גראשן, וואס זיי פלעגן אויפמאנעןפון די קרובים פארן גיין אויפן בית־עולם "בעטן" פארזיי. איך האב זיד אמאל אוגטערגעהערט ווי אזא "בע־טערקע" האט גערעדט צום טויטן, נאכן אנקלאפן דריימאל אין דער מצבה: — צדקת זלאטע בת חוה! ווייסטומער עס שטייט פאר דיר! איך ראשקע בת מעמקע בעטפאר דיין טאכטער...שפילער און קאמיטעט חברים פון דער יידישער פוטבאל־מאנשאפטגומרים בשורה הראשונה מימין לשמאל: ד. לרנר, ש. מילשטיין, מ. צוקרמן, י. טייטלבוים וס. דובצקישורה שניה: ר. דובצקי, ח. אויבנטל, א. בריקמן, י. ניטלים, מ. אויבנטל, נג פישר, ל. מעלניק וב. כגןשורה שלישית : י. קרופודלניק, מ. פישר ום. גולדבורטןחנה אכטמאן (קראוט)מיין ליבעוונעלובאמל־ליבעוונע איז געלעגןאויפן באן־וועג קאוועל—לובלין, א שטעטעלע אין אמאליקן פוילן. אבער פאר מיראיז לובאמל בישט געווען א שטעטל, וואס האט נאר פי־גורירט אויף דער מאפע פון פוילן מיט איר אוקראיגישערבאפעלקערונג און מיט אירע פוילישע "אסאדניקעס", בא־וווסטע אנטיסעמיטן. פאר מיר איז לובאמל געווען אוןפארבליבן מיין ליבעוונע.ליבעוונע מיט אירע זאפטיקע יידן און כשרעייידישקייט, יידן אין קאפאטעס, קאסקעטן, פוראזשקעסאון אויך קורץ־געקליידטע יידן פון אלערליי פאליטישעשאטירונגען, פון רעכטס ביז לינקס. יידן מיט זייערשטאלצער ארעמקייט, פארהארעוועט, פאריאגט, פאר־מאטערט אין די וואכעדיקע טעג אין זייערע ווארשטאטן,אין די קראמען.שבת און יום־טוב איז געווען זיי נישט צו דערקע־נען, אלע יראת־שמימדיק געגלאנצט, אויפגעפרישט. דיאביונים, קבצנים האבן דעמאלט אויסגעזען ווי די גרעסטעגבירים.ליבעוונע מיט אירע ווייבער — יידענעם אין קופ־קעס און טיכלעך אויפן קאפ — שייטלעך האבן געטראגןנאר די מער פארמעגלעכע, די רייכע. יידענעם באווארפןמיט קינדער. געלעבט, געמוטשעט זיך אין הונגער אוןדחקות, געוווינט אין ענגשאפט, אין אן "אלקער", אןלופט, אין א קעלער־שטוב, אז היגיענישע באקוועמלעב־קייטן. אלע שבת מיטן "קרבן־מנחה״־סידור, מיט דער"צאינה־ וראינה", פארווייקט מיט ביטערע טרערן אלעבלעטער, א סך מאל אפילו נישט פארשטאנען וואס דארטאיז געשריבן, אבער אלע מיט א יידיש הארץ, מיט א חושפאר יידישע צרות און דאגות.ליבעוונע מיט איר יוגנט, די טייערע ליבעוונעריוגנט. א יוגנט אן א מארגן און אן א צוקונפט — אפארחלומטע, א פארטראכטע: וואס וועט זיין? יוגנט,וואס האט געקלערט ווער פון א משיח בן דוד און ווערפון א מארקס און ענגעלס, אדער פון א הערצל און פוןשיבת ציון. א יוגנט, וואס האט אין די לאנגע, קאלטעווינטער־נעכט, ווען די שויבן זענען געווען געדיכט בא־דעקט מיט פראסט און שניי, זיך אליין געלערנט, געליי־קבוצת צעירים מבני העירא גרופע פון דער שטאט־יוגנטענט, ווער א ספרל און ווער א "טריף" בוך פון סאציאליזם,ציוניזם, אונטערן חרם פון זייערע טאטע־מאמעס.ליבעוונע איז פאר מיר נישט די שטאט פון דיקריסטלעכע גאסן, באזעסן און באוווינט פון פאליאקן אוןאוקראינער שונאי ישראל, נאר דאס שטעטל פון די יידי־שע גאסן און שמאלע געסלעך מיט די קליינע הייזלעך,מאם זענען קוים־קוים געשטאנען.אויף דער גרויער, טרויעריקער לאנדשאפט פון דערדאזיקער ארעמקייט איז דא און דארט אמאל ארויס־געוואקסן א מער פריילעך בילד, א בילד פון רחבות אוןרייכקייט פון דעם אדער יענעם פארמעגלעכן ייד איןשטעטל.חיים, בנין ויצירה127אזוי, למשל, האבן געקלונגען די נעמען פון דירייכע: רייזמאן, קאפעלזאן, קראוט און אנדערע גביריםפון ליבעווגע, ממש "מיליאנערן" אין יענע צייטן. דער־מאנט זיד נאר די אפטייק פון נאטאנזאן. דאם איז געוועןנישט סתם אן אפטייק, ווו איר האט באקומען ריצנאיילצום מאגן אדער "ליבע־קרייטעכצך פאר פארליבטעשיקסעס, נאר דער אפטייקער בכבודו ובעצמו האט אויךגעדאקטארעוועט און נישט אייגמאל האט ער אליין גע־שטעלט דעם דיאגנאז און באלד אויך פארשריבן דעםרעצעפט.אן אנדער אינטערעסאנטער טיפ איז געווען קראוטסשנור, מיין מאמע, סערל קראוט, וועלכע האט לאנגעיארן אליין אנגעפירט מיט א טארטאק, געקראכן צווישןדי ברעטער, בעלקעס און קלעצער האלץ, געמאסטן, אויס־גערעכנט און פארקויפט די סחורה, געקעמפט מיט דערקאנקורענץ אין דער בראנזשע, זיך געאמפערט און נישטאיינמאל מנצח געווען.קיין סך מקורות פון לערע, קונסט און קולטור, האטליבעוונע נישט פארמאגט. דאך האט די ליבעוונער יוגנטזיך אליין ארגאניזירט און יינגלעך און מיידלעך האבןמיט די אייגענע כוחות געשפילט אלערליי יידישע פיע־סעס, ווי .,שולמית" און "בר כוכבא". די שרייבערין פוןדי שורות, מיין מוטער סערל, ווי אויך חייקהלע וויינער,זעלדע ליסטהויז (אפגעראטעוועט זיד אין א בונקער פוןדי דייטשן), זעגען געווען די דעמאלסדיקע "סטארך,אקטריסעס, זינגערינם פון די אמאליקע טעאטער־פאר־שטעלונגען אין ליבעוונע.נישט איינמאל האט זיך די יוגנט פארזאמלט אויףליטערארישע דיסקוסיעס, געלייענט צוזאמען א בוך אוןנאכדעם אויסגעטוישט מיינונגען וועגן דער געלייענ־טער טעמע.און די דאזיקע יוגנט איז געווען באהערשט פון אטיפן געפיל פון יידישן שטאלץ. זי האט זיד נישט גע־לאזט שפייען אין קאשע פון פארשידענע כוליגאנעס,וואס האבן אמאל זיד געוואלט א "שפיל" טאן מיט יידי־שע קראמען אדער יידישע אינסטיטוציעם. פיל געדענקעןנאד די ״60 שטארקע", וואס פלעגן פארטיידיקן די יידישעבאפעלקערונג קעגן אנפאלן. איינער פון זיי, אפריםגעלבארט, איז דערשטאכן געווארן דורך א כוליגאן, וועןער האט פארטיידיקט א יידן אויפן מארק אין א יא־ריד־טאג.ליבעוונע, ליבעוונע מיינע, חרוב־געווארענע היימ־שטאט מיינע — אין מיין הארצן וועסטו לעבן אויףאייביק און אייביק.סטודנטים מבני העיר בחופשת קיץסטודענטן אין דער היים אויף וואקאציעסמימין לשמאל: א. פרומרמן, ח. פלר, א. זץ, מ. גינזבורג, בת־שבע מקלר,א. שטרן, א. רייזמן, ח. קרויט, י. שטרן וי. הטמןוואלף שיינוואלדאין ד< רואיקע צ*<ג1וקיין אמת רואיקע צייטן האבן ליבעוונער יידן קייב־מאל נישט געהאט צופיל. צרות, עפידעמיעס, אנפאלןהאבן גישט זעלטן אונדז געפלאגט. אבער אין פארגלייךמיט דעם, וואס מיר האבן איבערגעלעבט אין דער צייטפון דער נאצי־אקופאציע, זענען דאס געווען גאר שטילעצייטן, מען קאן זאגן: פשוט אן אידיליע. עטלעכע טויזנטיידן האבן געהארעוועט שתער צו מאכן א לעבן, האבןמחנך געווען קינדער לתורה ולמעשים טובים, האבן גע־טראגן דעם עול פון יידישקייט, וואס איז געווען מערליב ווי שווער, האבן אויסגעגעבן קינדער און ווייטערגעבויט דאס ארטיקע יידישע לעבן, וואס איז פארפלאנצטגעווארן אין ליבעוונע מיט הונדערטער יארן צוריק. דיוואך איז געווען שווער, אבער שבת און יום־טוב האבןבאשיינט איר גרויקייט און ווייכער געמאכט אירע דאגות.מיר האבן איבערגעלעבט דעם ערשטן וועלט־קריג — מיט פלאגן און קרענק, אבער איבערגעלעבט.דעמאלט, אין 1915, איז ליבעוונע פארנומען געווארןדורך די עסטרייכער — אבער דאס זענען דאך געוועןאנדערע עסטרייכער. אויר פון זיי האבן יידן זיך נישטווייניק אנגעליטן.ווען די דייטשן, צוזאמען מיט די עסטרייכער, זענעןאריין קיין ליבעוונע אין 1915, האט מען זיי אויפגענומעןמיט פריינטלעכן קבלת־פנים. מען איז זיי אנטקעגב־געקומען מיט ברויט און זאלץ, און דער גרעסטער טיילפון די שטאט־פארשטייער זענען געווען יידן.נאד עטלעכע וואכן זיין אין ליבעוונע האבן דידייטשן זיך אפגעצויגן 25 קילאמעטער פון שטעטל, וווזיי האבן געשאפן א מין גרענעץ־ליניע צווישן זיי אוןדי עסטרייכער, וואס זענען פארבליבן אין ליבעוונע ביזדער דייטשער מפלה.א פאר חדשים נאכן אנקום פון די דייטשן און עסט־רייכער האבן מיר גלייך אנגעהויבן פילן, אז עס איזמלחמה אויף דער וועלט. דאס ביסל זאפאסן עסנווארג,וואס יידן האבן זיך געהאט צוגעגרייט, האט זיך גע־ענדיקט. פאר דער מערהייט האט זיך אנגעהויבן א נייעמלחמה — א מלחמה מיטן הונגער, וואס האט אלץ מעראון מער גענומען פלאגן יידישע משפחות. מען האט זיךגעפרוווט לייכטער מאכן א ביטל דורך שמוגלעריי, וואסאיז אבער געווען פארבונדן מיט גרויסע ריזיקעס.דערצו איז נאד צוגעקומען די צרה פון "כאפעניש".די עסטרייכישע מאכט האט איינגעפירט צוואנגס־אר־בעט, און ווען זי האט נישט געהאט גענוג ארבעטס־כוחות,האבן זיי פשוט געכאפט מענטשן פון הויז און פון גאס.פון די כאפענישן האבן באזונדערס געליטן די "בעזשעג־צעס" (פליטים), וואס זענען דעמאלט אנגעלאפן ביי אונדזפון א ריי ערטער ארום.אויפן דריטן יאר פון קריג איז אויסגעבראכן איןשטעטל א טיפוס־עפידעמיע און צוגלייך אויך א כא־ליערע־עפידעמיע. פיל לעבנס זענען געפאלן קרבנות פוןדי צוויי עפידעמיעס, און די באפעלקערונג איז געשטא־נען אומבאהאלפן קעגן דעם שניט פון טויט. און דא וועלאיך דערציילן א ווייטערדיקע מעשה, וועלכע א סך האבןעס געזען ווי א נס:דער רב פון שטעטל האט פארגעלייגט, אז מען זאלחתונה מאכן אן ארעם פארל אויפן שטאטישן בית־עולםאון דערביי זאגן תהלים און דאס וועט אפשטעלן די טויט־עפידעמיעס. אין שטעטל האט געלעבט אן ארעמע אלמנהא קאליקע, מיט א טאכטער אין די יארן, האבן גוטעמענטשן געפונען א חתן פאר דער טאכטער, פנחס־יאסיעבגימינס א זון. מען האט זיי משדך געווען און די חופהאיז געשטעלט געווארן אויפן נייעם בית־עולם. דאס גאג־צע שטעטל יידן האבן געזאגט תהילים אויפן בית־עולםאון אין א קורצער צייט ארום זענען די עפידעמיעס איןשטעטל געווארן שוואכער, ווייניקער חולים זענען גע־פאלן, און די פרומע יידן האבן געזען אין דעם א נסמהשמים.חיים, בנין ויצירה129אין דער צייט פון דער הערשונג פון די עסטרייכעראין ליבעוונע איז דער בירגערמייסטער פון שטעטל געוועןר׳ דוד ווייצפרוכט, א ייד א תלמיד־חכם מיט סמיכותאויף רבנות, וועלכער האט געטאן אלץ ביי דער מאבט,בכדי צו פארלייכטערן דאס לעבן פון דער יידישער בא־פעלקערונג אין שטעטל אין צייט פון קריג. פארשטענד־לעד, אז זיינע מעגלעכקייטן זענען געווען באשרענקטצוליב דער קריגס־לאגע, דאך האט ער פיל אויפגעטאןאון א סך משפחות האבן א דאנק אים געהאט א שטיקלברויט צו דערנערן זייערע פאמיליעס.ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זענעןדי עסטרייכער אנטלאפן פון שטעטל. זיי האבן איבער־געלאזן עסנווארג, קליידער און אויך געווער. די יידישעיונגווארג האט צוזאמענגענומען דאס געווער און אויפ־געשטעלט אן אייגענע וואך, כדי צו פארהיטן פון אנפאלןאון רויבערייען אין יענער איבערגאנגס־צייט פון "ליתדין ולית דיין".אין יענער טומלדיקער צייט פון סוף מלחמה האבןמיר פארזוכט אויר די ממשלה פון די באלשעוויקעס,וועמען מען האט אין אונדזערע מקומות גערופן די "באר־וועסע", ווייל פיל פון זיי זענען דעמאלט געגאנגען איןצעריסענע מלבושים און צעפליקטע שיך. זיי האבן זיךגעהאלטן ביי אונדז א פיר־פינף וואכן. אין דער דאזיקערקורצער צייט האבן זיי באוויזן אנצוטאן נישט ווייניקצרות. דער עיקר האבן זיי גערויבט מלבושים און עסן,וויפל זיי האבן נאר געקאנט.נאכדעם ווי די פאליאקן האבן ארויסגעטריבן דיבאלשעוויקעס, האט זיך ביסלעכווייז אלץ מער איינגע־שטעלט א שטיקל ארדענונג אין שטעטל. דער סטאראס־טע איז געיוען א גוטבאזיצער פון סטאווקע, א גוטערמענטש, וואס האט געהאלפן די מענטשן קומען צו זידנאך די אלע קריג־איבערלעבונגען.פון 1920 האבן ליבעוונער יידן אנגעהויבן באקומעןהילף פון זייערע קרובים און לאנדסלייט אין אמעריקע —דאס האט פארבעסערט זייער עקאנאמישע לאגע. עס האטזיך אויך אנגעהויבן אן עמיגראציע אין די פאראייניקטעשטאטן.די נייע פוילישע מאכט אין שטאט האט זיך געסטא־רעט צו מאדערניזירן דאס שטעטל און עס שענער צומאכן. מען האט אויסגעבויט נייע שטאטישע אנשטאלטן.הייזער מיט שטרוי״דעכער האט מען אראפגעריסן, מעןהאט ברוקירט די גאסן און געמאכט טראטוארן.אין מיטן די צוואנציקער יארן איז ארגאניזירט גע־ווארן א יידישע קהילה, וואס האט געהאט דאס רעכטפון דער מלוכה צו ארגאניזירן טיילווייז דאם סאציאלעאון רעליגיעזע לעבן פון די ליבעוונער יידן. דער ערש־טער פרעזעס (פארזיצער) פון דער קהילה איז געוועןר׳ משה רייזמאן ז״ל. מיטגלידער: מאנוס גרינבערג,הערשל ליפשיץ, מאיר לאנדגייער, משה ספרד, שלמהיצחק סירטשוק, ראבינאוויטש, קלמן קאפעלזאן.אין די דרייסיקער יארן, וואס איד געדענק בעסער.האט יעדע שיל ארויסגעשטעלט א קאנדידאט צו דערקהילה־פארוואלטונג.אין 1936, ווען עס זענען פארגעקומען נייע קהילה־וואלן, האט מען מיד ארויסגעשטעלט אלס קאנדידאט פוןדעם סטעפעגיער שילעכל, ווו איך האב געדאוונט. אלסדאזארעס (ראטמענער) זענען דעמאלט אויסגעקליבן גע־ווארן: אשר טענענבוים און נחום שטערן — פון טריס־קער ״שטיבל״, אברהם גרימאטליכט — פון ריזשענער״שטיבל״, פנחס קרופאדעלניק און יאנקל פרצזאן — פוןדי האנטווערקער, אהרן־לייב ליכטמאכער — פון ראדזי־נער ״שטיבל״, זאב־וואלף שיינוואלד — פון סטעפע־ניער ״שילעכל״ און מאיר סאנדלשטיין — פון קאצקער"שטיבל".די דאזיקע קהילה־פארוואלטונג איז געווען טעטיקביזן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, איר סעקרע־טאר איז געווען משו; ליפשיץ, וואס האט פארנומען דעםדאזיקן אמט פון 1929 יאר אן.די נייע דאזארעס האבן אויסגעקליבן פארן פארזי־צער פון דער קהילה אשר טענענבוים. ער איז געוועןא ציוניסט. די מערהייט קהילה־מיטגלידער זענען געוועןציוניסטן.דריי רבנים האבן באדינט דאס רעליגיעזע יידנטוםאין שטעטל: הרב לייבוש לאנדאן (גערופן הענטשעלעסנאך זיין מאמען הענטשע), הרב פנחס אסעלקא און הרבלייבל מלמד דיין.דער שטאטישער סטאראסטא האט געפאדערט מעןזאל אויסקלייבן איינעם פון די דריי רבנים אלס אפי־ציעלן שטאטישן רב. דאס מחלוקת איז געווען גרויס. דימתפללים פון קאצקער "שטיבל" האבן געוואלט ארויפ־זעצן אויפן כסא־הרבנות דעם אייניקל פון רב לייבוש —ר׳ אלתר. אלע די וואס האבן געדאוונט אין בית־המדרשהאבן געוואלט זען ר׳ אסעלקא אויף דעם הויכן אמט פוןשטאט־רב, און די מתפללים פון טריסקער "שטיבל" האבןגעוואלט זייער רב — ר׳ לייבל דיין זאל אויסגעקליבןווערן אלס שטאטישער רב.עס זענען פארגעקומען וואלן און ר׳ אלתר איז מיטדער הילף פון די שטאטישע האנטווערקער אויסגעקליבןגעווארן אלס שטאטישער רב. מיר, די פארוואלטונג פון130דער קהילה האבן נישט געוואלט מאכן קיין אוגטערשידצווישן אונדזערע דריי רבנים, האבן מיר זיי אלע דרייגעגעבן שכירות און פארטיילט זיי פאסטנס, איי־נער איז געווען דער מנהל פון חברה־קדישא און דעראגדערער — דער מנהל פון דער שיל.גרויסע חסידישע רביים פלעגן קומען צו זייערעחסידים אין שטעטל איינמאל א יאר. אן אויסנאם איזגעווען דער ריזשינער רבי, וואם האט אונדז באזוכט נאראיין מאל. מען האט דעמאלט געמאכט פאר אים א גרויסןקבלת פנים. פארן סטעפעניער רבין האבן זיינע חסידיםגעקויפט א הויז אין שטעטל, און ער האט זיך באזעצטמיט דער גאנצער משפחה.ליבעווגע איז געווען א ציוניסטיש שטעטל, און איןאלע וויכטיקע שטאטישע אנשטאלטן האבן די ציוניסטןגעפירט א פארצווייגטע ארבעט. אנגעזעענע בעלי־בתיםאון ספעציעל די יונגעלייט האבן פיל אויפגעטאן פארקרן־קיימת און קרן־היסוד — דער חלוצישער הכשרה־קיבוץ איז געווען געשטיצט דורך דער ציוניסטישער אר־גאגיזאציע אין שטאט, און דער טאג פון עליה איז גע־ווען א גרויסער יום־טוב פאר דער שטאטישער יוגנט.די יוגנט איז געווען ארגאניזירט אין די קלובן, וויספר ל ו בוטל"החלוץ", בית״ר, "השומר הצעיר", און האבן געפירטא קולטור־דערציערישע ארבעט.אין ליבעוונע איז געווען א שולע פון "יבנה", וואסדי מזרחיסטן האבן אנגעפירט. ס׳זענען געיווען אויך בייא 20 מלמדים, וואס האבן געלערנט אין חדרים.אין 1939 האבן די ציוניסטן געוואלט בויען א"תרבות״־שולע. עס איז דאן אראפגעקומען דער ראדזינעררבי, האט פאררופן יידן פון שטעטל אין דער גרויסערשול, ווו ער האט געהאלטן א שארפע דרשה קעגן די"יבנה"־ און "תרבות״־שול;. ער האט געזאגט, אז דאסזענען שולן פון אפיקורסים און מען טאר נישט דער־לאזן דערצו. דער רבי איז איינגעשטאנען ביי מיינעםא שכן, אברהם ליכטמאכער. דער רבי האט גערופן צוזיך אלע מיטגלידער פון דער קהילה־פארוואלטונג אוןאונדז געוואלט איבערצייגן, אז מען טאר נישט בויען די"יבנה״־שולע. זיין עצה איז אבער נישט אנגענומען גע־ווארן. מען האט אריבערגעפירט די קהילה־ביורא פון דערתלמוד־תורה אין אן אנדער פלאץ און מען האט בא־שלאסן צו בויען די "יבנה״־שולע. דאס איז געווען אין1939 און, פארשטייט זיך, אז דער קריג האט צעשטערטדעם גאנצן פלאןיתלמידי בית הספר ״יבנה״ בחגיגת חנוכה תר״ץ (1930)קינדער פון ״יבנה״ שול ביי די חנוכה־פייערונגען אין תר״ץ (1930)ד״ר א. **משציבאווטקיפיר יאו איו ליבענונעאיד אליין שטאם פון ווילקאוויסק און ערשט דילעצטע פאר יאר פארן צווייטן וועלט־קריג בין איך גע־קומען קיין ליבעוונע ווי א פראקטיצירנדיקער דאקטאר.אין די עטלעכע יאר האב איד זיך שטארק צוגעוווינטצו מיין נייעם ארט און זיץ באפריינדעט מיט א סך פוןאירע פירנדיקע יידן.מיינע בעסטע גוטע פריינט זענען געווען הרבטווערסקי, ווי אויד זיין זון משהלע מיט זיין משפחה.הגם איך האב געשטאמט פון מתנגדים, זענען מיר גע־ווארן גוט באפריינדעט. מיר פלעגן דיסקוטירן מענינידיומא זייער פריינטלעך, כאטש יעדער פון אונדז האטגעהאט, פארשטייט זיך, זיין אייגענעם בליק אויף זאכן.אין ליבעוונע איז געווען א ראש־ישיבה, א קלוגערייד, וועלכער האט נישט געגלויבט אין דאקטוירים. ערפלעגט זאגן: "אם ה׳ לא ישמור עיר, שוא שקדושומריה". איינמאל א פרייטיק צונאכט האט ער מיך גע־רופן צו זיינעם א קינד, וואס איז קראנק געווארן אויףדיפטעריט. עם איז געוועו פיקוח נפש. יענעם שבת האטדער ראש־ישיבה שוין יא געגלויבט אין דאקטוירים...ווי א דאקטאר האב איך זיד נאענט באפריינדעטמיט די ביידע באזיצערס פון די אפטייק־מאגאזינען, קא־פעלזאן און נאטאנזאן. זייער אפט פלעגט מיר אויסקומעןצו פארברענגען מיטן אדוואקאט כץ, שפיזמאן און דעםוועטערינאר ד״ר לאקס און אנדערע.די פאר יאר אין שטעטל זענען גיך אוועקגעלאפן.עס האבן זיך אנגערוקט די מלחמה־וואלקנס, און נאדאיידער די אמתע מלחמה איז געקומען קיין ליבעוונע,האבן די סאוויעטן פארנומען די גאנצע געגנט. מירהאט מען באפוילן צו ארגאניזירן א פאליקליניק. ארום15 דאקטוירים האבן דארט געארבעט. אין פאליקליניקהאבן אויד געארבעט צוויי דענטיסטן. איינער פון זיי איזגעווען מיין שוואגער מארטין גלאסמאן.די סאוויעטישע מאכט האט מיר אויד געגעבן אןאויפגאבע צו שאפן א פרויען־שפיטאל. איך האב דיאויפגאבע דערפילט. אין יענעם שפיטאל האב איד גע־ארבעט קרוב צו צוויי יאר, ביז די דייטשן זענען גע־קומען.אין 1939—1940 האט לובאמל געהאט א סך יידישעפליטים פח פוילן: די דוניעץ־פאמיליע פון כעלם,ד״ר ליפנאווסקי פון לאדזש, ד״ר ראזענצווייג, טאנענבויםפון א גלאז־פאבריק לעבן כעלם און אנדערע. יעדער האטזיך איינגעארדנט צייטווייליק. יעדער איינער האט גע־ווארט, אז די מלחמה זאל זיך ענדיקן און מען זאל קאנעוצוריקפארן אהיים.אונטער דער סאוויעטישער ממשלה אין ליבעוונעהאבן ס׳רוב מענטשן נישט געהאט אויף חיוגה. די מענטשןפלעגן ארבעטן און קוים פארדיגען אויף ברויט. מעןהאט געלעבט אין דחקות און אן א מארגן. די איינציקעהאפענונג איז געווען, אז די מלחמה זאל זיך ענדיקן אוןדי רוסן זאלן צוריקגיין. מיר האבן זייער פיל געטראכטמעגן ארץ־ישראל ווי אן אומאפהענגיקע מלוכה. מירהאבן גערעדט דערפון בחדרי־חדרים, ווייל דאס האט גע־הייסן קאנטער־רעוואלוציע.ווי די רוסן האבן אריינגענומען אין צוואנגען דיבאפעלקערונג, מעט אילוסטרירן אזא פאקט: די ענקא־וועדע פלעגט ארייננעמען אין אירע חדרים מענטשן, אנישרעקן זיי אימת־מות און נייטן זיי, אז זיי זאלן שפיא־נירן זייערע שכנים.איד וויל נישט אנרופן קיין געמען, נאר בכבודיקעמענטשן האבן מיר דערציילט, אז זיי האבן דאס געמוזטטאן, אויב נישט וואלט מען זיי פארשיקט קיין סיביר.ווען עס איז אויסגעבראכן די סאוויעטיש־דייטשעמלחמה און ס׳איז געווארן גאענט די געפאר, אז די נא־132ספר ל ו ב ו מ לציס זאלן פארנעמען ליבעוונע, האב איד, ד״ר גלאסמאן,ד״ר ליפנאווסקי, און נאד עטלעכע זיד אוועקגעלאזט קייןקאוועל צופוס, ווייל קיין באן האט מען שוין נישט גע־קאנט קריגן. אין קאוועל זענען מיר אדיין צום "וואיענ־קאמאט", ער זאל אונדז נעמען אין דער ארמיי. דארטןהאט מען אונדז געענטפערט: "גייט אהיים, מיר וועלןנאד אייך שיקן, ווען מיר וועלן אייך דארפן".נאכן אפזיין א געוויסע צייט אין קאוועל, אונטער דידייטשן, און שפעטער אין טריסק, ווו ד״ר ליפנאווסקיהאט מיר געהאלפן, ביז איד צוריקגעקומען קיין לי־בעוונע, איך האב זיך ווידער גענומען ארגאניזירן דעםיידישן שפיטאל• איד האב געקראגן א הויז און געמאכטדארטן א קליניק, ווי אויך א שפיטאל. מעדיקאמענטןפלעג איך אפקויפן ווו איך האב נאר געקאנט. דער עיקרהאב איך זיך געסטארעט צו פארהיטן פון עפידעמיעס.ווען איד האב אויסגעפונען דעם ערשטן קראנקן אויףפלעק־טיפוס, האב איך אים גלייד איזאלירט אין שפיטאל.מער פאלן פון דער דאזיקער קראנקהייט זענען נישטגעווען.איד האב אפט גערעדט מיט קאפעלזאנען, דעם פאר־זיצער פון יודנראט, מעגן דעם, אז מען זאל ארגאניזירןגרופעם, וואט זאלן ארויס אין וואלד. ער האט אבערבאמת געגלויבט, אז אויב מען וועט זיין געהארכזאם צודי דייטשן, וועט מען איבערלעבן.מעגן גיין אין וואלד האב איך אויך גערעדט מיטןאדוואקאט זאץ, וואם איז געווען דער אנפירער פון דערדייטש־באשטימטער יידישער מיליץ אין געטא. זיין אי־דעע איז געווען, אז מען זאל זיך באהאלטן 1—2 טעג,ווען די שחיטה מעט קומען, און שפעטער ארויסגיין מיטגעווער אין וואלד און ארגאניזירן א גרופע. איד האבנישט געהאלטן פון דעם. ווען איד האב געזען, אז קייןאנדער וועג איז נישטא, האב איד געמאכט ארישע דא־קומענטן פאר מיר און מיין שוואגער און מיר זענעןאנטלאפן פון ליבעוונע.יעקב העלפאנד1 כ ר ו נ ו תפון די אלע יום־טובים, וואס פלעגן באשיינען אוג־דזער שטעטל, את שמחת־ תורה געווען דער אויסערלעךקענטיקסטער. אלע איבעריקע האבן זיך אפגעשפילט איןדי יידישע הייזער אדער אין דער שיל, אבער שמחת־תורה איז געפייערט געווארן אויך אויף די גאסן, פארדי אויגן פון די קריסטלעכע שכנים.אין דעם טאג, ווען אחינו בני ישראל האבן זיךגעפרייט מיט דער פילטויזנט־יאריקער שמחה פון דערתורה, האט מען אין די ליבעוונער שטיבלעך גענומען פוןשיל ספר־תורהס און שפעטער זיי מיט געזאנג אפגע־בראכט צוריק. די חזנים אדער סתם בעלי־ תפילה פון דישטיבלעך פלעגן זיגגען בעת אט דער צערעמאניע אוןדער גרויסער עולם פלעגס זיי אונטערהעלפן.אן ענלעכע דערשיינונג, ווען יידן האבן געפראוועטזייער יום־סוב אין דער גאם און נישט נאר אין די שטיב־לעד, איז געווען אין ראש־השנה — דאם גיין צו "תשליך".אויד דעמאלט איז אפט געווען טומלדיק אדום, אבערדאס סלעגט אפט קומען גאר.<פון אן אנדער זייט — פוןדי שקצים, וואס פלעגן באפאלן די "תשליד״־יידן מיטשטיינער און נישט איינער איז פון זיי געטראפן געווארן.אבער גישט איינמאל האבן די יידן געענטפערט מיטאזעלכע קנאקעדיקע קלע5, אז אנדערע אנפאלער האבןדאס געהאט צו געדעגקען.אויף צו ענטפערן מיט מכות אויף גויישע קלעפ זע־נען ליבעוונער יידן בכלל נישט געווען אזוי אפגעשטא־נען. עס האט זיד אממערסטן געטראפן אין דער צייטפון די גויישע הגאות, פאסכא, ראזדשעסטווא און סילוועם־טער. אין שטעטל פלעגן אנקומען פיל פויערים פון דערנאענטער אומגעגנט צו די תפילות (פאניכידעס, ווי זייהאבן דאס גערופן) און נישט איינמאל האט זיך זיי פאר־גלוסט מאכן זיך פריילעך אויפן חשבון פון די יידישעאיינוווינער פון שטעטל. שיכורע פויערישע יונגען האבןפארטשעפעט דורכגייענדיקע יידן את אנגעהויבן שלאגן.אויף די געוואלד־געשרייען פון די יידן זענען זיךצונויפגעלאפן די יידישע ־ יוגנט, צווישן זיי עטלעכעבחורים פון די אזוי גערופענע "דריי הונדערט" (א גרופעשטעטישע יונגעלייט, וואם האבן גענומען אויף זיך דיאויפגאבע אפצוהיטן יידן פון כוליגאנישע אנפאלן מצדדער גדישער באפעלקערונג), צווישן זיי איציקל שד מיטזיין ברודער, שעיה גרימאטליכט, שלמה ־מאיר יונהם אוןאנדערע, און מיט די דישלעם פון די פויערישע וועגענער,מכבד געווען די צעווילדעוועטע פויערים מכות־רצח, אוןזיי פאריאגט פון שטעטל.מנחם רובינשטיןמהימים ההםבזכרונות ילדותי תופס מקום מרכזי ה״חדר׳/ שאליוהביאני אבי בהיותי בן חמש. הרבי הראשון שלי היה ר׳נתן האמונעצר (הנדלסמן), שגר ליד בית־הכנסת הגדול.ממנו עברתי לר׳ משה שגיאורס (פאווראזניק) ואחר כך לר׳משה ואסעלעס (מלמד). כל אלה, ה״מלמדים", התגוררובסימטה אחת, וכמדומני, שכל ילדי לובומל עברו דרךסימטה זאת. אחר־כך משהתקדמנו, התחלנו ללמוד ב״חדר"של "אברהם דער פוילישער׳/ הוא ר׳ אברהם גולדהקר,שהיה יהודי מכובד ובעל מזג טוב, אך בתור "רבי" היהחביב רק עד יום חמישי בשבוע... כי ביום ה׳ היינוחוזרים על שיעור הגמרא, שלמדנו כל השבוע, ואז היהמחמיר ביותר בדרישותיו. אגב, שלושת בניו ברחו בזמןהמלחמה לרוסיה, והם חיים היום בלנינגרד. הבכור שבהם,לייבל גולדהקר, שימש לפני המלחמה כמורה בבית־הספרהעממי בעיר.*אי־אפשר לכתוב על לובומל ולא להזכיר את התנועההציונית בה, אשר בתקופתי היתה חלק בלתי נפרד מהעיר.אני זוכר את בואו של השליח הארצישראלי לארגן אתסניף ה״חלוץ". היה זה בשנות השלושים, והשליח היהאהרון ברדיצ׳בסקי מקיבוץ יגור. אני הייתי חבר "החלוץחברי ״החלוץ הצעיר״ בטיול ל״ג בעומר בשנת תרפ״ט (1929)חברים פון ״״החלוץ הצעיר״ אין א ל״ג בעומר אויספלוג אין יאר תרפ״ט (1929)חיים, בנין ויצירה135הצעיר" והמדריכים שלנו היו יצחק סאמט וברל וולבושעס(כיום, דב עברי). הם היו מנהלים אתנו שיחות בחורשהשל קמפיוני, שהסתיימו לרוב בוויכוחים חמים. לייבישפרל היה מעין "פוליטרוק" שלנו. הפטרונים מטעם המפל-גה היו מוטל פרווונר, לייזר פינקלשטיין ושמואל רויטר.עבודה בתור חוטבי עצים להסקה, ואז היינו אנחנו, בניהעיר, באים לעזרתם ועוזרים להם בחטיבת העצים וב־ניסורם.זוכר אני גם את היום הששי השחור בלובומל, כאשרנרצח אפרים גלבורד. היה זה בין השעות 8 — 9 בבוקר,חברי הכשרת פלוגת קלוסובה בעבודת חטיבת עציםדי חברים פון קיבוץ קלוסובה ביים האקן האלץאוירה מיוחדת בעיר השרה קיבוץ ההכשרה של חלוציםמחוץ לעיר. הקיבוץ היה משוכן ליד טחנת הקמח שלגרימטליכט וחבריו התקיימו מעבודת כפיים. היות ולובומללא היתד. עיר תעשייתית, היינו צריכים לעמול הרבה כדילהשיג עבורם עבודה. אחדים מהחברים היו עובדים אצלחיים קרויט במנסרה. תפוקת העבודה שלהם היתד. קטנהמזו של הפועלים האחרים, אבל חיים היה אומר: "מילא,התנועה הציונית עולה לי כך וכך כסף, יעלה עוד קצת".בעזרת הציונים המקומיים היו חברי ה״קיבוץ" מקבליםכשקבוצת חוליגנים אוקראינים שתויים התנפלו על בעלידוכנים שמכרו פירות וירקות. הם התחילו להפוך את ה-שולחנות ולפזר את מרכולתם, וכאשר אפרים רצה להגןעליהם, שלף אחד מהם סכין קפיצית ורצח אותו במקום.התחילה רדיפה דראמטית אחר הפורעים ואפשר להגיד שכלהנוער היהודי בעיר רדף אחריהם. הרוצח התחבא בעלייתגג של אחד הבתים, אבל שמרנו מסביב עד שבאה המשטרהולקחה אותו. ההלוויה של אפרים נערכה עוד באותו יוםואבל ירד על העיר.דער אויפרייסא גרויסן רושם אין שטעטל האט איבערגעלאזט דעראויפרייס פון א דאמף־קעסל אין דער געראלניע איןיאר 1919 (כ״ב מנחם אב תרע״ט). דער ערשטער קרבןאיז געווען ברוך טשעסנער, איינער פון די ארבעטעראין דער געראלניע און א גאענטער קרוב פון משהרייזמאנס פאמיליע. דער אויפגעריסענער דאמף־קעסלהאט אים מיטגעריסן און צעשמעטערט אויף שטיקלעך.דער צווייטער קרבן איז געיווען ישראל "אורקע" (אזויאיז געווען זיין צונאמען), וואם האט זיך נאך געמא־טערט און געראנגלט מיטן טויט א פאר טעג. אברהםליכטמאכער, וואס גאנצע טיילן פון זיין קערפער זענעןגעווען שווער אפגעבריט, איז באלד געבראכט געווארןאין א לובלינער שפיטאל און דארט איז ער געלעגן אפאר חדשים, ביז ער איז געזונט געווארן.אין געראלניעדי לוויה פון ברוך טשעסנער איז געווען ברוב עם;די לינקע יוגנט — דעמאלט אונטער דער השפעה פוןדי כעלמער לינקע פארטיי־טוער, וואס האבן אגיטירטפארן ״בונד״ — האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט פוןדער מאסן־לוויה צו אגיטירן פארן "קלאסן־קאמף".מען האט געטראגן פלאקאטן און געהאלטן פראטעסט־רעדעס קעגן דער עקספלואטאציע פונעם ארבעטער־קלאם א.א.וו."ערע דעם געפאלענעם ארבעטער ברוך טשעס־נער״ — דאם איז געווען דער פלאקאט־אויפשריפט ביידער לוויה, אבער אין אמתן איז דאס געווען א לוויהפון אן אייגענעם ייד, וואס איז געהרגעט געווארן איןאן אומגליק און דאס גאנצע שטעטל איז געקומען איםבאגלייטן אין זיין לעצטן וועג.הלוויתו של ברוך ציסנר — קרבן התאונה במשרפת ייךשרף של שותפות רייזמן־קופלזון בחודש אב 1919אפרים לערנעריידו איו דאדף סטאזועעווען אפרים כטאווקער האט באשלאסן צו טאו אשידוך מיט זיין טאכטער חיה־טובה, איז ער אוועק קייןליבעוונע, זיך צוזאמענגערעדט מיטן מלמד אברהם־משהמעשטשעכער און מען האט געשלאפן א שידוך. ביי דיקינדער האט מען זיך נישט באדארפט אנפרעגן, וויילאין יענער צייט, מיט איבער הונדערט יאר צוריק, האבןטאטע־מאמע געהאט די גאנצע דעה, און ס׳איז אויךנישט געווען ויעמען צו פרעגן, ווייל חתן־כלה זענעוגעווען קינדער פון 13—14 יאר.האט די כלה, וואס איז געווען מיין באבע פון דערמאמעס צד, מיד דערציילט, אז כאטש זיי האבן זיך נישטגעטארט זען ביז נאד דער הופה, האט זי בגנבה געכאפטא קוק פון היגטערן שלייער און אראפגעקוקט אויף אירחתן, איז איר געווארן קאלעמוטנע אויפן הארצן, וויילער איז געווען א קליין, דאר יינגל פון זיצן און לערנען,און זי, די כלה, איז געווען א דארפישע שיינהייט, בלוטאון מילך.נאך דער ד1 תונה זענען זיי פארבליבן וווינען איןדארף. מיין זיידע האט געארבעט ווי אן אנגעשטעלטעראין א מיל, און פלעגט אפט קומען אין שטאט אריין.א 12 ביז 15 יידישע פאמיליעס זענען געווען איןסטאווקע. צווישן זיי אונדזער משפחה און הערשעלעשמאים מיט זיינע פיר משפחות. אייניקע משפחות האבןזיך באזעצט אין סטאווקע אין דער צייט פון דער ער־שטער וועלט־מלחמה. געווען אפילו א לערער־מלמד,איציע סטאווקע האט מען אים גערופן. נאך זיין טויטפלעגט מען אראפברענגען לערער פון דער פרעמד.איך געדענק מיין זיידן פון דער צייט, ווען ער איזגעווען א פאכטער. ער האט אפגעדונגען ביים דארפישןפריץ זיין מאיאנטעק, דעם סאד מיטן הויף און די פעל'דער, און דערפאר געצאלט א יערלעכן אפצאל. דערפריץ האט זיך ס׳רוב געפונען אין פעטערבורג און פלעגטזייער זעלטן קומען אין דארף.איך געדענק די חתונה פון דעם זיידנס יינגסטערטאכטער, ריינצע, וואס איז געפראוועט געווארן בייםפריץ אין הויף.מען האט אראפגעבראכט די קאפעליע קלעזמער פוןליבעוונע מיט יעקב־הערש קלעזמער בראש. מיט זיי איזאויר געווען דער אלטער פסח מיט דער ווייסער בארד,וואס האט זייער הארמאניזירט מיטן שווארצן קלארנעט.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן אלע קינדערפון זיידן געוווינט אין דארף.איך בין שוין געווען א דערוואקסן בחורל. איך אוןמיינע שוועסטערקינדער פלעגן גיין אין דעם שכנותדיקןדארף איוולאטשים קויפן פיש.איך געדענק עטלעכע נעמען פון די יידן אין יענעםדערפל: עובדיה דער קרומער, וואס איז געווען ראש־הקהל, משה דער ראבער, א ווערטל־זאגער, א שטיקלבדחן.ר׳ עובדיה דער קרומער פלעגט איינארדענען ביי זיךאין שטוב שבת א מנין, ווי אויך צו די יום־טובים. עראליין האט געדאוונט פארן עמוד, און אליין אויך גע־לייענט די תורה.לאדינע איז געווען נאענט צו סטאווקע אינגאנצןצוויי קילאמעטער, דארטן האט געוווינט משה לאדינערמיט זיין משפחה. זייער פרנסה האבן זיי געצויגן פוןא האליניצע — א מיל, וואס האט פראדוצירט אייל פוןגעוויסע תבואות.ימים־נוראים און סוכות פלעגן זיי דאווענען מיטמיין זיידנס מנין.א שוחט פלעגט צו אונדז קומען יעדן דאנערשטיקפון דער דערבייאיקער שטאט מאציעוו. ער פלעגט גייןצופום פון דארף צו דארף. מיך ווונדערט היינט, ווו האטדער ייד גענומען אזויפיל כוחות צו גיין אזויפיל צופוםאון נאך טראגן א גאנץ היפשן זאק מיט די חלפים, מיט138ספד לובומלאייניקע טיילן פון די קעלבער, וועלכע ער האט באקו־מען א צולאג צום שחיטה־געלט.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה פלעגןדי באלעבאטים אין סטאווקע אראפברענגען א יונגנמאן,כדי צו לערנען מיט די דארפישע קינדער לייענען אוןשרייבן יידיש. צופעליק איז מיין זיידע איינמאל דורב־געגאנגען, האט ער געהערט ווי דער לערער דערקלערטאונדז, אז ״ז״ל״ מיינט ״זאל לעבן״ — אנשטאט זכרונולברכה. פארשטייט זיך, אז ער האט געמוזט אויף מארגןעוקר זיין פון דארף.אויפן וועג פון ליבעווגע קיין סטאווקע איז מעןדורכגעגאנגען די דערפער ווישניעווע, ראדאכאוו, שמי־קיץ, אלעסק און סטאוואטשאר. אין יעדן פון די דאזיקעדערפער האבן געוווינט עטלעכע יידישע פאמיליעס, מיטדי מיינסטע האבן מיר זיך געקענט פערזענלעך און פלעגןזיך אפשטעלן צו כאפן א שמועס מיט זיי. אזוי, למשל,ביי אשר ראדאכאווער און זיין ליבער פרוי, ע״ה, זייהאבן שטארק געהאלטן פון דער מצווה פון הכנסת אורחים.די יידישע יוגנטלעכע פון די ארומיקע דערפער פלעגןצוזאמען פארברענגען. איך און נאד א פאר חברים האבןמיר געגרינדעט א קליינע ביבליאטעק. בלויז געציילטעפון די איניצאיטארן זענען לעבן געבליבן, געהאלפןשאפן די ביבליאטעק האט ברוד פינגערוט, איצט איןארגענטינע, און קלמן רויטענשטיין — ביידע פון אוו־לאטשים.מיר פלעגן זיד אויד אפשטעלן אין סטאוואטשיק.דארטן האט געוווינט אן ערלעכער ייד מיטן נאמען דודמאמיט, מיט זיין פרוי חנה און זייערע קינדער. צווייטייערע מענטשן. אויד זיי פלעגן אויפנעמען א גאסט בסברפנים יפות. זייערע צוויי קינדער האבן זיד געראטעוועטקיין אמעריקע. זיי האבן מיר דערציילט מיט טרערן וויזיי האבן מיט זייערע אייגענע הענט געמוזט אויסגראבןקברים פאר זייערע עלטערן לעבן זייער שטוב, ווו דירוצחים האבן זיי דערשאסן. הי״ד.דאס לעבן פון די יידן אין די דערפער איז געוועןא שווערם. סטאווקע איז נישט געווען אן אויסנאם. קודם— פרנסה. נישט געווען קיין סטאבילע חיונה. דער דורכ־שניט האט געלעבט פון סעדער, און אויפקויפן בהמות,עופות וכד, וואס האט אריינגעבראכט גאנץ ווייניק, ספע־ציעל יוינטער איז געגאנגען שלעכט, אייניקע יידן האבןאויך אונטערגעהוגגערט.טראץ אלעמען האט פולסירט א יידיש לעבן אין דידערפער ארום ליבעוונע, הארעפאשגע דארפס־יידן האבןגעפירט א טראדיציאנעל פרום־יידיש לעבן. האבן מקייםגעווען מצוות, אפגעהיט שבת און אויך געוווסט פוןושמחת בחגיך.רחל לייכטער (ווייסמאן)או*חאב*אגראפ*ע פח א <<ד<ע\עד 7ואכ7ועדאין דער גרויסער וועלט איז אנגענומען, אז זכרונותשרייבן לרוב באוווסטע מענטשן, וועלכע דערציילן, צו־זאמען מיט זייערע אייגענע זכרונות, אויך וועגן דעםלעבן פון זייער דור, וועגן באגעגעגישן און שמועסן מיטאנגעזעענע פאליטישע געזעלשאפטלעכע טוער, א. אז. וו.איבערהויפט הויבט מען אן שרייבן זכרונות דאן, וועןמען קומט אין די יארן.איך אבער בין, לויט מייגע יארן, נאד יונג און פאר־גלייד מיט זכרונות־שרייבער, איך האב נישט אזעלכעפארדינסטן, וואס זאלן ווערט זיין ארויסצוגעבן זיי אויףפאפיר פאר דער עפנטלעכקייט. און דאך ■ווילט זיך אי־בערלעבן מיין פערזענלעך לעבן נאד אמאל, אריינדרינגעןאין די לאבירינטן פון מיין נישט לאנג פארגאנגענעםעבר און פרווון אנטדעקן די כוחות, וואס זענען מירבייגעשטאנען אין אויסטראגן און בייקומען אלץ, וואסאיך האב אויף מיינע שוואכע פלייצעס איבערגעטראגן.און אפשר, אפשר וועט אט די באשרייבונג מיינעטאקע אויד פאראינטערעסירן אט די אלע, וועלכע האבןבלויז געהערט פון דעם גיהנום, אין וועלכן א יידישעטאכטער האט זיך געבראטן אוו נישט פארברענט געווארןאינגאנצן ?געבוירן געווארן בין איד סוף 1918 אין וואלין.פונקט ווי דאם שטעטל האט געהאט אן אפיציעלןנאמען (לובאמל) באזונדער און א יידישן נאמען (לי־בעוונע) באזונדער — אזוי האבן אויד אונדזערע גאסןגעטראגן נעמען, וואס די מאכט האט זיי געגעבן, אוןאזעלכע, וואס יידן האבן זיי גערופן. די גאס, ווו מיר האבןגעוווינט האט אפילו געהאט צוויי נעמען. די פאליאקןהאבן זי גערופן: קאלעיאווע, מייל די גאס האט געפירטצו דער באן־סטאנציע; (יידן האבן זי גערופן פשוט: דיבאן־גאס) און אנדערע האבן זי אויך גערופן די גיל-דענע גאס. פארוואס עפעס די גילדענע ? ווייל מיט אסך יארן צוריק, איידער די גאס איז געווען ברוקירט,רחל לייכטער ווייסמאן ז״לאיז זי געווען שרעקלעך פארגריבערט און פארבלאטיקט,איבערהויפט אין הארבסט־צייט. אויף דעם חשבון פלעגטמען זיך וויצלען, ווען א פרעמדער פלעגט זיד בא־קלאגן: וואס איז דער מער מיט דעם, אזא בלאטיקעגאס — און איר רופט זי די ״גאלדענע״ — פלעגט מעןאים ענטפערן: ווען איר וועט אריינקומען אין די אג־דערע גאסן, וועט איר נאכדעם זיך אליין איבערצייגן,אז אט די גאס איז נאך א גאלד אקעגן יענע!מען פלעגט דערציילן, אז אויף אונדזער גאס, כמעטאיבערן וועג, איז געווען א גרויסע דירה מיט א לאנגןשטאל. דארט האט געוווינט א גאנץ פיינער בעל ־הבית,דעם נאמען זיינעם איז מיר שוועד זיך צו דערמאנען,און אט דער בעל־הבית האט געהאלטן די "פאסט". דירעגירונג האט אים געצאלט א חודש־געהאלט און ערהאט אויסגעהאלטן די פערד, זיי געקארמעט און ספע־140ספר לובומלציעל געהאלטן אויף ארויסצוראטעווען פון די בלאטעסדי אלע פריצים, וואס פלעגן מיט זייערע שיינע קאטשןארייגזינקען אין זיי. עס פארשטייט זיך, אז אויסער זייןחודש־געהאלט, פלעגט מען אים עקסטרא פארגיטיקן יע־דעס מאל, ווען ער האט ארויסגעשלעפט א "הראביע" פוןדער בלאטע.דערפאר אבער האבן מיר פארמאגט א שיינעם מארק,פון וועלכן א סך אנדערע שטעטלעך וואלטן זיך נישטאפגעזאגט. דער מארק איז געווען ארומגעבויט ארוםא גרויסן פירקאנטיקן שטח. א טייל פון דעם האבן פאר־נומען די געוועלבער, שיינע, הויכע, געמויערטע בנינים,מיט א שיינעם, רונדן געזימס צום פראנט צו, געבויטאין זייער א שיינעם סטיל, ווייס אפגעשמירט.די "געוועלבער" האבן פארנומען בלויז איין ווינקלפון דעם פירקאנטיקן מארק, און האבן געגרענעצט מיטדער בריסקער־גאס אין צפון־זייט און פון מערב־זייטמיט דער כעלמער־גאס אדער ווי אנדערע פלעגן זירופז "די רימאטשער".די גאס איז געווען א לאנגע, געדיכט פארבויט. בייםאנהויב נעבן דעם מארק באזעצט מיט געשעפטן פוןשיך, גאלאנטעריע, כלים, עסנווארג און אנדערע. אויךדער פיש־מארק האט פארנומען זיין פלאץ אין א זייטנעבן דער כעלמער־גאס.ווען די גאס האט זיך שוין געהאלטן ביים ענדיקן,כמעט הינטער דער שטאט, האט זי איבערגעהאקט אצווייטע גאם, וועלכע סיי די גויים און סיי די יידן האבןזי גערופן ביסעלאווסקא. אין אט דעם מעקל פלעגן דייידן, וואם האבן געלעבט ביי דער ראגאטקע, שטייןאויפן וועג און ממש אוועקקויפן ביי די פויערים אלץ,וואם זיי האבן אין שטאט אריינגעפירט, אנהויבנדיק פוןתבואה און אייער ביז א ביסל רויכווארג. ערשט נאךדי ראגאטקעס האבן זיד אוועקגעצויגן עטלעכע קלע-נערע הייזקעס, דאם רוב קריסטלעכע, מיט קליינע גערטנד־לעד און פרוכט־ביימער ארום זיי. דערמיט האט זיד פאר־ענדיקט די גאס און עם האבן זיד אנגעהויבן די פעלדערארום שטאט.רעכטס פון דער בריסקער גאס איז ווייטער געוועןא גאנץ גרויסע ריי פון געוועלבער. די דאזיקע קרא-מען זענען געווען אלטמאדישע. אין פראנט דאס געוועלבאון אין הינטערגרונט א לאנגע גרויסע שטוב. אין אטדער געגנט זענען אויר געווען שענקען, טראפיקן (מא־נאפאל) פון טאבאק, פאפיראסן. אט די געוועלבלעך האבןזיד געצויגן ביז צום ראג פון דער פוילישער גאס. אויףאט דער גאס האבן געוווינט צוממערסטן פאליאקן. דיפוילישע גאס האט זיך געצויגן אן ערך פון א צוויי קילא־מעטער.כמעט די גאנצע לענג פון דער רעכטער זייט גאסהאט זיד געצויגן א סאד, וואס האט געהערט צום שטאט־פריץ קאמפיאני. ער האט טאקע אויר אליין געוווינטדארטן. צו אים האבן געהערט אלע גרויסע, געמויערטעגעוועלבן, פאר וועלכע ער האט יערלעך אפגענומען זייןארענדע־געלט. אייגנטלעך, האבן די בעלי־בתים פון דיגעוועלבער זיי דורות־לאנג באזעצט, זיי איבערגעגעבןבירושה ווי נדנס פאר קינדער און מען האט אפילו גע־קאנט די חזקה אויף זיי פארקויפן — אבער דעם פריץדי ארענדע האט מען געמוזט צאלן.פון אלע גאסן האט זיד מיר באזונדערס איינגע־קריצט אין זכרון גראד די פוילישע גאס, מייל דארט איזגעווען די שולע — "שקאלע", ווו איך האב אין מיינעיוגנט־יארן געלערנט. די גאם איז בכלל געווען אנדערשפון די שטאטישע גאסן. זי האט געהאט ווייניק הייזער,וואס זענען נישט געווען אזוי ארויפגערוקט איינם אויפןצווייטן, ווי אין די ארומיקע גאסן. איין זייט האט פאר־נומען דער אזוי גערופענער "אגעראד" (גארטן), דערשטאט־פארק מיט זיינע גוטע בארנעס און ווינטער־עפל.פון דער צווייטער זייט זענען געשטאנען א ריי נייע"זשאנדאווע" (רעגירונגס־) הייזער, זייער גרויסע, אפ־גערוקט איינס פון צווייטן. דארט איז געווען די גמינע,דער פינאנס־אמט (אוזשאנד סקארבאווי), דער קאטוי־לישער קאשטציאל, און פראוואסלאוונער קלויסטער. נעבןיעדן הויז איז געזוען א סך גרינס און בוימער, נישט וויאין אונדזערע שטאטישע גאסן.אין די שבתדיקע טעג, אדער אזוי אין א פרייעבטאג, איז דארט געווען דער הויפט־שפאציר. די גאנצעארומיקע געגנט מיט איר שמעקנדיקער לופט האט ארויס־גערופן אהין די יוגנט פון די שטיבער. אויך עלטערעמענטשן פלעגן גאך דעם שבתדיקן טשאלנט און דרימלזיר אהין ארויסכאפן און שפאצירן. די יוגנט האט זיךאפילו נישט געפוילט ארויסצורוקן זיך א ביסל ווייטערפון שטאט, אין דעם נאענטז "בארער־מעלדל". מען אטדאס וועלדל מאלט געקאנט ארויסגעבן די סודות פון דייונגע פארליבטע פארלעך, וואס פלעגן זיר דארט פאר־גנבענען און זיך אפגעבן מיט זייערע פאנטאזיעם מעגןא גליקלעכער צוקונפט נאך דער חתונה, מען מען וועטזיך נישט דארפן באהאלטן פאר קיינעם און דערוויילאלס אנגאבע אריינכאפן א קושי...איד בין געבוירן געווארן אין דער "ריכטיקער" צייט.עס איז דאן געווען נישט מייט פון סוף ערשטן וועלט־קריג. דער קריג איז טאקע געווען געענדיקט, אבערחיים,בנין ויצירה141דעמאלט האבן זיד אנגעהויבן אנדערע צרות, מיט פאר־שידענע עפידעמיעס. אין אונדזער גאנצער געגנט האטדאן געבושעוועט אן עפידעמיע פון טיפוס, וואס האטדורכגעלאזט גאנץ ווייניק יידישע הייזער.איד בין דעמאלט אלט געווען דריי פערטל יאר.מיר האבן דאז געוווינט נעבן דער תלמוד־ תורה, ביי משהיצחק דעם בעל־עגלה, אין זייער אן ענג צימערל. ווימיין פאטער האט מיר שפעטער דערציילט, איז עס געוועןא פרייטיק, ווען מיין מאמע האט פארראסטשינעט (פאר־זייערט) ברויט אין דער דייזשע, א קליינע דייזשע, דיהעלפט פון א קליין פעסל, מיט א דעקל. אין דעם מא־מענט איז אריינגעלאפן עמעצער צו מיין מאמען מיטא געוואלד, זי זאל וואס שנעלער אדיין צו מיין פעטערראטעווען, ער פילט זין• זייער שלעכט. זי, גישט קוקנידיק אויף דער געפאר, איז גלייך אוועק צו אים, איםאיינצורייבן מיט ספירט. אין יענע צייטן איז געווען דאסדי איינציקע רפואה. מיין מאמע האט זיך גלייך אויפןארט אנגעשטעקט פון דער קראגקהייט און איז אין אייןטאג אויסגעגאנגען.נאך אונדזער דאזיקן גרויסן אומגליק האט מיין פא־טער באשלאסן צו פארלאזן דאס קליינע תלמוד־תורה־געסל און דאס גאנצע שטעטל מיט די שרעקלעכע עפי־דעמיעס, וואס האבן דארט געווילדעוועט צוליב דער ענג־שאפט. זיין שוועסטער סאסיע האט געוווינט אין א דארף,דריי קילאמעטער פון שטאט, ווישניעווע, מיט מער פרי־שער לופט, און נעבן יעדער שטוב איז פאראן א שטי־קעלע גארטן, גרינס און ביימער. זיין שוועסטער וועטטאקע אויך קאנען א ביסל מער אויפפאסן אויף אונדז,די יונג־פאריתומטע קינדערלעך.עס איז געבליבן ווייניק צו טראכטן. מיין פאטעראיז געווען אזוי אויסגעשעפט און איבערגעשראקן, אזויווי נאך א שריפה. אזא פלוצלינגדיקער חורבן. ער האטגעוואלט וואס גיכער אנטלויפן פון שטאט. ער האט מוראגעהאט טאמער בלייבט ער נאך א טאג נאד דער מאמעסטויט, וועט ער פארלירן די קינדער אויך.איצט איז די פראגע, ווי אזוי פעקלט מען אריבערדי קינדער מיט דעם ביסל ארעמקייט הינטערן שטאט?א פור דינגען — איז נישט געווען צו קריגן, און מען מעןוואלט יא געווען קריגן — איז נישט געווען צו באצאלן.איז מיין פאטער געפאלן אויף א פלאן.במעט ביי יעדן יידישן חתונה־געהאטן פארל האטזיך אין יענע צייטן געפונען א קופערט. דאס איז געוועןא מין קאסטן, פון קנאפע צוויי מעטער די לענג, פוןפעסטע ברעטער, מיט אייזערנע רייפן ארומגעשלאגן,און אונטן, ביים דעק, מיט א סך שרויפן צוגעשרויפטאייזערנע שטאבעס, פון אייניקע צאל די ברייט און גרעב.די שטאבעס האבן געדינט אלס אקסן, וואס אויף זייערעברעגעס זעגען געווען אנגעטאן אייזערנע רעדלעך. אלץאיז געווען געמאכט פרימיטיוו, אבער פעסט. די אויבער־שטע זייט פון קאסטן־קופערט איז געמאכט געווארן וויא צודעק, אויך ארומגעקאוועט מיט אייזערנע שטאבעס,וואס האבן געדיגט סיי אויף צו עפענען דעם קופערטאון סיי אויף צו האלטן דעם צודעק אפן. די דעק איזגעווען א ביסל רונדיק און דער גאנצער קופערט גע־פארבט צום מערסטן אויף גרין. אין ביידע זייטן פוןקופערט, צוקאפגס און צופוסנס, זענען געווען איינגע־שלאסן צוויי אייזערנע הענטלעך, כדי מען זאל קאנעןאיבערפירן דעם קופערט פון איין פלאץ אויפן צווייטן.פארוואס רוף איד עפעס די זייטן צוקאפנס און צו־פוסנס ? ומיל דער קופערט פלעגט אונדז אויד דיגען פארא צווילינגבעט. מען עם איז געקומען א גאסט און עסאיז נישט געווען ווו צו לייגן אים שלאפן, איז דער קו־פערט פארוואגדלט געווארן אין א בעט. זומער־צייטזעגען דארט געלעגן די ווינטער־מלבושים און ווינטער־צייט די זומערדיקע בגדים מיט דער וועש. כמעט דיגאנצע בעל־הביתישקייט האט דער קופערט אין זיךאריינגענומען. עס זענען געווען פאמיליעס, מאסהאבן אריינגעלייגט אין אים אפילו די שבתדיקע לייכ־טער, זילבערנע בעכערלעך, מיט לעפל־גאפל, אדער אקופערגעם שטויסל, א גרויסן שטויסל אדער טאץ. דערקופערט האט אלץ איינגעשלונגען. דאס האט מען געטאןצוליב צומי זאכן: ערשטנס, האט דער קופערט געהאטא גוטן שלאם און האט געקאנט אויסהיטן פאר א גנבאון צווייטנס, ווען די קופערנע זאכן זענען געווען איןשטוב, אויבן אויף, נישט באהאלטן, האבן די קינדערזיך געמאכט עס פאר א שפילעכל און מען האט גע־האלטן אין איין קלינגען אין זיי.איז מיין פאטערס פלאן טאקע געווען אריבערצופירןאין דארף אריין דעם קופערט. ער האט פון דעם קופערטגעמאכט א... וואגן. ער האט אראפגענומען דעם שטארקןפאסיק פון די הויזן, אים ארייגגעלאזט אין איינעם פוןדי זייטיקע הענטלעך, און זיינע בעבעכעס מיט די פירפיצלעך קינדער אויסגעזעצט אין אלע 4 עקן פיו קו־פערט, אויפן דעק, און היידא אין וועג אריין. ער האטאליין זיך אזוי איינגעשפאגט אין פאסיק — און דערקופערט איז געפארן. דאם דארף איז געווען נאענט פוןדער שטאט. נעבן דער באן־סטאנציע האט מען שויןארויסגעזען דאס דארף ווישניעווע. עס האט זיך געצויגןווי א לאנגע גאס, פון אפשר 2—3 קילאמעטער די לענג.פון איין זייט האט זיך דאס געגרענעצט מיט א צווייטן142ספר לובומלדארף, מאשעווע, אין צווייטן עק האט עם דערגרייכטביז אן אנדער דערפל, קאצערעס. עס האט נישט גע־נומען לאנג ביז מיר זענען אנגעקומען אין דארף.מיין מומע סאסיע און דער פעטער געצל כינענזאןהאבן געהאט א גרויסע שטוב פון דריי גרויסע צימערן.ווען מיר זעגען אנגעקומען איז שוין געווען פארנאכט.געווען א שייגע און הויכע דירה. אן אויסנאם פון דישכנישע פויערישע קליינע, נידעריקע כאטקעס. די מומעסאסיע האט אונדז אלעמען פיין און הארציק אויפגע־נומען.אויף מארגן פרי האט שוין מיין פאטער באלד פאר־נומען א צווייט שטיבל נעבן דער מומען. עס איז גע־שטאנען ליידיק, ווייל א סך פויערים האבן אין דער צייטפון קריג פארלאזט זייערע הייזלעך און אוועק קיין רום־לאגד. מען האט דאס שטיבל גוט אויסגעקאלכט, אדם־גערייגיקט, אריינגעשטעלט נייע שויבן אין די פענצטעראון געמאכט עם גוט און פיין.די פרישע לופט האט אונדז אלעמען מחיה געווען.די גרעסערע פון אונדז זענען ארומגעלאפן פראנק אוןפריי איבער פעלדער און סעדער. דא אין דארף איו אלץגעווען פרייער, אפילו לויפן אין פרעמדע סעדער.אנקומענדיק אין דארף איז מיין ארגאניזם געוועןאפגעשוואבט, ווייל אין יענער נאכמלחמהדיקער צייטאיו נישט געווען מיט וואס אים צו קרעפטיקן, מען האטגעדאנקט גאט, אז מען האט באקומען א שטיקל טרוקןברויט צו דער זעט. בין איד באלד קראנק געווארן, אוןמיין קראנקהייט האט זיך געצויגן א לענגערע צייט. מעןהאט מיד בעיקר דערנערט מיט "גענילקעלעך", זואם זע־נען געוואקסן נישט ווייט פון אונדזער נייער שטוב. דאסזענען געווען אזעלכע קליינע בארעלעך, זיי זענען פאר־טיק געווען אין גאר שפעטן הארבסט. זיי זענען געוועןווייר, צוגעפוילט און א ביסל זויערלעך.אט די בארעלעך זענען געוואקסן ווילד אין אונדזערגעגנט און זייער א סך. קיינער האט קיינעם נישט גע־שטערט צו קלויבן די אראפגעפאלענע צייטיקע בא־רעלעך, אפילו אויף די פעלדער זענען ויי געווען צע־שאטן אין גאנצע הויפנס. יעדער פויער האט אויף זייןפעלד פארמאגט אזא בוים, וואס האט אויר געדינט וויא גרענעץ אויף דער מעזשע (גרענעץ־סטעזשקע) צווישןזיין פעלד און דעם פעלד פון שכנים. די בוימער פלעגןזיר זייער הויך און ברייט צעוואקסן, צעשיטנדיק דיפרוכט איבערן גאנצן ארום.מיט די גענילקעלעך איז אויר פארבונדן דער צוגא־מען פון דער דארפישער יוגנט. אין וואלין פלעגן אלע יידןפון די דערפער קומען אויף די יום־טובים אין שטאטאריין. פון די ווייטערע ערטער האבן די דארפישע יידןגעבראכט מיט זיך אין בעטגעזואנט די געפרוירענע קינ־דער, פלעגן די שטאטישע קינדער זיי נאכלויפן און נאב־שרייען: "עם קומען שוין די גענילקעס", און טאקעבאווארפן די דאזיקע יידן מיט גענילקעס. דער דארפס־ייד פלעגט זיר דעמאלט פילן זייער געטראפן. גאר אפטפלעגן די ישובניקעס זיר באמיען אריינצוקומען איןשטאט אריין ביינאכט, מען זאל זיי נישט באמערקן...ווען קינדער האבן דערקענט, אז א קינד איז פון א דארף,האט מען דאס ארומגערינגלט און געשריגן: "גענילע"...ווי לאנג איד האב געקוענקט, געדענק איד נישט,לויט מיין פאטער האט מיר אמאל איבערגעגעבן, האטדאס געדויערט א האלב יאר. קיינער האט זיך פשוטנישט געריכט, אז איד וועל ווען עם נישט איז פון דערקרענק ארויס. אבער ס׳איז געשען א "נס": איך האבזיר סוף־סוף ארויסגעדרייט פון דער קרענק און אנגע־הויבן צו קומען צו זיך און ווערן מיט אלע קינדער צו־גלייך.דערווייל איז אויסגעבראכן דער פויליש־רוסישערקריג, די באלשעוויקעם האבן געוואלט באהערשן גאנץפוילן און זענען "געגאנגען" קיין ווארשע. ווי מאדנעעם האט ביי אונדז דאז אויסגעזען די באלשעוויסטישע"ארמיי": אפגעריסן, בארוועס, נאקעט, און דאס ביסל,וואס זיי האבן יא אויף זיך געטראגן, זענען געווען פאר־שידנארטיקע מלבושים.דער ערשטער "אויפטו" פון די באלשעוויקעס איזגעווען דאס צונויפזאמלען די באפעלקערונג אויפן מארק־פלאץ, אוועקשטעלן א טיש און אויף אים ארויפשטעלןאן אגיטאטאר, וועלכער האט אנגעהויבן דערציילן וועגןדי "גליקן", וואס עם דערווארטן די "חברים" פון דערבאלשעוויסטישער הערשאפט, אז דער קאפ פלעגט זיךאפט פארדרייען ביי דעם פשוטן המון, און זיי זענעןגעווען זיכער, אז עם שטייט זיי שויו מארגן פאר דערגן־עדן... אבער ארומקוקנדיק זיך נאד עטלעכע טעג, אזאנשטאט דעם גן־עדן ווערט זיי פון טאג צו טאג ער־גער, האבן זיי ביסלעכווייז אנגעהויבן זיך אויסניכטערן.די יידן פון אונדזער געגנט האבן געליטן פון פאר־שידענע באנדעס, און ספעציעל פון די באלאכאווצעס,וואס האבן געמארדעט, גערויבט יידיש פארמעגן אוןגעשענדעט פרויען. אפילו די ערשטע טעג, ווען די מאכטאיז שדן אריבער אין די פוילישע הענט, האט מען נאךפאגראמירט יידישע געשעפטן. עם האט קיין סך נישטגעפעלט, אז א באנדע זאל זיד אריינרייסן אויד צו אונדזאין שטאט אריין, אבער א פאר בעלי־בתים מיטן רבר׳ פנחס אסעלקא האבן זיד געווענדט צום קסיאנדזחיים, בנין ויצירה143יאסטשעמבסקי און מיט זיין הילף איז אויסגעמיטן גע־ווארן דער אנפאל.די עלטסטע שוועסטער האט זיך שוין אנגעהויבןלערנען פאר א נייטארין. דעמאלט איז געווען אזא מאדעאז יעדעס מיידל מוז זיד לערנען און קעגען נייען. עםפארשטייט זיך, אז פריער פון אלץ האט זי געדארפטקענען גוט דאווענען און אנשרייבן א יידיש בריוול, אוןא ביסל רוסיש האט אויר נישט געשאדט. מיין עלטסטעשוועסטער האט ארויסגעוויזן גרויסע פעאיקייטן צוםלערגען. אזוי ווי זי איז געווען פארנומען ביים לערנעןאון צוגרייטן די לעקציעס און א פאר שעה אין טאגהאט זי זיד געלערנט נייען אויף א מאשין — האט מעןשוין דעריבער אנגעהויבן קוקן אויף מיר, א פיריעריקקינד, ווי אויף א דערוואקסענער, און מיד אנגעהויבן לער־נען עפעם טאן אין שטוב.מיט דער צייט האב איך אנגעהויבן אלץ מער אוןמער איבערצונעמען די ווירטשאפט. איך האב שוין אפילופארווייסט דעם קוימען מיט ווייסן ליים און מיט אבערשטל פון היימישער פראדוקציע. אזא בערשטל פלעגטמען אויספלעכטן פון ספעציעלע ווייכע לאנגע גראזן, אי־בערגעבונדן אין דער מיט, און ביי דעם "איבערבונד"איבערגעבויגן און נאכאמאל איבערבינדן א פיר־פינףמאל ביי דעם עק, וואס האט געזאלט דיגען צום שמירן,און אפהאקן די אויסשטארצונגען מיט א שארפער האק —און עם איז ארוים א גוטע שמיר־בארשט. ווער עם האטגעוואלט זיך מער אפגעבן ביים אויסענדיקן דאס בערשטל,האט די בארשט אריינגעזעצט אין קאכעדיקן וואסער, פוןדעם האט די בארשט באקומען א ווייכקייט און געווארןנאד בעסער פאר דער ארבעט.מיט דער צייט דאב איך באמערקט, אז איך ביןדערווייל ווייט פארקראכן מיט דעם אפגעבן זיך צו דערשטוב־ארבעט. אלע קינדער אין מיינע יארן שפילן זיךאין גאס, אין קלאס, און איך מוז זיין צוגעבונדן איןשטוב מיט קארטאפל שיילן, מיט קאכן און רוימען אוןאנדערע ארבעטן. אז איך פלעג זיד ארויסכאפן שפילן,פלעגט גלייך די שוועסטער מיך אריינרופן צוריק איןשטוב. גישט איינמאל פלעג איך פרעגן מיין עלטערעשוועסטער, פארוואם אלע קינדערלעך מעגן זיך יא שפילן,קיינער רייסט זיי גישט איבער און רופט זיי נישט איןמיטן שפילן אין שטוב אריין, איז וואס, מיינט איר,פלעגט זי מיר ענטפערן: זיי האבן מאמעס, טוט פארזיי די מאמע די ארבעט אין שטוב.האב איך אנגעהויבן צושטיין צו מיין טאטן, אז ערזאל אויך ארייננעמען אין שטוב אריין א מאמען, אזויווי אלע קינדער האבן. דאו וועל איך אויך ווי די אג־דערע קינדער האבן מער צייט זיך צו שפילן, זיך אפיגעבן מיט לערנען. אויך מיין טאטננס שוועסטער איזבאשטאנען דערויף.אין א געוויסן טאג האט דער פאטער טאקע ארייג־געבראכט א מאמען אין שטוב אריץ און געזאגט: נו,רחלע, אט האב איך דיר געבראכט א מאמע!... פארמיר איז דאס געווען דאס גרעסטע גליק. איך האב אדם־געהערט צו טאן אין שטוב די מינדסטע ארבעט. אגאנצן טאג בין איד ארומגעלאפן מיט די קינדער איןדרויסן, שוין זיך אפגענומען פאר דער גאנצער צייט...איך האב זיך געפילט ווי א פייגעלע, וואס האט זיך ארויס־געכאפט פון שטייגעלע. ווער איז צו מיר גלייך געווען?די עלטערע האבן אבער באלד דערפילט, אז דער טאטעהאט אריינגעבראכט אין שטוב אריץ א שטיפמאמע...אז זי איז טאקע א ׳שטיפמאמע, האט זיך גאר גיךארויסגעוויזן. זי האט אנגעהויבן הערשן אין שטוב מיטא פעסטער האנט, אנגעהויבן שלאגן די קינדער פאריעדער קלייניקייט. מיין טאטע האט דאם נישט געקאנטפארטראגן, און איין טאג איז מיין "נייע" מאמע פאר־שווונדן געווארן פון אונדזער שטוב. מיין קינדערשעקאריערע האט זיך שנעל געענדיקט און איך בין ווייטערצוגעבונדן געווארן צו דער שטוב.די צייט האט זיר גערוקט. איך בין געוואקסן אוןזיך גוט אנטוויקלט, און מיט מזל אויך אנגעהויבן צובאזוכן די שולע. עם האט מיר שוין אויסגעפעלט צייט,ווייל די שטוב מיט דער גאנצער ווירטשאפט איז געלעגןאויף מיין קאפ און אין מייגע קליינע הענטלעך. איך האבגעדארפט צוגרייטן עסן פאר דער גאנצער משפחה, אוןהאלטן ריין די שטוב, און ס׳איז נישט געווען גרינג צולערנען.קיין ביכלעך האב איך נישט געהאט, גאר געדארפטבארגן ביי באקאנטע, און פאפיר צום שרייבן איז אויךגעווען בצמצום. אין די גרויסע קעלטן האב איך אויךגעכאפט א גוטן ציטער, ווייל עם איז געווען א שייןשטיקל וועג פון אונדזער שטוב ביז דער שולע. נארמיט גרויסע אנשטרענגונגען איז מיר דאך געלועען סייאפצוטאן די ארבעט אין שטוב און סיי צוגרייטן דילעקציעם.איך האב זיך גוט געלערנט. מיין לערער טשיקא־וואלסקי איז געווען א גוטער לערער און זיינע לעקציעסהאבן פאראינטערעסירט די תלמידים. מיין יינגערער ברו־דער איז געווען דער בעסטער תלמיד. עם איז נישטגעווען קיץ זאך, ער זאל נישט קענען. ער האט באזונ־דערס זיך אויסגעצייכגט אין צייכענען. איינמאל האט דערלערער גערופן מיין טאטן און האט אים געבעטן, אז ערזאל זען אוועקשיקן מיין ברודער, יצחקן, אין א גרעסע־רער שטאט, אין א מאלעריי־שולע ודיל, לויט זיין מיי־144ספר לובומלגונג, האט מיין ברודער זייער א גרויסן טאלאנט דערצו.דער לערער האט אפילו געזאגט, אז אין אזא פאל וועטדי רעגירונג אנטקעגנקומען מיט א סטיפענדיע און ערוועט דאס פארשלאגן, אבער מיין טאטן האט ער נישטגעקאנט איבערצייגן. ראשית, האט ער זיך פשוט נישטגעקאנט פארשטעלן, אז זיינם א קינד וועט זיין ווייט פוןאים. צווייטנס, ווער ווייסט ווו ער וועט אריינפאלן, אפשרנאד, חלילה, צווישן גויים און ער וועט אזוי ארום פאר־גויישט ווערן און וועט אינגאנצן נישט וויסן, אז ערשטאמט פון יידן.די צייט האט זיך ווייטער גערוקט פארוים. די לאגעהאט זיך ביסלעכווייז אנגעהויבן פארבעסערן. אויף דערבקשה פון מיין שוועסטער האט דער טאטע אריינגענומעןאויף נוץ־געלט א ניי־מאשין, ודיל די שוועסטער האטשדן גוט באהערשט דעם פאך פון שניידעריי. אלע קריסט־לעכע שכנים האבן אנגעהויבן אריינצוברענגען נייעןקליידלעך, בלוזקעם, קינדערשע זאכן. די שוועסטער האטאליין צוגעשניטן אלץ און אויסגעפארטיקט. און אלע האבןגעלויבט שמואל דודם "געראטענע קינדער".אין די שטעטלעך, ווען א קינד האט ארויסגעוויזןעפעס א ביסל פעאיקייטן אדער א גוטן ווילן זיך צולערנען, האט עס נאד געקאנט עפעס דערגרייכן אין זיינעיונגע יארן. אבער די קינדער, וועלכע האבן קיין לוסטנישט געהאט, האבן זיי פארטאכלעוועט זייערע בעסטעיארן. זיי זענען ס׳רוב געבליבן אנאלפאבעטן. זיי האבןנישט געקענט נישט קיין יידישע לימודים און האבןנישט געהאט קיין וועלטלעכע בילדונג, אפילו די "פאוו־שעכנע" האט זעלטן ווער פון אזוינע קינדער באוויזן צוענדיקן, האבן זיי זיך טאקע נעבעך זייער שלעכט גע־פילט, ווען זיי זעגען געקומען אין א געזעלשאפט. דאסמיידל, וואס האט קיין "פאוושעכנע" אדער שפעטער א"תרבות״־שולע נישט געעגדיקט, האט דאס אויף אירעפלייצעס שפעטער דערפילט.ביי אונדז אי; דערפל זענען נישט געווען מער וויפיר קלאסן "פאוושעכנע". האב איד געבעטן מיין טאטן,ער זאל מיד איינארדענען אין ליבעוונע צו לערנען. צומיין גרויסער איבעראשונג האט דך דער טאטע נישטגעלאזט לאנג בעטן און מסכים געווען. נאד א פאר יארהאב איך פארענדיקט די שולע אין ליבעוונע, און זידצוריקגעקערט אהיים אין דארף, געארבעט און פארדיגט.דער אויסברוך פון סאוויעטיש־דייטשן קריג האטפלוצלינג אלץ געענדערט. מיר זענען אריינגעווארפן גע־ווארן אין געטא אין ליבעוונע און מיין גאנצע פאמיליעאיז פארניכטעט געווארן צוזאמען מיטן געטא. איך האבזיד צוויי יאר אויסבאהאלטן אין די ארומיקע וועלדער.נאד דער באפרייאונג בין איד אוועק קיין רוסלאנד, וווכ׳האב אפגעפונען מיין יוגנט־חבר און חתן ישראל לייב־טער. מיר האבן געהייראט און אין 1948 געקומען קייןישראל.מנחם ארליךעיירתי זכורה לשובלובומל עיר מולדתי שמורה בזכרוני לטובה. עיירהקטנה היתה, הרים גבוהים לא סגרו עליה, נחל מים זכיםלא חצה אותה, סתם עיירה קטנה היתה, שוכנת בשפלהרחבח־ידיים אשר בווהלין הגדולה. אך בה — נולדתי,בה גרו סבתא טובת הלב וסבא הקפדן, בה ינקתי לראשונהאהבת אם והרגשתי חיבת־אב, יחד עם מתנת ידו השלטת;בה התיימרתי לראשונה מאהבה נכזבת, בה בגרתי לרא-שונה; בה, בעיירתי הקטנה, כל מה שקרה לי קרה לרא-שונה, ובזכות כל אלה היא שמורה בזכרוני לטובה.ברם, בה לא חייתי את חיי — בה לא הקמתי משפחהעם בחירת לבי ובה לא קראו ילדי לאמי סבתא ולאביסבא.על סף בגרותנו שלי ושל בני גילי, בני העיר הזאת,רצה הגורל האכזר למחות פינה שקטה זו מעל פניהאדמה. על החיים התוססים שבתוכה, על אזרחיה וילדיה,על שאיפותיה ותקוותיה.את העיירה אני זוכר נקיה, סלולה כבישים ומדרכותעץ, ולאחרונה גם מדרכות בטון. הכביש סלול היה באבניבזלת מרובעות ושיפוע הכביש היה מן הצדדים לאמצע,להטיית מי הגשמים. אני זוכר את הסוללים עם כריותעל ברכיהם עושים עבודתם בחול הזהוב והנקי נש־פטישים מיוחדים בידיהם. צד אחד משלהם מורחב כאתובו הם גורפים את החול ומיישרים מקום לאבן. את האבןהיו מקפיצים ביד אחת עד שמצאו את הצד הנכון להניחהבכביש לדורי דורות.סלילת כביש, כמו בניית בית בין שתים שלוש קומות,היה מאורע נדיר בעיירתנו, ואנו הזאטוטים שמחנולקראתו ומבלים היינו את זמננו החפשי במקום המאורע,מתבוננים בנעשה ומתפלאים על תבונתם וכוחם של הבנאיםוהסוללים.בפינה הדרום־מזרחית של כיכר השוק עמד בניןהקולנוע היחידי בעיר, אורותיו בקעו ממסגרת מרובעתהתלויה על חזיתו בחוצפה וביהירות מול חושך הכיכר.היה זה אור מסנוור וצורב את העין, מסעיר ולא משקיט,אליו נמשכנו כפרפרים אל אור החשמל בתקווה להסתננותקלה, לזכות בסינימה בלש, ואחרי שעה קלה של תקוותשוא היינו מתרחקים מאוכזבים מן האור הבוגדני, כלאחד לקראת ביתו באחד מארבעת הרחובות הראשיים,שהובילו מכיכר השוק.איש סדר היה לדעתי מתכנן העיירה. לראשונהבנה כנראה את כיכר השוק עם רשת החנויות, הסוגרתעליה משלשה צדדים, ואילו מצד מזרח השאיר לתפארת אתגבעת יגיללו והכנסיה הפרבוסלבית כשביניהם הבית שלהרוקח הפולני. ממרכז הכיכר קבע בסרגל ארבע נקודותמוצא לכל ארבע רוחות השמים, והם הם הרחובות המר-כזיים של העיירה: רחוב הרכבת, רחוב חלם, רחובקושנישץ/ והרחוב הפולני. במרכז הכיכר ולצידי אותםרחובות, התיישבו ראשוני יהודיה, הקימו בתיהם, הביאוילדים לעולם, ודור אחרי דור תרם חלקו לדמותה שלעיירתי לובומל.איש לא קבע גבול לרחוב היהודים. יתכן שתחוםהשבת היה לאמת מידה, אך עובדה היא שבנקודה מסוימתעל הקו, שקבע המתכנן, נפסקו החיים היהודיים ומשםוהלאה ישבו על אדמתם הגויים אזרחי העיירה. עובדה היאשהיהודים ישבו במרכזה של העיירה, והגויים סגרו עליהםעם בתיהם ושדותיהם כחגורה.אני זוכר את תושבי העיירה מחולקים לשכבות ולמעמ-דות ללומדים ולצמאי דעת, לסוחרים ובעלי מלאכה, עשיריםועניים, אלמנות ויתומים, זוכי־גורל ומוכי־גורל, מוכרידגים ובעלי־עגלות, שואבי־מים ומקבצי נדבות.חיי העיירה התנהלו בהרמוניה מפתיעה של קבלתהדין מלמעלה, ללא טרוניה על עוול, על אי צדק, עלפער כלכלי ואי-שוויון מוחלט בחלוקת הרכוש.אנו הילדים ניהלנו את חיינו לפי גבולות "שלנו",גבולות שלטון הנעורים, לפי כוח־הזרוע של נערים. אולםההורים לא חילקו כלום, לא נלחמו, הם קיבלו את הדין146ספר לובומלבלי לערער או להרהר, לפחות לא בקול. הם התווכחו הפרט על דאגותיו לנחשול הצרות של הכלל, ומעודדעל ענינים העומדים ברומו של עולם, על מלחמות ענקים, קמעא יצא לקראת יום המחרת.אך את מלחמתם הם, את מלחמתם הקטנה לקיומם, לא ב״שטיבלעך" ובבית המדרש נקבעו גם המהלכיםהעלו על דל שפתותיהם. את מעמדם הכלכלי קיבלו כגזירה הבאים בפוליטיקה העולמית, זמני פריצת המלחמה הבאהמן השמים, או שזקפו הכל על חשבון כשלונם האישי. וכר. והכל בסימן השאלה הגורלית: "האם זה טוב ליהו־לזכותם ייאמר: הם היו הגונים. מעמדו הכלכלי של אדם דים ?״לא פגע במעמדו החברתי; יושרו ושכלו הם שהיוו כרטיס את העיירה קישרו עם העולם הגדול הדואר, הרכבתכניסה למעמד החברתי ועל כך זוכר אני אותם לטובה. ובעל־העגלה. בדואר הגיעו מכתבים וחבילות, ברובם מאט־עוד זוכר אני את העיירה לפי בתי התפילה שלה. רובפ ריקה, מבני המשפחה שחיפשו את מזלם במרחקים מעבר"שטיבלעך" של חסידים, בית מדרש כולל אחד ובית הכנסת לאוקינוס. בדמיוננו, כולם "שם" היו מיליונרים, אכלו מעדניהגדול. מלכים והתלבשו כנסיכים. החבילות שהגיעו למשפחה היובתי התפילה היו כעין חוף מבטחים לרוב יהודי העיירה, למאורע חשוב, ולחלוקת המתנות השונות בין בני המשפחהבשעות בין הערביים, אחרי יום ארוך של עמידה בחנות העניפה זקוקים היו לחכמת־שלמה. החבילות היו גם ל־וציפיה לאיכר שיסור העירה לקנות, היה היהודי בא לבית מקור קנאה לשכנים ולאחרים שלא נתברכו בקרוביםהמדרש, מנער מעצמו את טרדות היום, מתעמק בסוגיה מעבר לים. מברק שהגיע, היה מודיע ברוב המקרים עלשבתלמוד או שומע שיעור ב״עין יעקב" ובדרך זו מסיח אסון משפחתי ורק לעתים בישר על מאורע ציבורי חשוב.מלבו את זמני פרעון השטרות, שכר־לימוד שלא נפרע הרכבת היתד. נכנסת ביעף לתחנה שבקצה העיירה,ודאגת נדוניה לבת שהגיעה לפרקה. פה בין כתלי ה״שטי־ כשהיא מפעילה את בלמיה בחריקה מחרשת אוזניים ועוצרתבל" ובית המדרש נקבעו הדרכים לעזרה הדדית, ל״מתן מול הכניסה לבנין עץ צבוע ירוק, ועליו שלט בשפהבסתר״, לגמילות חסדים. לכאן באו לבקש מחסה העניים הפולנית: 1מ01נ1.111.הנודדים, שהיו פוקדים את עיירתנו. כאן ראה כל אחד לרוב היתד. פורקת מטענים לסוחרי העיירה ומחזירהאת עצמו על רקע של צרת רבים, והוקל לו. כאן נכנע נוסעים מועטים ממנה. בעונות מסוימות היו הסוחריםמראה ככר השוק (החלק המזרחי) דער מארק־פלאץ (מזרח־טייל).חיים, בנין ויצירה147משלחים רכבות־משא מלאות תבואה ובקר. לפעמים היהגם סוכן־ נוסע פוקד את העיירה ומתאכסן במלונו שלצייליגולד או בחדר מרוהט אצל קמינר — לפי ראותעיניו והערכתו של העגלון, שהביאו לעיירה.רק בערבי חג וחול המועד היתד. תנועה מוגברתברכבת לעיירה וממנה. אברכי העיירה היו יוצאים לעיירותהסמוכות והרחוקות לחפש אחרי בת זוג, ובדומה להם פקדואת עיירתנו אברכים זרים רבים, שכן נתברכה העיירה ב-בנות יפות אם כי רובן היו מחוסרות נדוניה.סתם ״עמך״ עשה דרכו בעגלות — בחגים אל הרבילבקש ברכה לנפש דואבת, ובחופשות הקיץ אל דודים"עשירים" יותר, להתארח.ברכבת זו עזבתי את העיירה לשרת בצבאה שלמולדת חדשה. לא עלה על דעתי שזו הפעם האחרונה,שאני רואה את עיירתי ותושביה היהודיים.על החורבותהיתד. זו שעת חצות, כאשר קפצתי מרכבת המשאשהאיטה מהלכה מול התחנה שבעיירתנו. חמש שנים תמי-מות עברו מאז ראיתיה לאחרונה, בצאתי לשרת בצבאהאדום, מלווה על-ידי בני משפחתי. הפעם עמדתי שוב עלאותו הרציף — ואיש לא הקביל את פני.לא לחופשת מולדת חזרתי, בתקווה לחיבוקים, נשיקותוטפיחה על שכם. לביקור בבית־קברות אחד גדול יצא-תי, להשתטח על קברה של עיר באתי, לאסוף אפרםשל יקירי בני משפחתי; את שנות נעורי באתי לחפש,לחרות בזכרוני כל מה שהיה בה בעבר, לזכור את כלאלה, שהושמדו בעינויים על לא עוול בכפם, ושפתותיהםלוחשות את שמות יקיריהם. באתי לראות את עיירתיההרוסה, להטביע את נשמתי באותו אגם של מכאובויסורים, בהם התייסרו יקירי וידידי בני העיר הזאת,ליטול את חלקי בצער הגדול, ובנפש דאובה לנדוד הרחקמעיר ההריגה.גשם דק הקביל את פני באותו בוקר סתוי, שבוצעדתי יחידי באמצע הכביש ברחוב הרכבת בואכה העירה.השעה היתד. תשע בבוקר, והעיר עיר רפאים. נפש חיהלא נראתה ברחובותיה. כלב לא חרץ לשונו מול חיילאלמוני, וחתול לא חצה את דרכו כ״סימן רע״ — גםבעלי החיים נעלמו עם תושבי העיירה.בהגיעי לבית־הקברות הישן, היתד. העיירה שטוחהלפני כמגרש ריק; רק פה ושם נראה בית בודד, כאיבמרחב ים. מפינה מרוחקת זו שעל יד בית־הקברות הישןראיתי את טחנת הקמח של משפחת גרימטליכט, את ביתהכנסת הגדול ההרוס למחצה, את חנויות כיכר השוק ואתביתו של הרוקח הפולני.שקט שרר בשעת בוקר זו בעיירתי, שבה המו בעברחיים תוססים מזריחת השמש ועד שקיעתה. רק נקישתהגשם על תרמילי, וקול צעדי על הכביש, מהדהדים בחללהריק של עיירתי החריבה.נעצרתי בכיכר השוק, בנייני האבן של חנויות הבדים,הכלים, ההלבשה, המכולת והסידקית פערו מולי את לועיהםהשחורים והמפוייחים, זכר לחלונות ולדלתות עץ ולמדפיםעמוכים כל טוב לכל דורש.פניתי לעבר רחוב חלם, ופה נתקלתי בסימן חייםלראשונה באותו בוקר גשום: הוא דידה על קביו אל מולימכיוון הכביש הישן, יותר נכון קפץ לעברי על קביו, כאילורצה לצמצם את נתיב היסורים של צעדה ברחוב שומםבעיר רפאים. שנינו, הנכים בגוף ובנפש, נעצרנו במרחקמה, וסקרנו איש את רעהו כתמהים לפגישה זאת על קבר"האחים הגדול. פתאום הרגשנו שאחים לגורל אנחנו, זירזנופעמינו בכל כוח שרירינו המאובנים ונפלנו דוממים זהבזרועות זה.מן ההוויפח טאג־שעגלעכו לעב!בנימין ראזענצווייגוועו ואק לעבןאין דער צייט פון צווישן די ביידע וועלט־מלחמותהאט אין די הונדערטער שטעטלעך פון אומאפהענגיקןפוילן פולסירט א גאר דינאמיש יידיש לעבן. נישט גע־קוקט אויף די עקאנאמישע צרות פון די יידישע מאסןאין פוילן און די פארשידעגע אנטיסעמיטישע שיקאנעס,סיי פון דער רעגירונג, סיי פון דער קריסטלעכער בא־פעלקערוגג — זענען די יידן געווען אקטיוו און טעטיקאויף די פארשידנסטע שטחים פון יידישן לעבן.אויך אונדזער קליין ליבעוונע איז נישט געווען קייןאויסנאם, און כאטש זי האט זיך נישט געקאנט פארגלייכן,פארשטייט זיך, מיט די פילזייטיקע יידיש־געזעלשאפט־לעכע טעטיקייטן פון אזעלכע ארומיקע יידישע צענטערןווי ראוונע, קאוועל אדער כעלם — איז אויך זי מיטאירע יידישע איינוווינער, ספעציעל די יוגנט, גע־ווען אקטיוו אויף פארשידענע געביטן פון ארטיקןיידישן לעבן, וואס האט זיך באזונדערס אפגעשפיגלט איןדער ארבעט ארום אינסטיטוציעם, ארגאניזאציעס אוןפארטייען.איינער פון די צענטראלסטע אנשטאלטן אין לי־בעווגע איז געזוען די קהילה דידישע גמינע). די קהילה,צוזאמען מיטן מאגיסטראט, האט עקאנאמיש און סא־ציאל זיך שטארק אויסגעווירקט אויפן יידישן קיבוץ איןליבעוונע. ס׳איז דערפאר נישט קיין ווונדער, וואט דעראינטערעס צו דער טעטיקייט פון דער קהילה איז תמידגעווען גרויס און וואס ארום איר האט זיך שטענדיק גע־פירט א קאמף צווישן די פארשידענע שיכטן פון די לי־בעוונער יידן. דער קאמף ארום דער קהילה איז נישטהאט פ ול ס< ר טגעווען בלויז מעגן עקאנאמישע אינטערעסן. די קהילההאט געהאט צו טאז אויך מיט פראבלעמען פון יידיש־ארטיקן און אלגעמיין־יידישן כאראקטער, דערפאר האבןאויך די פארשידענע פארטייען אין ליבעוונע זיך געריסןצו האבן אין איר א וואס שטארקערע פאזיציע.ווען עס פלעגט קומען צו וואלן צו דער קהילה,פלעגט ווערן היימלעך אין שטעטל. אסיפות אין בית־מדרש און אין די "שטיבלעך", זאמלונגען אויף די גאסן,שמועסן און קריגערייען אין פריוואטע הייזער. די אסיפותפלעגן זיין גוט אנגעהיצט, און נישט איינמאל האט זיז־געטראפן, אז זיי פלעגן איבערגעריסן ווערן אין מיטןאדער בכלל נישט אפגיין אזוי גלאטיק. עם זענען געוועןלעבעדיקע אינטערעסן, פאר וועלכע מען האט זיך גע־שלאגן. מען דארף נישט פארגעסן, אז די קהילה האטאויך געהאט רעכט ארויפצולייגן שטייערן פאר די צילן,וואס די רעגירונג האט זי באפולמעכטיקט צו זארגןפאר זיי.די קהילה אין ליבעוונע איז געגרינדעט געווארן איןיאר 24—1923 אן ערך. אלע פיר יאר פלעגן פארקומעןוואלן, ארום 30—1926 איז דער קהילה־פארזיצער גע־ווען משה רייזמאן, דער סעקרעטאר — שמעון שאר,געוועזענער קאזיאנער ראבינער, און זיין פארטרעטערמשה ליפשיץ. דאזארעס זענען דעמאלט געווען: קלמןקאפעלזאן, מאנעס גרינבערג, הערשל ליפשיץ, יצחק־שלמה סורטשוק, משה ספרד, מאיר לאנדגייער און שעפ־סעל ראבינאוויטש.אין 1935 איז דער פארזיצער פון דער קהילה געווען150ספר לובומלמאיר־יצחק ווייצפרוכט, וואס איז אויך געווען דער יושב־ראש פון ליבעוונער ״מזרחי׳/ און דער סעקרעטאר —משה ליפשיץ. אין דער פארוואלטונג זענען נאך ארייןאון געווען אין איר ביז 1939 : ישראל מעקלער, הערשלליפשיץ, יהושע גרימאטליכט, מנשה קויפמאן, אהרן דוס־מאן, יצחק דובעצקי, יאנקל פערעצזאן.אין 1939, דעם יאר פון קריגס־אויסברוך, זענעןפארגעקומען נייע וואלן צו דער קהילה. אין דער נייערקהילה איז געווען פארזיצער אשר טענענבוים און אלםדאזארעס: אברהם גרימאטליכט, יאנקל פערעצזאן, אברהםליכטמאכער, מאטל קרייזער, וועלוול שיינוואלד, נחוםשטערן, יאסל בערגער.דער עקאנאמישער לעבנס־נערוו פון שטעטל איז גע־ווען דער מאגיסטראט. אין די ערשטע וואלן, וואס זענעןפארגעקומען אנהויב די צוואנציקער יארן, זענען אלעאויסגעקליבענע ראטמענער, 12 אין צאל, געווען יידן. זייאיז אויך געקומען, פארשטייט זיך, דער אמט פון ביר־גערמייסטער. די פאליאקן איז נישט געפעלן געווארן דערגאנצער עסק און זיי האבן אויסגעזוכט פארשידענעתירוצים צו פסלען די וואלן. היות זיי האבן געהאט אשטארקן "צד אין טיש", האבן זיי, נאטירלעך, אויך אויס־געפירט.לויטן נייעם פלאן איז דאס שטעטל איינגעטיילט גע־ווארן אין ראיאנען, צו זיי האט מען צוגעטשעפעט א סךדערפלעך ארום, און אזוי ארום האט זיך געשאפן א לאגע,אז די שטאטישע מערהייט פון די יידן איז געווארן אמינדערהייט לגבי די איינוווינער פון די ניי־צוגעגעבענעדארפישע ישובים. אויף אזא אופן איז די צאל יידישע: > •:■1■■ן8י י ״י * .׳■׳■ .■ 1יי:;,:■.■ךהענקת אזרחות כבוד למושל המחוז מטעם הנהלת העיריהצוטיילונג פון שטאט־בירגערשאפט דעם סטאראסטא פון ליבעווגער פאוויאטשורה שניה ראשון מימין (יושב): סגן ראש העיר היהודי יעקב שטרן.מן ההווי151ראטמעגער אין ערשטן ליבעוונער מאגיסטראט רעדוצירטגעווארן פון צוועלף אויף אכט און גאכהער פיר _ דילייטונג פון מאגיסטראט איז באשטאנען פון א בירגער־מייסטער א פאליאק, וויצע־בירגערמייסטער אן אוקראי־נער און א לאיווניק א ייד — יאנקל שטערן. אין די לעציטע יארן פאר דעם קריג איז יאנקל שטערן געווען פאר־טרעטער פון שטאט־בירגערמייסטער. פון די ראטמענערגעדענק איך (אין פארשידענע צייטן): משה קלערער(רעוויזיאניסטן), מאטל פריווגער (פועלי־ציון), יצחקהאנדלסמאן (האנטווערקער), שעיר. שיינטאפ (בונדיסטן),שמעון שור, משה אסתרזאן, אשר רוסמאן, זשעניעאפעלדמאן.ווי אין אנדערע שטעטלעך פון פוילן, האבן די פא־ליאקן אויך אין ליבעוונע אנגעהויבן א קאמפאניע צופארשענערן דעם אויסזען פון שטעטל. דאם איז געוועןא קאמפאניע מיט א שיינעם נאמען, אבער איר אמתערציל איז געווען דורך א הינטערוועג אפצושוואכן די עקא־גאמישע פאזיציע פון די יידן אין פוילן.אונטערן נאמען פון פארשענערן דאם שטעטל אוןאין גאמען פון סאניטארע מאטיוון האט זיך אין מא־גיסטראט אנגעהויבן דער קאמף ארום דעם פלאן פוןאריבערפירן דעם מארק־פלאץ אויסערן שטאט.דער מארק־פלאץ אין ליבעוונע, ווי אין א ריי אנדערעשטעטלעך, איז, אייגגטלעך, געווען דער וויכטיקסטערחיונה־מקור פון דעם גרעסטן טייל יידישער באפעלקע־רונג. ארויספירן דעם מארק־פלאץ פון צענטער שטעטלוואלט געווען פשוט אן עקאנאמישער טויט־קלאפ פארדי ליבעוונער יידן. זיי האבן דעריבער געשטעלט אשטארקן ווידערשטאנד דעם נייעם פלאן און נאך גרויסעאגשטרענגונגען איז זיי געלונגען צו פועלן, אז דערמארק־פלאץ זאל בלייבן אויפן ארט. דאס איינציקע, וואסדער מאגיסטראט האט יא באשלאסן, איז געווען וועגןארויספירן דעם פערד־מארק הינטערן שטאט, אבער דאםאיז שוין נישט געווען קיין סכנה פאר דער יידישערשטעטלשער עקאנאמיק.א קאמף האט זיך ארך געפירט ארום דעם מאגיסט־ראט־פלאן ארויסצונעמען די באד, וואס האט זיך געפונעןאין מיטן שטעטל. די מאטיווירונג איז געווען סיי מיטהיגיענע, סיי מיט דער סכנה פון א שריפה. ליידערקאנען מיר נישט זאגן, אז די פאליאקן זענען געוועןאינגאנצן אומגערעכט אין דעם דאזיקן פאל. די יידןהאבן סוף־סוף עס אנערקענט און זעענדיק פארויס, אזאין דעם ענין וועלן זיי ממילא פארשפילן, האבן זיי גע־האט א גרויסן פלאן פון אויפבויען א גייעם מאדערנעםמרחץ אויף אן אנדער ארט. די נייע באד מיט אלע אירעחברי מועצת העיריהחברים פון דער שטאט־פארוואלטונגש. רויטר, א. לקס, מ. פוקס, מרטין אלפורוביץ וי. שוראיינריכטונגען האט לויטן פלאן געדארפט קאסטן ארוס40.000 זלאטעם — אבער אין גיכן האט זיד אונטערגע־רוקט דער פויליש־דייטשער קריזיס און פון אלע פלע־נער איז גארנישט געווארן.גאנצע זעכצן בתי מדרשים און מנינים זענען גע־שטאנען צום רשות פון קהל אין שטאט, די גרויסעשיל מיט אירע דריי באזונדערע שילעכלעך: סטע־פעניער "שטיבל", תהלים־שילעכל און שניידער־שי־לעכל, דער בית־מדרש (ווו ר׳ דודל פעך, א ראדזינערחסיד, האט געלערנט משניות), מנין מתעסקים, טריסקער"שטיבל", ריזשינער "שטיבל׳,, קאצקער "שטיבל", רא־דזינער "שטיבל", א שילעכל אויף כעלמער גאס (בעיקרפון בעלי־מלאכות), מנין קרן־קיימת (מאטל קרייזער, יוסףבארנשטיין), מנין "מזרחי" (ביי יונה שעק), לינת־הצדק־מנין, מנין בנימין עטיעס, מנין ביים סטעפעניער רביןאין שטוב.די יידן, וואס האבן זיך אזוי געזארגט פאר די אלעשילן און מנינים, האבן מיט אלע כוחות זיך אעעשטרענגטאיינצופלאנצן יידישקייט ביי זייערע קינדער. די רייכע־רע האבן געשיקט זייערע קינדער אין ישיבות, אנדערעהאבן זיך געלערנט אין דער תלמוד־ תורה, וואס בראשפון איר איז אין מיין צייט געשטאנען ר׳ לייבל דיין(מלמד). דער הויפט־מלמד איז דעמאלט געווען משה־יצחק קאגאן. אין דער פארוואלטונג פון תלמוד־ תורה זע־נען געווען: שלמה סאמעט, אברהם שיינער, שמואל פרע־געל, יהושע רובינשטיין (שיע שיינדל ראנעס).אין תלמוד־ תורה האט מען געלערנט בלויז לימודי־152ספר לובומלקודש. די אלגעמיינע לימודים, וואס זעגען געווען פאר־פליכטנדיק לויטן געזעץ, האבן די תלמידים פון תלמוד־תורד. זיך געלערנט אין דער "שקאלא פאוושעכנא", וואסהאט זיך, אגב, געפוגען אינעם בנין פון דער תלמוד־תורה, שפעטער איז זי איבערגעגאנגען אין א גרויסערגעביידע אויף דער קאסנישטשער גאס.אין דער ״שקאלא זענען געווען 7 קלאסן און איןזיי האבן זיך געלערנט ארום 600 יידישע קינדער. כאטשאין דער "שקאלא" האבן געלערנט בלויז יידישע קינדער,איז זי בעיקר אנגעפירט געווארן פון פוילישע לערער.פון די יידישע לערער אין דער "שקאלא פאוושעכנא"געדענקען זיד די נעמען פון יענטע קעסלער. גרשוןטענענבוים, קאראטקע, יעקב העניק, ראזע עלבלינג־שאפירא, זשעניע גאלדבערג פון ראווגע, הערשלגרייף יצחק שאפירא, דער מאן פון ראזען, און לייבלגאלדהאקער האבן דארטן געלערנט רעליגיע. א 3—4יאר אין דארטן געווען קיעראווניק יענטע קעסלער. קא־ראטקע אין אויך געווען קיעראווניק א געוויסע צייט.אנהויב די צוואנציקער יארן איז געגרינדעט גע־ווארן א "תרבות״־שולע, אנגעפירט דורך די לערער פא־לעווסקי, בודמאן, דובעלמאן און אנדערע. נאד איר איזא פריוואטע העברעאישע שולע געגריגדעט געווארן דורךיאנקל בלומען און שלום מעלצער. מען האט דארטן גע־לערנט סיי יידישע, סיי אלגעמיינע לימודים. אין דערדאזיקער שולע פלעגן די לערער דורכפירן פארשידענעקינדער־אוונטן, וואם האבן געהאט א גרויסן דערפאלג.המוסר 0 (* ב ////.!12.^ סר,לקהנרשם בפנקסההערכה111  —      י ׳ —ת עו ד ה_ שנולד ביוםשנת19בקר במשך שנת״הלמודים 0! את המחלקה^י^/יסשנת הלמודים ^./?■191המחצית השניה||• * •   ♦**•*—*••יי***>4 י•* • 0 • .)1(1־/1835)1 .143131 .117/231(13(1:־018£)821 פ1ז1£1א0פ*241119 ן1201)0י1ס ,..? ^ 1 ׳ .8214013 11 )[0־1 1.1020820231.00 1(138^ 11116] 8261 821(015''•׳׳£4.10/ ׳1923 ¥^01)821 )01)1 !1. ?0^30020:11. ?0!.3002£;!:51$ 8[וז8י*ו0ו1נ>28העתקי צילום מתעודת״מעבר בבית־הספר "תרבות" בלובומל בשפות פולנית ועבריתפאטאסטאטן פון שול-צייגעניש אין דער העברעאישער שולע "תרבות" אין פויליש׳ און העברעאישמן ההווי]53יהחרמת המועצה הפדגוגית בסוף שגת הלמודים:על יסוד ההתקדמות דלעיל המועצה הפדגוגית החליטה: התלם.0 ס: נעד התנהגות:טונה מאדטובההנוגה4 בתתי הנוגה19 5;מנהלצ י ן־יתרהרבהמספיקהו נ יבעד התמדה:! בלתי ׳מספיקהיי״־״־^י \ -< יל י' ׳• ^י•"£י ־־*׳ ׳ *י /,׳המחנך- £,. ־־ ׳־,׳.. י. •ית 7ה ה ערכה:: ההתקדמות בלמודים:~טונר, ;ק אדבובה  מספיקה בלתי טספ־מההעבודות בכתב:בדיקגות יתרהבריקנות"במעוט ריקנותבאיידיקגות:01110£0}821 11}01־1 01100111}[ 2 [>6ן1022-ס0'§'13)6? ^1)^1 ,318^־ 17011   __2_£_:31113׳*\1[10ן .601? 13)3? ^\6<21>081כן ^0^2^^גס![ 0נ׳\\1813)ס3[ גא "   ^ .10 ,70 גי .ת• • • • ^8 6?^6 12; 2 ?3(17 ?611....^/192  :^138:^1..^...0ץ\ג׳\\ 110*0^^./ ־•-•117^) 11 ׳\\ 20 0' * 11^2*01נ[13111*01X0 813/3111)78131*31)1371111116] 8131*3111)7~~ ־160113317(1¥ א £_ 0_0:311[ 3)305.1[ 7-*10131) 120)31(17*010131105131602117)7ת2ס51310ס1)10ת-192//■'■ז:017אל82..^^.<¥111\0*£161^ ^.13ד01\ ... .^•י יי*ס ןגכלבה׳ל ף!..4_7 *\> *'<*י\^ ^ £ 8:31113086[ ־ ן3*10131) 0120*13313*10131)10813100203)108131602113)111611113)׳**ימזם$*.,7^81 13ת3ץג0?230101316) 0120*1331 ! 10*10131) 211118)¥16\30[1)0 3*16מ1)¥16\0ק1)1160ז 4601? 17)3? 2־;ס.ז6*86101:101387 0ץ\3ז^0^70^\•017^821 7111\סז£10יעקב הטמןבית הכנסת הגדולבית הכנסת הגדול היה פארה של העיר ומקור גאוותה— אך לא מרכז חייה הדתיים; יהודי העיר היו מצביעיםממרחקים על עיטורי גגותיו, על "חורי הירי" שמסביבו,על שיפולי הכתלים העבים — אך אל תוכו, אל פניםבית הכנסת לא הרבו לבוא. היו בו הוד ומסתורין וחגיגיות— אך חום לא היה בו. בשביל "הגויים" היה זה בית־התפילה היהודי הייצוגי — אך בשביל היהודים היהזה מקום התפילה הפחות בחשיבותו. בכל ימות השבוע לאהתפללו בו, ורק בשבתות נפתחו שעריו לרווחה, אלא שרקמניינים ספורים באו. מתפלליו הקבועים היו ברובם פשוטיעם, ומספר ה״בעלי בתים" שבהם היה מועט. היה זה גםהמקום היחיד בעיר, אשר שם התפללו בנוסח אשכנז, בעודשבשאר בתי התפלה התפללו בנוסח ספרד, כמנהג החסידים.ואף־על־פי־כן, ולפעמים אף מתחת לסף ההכרה, היהבית הכנסת בבחינת סמל לגדולתה של הקהילה היהודיתבעיר, אות וסימן לעתיקותה של הקהילה, ומקום מפגןומפגש להמוני היהודים — בעת שמחה וצער, חגיגה ואבל.בימי חג ומועד ובכל הזדמנות של מצות "הקהל את העם"היו באים אל בית הכנסת הגדול כדבר טבעי ומובן מאליו.בית הכנסת הגדול היה מבנה־לבנים רחב־מידות, שעיקרוצורת ריבוע, ומכתליו העבים נשקפים חלונות גבוהים ב-גובה קומותיים — ומלמעלה מסביב מעין מעקה מסוגנןבצורת כרכובים וצריחים באמצע — ובכל אחד מהם2 חורים עגולים. הבנין כולו דמה למבצר עתיק, "וברור היה"לכל רואה כי החורים העגולים שימשו בזמנם חורי־ירילמגינים על המבצר. כית הכנסת נמצא למעשה במרכזהשל העיר, בפינת כיכר השוק, אלא שחזיתו, הוא צד המזרח,הפונה אל השוק, היתה מופרדת מן השוק על ידי הבתיםשל משפחות גטמן־הטמן, נתנזון ושפירא — אם כי ה-חלק העליון של בית הכנסת נשקף מעל גגות הבתיםהאלה ונראה היה למרחוק. מכל שלושת הצדדים האחרים,לא היו בתים סמוכים לבית הכנסת, ואפשר היה לעבור ב־סמוך לו, פרט לחלק מגודר מצד דרום. הכניסה לביתהכנסת היתד. דרך ה״פלוש״ — הוא מעבר מפולש לאורךהקיר המערבי, ולו שני שערים מדרום ומצפון. ליד השערהדרומי של הפלוש מבחוץ היו מעמידים ביום ו׳ את ה-חופות לזוגות הצעירים, ואילו ליד השער הצפוני מבפניםנמצאה ה״גניזה", שלשם היו מביאים את כל "השמות"(הכוונה לדפים קרועים מתוך ספרי הקודש), רצועות תפיליןועוד. בתוך "הפלוש", בכותל המערבי של בית הכנסת,היה שער הכניסה הגדול והנרחב, שצורתו קימור־אבןגב!ה ורחב, הנשען על עמודים רחבים — והדלת, דלת עץכבדה, כפולת כנפיים, מחוזקת בחישוקי־ברזל עבים; וה-מפתח לדלת זו לא סתם מפתח היה, אלא גוש ברזל רציניבאורך של כ־30 0״מ — וכל המחזיק בו היה שומרמפתחות קלאסי ממש.וכאן, ממש על־יד שער הכניסה לבית הכנסת, יש להת-עכב קמעא, ראשית, כדי לראות את קופת הצדקה שבתוךעמוד השער מימין — קופה, שממנה ראינו רק את דלת ה-ברזל החיצונית, את החריץ הרחב להכנסת הכסף, ואת פס־הברזל הרחב והמנעול הגדול הסוגרים על דלת הקופה;ושנית, יש לשים לב אם אין שוכבים ליד שער בית־הכנסחכמה איכרים נוצרים ובני משפחותיהם, שבאו להתפלללאלוהי היהודים שיושיעם בעת צרה... כי זאת לדעת,אם נגנב סוסו של איכר, או חזיריו נפגעו במגיפה, הריסגולה בדוקה היתד. לבוא ביום השוק אל שער ביתהכנסת היהודי, לשלשל נדבה לקופה שבשער, ואח״כלכרוע ברך ולהתפלל.אך הנה אנו בפנים, בחלקו הקדמי של בית־הכנסת.אשר מעליו נמצאת עזרת הגשים, ועל כן תקרתו נמוכה.כאן, בסמוך לכניסה, מוצאים סימנים של שרשרות ברזלגדולות, ועל כך היו מספרים שאלה הם שרידי ה״קונא",הוא מקום העונשים, שבו היו מלקים את העבריינים. והנהמשני צדי השער רואים שני ארגזי עץ ענקיים, סגוריםעל מנעול. מה יש בתוכם ז בכך אפשר היה להיווכחבליל שמחת תורה, כאשר הוציאו מן הארגזים כמה מאות'0:-06מן ההווי155ספרי תורה פסולים, לקיים בהם מצוות הקפות. ועודארגז גדול עמד שם, ארגז מלא חול — והילדים היומספרים שבתוך החול הזה מטמינים את הערלות שלהילדים הנימולים; וכיסא עץ גדול וישן עמד שם, ועליואמרו שזהו "כיסאו של אליהו", אשר עליו נוהגים היולשבת הסנדקים, כאשר היו עורכים את ברית־המילהבבית הכנסת...סוף סוף אנו עומדים בפני חללו של בית הכנסתהגדול. מסביב, בגובה של קומה ויותר, קירות אבז חלקים,ומלמעלה, בגובה הקומה השניה, חלונות גבוהים מקומ-רים, אשר בהם רואים את עביים של הכתלים, שלפי הנראהמרחוק הוא כמטר; ומעל לגובה החלונות, כאילו בגמרהקומה השלישית, מתחילים להיסגר מעלינו הקימוריםשל תקרת בית הכנסת, וממנה משתלשלות ויורדות אין־סוף נברשות נחושת ובדולח, משתלשלות ממש ויורדותבשלשלאות עד שיתקרבו ויהיו במחיצתם של הבריות.מסביב על הקירות, מתחת לחלונות, ועל קיר המעקה שלעזרת־הנשים העליונה שמצד מערב, ציורים מציוריםשונים — שור־ הבר והלוויתן, כלי הנגינה שבמקדשוסמלי השבטים. רק קיר המזרח לבן כולו, ללא ציוריםוקישוטים, ועל הרקע הזה בולט ארון הקודש הנפלא,ומשני צדיו ציורי האריות המסורתיים, ופיתוחי ענפיםשונים.לא היה זה ארון־קודש סתם, אלא יצירה אמנותיתגרנדיוזית, מגולפת באבן וצבועה בשלל צבעים. עמודהתפילה של הש״צ נמצא למטה, בתוך שקע מלבני נמוךמרצפת בית הכנסת, לקיים מה שנאמר "ממעמקים קרא-תיך". ומשמאל לעמוד התפילה התנשא גרם ־מעלות גבוה,מראה בית הכנסת הגדול בסוף המאה התשע־עשרה על שני עמודי המשענות בפנת אגף עזרת הנשיםדער אויסזען פון דער גרויסער שול אין סוף ניינצענטן יארהונדערט מיט די צוויי זיילן אין ווינקל פון עזרת נשים156ספר ל ו ב ו מ למראה ארון הקודש בבית הכנסת הגדולדער אויסזען פון ארון קודש אץ דער גרויסער שולשהתחיל במין מסגרת של שער ברזל מקושט ובדלתותברזל מסוגננות ונמשך כלפי מעלה עד שהגיע לארוןהקודש עצמו, כשמשני הצדדים נמשך ועולה מעקה שלברזל עם משענות עץ. ארון הקודש עצמו היה מפוסלבאבן כמעט עד לגובה התקרה, מורכב כולו מעמודיםמחוטבים, כרכובים, קשתות, פרחים וצמחים וצורות אמנו־תיות שונות רוכבות זו על גבי זו, עד שהן מסתיימותמלמעלה במשהו דומה לכנפות שני הכרובים, הסוככיםזה על זה; וכל זה צבוע בצבעים מרהיבים... כשראיתילראשונה בתמונה צבעונית את ארון הקודש בבית ה-כנסת האר״י בצפת, מצאתי דמיון בציורים ובצבעים עםבית הכנסת בלובומל — ורק משביקרתי ממש בביתהכנסת בצפת נוכחתי לדעת שאין כלל מקום להשוואה:ארון־הקודש בצפת הוא בסך הכל מעשה־גילוף אמנותי־בעץ של המסגרת החיצונית, וייתכן שהוא נעשה על פיהדוגמה של בית הכנסת בלובומל או של ארון־קודשדומה במקום אחר. אך אין בכלל להשוותו עם ארון הקודשהמקורי בבית־הכנסת בלובומל, אשר גילופיו ופיסוליו היובאבן ממש, והוא התנשא בגובה של קומה ומעלה. ארוןקודש זה האציל מהודו על כל בית הכנסת, וכאשר עמדוהכהנים במעלות העולות אל ארון הקודש, זה על גבי זה,ובירכו את עם ישראל באהבה, הרי כאילו נפרשו כנפייםמלמעלה וסוככו על פני הקהל שלמטה. מעל מעלות אלונשמעו בהזדמנויות חגיגיות נאומים חוצבי להבות אששל רבנים ודרשנים וסתם נואמים אורחים. על גבי מעלותאלו היו רצות ועולות נשים מרות־נפש, כדי לפתוח דלתותהארון ולנסות לקרוע בקול בכי וזעקה את רוע־הגזירהשל שכיב־מרע.ובאמצע בית־הכנסת — הבימה. ארבעה עמודי אבןעבים, כמטר עביים, תמכו בכיפת ענק — ובאמצע, על בימהמוגבהת, שאליה עולים במדרגות משני צדדים, מצפוןומדרום, עמד שולחן גדול מעץ אלון לקריאתהתורה, כאן תקעו בשופר, כאן הזכירו נשמות הנפטרים.וזאת לדעת, בבית הכנסת הגדול היתה הזכרת הנשמותמשהו מיוחד במינו, והיא נמשכה זמן רב מאוד — כי מנהגהיה לקרוא מתוך הפנקס את שמות כל הנפטרים הרשומיםבו, שמספרם הגיע לאלפים. כאן, על הבימה, אפשר היהגם לראות ולממש את שגי כתרי־התורה העתיקים, אשרלפי הלפ״ק החרוט עליהם היו בני 400 שנה ויותר.בכל ימות השנה עצוב היה במקצת לבוא לבית הכנסתהגדול. המקום היה גדול מדי, מרשים מדי, בשביל מספרהמתפללים המועט, שבאו כאילו לגמול חסד עם המקוםהקדוש. אולם חדשיים בשנה, בחדשים אלול ותשרי,היה בית כגסת לובש גדולה ופאר והיה מושך אליו מאותואלפים. מנהג נפלא היה נהוג שבראש חודש אלול היופורשים על קירות בית הכנסת את עשרות הפרוכות הי-שנות. חוטי ברזל היו מתוחים מסביב, מתחת לחלונות,ועליהם ניתלו בטבעות כל הפרוכות הישנות, בצבעים ובגד-לים שונים, מבריקים בזהב ובכסף וברקמת שני ותכלת. פת-אום קיבל בית הכנסת מראה חדש, מראה פאר של קטיפהוריקמה, ברק אותיות וצבעים, והעין לא שבעה מראותאת היופי ומחפש את שרידי העבר. וכך במשך כל חודשאלול ועד אחרי הימים הנוראים וחג הסוכות אפשר היהגם לחקור בהיסטוריה של בית הכנסת ושל הקהילההיהודית בלובומל. יותר מכל משכה את תשומת הלב פ-רוכת אפורה־לבנה ענקית, אשר מקומה הקבוע היה מימיןלארון הקודש (ולמסתכל מצד שמאל). המיוחד שבפרוכתזו, שרוחבה היה יותר משני מטרים וגובהה כ־4 מטרים,שהקישוטים והכתובות שעליה לא היו רקומים אלא ריקועי־כסף ממש תפורים אל משי הפרוכת. בדרך מופלאה נ-שארו האותיות תפורות אל הבד במשך מאות בשנים,ואפשר היה לקרוא במפורש את שנת ההקדשה המדו־ייקת מלפני כחמש מאות שנה, ואת שם המקדיש. לצ־מן ההווי157ערנו, לא עלה על דעת מישהו להעתיק במדויק את הכתובעל פרוכת זו, או על פרוכות עתיקות אחרות, כשם שלאהעתיקו במדויק את "גילם" של כתרי־התורה.האוירה המיוחדת במינה גברה עוד בימים הנוראיםובחגים ממש, שהרי בשום מקום אחר לא היה שופרמסולסל ׳ורב־ממדים כמו בבית הכנסת הגדול, ובשוםמקום אחר לא היה "פנקס" עתיק עם אלפי שמות נפטרים,ובשום מקום אחר לא היו מאות של ספרי תורה פסולים.בערב יום הכפורים, כאשר היו מכסים את רצפת ביתהכנסת בשחת טרייה, כדי שיוכלו להלך בו ללא נעליים, היההריח עולה באף וממלא את חלל האויר בהרגשה מיוחדתבמינה; וכאשר שתי עזרות־הנשים — זו שביציע מלמ-עלה, מול ארון הקודש, וזו שלמטה בחלקו הצפוני החד־קומתי הנמוך של בית הכנסת — היו מתמלאות בימיםהנוראים בכי וצעקות של מאות הנשים המתפללות, הריהיה בכך משום חוויה מיוחדת במינה שלא מכל ימותהשנה; וכאשר בליל שמחת־תורה נתמלא בית־הכגסתאלפי אנשים ונשים ובני גוער — ובכלל זה גם חשוביהעיר הלא יהודים, שבאו להשתתף בשמחת היהודים —הרי היה זה מראה שלא יישכח. ספק אם אפשר היהלראות במקום כלשהו מראה כזה של מאות יהודים עםמאות ספרי תורה בידיהם רוקדים בהקפות. היה זה מחזהנהדר כאשר היו מרימים את המכסים של שני ארגזי־הענק ומתחילים לחלק ספרי תורה לכל הקהל, כאיליללא הגבלה, עוד ועוד, מאות של ספרי תורה — והקהלבא ונדחק פנימה, והזרם זורם, והלבבות מתחממים וה-פנים משתלהבים... ללה זה של שמחת תורה היתה שעתוהיפה של בית הכנסת הגדול.עברו הימים הגדולים — ושוב נשאר בית הכנסתהגדול בבדידותו המזהירה, כשהוא משמש נושא לגאוהולסיפורים־לחשים על תפילת המתים בחצות הלילה ועלשדים ו״לצים" ויצורי־דמיון אחרים, שהשתכנו בעלייתגגו. נערים בודדים העיזו לנסות ולטפס עד לפתחה ה-חיצוני של עליית־הגג, אך פנימה לא נכנסו. כאן שלטו ה-דמיון והאגדה.ישראל גרמי (גרימטליצט)בתי הבנסת והחסידים בעיירתנוהבה ניזכר ונפקוד בעיני רוחנו את בתי הכנסת שלעיירתנו, אשר אופיים המיוחד ייצג את דמותה של יהדותהעיר — ביניהם בית־הכנסת הגדול (די גרויסע שוהל),"•ת המדרש הגדול, בתי התפילה הקטנים (די שילעדלעך)והשטיבלעך של החסידים. ניזכר ונראה את עיירתנו בהוו־יתה הרוחנית המיוחדת, שהשתקפה בעולם זה של חיי הדתומנהגי התפילה.בית הכנסת הגדולכית הכנסת הגדול ועתיק היומין היה כאבן־חן לתפ-ארתה וליוקרתה של קהילת יהודי לובומל. זכרון מראהינחרת עמוק בלבנו, וכל אימת שאנו באים בשעות של הלך•נפש וכיסופים להיזכר בביתנו הישן על כל היקר שהיה בוואשר נחרב באורח כה טרגי, צף ועולה מנבכי הזכרההדר־מראהו הנפלא ויחד עמו גל של חוויות מרגשות,שספגה נפשנו הרכה בשנות הילדות, סיפורים וזכרונותעל אירועים שונים, אפופי סוד ומסתורין, שנתרחשו, כבי-כול, בתחומיו. התגאינו והתפארנו בהוד מבנהו הארכיטקטוניהפנימי והחיצוני גם יחד; יפעתו היתה גדולה שבעתייםומרוממת את הנפש בלילות חג ומועד, עת היה מלאמתפללים מפה לפה וכולו שופע אור. גאוותנו זו היתהאמנם מהולה לא במעט פחד טמיר, שהיה מקנן בלב לשמעהאגדות והסיפורים מפי סבא־סבתא, על כל מיני התרחשו-יות מסתוריות, המתרחשות בתחומיו בשעות הלילה המאו-חרות. במיוחד עוררו חרדה והתרגשות הסיפורים עלהתכנסותן של נשמות־המתים הקדושות בחצות, לתפילהולקריאת התורה. "מה נורא המקום הזה, זה השער לה/צדיקים יבואו בו״ — מלים אלו, שהיו מצויירות מעלהמשקוף המקומר של שער־הכניסה הצפוני אל ה״פלוש",היו בשבילנו בעלות משמעות של ממש. נר התמיד, שהיהדולק בגומחה שעל יד שער הכניסה לזכר הנשמות הקדו-שות ; הנוהג, ששמש בית הכנסת היה מקיש פעמים מספרעל השער לפני פתיחתו בלילות לאמירת סליחות — כלאלה השרו אווירה של מסתורין ושל קדושה. כילדים חשנותחושת מעמקים, שהמקום הזה אכן משמש בית־מועד גםלנשמות המתים מבני העיירה, המתכנסות ובאות מדי לילהבלילה משני בתי־העלמין לעריכת תיקון חצות.עוד אזכור את התרוממות הרוח, כאשר באנו להאזיןלתפילת החזן ולרינת מקהלת המשוררים בליל הסליחותשל "זכור ברית" ולתפילת "כל נדרי" בליל יום הכיפורים.בית הכנסת היה אז מלא וגדוש מתפללים, וביניהם הרבה״פנים חדשות״ — הלוא הם אחינו היהודים מהכפרים,שהיו נוהגים לעבור עם כל בני ביתם העירה לכל תקופת"הימים הנוראים".חגיגי ומרשים במיוחד היה מראה בית הכנסת כאשרנתמלא המוני עם, אנשים, נשים וטף, להקפות בשמחתתורה, או בעת ההילולה של הכנסת ספר תורה חדש. הספרהיה מובא בתהלוכה רבת משתתפים מבית המנדב לביתהכנסת, בלווית תזמורתו של יעקוב הירש הכליזמר לאורלפידי אש. ספר־התורה החדש, במעיל קטיפה חדש ומבריק,היה נישא בידי המנדב, כשהוא עטוף בטלית גדולה מתחתלחופה, ומבית הכנסת הגדול היתד. יוצאת למולם תהלוכהשל קבוצת־חוגגים שניה, עם ספרי תורה בידיהם, לקבלאת פני החתן. אך את הרושם הגדול ביותר השאיר הטקסבפנים בית הכנסת, לקראת הכנסת ספר התורה החדשלארון הקודש: עשרות עשרות ספרי תורה, מהעתיקיםביותר, על כתריהם ופעמוניהם, היו השושבינים של ספרהתורה החדש. וזמן רב נמשכו השירה והריקודים סביב"חתךהתורה" עד שהוכנס לארון הקודש.איך עלה עליך הכורת, בית־הכנסת היקר שלנו; ה־חריבוך הערלים המשוקצים והמתועבים, אחרי שהשמידואת בניך־בוניך!בית המדרשסמוך לבית הכנסת הגדול, מצפון לו, עמד בית המדרששל העיירה ורק סימטה צרה, ששימשה מעבר לככר השוק,מן ההווי159מראה בית־הכנסת מצד צפון־מערב והכניסה דרך הפלושדער צפון־מערב טייל פון דער גרויסער שולהפרידה בין השניים; בנין־עץ רב מידות היה בית המדרש,ומצדו המערבי היה מחובר אליו בית הכנסת של "המתעס-קים" (ראם "מתעסקים" שטיבל) כשפרוזדור צר ומפולשחוצץ בין השניים. בית המדרש שימש בימי חול מקום־תפילה מרכזי לרוב בני העיירה, בכללם רבים מבין המת-פללים הקבועים של "השטיבלך" החסידיים השונים וגםהיהודים הכפריים מהסביבה, סוחרים ועוברי אורח שונים,שנזדמנו לעיירה לצרכי מסחר בימי השוק והירידים. ביתהמדרש היה פתוח לכל ביום ובלילה לקיים מצוות תפילה,בציבור, לאמירת "קדיש" או "קדושה" סתם. משעות הבוקרהמוקדמות ועד שעות הערב המאוחרות היה בית המדרשהומה אנשים ו״מגיין" היה רודף "מניין". דרשן או "מגיד"שהיה פוקד את העיירה מפקידה לפקידה, היה פונה לבית־המדרש, והגבאים היו דואגים כבר להודיע לקהל המתפלליםבכל שאר בתי הכנסת על שעת הדרשה שבין "מנחהלמעריב", ומתנדבים מהקהל היו גובים את שכר הדרשהבצורת דמי יציאה — בעת שהקהל יצא מפתח הבית.עקב היותו בשכנות ל״שוק הגדול" וקרבתו היתרהלשוק הקטן — שוק הישבניות (די "זיצערקעם") לממכרפירות ודגים — ולאגף חנויות העץ, (די "האלצערנע קליי־טך), היה בית המדרש משמש לציבור החנוונים בימות ה־חורף גם מעין אכסניה קלה לחימום הגוף או לעיון בספרלאחר העמידה של שעות ארוכות בפתח החנות בקור העז.את כפות הידיים היו מחממים לפעמים באמצעות סיר האש(פייערטאפ), שבו החזיקו גחלים לוחשות. למעשה שימשסיר האש בעיקר את הנשים, שהיו מחזיקות אותו בילהרגליים והשמלה מחפה עליו ושומרת על ריכוז חומו.בית המדרש שימש גם מקום לעריכת אסיפות־עם, שהיומתכנסות מטעם עסקני העיירה והרשות לצרכי בחירות שלהנציגים לרשויות המקומיות ולועד־הקהילה, וכן בימי חירוםומצוקה לאיסוף כספים ולבחירת ועדי פעולה לענייניםדחופים. בימים של ערבי חג, וביחוד ערב "הימים הנוראים"ובעשרת ימי התשובה, היה בית המדרש מלא מפה לפה.כאשר על המוני המתפללים הקבועים היו מתווספים האור-חים הרבים מהכפרים הסמוכים. משה אברהמ׳ס (שיינער)הישיש, מחסידי ריזשין, היה אז פורש ומציג בפני קהל ה-מתפללים את סחורתו — טליתות, גדולות וקטנות, ציציות.מזוזות, סידורי תפילה, מחזורים, חומשים. על השולחן הא-רוך והרחב באגף הימני, הדרומי־מזרחי של הבית. בית המדרשהיה משמש גם מקום מחסה ארעי לאחדים מקבצני העיירההערירים ולעוברי־אורח מהחוץ, מהם שבאו לקבץ נדבותומהם שהיו עורכים "גלות". האווירה בבית־המדרש היתהנוחה ומאירת פנים, וכל באיו היו מוצאים שעה קלה לשיחתרעים שהיה בה מעין התפרקות והשתחררות מעול הדאגותוהצרות.160ספר לובומלבתי התפילה של החסידיםוחבורות בעלי המלאכהמלבד בית הכנסת הגדול ובית המדרש, שהזיקה אליהםהיתד, כללית ללא הבדל וללא חותם של זרם חסידי זה אואחר. קיימים היו בתי תפילה (שטיבלעך) בלעדיים לעדותהחסידים השונות ולבעלי המלאכה לחבורותיהם. הבהונזכירם אחד אחד ונמנה אותם לפי סדר גודלם.בית התפילה לחסידי טריפה (טריסקער שטיבל): לפיגודלו ומספר מתפלליו מקומו היה אחרי בית המדרש.כבר לפי מראהו החיצוני, אפשר היה להכיר כי זהו ביתתפילה מכובד, גאה גם בצורתו הפנימית. היה זה בנייןעץ רם־קומה, עם חצר מגודרת רחבת ידיים מצדו הדרומי.הכניסה היתד, משני עבריו, מצפון ומדרום, דרך פרוזדורארוך לרוחבו של הבית מצדו המערבי. מעל הפרוזדורהתרוממה עלייה, ששימשה עזרת־נשים. שני פתחי כניסהרחבים הובילו מהמדרגות לתוך הבית. במרכזו של הביתהתרוממה בימה, דומה לזו שבבית המדרש, שעליה היוקוראים בתורה. בעל־ תפילה נודע לתהילה היה לחסידיטריסק בשעתם — הלוא הוא ר׳ שמואל אברהם עלצטער— וכן נודע לתהילה הבעל־קורא ר׳ אבא גלאז. על חסידיטריסק נימנו ר׳ לייבל דיין, שהיה חתנו של הרב ר׳ אריהפינקלשטיין (ר׳ לייבי) ז״ל, וכן השו״ב ר׳ הירש ובן השו״בר׳ אהרן (סבו ואביו של נתן תכלת־בלומן), שביתם שימשבית אולפנא לשוחטים מכל הסביבה.דמות דיוקנו הנפלאה של ר׳ הירש, דער קירערשערשוחט, ז״א השו״ב מ״מקיר״ה" (כינוי לארץ אוסטריה, היאארץ הקיסר־ירום־הודו), היתה מפורסמת בעיירה כולה,וחסידי טריסק התגאו בו. מרביתם של חסידי טריסקנחשבו לאנשים משכילים ומתקדמים עם רוח הזמן; רביםמהם לקחו חלק פעיל בכל הפעולות למען תחיית העם,גאולת הארץ והחיאת השפה העברית.בתי התפילה (ה״שטיבלעך") של חסידי קוצק,ריזשין, ראדזין וגם זה של "המתעסקים"זיקתם של בתי־ תפילה אלה היתד, בחלקה לרבימבלודאבקה ובחלקה לרבי מסטפין — והם היו דו-מים אחד למשנהו; כולם בתי עץ רגילים, אשרלא. נבדלו כמעט במראיהם משאר בתי העיירה, פרטלמספר הרב של חלונות ללא תריסים. בכל בתי התפילההיתד, עזרת נשים, אשר בימות החול שימשה בדרך כללכמקום התיחדותם של למדנים ושל "בחורי גמרא", אשרהתעמקו בסוגיות קשות ונזקקו לריכוז־מחשבות רב. הריהוטבכל בתי התפילה הללו היה אחיד: שולחנות וספסליםארוכים וכבדים, ארונות מלאים וגדושים ספרי קודש מכלהסוגים — פתוחים בכל שעות היום והלילה לכל דורש —ר׳ היריט, דער קירהשער שוחטארון הקודש במרכז של הכותל המזרחי ולימינו תיבתהש״ץ עם ד,״מזרח״ המצוייר בפסוק: "שיוויתי ה׳ לנגדיתמיד". במרכז הבית, מול ארון הקודש, עמד השולחן,שעליו היו מניחים את ספר התורה לקריאה, וליד הקירהמערבי נמצא הכיור לנטילת הידיים.שלשת בתי התפילה הקטנים (די קליינע שילעכלעך)היו צמודים לבית הכנסת הגדול, מצדו המערבי, והיוחוסים, כביכול, בצלו. הכניסה לכולם היתד, דרך ד,פלושהגדול. הראשון שבהם, מצד צפון, שימש בית תפילהלחסידי סטפין; השני, בתווך, לחבורת מגידי ד,תהילים(דאס תהילים שילעכל) והשלישי מדרום — לחבורתהחייטים (דאם שניידער שילעכל). בית תפילה נוסף היהלבעלי מלאכה בקרבת מקום לבית הכנסת הגדול, וביחתפילה זה נקרא ״דאס גאדענדל״ — על שמקומו היהבעליה שמעל בית מגורים פרטי.נזכיר גם את בית התלמוד־תורה, שהיה משמש ביתתפילה קבוע בשבתות ובחגים לחוג מסויים של משכיליםמן ההווי61 נמבני העיירה, וכן את ה״מניינים" למיניהם, שהתכנסובשבתות ובחגים במועדונים השונים של הארגונים והמפ-לגות למיניהם, שמגמתם העיקרית היתה איסוף תרומותמחבריהם ואוהדיהם כנדרים בעת העלייה־לתורה.היו גם חסידים מזרמים אחרים, כגון של חסידי גור,קארלין ואחרים. אלא שמספרם היה זעום, בבחינת "מיעו-טים" קטנים, שלא היה בכוחם להקים לעצמם בתי תפילהמשלהם, והם נאלצו להסתופף בבתי התפילה של אחרים.למעשה, לא היה מורגש הבדל מהותי בנוהגי התפילותובאורח החיים היום יומי בבית התפילה, בין עדות החסידיםלמיניהם, פרט אולי לשוני בלחן של תפילה זו או אחרת,באמירה או דילוג על פיוט מסויים, ובנוסח של "קץ משי-חיה" ו״ברוך יאמרו" במקום "משיחיה" ו״משבחים ואומרים".היחסים בין החסידים והשטיבלעך למיניהם היו כתקנם,וכאשר כבר היה רבי בא לעיר, היו גם חסידים מעדותאחרות באים להאזין לתפילתו של הרבי בליל שבת, אולהקשיב לדברי תורה שלו ולניגון חדש בסעודה השלישית("שלוש סעודות").כמעט בכל בית תפילה של החסידים היתד■ מצוייר■קבוצה של חרדים קנאים, שהיו נלחמים עד חרמה בסוטיםלמיניהם — האפיקורסים וה״ציוניסטלעך״ — ובכל חידוש,שהיה בו משום חריגה מהנהוג והמקובל מזה דורי דורות.אדוקים אלה היו לרוב בעלי חזקה למקום בכותל המזרחי,והם נחשבו לסלתם ושמנם של קהל המתפללים. הם היומחמירים בקלות כבחמורות, מרבים בתעניות, מניחים זוגשגי של תפילין (של רבנו תם), מאריכים מאוד בתפילה,וביחוד בתפלת שמונה עשרה, ורובם רואים לעצמם חובהוזכות לעבור לפני "התיבה" כשליחי ציבור. הם היומשכימים לטבילה במקווה לפגי התפילה, מקדימים אתבואם לבית־התפילה ומאחרים את צאתם. מובן מאליו שהםהיו משתדלים לנסוע לביקור אצל הרבי מפקידה לפקידהולהסתופף בחצרו.כן היו כמעט בכל בית תפילה מספר אנשים, שהיוידועים כלמדנים דגולים, המצטיינים בבקיאות רבה בש״סומפרשיו. בערבי הסתיו והחורף הארוכים היו למדנים אלהרגילים לבלות בצוותא שעות ארוכות בפלפול שנון, בפע-נוח "סתומות" בסוגיה מסויימת, ובמציאות ביאור לקטעיםקשים־להבנה בתוספות או במהרש״א.אזכור במיוחד בהערצה את רבי ומורה הדגול בגילהבחרות, בעת שהגעתי כבר ליכולת לימוד עצמאי של דףגמרא על מפרשיו, הלא הוא ר׳ יענקעל משה פייוועלס(נתנזון). הוא היה למדן מופלג, ובבקיאותו המופלאהב״ים התלמוד" היה מיישר בדרך הסברתו הנפלאה, בענווהובשקט, את ההדורים, שהיו מובאים בפניו על ידי האברכיםהלומדים בשטיבל.חסידי טריסק נחשבו בדרך כלל לליברליים וסובלנים,ויחסם לצעירים, שיצאו ל״תרבות רעה" ופרקו מעליהםעול של מצוות, היה ללא "יד חזקה". הנרדפים והמגורשיםעל ידי החסידים הקנאים של קוצק, ריזשין ואחרים מצאולא פעם מקלט ב״שטיבל" של חסידי טריסק, שמרוביםהיו בו המשכילים והבקיאים בהוויות העולם. כך, למשל,לא התרגשו ביותר חסידי טריסק ולא השתתפו "במלחמתהמצווה" נגד אכילת מצות, שהוכנו בעזרת מכונה. היהזה בשנות העשרים הראשונות, כאשר ר׳ איצי משרתושותפיו הביאו מכונת גלילים לריקוע המצות וניקובן,אותה התקינו בביתו של ר׳ זכריה הבנאי (זכריה דערמילער). המצות, תוצרת המכונה, היו מרובעות, דקות ופרי-כות וגם טעימות יותר מן המצות הרגילות, העגולות, שעלטהרת מלאכת ידים. רבים מבני העיירה העדיפו לקנות אתהמצות הללו, אך האדוקים מבין חסידי קוצק, ריזשיןוראדזין נחלצו למלחמת חרמה, והמחלוקת לא שככהבמשך שנים אחדות.ועוד מחלוקת, שנמשכה שנים מספר זכורה לי מהי-מים ההם — והיא: מי ישב על כסא הרבנות י לאחרשנפטר ב־1915, בשיבה טובה, הרב ר׳ אריה (ר, לייבי)פינקלשטין, אבי סבם של ד״ר יוסף ואריה שטרן, לא נחפזויהודי העיירה לבחור להם רב חדש. אך בגמר המלחמה, ה-רעב והמגיפות נתעורר ונתלהט הוויכוח מי יבוא במ-קומו. חסידי קוצק בחרו בר׳ לייביש לונדון לשבתעל כס הרבנות, חלק מחסידי טריסק טענו כי ר׳ לייבלהדיין, חתנו של הרב ר׳ לייבי, מחסידי טריסק, זכאי לרשתאת מקום חמו, ולעומתם טענו חסידי ריזשין, ועמהם רביםמחסידי ראדזין ומתפללי בית מדרש המתעסקים, כי שניהםגם יחד אינם מתאימים לתפקיד של מרא דאתרא בזמןהמודרני, כאשר הרב חייב לדעת פולנית; ואמנם, הםהביאו לעיר רב חדש (שנקרא ביידיש דער נייער רב), הואר׳ פנחס אוסלקה, אשר במשך הזמן זכה להכרה כלליתמצד מרבית אנשי הקהילה.ועוד עלי להזכיר את מנהגם של חסידי ריזשין, שהיומקיימים את מצוות ״תשליך״ בצורה שונה מהרגיל: יוצאיםהיו אחרי תפילת מנחה מוקדמת והולכים דרך ארוכה עדשהיו מגיעים לאמת־המים הגדולה של שמעריל מרדכ׳סמחוץ לעיירה (שמעהרל מרדכעם סאדזאווקע) ולא הסתפקוכאחרים באמירת "תשליך" ליד באר או תעלת מים רדודהבסביבה הקרובה לבית התפילה. בדרכם חזרה היו עובריםבשירה דרך כל העיירה עד שובם לבית הכנסת לתפילתמעריב. אנחנו הזאטוטים היינו גאים מאוד במצעד זה שלמתפללי בית התפילה שלנו. כל הדרך היינו צועדים על מ-קבוצת המזמרים, שהלכה בראש הקהל והשמיעה מרשיםחסידיים. הגויים, יושבי הפרברים, היו יוצאים עם בניביתם מבתיהם וחצרותיהם לחזות בתהלוכה מוזרה זו.אווירת החסידות, על כל הלהט, ההתלהבות ושמחת־162ספר לובומלהחיים שבה, היתד, באה לידי ביטוי עז בשמחת תורה, בעת"ההקפות", כאשר חבורות־חבורות של חסידים, נוער וטף היויוצאים בשירה ובריקודים, כשספרי תורה חבוקים בידיהםוהנשים מסביב נושקות את ספרי התורה ומברכות אתנושאי־הספר באמרן: "תזכה לשנה הבאה" (דערלעבטאיבעראיאר). לפעמים היו חבורות של חסידים יוצאים ב-שירה ובריקודים לרחובות — בלכתם ל״קידוש" בבתיהםשל חסידים אמידים — ובדרך היו מעוררים את בני הנעו-רים בקריאות "צאן קדשים", כשהללו עונים במקהלה ב־געיית "מה..."הזדמנות נוספת להתוועדות החסידים היתד, ביוםהזכרון (היארצייט) להסתלקותו של הרבי שלהם. שפע שלאור בקע מכל פינות בית התפילה, ממאות נרות הזכרוןשדלקו מסביב, ובהתקרב שעת חצות היו כל החסידיםמתכנסים ויושבים מסביב לשולחנות ערוכים ושומעים דבריתורה וחכמה, שנאמרו בשעתם מפי הרבי ז״ל, שרים ממג־גיגותיו ומרימים כוסיות "לחיים" לעליית נשמתו שלהרבי; כי זאת לדעת, ה״שטיבלעך" של החסידים לא היובתי תפילה בלבד, אלא גם בית־ ועד לחכמים ומרכזהברתי.מראה בית הכנסת הגדול מצד מזרחדי מזרדדזייט פון דער גרויסער שולאפרים לערנערדאק סטעפעניער שילעכלצו דער גרויסער שיל אין ליבעזונע זענען געוועןצוגעבויט נאד דריי בתי־ תפלה.דער גרויסער קארידאר, אדער פלוש, האט געדיאטצוויי אריינגענג פון ביידע זייטן, א שמאלן אריינגאנגפון צפון־זייט, מיט אן אייזערגער טיר, און א שטארקברייטן אריינגאנג פון דרום־זייט מיט אן אייזערנעם ברייטןטויער, וואס זעגען שטענדיק געשטאנען אפן. צוויי גרויסעשטאלענע קייטלען זענען געהאנגען אויף דעם טויער.מיט עטלעכע טרעפלעך איז מען אריין אין פלוש. פאר דיקינדער איז דער פלוש געווען א גוטער שפיל־פלאץ.פון די דריי צוגעבויטע בתי־ תפילה וויל איד זיךאפשטעלן אויף איינעם — דאס סטעפעניער שילעכל,ווו מיין זיידע און פאטער האבן געדאוונט.דאס סטעפעגיער שילעכל איז געווען זייער באשיידן.ווייס געקאלכט, מיט א פאר בליצלאמפן, די בענק צוםזיצן האבן זיד געצויגן ארום לאנגן טיש ביי דער וואנט,און דערנאך ביים קאכלאוון אויוון. פון יענער זייט אויווןאיז אלע מאל געווען אנגעלייגט האלץ אויף ווינטער —און ס׳איז נאד אלץ געבליבן גענוג פלאץ פאר א פארפשוטע יידן צו דאווענען. די רעשט וואנט, וואס האטזיד געצויגן פון אונטערן אויוון ביז צו דער טיר, איזגעווען פארנומען מיט א גרויסער שאנק ספרים. הארטביי דער טיר איז געשטאגען דער כיור מיט א קופערנעםקראן, מיט א שווערער קופערנער קווארט אויף צוויי"אויערן".עטלעכע מתפללים פונעם שילעכל געדענק איד, וועלאיך דא זאגן וועגן זיי א פאר ווערטער. קודם פון דערמזרח־וואנט: אלי מעשטשעכעס, איצע אידלס דער גבאי,חיים מעשטשעכעס, מיין פאטער יעקל מנשהס, חיים רייז־מאן, שמואל גוטמאן, אלי סטאווקער, און אידל דערבלינדער, דעם גבאים פאטער, זעגען געווען די בעלי־תפילה אין די ימים־נוראים.השובע בעלי־בתים זענען געווען משה און איטשעלערנער, צוויי ברידער. משה, דער עלטערער, איז געוועןא ביסל א צוריקגעצויגענער, האט זיד נישט געמישט איןקהלשע געשעפטן — אפגעדאווגט און גלייך אהיים. אי־טשע איז שוין געווען אן אנדער סארט מענטש, ער האטנישט פיינט געהאט דעם "עמוד", און די יום־כיפורדיקעמנחה איז שוין געווען זיין חזקה.משה רייזמאן, דער גביר, איז אויך געווען א סטע־פעניער חסיד, אבער מען האט אים געזען נאר אין דיימים־נוראים און די ערשטע נאכט פון שמחת־תורה, וויילער האט געהאט די חזקה אויף "אתה הראתה". די חזקהאויף "אתה הראת" די צווייטע נאכט האט געהאט שמואלג וטמא ן.נאטל מלמד, מיין רבי, אויך א סטעפעניער חסיד.א הויכער ייד מיט א גלייכן גאנג. תמיד אין זויבערעמלבושים, מיט א ווייס העמד, ביים קאלנער אויסגעבונדןא שווארץ שלייפל. נישט קיין לאכעדיקער און אויך נישטקיין שטרענגער. ס׳איז נישט געווען קיין סיבה צוכעסן זיך.נאד א וווילער ייד האט געדאוונט אין סטעפעניערשטיבל און מען דארף זיך אפשטעלן וועגן אים א ביסללענגער: יהושע ביבעלעס — דאס איז געווען זיין צו־נאמען.אט דער יהושע ביבעלעס איז געווען א גאנץ קרעפ־קער ייד, אין די שפעטע פופציקער, מיט א גרויער בארד,א שמייכלענדיקער, א גוטמוטיקער. פון יהושען האטשטענדיק געשמעקט מיט עפל, מחמת דאם איז געווען זייןמסחר. א סאדאווניק אלע יארן, פלעגט ער א גאנצן זו־מער רייסן און צונויפקלויבן די פרוכט און טראגן זי איןא קויש צו חסיה די זיצערקע, אדער יאנקל דער געלער.שבת אין שילעכל איז יהושע קיינמאל נישט געזעסןאויף אן ארט. ער איז ארומגעגאנגען און אפגעטאן שפיצ־לעך: דעם א שנעל אין אויער, א צווייטן א שטורך איןדער זייט, א דריטן אויפבינדן דעם גארטל — און באלדספר לובומל164מראה בית הכנסת הגדול מצד מערב־צפון הבנין הנמוך מצד מערב של בית הכנסת כולל שלושה בתי תפילה:מצד דרום — ״אגודת החייטים״, באמצע — ״חברת מגידי תהילים״ ובצד צפון — חסידי סטפיןהפתח לידו — הכניסה לפלוש מצד צפון. האגף הנמוך של בית הכנסת שימש עזרת נשיםדער קליינער בנין פון מערב זייט פון דער שול האט געהאט דריי שטיבלעך:דאס "שניידער שילעכל" פון דרום־זייט, אינמיטן דאם שילעכל פון די "תהילים זאגערס" און פון צפון־מערב זייט דאם "סטעפעניער שילעכל"אפטראגן זיך, אדער גלאט פארקוקן זיך, ווי נישט איםמיינט מען. ער איז געווען דער היפך פון זיין ווייב פריי־דע, וואס האט קיינמאל נישט געלאכט, נאר בלויז געמרו־זשעט מיט אירע קורצזיכטיקע אויגן. קיין קינדער האבןזיי נישט געהאט, האבן זיי דערפאר אריינגעפירט א ספר־תורה אין שילעכל, און ווען מען האט געלייענט אין זייערספר איז דאס געווען זייער גרעסטער פארגעניגן.עס איז כדאי דא צו דערמאנען איינעם פון די "פראס־טע" יידן, וואס פלעגן שטיין נעבן אויוון, ווו דאס האלץאיז געלעגן. ער האט געהייסן אביש דער שניידעראון איז געווען זייער א פרומער. ווען אלי מעשטשעכעס,דער שטענדיקער בעל־קורא, האט צוליב א געוויסערסיבה נישט געקאנט לייענען די תורה דעם שבת, פלעגטמען רופן דעם יונגנמאן שמואל פוקס, אדער אבישן. אוןוואס זאל איך אייך זאגן, די מתיקות פון אבישעס לייענען,מיטן ריכטיקן טראפ, געדענק איך נאך עד היום. פאר־מאם האט אזא ייד באדארפט זיצן א לעבן לאנג נעבן דעםאויוון, בלייבט א קושיה. מסתמא איז דער שניידערשערפאך אים געשטאנען אין וועג.אין מיטן וואך זענען די תפילות געווען אפגעכאפ־טע: דאגות פרנסה, און אנדערע צרות. אבער שבת פלעגטדער עולם לאנג פארזיצן, רעדן "פאליטיק" אדער אריע־קוקז אין א ספר. שבת פארטאג איז מען פריער געלאפןצום תהילים, דערנאך איז מען געגאנגען אהיים טרינקעןעפעס ווארעמעס, רואם איז געשטאנען אויפן "פעקעלעק"איבערן אויוון אין הייסן זאמד, אדער באדעקט מיט שמא־טעס. דערנאך איז מען געגאנגען צו שחרית.שבת פארנאכט, ווען אין של איז געווארן טונקעלעראון טונקעלער, האט מען געפראוועט שלוש סעודות. מעןהאט זיך אויסגעזעצט ארום די לאנגע באטישטעכטע טישןאון טועם געווען די שטיקלעך חלה מיטן שטיקל הערינגאון מען האט געזונגען זמירות."משה טריבייקיש", אלי מעשטשעכעס איידעם, האטגעהאט זייער אן אנגענעמע שטימע, פלעגט ער אנהויבןזינגען און דער עולם האט אים אונטערגעהאלטן. דערנאךהאט מען מכבד געווען שמואל שיד מיט אן אנדער שטיקלזמירות, ביז יונה שמש פלעגט אריינקומען מיט אן אנגע־צונדן ליכט אין האנט און מען האט זיך געשטעלם דא־ווענען מעריב.יצחק אובנטל־קופרניקערב שבת א<! שסעסלאן ערב־שבתדיקער טאג אין חודש מאי. די נאטורהאט זיך דערוועקט צום לעבן. די סעדער און די פעל־דעד האבן געבליט און עם האט זיך געטראגן אין דערלופטן א פארשיכורנדיקער ריח, ווי מען וואלט אויסגע־גאסן גאנצע פלעשער מיט פערפום. מען האט זיך גע"גרייט צו קבלת־שבת.אין די שפעטערע שעהן האט אנגעהויבן זיין ארבעטדער שמש פון בית־המדרש, דער גידעריקער דארער ייד.ער האט גענומען זיין גראבן שטעקן און אנגעהויבן גייןפון איין געוועלב צום צווייטן, געקלאפט און געשריגן:"יידן, שבת, פארמאכט די געוועלבער, מען דארף זידגרייטן אויף שבת!" עס האט נישט לאנג געדויערט אוןדער עולם האט אנגעהויבן פארמאכן די קראמען אוןגעלאזט זיך אהיים. ווען די זון האט נאר אנגעפאנגען צופארגיין, האט מען שוין געזען שפאנענדיקע יידן אין דישבתדיקע זיידענע קאפאטעס אין דער ריכטונג צו דיפארשידענע בתי־מדרשים.דאם שטעטל האט באקומען א יום־טובדיקן אויסזען.עם האט זיך געפילט, אז עם איז שבת אין שטעטל. מעןהאט אפגעדאוונט, אומגעקערט זיך אהיים, און יעדעמשפחה האט זיך געזעצט צום טיש צו דער פייערלעכערסעודה. נאבן עסן האט זיך דאס יונגווארג ארויסגעלאזטאין גאס אויף א שפאציר. די זשאבעס האבן קאנצערטירט,געשפילט א פיינע סימפאניע, עס האט דערמאגט דעם"קאנצערט פון די זשאבעם", וואם אדאם מיצקעוויטש האטאזוי מייסטערהאפט געשילדערט אין "פאן טאדעאוש".אבער מען האט מער הנאה געהאט פון דעם אמתן קאב־צערט פון זמירות, וואס פלעגט זיך הערן ביז שפעט פונעםהויז פון אבא גלוז און זיינע זין. אבא גלוז, דער בעל־קורא פון טריסקער שטיבל מיט זיין שיינעם אויסזען אוןמיט זיין פאטריארכאלער בארד און זיין גלענצנדער שטי־מע, האט אנגעפירט מיט זיין אייגענער קאפעליע און גע־זונגען די זמירות צוזאמען מיט זיינע זין שיקע און יעקב,וואס האבן מיט גרויס געפיל און געשמאק באגלייט זייןזינגען. עם איז געווען ממש א גוט אויסגעשולטער כאר.דער שפאצירנדיקער עולם פלעגט ספעציעל גיין אין דערדאזיקער ריכטונג, כדי צו הערן דעם צויבער־געזאנג פוןדער משפחה גלוז.די דאזיקע פרייטיק צוגאכטם־ זמירות האבן זיך מיראיינגעקריצט און איינגעווארצלט אין זכרון, און דאס איזאיינער פון די טייערסטע זכרוגות, וואס איז מיר פאר־בליבן פון מיינע טייערע און אויף אייביק גישט פאר־נעסענע חברים ז״ל. זיי קלינגען אין מיינע אויערן עדהיום און מעלן אייביק קלינגען אין מיין נשמה.אפרים לערנערא באזוך פון עריסקער דביודאם טאג־טעגלעכע גרויע מאנאטאנע לעבן איזפארשווונדן אין ליבעוונע, ווען מען האט זיך דערוווסט,אז דער טריסקער רבי קלייבט זיך צו קומען אויף אשבת אין שטעטל. די טריסקער חסידים האבן זיך וואכן־לאנג געגרייט אויפצונעמען זייער רבין ווי עם באדארףצו זיין.אממערסטן האט זיך גערודערט ביי שלמה רייז איןהויז. דארטן איז אלעמאל דער רבי איינגעשטאנען. דאסאיז געווען א גרויסע זכיה. פארוואס האט גראד אט דערחסיד געהאט מער פריווילעגיעס ווי אלע אנדערע חסי-דים ? סיבות זענען געווען עטלעבע. קודם איז שלמה רייזגעווען א ייד א פארמעגלעכער, א תבואה־סוחר, מיט אגרויסער דירה און גרויסע צימערן, אפילו מיט א פרי־וואטן טעלעפאן. דערצו איז זיין הויז געשטאנען אנטקעגןטריסקער שטיבל.דאס צוגרייטן אין שלמה רייזס שטוב איז באשטא־נען נישט נאר וואס שייך מאכלים און כל מיני געבעקסן.עס האט אויסגעזען, ווי מען וואלט געגאנגען איבערמאכןדי גאגצע דירה. מען האט געמאלן די ווענט, איבערגע־שטעלט די מעבל. פון גרויסן גאסט־צימער האט מען גע־מאכט אן עס־צימער, כדי דער רבי זאל קאנען פראוועןדעם טראדיציאנעלן טיש מיט זיין גרויסער צאל חסידים.פרייטיק נאכן באן פון 11 א זייגער זענען פארפארןדי דראזשקעס מיטן רבין און זיין גבאי מיט די חסידישעבאגלייטער צו שלמה רייזם הויז. מען האט זיי מקבלפנים געווען מיט גרויס פאראד.צו קבלת שבת איז דאס טריסקער שטיבל געוועןגעפאקט. אפילו נישט קיין טריסקער חסידים זענען אויךגעקומען נעמען שלום ביים רבין. צוליב דער גרויסערענגשאפט אין שטיבל זענען יידן געשטאנען אין דרויסןאין רחבותדיקן גארטן פון שטיבל און מיט יראת הכבודגעווארט אויפן רבין, כדי זוכה צו זיין נעמען שלוםביי אים.באלד נאכן דאווענען את דער רבי מיטן גבאי אוןזיינע גאסטגעבער אוועק צו זיך. די חסידים האבן איןזייערע היימען אויף גיד אפגעפראוועט זייער פרייטיק־צונאכטיקע סעודה און דאס בענטשן איבערגעלאזט צוםרבינס טיש. ווען אלע זענען שוין געווען צונויפגעקומען,איז דער רבי ארוים פון זיין חדר און געמאכט קידוש.דערנאד האט מען גענומען דערלאנגען די מאכלים. פוןיעדן מאכל האט דער רבי פארזוכט און די חסידים האבןצעכאפט די שיריים. דער רבי האט באפוילן יעדעס מאלאן אנדערן חסיד צו זינגען זמירות. נאד דעם האט דעררבי געזאגט תורה. די חסידים האבן זיך נאך מער צו־נויפגעפרעסט, אריבערגעלייגט זיד איינער איבערן אנ־דערנס פלייצעס, צוגעלייגט א האנט צום אויער, כדיבעסער צו הערן, ווייל דער רבי האט גערעדט זייער שטיל.צווישן די חסידים האט מען געזען שמואל־אברהםעלצטער, שמשון צעכשטיין, אהרן שוחט, שלמה סאמעט,און נאד אנדערע בעלי־בתים.נאך שחרית איז מען ווידער געקומען צום טיש,און אויד צו שלש־סעודות. אבער דאס רעכטע געדיכטעהאט זיר ערשט אנגעהויבן ביי מלוה מלכה. די בליץ־לאמפן האבן געברענט און חברה חסידים האבן געטאנצט,מען האט זיד פארפלאכטן איינער אויפן צווייטנס אקסלאון אנגעהויבן זיד דרייען, פריער פאמעלעך און דערנאךגיכער און גיכער. די קעפ און די פיס זענען געגאנגעןאין איין ריטם. אראפ און ארויף. ארויף און אראפ. עםהאט זיד בלויז געטראכט: ווו נעמט זיד צו מיטליעריקעאון עלטערע מענטשן אזויפיל כוח צו טאנצן און זינגען.שפעט נאד דער מלוה מלכה האבן די חסידים אנגע־הויבן אליין אריינגיין צום רבין. דער גבאי האט זיךאוועקגעזעצט ביים אריינגאנג צום רבינם חדר און אנגע־נומען די קוויטלעך מיטן פדיון. יעדער חסיד האט זיךגעלאזט שרייבן א קוויטל מיט א בקשה צום רבין אויףמן ההווי67 נגעזונט און פרנסה, אויף צו האבן קינז־ער, אויסגעבןקינדער, הצלחה אין די געשעפטן. דאס קוויטל איז דער־לאנגט געווארן צום רבין, איידער דער חסיד איז ארייןאין צימער, און דער רבי האט געוווסט מיט וואס צובענטשן דעם חסיד. דערביי האט זיך שוין דער חסידגעזעגנט מיטן רבין און איז ארויסגעקומען א צופרידע־נער, מיט גרויס בטחון.צומארגנם אין דער פרי זענען ווידער געקומען דייידישע דראזשקעס. דער רבי האט זיך אריינגעזעצט מיטזיין גבאי אויבנאן און אוועקגעפארן, מיט דער באגליי־טונג פון אן עולם חסידים. אין שטאט איז צוריק געווארןוואכעדיק. שלמד. רייז האט צוריק אנגעטאן דאס פאר־מעלטע כאלאטל און איז אוועק צו זיינע געשעפטן, צוגרימאטליכטס מיל.״מה טובו אהליך יעקב משכונתיך ישראל״ — פסוק זה חקוק היה על קשתות החלונותשל בית הכנסת מצד דרוםדער פסוק "מה טובו אהליך יעקב משכונתיך ישראל" אויסגעקריצט איבער די בויגן־פענצטער פון דער שול אין דער דרום־זייםשמעון קנדלשטייןצילומי חטף נון העיירההעיר לובומל היא אחת מן העתיקות בפולין, אך הדברלא היה ניכר. פרט לבנין בית־הכנסת ושורת החנויותשבכיכר השוק, היתד. זאת, עיר של בתי־עץ, שהיה מצויבשפע ביערות אשר בסביבה. הגגות היו מכוסים קש אורעפי־עץ. הכבישים היו סלולים מאבני־בזלת, ורעש העגלותנשמע למרחוק. בצידי הכבישים, לאורך הבתים, נתמשכומדרכות עץ להולכי־רגל.במרכז העיר נמצאה כיכר־השוק הגדולה, אשר בההיה נערך כל יום שני היריד השבועי, שבו היו מתאספיםכל האיכרים מהסביבה ומביאים תוצרתם למכירה. מסביבלכיכר השוק היו חנויות היהודים אשר התפרנסו ממסחרומלאכה. בפינה אחת של השוק התנוססה גבעה ע״ש המלךהפולני יגיללו, מכוסה בעצים גדולים ועתיקים. בקיץ היומטיילים על הגבעה ונחים בצילם של העצים, ובחורף,כשהיתה מכוסה שלג וקרח, היו הילדים ובני הנוער מחלי-קים ויורדים ממנה במזחלות קטנות.בצידה השני של כיכר־השוק הגדולה, מאחורי החנויות,התנוסס לתפארה בית־כנסת גדול, עתיק־יומין, עם חלונותצבעוניים גבוהים. קירות בית־הכנסת היו מעוטרים ציוריםשל כלי בית־המקדש ושל המזלות, ובחודש אלול היומקשטים אותם בפרוכות עתיקות, יפות להפליא. שת*עזרות־נשים היו בבית־הכנסת, אחת ביציע מעל הכניסה,ואחת למטה לאורך הצד הצפוני של בית־הכנסת. מעברלפרוזדור מפולש, גדול ורחב־ידיים, היו בתי־כנסת קטניםיותר, ששימשו לתפילה לכל מיני אגודות וקבוצות חסידים,כגון בית־כנסת של חייטים, של חסידי סטפאן, ושל "חברתתהילים".חוץ מבית־הכנסת הגדול היה גם בית־מדרש גדולכללי, אשר שימש במשך כל ימות החול כמקום תפילהלמתפללים מכל הסביבה. נוסף על כל אלה היו "שטיבלאך"של חסידים, של הקוצקער, הטרוסקער, הרוז׳יגר ובשבתותהיו באים לשם החסידים להתפלל מכל קצות העיר. לעתיםהיה בא לביקור שבת ״רבי״ של חסידים — ואז היו נוהריםהמונים לאותו "שטיבל" וכמובן גם ל״שולחן" הרבי לשמועדברי תורה ומוסר, לזמר ולשמוח יחדיו.הנוער היהודי היה לומד לימודי חול בבתי־ספר כללייםיחד עם הפולנים והאוקראינים. לימודי קודש למדו בת״תובחדרים. כן היו בעיר מורים לעברית, שלימדו לנועראת השפה העברית החיה.היו בעיר ארגוני נוער ציוניים רבים, כגון החלוץ־הצעיר, בית״ר, השומר־הצעיר, מזרחי, וכולם נשאו נפשםבגעגועים לארץ־ישראל, אך רק מעטים זכו לעלות.בלובומל היו קיימים גם קיבוצי הכשרה לבני־ נוער מחוץלעיר לקראת העליה ארצה.יהודי לובומל חיו במשך מאות שנים חיים יהודייםשרשיים, עד אשר קם עמלק ימ״ש והרס והחריב הכל עדהיסוד. יהודים יקרים אלה, תמימים וטובים, לא נשכחאותם לעולם.אפרים לערנערא ליבעוונער סארק־טאגווען איד טראכט וועגן מיין אמאליקער היימשטאט,קומט אמאל אויף פאר די אויגן א בילד פון א מארק־טאגאין ליבעוונע. ליבעוונע האט נישט געהאט קיין "פא־טענט" אויף אזא בילד, ווייל אלע שטעטלעך אין פוילן,אייגנטלעך, האבן אויסגעזען די זעלביקע אין יענעם טאג,יוען די פויערים פון ארום פלעגן זיד א לאז טאן אין דייידישע שטעטלעך, כדי צו פארקויפן און קויפן. פונדעסט־וועגן זענען דאד געווען געוויסע שטריכן, וואס זענעןגעווען כאראקטעריסטיש פאר יעדן שטעטל באזוגדער —זאל דאס זיין אין די פארשוינען, אין די סחורות, צי איןאנדערע זאכן. איז, בכן, ווי האט אויסגעזען א מארק־טאגאין ליבעוונע ינאכן אריינפאר פון א פויערשער פור אין שטעטל אוןפארנעמען א פלאץ אויפן מארק, איז דאס ערשטע גע־ווען: אויסשפאנען דאס פערד, ארויפהויבן די האלאב־ליעם אין דער הויך און איבערדרייען דאס פערד מיטןקאפ צום וואגן, ווו עם איז אוועקגעלייגט געווארן אקופע היי צום קייען.ווען די פערד הויבן אן הירזשען, ווערט ער בא־גלייט מיטן רעווען פון די קעלבער און מעקעריי פון דיקי, און אויך די חזירים טוען נישט ווארטן צו לאנג מיטזייער עקלדיקן כרושטשעריי. דאס אלץ גיסט זיך צונויףאין איין "סימפאניע". אין דעם כאר פאסן זיד אריין דיגעשרייען און געוואלדעס פון די מענטשן — דער רעשווערט גרויס, טויב צו ווערן.די סוחרים פון שטעטל גרייטן זיד צום יאריד ארויס־לייגנדיק די סחורות אויף די שטעלעס אויפן מארק־פלאץ,און יעדער איינער באגעגנט די פויערים (די פאטענציע־לע קונים) מיט זיין אייגנארטיקן געשריי: "פאניע, פא־ניע" ןאין מיטן דעם גערודער פירט איטשע דרוקער אזעקל זאלץ פון רוסמאנס הורט־געשעפט. זיין דאר פערדל,איינגעשפאנט אין עפעם אזא מין וועגעלע, מיט דריי ברע־טער, איינס אויף די פיר רעדער ארויפגעלייגט אין דערלענג, און צוויי ברעטער אין ביידע זייטן. איטשע זיצטאויבן אן און האצקעט זיך אויפן הארטן שאסיי מיט דיגרויסע שטיינער. דערביי זשאלעוועט ער נישט זיין פערדלקיין קלעפ. אזוי גיד ווי ר׳ איטשע הערט אויף שלאגן,אזוי שטעלט זיך דאס פערדל אפ. ווייל דאס איז געוועןפון יענע פערד, וואס אן קלעפ רירן זיי זיך נישט פוןארט. די סימנים אויף זיין פעל האבן דאס באשטעטיקט.אין די הילצערנע געוועלבן אנפאנג כעלמער גאס,שטייט חיים קיכעלע מיט א קונה ביי זיינע ערדענע טעפ.דער ערל קלאפט מיט א פויסט אין א לאדישקעלע, אויס־צוגעפינען, נאכן קלאנג, צי די כלי איז גאנץ.די טאנדעטניקעס מיט זייערע סחורות שטייען איןמיטן מארק. אויף א טישל זעט מען גרויסע גויישעשטיוול פאר די מאנספארשוינען. פאר די ווייבער זענעןאויסגעשטעלט שיד פון הארטן לעדער, מיט געלע צוועק־לעד ארומגעקלאפט ביי די קנאפל.ביי די שגיידערישע טישלעך שטייען גויים און מעסטןדי לענג פון די הויזן, אויסציענדיק די הענט אין דערברייט און האלטנדיק אין יעדער האנט אן עק פון אהויז...אויפן ארט, וואס איז ספעציעל איינגעארדנט גע־ווארן הינטער דער שטאט פארן האנדל מיט פערד אוןבהמות, שטייט חיים־וואלף אלעסקער מיט זיינע בנים.ארום זייער וואגן זענען אנגעבונדן עטלעכע פערד. איי־נעם פון די פערד האט דער עלטסטער זון, יעקל, דורב־געפירט, און דער צווייטער זון, לייזער, האט אים אוג־טערגעטריבן מיט א בייטש. חיים־וואלף — א ייד אברייט־פלייציקער, מיט א קורצער בארד, א גוטמוטי־קער, א פריילעכער — קלאפט דעם גוי אויף דער אוים־געשטעלטער האגטפלאד און זאגט אים א פרייז. דער גויקלאפט צוריק און וויל אפדיגגען. דערווייל באווייזט זיך170ספר לובומי*אויף דער סצענע חיים־וואלפס בן זקונים מיט א פלעשל,וואס ער האט ארויסגעשלעפט פון א קעסטל אויפן וואגן.דערזעענדיק די משקה, האבן זיך דעם גויס אויגן צע־גלאנצט און ער "קלאפט" צו, א סימן, אז מען האט גע־מאכט אן עסק. — די קליאטשע איז פארקויפט.נישט מער די פראגע פון די קליינהענדלער "שטשא מאיעשפראדאטי?" (מאם האסטו צו פארקויפן). יעדער פון זייזיצט זיך אין שטוב און ציט אונטער דעם סך־הכל פוןפדיון, און מער דערפון, פון ריווח.עס ווערט שטיל אין שטעטל, א שווערער טאג פו?מראה כללי של יום יריד בעיירהאלגעמיינער אויסזען פון א טאג מארק אין שטעטלאין די נאכמיטאג־שעהן קומט דער מארק־טאג צוםסוף. די פויערשע וועגענער ציען זיך ארויס פון שטאט,מיט א ביסל קלענערן געפילדער ווי אין פרימארגן, אויךאויף דער ראגאטקע איז שטילער געווארן, מען הערטלויפעניש און הארעוואניע האט זיך געענדיקט, דאס רובאיינוווינער און בפרט די סוחרים האבן פארדיגט אויףדער קומענדיקער וואך פרנסה. מען קאן זיך לייגן שלאפןמיט א פריילעכערן קוק אויפן מארגן.ישראל גרמי (גרימטליכט)בית המרחץבתיאור ההווי של חיי עיירתנו בימים ההם, מן הראוילהציב ציון גם לבית המרחץ, שתפס מקום מכובד וחשובמאוד בחיי העיירה בכל הזמנים ובכל התקופות. הזיקהוההזדקקות אליו מצד מרבית האוכלוסיה על כל שכבותיההיתה רבה מאוד הן בימות החול, בימי ב׳ וה׳ בשבוע, מצדיהודים חרדים המהדרין במצוות שבאו לטבול במי המקווההכשרים לטהרת הגוף, ולא כל שכן בערבי שבתות וחג,שבהם נהרו בני העיירה בהמוניהם, מנער ועד זקן, לרחיצתהגוף ברותחין וצוננין.אניני הדעת, או האיסטניסים מחוגי האינטליגנציה,נפשם סלדה מלהסתופף במערומיהם בתוך הצפיפות הרבהשל קהל המבקרים ששררה בבית המרחץ בימי ששי וערביחג, והעדיפו להתרחץ בימות החול, ולרוב ביום ה׳ בשבוע,שבו היו המבקרים מעטים במספר, הנקיון רב יותר —ואפשר היה להתרחץ גם באמבטיה, תמורת תשלום מיוחדלאיצ׳י המשרת.גם בימות הקיץ לא פחתה הנהירה לבית־המרחץ, שכןמרוחקת היתד. העיירה מרחק רב מנחלי מים או מאגמים,ובתחומה לא היו אלא מספר אמות מים רדודות, שמימיהןשימשו בקיץ מקום כביסה לנשי הפרברים ובחורף מקורלאספקת גושי קרח למרתפי הקירור שבעיירה, בהםנשתמרו עד סוף הקיץ.במשך הזמן עלתה עוד יותר יוקרתו של בית המרחץ,שכן מכוחו ובזכותו, כביכול, זכתה העיירה בפעם הראשונהבתולדותיה בבאר קדוחה בעומק רב, שמימיה זכים ונשאביםבקלות באמצעות משאבת־יד ("דער פלימפ"). כל אלהשהתגוררו ברחובות הסמוכים לבית־המרחץ שאבו אתמימיהם מבאר זו ולא נזדקקו עוד לבארות החפורותוהשטחיות, שמימיהן לא הצטיינו מעולם לא בטעם ולאבצלילות, ושאיבתם היתד. כרוכה תמיד ביגיעה רבה ולאפעם בעגמת נפש, כאשר החבל היה נקרע והדלי היה יורדלמצולות. משעות הבוקר המוקדמות ועד שעות הערבהמאוחרות לא פסקה התנועה והשאון מסביב למשאבה, וכלקלקול שחל בה היה בא מיד על תיקונו.חלקה של באר זו שפר בהרבה מחברתה השנייהבמניין, שנקדחה ברבות הימים במרכז השוק, ולאחרתקופת שאיבה קצרה נתקלקלה משאבתה, והיא נש-ארה עזובה ונטושה, ובלילות הסגריר של הסתיו והחורףהיו העוברים בלב השוק שומעים קול המיה, מעין קולנכאים מסתורי, שהיה בוקע ועולה מתוך זרבוביתה... ה־"פלימפ" השלישי, בעל משאבת־גלגל, שנקדח ברחוב חלם,פעל כסדרו, אך תפוקת המים שלו היתד. קטנה מזו שלהמשאבה העיקרית, בעלת הידית הארוכה, שליד בית־המרחץ.תודות למשאבת המים שימש בית־המרחץ, ששכןכבוד קרוב למרכז העיירה בחלק המאוכלס והצפוף ביותרולא הרחק מבתי־הכנסת, מעין תחנת פרישה נוחה בהלוויתהמתים: מסלול ההלוויות היה עובר לרוב דרך סימטתבית־המרחץ, ואותו חלק מהמלווים, שלא יכלו מסיבהכלשהי ללוות את המת בדרכו האחרונה עד בית העלמיןהמרוחק מהעיירה, היו פורשים במקום הזה מקהל המלוויםומטהרים את ידיהם במי המשאבה.בניין בית המרחץ היה עתיק ימים, רחב מידות,מיבנהו עץ ושתי כניסות היו לו: הכניסה הראשונה מצדדרום־מזרח לגברים והשנייה מצד מערב לנשים, למקווההמיוחד להן.מראהו היה קודר בחוץ וכל כולו מעין גוש כהה־שחור, שהיה מטיל אימה ופחד על העוברים ושבים בלילות.בכל ימות השבוע היה נראה משמים ונטול רוח חיים, פרטלשעות הבוקר המוקדמות בימי שני וחמישי, שבהן היובאים לטבול במי המקווה החמים מאוד ה״לקוחות" ה-קבועים המעטים — המשמשים בקודש, כגון הרבנים,הדיין, השוחטים וסופרי סת״ם, וגם מתי מספר של אברכיםובחורים, שהיו פורשים לשעה קלה מלימוד הגמרא ובאיםלקיים מצוות טבילה במקווה.172ספר לובומלעד היום אזכור את המאמץ הרב, שאני וחברי, מתלמי-דיו של ר׳ יענק׳ל משה פייוול׳ם, מהשטיבל של חסידי ריז׳ין,היינו עושים כדי להיכנס לתוך מי המקווה הרותחיםולהחזיק מעמד בתוכם כעשר דקות ,לפחות׳. מיבצע זההיה בשבילנו מעין אתגר ומיבחן לכושר עמידתנו, ובורצינו להוכיח לעצמנו שנוכל גם נוכל לעשות אותו דברשעושים הזקנים, שהיו יורדים ונכנסים למקווה "עקב בצדאגודל" ועולים ממנו לאחר מכן, כשגופיהם נוצצים ומברי-קים בגון הוורוד־האדמדם ודופקם מהיר־מהיר.אכן, הכניסה למי המקווה החמים מאוד הצריכה סבל-נות ואורך־רוח; אט־אט ובהדרגה היינו מציבים אתרגלינו ונזהרים מלזעזע במשהו את פני המים, שהיו גורמיםלגירויי עור מכאיבים. כאשר הצלחנו כבר להשקיע אתגופותינו במים הרותחים עד הצוואר, היינו עומדים מחשיםללא תנועה ומבלי להוציא הגה מפינו מחמת הרגשת החנקשהיינו חשים מסביב לצווארנו; מאזינים היינו לפעימותלבנו המהירות ולדופקו, שחשנו אותו בכל חלקי גופנו.החל משעות אחה״צ של יום ה׳ בשבוע היה בית־המרחץ מתחיל להראות ,סימני חיים׳: עשן סמיך וכבדהיה מיתמר ועולה מפי הארובה, ולאחר־מכן מתפשטופורץ גם מהחלונות ומההורים שבגג, עד שנדמה היה כאילויאחזו בו עוד מעט להבות אש. הבלן איצ׳י ועוזרו איבנצ׳ההגוי התחילו בהסקת הכבשן לחימום גל האבנים שעלגביו ומסביב לו, שמהם יופקו מחר האדים וההבל להזעה,בחימום המים בדודי הנחושת הגדולים, במילוי העביטיםהכרסתניים ושאר כלי־הקיבול במים, ובכל שאר ההכנותלקראת יום המחרת.בית־המרחץ היה נפתח לקהל הרחב ביום ו׳ החלמשעה 12 בקירוב. העשן ואדי הקיטור, שהיו מתאבכיםועולים מכל פינותיו, היו נראים למרחוק ושימשו מעין"קול־קורא" לתושבי העיירה, להזכיר להם, שהיום ערב־שבת וכדאי להזדרז לדבר מצווה ולא להחמיצנה. ריחמיוחד, מעין תערובת של ריחות עשן, קיטור וריח גפריתישל מי המשאבה, יחד עם ריחות מי המדמנה של תעלההביוב שמסביב לבית־המרחץ בדרך זרימתם אל מחוץ לעי!־,היה נישא למרחוק וחשו בו יפה תושבי הרחובות הסמוכים.ערב רב של קולות, מהם קולות אזעקה וקריאה ומהםקולות יבבה שונים ומשונים, מעשי קונדס, היו עולים ביוםזה מבית־המרחץ; ועל הכל "קולות ענות הגבורה", שהש-מיעו ה״שמייסערס" (המצליפים) בכל פעם, כדי לעודדאת עצמם במלאכת העיסוי והשפשוף של ה״פאציינטים"שלהם, ששכבו שרועים על גבי המדרגים העליונים, אפופיםאדי קיטור והבל רב עד כדי התכווצותם של אבריהנשימה — המצליפים היו משיבים את נפשם בכלפעם בהתזת מים צוננים מעביטים על גופותיהם הלוהטיםוההבילים, ומכאן קריאות האזעקה לעובד המשאבה, עוזרהבלן איבנצ׳ה, שלא יחדל ממלאכתו ולא יפסיק אפילולרגע מלהזרים מים צוננים מהמשאבה דרך מרזבי העץלתוך בית־המרחץ.איבנצ׳ה המסכן, לבו היה נקרע לשניים: מצד אחדתחנוני הנשים בפניו, שיאפשר להן לשאוב מים לצרכיהבית, ומצד שני קריאות האיומים והצעקות: "מים!""מים!" בלווית דפיקות על זגוגיות החלון, שפנה לעברהמשאבה, מפיהם של המתרחצים. קולות התחנונים שלה״שמייסערס" בכל פעם לשפוך עוד מים על גל האבניםהלוהטות שמעל גבו של הכבשן, כדי להפיק מהן כמויותנוספות של אדים, בקעו ועלו מכל פינות בית־המרחץונישאו למרחקים.וכך היה מראה בית־המרחץ בפנים, על שני אגפיוהעיקריים: בפרוזדור הכניסה מצד דרום־מזרח היה איצ׳יהבלן גובה את דמי הכניסה, מחיר שווה לכל נפש, ומספקתמורת תשלום נוסף אגודת זרדים ועביט עץ נקי לכלדורש. מכאן הובילה הדרך לשטח ה״הפקר״ — שטחמפולש רחב־ידיים ופתוח לרוחות פרצים, שחצו בין האגףהדרומי, אשר שימש כמלתחה, לבין האגף הצפוני, הואבית־המרחץ גופא. פתח נוסף מצד מערב של המפולשהוביל לאגף המערבי, בו היה מקום המקווה לנשים. באולםהמלתחה היו ספסלים רחבים לכל אורך הקירות מסביבוכן מדפים עליונים, ששימשו הן מקומות ישיבה למתפשטיםוהן לבגדיהם. כאן היו מתנהלות תמיד שיחות ערות מעניינידיומא וחילופי דברים בין אלה שסיימו כבר את מלאכתהרחיצה לבין אלה שרק עכשיו באו.בימות החורף מקצרים היו את הישיבה באגף זהמחמת הצינה והיו עוברים בחפזון את השטח המפולש,ששרר בו קור רב ורוחות פרצים היו מנשבות בו מכל עבר.הדלת, שהובילה לבית־המרחץ גופא, היתה נסגרת אוטומ-טית בכוח משיכתה של משקולת כבדה, ופתיחתה חייבהמאמץ לא קטן של שרירי הידיים, שזקנים וזאטוטים לאיכלו לעמוד בו וחיכו תמיד לעזרתם של ה״חזקים".את הנכנס פנימה היה אופף מיד האוויר הלוהטוהמלא אדי קיטור בתערובת קלה של עשן, שהיה גורםלעירפול ולגירויים בעיניים לשעה קלה. כעבור דקות מספרהיתה באה ההתאוששות והעין התחילה להבחין באורהדלוח והכהה, המסתנן פנימה מבעד לזגוגיות החלונותהמכוסות באדים ונוטפות טפין טפין של מים. מאחתהפינות* "אשר בחלק הצר של הכניסה, מהבהב היה אור׳ ■׳<אדמדם דלוח, שהיה בא מ״נר התמיד" הדולק של ר׳ לייבקראסקה, הספר המושבע של בית־המרחץ מימים ימימה,שלאורו היה מטפל בלקוחותיו: מספר את שערות ראשיהםבמספריים ומעניק להם יחד עם מעשה התספורת גםמתועלתם של קרני דאומנא — הלא הם ה״באנקעס", או"כוסות הרוח", היפות לריפוי כל מיני מיחושים וכאבי גבמן ההווי173הבאים מחמת הצטננות. על אף גילו הקשיש היד. ר׳ לייבזריז מאוד במלאכתו: במהירות הבזק היה מצמיד אתכוסות הרוח, כחמש־עשרה במספר, בשתי שורות מקבילותלאורך הגב מלמעלה למטה. ובעוד אלה דבוקות וצמודותחזק לגופו של הלקוח, מתחיל היה ר׳ לייב בידיים זריזותומנוסות לספר את השערות.כותל המזרח בבית המרחץגם בבית־המרחץ, כמו להבדיל בבית־הכנסת, קייםהיה מעין כותל המזרח — כל מעמד למקום כבודו:העגלונים, סוחרי הסוסים והקצבים בריאי הבשר היו תופ-סים את החלק הצפוני־מזרחי של הבית, שהיה קרוביותר למקום האדים, והם הם שהיו דואגים למעשה להפקתםמגל האבנים והם שמילאו את חלל בית המרחץ בקריאותההתפעלות והעינוג בשעת מעשה ההזעה והעיסוי במדרגיםהעליונים אפופי ההבל הלוהט. שם בקירבת התקרה, במקוםבו היה האוויר מלא ודחוס אדי קיטור חמים וההבל כה רבעד כדי עצירת הנשימה והרגשת מחנק ממש, היו הםנהנים, משפשפים גופם באגודות זרדים, ומשיבים את נפשםבכל פעם בשפיכת מעט מים צוננים על גופיהם הלוהטים.תוך כדי כך היה פיהם פולט אנחות רווחה, מתוך הרגשתההתפרקות, עד כדי שיכחה עצמית מלאה. לעומת אלההסתפקו החנוונים, הסוחרים וכיוצא בהם, שהסתופפו בחלקהדרומי־מערבי של הבית וסמוך למקווה, במדרגים האמצ-עיים. אלה ״בילו״ את רוב זמנם בשיחות ידידות, כשעביטי־הם המלאים מים פושרים נתונים בין רגליהם והם טובליםבהם מדי פעם בפעם את מטפחותיהם האדומות ומעביריםאותן על פני חלקי גופם — בהנאה רבה ובהשמעת אנחותרווחה והקלה — תוך כדי האזנה והקשבה לשיחת רעים.קשה להפריז במידת התועלת, שהיו בני העיירה מפי-קים מבית־המרחץ, אשר שימש לא רק לניקוי גופם ולחילוץעצמותיהם. לא פחות מזה שימש בית־המרחץ מקום לבידורמעט ולשיחות רעים, ובמידה מסויימת גם לבדיחות הדעתולהתפרקות, ולו אפילו לשעה קלה, מדאגותיהם המרובותשבחיי יום יום. בבית־המרחץ היו משתחררים מן החוליןשבחיי יום יום, ומתכוננים לפרוש ולהיכנס לטרקלינה שלשבת מלכתא, כאשר ינוחו בחיק השבת ויתענגו מטובה.ה״רקרוטיםתקופה של שלשה חדשים ערב גיוסם של בני העיירהלצבא הפולני, נקראה בסלנג העירוני "תקופת הסיגופים".בשלושת החדשים האלה חיה העיירה את חייה הכפולים:ביום שלטו בעיירה המבוגרים — סחרו, עמלו, התרוצצולהוציא מחייתם — ועם רדת החשכה עבר השלטון ליד־ה״מגוייסים" בעתיד, והעיירה הפכה לזירת תעלוליהם עדאור הבוקר.ואכן, הכינוי "תקופת הסיגופים" לא היה לתפארת המ-ליצה בלבד. לא פעם שאלת את עצמך, מניין מצאו כוחלסגפנות זו אותם בני טובים, שלא מנעו מעצמם כרגילשתים־עשרה שעות של שינה עריבה, ואח״כ התחילו אתיומם בלחמניות טריות מרוחות בשיכבה עבה של חמאה.פתאום הרגשת, כי נפלו פניהם של בחורי החמד, לחייהםהוורודות הפכו לאפורות ועיניהם אדמו מחוסר שינה; אכןנוכחת לדעת כי בעקביות עיקשת מנסים הם לצמק את70 הק״ג שלהם עד לפחות מ־45 ק״ג, כדי לזכות בשחרורמחובת השירות בצבא הפולני.עם כיבוי אחרוני האורות בעיירה היו ה״רקרוטים"פונים לעבר בית המדרש שעל יד בית הכנסת הגדול,אשר שימש כ״מטה" שלהם: משם היו יוצאים לביצועתעלוליהם בחשכת הליל ולשם היו בורחים, כאשר השוטריאשניאק היה בעקבותיהם.ובהאר השחר יכולת למצוא על דלת ביתו של הרופאגרינברג שלט בזו הלשון: "סנדלר מומחה, מקבל כלמיני תיקונים״; ואת שלט העיריה — על בית מסחר לנע-ליים. ולסיום התקופה מצאו כרגיל את עגלתו של בנצ׳י"דרוקר" רוכבת על ארובת ביתו וסוסתו קשורה לפתחהכלא העירוני.ועיקר שכחתי: לשחרור מגיוס לצבא הפולני זכו לא:דוקא הסגפנים, אלא הבחורים שהוריהם נתנו "מתן בסתר"לרופא ועדת הגיוס.קבוצת חיילים יהודים מלובומל ששירתו בצבא הפולני ב־טרנוב ב־1925—1924א גרופע לובאמלער יידישע סאלדאטן וואס האבן צוזאמען געדינטאין דער פוילישער ארמיי אין טארנאוו 1925—1924דמויות וטיפוסיםמיפן און געשטאלטןשלמה־ברון רוביןפון די .גומע יידן־־ א<ן שטעטלאין די חסידישע ספרים איז דאס אין ערגעץ נישטגעבראכט, נאר מיין זיידע ר׳ מאיר־אברהם רובינרויטהאט מיר דערציילט ווי א זיכערע זאך, אז דער בעל־שם־טוב איז איינמאל געווען אין ליבעוונע.נסים ונפלאות פלעגט מען ביי אונדז דערציילן אויךוועגן איינעם מיטן נאמען ר׳ משה מאנעלעס, וואס איזגעווען א תלמיד פון "חוזה" מלובלין. ער איז געוועןא גרויסער למדן. זיין פרנסה האט ער געצויגן פוןמלמדות. גאכן טויט פון "חוזה" האט ער אנגעהויבן צוווייזן מופתים און מען פלעגט קומען צו אים אפילו פוןווייטע געגגטן. דאם שטעטל פלעגט אפט זיין אזוי גע־פאקט מיט אנגעפארענע יידן, וועלכע פלעגן קומען צור׳ משהן, אז זיי האבן פשוט־ בישט געהאט קיין ארט צושלאפן.ביי ר׳ משהן האט געלעבט ר׳ דוד ספרד, וועלכערהאט געהאט א גלאז־געשעפט. ער האט דערציילט, אזר׳ משה מאנעלעס פלעגט פארן לערנען מיט זיינע תלמי-דים אפט נעמען א ביסל משקה אין מול אריין. די משקהפלעגט אים אריינטראגן איינער פון זיינע תלמידים פוןא דערבייאיק יידיש שעגקל איינמאל האט מען אים גע־בראכט דאס פלעשל בראנפן, אבער ר׳ משה האט זיךנישט צוגערירט צו דעם. די קינדער האבן געקוקט אויףזייער רבין פאתוונדערט. מיטאמאל לויפט אריין נישט־טויט, נישט־לעבעדיק דאם מיידעלע פון שענקער אוןזאגט, אז די מאמע האט פארגעסן צו טובלען דאס פלעשל.איצט האבן אלע פארשטאנען, אז ר׳ משה האט דאס גע־זען ברוח הנבואה און דערפאר האט ער עם נישט גע־טרונקען.מיטן זעלביקן ר׳ דוד ספרד האט אויר געטראפןא שטיקל ווונדער. ער, דוד, האט געהאט א גלאז־גע־שעפט, אבער מיט קיין קינדער האט אים נאט נישט גע־בענטשט. ווען ער האט חתונה געהאט צום צווייטן מאל,איז ער אלט געווען 68 יאר, און זיין יונגע פרוי האטאים געבוירן צוויי קינדער.אן אייניקל פון ר׳ משה מאנעלעס, ר׳ אברהם בר־דוד, פלעגט צוזאמען מיט מיין טאטן ר׳ ישעיה האבןדי השגחה אויפן עירוב אין שטעטל, וועלכן זיי פלעגןבודק און מתקן זיין. איינמאל האט מען געדארפט פאר־ריכטן דעם עירוב, גישט ווייט פון קלויסטער. ווען זייזענען געקומען צום ארט, איז דארטן גראד געשטאנעןדער גלח, האט ער זיז־ אפגערופן: איך וועל שוין אדם־פאסן אויף דעם — א באווייז פאר גוטער שכנות אוןגוטע צייטן.געווען ביי אונדז, אין מיטן פון די ניינציקער יאה,א ייד ר׳ לייבוש, א חסיד פון טריסקער מגיד. די קיג־דער פון מגיד פלעגן אייגשטיין ביי אים, ווען זיי פלעגןקומען קיין ליבעוונע. געווען א בעל מדרגה. זיין איי־ניקל, דוד, איז שוין געווען א שטיקל משכל.אן אינטערעסאנטער טיפ איז געווען ר׳ אהרן־שמואלקנעלער, מחבר פון ספר "מנחת מרחשת". זיין הויפט־פרנסה איז געווען צו פארקויפן ספרים פון חפץ־חיים.געווען א זעלטענער ייד. ער איז געווען א שטיקל מקובל.מען אלע האבן שוין געענדיקט דאווענען, האט ער נאך176ספד לובומלגעהאלטן ביי קריאת־שמע. ער האט תמיד געהאלטן דעםשליסל אויפן שולחן — טאמער קומט משיח, זאל ערזיין מוכן ומזומן. ער איז געווען א דרשן א פלאם־פייער.צווישן די לומדים אין שטעטל האבן זיך אויד גע־רעכנט ר׳ עזריאלקע מלמד, ר׳ משה קלינגל, ר׳ לייבושענציעליעס, ר׳ אהרן אייגער, א "חוזר", און ר׳ עוזיאלדודלס.דער גבאי פון דער גרויסער שיל איז געווען ר׳ אב־רהם־שמואל הערץ. אין שיל זענען געווען זעלטענעזאכן: אלטע זילבער־פרוכתן, זילבער־קרוינען, אלטעלייכטער און — זעלטענע "ידן". מיין עלטער־זיידער׳ איציע־שלמה איז געווען גבאי אין שיל 43 יאר.עטלעכע יאר האבן ליבעוונער יידן גענאסן פון דעםפרעכטיקן דאווענען פון ר׳ יאסעלע זאסלאווער, וואסאיז געווען א באקאנטער חזן און געדאוונט מיט אגאנצן כאר.מיט א יאר זעכציק־זיבעציק צוריק האט דער אלטערשטייגער לעבן געהערשט אין ליבעוונע פון עק צו עק.עם האט איינמאל געטראפן, אז א שטעטלשער בחור איזגעקומען פון ווארשע אנגעטאן נישט מיט זיין געוויינלעךחסידיש היטעלע, נאר מיט א קאפעליוש. איז ווען עראיז געקומען אין שיל אריין, דאס איז געווען שבועות,איז צוליב דעם אויסגעבראכן א גרויס געשלעג. נאד אגליק, וואס דער בחור איז געווען א גבאים א זון, האטמען ווי עם איז איינגעשטילט דעם טומל.טאמער איז געווען אין שטעטל א שטיקל משכיל,האט ער זיד געמוזט באהאלטן אין חדרי חדרים מיט אבוך, אדער א צייטונג.ד. פריסטערד׳ אהרון שמואל יזנעלערליבעוונע קאן זיך נישט בארימען, אז זי האט ארויס־געגעבן אין דעם לעצטז יארהונדערט א סך מחבריםפון ספרים — רבנישע, אדער וועלטלעכע. מיר האבן זיךדערוווסט נאר וועגן איינעם אזא מחבר.דער איינער איז ר׳ אהרן־שמואל קנעלער. אין 1907האט ער ארויסגעגעבן אין לובלין זיינעם א ספר מיטןנאמען ״מנחת מרחשת״ — דרשות אין דעם געוויינלעכןסטיל פון דאזיקן סארט רבנישער ליטעראטור.קיין גענויע ביאגראפישע פרטים וועגן זיין לעבןהאט זיך גישט איינגעגעבן צונויפצוזאמלען. דאס ביסל,וואס מיר גיבן ווייטער וועגן אים, איז גענומען פון פאר־שידענע ערטער אין זיין דערמאנטן ספר.•ווי עס איז צו זען פון דעם שער־בלאט פון ספר,וואס מיר גיבן דא זיין פאטאסטאט, רופט ער זיך אליין"אהרן־שמואל קנעלער מליגאמלע". אזוי רופן אים אויךדי רבנים, וואס האבן געגעבן זייערע המלצות אויפן ספר,ווי אויך דער ליבעוונער רב ר׳ יהודה־ אריה אליעזר, וואסבאצייכנט אים ווי "בן עירי". אבער דער אוסטילער רבר׳ בן־ציון בהר״צ רייציר און דער אוסטילער מו״צ ר׳ צבידוד ז״ק זאגן אין זייערע באזונדערע המלצות, אזר׳ אהרן־שמואל איז א געבוירענער אין אוסטילע. פוןזיי דערוויסן מיר זיך, אז דעם מחברם פאטער האט גע־הייסן משה און אז "כל ימיו לא מש מתוך האהל ד׳ אמותשל הלכה והתורה הולמותו ויראת ה׳ היה חופף עליוכל היום". ווי מען קאן זיך אנשטויסן פון דער הסכמהפון ר׳ צבי־דוד ז״ק, איז ר׳ אהרן־שמואל געקומען קייןליבעוונע נישט שפעטער פון אנהויב ניינציקער יארן,און אפשר נאך פריער.ר׳ אהרן־שמואל איז געווען א דרשן, וואס פלעגטארומפארן מיט זיינע דרשות נישט בלויז איבער שטעטאון שטעטלעך, נאר אויך איבער לענדער. אין זיין"הקדמה ופתיחה" פונעם ספר דערציילט ער, אז שויןמערער פון צוואנציק יאר, ווי ער פארנעמט זיך מיטדעם. פון דעם קאן מען דרינגען, אז ער איז געבוירן!ן&ע...מנרות מרהשתך[יידןך נהדר ונעים . בדרושים נפלאים . ממאמדים יקרים .'*חוקים בדבש ונופת צופים . בדרך הפרדס חרוזיםמהררי קודש יסודם ממדרשים שונים . . וממאמרי חז״ל ץ ומזוה״קבנוים . מלוקט מפי סופרים וספרים . ובחרוזי זהב בדרך שכלואמונה בעזה""׳ קבצהים. את• לב בד ישראל משמחים.ולעבודה ה׳ בהו״ס מקרבים . אשר רחשו שפתי תמיר ברבים.בבל עתי יחר׳ שבטי.ישראל התקבצו בנעימים . ואשר נדרשתי >ברב• מקומות את נדרי אשלם . לבני גילי אוהביי וידיריי להעלות<* ^יי ^ ייבהקדמה ופתיחה לר״ת ושני דרושים י'15׳^בדפוס סדר הדבריםמפוארים. ואחריהם'יבואו בעזה״ש שנע דרושים נעימים ומופלגיםמאתי הצליר אהרן שמואל קנעלער מליגאמלע. ׳ ׳*״ '!כדפוס של השותפיםהרבני הנגיד מורי, משה נ״י שניירמעסער, והנגידה האלמנהמרת נהמה החי׳ אשת המנוח ה״ר יעקב ז״ל הערשענהארן.לובלין׳"־י■ הרס״ד לס־ק<ר£1ש£^!מ ירד*ץ₪ןמ <רק£ס>0£.!׳אסקמגסם .0 .ש*־רר־מ£0*6813])* 83 8061:021,881* *^61* 8* £80310 0 78287^•דער שער בלאט פון ספר מנחת מרחשת פון מחבראהרן שמואל קנעלער מלובאמלע178ספר לובומלגעווארן אין די פופציקער אדער זעכציקער יארן פון פאר־גאנגענעם יארהונדערט. ער שרייבט דארטן, אז "טויזג־טער יידן האבן מיך געבענטשט באך דער דרשה מיטדער ברכה "יישר כוח" אין עטלעכע מדינות ווו איך ביןגעווען".פארוואם ער האט אזויפיל ארומגעוואנדערט, איז נישטקלאר. אוודאי האבן דרשנים זיד נישט געקאנט האלטןצו לאנג אויף איין ארט, אבער אפילו די בארימטעדרשנים פלעגן זעלטן ארומפארן איבער מדינות. אוןר׳ אהרן־שמואל האט אפילו באוויזן צו זיין צוויי מאלאין ארץ־ישראל — אין יענע שווערע צייטן, יוען די וועגןדארטן זענען געווען בחזקת סכנה. וועגן דעם דערציילטאונדז דער מחבר, אז "ע״י סיבות שונות נוראים התעואותי האלהים פעמים מבית אבי וממשפחתי ליסע לארץהקדושה, וזכיתי פעמים להיות כל שלש רגלים בארץ־ישראל".הסכמות־־י׳־ון צחלפנילח טבא יישר חלקו ומצוה לעורושידפיס חידושיו להפיצם בישראל א״דהכותב יום נ׳ לחודש מנחם הרפ״ב .ליבאמלא •כאוס יהודה ארי׳ כסחני"מו״ה אל י ?{זד ז״ל . רומ״ץבליבאמלא.ה הקדושה ולומדי׳ בעה״ח ב׳ ואלא הרס״ב לפ״ק.ר״צ ז״ל האבד״ק לןאליביעל בממ״ח ספר דרך אמונהי,מונה. ותפארת חיים. ומים רבים . ומגרת זהב.ר׳-^ין?!דר דברבלשק קלכי עבודה,עמו ויזכה־ים בעזה״ילשים אדםעתוה׳ אוצרו • גם אני אמלא רצון ידידי עוז הרב החסיד־יערים . דרשן נפלא מופלג בתורה ויראת ה׳• ניכר חופף עליו,שמו מפאריס ה״ר אחר(רצון. שמואל בהרב החסיד המופלאבהוי״ש מו״ה משה יל מילידי קהלתינו.־יר מקומו עהור . כאשר חגיי יל*יו לתאר מדת ״ודי . ועוצם-ידולהעתק מצולם מתוך "ההסכמה" של הרב ר׳ יהודה אריה ב״ראליעזר (פינקלשטיין) לספר "מנחת מרחשת" של בךעירנואהרון שמואל קנעלערר׳ אהרן־שמואל רעדט אלץ מעגן "סיבות שונות"און וועגן צרות, אבער ער קלערט נישט אויף, אין וואסזיי זענען באשטאנען. וועגן זיין צווייטער נסיעה קייןארץ־ ישראל שרייבט ער, אז "נסעתי לכמה צדיקים וגאוניעולם מחמת סיבה גדולה ונוראה שהיה לי" און אז ערהאט איינעם פון זיי דערציילט "איך שמוכרח אנכי ליסעלארץ־ישראל עבור שנדרתי בעת צרה ע״י סיבות שונות,ואיך שאין לי על ההוצאה".זיינע ארומוואגלענישן און נאך מער די צוויי בא־זוכן אין ארץ־ישראל האבן משמעות געווירקט אויף איםאון אים באווויגן צו רעדן אין זיינע דרשות וועגן חיבת־ציון, ווי ער זאגט עס אין איין ארט פון דער הקדמה:"אז נתתי אל לבי לחקור ולדרוש מה נורא הקלקולוהדחקות, אשר גררו עלי, אין זאת כי אם לעשות ביתאלהים, להיות קול קורא כשופר פנו במדבר דרך ה׳ לעשותכיתות־ כיתות, אסיפת עם יחד שבטי ישראל לעורר שיפ״רגמטריא ירושל״ם, להכניס בלבי ובלב ישראל להזכירחיבת ירושלים".אז ער איז געווען געפלאגט פון צרות און נויט, איןדעם איז קיין ספק נישט. אויד זיינע אנצאליקע ארומ־פארענישן מיט דרשות האבן אים נישט שטארק געהאלפןצו פארבעסערן זיין מאטעריעלן מצב. ער האט זיד אויךגענומען צו דער פרנסה פון מלמדות. ער דערציילט, אז"עבור שלא היה פרנסת חוץ ושבתי בביתי בלימודהתלמידים", און אויך דאס איז א קנאפע רפואה פארהיונה.ר׳ אהרן־שמואל איז, ווייזט אויס, געווען נישט נארא דרשן, נאר א מין מגיד־מישרים, גיכער פון אלץ שלאעל מנת לקבל פרס. ער דערציילט אונדז אין איין ארטוועגן אלשיך "אשר זכיתי לשתות מימיו הקדושים והנא-מנים וללמוד אותם בתוך קהל ועדה". אין אן אנדערארט זאגט ער: "אנכי לומד עם מאה אנשים בכל יום".אז ר׳ אהרן־שמואל איז געווען א חסיד, אין דעםאיז נישטא קיין ספק. אין זיינע אלע דרשות ברענגט עראן א שיעור רייד פון חסידישע גדולים און רביים. ערדערציילט אונדז אויך מעגן באגעגענישן מיט באקאנטעחסידישע פערזענלעכקייטן, ווי "מרן הצדיק הקדוש וטהורמופת הדור ר׳ אברהם המגיד מטריסק", "אדמו״ר קדושוטהור רבינו יהודה ליב אייגר מלובלין", "מרן הקדושוטהור נזר תפארת ישראל ציס״ע ר׳ דוד־משה שליט״אהרב מטשארטקאוו", "אדמו״ר של התורה, בוצינא קדישאחסידא ופרישא גדול מרבן שמו רבינו צדיק הכהןמלובלין".179אין איין ארט דערמאנט ער, אז ער האט געהאט אין "בית עקד ספרים" פון פרידבערגן, איז דער ספרגאך א חיבור מיטן נאמען "לקט השכחה", וואס איז, נישט נאטירט. מען קאן אים אויך גישט געפינען אין דימשמעות, געבליבן אין כתב־יד. קאטאלאגן פון די גרעסטע יידישע ביבליאטעקן איןוועגן דעם "מנחת מרחשת" איז כדאי צוצוגעבן דעם ניו־יארק.אינטערעסאנטן פאקט, אז מען קאן זייער זעלטן אנטרעפז ווי לאנג ר׳ אהרן־שמואל קנעלער האט געלעבט איןערגעץ־ווו א נאטיץ וועגן דעם דערשיינען פון בוך. אין ליבעוונע, און ווען ער איז געשטארבן — האבן מיר נישטדער גרעסטער ביבליאגראפיע פון העברעאישע ספרים, קיין שום ידיעות.רחבת בית־הבנסת הגדול ומשמאלו בית הכנסת של ה״מתעסקים"דער שול־פלאץ און דאס "מתעסקים־שטיבל" פון דער לינקער זייטיעקב הטמןהרב ר׳ פנחס אוסלקההיב פנחס אוסלקה היה במידה מסויימת "נטע זר"בעירנו. בצורתו ובדיבורו הוא היה "פולני", איש פוליןהמערבית, בין הווהלינאים, בני מזרח פולין. רוב יהודיהעיר היו ממוצעי־קומה ורחבי־גרם, ואילו הוא היה גבוהוצנום, בעל מראה סגפני במקצת; רוב יהודי העיר לאהקפידו בכל ימות השבוע על צורתם החיצונית, ואילוהוא היה תמיד מצוחצח ומבריק; הוא בלט גם בידיעתואת השפה הפולנית — דבר "מפליא" אצל רב; הואבלט גם בסלסול המיוחד של פיאותיו הארוכות, בצורתשפופרות, שהיו תלויות ומתנועעות כקפיצים משני צדיפניו; ספק גם אם הרב אוסלקה היה "חסיד" של "רבי"כלשהו (אם כי תומכיו העיקריים היו חסידי ריזשין), בעודשרוב יהודי העיר היו חסידים. כל זה גרם לכך, שהעריכואותו ואת למדנותו ואת אישיותו — אך בביתו לא תמידהרגישו "כמו בבית". ידוע היה בעיר, כי אין השפע מצויבביתו, אך בני משפחתו כולם הקפידו על הברק כלפיחוץ, על הופעה ללא רבב. השכר הרשמי, שקיבל מוועדהקהילה, לא הספיק לפרנסה, ורק הכנסות הרבנות הצדדיותמ״דין תורה", חופה וקידושין ומכירת־המץ היו מאזנותבמקצת את התקציב — רק במקצת, משום שמספר תומכיוקבלת פנים מסורתית בלחם ומלח לארכיבישוף הקתולי ע״י נכבדי העירובראשם הרב ר׳ פנחס אוסלקה והדיין ר׳ לייבל מלמדא טראדיציאנעלע אויפנאמע מיט ברויט און זאלץ פאר דעם קאסוילישן ארכיבישאףדויד די פארשטייער פון דער שטאטדמויות וטיפוסים181לא היה מן הגדולים בעיר. זוכר אני שאבי היה תומךבשלושת הרבנים גם יחד, ולמשל, בערב פסח היה "מוכראת החמץ" לכל אחד מהם בנפרד, וכמובן, משלם לכל אחדדמי־מכירה לכבוד החג.באחת ההזדמנויות, כאשר אבי סיפר לרב אוסלקהשאני לומד לקראת בחינות כניסה ל״ישיבת חכמי לובלין",הציע לו הרב שאבוא ללמוד אתו — ואולי ייבנה מזהגם בנו יחיאל (חילק), שלא היה מן המתמידים הגדולים.וכך קרה, שהתחלתי לבוא כל בוקר, בשעה מוקדמת למדי,לביתו של הרב, ושם היינו יושבים ולומדים מספר שעותליד השולחן הגדול שבחדר האורחים — הרב בראשהשולחן, חיליק בנו מצד אחד ואני מצד שני. למדנו מסכתחולין עם התוספות, עם המרדכי ובית יוסף, וכל הבעיותהסבוכות של הלכות שחיטה היו מרחפות באוויר — ואזהכרתי את הרב אוסלקה בבקיאותו ובחריפותו ובכושרההסברה שלו. להלכה "למדנו ביחד", ולמעשה הקדישהרב זמן רב לבירורים ולהסברים, במיוחד כדי לעוררולעודד את בנו חיליק. מובן מאליו שלא עלה על הדעת"לשלם" לרב, אך אבי ניצל את ההזדמנות, ובמסגרת ה-מתנות לחגים שלח לרב שק סוכר.על למדנותו הגדולה של הרב אוסלקה ידעו בעיר,למעשה, רק בזכות מספר אנשים בודדים, אשר להם היהאתו שקלא וטריא בהלכה. בשביל המוני העם ידוע היהיותר בתור נותן השעור ב״עין יעקב" בשעות בין הערבייםבבית המדרש הגדול. מזמן לזמן היה גם דורש בציבור,כמו בשבת הגדול ובשבת שובה, ואז היה מתגלה כנואםמוכשר ומעניין. עם זאת חסרה היתה לו ההתלהבות שלהדרשן העממי, או ההתלהבות החסידית. כמו בחייו כך גםביחסיו עם הציבור היה הוגן, שקט, אדיב, אך "מרוחק"במקצת. לא היתד, בו גם מידת הפאנאטיות, שהיו מוצאיםאצל רבנים בתקופה ההיא, והדבר השתקף גם בהתנהגותשל בני משפחתו. גם בתו זלדה, שנישאה אח״כ ללאקס,וגם בתו ברכה, שנישאה לשמואל פוקס, נחשבו בין בנותהעיר היפות, והן היו באות בחברת בנים ובנות, שלא היומן האדוקים ביותר. הבן הגדול מלך, שהקפיד תמיד עלמגפיו שיהיו מבריקים, התחבר דוקא עם חברים "חפשיים".מן הבן יחיאל קיווה, כנראה, הרב לדתיות מופגנת יותר,אך לא היו סיכויים רבים, שיוכל לרשת את כסא הרבנות.אפשר לומר כי הרב אוסלקה היה, מרצון או שלא מרצון,מעין רב מודרני, כמו הרבנים הצעירים של ימינו; בעלהשכלה תורנית וחילונית, הופעה נאה, כושר דיבור, וגםעסקנות פוליטית יהודית־עולמית. הרב אוסלקה לא התערבכלל בקלחת הפוליטית הקטנה בעיירה ולא צידד במפלגהזו או אחרת — ופתאום הופתע לשמוע, שהוא נוסע כצירלקונגרס של ההסתדרות הציונית החדשה בווינה ב־1935.הדור הצעיר, גם המתנגדים להצ״ח ולרעיונותיה הפוליטיים,התחילו לראות ברב אוסלקה רב "משלנו", רב ציוני פעיל,בעל מעמד בקנה־מידה של תנועה עולמית; אלא שרתיעתומעסקנות מקומית — אולי כדי למנוע מחלוקת — לאהפכה את נסיעתו לקונגרס בווינה למנוף והתחלה לפעילותציונית שלו בעיר. כמקודם המשיכו לראות את הרבאוסלקה צועד לו יום־יום, במתינות ובאצילות מביתושליד פינת כיכר השוק אל בית־המדרש הגדול שמעברלצד השני של הכיכר — ובחזרה. בודד היה צועד.שמואל פוקסעל הרבסיפור הצלתם של יהודי העיר לובומל מידי כנופיותהפורעים־הרוצחים הבאלאחובצים, קשור באישיותו של הרבפנחס אוסלקה. עם פלישתו של צבא הבולשביקים לאזו-רנו בשנת 1920, הצטרפו לצבא הפולני הנסוג כנופיותמשרידי צבא פטלורא וביניהם הבאלאחובצים, ע״ש הגנרלבאלאחוביץ הידוע לשמצה שעמד בראשם. תוך כדי עזרתםכביכול לצבא הפולני במלחמתו נגד הבולשביקים, עסקוהללו במעשי שוד ורצח של האוכלוסיה היהודית.אוסללןהמהכפרים שבסביבה התחילו להגיע ידיעות מחרידות עלרצה ושוד, על מעשי אונס, לקיחת בני ערובה ועל התעללותבגופות המתים על ידי כנופיות המרצחים והבריוניםהכפריים שהצטרפו אליהם. בינתיים נפוצה שמועה כיחלק מגייסות צבא הבאלאחובצים עומד לעבור דרך העידבדרכם לחזית. חרדה רבה אחזה את בני העיר היהודים.הרב פנחס אוסלקה, שזה־לא־כבר בא לכהן כרב דמתא,הראה יוזמה ותושיה למניעת האסון. תודות לשפה הפולניתשהיתה שגורה יפה בפיו הוא מצא שפה משותפת עםהכומר הקאתולי, ושניהם פנו בראש משלחת של נכבדיהעיר היהודים אל מפקד הצבא הפולני באזור, בבקשהלמנוע את כניסתם של גייסות הבאלאחובצים, שעמדו כברממש בשערי העיר. לצורך זה דרוש היה סכום כסף גדוללכפר את פני המפקד. במהירות הבזק נערכה מגבית לשעתחרום והושג הכסף לתשלום הכופר.עוד זמן רב התהלכו בעיר הסיפורים, כיצד צעדהברחובות העיר בשעה הגורלית המשלחת ובראשה הקסונדזהקאתולי בגלימתו השחורה, והרב היהודי בקאפוטה ושט-ריימל כשכל העיר עוקבת בחרדה אחר מאמציהם להצילאת העיר מפרוגרום.הרב אוסלקה שמוצאו מהעיר מוגלניצה בפולין, הוזמןבשנת 1919 על ידי חלק מהאוכלוסיה בעיקר על ידיחסידי ריזשין וראדזין, המתעסקים ומתפללי בית המדרשהגדול להיות רב בעיר לצידם של הרבנים האחרים ר׳אריה לונדון ור׳ לייבל מלמד (הדיין). הרב אוסלקה היהצעיר לימים, בעל מרץ וגם בעל השכלה חילונית, והואהטביע את חותמו על העיר. הוא כיהן בתפקידו כרבבעיר עד שנת 1938, כאשר נקרא לחזור לעירו מוגלניצהולשבת שם על כסא הרבנות אחרי פטירת אביו הרבגבריאל אוסלקה.אחרי הכיבוש הגרמני הועברו כל יהודי מוגלניצהלגיטו וארשה, ושם נפטר הרב פנחס אוסלקה. מכל בנימשפחתו נשארה בחיים בתו ברכה פוקס, שעלתה ארצהעוד לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה והיא חיה עםמשפחתה בתל־אביב.דער בידגערמייסטערר׳ דוד ווייצפרוכט (לאנדאן) איז געווען באקאנטאלם דער בירגערמייסטער, ווייל ער איז געווען דעראייגציקער יידישער בירגערמייסטער פון לובאמל אין דיצייטן פון דער עסטרייכישער אקופאציע אין דעם ערשטןוועלט־קריג. ר׳ דוד איז געווען דער זון פון וואיסלאווי־צער רב ר׳ יאשע לאנדאן און ברודער פון ר׳ לייבישר׳ דוד ויצפרוכט(דער בירגערמייסטער)לאנדאן, דער לובאמלער רב. ער איז געיווען א גרויסערלמדן און בעל סמיכות אויף רבנות, און מען האט דער־ציילט, אז אין אמתן האט ער געדארפט זיין רב, אנשטאטזיין ברודער.זייענדיק א סוחר האט ער דאך אלע יארן זיך אפ־געגעבן צום לערנען, סיי מיט עטלעכע מענטשן, סיי מיטיינגערע לומדים אין קאצקער שטיבל. ביז היינט שטייטפאר מייגע אויגן דאס בילד ווי זייענדיק איינער פון דייונגע לומדים אין קאצקער שטיבל, צוזאמען מיט אלתרלאנדאן (שפעטערדיקער רב אין שטאט), אשר ווייצפרוכטאון יצחק ווידרע, פלעגן מיר אויפשטיין 4 פארטאג אוןקומען אין שטיבל הערן א שעור פון ר׳ דוד בירגערמייס־טער. אין דרויסן איז געווען פינצטער און קאלט אדער אשניי פלעגט פאלן, און אין שטיבל האט מען אנגעצונדןדעם אויוון — און פלוצלינג עפנט זיך אויף די טיר אוןעס קומט אריין ר׳ דוד, אנגעטאן מיטן עלעגאנטן פו־טער, און שטייענדיק ביי דער טיר הויבט ער אן בלאזןפון זיד נאד אמאל און נאד אמאל און קוקט מיט שטרענ־גע בליקן אויף די פאר יינגלעך, וואס ווארטן אויף אים.ער האט כמעט נישט גערעדט, גאר גלייד צוגעגאנגען צודער גמרא און אנגעהויבן זיין שיעור מיט תוספות אוןאנדערע מפרשים, פרעגגדיק פון צייט צו צייט איינעםאדער דעם צווייטן צי מ׳האט פארשטאנען.בכלל האט מען געהאלטן, אז ר׳ דוד איז איינער פוןדי דריי גרויסע למדנים אין שטאט, די צוויי אנדערע,זענען געווען ר׳ יעקל־משה פייוועלס (נאטאנזאן) אוןדער רב ר׳ פנחס אסעלקא. אז ס׳איז געווען א שווערעקושיא אין הלכה אדער אין תלמוד, פלעגט מען זידווענדן, פארשטענדלעך, אויך צו ר׳ דודן.ר׳ דוד איז געביירן געווארן אין 1877 אין וואיסלא־וויץ, און ער איז געווארן א לובאמלער איינוווינער, וועןער האט חתונה געהאט און 1898 מיט גיטל סאנדעלשטיין,ר׳ משה־אשרס טאכטער. כדי זיך צו באפרייען פון דינסטאין רוסישן מיליטער איז ער אוועק קיין בענדין און דארטהאט ער געטוישט דעם פאמיליע־נאמען פון לאנדאן אויףווייצפרוכט. א שטיקל צייט נאכדעם האט ער געוווינטאין דאמבראווא־גורניטשא, און אין דער צייט פון ערשטןוועלט־קריג, אין 1916, איז ער צוריקגעקומען קיין לו־באמל און נאמינירט געווארן דורך די עסטרייכער אלסבירגערמייסטער פון שטאט. ווען פוילן איז געקומען צודער מאכט אין לובאמל, האבן די קאצקער חסידים איםפארגעלייגט צו ווערן רב פון שטאט, אבער ער האטמוותר געווען און פארגעלייגט מ׳זאל ברענגען זיין על־טערן ברודער ר׳ לייבוש לאנדאן און אזוי איז טאקע גע־שען. ר׳ דוד אליין איז געבליבן אלע יארן אלם סוחר.אין צווייטן וועלט־קריג, אנהויב 1940, האבן די רוסן איםגעצווונגען צו פארלאזן לובאמל און פארבאטן אים צווווינען נענטער ווי 20 קילאמעטער פון דער גרענעץ.ער האט זיד באזעצט אין מאציעוו און דארט האבןאים די דייטשן געהרגעט אין 1942.י. ה.נתן תכלת (בלומן)המלמדים בעיירהחוק לימוד תורה כחוק חובה לא היה קיים בעיירתנולובומל, עד קום מדינת פולין. אך היה זה אצל הורינומעין חוק "חובת־הלבבות" ללמד את בניהם תורת ישראל,וחוק זה חזק היה מהרבה חוקים, ועליו מסרו את נפשםוקיימוהו במאמצים רבים, עד כדי מניעת פת לחם מפיהם.בהגיע הבן לגיל שלוש, היתד■ השמחה רבה בביתהמלמד ר׳ מנדל פרכטרההורים. יום זה נחוג ברוב ששון ביום הולדת וכיום ראשוןבחיי היהודי הקטן, שבו הוא נכנס בעול המצוות של לימודתורה.מאז יום זה לא היה ילד ככל הילדים, אלא מועמדקטן למשימה גדולה וכבדה. לעתים נדמה לי, שיום הגימלהיה בחיי ילדי לובומל חשוב יותר מיום היוד־גימל —כי ביום מלאות ג׳ שנים נחרץ גורלן של שנים רבות בחייפעוטות רכים בשנים.   מעתה נוף אחר ועולם אחר, רקע אחר וסביבה אחרת.כל שלובומל שמו אינו אלא מקרה. אנחנו מצווים להיותשתולים בקרקע אחרת, שגופה אחר וסביבתה אחרת, מתחי-לים בספר ויקרא, הוא "תורת כוהנים". לא רק לימוד כאן,אלא תורה, מעשים ודרך ארץ, תורה שהיא ראשית ואחרית.עם מחולק לישראל, לוי וכוהן, וכל אחד משובץ במשבצתו,יעודו ומזלו.כשאני חושב עתה, במרחק הימם, על מלמדי בלובומל,שהיו יהודים קשי גורל בתוך "עמך", הם נראים בעיניכענקי המאמץ הנפשי. אולי לא הרבה למדנו מהם, אךהתלהבות של חובה וקיום מתוך מצוקה, זאת למדנו מהםבמידה ניכרת.כאשר אני חושב עליהם, אני זוכרם מוכים ומובסיםבחייהם, וזוקפים קומתם רק בד, אמות של דרדקיהם.כאן הם הופכים לגורם, כאן הם מקיימים מצוות של קיוםהאומה, וכאן הם עומדים איתנים על הקרקע. אזכיר אותםבשמותיהם: ר׳ יענקי ניצ׳עחעס; ר׳ משה יוסילי׳ס; ר׳הרש מקוריטניצה (בכינויו ״די קרומע יאדע״); ר׳ מנדל,חתן השוחט חיים הרש; ר׳■ נאטל מלמד (פייגין); ר׳אברהם דער פוילישער; ר׳ הרש בארשט. כולם מלמדי,וזכרונם חרות על לוח לבי לטובה. כל שם הוא גיל. הראשון3 — 6, השני 6 — 7, השלישי... הרביעי, וכך כולם:שנים, תקופות וחובות.אצל המלמד הראשון ר׳ יענקי ניצ׳עחעס נתוועדתיאל ה״קגצ׳יק״ — מקל שבקצהו שלוש רצועות עור, מיןמגלב מתוצרת עצמית, שהיה מיועד להרתעה בלבד. איניזוכר שהוא השתמש בו ממש. היינו אז פעוטים, רכי נפשות,ור׳ יענקי, והוא כבר אז מופלג בשנים, קפדן אך טוב־לב,רב היה נסיונו עם ה״דרדקי", וחן של חמימות היה נסוךעל פניו.ביתו עמד בקרן הרחובות תיאטרלנה ומיאנסגה, מולביתו של ר׳ יוסף חיים צין הרצען, והכניסה היתה דרךהמרפסת מול ביתו של ר׳ חיים איסר הפרוון. בבית זההיתד■ מאפיה למצות שהיתה פועלת מדי שנה בשנה מפוריםדמויות וטיפוסים185עד פסח, ושם למדתי בעודי ילד להחזיק גלגל־שינייםשכזה לנקב בו את המצות שלא יתפחו חלילה.המלמד השני שלי היה ר, נתן האמנעצער. אצלולמדנו להרכיב הברות ומלים, לברך ברכת השכמה "מודהאני לפניך״ — אחרי שנטלנו ידינו על קצות האצבעותוהצפרניים ונזהרנו ב״נעגל וואסער". גם חומש התחלנואצל מלמד זה. כאמור, התחיל מאורע חשוב זה בלימודתורת כוהנים מתוך ספר "ויקרא", ולכבוד המאורע נערכהלרוב סעודת מצווה בביתם של הילדים בעלי היכולת.שונה מן השניים הראשונים היה המלמד השלישי, ר׳משה יוסילי׳ס. צעיר היה מקודמיו, קרוב לנפש חניכיו,אהוב ומקובל עליהם ומפיק חיבה לכולם. בזכרוני אראנומסודר ורציני במילוי חובותיו ויחד עם זאת מחייך ושקטומבין לרוח כולנו. היו לו כל התכונות היוצרות אתהפדגוג האמן, המכיר כל אחד ואחד מחניכיו ויודע להתאיםגישה ושיטה כדרוש להם, ויחד עם זאת להשרות אווירהשל ליכוד בין החניכים.מפי מלמד זה שמענו מדי שבוע בשבוע שעור במשנה.המשנה הראשונה היתד■ "המניח את הכד ברשות הרבים"(בבא קמא א׳), ואחר־כך כל שבוע משנה אחרת. כשגמרנואת בבא קמא התחלנו בבא מציעא. גם מסכת גטין למדנואצלו.הוא לימד אותנו גם את תורת הכתיבה וראשית החשבון.היה לו כתב־ יד נאה וברור, ממש קליגרפי. הוא היה כותבעל דפי נייר דו־שורתי בעפרון את האלף־בית באותיותעגולות, ואנו התלמידים עברנו על האותיות בעט טבולבדיו סגולה. הדיו היתה צריכה לכסות את קוי האותיותבדיוק נמרץ, לא להגביה ולא להנמיך, ואבוי לאותו תלמיד,אשר חרג מן הקווים.אך עיקר גדולתו היתד. בהברת פרשת השבוע, שהפכהאצלו ליצירה סיפורית בפני עצמה. רוח גדולה עברהבכיתה, כאשר הפליג אל מרחקי המקרא ויקרבם אלינו,כאילו הם הם העיקר, וכל מה שהיה עד כה וכל שמסביבנואינו קיים ואינו אלא תעתועי דמיון.ואחרון מלמדי, ר׳ הירש מקוריטניצה (דער קאריטני־צער רבי), או בכינויו בפי התלמידים "די קרומע יאדע",כי כף ידו היתד. עקומה. גם מבחינת גישתו ויחסו לתלמידיוהיה כעסן, עיקש וקשוח־לב. מדקדק היה עם התלמידיםבכל, גם בכל שהיה שייד ללימודים וגם בכל הנוגע לתפילתבוקר ולפרשת השבוע. אם החסרת מלה או טעית בהיגוישל תנועה אחת, מיד קיבלת "זבנג": גוי שכמוך. חכה,שם למעלה תקבל מנה אחת אפיים, בשרביט אש יצלו אתגופך".מלמד זה היה מספר סיפורי בלהות ודיכא את רוחם שלתלמידיו. אך עם זה ידע לתאר בצורה דרמטית אתהמלמדר׳ משה(יאסעלעס)פוורוזניקהדמויות התנ״כיות. את ספרי הנביאים אסור היה ללמוד,אך את הכתובים כן. ביחוד אהב ללמד את המגילות — כלאחת בזמנה.עם כל הקפדנות של מלמד זה, ספגו וקלטו התלמידיםשל הימים ההם את כל הריחות הנעימים והטעמים הערביםשל ניגוני המגילות השונות, מגילה מגילה וניגונה. מיוחדבמינו היה טעמה של מגילת "רות", אותה למדנו שבועלפני חג ה״שבועות". הרגשנו אח ריח השדות של בית־לחם ויהודה, והלכנו עם רות אחרי הקוצרים...תחושות מסוג אחר ספגו הנפשות הרכות כשלמדו את"שיר השירים", ושרו את דברי הפתיחה בניגון המקובל שלהימים ההם, על שלמה, שהיה מלך בן מלך, צדיק בן צדיקוכר. הבינונו את ברית האהבה בין כנסת ישראל ובין אלוהיישראל, והתבשמנו מניחוחה של ארץ ישראל, גם בשעהשישבנו בחדר הצר והמחניק שברחוב שקאלגה. פעורי־פה,שקועים בעולמות לא לנו, היינו כולנו מלאי געגועיםלארץ הקדושה בעקבות הפסוקים הנפלאים של שיר השירים.שבתאי לנגר ז״לד׳ משה יצחק בגןר׳ משה יצחק סנן, מנהל התלמוד־ תורה שבעיר, היהדמות מופלאה, ואין ספק, שהוא זכור עדיין לשרידי תלמי-דיו שלמדו מפיו תורה.השפעתו על התלמידים היתד. גדולה מאוד. הוא היהמהראשונים, שהתחיל ללמד עברית חיה בצורה מודרניתוגם לדבר עם התלמידים עברית. כן לימד את תלמידיו היס-טוריה של העם היהודי. על כן אין פלא שרוב תלמידיוהצטרפו לתנועות הציוניות השונות.ר׳ משה יצחק היה יליד העיירה אופאלין, אך הגיעבנעוריו ללובומל ונשתרש בה, ובמהרה נתחבב על הכל.הוא היה בעל כשרונות מגוונים, במיוחד בשירה ובדקלום.כאשר היה עובר לפני התיבה בראש־השנה בבית־הכנסתהגדול, באו המונים לשמוע אותו, כי היה לו קול ערב וחזק.הוא היה בעל־קורא טוב, ורוב תלמידיו ידעו היטב אתטעמי־המקרא.ר׳ משה יצחק הוסיף לקיים קשרים עם תלמידיו גםכשהתבגרו, וכולם חלקו לו כבוד רב כמחנך דגול ואהוב.ברון־מענדל פרעבשערע רש טע ליבעוונער קינדער שולעאין ליבעוונע, ווי אין אלע שטעטלעך פון פוילן,איז געווען א תלמוד־ תורה, ווו עס האבן זיך געלערנטדי ארעמע קיגדער, וואס זייערע עלטערן האבן נישטגעקאנט צאלן קיין שכר־לימוד פאר זיי. די "חברהתלמוד־ תורה" אין שטעטל האט געקליבן געלט פארןדאזיקן צוועק און געצאלט די דריי מלמדים, וואס האבןגעלערנט אין דער תלמוד־תורה.די גבאים פון דער "חברה תלמוד־תורה" זענען גע־ווען ר׳ יעקב־ישעיה ערליד, משה אפעלדמאן, יודל צוויקאון נפתלי גדליהס (נפתלי מערין).די קינדער פון דער תלמוד־ תורה פלעגן גישט לער־נען אלע אויף איין ארט. זיי פלעגן גיין צו די מלמדיםאין די הייזער און דארט לערנען.לויט דער איניציאטיוו פון משה אפעלדמאן, האט דיחברה אפגעדונגען ביי ר׳ שמאי זיידל א גרויסן זאל אוןדארטן געמאכט די תלמוד־ תורה. פון דעמאלט אן איזגעווארן א סך בעסער דאס לערנען, ווייל אלע קינדערפלעגן זיין אין איין ארט. מען האט זיי אלעמען געהאטאויפן אויג און מען האט געקאנט בעסער אויפפאסןאויף זיי.משה אפעלדמאן, וואם איז געווען א געבילדעטערמענטש, האט זיד אבער נישט געוואלט באנוגענען נארמיט דער תלמוד־ תורה, ווו די קינדער האבן געלערגטנאר לימודי־קודש. ער האט געוואלט, אז מען זאל דארטןלערנען אויך א ביסל לימודי־חול. דעריבער האט ערזיר געשטעלט אין שריפטלעכער פארבינדונג מיט דערבאקאנטער "חברה מפיצי השכלה בישראל" אין פע־טערבורג וועגן פארוואנדלען די תלמוד־ תורה אין אפאלקס־שולע, ווו מען זאל לערנען סיי יידישע, סיי אל־געמיינע לימודים.שמואל רויטר ז״לדמויותמתוך הערפל של העבר והשכחה מופיעות דמויות שליהודים בלובומל שבאות ותובעות להציג להן ציון לדורות.אחת מהן היא של האיש הטהור וזך־הנפש מוטל קרייזר,שכל חייו הוקדשו למצוות הקרן־הקיימת־לישראל. כמהעמל לקיים מנין לתפילה כדי להתרים למען הקק״ל אתהקרואים לעליה־לתורה; כמה טרח בעבודת המשרד ה־ארצי־ישראלי לעלייה, שהתמסר לו בכל לבו שלא עלמנת לקבל פרס.דמות בולטת שניה היא זאת של ר׳ לייבל דיין, שעסקגם בצרכי ציבור. איש טהר ־מידות היה ובעל לב יהודיחם. הוא הקים מוסדות־עזרה שונים בעיר ובכלל זה אתבנין לינת־צדק ואת הוועד לחלוקת מעות חיטים.מכובדים היו העסקנים ר׳ דויד וויינר ור׳ שלמה סאמטשעמדו בראש קרן היסוד והיו בין מייסדי קרן גמילותחסדים. מי כמוני ידע את מסירותם ואת אהבת ישראל,שפעמה בליבם, וכיצד דאגו לתמוך בנזקק בצנעה, שלאייעלב חלילה.לר׳ חיים באראן אני חייב תודה אישית. בשבת לפניעלייתי ארצה בא ר׳ חיים באראן למניין הקרן־הקיימת־לישראל וביקש ממני שאסור אליו הביתה, כי ברצונו לשוחחעמי לפני נסיעתי. מפני דוחק הזמן, כי עם יציאת השבתצריך הייתי לעזוב את העיר — נגשתי אליו אחר התפילהלשם פרידה חפוזה, אך הוא סגר עלי את הדלת וגזר עלילגשת אל הארון ולקחת כסף להוצאות הדרך. הוא התיר לילחלל את השבת למען מצוות עלייה לארץ־ישראל. כש-סירבתי לקחת, ניגש בעצמו לארון והוציא שטרות כסףבסכום של מאה וחמישים זהובים, תקע אותם בכוח בכיסיואמר: זה חלקי בא״י. הבנתי שגם הידיים הנסתרות של ר׳דויד וויינר ור׳ שלמה סאמט היו בזה.קבוצת עסקנים אחרת היו ידידי מהבנק העממי ("בנקלודובי"), ובהם יו״ר הנהלת הבנק שמואל גטמן וחבריההנהלה משה פוקס, יצחק לייב בלומן, לייזר פינקלשטיין,שלמה רייז ומוטל פריוונר (מנהל הבנק). בזכותם הצליחופעילי קרן היסוד בעיירהמימין לשמאל: שלמה סאמט, מוטל סריוונר,שליח קרן היסוד ש. רוזנהק ודוד וינרמיטגלידער פון קרן היסוד קאמיטעט מיטן שליח ש. רוזנהאקרבים מיהודי העיר להחזיק מעמד בשעת משבר, והכלסמכו עליהם שיידעו לשמור סוד.מוסד מיוחד במינו היו אותו "פרלמנט" כביכול ב־"טריסקר שטיבל", שבו היה לייבוש בלומנצווייג מנצחעל הדיונים הנרגשים בכל ענייני הציבור.דמויות אלו הן אך מעטות ובודדות מתוך שורה ארוכהשל אנשי ציבור, אשר שירתו באמונה את בני עמם ועירם.חעלוול רויזמאןליבעווגער מעכאנ<7ןער־ספעצ<אליס7וןדער הינטערשטער טייל פון שלמה־חיים "קיטערס"(סאבעל) הויז, וואס האט ארויסגעקוקט אויף מיענסנא־געסל, האט אויסגעזען ווי א גרויסע שטאל. דארטן איזגעווען אויפגעשטעלט א "סיטשקארניע", געשלעפט דורךא פערד, וואס האט געשניטן "סיטשקע" פאר די בהמות."סיטשקע" האט מען גערופן צעשניטן שטרוי, וואס האטגעדינט פאר צוזאמענמישן מיט גערשטן אדער האבער,ווי פאשע פאר די בהמות, און א "סיטשקארניע" איז גע־ווען דער אפאראט, וואס האט צעשניטן דאס שטרוי.אזוי ווי דער גרעסטער טייל פון די ליבעוונער בעלי־בתים האבן געהאט אייגענע בהמות, האבן זיי געמוזטקויפן יעדן טאג א זאק מיט "סיטשקע" פאר זייער קואדער פערד, איז במילא דער פדיון פאר "סיטשקע" גע־ווען א גוטער.די קאנסטרוקציע פון דער "סיטשקארניע" איז גע־ווען געמאכט זייער פרימיטיוו: אין צענטער פון שטאלאיז געשטאנען א הילצערנער סלופ, וואס האט געהאטאין דער ברייט א דראנג ווי א דישל. צום דישל איז געוועןצוגעשפאנט א פערד, וואס האט געשלעפט דעם דישל,ארומקרייזנדיק ארום און ארום אין א צירקל און גע־מאכט דרייען זיך דעם סלופ. א טראנסמיסיע איז מיטאיין עק געווען פאראייניקט צום סלופ דורך טרובעס אוןווען דער סלופ האט זיך געדרייט, האט ער געמאכטדרייען די טראנסמיסיע, וואם איר צווייטער עק איז געוועןדירעקט פאראייניקט צום רונדיקן וואל מיט מעסערם פוןדער "סיטשקארניע", וואס האבן זיך געדרייט און גע־שניטן דאס שטרוי. די "סיטשקארניע" אליין האט אויס־געזען ווי א לאנג קעסטל, אפן אין דער הויך, אין דערפארם פון א קאריטע. אהין האט מען אריינגעלייגט אבינטל שטרוי, צוויי וואלצן מיט ציינער האבן צוגעפרעסטדאס שטרוי און עם געשטופט פארויס צום וואל מיט דימעסערס.שלמה־חיים האט געהאט פינף זין: אברהם, זעליק,גרשון, מעשל און יאסל; און אויך פינף טעכטער. וועןדי זין זענען אונטערגעוואקסן, האבן זיי איבערגענומעןדי אויפזיכט איבער דער "סיטשקארניע".דער עלטערער זון, אברהם, האט געהאט, ווי מעןזאגט, א פאר "גאלדענע העבט" און אויך א גוטן הושפאר מסחר.יענע יארן איז געווען א גרויסער נאכפרעג פון דיארומיקע פויערים אויף "סיטשקארניעס" און אנדערעפארם־מאשינען. אברהם סאבעל האט דאס אויסגענוצטאון ביסלעכווייז אנגעהויבן אנטוויקלען א האנדל מיטדעם. ער פלעגט קויפן אלע טיילן אין די פאבריקן,אליין זיי צוזאמענשטעלן, אויספארטיקן און פארקויפן צודי פויערים. איינצייטיק האט ער זיך פארפולקאמט ווי אשלאסער, ווייל איין ארבעט איז פארבונדן מיט דערצווייטער. אלע איבעריקע ברידער האבן מיטגעארבעט.אנטקעגן די סאבעלס, אונטער טראטעל שיינוואלדסהויז, איז געווען א פארלאזן שטיק פלאץ, דארטן האבן דיסאבעלס אויפגעבויט א געביידע. אין פראנט־טייל איזגעווען די שלאסעריי. די צווייטע העלפט איז געוועןבאשטימט אויף פארקויפן די אויסגעפארטיקטע "סיטש־קארניעס" און אנדערע פארם־מאשינען און אינסטרו־מענטן. די דאזיקע "סיטשקארניעס" זענען שוין געוועןמער מאדערן. זיי האבן געהאט צוויי גרויסע רעדערמיט קארבעס פון ביידע זייטן און צוויי מענטשן האבןזיי געקאנט דרייען. געווען שוין אויך אזעלכע, וואס זע־נען געשלעפט געווארן דורך מאטארן.ווען עס איז אנגעקומען די ביטערע צייט פון דערנאצי־אקופאציע, און די יידן זענען אריינגעטריבן גע־ווארן אין געטא און די פראגע פון שפייז איז געווארןאלץ קריטישער, האט מיין עלטערער ברודער מאטל,מיט דער הילף פון אברהם סאבעל, אויפגעשטעלט אדמויות וטיפוסים189קליין פאבריקל צום מאכן אייל צום עסן. דאס האט אסך געהאלפן די אויסגעהונגערטע יידן אינעם געטא. דערפראצעס פון מאכן אייל צום עסן איז אפהענגיק פון אסך זאכן: א מילעכל פון צוויי וואלצן, וואס צעקוועטשןדי קערנדלעך אויף מעל; א מאטאר, וואס מאכט דיוואלצן זיך דרייען; אן אויוון מיט א ספעציעל קעסעלע,שטעטל, לרוב פאטערם מיט זייערע זין, ווי די פאמיליעםסאבעל, גרימאטליכט און אנדערע, האבן זיך ספעציעלאויסגעצייכנט אפרים רויזמאן מיט זיינע זין און זייןברודער מאיר ("דער פוילער" ווי מען האט אים גע־רופן), וואס האט געוווינט אין שכנישן שטעטל מאציעוו.אפרים רויזמאן ("פרוים דער געלער") האט געהערט צוהמסגריה של האחים סובל בשנת 1936 די מעכאנישע שלאסעריי פון די ברידער סאבעלמימין לשמאל: אברהם, זליג (היום ביפעת), חיה, משל, יוסף וגרשוןווו דאס מעל ווערט אנגעווארעמט ביז א געוויסער טעמיפעראטור, און א פרעם, וואס פרעסט דאס הייסע מעל,ביז דאם פעטס רינט ארויס.דאס פאבריקל האט געארבעט, פארשטייט זיך, איןגרויס געהיימעניש. עם איז געווען אזוי קונציק צוזא־מענגעשטעלט, אז אין געציילטע מינוטן האט מען דאסגעקאנט צענעמען אויף שטיקלעך און באהאלטן בעת אפלוצלינגדיקן איבערפאל. צו דעם צוועק זענען אויסגע־לערנט געווארן די קינדער פון די פאמיליעס.אין די פינצטערע געטא־טעג האט די קליינע פרא־דוקציע, אין א קליינער מאס, פארלייכטערט דעם הונגעראין געטא.* ■¥■*צווישן די געציילטע טאלאנטפולע, באגאבטע בוי־מייסטערס, מעכאניקער און האנטווערקער פון אונדזערדי יעניקע קרייזן מעגטשן אויף וועלכע די וועלט זאגט:"וואס די אויגן זעען, קענען די הענט מאכן". אזוי,למשל, האט מען דערציילט, אז ער האט אויסגעשניצטפון האלץ די לייבן, וואס האלטן די צוויי לוחות מיט דיעשרת הדברות, ביים ארויפגאנג מיט די טרעפלעך צוםארון הקודש אין דער גרויסער שיל, און אויך אנדערעקינסטלערישע ארבעטן פארן תהילים־שילעכל און אג־דערע שטיבלעך.די 2־שטאקיקע וואלצאווע מיל נעבן דעם שאסיי,קעגנאיבער מענדל אייזנבערגס הויז, אין וועלכער אפריםאיז געווען א שותף, איז אויפגעבויט געווארן מיט זייןטעכנישער הילף. פריער איז ער געווען דער הויפט־מע־כאניקער און מאשיניסט אין דער מיל, וואס האט גע־הערט צו יוגה לאדיניער מיט זיין שותף סערטשוק. ערהאט זיך אויסגעצייכנט אין סטאלעריי און האלץ־ארבעטאון מען פלעגט באווונדערן זיינע שייגע ארבעטן.מאלף רויזמאןדער .קאמפאזיטאראין קאצקער שטיבל ביי אונדז האט זיך אויפגע־האלטן א יונגערמאן פון ערגעץ אן אנדער שטעטל. מעןהאט אים גערופן משה מיטן "בלעדן אייגל". געזען האטער אויף ביידע אוען, נאר דאם לינקע אויג איז געזועןביי אים מער צוגעמאכט ווי דאס רעכטע.ער פלעגט שלאפן אין קאצקער שטיבל אויף אבאנק. בייטאג פלעגט ער זיצן ביי אלי־ישראלן אין"טשיעע" (טיי־הויז). אט דער משה האט געהאט גרויסעקאמפאזיטארישע פעאיקייטן. דער גרעסטער טיל פון דיקאצקער "מארשן", וואם די חסידים פלעגן זינגען בייםדאוועגען, זענען געווען צוזאמענגעשטעלט דורך אים.ווען ער האט פארענדיקט קאמפאנירן א נייעם מארש,פלעגט ער צוזאמעגנעמען עטלעכע פון זיינע ידידים ווישימעלע שליווע, שמחה "זייגערמאכער", פאוועלע ׳>קאפ",מיין ברודער ישראלקע און מיט זיי עס איינחזרן. זייפלעגן אנהויבן זינגען דעם נייעם מארש ביים דאווע־נען, און די קאצקער פלעגן עס דערנאך איבערנעמען.צו דער רייכער "קאלעקציע" פון די קאצקער מארשןפלעגט צוקומען נאד איעער.די לעצטע יארן פארן קריג איז משה זייער קראנקגעווארן. אינעם חדר־שני פון קאצקער שטיבל האט מעןאריינגעשטעלט אן אייזערן בעטל און דארטן פלעגטמשה לען א קראנקער. זיינע פרייבט האבן אים נישטפארלאזט. זיי פלעגן שיקן צו אים א דאקטאר, אויס־האלטן אים מיט עסן און אכטונג געבן אויף אים. צוםמיינסטן האבן זיך אפגעגעבן מיט אים ישראלקע רויז־מאן, שמחה "זייגערמאכער" און פאוועלע "קאפ".ישראל לייכטערדער גורעגערגעווען איז ער רוי און פרימיטיוו, אפילו דעם גאנצן"חדר" נישט דורכגעמאכט. אבער א הארץ האט ערגעהאט א גוטס, און ווען מען האט געדארפט העלפן איידן, איז ער תמיד געווען פון די ערשטע אויף דעם.גערופן האט מען אים אלי קעפקע. זיין טאטע איזגעשטארבן, ווען ער איז נאך געווען א קליין יינגל. דימאמע איז געווען א שוואכע פרוי און עם האבן אירנישט געסטייעט קיין כוחות צו דערציען אלין, ווי זיהאט געוואלט. אלי, ווידער, נישט געקוקט אויף דעם,וואס ער איז געהאדעוועט געווארן אין ארעמקייט, איזאויסגעוואקסן הויך און שטארק.אזוי ווי ער האט נישט געהאט וואס צו טאן, פלעגטער זיך ארומדרייען ארום די בעלי־עגלות. שטארק איזער געווען, פלעגט ער אוגטערשטעלן א פלייצע, העלפןארויפליען א שווערן זאק אדער א גרויסע פאס. בים־לעכווייז איז ער געווארן א טרעגער. ער האט געטראגןא זעקל מעל ווי א שטיקל שפילצייג. די גרעסטע משאאיז אים נישט געווען צו שווער. יידן האבן געקוקט אויףדמויות וטיפוסים191אים און טאקע א ביסל מורא געהאט אייך. די גבורההאט געשפראצט פון אלע זייגע אברים. דערפאר האטמען אים אויך אנגעשטעלט אלם שומר אויף חתונות,ער זאל נישט אריינלאזן אומגעבעטענע "געסט".איז געווען ערגעץ א געשלעג אין שטעטל, פלעגטער גלייך קומען און אויסגלייכן די צדדים. איינרייסןזיך מיט אים האט מען מורא געהאט, האט מען אים נאב־געגעבן. גראד ער, דער גרויסער גבור, איז געווען ארודף שלום. אויף א יידן האט ער נישט ארויפגעלייגטא האנט. אבער, ווען א גוי האט זיך אמאל פארטשעפעטמיט א יידן, איז אלי קעפקע גלייד געוועז אויפן ארט,כדי צו לערנען מיטן גוי א פרשה בלק, אזוי אז ער זאלפארזאגן א צענטן זיך נישט צוצורירן צו א יידן.איז אויסגעבראכן א פייער, איז ער געווען פון דיערשטע צו שלעפן די עמערס וואסער אדער גאר ארויס־ראטעווען די ארעמע בעבעכעס פון א ברענענדיק יידישהויז.מיט זיין פשוטקייט, ערלעכקייט און פרימיטיווערגוטסקייט איז אלי קעפקע געווען א באקאנטע פיגוראין שטעטל.מרדכי קאנדעלשטייןאן ע פ י ז א דדי מיל און עלעקטראווניע פון דער פאמיליע גרי־מאטליכט איז געווען אין שטעטל א גרויסער ווירטשאפט־לעכער פאקטאר. נעבן דער מיל האבן געצויגן זייערהיונה א שייגע פאר פאמיליעס, פירנדיק א קליינעם האגדלמיט די פויערים, וואס פלעגן קומען מאלן מעל, און קלאפןאייל פון זייערע תבואות.מיט דער מיל איז פארבונדן אן עפיזאד, וואס האטזיך איינגעקריצט אין מיין זכרון. געשען איז עם אין איאריד־טאג. עם פארט אן א דריקער אנלאדן א פורל מעל.דאס פערדל קאן דאד נישט שטיין ליידיק, עם מוז דאדעפעם קייען, נעמט דער בעל־ עגלה אראפ א ביסל היי פוןא פויעריש פורל און גיט עם זיין פערד. עטלעכע פויע־רים האבן דאס באמערקט, זענען זיי באפאלן דעם יידןאון אנגעהויבן אים מערדערלעך צו שלאגן. הערנדיק דיגעוואלדן און געשרייען, איז אנגעלאפן אברהם שיינער,א ייד א גברן, צו די שלעגערס, אנגעכאפט איין פויעראין איין האנט, א צווייטן אין דער צווייטער האנט אוןצונויפגעשלאגן זייערע קעפ אזוי, אז זיי זענען ביידעצעמישטע געפאלן אויף דער ערד. די אנדערע פויעריםזענען זיך שנעל צעלאפן.בתיה בהן (זילבערמאן)חיימקע דער חאסערטרעגערמיין פאנטאזיע פירט מיד אריבער אויף צוריק מיט35 יאר. איר זע פאר זיך מיין ארעם שטעטעלע מיט דיבלאטעס אין הארבסט, און שטויב אין זומער. די גביריםאון אינטעליגענטן זענען געווען ווייט פון מייגע השגות,אבער די פאלקס־מענטשן זענען מיר געבליבן איינגע־קריצט אין מיין זכררן. איד זע זיי איצט, ווי זיי וואלטןגעשטאנען פאר מיר לעבעדיקע מיט זייער ארעמען נע־בעכדיקן אויסזען און מיטן דלות פון זייער לבוש. איי׳־נער פון זיי איז געווען חיימקע דער וואסער־טרעגער.לויט מי איד דערמאן זיר, האט ער דעמאלט גע־דארפט זיין ארום פופציק יאר אלט. ער האט אויסגעזעןיינגער פון זיינע יארן, ווייל שטענדיק איז ער געוועןפול מיט הומאר, קיין מאל זיר נישט באקלאגט אויף זייןגורל, שטענדיק צופרידן, נישט קיין קנאה און שנאה צואנדערע. חיימקע איז געווען דער גליקלעכסטער אויףדער וועלט. אים האט גארנישט געפעלט אויסער א ווא־רעמען בגד צום ווינטער און ברויט צו דער זעט.די גוטסקייט און צופרידנקייט האבן געשטראלט פוןזיין פנים. ווען ער פלעגט לאבן, האבן זיר באוועגטזיינע חן־גריבלעד און דאס געלע בערדל.אבער מער האט געהאט געדולד און צייט צו שעניקען אויפמערקזאמקייט חיימקען דעם וואסער־טרעגער זער האט פארזארגט דאס שטעטל מיט וואסער, וואס ערפלעגט טראגן פון פלומפ מיט די קאראמיסלעד. שרייבןהאט ער נישט געקענט. זיינע קונדן האבן געפירט דעםחשבון פון זיין ארבעט, ■ווייל נישט אלע האבן אים גליידבאצאלט. נאד דער שמערער וואד ארבעט איז נישטגעווען אויף שבת• איד פלעג פרעגן חיימען: "מאס וועטזיין ?״ אויף דעם פלעגט ער ענטפערן: "נישט געזארגט,מיין קינד, אז משיח וועט קומען, וועט זיין בעסער".זיין הייזקע איז געווען בשכנות מיטן אלטן בית־הקברות. נישט איין מאל פלעג איד אריינקוקן אין זייןשטיבל. א ציטער פלעגט מיר דורכגיין אין מיין קער־פער. די מענט זענען געווען באדעקט מיט שימל אוןפייכטקייט. אין ווינטער פלעגט דער שניי זיד דורב־רייסן דורד די דינע ווענטלעד.איד פלעג שטיין און זוארטן, ביז חיימקעס טויב־שטומע פרוי קומט ארויס. זי האט געוווסט די צייט פוןמיין באזור. מיר האבן זיר ביידע פארשטאנען מיט בא־וועגונגען פון די הענט. זי האט שלום געמאכט מיט אירביטערן גורל. ווי ס׳האט אויסגעזען, האט חיימקע אירארויסגעוויזן א סד צערטלעכקייט און ווארעמקייט.איד פלעג זיר אומקערן פון דארטן מיט א צעבראכןהארץ און געטראכט, פאר מאס גיט גאט איינעם אלץאון דעם צווייטן — גארנישט.מיר האבן געהאט אין ליבעוונע פיל אזעלכע חייט־קעס, אבער זייערע גשמות זענען אויסגעגאנגען ווי אליכט. קיינער האט פון זי׳, גישט געומסט.שלמה יוכטדער שטימער וואסערטרעגעראפרים לערנערט<פו אוו בילדערדי גאנצע צייט פון מיין זיין אין אמעריקע האבאיד געחלומט צו באזוכן ליבעוונע מיין שטעטל אוןנאך אמאל זען מיין משפחה. נאד אמאל טרעטן אויפןבאדן, ווו איך האב געשטעלט מיינע ערשטע טריט.צו אונדזער גרויסן ווייטיק איז מיר און א סך אג־דערע יידן דער חלום צערונען געווארן. עם זענען חרובגעווארן די שטעט און שטעטלעד פון דער אלטער הייםצוזאמען מיט כמעט אלע יידישע איינוווינער, צווישן זיימיינע ליבסטע און טייערסטע. אנשטאט זיד פרייען מיטמיינע ליבע, דארף איך שרייבן זכרונות פאר א יזכור־ביד.אך, ווי דאס הארץ ווייטיקט!ערב פסחדער ערב פסחדיקער געפילדער איז אין פולן ברעןאויף דער קאסנישטשער גאס.ביי רחל דער שווארצער אין הויז האט מען געבאקןמצות.די גאנצע דירה איז באשטאנען פון דריי קליינעצימערן. האט מען ארויסגעטראגן די בעטן און צייט־ווייליק געשלאפן אויף דער ערד און די דירה האט מעןפארוואנדלט אין א מצות־בעקעריי.די היץ פון די אנגעהייצטע אויוונס האט מען גע־קאנט פילן אין דרויסן. די פארשוויצטע וואלגערקעס מיטדי "פאכירן" (מאזאליעס) אויף די הענט, האבן ווי דערשטייגער, אונטערגעזונגען בעת דער ארבעט.יעדעס מאל, ווען עס איז אונטערגעקומען די רייפון א נייער באשטעלונג און מען האט גענומען אריינ־שיטן דאס מעל פאר דער ערשטער מיירע, האט מען דערבעל־הביתטע אנגעהויבן ווינטשעווען א פריילעכן יום־טוב און צו דערלעבן איבעראיאר. די ברכות האבן זיךגעשאטן גלייך ווי דאס מעל פון זאק ארויס. די אפגע־באקענע מצות האט מען אריינגעלייגט אין א ליילעךאון פארבונדן. דורך די פיר עקן פונעם ליילעך האט מעןדורכגעצויגן א דרענגל, און צוויי טרעגער האבן זיי אזויגעטראגן אויף די אקסל. די באלעבאסטע איז געגאנגעןפאר די טרעגער און געבעטן נאט, ס׳זאל, חלילה,גארנישט פאסירן, מחמת עם זאל אזוי נישט טרעפן, וויס׳האט שוין געטראפן, אז די עקן פון איין זייט האבן זיךאויפגעבונדן און... בעגץ... גלייך אין דער בלאטע אריין.די טרעגער האבן געדארפט זיין די ריכטיקע אקרא־באטן, כדי צו קומען בשלום מיטן טראנספארט. דערפארהאבן זיי געקראגן שיין טרינק־געלט.כשרן כלים אויף פסח האט מען געקאנט ביי דערבאד, פאר א פאר קליינע גראשנס האט דער בעדער אפ־געטונקען די צונויפגעבונדענע כלים אין די גרויסע פע־סער, אנגעפילטע מיט שטיינער און זידיק וואסער, וואסהאט די גאנצע צייט געקאכט, און אזוי ארום זיי כשרגעמאכט.צו דער באד פלעגט מען ספעציעל טראגן נאר דיגרויסע כלים, טעפ, פאנען. די קליינע כלים און לעפל,גאפל, מעסער, פלעגט מען אליין כשרן אויפן הויף נעבןדער שטוב, אמאל עטלעכע שכנים צוזאמען. האט מעןטאקע געזען ביי די הייזער ארויסגעשטעלטע גרויסע טעפאויף א דרייפוס, דאס פייער האט אונטן געברענט אוןפון די טעפ האט זיך געטראגן א קאכעדיקע פארע, אוןבעלי־בתים האבן צונויפגעבונדן די כלים און געטונקעןאין דעם קאכעדיקן וואסער און זיי כשר געמאכט אויףפסח.צוגלייך מיטן כשרן די כלים האט מען אויך בא־האלטן דעם חמצדיקן דלות. לאקשנברעטער, מולטערס,קאציבעס (קאטשערעס), די לאפעטעם צום ברויט, דיקאטשעלקעס (וואלגער־העלצער) און אנדערע כלים, וואםמען קאן נישט כשרן, האט מען אריינגעטראגן אין קאמעראון פארמאכט אויף א שלאם און אלץ איז געווען גרייטמקבל זיין דעם יום־טוב מיט א כשרן פסח.194ספר לובומלמשה קאניוןמשה קאניוך האט געוווינט אין א קליין שטיבל אויףא גרויסן הויף, ווו עם איז געשטאנען א גרויסע פערד־שטאל און די פערד האבן פארהירזשעט די גאס טאגאון נאכט.דריי ברידער זענען זיי געווען: משה, סענדער אוןשיע. אלע האבן אויסגעזען ווי איינער, אפילו זייער הלבשהאיז כמעט געווען די זעלבע. אזוי, אז איד שרייב פוןמשהן, מיין איך אלע דריי.משה איז געווען א ייד פון מיטל־וווקס. געהאט ארויט פנים און א פירעקעדיקע קורצע בארד. ווינטער —אין א קורץ פעלצל, ארומגעבונדן מיט א שטריק, א פו־טערן היטל, וואס מען האט גערופן קוטשמע, אויפן קאפ,און א פאר ווינטערדיקע שטיוול, וואליקעס.אין ליבעוונע איז דער יריד זיך צוזאמענגעפארןיעדן מאנטיק. מיטוואך איז דער יריד געווען אין שכנישןמאציעוו. פארשטייט זיך, אז די מיינסטע מסחרים האטמשה מיט זיינע ברידער געמאכט אויף די ירידים.דאס פארהאנדלען א פערד איז געווען גאר טשיקא־ווע: קודם האט מען דעם פערד אריינגעקוקט אין מוילאריין, צי האט עם נאד גוטע ציין. לויט די ציין האט מעןגעקאנט אפשאצן זיין עלטער. דערנאך האט מען ארויפ־געלייגט איין האנט אויבן אויפן האלדז און מיט צווייפינגער פון דער צווייטער האנט האט מען געגעבן אשטארקן דרוק ביים קארק. אזוי האט מען געקאנט וויסן,צי דאס פערד ליידט גישט פון א קורצן אטעם. דערנאךהאט זיך אנגעהויבן די סדרה פון אדורכטרייבן דאם פערד.איינער איז געלאפן פארוים און געשלעפט דאס פערדביים צוימל, דער צווייטער איז הינטן נאכגעלאפן מיטא בייטש, און עס אונטערגעטריבן. דעם פערדס לויפןהאט ס׳רוב באשטימט די קניה.פון די אלע גליקן אויף ירידים און נאכן פאר־שווארצט ווערן א גאנצע וואך, איז משה קאניוך געוועןא ייד אן ארעמאן, און אזוי אויך זיינע ברידער. אפילופון שבתדיקן שלאף האט משה נישט געקאנט געניסן,ווייל אט די "סוסימלעך" האבן א גאנצן שבת אים צדגעזונגען, אז עס זאל אים חלילה נישט זיין אומעטיק.אדם ובהמהפון וואנען דער נאמען "דריקער" האט זיך גענומעןצו איצען און צו זיין גאנצער פאמיליע, ווייס איך נישט.היות אבער אין ליבעווגע האט קיין ייד זיך נישט גע־קאנט באגיין אן קיין צונעמעגישן, האט מען איצעסמשפחה גערופן די דריקערם.כלי תחבורה בעיירהא פערד און וועגעלעגעווען צוויי יידן אין ליבעוונע, וואס זענען טאקעגעווען דרוקערס פו! פאך און געהאט דרוק־מאשינען.איינער האט געהייסן יאנקל ספרד, און דער צווייטערהובערמאן. די פראפעסיע פון איצע דריקער און זיינעברידער איז אבער געווען גאר אן אנדערע.איצע האט געהאט א פערד און וואגן. ס׳רעדט זיךאזוי: "פערד און וואגך. אין דער אמתן האט עס בלויזאזוי אויסגעזען. מענדעלעס קליאטשע איז געווען א רא־סאווע פערד אין פארגלייך מיט איצעס סוס. ער פלעגטעס איינשפאנען אינדערפרי, ארויספארן מיט דעם איןמארק אריין און אוועקשטעלן עס אין מיטן מארק. צו־בינדן האט ער עם נישט געדארפט, ווייל די "פאדלע"האט געדאנקט גאט, אז מ׳האט זי נישט געטשעפעט.דעם קאליר פונעם פערד האט מען בלויז געזעןאויפן בויך און אויף די פיס, ווייל דער רוקן און די זייטןזענען געווען אויסגעקראכן: די קלעפ פון שטעקז האבןאפגעקלאפט די פעל.דער געשפאן איז באשטאנען פון שמאטעם און שטריק.אונטערן גרויסן כאמעט זענען געווען אונטערגעבעטשמאטעס, עס זאל זיין א ביסל גרינגער פארן ווונדיקןפערדישן האלדז. די לייצעס זענען געווען געמאכט פוןצונויפגעבונדענע שטריק.די רייפן אויף די רעדער האבן זיך געהאלטן מיטןכוח פון צוקער־שטריקלעך. אז דאם וועגעלע האט זיךגעהאפקעט אויפן הארטן שאסיי, האט מען עס געקאנטהערן פון דער ווייטנס.איצע איז געגאנגען אנגעטאן א מין קורצן שפעדצער, מיט א שטריק ארומגעבונדן די קארטענע הויזן,וואס ער האט געטראגן זומער און ווינטער. מיט א שא־דמויות וטיפוסים135ליק אויפן האלדז מיט די עקן אריינגעשטופט אין דערקורטקע, איז איצע געשטאנען און האט געווארט אויףא לייזעכץ.כמעט יעדער פון די ליבעוונער קרעמער האט בא־דארפט אנקומען צו איצען אדער צו זיינע ברידער, אוןבנצ׳י "דריקער"עם כלי־מיטה על כתפו בדרכו לבית הכלא המקומי לרצותעונש מאסר על שלא שם רסן בפי סוסתובנצ׳י דריקער גייט אין טורמע אדיין ווייל זיין קליאטשעהאט זיך צעבריקעוועטצו די אנדערע בעלי־עגלות אויף אראפצופירן תבואה, הע־רינג אדער זאלץ. אויסער די זענען אויך געווען אייגגטי־מער פון דראזשקעם פאר פאסאזשירן. די לעצטע האבןאויך געהאט גרויסע וועגענער אויסצוגרוזעווען וואגאנעסמיט פארשידענע סחורות און אפפירן זיי אין שטאטאריין.איצע שטינערביי אונדז איז געווען א רופא, האט ער געהייסן איצעשטינער. מען האט אים אזוי גערופן, ווייל ער האט גע־שטאמט פון דארף שטין.שטין איז געווען נישט ווייט פון ליבעוונע. יונגווארגפלעגט באפן אמאל א שפאציר אהין נאכן טשאלנט. איןדעם דארף איז געווען א גערעטעניש אויף ווילדע בא־רעלעך, די אזוי גערופענע גענילקעס. די בארעלעך האטמען אין מדל נישט געקאנט נעמען גרינערהייט. אבעראז זיי האבן אנגעהויבן פוילן און ווערן ודיר, דעמאלטהאבן מיר זיך געקודקט מיט זיי.די שטיבער אין שטין האט מען געקאנט איבערציילןאויף די פינגער. בלויז א פאר יידישע פאמיליעס האבןדארט געוווינט. די הייזער האבן כמעט געגרענעצט מיטןצודיטן דארף ווישניעווע.ווי א לעבעדיקער שטייט איצע מיר פאר די אויגן,כאטש עס איז שדן 30 יאר אריבער, אז איך האב איםגעזען.א מענטש פון מיטל־וווקס. א בלאנד פירעקעדיקגעשדרן בערדל, מיט בלויע שמייכלענדיקע אויגן. אדריי פערטלדיק רעקל — נישט צו לאנג חסידיש אוןנישט צו קורץ אפיקורסיש. אויר דאס היטל איז געוועןצוגעפאסט צו דער גאנצער הלבשה. ווינטער — אויךאזא פוטערל מיט א שווארצן קאראקולענעם קאלנער.און טאקע פון ווינטער־צייט געדענק איך אים, וויילווינטער איז געווען זיין הדך־סעזאן. קינדער זענען גע־קומען פון חדר מיט א קאפ־ווייטיק, ענג אין האלדז פוןארומלויפן און דערשוויצן זיך. דערווייל האט א ביסלאריינגערונען אין די שטיוועלעך. די ליבעוונער בלאטעםהאבן געקאנט אריין דורך די כאלעוועס פון אויבן. האטא קינד אנגעהויבן הוסטן און קריגן פארב אין פניםנישט פון גוטער קעסט, און פינטלען מיט די אויגן בייםשלינגען. דעמאלט איז ער געווארן א קאנדידאט פאראיצען דעם פעלדשער.ווי עס איז געווען איינגעפירט אין דער אלטער היים,איז דאנערשטיק געווען דער ווייבערישער טאג. מען האטאיינגעקויפט אויף שבת. אין די שנייען האט נישט אייןבאלעבאסטע זיך שטארק דערשוויצט אונטער דער וויג־טער־שאל מיטן פעקל אין קאשעק. דער ווינט מיטןפראסט האבן א ביסל דורכגענומען — געכאפט א פאר־קילונג און אזוי איז דא נאך א קאנדידאטקע פאר איצעשטיגער.פרייטיק האבן יידן זיך געלאזט אין מרחץ אריין,ארויף אדף דער אויבערשטער באנק, אריינגערוקט דעםבאד־גוי אין יד אריין א מטבע און געהייסן דערלאנגעןפארע מיט הייסע שעפעלעך, מיט א בעריאזע־בעזעמל.גוט זיך אויסגעשוויצט, דאס לייב איז רויט ווי אן אפ־געשיילטער בוראק, דאס וואסער רינט פון בארד אוןפאות. אין דרויסן איז א שטארקער פראסט מיט א זא־ווערוכע. פון דער בארד און פאות ווערן באלד צאפליעם.דער הייסער קערפער ווערט דורכגעפרוירן. קומענדיקאהיים ווארפט עס אים אין אלע אברים. דאס ווייב דעקטאים צו מיט אלע פערענעס און עס העלפט נישט. דעמאלטרופט מען איצע שטינער.196ספר ל ו ב ו מ לאיצע שטעלט זיך אריין מיט אלע זיינע דאקטרארסקעמכשירים. א טוגקל־רויט קארטאנען־שאכטל איבערגע־בונדן מיט א גומענער באנד. אין שאכטל ליגן: א טוץבאגקעס, א פלעשל טערפענטין, א פודעלע מיט וואטע.נאד א פלעשל מיט אזא וואסערל אויסצושמירן דעםהאלדז.איצע עקזאמינירט דעם האלדז. לייגט אים ארונטעראונטערן צונג דאס גלעזערנע שטעקעלע מיטן רויטןשנירל מיט די ציפערן, וואט הייסט טערמאמעטער. ערהייסט אויף גיד אויפקאכן וואסער. די באנקעס ווערןאריינגעלייגט אין א שיסל הייסע וואסער. איצע פאר־וויקלט א שטיקל וואטע אויף א שטעקעלע, טונקט עסאיין אין טערפענטין און צינדט עם אן ביי א ברענענדיקןליכט. דאן נעמט ער א באנקע פון שיסל, לאזט אדיין איןדער באנקע א ביסל היץ און גיט זי אויף גיך א קלעפצו צום קראנקנם פלייצע. אויסגעשטעלט אלע באנקעס,ווארט מען צו א צוואנציק מינוט. דאן נעמט איצע דיבאנקעם ארונטער מיט א שאס ביים אפקלעפן זיי. דיגאנצע פלייצע איז איצט פול מיט ברוין־בלויע סימנים.דאס זעלבע טוט מען אויד אין ביידע זייטן פונעםקראנקן. דערגאך גיסט איצע אלקאהאל אויף די הענטאון רייבט גוט אן די פלעצער, ווו די באנקעס זענען נארמאס ארונטערגענומען געווארן. ער הייסט דעם קראנקןגוט איינדעקן און זיך דורכשוויצן, און גייט צו אן אנ־דערן חולה.ווען איצע זעט, אז די קראנקהייט איז ערנסט אוןעס קאן שמעקן מיט לונגען־אנצינדונג, שטעלט ער נישטאויף זיך און הייסט רופן דעם דאקטער.מיט קינדער איז איצע גאר א מזג טוב. ער שמייכלטצו זיי, איז צו זיי זייער פריינדלעך. געוויינלעך האבןקינדער מוראי פאר דאקטוירים, אבער נישט פאר איצען.ער געווינט אויף גיד זייער צוטרוי, טונקט איין אין אפלעשל א שטיקל וואטע, הייסט עפענען דעם קליינעםפאציענט דאם מויל, זאגן "א־א׳׳. די וואטע אויף א שטע־קעלע גיט זיד אויף גיד א דריי אין העלדזל דעם גע־שוואלענעם, און איידער מען וויל שרייען — איז דיאפעראציע געענדיקט.איצע פלעגט קיינמאל נישט פרווון קאנקורירן מיטדאקטוירים. פארקערט, ער פלעגט מיטארבעטן מיט זייצו יעדער צייט. ווען דער יידישער דאקטער מייזנער איזאוועק פון ליבעוונע, את געבליבן בלויז איין פוילישערדאקטער. ער איז געווען א גרויסער שיכור. טאג אוןנאכט שיכור. מען האט אים באדארפט אונטערהאלטן,מען ער האט מיטן קרומען פוס געדארפט ארויפקריכןאויף דער דראזשקע. ער איז אויר נישט געווען קיין קליי־נער אנטיסעמיט. חוץ זיין שיכרות, האבן יידן שוואכלעךגעקענט זיד צוזאמענרעדן מיט אים. דער דורכשגיטלע־כער ייד איז ביי אונדז אין שטאט געווען צעקריגט מיטןפוילישן לשון. געווען א סך פאלן, מען מען פלעגטאראפברענגען א דאקטער פון שכנישן קאוועל, כעלםאדער לובלין.אין די שרעקלעכע טעג פון דעם היטלער־געטא איןליבעוונע, האט איצע געארבעט מיט די לעצטע כוחותצו קאגען ראטעווען די קראנקע. אזוי ביזן טאג פון דערענדגילטיקער ליקווידאציע פון דער ליבעוונער קהילה,אין וועלכער ער איז אומגעקומען מיט אלע יידן איןליבעוונע.ר׳ נאטל מלמד•¥־געווען א סך מלמדים ביי אונדז אין שטאט —ר׳ משה יאסעלעס (מאס האט אויך געלערנט שרייבן),ר׳ נתן האמנעצער, ר׳ הערש בארשט, ר׳ משה־יצחק קא־גאן (פון תלמוד־תורה), ר׳ מענדל פרעכטער, ר׳ אליהליסנאקער, ר׳ יעקב נויטשיכעס, ר׳ משה פאווראזניק,ר׳ שמאי (גמרא־מלמד), ר׳ אברהם "דער פוילישער"(גאלדהאקער) און נאד אנדערע. צווישן אט די מלמדיםהאט זיד שטארק אנגעזען ר׳ נאטל מלמד (פייגין) אקאלירפולער מענטש. געווען א סטעפענער חסיד און גע־גלויבט באמונה שלמה, אז נישט די ציוניסטן, נאר משיחוועט ברענגען די גאולה פארן יידישן פאלק.ר׳ נטע האט זיך אויסגעצייכנט מיט מאלן בלומעןאויף מאדעלן פאר תפילין־זעקלעך און געשריבן פער־פעקט רש״י־כתב.ר׳ נטע פלעגט זיד אויד כמעט יעדן סעזאן פוןפאר פסח פארנעמען מיט שיבעריי, ד״ה ער פלעגט, וויאיינער פון די בעסטע שיבערם אין שטאט, באקן מצות.אין יענע עטלעכע וואכן האט זיין באהעלפער אדעראיינער פון זיינע זין געלערנט מיט די קינדער איןזיין חדר.ר׳ נטע האט צענדליקער יארן אנגעהאלטן זיין חדר,ווו עס פלעגן זיד לערנען ארום 30 קינדער א "זמן".זיין אופן פון לערגען איז געווען אזוי: יעדעס קינד האטגעלערננד באזונדער. א קינד איז צוגעקומען צום טישאון דער רבי האט מיטן טייטל אים געלערנט לויט זייןגראד קענטעניש.ער האט מיט קינדער אנגעהויבן לערנען פון אלף־בית און צוגעקומען ביז חומש מיט רש״י. א "גוט קעפל"האט אין איין זמן אנגעהויבן אלף־בית און געענדיקטמיט אנפאנגען לערנען חומש.דמויות וטיפוסים197המלמד ר׳ נטל פייגיןדי, וואס האבן שוין געלערנט חומש, פלעגן זיצןצוזאמען ביים טיש און "אויסרעדן" מיט זיי דעם פשט(דאס האט געהייסן חומש מיט חיבור), ער האט אויךגעלערנט מעביר זיין די סדרה. די גרעסערע, וואס האבןשוין געלערנט רש״י, פלעגן זיך אויר לערנען שרייבן.אט איז א נוסח פון דורות, מיט וועלכן ר׳ נטעפלעגט אנהויבן לערגען מיט א תלמיד דעם חומש.— וואס לערנסטו ?— חומש.— וואס איז דער טייטש חומש ?— חומש איז דער טייטש פינף.— וואס פינף ?— פינף ספרים זענען פאראן אין אונדזער היילי־קער תורה.— ווי הייסן זיי ?— בראשית — איז איינס, שמות — איז צוויי,ויקרא — איז דריי, במדבר — איז פיר, און דברים —איז פינף.— אין וועלכן ספר לערנסטו איצט ?— אין ספר ויקרא.— וואם איז דער טייטש ויקרא ז— ויקרא — האט גערופן: גאט האט גערופן צומשה רבנו און און אים געזאגט דעם דין פון קרבנות.ער האט אויר באלאנגט צו דער "חברה מתעסקים".יעדע הושענא־רבה ביינאכט פלעגט ער קומען אין מת־עסקים־שטיבל ווו מען האט ביי געדעקטע טישן מיט לע־קעו, בראנפן און פרוכטן מזכיר געווען, פון אן אלטןפנקס, אלע אנשי מתעסקים פון דורות. אנהויב 1926,האט ער זיך פארקילט ביים טאן א מצווה פון "חסד שלאמת", אפגעקרענקט דעם גאנצן ווינטער און געשטארבןאין עלטער פון 62 יאר.אמאליקע יידןמיכזן אימפעט פון א יונגגמאן איז פיניע דער אלטעראראפ פון בעט, אפגעגאסן נעגל־וואסער, ארויפגעכאפטאויף גיד די מלבושים און זיך אפגעוואשן מיט דער קו־פעדנער קווארט. ער האט צוגעשטעלט וואסער אויפצו־קאכן און גלייכצייטיק געזאגט ברכות השחר.אויפן טיש איז שוין געשטאנען א גרויסע שיסלמיט אנגעבראקטן אלט־געבאקענעם קוילעטש... ער האטאריינגעטאן א לעפל גענדזענע שמאלץ, א ביסל זאלץ,דערנאך אריינגעגאסן דאס הייסע וואסער פון טשייניק.דער קוילעטש האט זיך פון הייסן וואסער צעוואקסן ביזאיבער די ברעגעס פון שיסל.פיניע האט זיך אוועקגעזעצט ביים טיש און האטאנגעהויבן צו באארבעטן די שיסל. אז ס׳האט זיך בא־וויזן דער דנא, האט זיד פיניע גענומען אויסליידיקן דיטעפ פון געכטיקן טשאלנט. ער האט נישט געהאט קייןשוועריקייטן צו צעקייען דעם פארדארטן קוגל פון צו־געברענטן קוגל־טאפ, מחמת זיינע ציין זענען געוועןגענוג שטארק.מען האט אים גערופן "דער אלטער", ווייל פיניעאיז שוין געווען נאענט צו ניינציק. ער האט געלאכטפון די 60־יעריקע צוציקעס, וואס האלטן זיר אין אייןפיעשטשען און דאקטארן זיך. ער האט נישט נאר גע־האט זיינע אייגענע ציין, נאר אויך גוטע אויגן און אגלייכן גאנג. אמת, די בארד איז שוין געווען האלב גרוי,אבער אלע חושים זענען געווען יינגער פון אים אליין.אפילו ביי אזא הויכן עלטער פלעגט פיניע יעדןזונטיק זיך ארויסלאזן גיין אין שכנישע דערפער צופארריכטן גויישע פעלצן. גיין — מיינט, פשוטו כמשמעו:א זעקל אויף דער פלייצע, דעם שטעקן אין האנט אוןהיידא אין וועג.די געגנט איז פיניען געווען גוט באקאנט. שוין פופ־ציק יאר ווי ער האנדלט מיט די גויים. יענע האבן אים198ספר לובומלליב מיט זיינע וויציקע מעשיות און גוטער באהאנדלונג.ער האט שוין געהאט זיינע באשטימטע פלעצער ווו צונעכטיקן און דערנאך ממשיך זיין זיין מארשרוט.אזוי האט זיך געצויגן זיין לעבן טאג איין.טאגאויס — גאנצע פופציק יאר. פרייטיק צו נאכט און שבתזענען געווען די צייט פון מנוחת הנפש און פון "אפ־שפארן" א ביסל רוחניות פאר דער גאנצער גרויער וואך,אין דער סביבה פון ערלים.אמאליקע דורות יידן!אברהם שמיליוקעסא טשיקאווע פאבריק איז געווען אויף דער קאס־נישטשער גאס, אין א פריוואטער שטוב, אנטקעגן משהקאניוך, אין שכנות מיט אבא קליג. דאס איז געווען דאספאבריקל פון בייטש־שטעקלעך פון אברהם שמיליוקעס.אז מען איז אריינגעקומען אין פאדערשטן גאר גרויסןצימער, זענען ביי דער וואנט געשטאנען אנגעשטעלטשטעקלעך, בויגעוודיקע פון פארשידענע מאסן גראב פוןאונטן און געשניצט דינער און דינער ביז ארויף. בייםסאמע שפיץ איז געווען אויסגעשניצט א קעפעלע אויףארויפצוזעצן א שטריקל. אזוי איז געווארן א בייטש.די שטעקלעך האט אברהם אליין פראדוצירט איןא צווייטן צימער. דארטן זענען געשטאנען פארשידענעפלעשלעך און בערשטלעך, כלים מיט פארשידענע פארבןצו פארבן די בייטש־שטעקלעך.ביי שמיליוקעס אין הויז פלעגט מען שטעלן דיטשאלנטן אוודאי פון א האלבער קאסנישטשער גאס.אזוי גרויס איז געווען זיין אויוון.די גרויסע פריזבע האט זיך געצויגן ארום צווייווענט פון הויז. די פריזבע איז געווען אנגעשאטן מיטזאמד און פארצוימט מיט ברעטער פינף־זעקס צאל. אויפןזאמד איז ארויפגעלייגט געווארן געקנעטענער ליים, וואסאיז אויסגעטריקנט געווארן אין דער זון. פון דעם איזגעווארן א מין נידעריקע באנק צום זיצן. אויף אט דערפריזבע האבן זיך אויסגעזעצט די ווייבער שבת נאכןשבתדיקן דרימל און געשמועסט מעגן אלץ און אלעמעו.מען איז זיד צעגאנגען ערשט דעמאלט, מען מען האטבאדארפט זאגן "גאט פון אברהם".פון אברהמס הלבשה האט זיך אלע מאל געפילט דערגערוך פון פארב און טערפענטין, פון פארבן די בייטש־שטעקלעך זענען די נעגל אים אלעמאל געווען לאקירט.ווען איך בין אוועק פון מיין היימשטאט, איז שויןאברהם נישט געווען. וואס מיט זיין משפחה איז געווארן,איז מיר אומבאקאנט.בנימין עטיעסדאס הויז פון בנימין עטיעס איז געווען אין פארלויףפון א פאר דורות א מין אינסטיטוציע פאר זיך.די משפחה איז געווען א גרויסע,. א סך פון זיי האבןגעלעבט צוזאמען און געפירט פארשידענע מסחרים, אבערדי גרעסטע פון זיי איז געווען די טשעכראלניע. דאם איזגעווען אזא מאשין, וואס האט גערייניקט די שאפענעוואל, געמאכט פון דעם פוכקע וואל גלייך צום שפיגען.די פויערטעס פלעגן אליין אויסארבעטן געוואנט פון דערוואל און מאכן מלבושים.די מאשין איז געשטאנען אין דער אונטערשטערקאמער. א פערד איז געווען צוגעשפאנט צו א צירקל איןא דערבייאיקער שטאל, וואס האט זיך געדרייט אין אקרייז און דאס האט באוועגט די מאשין. אזוי האט דיפאבריק געארבעט.אין איין זייט פון הויז איז געווען א שטיקל פלאץפאר די גויישע פורלעך. באלד נאד די יידישע יום־טוביםפלעגט מען א גאנצע רואך זען ארום הויז פויערשע פורןמיט אויסגעשפאנטע פערד. אין גרויסן פראנט־צימער זע־נען געשטאנען גרויסע טישן און לאנגע בענק. ארום דיטישן פלעגן זיך אויסזעצן די גויים און זייערע ווייבער.ווארטנדיק אויף זייעו ריי. דערביי האבן זיי געריבן אסעודה פון גראבע שטיקער שווארץ ברויט מיט סאלע(חזיר) און פארטרונקען מיט וואדקע.טייל פויערים פלעגן זיר אריינכאפן אריבער דערגאס צו חיהקען "נא טשיי" (טיי). חיה די טשייניטשקעפלעגט צאפן פונעם גרויסן קעסל הייס וואסער און האטגעלאשן די "שריפה" ביי די גויים נאך דער סאלע מיטןברויט.אזוי האט זיך גערודערט מיט די מאשינען און דיגויים פון זונטיק ביז פרייטיק. פרייטיק נאד א האלבןטאג האט בנימין עטיעס דירה געקראגן אן אנדער פנים.דער דיל איז איצט געווען אנגעשאטן מיט זאמד. דיטישן אפגעוואשן און פארשפרייט מיט שניי־ווייסע טיש־טוכער. ליכט האבן געברענט און די קעראסין־לאמפןהאבן געבליצט מיט די אויסגעוואשענע גלעזלעך. דאהאט עס בנימין עטיעס געהאט זיין "מנין" מוחין עםפלעגן שבת קומען דאווענען כמעט אלע שכנים פוןארום: שלום און יעקב כהן מיט זייערע זין, אבא קליג,אברהם שמיליוקעס, שמשון זלמן־יעקבס, משה־נאטל גאר־טנשטיין, די קירנעסעס, פיניע־הערש, חיה־דאבעס אוןאנדערע.דמויות וטיפוסים199אלי האראדלערמיין פעטער האט מען גערופן אלי האראדלער,מייל זיין פרוי פאיע האט געשטאמט פון דעם קליינעםשטעטעלע ביים בוג האראדלע.אויסער זיין שווערער הארעוואניע ביי זיין בעקער־פרנסה, האט ער געוווסט בלויז צו גיין דאווענען אוןלערנען אין סטעפעניער שטיבל. קיין וועטער האט איםפון דעם נישט געקאנט אפהאלטן. ער איז געווען א שטי־לער, זיך נישט געטומלט און נישט געקהלט.די מומע פאיע האט אלעמאל געפונען צייט אויףצוויי זאכן: צו העלפן ארעמעלייט אויף שבת און אויפ־נעמען געסט.אין די שפעטערדיקע יארן האט דער זון זייערער,יעקל לערנער, איינגעפירט א נייע פרנסה. פרן הויז,וואס יעקל האט פאר זיך אויפגעבויט אויפן גארטן, איזצוגעבויט געווארן נאד א געביידע, מאס האט כמעטפארנומען דעם גאנצן גארטן. דארטן האט ער געמאכטא גארבארניע. אין די ־.עביידעס זענען אייגגעגראבן גע־ווארן קאדיעס, אזוינע גרויסע פעסער, וואס זענען געוועןא ביסל העבער פון דער אויבערפלאך פון דער ערד. איןדי קאדיעס האבן זיד געווייקט די פעלן אין וואפנע אדעראין דעמבענער קארע. די ארבעטער האבן די פעל גע־מישט מיט גרויסע שטאלענע צוואנגען. די גראבע פעלןהאט מען געפארבט אויף ברוין און עס זענען ארויס־געקומען פון זיי גאנץ דיקע פאדעשוועס. די דינערעקעלבערנע פעלן האט מען געפארבט אויף שמארץ. דיגרעבערע פון זיי האט מען גערופן יוכטן און מען האטזיי גענוצט אויף שטיוול. פון די מיטל־גרעביקע פעלןאיז ארויסגעקומען כראם.סוחרים פלעגן קומען פון כעלם, פון לובלין אוןאנדערע ערטער צו קויפן לעדער. יעקל מיט זיין ברודערדוד הי״ד פלעגן אוועקפירן א סך סחורות מיט פערד אוןמאגן קיין הרוביעשעוו און לודמיר. דער מסהר וואלט גע־מען געגעבן שיינע פרנסה, אבער די פוילישע רעגירונגהאט שוין געזארגט דערפאר, אז פון דער גאנצער אר־בעט זאל זיין קוים אין מויל אדיין. דאם איבעריקע האבןזיי צוגעגזלט אין שטייערן.יעקב־לייזער טשעסנעראיידער עס איז נאד גוט טאג געווארן, זענען שויןיידן געלאפן דאמעגען צום ערשטן מנין.איינער פון די גאר פריע דאוונערס איז געווען יעקב־לייזער, א קרעמער פון גאלאנטעריע.מי אלע פרומע יידן, האט יעקב־לייזער זיך גע־איילט אפצוגעבן דעם אויבערשטן זיין תפילת־שחרית.דערנאך פלעגט ער זיד זעצן צו ־ זיין טעגלעכן בלאטגמרא.יעקב־לייזער האט ־אלע׳ זיינע יארן געטראגן א לאנגןבגד, ווי אלע חסידים. אז ער האט געהאט א לאנגע בארד,איז דאך קלאר פון זיר אליין. וואס מען מוז יא זאגן;איז, אז זיין בארד און פאות זענען עפעס געווען אנידערש ווי ביי אלע ליבעוונער.יעקב־לייזערס בארד האט זיך אנגעהויבן מיט ־׳דיפאות, מייל ס׳איז געווען נישט צו דערקענען די גרע־נעץ צווישן בארד און פאות. בלויז א שטערן מיט צווייאויגן האבן ארויסגעקוקט פון דעם וואלד האר.ווי געלאסן יעקב־לייזער איז געווען ביים דאווענעןאון ביים לערנען, אזוי צעחושט איז ער געווען אין זייןקראם. זיין קאפ איז געלעגן אינגאנצן ביים לערנען. עראיז געווען מער פארטאן אין עמוד גמרא, וואס ער האטהיינט געלערנט, מי אין זיינע ארטיקלען פון קראם...דעריבער פלעגט ער אזוי ארומלויפן צעטומלט, מען אקונה פלעגט אריינקומען קויפן עפעס.זיין עלטסטער זון אשר פלעגט אים אפט קומען צוהילף צו געפינען די סחורה. ־נאך זיין חתונה האט אשרגעעפנט אויד א גאלאנטעריע־קראם. די ארדענונג איןזונס געשעפט איז געווען די זעלביקע וואס ביים טאטן,די שאכטלעך זעגען געלעגן אונטער די פיס. פארשידענעקנעפלעך האט איר זיך געקאנט מטריח זיין אויפקלויבןפון דער פאדלאגע... ער איז ארומגעלאפן פון איין ווינקלקראם צום אגדערן. אויב דאם ווייב איז גישט געווען איןגעוועלב; פלעגן טאקע ■אנדערע קונים אוועק צו מאירצעלודמירער אדער־ צו איצע מעלניצער, פון דער ,צדוייטערזייט מארק.דאס איז א ישטיקל בילד פון א טאטן און א זון.גישט, חלילה, אויף אפצולאכן. א סך יידן אין אנדערעשטעט און אין אנדערע בראנזשעס, אין אונדזערע ליבעפוילישע שטעטלעך פון פארן חורבן זענען אזוי געווען;פעאיקע סוחרים, די בעסטע קעפ, אבער פארנומען איזמען געווען מיטן ירמנו של עולם מער ווי מיטן מסחר.אברהם בוזיסאברהם בוזיס איז געווען א טראטש. געשניטן ברע־טער פון קיילעכדיקע קלעצער. זייער א שווערע ארבעטפאר א יידן.צום מיינסטן איז די ארבעט געטאן געווארן זומער.ווינטער פלעגט אברהם שניידן דעמבעגע קארע ביי -מייןפאטער ע״ה,200ספר לובומלמיין פאטער האט געהאנדלט מיט האלץ אויף צובאהייצן די הייזער, און אוץ־ מיט קארע, וואס גארבאר־ניקעם האבן גענוצט אויסצוארבעטן פעל אויף לעדער.שניידן די קארע האט גענומען א גאנצן ווינטער.זומער פלעגט מען זי אפשיילן אין די וועלדער. דערסעזאן אויף דעם איז געווען פרילינג, צווישן פסח אוןשבועות. די קארע איז אויסגעטריקנט געווארן אויף דערזון און דערנאך אריינגעפירט געווארן אין אונדזערעשטאלן, וואס מיר האבן געהאט־ ספעציעל פאר דעם צוועק.אויף א שטיק צעמענטירטן באדן איז אין שטאלגעשטאנען א גרויסע מאשין מיט א ריזיקער הילצערנערראד, וואם איז געהאנגען אויף א שטאלענער אקס איבערצוויי קלעצלעך אויף אזא אויפשטעל. ביי דער אקס זע־גען געווען צוגעשרויפט צוויי מעסער מיט ציין, ווי בייא זעג. די קארע האט מען שטיקערווייז ארויפגעלייגטאויף דער מאשין אונטער די מעסער. די מאשין האטגעהאט אונטן א בלויז און די קארע געשניטעגערהייטפלעגט פאלן גלייך אין זאק, וואס איז געווען דארטןאנגעהאנגען.אברהם בוזיס איז געווען א ייד אין די מיטעלעיארן מיט א פאר ברייטע פלייצעס, מיט א בלאנד קורץבערדל. זיין קורץ פעלצל איז געווען ארומגעבונדן מיטא שטריק. געטראגן א פאר וואטאווע געשטעפטע הויזןאון שטי׳וול מיט לאנגע כאליעוועס, א ביסל א גרעסערעמאס. דאס איז געווען א סגולה ס׳זאל אריין אין זיי נאךא פאר שמאטעס, וואס מען האט גערופן אנעציס, צופארוויקלען די פיס.אברהם פלעגט אויפשטיין פארטאג. נאכן אפדאווע־נען מיטן ערשטן מנין, פלעגט ער קומען צו זיין ארבעטביי אונדז.קודם האט אברהם גענומען איבערבייסן, אדער עפעסאיבערכאפן, ווי ער פלעגט עס רופן. ער האט אויפגע־קאכט א טאפ וואסער, צעהאקט דעם שבתדיקן קוילעטש,וואס האט זיד שוין נישט געלאזט שניידן, אין א גרויסערערדענער שיסל, אריינגעטאן א שטיק רינדערנע שמאלץ,א זשמעניע זאלץ, דערנאד ארויפגעגאסן הייס וואסער.פון דער שיסל האט גענומען זעצן א פארע. ער האט זידאוועקגעזעצט ברייטלעך ביים טיש און האט אנגעהויבןבאארבעטן די שיסל, בלאזן און עסן, עסן און שוויצן.אז די שיסל איז געווארן ריין, האט ער פאררויכערט אביסל מאכארקע, האט זיך אפגעסאפעט און אריין אין דערשאפע ארבעטן. דאס איז געווען די ערשטע סעודהפון טאג.די ארבעט איז ביי אים אוועק פלינק. אן עלעקטרי־שער מאטאר וואלט נישט געצויגן דאס הענטל פון דערראד שטארקער ווי אברהם מיט זיינע הענט.דעם מיטאג האט אים שוין געבראכט זיין טאב־טער. די צווייטע סעודה אברהמס איז באשטאנען פון אטעפל הירזש מיט האניק, א לאדישקע זויער־מילך מיטא האלבן לאבן ברויס. א צווייט מאל איז די "מעניו"באשטאנען פון א טאס געקאכטע קארטאפל מיט א רויטןבוראקאוון בארשט.געוויינלעך נאכן עסן האט ר׳ אברהם געבענטשטברכת המזון און געדאנקט גאט פאר געבן אים עסן צודער זעט.נאד דער סעודה האט ער זיד געשטעלט צוריק צודער ראד און אפגעארבעט ביז עס איז פינצטער גע־ווארן. געווען א מאל געזונטע יידן — אמאליקע יידן.יונה לאדיניערפינף טעג אין וואך איז יונה געווען פארנומען איןזיין פאראווער מיל.נישט ווייט פון דער מיל איז געשטאנען א גרויסהויז, ווו די גאנצע משפחה האט געוווינט: די זין מיטדי טעכטער און זייערע פאמיליעס.יונה לאדיניער האט מען אים גערופן, ווייל ער האטגעשטאמט פון דארף לאדיניע. זיין אמתער נאמען איזגעווען מעל — און מעל האט באדעקט זיין פנים, הענטאון אלע זיינע בגדים.בלויז צוויי טעג — שבת און זונטיק — איז יונהגעווען אנגעטאן א ביסל אנדערש. מען האט געקאנטארויסזען א שטיקל פנים. אויד די מלבושים זענען געוועןא ביסל טונקעלער, ווי א גאנצע וואך.יונה לאדיניער איז געווען א פשוטער ייד, אבעראיידעמס פאר זיינע טעכטער האט ער דווקא אויסגע־קליבן נישט קיין פראסטע. זיין עלטערער איידעם, הער־שעלע ליפשיץ, איז געווען א ייד א לערנער. איד פלעגאים טרעפן ביים סטעפעניער רבין אין הויז. ער פלעגטשמועסן און לערנען, טאקע מיטן רבינם זון ר׳ משהלעאדער איצע־מאיר שעיה לייבושעס.הערשעלע האט מען אים גערופן איבער זיין קליינעםוווקס. געהאט האט ער א בארד אזא לאנגע, וואם לויטזיין וווקס איז אויסגעקומען, אז זי געהערט נישט צואים, ווי ער וואלט זי אויסגעכאפט ביי א יידן, וואס איזצוויי מאל אזוי גרויס ווי ער. א חוץ א לערנער איז עראויך געווען א ייד א סוחר און א ווערטל־זאגער אויך.דער צווייטער איידעם יונהס האט געהייסן משהקלערער. אויד אים פלעג איד באגעגענען פון צייט צוצייט ביים רבין אין הויז.משה קלערער איז געווען אן אינטעליגענטער יונ־דמויות וסיפוסים201גערמאן. ער האט געהערט צו דער רעוויזיאניסטישערפארטיי און אין איר שליחות פלעגט ער באזוכן א ריישטעטלעך. ער איז געווען א גוטער רעדנער און זיינערעדעס פלעגן אויסנעמען ביים עולם.חיה״גיילע די סקיבערןד־ סקיבער האט מען זי גערופן, ווייל זי האט גע־וווינט אין סקיב, א שכנישן דארף נעבן ליבעוונע. אירפראפעסיע איז באשטאנען פון אפשפרעכן א גוט אויג,גיסן וואקס און אפברענען א רויז. כמעט אלע טאג פלעגטמען חיה־ביילען זען אין שטאט. דעם מארשרוט פוןסקיב קיין ליבעוונע פלעגט זי דורכמאכן צופוס, און נישטמיטן גלייכן וועג, נאר דורך די פעלדער און גערטנער.א מין קפיצת הדרך.א לאגגע דארע יידענע ווי א דראנג, מיט א זעקעלעאויף די פלייצעם. אין זעקל איז געלעגן א שטיק פאר־גליווערטע וואקס מיט א בינטל פלאקס. א "גוט אויג"פלעגט זי אפשפרעכן מיט א שפרוך, אבער צו א "רויז"האט זי שוין אנגעווענדט "דאקטארסקע" מיטלען.אויב עמעצער האט געקראגן א געשוויר אויפן פנים,מיט רויטע פלעקן, האט חיה־ביילע ארויסגענומען דעםפלאקס, אזוינע קלייגע בייגעלעך, אויסגעלייגט אויף אשטול. דאן האט זי איבערגעדעקט דאם פנים פון חולהמיט א ליילעך און אונטערגעצונדן דעם פלאקס. אויבדער ברענענדיקער, טרוקענער פלאקס האט שטארק גע־טראסקעט, איז געווען א סימן, אז ס׳איז א רויז. אזויווי טרוקן פלאקס טראסקעט אלע מאל, איז אלע מאלגעווען א רויז. אין פאל, ווען דער קראנקער האט גע־האט גרויסע ווייטיקן אויר עטלעכע טעג נאך דעם, האטמען שוין גערופן א גרעסערן דאקטער ווי חיה־ביילעז...אן ענלעכע פראצעדור איז צוגעגאנגען מיט גיסןוואקס. טאמער האט זיך עמעצער איבערגעשראקן ביי־נאכט, ארויסגייענדיק אויפן גאס אין די פינצטערע קליינעגעסלעך, דעמאלט האט חיה־ביילע צעלאזט די שטיקפארגליווערטע וואקס און עס ארויפגעגאסן אין א שיסלמיט קאלט וואסער. פון דעם דאזיקן צעמישעכץ זענעןגעווארן פארשידענע פיגורן, און פון זיי האט חיה־ביילעגעוווסט, פארוואס דער קראנקער האט זיך איבערגע־שראקן.חיה־ביילע האט אליין געגלויבט אין דעם, און אגרויסער טייל מענטשן פון יענער צייט, האבן אויך געיגלויבט אין דעם.יואל קרוטשגעהייסן האט ער אויפן צווייטן נאמען גארטעג־שטיין, אבער גערופן האט מען אים "קרוטש", אויף אוק־ראיגיש הייסט דאס: א ביסל צעדרייט.ער איז געווען א סוחר, געהאנדלט מיט גויים אויףדער ראגאטקע. זיין פאטער שעיה קרוטש איז ארומגע־פארן א גאנצע וואך איבער די דערפער און אויסגעביטןביי די פויערים הויז־ארטיקלען אויף שמאטעס, וועלכעער פלעגט פארקויפן צו מענדל אייזנבערג, אדער אבאקליג. ביי זיי פלעגט מען זיי אויססארטירן, פאקן אוןשיקן אין די פאפיר־פאבריקן. ער פלעגט ארויספארן זוג־טיק אינדערפרי און צוריקקומען פרייטיק. איינעם מיטאזא פראפעסיע האט מען ביי אונדז גערופן שמאטילייניק.יואל איז געווען פאפולער ביי אונדז פאר זיינע ווויל־יונגערישע שטיק און איינפאלן. אפצוטאן יענעם אויףטערקיש און פירן ליצנות. א מין מאטקע חב״ד.ביים אויפקויפן אייער ביי א פויער אדער פויערטע,פלעגט ער ארויסנעמען די אייער פון דארפישן קערבלאון זיי אויסציילן ביי דעם גוי אדער גויע אין פאלעאדער שוים. דערנאד פלעגט ער אוועק אין גאס אריין נאךגעלט — מער האט אים דער פארקויפער שוין נישטגעזען...אז ער האט געדוגגען אן עוף, וואס דער פויער האטגעהאלטן געבונדן, פלעגט ער עם אויפבינדן און לאזןגיין. דער תירוץ איז געווען, אז יידן טארן נישט עסןקיין קרומע עופות, וויל ער זען צי עם הינקט נישט.יואלס הויז איז געשטאנען נישט ווייט פון די גויישעשכנים. געוויינלעך זעגען נעבן די גויישע הייזער געוועןסעדער און אויך גראז. אין פרילינג, ווען דאס גראז האטגעהאלטן אין וואקסן, האט דער גוי געהאפט צו האבןפון דעם א סך היי, אויב ער וועט עם לאזן וואקסן נאךא חודש. פלעגט זיד טרעפן, אז די באלעבאטים פון גראזזענען נישטא און א דארפישער פויער גייט און זוכטארבעט מיט א קאסע, פלעגט יואל באדינגען זיד פארןגאנצן גראז. ווען דער פויער האט אויסגעקאסעט דאסגראז און געזוכט דעם מאן, וואס האט אים באדונגען —איז רעד צום לאמם...אזעלכע און ענלעכע שטיק האט יואל אפגעטאן —און דער עולם האט געלאכט.דער קירזשנערגערופן האט מען אים שמואליקל קירזשנער לויטזיין פאך. ער איז געווען ביי אונדז דער קלענסטער יידל.202ספר לובומלער האט נאר גענייט קוטשמעס, אזוינע וויגטער־היטלעןפון שאפענע פעלעכלעך און זומער־היטלעך מיט קאזי־ראקען. ער גופא איז אויך געגאנגען אויפן קא0 א קוטש־מע, אווי ווי דאנער קאזאקן.שמואליקל איז ס׳רוב געלאפן. איך געדענק נישט,אז איך זאל אמאל אים טרעפן גיין פאמעלעך.געטראגן האט ער שטענדיק א שטעקן מיט זיר.ער האט זיך נישט אגגעשפארט אויף אים. איין עקשטעקן האט געהאט אן אויסגעשניצט העגטל אין דערפארם פון א גרויסן דאמען־קנאפ. דעם שטעקן האט ערבאנוצט, ווען ער פלעגט שטיין אויפן מארק־פלאץ איןא יאריד־טאג. אויף דעם שטעקן פלעגט ער אנטאן אקוטשמע און דרייען אזוי גיך ווי א קארוסעל און שרייעןאויף א קול אז מען זאל קויפן ביי אים. ער האט אזויאפריםמען קאן גישט דערציילן וועגן דעם טראגישן טויטפון אפרים געלבארד אויב מען שטעלט זיר נישט אפא ביטל אויף דער געשאפענער לאגע פאר יידן איןפוילן נאד היטלערס פארנעמען די מאכט אין דייטשלאנד.צוגלייד מיט דער היטלער־העצע קעגן די דייטשעיידן, האבן אויפגעהויבן דעם קאפ די ענדעקישע קרייזןאין אנטיסעמיטישן פוילן און עס האבן זיר פארשטארקטדי פארפאלגונגען קעגן יידן. עס איז אויך געקומעןצו קליינע פארגאמען ווי "פשיטיק" און אנדערע,צעשלאגן א ייד אין גאם איז געווארן א טאג־טעגלעכעדערשיינונג, ווי אויך פיקעטן לעבן יידישן געשעפטן מיטדער לאזונג: "פאליאקן, קויפט ביי פאליאקן", האבן זיז־וואט מער באוויזן אין די גרעסערע שטעט אין פוילן.אייר די אוקראינישע אנטיטעמיטן, נישט געקוקט וואטזיי אליין זענען געווען אונטערדריקט פון די פאליאקן,האבן געפוגען, אז דאס איז די צייט צו מאכן חשבונותמיט ייח און אייר אויף די קרעסן האט מען אנגעהויבןגעארבעט ווי דער בעסטער ארטיסט, האט צוגעצויגן אסך פויערים און פארקויפט זיין סחורה.ווע-ן ער האט פארענדיקט און דער מארק איז שויןגעווען ליידיק, איז ער אראם דער לעצטער, שטופגדיקזיין קופערט סחורה אהיים. קינדער פון גאס פלעגן איםהעלפן שטופן.נאד אזא שווערן טאג מטהרן האט ער ווייטער נישטגערוט. באלד אריין אין בית־מדרש אויף א מנחה־מעריב,דערציילן עפעס א פרישע מעשה און באלד אוועקלויפןאין צווייטן מקום קדוש, דארט געשפרונגען א קדושהאון אריינגעכאפט א קדיש.ווען האט דער מענטש גערוטז ביינאכט האט ערגענייט היטלען און בייטאג איז ער געשטאנען מיט זייןסחורה. און האלבע נאכט פלעגט ער וועקן יידן צו זאגןתהל ים.הערן וועגן כוליגאנישע אנפאלן אויף אומבאשיצטע יידן.דעם טראגישן פרייטיק, האבן זיד צוויי שיכורעשוסטער־כוליגאנעס, אומגעקערט אהיים פון שענק אוןהאבן זיך געוואלט מאכן א ביטל פריילעך, ביים אנהויבכעלמער גאט, אין די הילצערנע קלייטן, האבן זיי גענו־מען אומווארפן די אויטגעשטעלטע פאר די געוועלבערקעסטלעך מיט סחורה. דאס איז געווען נישט ווייט פוןלערנערס און געלבארדס אייזן־געשעפטן.אפרים געלבארד, דערהערנדיק די געשרייען פון דיאנגעגריפענע קרעמער, איז ארויס קעגן די כוליגאנעס צובאשיצן דאס יידישע ביטל גוטם. אין גאנג פון געראנגלמיט די כוליגאגעס האבן זיי אים שטערבלעך צעשטאכןמיט א מעסער און זיי האבן זיך אפגעטראגן, אפרים האטנאד באוויזן צוצוגיין צו זייער געוועלב און איז געפאלןטויט אויף דער שוועל.אפרים געלבארד איז געפאלן אין שוץ פון יידישןכבוד — זאל זיין אנדענק זיין געבענטשט.געלבא דדי. גרמיאברהם בלושגו ז<ןאברהס׳לה בלושטיין היה בין המשכילים המעטים מ־יוצאי הכפרים שבנפת לובומל, שבאו להתגורר בעירנו ותרמותרומה ניכרת להפצת ההשכלה בקרב הנוער ולפעולותתרבות שונות, ביניהם ישראליק הלפנט מהכפר ראקוביץ,שארגן והכשיר להקה דרמטית שהציגה את המחזה "הרצלהמיוחס״ בהצלחה רבה; בחיה שטיינברג, מהכפר הורודנה,עסק בהוראה פרטית ברמה תיכונית (רוסית). אברהס׳להבלושטיין, שמוצאו מהכפר פארוויס שעל נהר הבוג (כ־18ק״מ מהעיר), עבר לגור בעירנו בשנת 1918 בקירוב והואכבר בשנות ה־20 המאוחרות שלו. הוא התגורר ברחובשלנו לא רחוק מביתנו, ותוך זמן קצר הורגלו השכניםלשמוע את צלילי כינורו הערבים הבוקעים מחלון חדרו.לא עבר זמן רב והייתי ל״אורח" קבוע בחדרו, כשאנישר לפניו שירים עממיים שונים והוא קולטם במהירותוחוזר ומנגנם בכינורו. באותם הימים הכין הרשל חסידלהצגה את המחזה "בר כוכבא" של גולדפדן, אברהפ׳לההשתתף בה בתפקיד "ראש השומרים" של חיל המצב עלחומת ירושלים בעת שהיתה במצור חיל הרומאים. בזכרונינחרת שיר ששר אז אברהמ׳לה במחזה:(סולו ע״י אברהס׳לה):גאט דער גערעכטערקוק אראם אויד פון דארטשלאפט ניט איהר זועכטערהיט גוט דעס ארט!(שירת החיילים במקהלה):מיר הערן, מיר הערןמיר העדן דיך גוט —אנטשלאפן ווערןוועלן מיר נישט!כעבור זמן מה הכין וביים אברהס׳לה בעצמו בהצלחהרבה את המחזה "צעזייט און צעשפרייט" מאת שלוםעליכם וגם שיחק בעצמו בכשרון רב את התפקיד שלמאיר טשולאנט, גבור המחזה. את פרנסתו מצא אברהס׳להבסטודיו שלו לצילום, שהיה ל״שם־דבר" בכל הסביבה.אברהמ׳לה הצטיין במיוחד בכתיבה אמנותית מיני-אטורית, ויעידו על כך התצלומים המובאים כאן.*)אברהם בלושטיין נשא לאשה את בת העיר פאיה ספרדוב־1930 היגר למונטווידאו, אורגוואי. שני בניו סלעעמנואל, צייר, ושאול בלושטיין שרטט־צלם עלו מאורגוואיארצה והקימו בארץ את ביתם. ב־1963, לרגל הפתיחההחגיגית של תערוכת ציור של בנו בבית האמן בחיפה,ביקר אברהם׳לה בלושטיין בארץ ונפגש עם חבריו בניעירו.אברהם׳לה בלושטיין מת בשיבה טובה במונטווידיאו.בתו חנה ואשתו פאיה ממשיכות להתגורר שם.יהיה זכרו ברוך!• ראה תצלומים בעמודים 204—מג204ספר ל ו ב ו מ לן־--ד>צ!^ם,אע'ו־ן^ ,י'?^ עי ?־ מקיא*טגדה:.מי׳1>5ר4ת1^י'גיההבבזגלן הזה:עיהחינו וקימנו .ב-והגיונו ***י *זייאייגרון־ אתה יי אלהיגז כזלך הע־ולס״הרב את ריבנז,זד.דן אול דינגו, זהנוקס את נקבזתגו והנוהל גז ג״מול^כל אויבי נפעמווהופרע לגו מ צירי! ז; גרוך צתוז יי׳ זזג<ורע לעמו־ מרראל צריה0״ד,אל הגז ועי' י*^־1״;<* (זו,^^ £ *?>*-׳( 6י£0ר(<£ !0)6x0"*7<כ? |״יד^־ א(ס0(ס? הז(6ו1^דמויות וטיפוסים205,לעווצונו עז׳טקראגזגלה.•(^/<*׳־,<א?ד,עומל־ר^ץאגיי.05י:ג3\310וב\ן_^•31!21|ו%מיהכד111ה*להלאיעברומתוךה1זזוד1םוזכרדץ.$ג?״ן־ ^^נסיפלאבותינובימים ד.ג3*%?*״%כרוךאההיי: אצהינומצך העוצם הרב את ריבנו,והדן את דיננו ,והנוקם אה נקמתנו, והמשלם גמול צכצאיגינפשינז״זהנפרע צנומצרינו: גיוךאתה יי; הנפרע צנומויעירא?, מכצצויהםה&הטועייע:(״£,-״,,</ 6<0־ןך;כ) (ח)(6(^0ן א?!ב£ /3> 3כי) אי?ל(0<] מ'//06״׳_) .*י׳-עיז3'•יו י;ל1ל<£.ה 2 או• ? ר" ,^613נ<?",(/16 ;6 יס"1^*גל}אל/,£11113!״*־16ג:£:דו%-י/י23־•'־*י13מ"?יסיכל13133*1-״13■►4*"׳י*"'!ו53־1ו9מ*11האדה1זכדי1130בנלדודודנ/ 6.*♦%206 ספרלובומלחותמות השלטון ומוסדות העירסטעמפלען פון די מאפט״ארגאנען אין שטאטפע*לוונ צ*ב1ד<ת, ח*נוך ותרבותגעזעלשאפגולעכע קולגווריטעטייףיטישראל גרמיהשפעתו של חבורות נוער מהסביבהעל הפעילות התרבותית והציונית בעיראת ראשית ההתעוררות לפעילות תרבותית וציוניתשל הנוער בעיירה יש לזקוף לא מעט גם לזכותם שלהנוטים ללון. תודות להשפעתם ולפעילותם של צעיריםאורחים אלה בתקופת שהותם בעיירה, התעורר הרצוןגם אצל חלק מבני הנוער המקומי להתארגן ולהתחילבפעילות ספורטיבית, תרבותית וציונית.החבורה מלוצק, רובנה ורוז׳ישץהקבוצה הראשונה הגיעה לעיירה בקיץ 1916. היו אלהכ־10 בחורים בגיל 22—25 בקירוב, יוצאי הערים רובנה,לוצק ורוז׳ישץ. בראש הקבוצה עמד איש מבוגר במקצתמהם בשם בנימין פארשטיי, אשר הכרתיו לאחר שניםאחדות אישית, כאשר ביקרתי אצלו בבית מגוריו בלוצק.רובם התגוררו בביתו של ברל גינצבורג, בשכנות לביתמשפחת רייז, ושפת הדיבור שלהם היתד. לרוב רוסית וגםקצת גרמנית. לא עברו אלא ימים מעטים בלבד, ומעלהכניסה לבית גינזבורג הודבק שלט קטן ועליו כתוב ב-גרמנית: "משרד המיליציה האזרחית". התמיהה גדלהעוד יותר, כאשר הבחורים הללו ענדו לשרוול בגדם סרטרחב מטעם הרשות — סמל לתפקיד שהם ממלאים. מכאןואילך התרגלנו לראותם יום יום כשהם משוטטים ברחובותהעיר ומפקחים על הנקיון ועל הסדר הטוב, שהטילישלטונות הכיבוש האוסטרי על תושבי העיירה, כגון: עוצרלילה משעה 21.00, האיסור לנסוע אל מחוץ לעיר בלירשיון, קנסות ומאסרים על כל עבירה קלה בענייני נקיון;ומעל הכול — גיוס וחטיפת אנשים לעבודות כפייםלצרכי הצבא, כגון סלילת דרכים חדשות, כריתת עציםביערות, תיקון מסילות הברזל, ובמקרים רבים גם עבודותחפירה בחזית ממש. מיליציה אזרחית זו היתד. כפופהלמרותו של קומיסר העיר בשם קוסבר, שהיה ידוע כשונאישראל.כתעלומה רבה היה בעינינו הדבר, שצעירים יהודייםמשכילים אלה שירתו את שלטונות הכיבוש, הכבידו אתאכפם על תושבי העיר ונהגו בהם ביד קשה. רק כעבורזמן מה, כאשר רפתה במקצת יד השלטון והלחץ על תושביהעיר הוקל, התחילה התקרבות־מה בין חברי המיליציהלבין צעירי העיר, ובראש וראשונה התקשרו עם מספר בנותמבין המשכילות שבעיירה. לאט לאט החל שיתוף פעולהבכמה שטחים: שרות יחדיו ב״מטבח העממי" (פאלקס־קיך), שנפתח מטעם הג׳וינט לנצרכי העיר ולדלת העם;חוג להתעמלות, אשר פעל מספר פעמים בשבוע במתקנים,שהוקמו על ידי צעירי המיליציה במגרש הרחב שע״י בניןבית "התלמוד תורה", וכן חוג לשמיעת פרקים מ״דברי ימיישראל" לגרץ, אשר אותם קרא והסביר בצורה נאה ומוש-כת את הלב בנימין פארשטיי. חוג המתעמלים גדל והתרחבעד שגם אנו, נערים בגיל 14—15, נהיינו שותפים זוטריםלמפעל והראינו את כוחנו בטיפוס על עמודים גבוהיםוחלקים, בקפיצות מעל קירות ומכשולים שונים, ועודתרגילים מתרגילים שונים. הערצתנו לבנימין פארשטיי,208ספר לובומלשהיה היוזם והמורה פעילות ספורטיבית, היתד. גדולהלאין שיעור. אחדים מהחבורה נשאו להם נשים מבנותהעיר המשכילות, ושני האחים רוזנפלד, יחיאל ובקי,אף נשארו לגור בעיר ופתחו בית מרקחת. עם גמרהכיבוש נתפרדה החבורה, ורובם חזרו למקומות מגוריהםהקודמים. בנימין פארשטיי הוסיף לבקר בעירנו פעמיםמספר, ורושם עז השאיר בלבות הנוער כאשר נזדמןלעירנו ביום חגיגת הצהרת בלפור, והוא נאם בבית הכנסתהגדול, באסיפת־עם, נאום מלהיב בעברית.קבוצת מתעמלים משורות המיליציה האזרחית בתקופת הכיבושהאוסטרי־גרמני בשנים 1916—1917 בהדרכת החבורהמלוצק ורוז׳ישץגימנאסטישע איבונגען פון דער ציווילער מיליץ אין דער צייםפון דער עסטרייכיש־דייטשער אקופאציע, אונטער דער אנפירונגפון דער יוגנט־גרופע פון לוצק און ראזיסטשהחבורה מחלם — ומאטק עבריבשנת 1918—1919, עם ראשית שלטון הפולנים, הגיעהמחלם השכנה חבורת בחורים (בגיל הגיוס כנראה), ש-השתכנה בביתו של ר׳ ישעיהו פלץ. גם הבורה זו מנתהכ־10 איש, רובם בעלי השכלה, ובתוכם משורר צעיר בשםמיכאל׳ה רובאייזן. בחורים אלה, אשר השתייכו כנראהלתנועת "בונד", התחילו בפעולה תרבותית, שהתבטאהבהפצת ספרות תעמולתית ברוח ה״בונד" ובארגון נשפיקריאה וזמרה משירי י. ל. פרץ, א. רייזין, ד. איינהורןואחרים. הם ניסו בדרכים שונות להחדיר ללבות הנוער אתהתודעה של מלחמת המעמדות (קלאסו קאמפף), והזדמנותנאותה לכך מצאו בשעת הלוויתו של ברוך טשסנר ז״ל,קרבן תאונת־התפוצצות במשרפת הספירט: הם נשאופלקטים תעמולתיים נגד ניצול מעמד הפועלים על ידיהבורגנות, ובראש נישאה הסיסמא: פועלי כל הארצותהתאחדו!! על יד הקבר הפתוח נאמו אחדים מהם נאומיתעמולה באותו נוסח וסיימו בשירת "האינטרנציונל".יחיד ונפרד מהבורה זו, גם הוא מחלם, שהה באותוהזמן בעירנו הסטודנט מרדכי(או מאטק) עברי, שכובע ה-סטודנטים שלו מאוניברסיטת וארשה היה מעורר אתתשומת לבנו. נעים הליכות היה ובעל סבר פנים עדינות,וצעירי העיר נמשכו אחריו. באחד הימים פנה אלי ולחבריב. וויינר ז״ל, ושאל אם נוכל לארגן קבוצת נוער לפגישהעמו. שמחנו מאד לפנייתו זו, וכעבור ימים אחדים התאספהבחדרו קבוצה של כ־10 מבני גילנו. הוא סיפר לנו עלהסתדרות השומר־הצעיר, שנוסדה לא מזמן בקונגרס־פולין ובגליציה ואשר התחילה להתארגן גם בשטח ה״קר־סים" של ווהלין, בלטביה ובליטא. את מטרותיו של השומרהצעיר הגדיר כחינוך לצופיות, לימוד השפה העברית ו-עליה לארץ ישראל. הוא הציע לנו להצטרף לתנועה זו,והבטיח שיהיה מוכן להדריך אותנו כל עוד ישהה אצלנו.מובן שהתלהבנו מאוד מהצעתו זו, וכעבור ימים אחדיםקראנו לאסיפת נוער, אשר בה הכרזנו על יסודה שלהסתדרות השומר הצעיר בעירנו. ביזמתו ובהדרכתו ה-מבורכת של מאטק עברי ז״ל, שהיה לנו למורה דרך ב-צעדים הראשונים, התפתחה תנועה זאת ומילאה תפקידנכבד בחינוך הנוער הציוני בעירנו.נתן תכלת (בלומן)פעמי הגאולהיחד עם היהודים בכל תפוצות הגולה היו גם זקניהדור בלובומל מצפים לפעמי המשיח ומחשבים את ה־קיצץ, ויחד עם כל היהדות בגולה פקדה השמחה אתבתי היהודים בלובומל, כאשר נשמעו אחרי מלחמת־העולםהראשונה פעמי הגאולה הראשונים.הדבר היה באפריל 1920. כאשר הוחלט בסאן רמולמסור את המנדט על ארץ־ישראל לבריטניה הגדלה,השמחה בעיר היתד. גדולה. בבית הכנסת הגדול נערכהאסיפת עם לחוג ברוב פאר את המאורע הגדול. הילדים,לומדי "החדרים" שוחררו מלימודיהם, תלמידי התלמוד־תורה ובני הנוער עברו בסך בחוצות העיר וצעדו לבית־הכנסת הגדול, שהיה מלא מפה לפה.בפעם הראשונה ראו בני הנוער את הדגל הלאומימתנוסס. נערכה תפילה חגיגית לכבוד הבית הלאומי שיקום,קבוצת פעילים מצעירי העיר בצוותא עם חברי המיליציה יוצאי לוצק,רוז׳ישץ ורובנה בחגיגת מאורע סן־רמו בבית הכנסת הגדול ב־1917א גרופע ציוניסטישע אקטיוויסטן צוזאמען מיט דער ציוויל־מיליץ פון דעריוגנט־גרופע פון לוצק, ראזיסטש און ראומע אויף א פייערונגלכבוד דעם סאן־רעמא באשלוס אין דער גרויסער שול אין יאר 1917תקפה התלהבות את היהודים בעולם כולו. העתונים שהגיעומווארשה הבליטו באותיות קידוש לבנה, בהוצאות מיוחדותאת משמעות המאורע. התהלכנו אז כחולמים למשמע פעמיהגאולה הממשמשים ובאים.נישאו נאומים נלהבים ובהם באו לידי ביטוי נאמנות ומסי־רות אין קץ לציון הנבנית מחדש. מי שהיה ראש המיליציההאזרחית בתקופת הכיבוש של האוסטרים, מר בנימיןפרשטיי ז״ל, מהעיר לוצק, נאם בעברית, וזו הפעם הראשונה210ספר ל ו ב ו מ לשהנוער שמע נאום נלהב בשפה העברית שעורר התפעלותרבה בקרב ציבור שומעיו.נשים התפרקו מכשיטיהן ותרמו בהתלהבות ובלבהומה למען בניין הארץ. גיוס הכספים הקיף את כלהתושבים. בדמעות גיל בעיניהם הביאו הכל את תרומותיהםלוועדת המגבית המיוחדת.השמחה היתד. רבה, המפלגות הציוניות וארגוני הנוערהחלו לפעול ביתר מרץ והתעוררות וחלק מהנוער התחיללהתכונן לעליה. בראשית שנת 1921 עלו שני החלוציםהראשונים לארץ־ישראל, מר מרדכי גרימטליכט וצביפוקס ז״ל, ובעקבותיהם, עוד בתחילת 1923, התחילההעליה החלוצית שלא פסקה עד מלחמת העולם השניה.השקל בשנת 1921 — נרכש בידי א. נ. בלומן (תכלת)א שקל אויסגעקויפט דורך נטע בלומען אין יאר 1921נחמה בליי (וויינר)חינוד ותרבות בעירבשנים 1916 — 1928רכישת השכלה מסודרת היתה בעירנו בעיה חמורה הממשל הצבאי. אחד מהם היה מיועד רק לאוכלוסיה הלאמאז ומתמיד, ואני זוכרת כיצד אחותי הבכורה טמה לחמה יהודית בעיר, ושפת ההוראה בו היתד. אוקראינית. בשניקשות למען רכישת השכלה. קשה במיוחד היה המצב בימי התנהלו כל הלימודים בגרמנית.מלחמת העולם הראשונה, כששלטונות־הכיבוש בעיר בית־הספר האוקראיני, שבו למדתי ארבע שנים רצו־התחלפו פעמים אחדות. פות, נוהל על־ ידי שתי מורות ממוצא אוקראיני, ששמותיהןשנים אחדות שלט בעירנו צבא אוסטרי. זו היתד. תקופה היו אסיא ומיחסקה. היו אלה בחוח ת צעירות בעלות השכלהשל שלווה יחסית ומשום כך ניתנה לנו, הילדים, האפשרות בינונית ביותר, אך לעומת זאת חביבות, עליזות ומאודללמוד. בתקופה זאת הוקמו בעירנו שני בתי־ספר מטעם מוסיקליות. הן היו פטריוטיות גדולות של אוקראינה, שרוצוות המורים של בית הספר העממי היהודי־פולני "פובשכנה"דער לערער־פערסאנאל פרן דער יידיש־פוילישער פאוושעכנע־שול אריף א סייערלעכעאויפנאמע — צווישן זיי די יידישע לערער:יענע קעסלער, גרייף, י. שאפירא, עלבלינג און ראזא גאלדבערג212ספר ל ו ב ו מ *שירי געגועים על מולדתן, ובהשפעתן של המורות הללושרנו גם אנחנו, ילדי היהודים, שירים אלה בהתרגשות. אךבמהרה עזבו הילדים היהודיים בית־ספר זה, כי שררהאווירה אנטישמית בין התלמידים האוקראינים, ופנו ל־בית־הספר הגרמני, שבו למדו רק ילדים יהודיים. אניהייתי היהודיה היחידה, שהמשיכה את לימודיה בבית־הספרהאוקראיני, מסיבות שלא היו תלויות בי. רק לאחרבתקופה ההיא התחילה בעיר עבודה־ תרבותית עבריתוגם חלוצית. המוכשרים בינינו היו במרוצת הזמן גםלמנהיגי החברה. הראשונים שהחלו בפעולה זאת היו, לפימיטב זכרוני, ישראל גרימטליכט (גרמי), ואחי בביק ז״ל,זלמן פישר, אלי פרכטר ונתן בלומן (תכלת). במהרההצטרפו אליהם עוד הברים, וכולם ביחד החלו בעבודהציבורית פוריה, שמטרתה העיקרית היתה ארץ־ישראל.חברי ״הנוער הציוני״ ופע־לי קק״ל בטיול ל״ג בעומר תרפ״ט (1929)מיטגלידער פון "הנוער הציוני" און ק. ק. ל. קאמיטעט אויף אן ל״ג בעומר אויספלוגשסיימתי בית־ספר זה בהצטיינות, נכנסתי להמשך הלימודיםלבית־הספר הגרמני.המורות בבית־הספר הגרמני היו יינה הנטה קסלרוגיזה. גיזה התחתנה ועזבה כעבור זמן מה את העיר, אךיינה נשארה והמשיכה ללמד את ילדי העיר גם בבית־הספר הפולני העממי, שהוקם אחר־כך.בתום המלחמה, כאשר הצבא האוסטרי עזב את עירנו,שוב עמד הנוער בפני בעיה: כל מה שנרכש בשפההאוקראינית או הגרמנית חייב עתה לפנות מקומו לשפההפולנית, לשפה ותרבות זרה. המבוגרים סבלו מזאתהרבה, אך גם בשביל הנוער היה זה מעבר קשה וטורדני.קמה תנועה שהיתר, מורכבת מן הנוער הטוב שבעיר,נוער בעל יוזמה וכושר בלתי מבוטלים. בכוחות עצמם ערכוהרצאות, הצגות וערבי הווי, הקימו ספריה והפעילו חייחברה תרבותיים. מפעס לפעם נשלח מטעם המרכזים שליהאו מרצה. הפעולות הלכו ונתרבו, ההצגות קיבלו צורהמושלמת יותר, הוזמנו במאים מן העיר חלם והם הדריכופעולה זאת.בתקופה זאת התחיל להתארגן החינוך העברי בעיר.המורים הראשונים הובאו מחוץ לעיר, ביניהם אשר בודמן,(שהוא גם גיסי), יעקב דובלמן ואברהם פאלווסקי. קמו אזגם החברים הראשונים מבינינו שנהיו לחלוצי העליהמעירנו, אשר נמשכה עד לפרוץ מלחמת העולם השניה.יחזקאל כהן (ניד־־״ארר,)ו1<כ7ו<קע קולגוור 7וע7ו<ק<<7!נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ליבעוונע, וויא סך אנדערע שטעט און שטעטלעך, געווען אינגאנצואויפגעטרייסלט פון די בלוטיקע געשעענישן אין 1914—1918, ווי אויד פון די שפעטערדיקע נאכאנאנדיקע צו־זאמענשטויסן צווישן די פוילישע און באלשעוויסטישעארמייען. דאס האט זיך שטארק אפגערופן נישט בלויזאויפן עקאנאמישן לעבן פון שטעטל, נאר אויר אויפןארטיקן יידיש־קולטורעלן מצב.אין יענער צייט האט די יוגנט־באוועגונג "השומרהצעיר" געפירט אגיטאציע צו גרינדן א העברעאישעשולע. אונטער זייער השפעה און מיט דער שטיצע פוןאנדערע ציוניסטישע טוער ווי אבא קלוג, צבי ארליך,משה ספרד, די ברידער גרימאטליכט, יוסף זאץ, דודוויינער און אנד. האט מען באשלאסן איינצולאדן אהעברעאישן לערער מיטן נאמען אשר בודמאן פון טריסק,(לויט דער המלצה פון צבי ארליך) .בודמאן איז געוועןפיר יאר לערער אין נאוואגראד־׳וואלינסקי, ווו דער מנהלפון דער שולע איז געווען דער באקאנטער העברעאישערפעדאגאג י. י. וואהל. קיין ליבעוונע איז אשר בודמאןגעקומען אין אקטאבער 1919. גראד דעמאלט האט מעןגעזוכט א העברעאישן לערער אויך פאר דער תלמוד־תורה, און נאך א מוסטער־לעקציע פאר די קינדער, איןקעגנווארט פון די וויכטיקסטע בעלי־בתים פון שטעטל,איז בודמאן אנגענומען געווארן אויפן פאסטן.אייגנטלעך איז דער העברעאישער לערער געוועןמער אנגעוויזן אויפן פוילישן שול־אינספעקטאר, וויאויף די בעלי־בתים פון שטעטל, ווייל ער האט געגעבןזיינע העברעאישע לעקציעס אין דער "פאוושעכנע", דיאלגעמיינע ארטיקע שולע, ווו עס האבן געארבעט אויךצוויי יידישע לערערקעס: יענע קעסלער און גיזע טשוד־נאווסקי.אין יענער צייט זענען אראפגעקומען קיין ליבעוו־נע צוויי יידן פון לודמיר און צונויפגערופן אן אסיפהאין בית־מדרש, אויף וועלכער זיי האבן דערציילט, אזדי יידן אין אמעריקע האבן געשאפן א הילפס־ארגאני־זאציע מיטן נאמען "דזשאינט" צו העלפן די יידן איןמזרח־אייראפע, און זיי זענען געקומען צו שאפן אילדי בית־הספר העברי עם מוריהם, פלבסקי, י. דובלמן ושוחטבחיק הטבעדי קינדער פון דער העברעאישער שולע אויף אן אויספלוגמיט זייערע לערערספר לובומל214חברי הועד למען יתומי העייעומדים מימין לשמאל: מ. אסתרזון, ש. בוקסר, מ. גרימטליכט, ז. ברנבוים מ. אוסלקה וג. זילברבלךיושבים מימין לשמאל: מ. פריוונר, ש. פרגל, א. שינטום, ד. ברגר, א. ל. בלומן, וא. רזניק"דזשאינט״־קאמיטעט אויך אין ליבעוונע. דער קאמי־טעט וועט קרען דאס צוגעשיקטע געלט און זיין פאר־אגטווארטלעך פאר אלע טעטיקייטן, ■וואט וועלן זייןפארבונדן מיטן צעטיילן דאס געלט פאר די נויטבא־דערפטיקע יידן אדער מוסדות. אלם פארזיצער פון לי־בעוונער "דזשאינט״־קאמיטעט איז אויסגעקליבן געווארןמשה רייזמאן, און אלם סעקרעטאר — בודמאן. א ביסלשפעטער איז דער באצאלטער סעקרעטאר פון ליבעוונער"דזשאינט״־קאמיטעט (גערופן דער "עזרא״־קאמיטעט)געווארן שלמה באראן, אבער בודמאן האט פאקטיש וויי־טער אנגעפירט די הויפט־טעטיקייט,סוף 1919 איז אין ראוונע גערופן געווארן א קאנ־פערענץ פון די טוער פון אלע "דזשאינט״־קאמיטעטןאין יז־אלין, און אשר בודמאן איז געפארן אהין ווי דערדעלעגאט פון ליבעוונער "דזשאעט״־קאמיטעט. אויףדער קאנפערענץ זענען פריער אויסגעקליבן געווארן נארצוויי סעקרעטארן — פאר פויליש און פאר יידיש —אבער לויט דער פאדערונג פון די "תרבות״־טוער אוןלערער פון ראוונע — כארקאווסקי, חריף, ראזענהאק אוןאנדערע — האט מען אויסגעקליבן בודמאנען פארן העב־רעאישן, דריטן סעקרעטאר פון דער קאנפערענץ. שפע־טער, ווען עס האט זיד ארויסגעוויזן אז דער העברעאי־שער פראטאקאל איז געווען דער בעסטער און געגויס־שיין פארגעשלאגן, אז אשר בודמאן זאל ווערן מיט־שעהן, פארגעשלאגן, אז אשר בודמאן זאל ווערן מיט־גליד פון דעם פארגעליעטן ראיאן־קאמיטעט פון דעם"דזשאינט".דער "דזשאינט״־קאמיטעט אין ליבעוונע האט גע־זארגט פאר די יידישע יתומים, וואס זענען געבליבן נאףדי פאגראמען און האבן זיד ארומגעוואלגערט אין שטעטלפעילות ציבורית, חינוך ותרבות215און אין דער סביבה. דעם גרעסטן טייל פון זיי האט מעןאפגעגעבן צו יידישע פאמיליעס און דער "דזשאיגט"האט חודשלעך געצאלט פאר זיי.מיטן געלט פון ״דזשאינט״ האט מען אנהויב 1920אויר געשאפן אן אמבולאטאריע, אין וועלכער עס האבןגעארבעט ד״ר ראזענשטיין און די קראנקן־שוועסטערליזע פאמעראנץ און נחמה פרידמאן. די אמבולאטאריעהאט באדינט נישט בלויז די קינדער־ יתומים, נאר דיגאנצע יידישע — און אפילו די נישט־יידישע — בא-פעלקערונג פון שטעטל.אין 1920 האט מען געגרינדעט די העברעאישע"תרבות״־שולע אין ליבעווגע. דער פינאנסיעלער יסודפאר דער שולע זענען געווען די 60—70 קינדער־יתומים,וואס זענען אויסגעהאלטן געווארן פון די "דזשאינט"־געלטער. בודמאן איז געווען דער מנהל פון דער שולע,און מיט אים האבן מיטגעארבעט די לערער פאליעווסקיאון שוחט. שפעטער איז דארטן געווען א לערער אויךיעקב דובעלמאן, א ברודער פון יידישן זשורנאליסטא. י. דובעלמאן, און אויך איינער מיטן נאמען לעווין.אין אגהויב זענען די לימודים אין דער "תרבות" ־שולעפארגעקומען אין עטלעכע געביידעס. שפעטער האבן אלעפיר קלאסן זיך געפונען אין איין בנין און דאס האטזיך פאזיטיוו אפגערופן אויפן ניווא פון לערנען.אין 1921 איז געשאפן געווארן אין ליבעוונע א סניףפון דער צעירי־ציון־פארטיי, לויט דער איניציאטיוו פוןאשר בודמאן, מאיר נאטאנזאן, יוסף סאמעט, עלקע איי-זענבערג, און אנדערע. עס האבן זיך ארגאניזירט א פופ־ציק חברים. די ארגאניזאציע איז געווען טעטיק ספע־ציעל אויפן קולטור־געביט. עס פלעגן אויך קומען שלי-חים פון ווארשע צו האלטן פארטראגן און פארשטארקןדי ארטיקע פארטיי. צווישן זיי י. ב. מלבין, מערעמיג־סקי, קאלטון און אנדערע.עם איז אויך געשאפן געווארן א צווייטע יידישעביבליאטעק, א חוץ די ערשטע ביבליאטעק אויף הע־ברעאיש און יידיש, וואס איז געשאפן געווארן דורבן"השומר הצעיר". מען האט צונויפגעקליבן אלטע יידישעביכער פון יידישע הייזער און די ניי־דערשינענע ביכערחאט מען איינגעקויפט, אויף וויפל דאס האט דערלויבטדי הכנסה פון דער ביבליאטעק, און ספעציעל די איע־קונפט פון די ספעקטאקלען — פארשטעלונגען דורךדער דראמאטישער סעקציע, וואס זענען ארגאגיזירט גע־ווארן דורך הירשל חסיד מיט זיינע נאכפאלגער ישראלהעלפאנט, אברהמלע בלאשטיין, די דרעקסלערס א. א.די דאזיקע פארשטעלונגען האבן געהאט א גרויסן בא־דייט פארן קולטורעלן לעבן אין שטעטל.אריה זגגי (גלזר)"כבשנו־ את השטיבל הקיצסאיה״שטיבל" של חסידי קוצק היה שנים רבות מחוץלתחום לעסקני הציונות והקרן הקיימת לישראל, עד שהוח-לט פעם בישיבת הועדה המקומית של הקרן הקימת לישראללכבוש את השטיבל. עלי הטילו את התפקיד לבצע אתההחלטה, על־ידי זה שהנדרים בעליה לתורה יוקדשולקרן הקימת. מתוך הכרה הסכמתי, אולי מפני שאביז״ל היה בעל קורא ב״שטיבל",צריך לדעת, שאחרי פטירתו של הרבי מקוצק, זצ״ל,התפלגו חסידי קוצק בין שלושת בניו. חלק אחד הלךאחרי הרבי מסוקולוב, חלק שני אחרי הרבי מלוקוב והחלקהשלישי אחרי הרבי מפולוב. חסידי סוקולוב היו בעיקרהלמדנים והסוחרים המשכילים; עם חסידי פולוב נמנוהקנאים; וחסידי לוקוב היו פשוטי עם. בין החסידים האלההיה אז פירוד גדול, אף על פי שכולם התפללו ב״שטיבל"■זד•:':.•ר ■י-::,:".',,ל..׳■■■•*ר::״;:■ ■ יי ׳. •י1 4.₪::\ ' ל 'י •■ * ■ ■ ' ז׳ :• _־■<;•:. ־ . . ; ע . .־ . ■ ל־־£ל;: ' * יי'■',1 - י' ־ . •י .־"ד י י , . ־ ־ ־■ל:--ל: : : ■־,־ •• ל • ל ■■■•• ■ • .::;-!<< •■ ־ .:#נ; ־:■ ־■ ־• • •־ .^נ':לול:•■•: :/*י* * /יייי^ י ^י;י.!: . ל:א:■;;::׳:־::;,; י: • .... ;'■/"#י ::;יי: י ־:!: ־ :ל:;:־־ '־:■ל ־ ־'< "י ■ ... י ■ י 1%:;:!ו:■: ׳וללל": ■לל: - ?:$. : י • :ל; ■: .ל; " ן1 * •*.[י ■יל ■<■ י?ל%.:•";■;•?;ל1■!לי;:,.:;*.ל:1•/.:׳:•׳:■■-:׳-׳:ל■•;מסיבת פרידה למשפחת זגגי (גלייזר) ביום עלייתה לארץ ישראל בשנת 1926א באנקעט לכבוד דער פאמיליע גלייזער פאר זייער אפפאר קיין ארץ ישראל אין יאר 1926פעילות ציבורית, חינוך ותרבות217אחד. אפילו ״שלוש סעודות״ אכלו ליד שולחנות נפרדים —לצד ימין של ארון הקודש עמד השולחן של חסידי סוקו־לוב, לצד שמאל — השולחן של חסידי פולוב, ומצד מערב,ליד הכניסה ל״שטיבל" והתנור, השולחן של חסידי לוקוב.לא פעם קרה שבעת שחסידי סוקולוב שרו זמירות היו חסידיפולוב חוזרים על דברי תורה של הרבי שלהם. במצב כזהבאנו אנו, אנשי הקרן הקימת, להשתלט על ה״שטיבל" —וזאת עשינו בעזרת הגבאי ר׳ זיינוול שליווה ובתמיכת אביז״ל בדיעבד, אם כי מלכתחילה ביקש ממני לבטל אתהתכנית.ר׳ זיינוול היה בעל בית־מסחר גדול לבדים והיה ביןהמשכילים ביותר ב״שטיבל". אבי, ר׳ אליהו ישראלז״ל, היה, כאמור, הבעל־קורא וגם הבעל־תוקע ב״שטיבל"של קוצק וגם ב״שטיבל" של ה״מתעסקים" (חברה קדישא),והיה אהוב בציבור בזכות היותו ענו ורודף שלום. בלילשבת, אחרי התפילה, באנו בדברים עם ר׳ זיינוול, ואחרישיחה ארוכה והסברה מצדנו קיבלנו סוף־סוף את הסכמתושהנדרים בעת קריאת התורה למחרת יוקדשו לטובת הקרןהקימת. אשר לאבי הבעל־קורא, היינו בטוחים בתמיכתו,שהרי ביתו היה בית ועד לכל שליחי הישיבות מארץ־הקודש, ותמיד תמך בכל דבר שעשו למען ארץ־ישראל.חששנו כמובן מפני הפרעות מצד חסידי פולוב הקנאים,ועל כן השארנו באותו ליל שבת ב״שטיבל", אנשים משלנו,שיאזינו לשיחות בין חסידי פולוב. ואמנם, נתברר שתכניתנונודעה להם, והם מתכוננים להתנגד. האישיות המרכזיתבין חסידי פולוב היה ר׳ דוד ווייצפרוכט ז״ל, שהיה ידוע בשםר׳ דוד בירגערמייסטער, בזכות היותו ראש העיר בעת הכי־בוש האוסטרי במלחמת־העולם הראשונה. הוא היה איש חזקבכל המובנים. למדן גדול, חסיד גדול, איש תקיף וגםאיש חזק פשוטו כמשמעו. והוא אשר אמר באותו לילשבת, אחרי שהמתפללים עזבו את ה״שטיבל״: "דעו לכם,קום לא יקום כדבר הזה! ב,שטיבל׳ שלנו לא ישלטואפיקורסים!" חסידי פולוב החליטו שבעת קריאת התורהיעמדו על יד השולחן אנשי שלומם ולא יתנו לכת הקרןהקימת לגשת לבימה.משנודע לנו הדבר עשינו הכנות לכיבוש ממש והזמנוהרבה בני נוער מבתי כנסת אחרים. עוד בזמן תפילתשחרית התחילו תנועות הצדדים לתפיסת עמדות. הראשוןהיה ר׳ דוד דוייצפרוכט שניגש לשולחן וניצב לידו מצדארון הקודש. אחריו ניגשתי אני ועמדתי מן הצד השני שלהשולחן. ר׳ דוד התחיל לדחוף אותי בידיו כדי להרחיקנימן השולחן, אבל ללא הצלחה, כי מאחורי עמד גוש מגובששל בני נוער. המתפללים, שהרגישו כי ההתמודדות בינינוובין חסידי פולוב מתקרבת, קמו על רגליהם. אבי, שתמידהיו דבריו נשמעים בנחת, הרים הפעם את קולו ופנה אלהקהל במלים אלו: ״מה פה ? הרי הצעירים האלה מבקשיםאת התרומות לקרן הקימת, לדבר קדוש עבור ארץ־ישראלהקדושה. ומה המלחמה שלכם, בשבת הקדושה, באמצעהתפילה ולפני קריאת התורה י"דברי אבי השפיעו מאוד על הקהל ואנשי פולוב, עםר׳ דוד בראשם, הרגישו שאין להם תמיכה בציבור המתפל-לים. בסופו של דכר נאלצו לסגת מן השולחן, ואת מקומםתפסנו אנו הצעירים. מובן מאליו שכל הנדרים באותה שבתהיו לטובת הקרן הקימת לישראל. וכך חדרנו גם ל״שטיבל"של קוצק.יעקב הטמןבית״ר ב ל ו ב 1 מ ללובומל היתד. עיר ציונית במהותה, לפחות במובןהכללי של שאיפת הנוער לציון ושל הסכמה־שבשתיקהמצד רוב המבוגרים. על כל פנים לא היו בעיר אגודותאנטי־ציוניות, ואם היו סימני התנגדות לפעילות הציונית,הרי זה היה בעיקר בגלל האופי החילוני של פעילות זאת.באווירה כללית זאת של אהדה לציונות ושל התעניינותבנעשה בארץ ישראל גרמו מאורעות תרפ״ט למשבר פסיכו-לוגי בקרב הנוער בעיר. השאלה, ששאלו את עצמם בניהנוער, היתד.: הייתכן י האם גם בארץ ישראל נשמשקרבנות לפרעות ? האם כך ולשם כך אנו בונים מחדש אתמולדת היהודים? והתשובה היתד. מוכנה בדמות אותהתנועת־נוער ציונית חדשה בשם "ברית תרומפלדור", אשרדגלה בסיסמאות האקטיביזם והלגיוניזם. עד אז קראו עלתנועה זאת בעתונים ואף שמעו, כי תקעה יתד גם בסביבהשלנו, אך גם האוהדים הסתפקו באהדה בלבד. אך הנה באומאורעות תרפ״ט והתסיסו את הנוער וגרמו למהפכה ממש:רבים מבני הנוער, המאורגן והבלתי מאורגן, הצטרפולבית״ר, אשר הפכה בן־לילה להסתדרות נוער המונית. אניעצמי הייתי אז, כנער צעיר, מזכיר של "החלוץ הצעיר",והריני זוכר כיצד החלטנו כולנו, כל חברי המזכירות,להצטרף לבית״ר — ועמנו הצטרפו כמעט כל החברים מןהשורה, פרט למדריכים המבוגרים ולקבוצה של בנותמשכילות ומיוחסות. קבוצה זו של בנות שימשה אח״כ יסודלהתחדשותו של "החלוץ הצעיר", כאשר אחדים מן הבנים,גם הם מבין טובי הנוער בעיר, לא הסתגלו לרוח הצבאיתולדרישות המשמעת החמורה בבית״ר, וחזרו לצור מחצבתם.ייסודה של בית״ר בלובומל התחיל למעשה במפגן־ראווה, שהשאיר רושם עצום והבליט את מהותה המיוחדתשל התנועה החדשה. היוזמים המבוגרים הזמינו לביקורבעיר את סניף בית״ר בהרוביישוב (הרובישויב) שלידלובלין, ואלה הופיעו אצלנו בתלבושת אחידה, והעיקר —חמושים ברובים ובראשם תזמורת כלי נשיפה. קשה לתאראת הרושם העז, שעשה אז "צבא יהודי" זה: הנה, לאסתם דיבורים יפים, אלא נוער יהודי בעל הכשרה צבאית.עם רובים ממש, אשר יוכלו ויידעו להגן על היי היהודיםבארץ ישראל ולא ירשו עוד שחיטות כמו בחברון; הנהנוער יהודי גא, אשר מעורר כבוד גם אצל הגויים שבעיר...בעקבות התהלוכה ברחובות העיר נערכה אסיפת־נועריצחק שפיראמורה לדת ישראל בבית הספר הפולני, המפקד הראשון שלבית״ר בלובומל (התצלום משנת 1929)גדולה, וקן בית״ר בלובומל קם והיה. הנוף של חיי הנוערבעיר נשתנה, ובמקום "החלוץ הצעיר" הסלקטיבי של בניטובים, הופיעה ברחוב תנועת נוער של "עמך", ובה תערובתשל שכבה משכילית ומיוחסת דקה, יחד עם המוני בנינוער עובד, כולל שוליות חייטים וקצבים וכדומה, אשר עדאז נמשכו רבים מהם לתנועות שמאלניות מחתרתיות.המפקד הראשון של בית״ר בלובומל היה יצחק שפירא,המורה לדת בביה״ס העממי הממשלתי, ועובדה זו הוסיפהיוקרה לתנועה החדשה. אורגנו שעורי־ערב לעברית והת־פעילות ציבורית, חינוך ותרבות219נהלה פעילות תרבותית נרחבת. אני עצמי יזמתי וערכתי,יחד עם יוסף שטרן — כיום ד״ר יוסף שטרן, (שאח״ב עזבוחזר ל״חלוץ הצעיר"), עתון נוער עברי בשם "תל־חי",שהודפס בשיטת שפירוגראף. במהרה נתגבשה הדמות שלהתנועה החדשה בעיר כתנועה אהודה על כלל הציבורומקובלת גם על השלטונות בזכות אפיה הלאומי הברור.בראש ההנהגה עמדו צעירים מטובי המשכילים בעיר, אךאלה היוו רק שכבה דקה, בעוד שרוב החברים היו, כאמור,אנשי "עמך". פירוש הדבר היה, שהצעירים המשכילים,מן המשפחות האמידות בדרך כלל, ויתרו למעשה עםהצטרפותם לבית״ר על חיי חברה ותרבות בסביבתם ה-טבעית, כי בני־הטובים המשיכו ברובם להתרכז בתנועות־הנוער החלוציות הסוציאליסטיות דווקא. לעומת זה היהלהם הסיפוק הגדול לראות את בני העניים זוקפים אתקומתם האישית והלאומית, גאים על השתייכותם לתנועה,ועם זאת גם לומדים בהתלהבות את השפה העברית ומשתד-לים להרחיב את אפקיהם התרבותיים.תרומה חשובה בשטח זה תרם המפקד השני של בית״דבלובומל, שמואל זילברכרג. היה זה בחור משכיל, יודעעברית, בעל השכלה תורנית וכללית אוטודידקטית נרחבת,שלא הצטיין דווקא בהופעה חיצונית נאה. על אף המיגבלותביחס ל״הדר" החיצוני היה שמואל זילברברג מקובל ומכובדבזכות השכלתו וידיעותיו, וכ״תרבותניק" פעל הרבהלפיתוח הפעולה התרבותית־חברתית בקן בית״ר. כן הוקמהבזמנו פלוגת־ההכשרה של בית״ר בעיר. בתקופת כהונתונערכו קידושי הדגל של הקן המקומי — ובכלל זה היתהגם פרשת גניבת הדגל ערב הקידושין, פרשה, שהסעירה אתהעיר וגרמה כמעט להתנגשויות רציניות. (אגב, הדגלשנגנב הוברח לארץ־ישראל, וכנראה נשרף, ואילו בעירהוכן בן־לילה דגל אחר, פשוט יותר, אשר קודש בהתאםלתכנית־החגיגות המקורית). מתיחות והתנגשויות היו גםבתקופה שאחרי רצח ארלוזורוב, כאשר חמומי־מוח תקפווהיכו ילדים שהופיעו בתלבושת בית״ר — ואילו הבית״ריםהירבו אד דווקא להופיע בתלבושתפ הרשמית.־בין הפעיליםהיו אז ישראל קרמר, מנדל ליפשיץ, ברל ספרד, יעקבקורנפלד, אברהם קמינר ונח קראוט.בשנת 1934 נתמניתי אני כמפקד הקן, בעקבות ביקורושל מנחם בגין, שהיה אז מנהל מחלקת הארגון בנציבותבית״ר. זה עתה סיימתי את בחינות הבגרות, ובעיר, שלאהיו בה רבים בעלי השכלה פולנית פורמלית, זכיתי משוםכך ליחס מיוחד מצד השלטונות הפולניים. גם בין היהודיםהייתי מוכר בעבר כאחד מן הצעירים שלמדו ב״שטיבלעך"של חסידי ריז׳ין וקוצק. נראה שגם בזכות שני הגורמיםהאלה ייחסו חשיבות למעמדי כמפקד בית״ר בעיר. הייתיהיהודי היחיד שנתמנה כחבר הוועד העירוני לאימוןצבאי וחינוך גופני, כחבר הנהלת הצלב האדום וכחברשמואל זילברברגמפקדו השני של בית״רמפקדת הג״א בעיר, הוזמנתי לשבת על הבמה בכל החגיגותהממלכתיות וכן הוזמנתי לקבלות הפנים הרשמיות יחד עםרבני העיר. פתאום מצאתי את עצמי, בחור בן 18, מייצגכביכול את יהדות המקום בתוקף תפקידי כמפקד בית״ר —ולדבר זה היו השלכות רבות: בית״ר התחילה להופיעבמצעדים הממלכתיים, בעיקר בחגיגות ה־3 במאי, והגושהגדול של צעירים יהודיים בחולצות חומות, ובראשם"קצינים" עם חגורות־שכם, הצועדים בצעד צבאי ממושטרלמופת, היה עושה רושם רב. כן הוטל עלי בהזדמנויותאחדות לנאום בפולנית בפני קהל אלפים. מבחינה מעשיתשיתפתי את חברי בית״ר בכל הקורסים הממשלתיים שלהצלב־ האדום ־(עזרה־דאשינה), הג״א (התגוננות מפניגזים) ו״אות הקלעים" (אימון ותחרות ביריה למטרה). דברזה היה מאד לרצון בעיני השלטונות, ואילו בשבילנו היתהזו הזדמנות לתת הכשרה צבאית ממשית לבית״רים בהתאםלמטרות התנועה. אגב, באותו זמן יצאו גם כמה חבריםלקורסים ארציים מרכזיים למדריכים בזילונקה, וביניהםנתן אייגר, שלום גרשנברג ומרדכי קוסובר.אולם במהרה נתברר לי, שיש לבית״ר תפקיד נוסף,׳שלא היה רצוי כלל וכלל לשלטונות. הימים היו ימי רדיפותונגישות כלכליות כלפי היהודים. שהמסחר היה עיקר עיסו-קם. ניתן עידוד רשמי להקמתם של קואופרטיבים לשיווק,וצעירים פולנים שלא מבני המקום (קראו להם "פוזנאנ־צ׳יקים", משום שבאו, כנראה, מפוזנאן), עסקו בארגונם של220ספר לובומלהלא־יהודים, ובעיקר של תושבי הכפרים; התחילו לצוץגם בתי מסחר פרטיים של אוקראינים; גדלו היטלי המסים —מס הכנסה ומס מחזור; בכלל היתד. אווירה של נישול, שלדחיקת רגלי היהודים. האהדה כביכול, שהראו השלטונותמפקדת בית״ר בלובומל בשנת 1936מימין: (לא ידוע) ש. גרשנברג, י. הטמן (מפקד הקן)ח. הוברמן (סגן מפקד) נ. שפירא ו־י. לנגרדי קאמאנדירן פון בית״ד אין לובאמל אין 1936כלפי בית״ר, היתד. מבוססת בעיקרה על כך, שתנועה זאתקראה בגלוי "ללכת לפלשתינה" והופיעה במפורש כתנועהלאומית יהודית, הרואה את עתידה מחוץ לגבולותיהשל פולין — ומה שחשוב היה בעיניהם לא פחות: תנועהלאומית גם בהשקפותיה הסוציאליות, כך שאין חשש שלחתרנות מקומית מצד חבריה. עם זאת לא תפשו השלטונות,שזקיפות־קומה איננה מוגבלת בגבולות גיאוגרפיים, וש־הנכונות להילחם איננה יכולה להצטמצם לעניין של עתידבלבד, ולארץ־ישראל בלבד. וכך קרה, שבית״ר, הרצויהלשלטונות, נעשתה פתאום בלתי רצויה — משום שיצאהלהגן על חיי היהודים במקום.ומעשה שהיה כך היה: אותם "פוזנאנצ׳יקים" התחי-לו להתנכל ליהודים, וקרו מספר מקרים, שיהודים זקניםהותקפו והוכו בלילות שבת דווקא, כאשר מספר העובריםושבים הוא מועט. ברור היה, שיש לשלם לתוקפים כגמולם.לקראת אחד מלילות השבת נמסרה הודעה על ביטול כלה״פעולות" בבית״ר באותו ערב, וכי מוטב שהצעיריםיישארו בבתיהם; למעשה, נשלחו לרחובות העיר משמרותמאורגנים, כדי להגיב במקרה של התקפה.כמנהגם, תקפו ה״פוזנאנצ׳יקים" באותו ערב מספריהודים, ואז באה תגובת המשמרות שלנו — אלא שהתגובההיתד. חריפה מדי: שוליות־הסנדלרים שלנו, שרגילים היוקבוצה מבין חברי בית״ר בפגישת פרידה לרגל עלייתו של מ. אייזנברג לארץ־ישראלא געזעגענוגס־בילד פון חברים פון בית״ר־ארגאניזאציע צום אפפאר פון מ. אייזנבערג קיין ארץ ישראלפעילות ציבורית, חינוך ותרבות221להתהלך כשסכינים ממורקים תחובים בתוך מגפיהם, עשושימוש מעשי בסכינים אלה ודקרו שניים מבין המתקיפיםדקירות חמורות, עד שהיה חשש לחייהם ונאלצו להע-ביר אותם במהירות לבית־חולים גדול בלובלין. מאזחזר השקט והבטחון לחיי היהודים בעיר, אך ביחסים ביןבית״ר והשלטונות חל קרע רציני.ואילו אני טענתי להד״ם: אין כל הוכחה, שהבית״ריםעשו את המעשה. להיפך: אני יכול להוכיח, שלרגל ה-מתיחות ביטלתי את כל ה״פעולות" בבית״ר והמלצתי,שהבית״רים יישארו בליל שבת בבתיהם. מובן מאליו, ש-טעמתי לא נתקבלו, וכל האשמה הוטלה על בית״ר —וכ״עונש" הודיע הסטארוסטה, שיסרב לתת לי את הדרכון,שביקשתי כדי לעלות לארץ־ישראל...עברו מספר שבועות וקיבלתי בכל זאת את הדרכון,אך ה״אידיליה" עם השלטונות הפולניים נסתיימה עוד ב-תקופת כהונתי כמפקד בית״ר במקום.עם עלייתי ארצה ב־1936 בא במקומי כמפקד הקןסגני היים הוברמן, כיום בוושינגטון, ועם צאתו לארה״בנתמנה במקומו כמפקד הקן חיים הוניג (דודני, בן אחותאמי). היו אלה שלוש השנים האחרונות שלפני מלחמתהעולם השנייה, והמתיחות הכללית ממש הורגשה באוויר.רק מרחוק שמעתי על פעילותם של שני המפקדים האחרו-נים של בית״ר בלובומל, אך יודע אני, שהם הקדישו הרבהזמן ומרץ לפעילות פוליטית־ציונית, להסברת הצורך ב־"אבקואציה", כסיסמתו של דבוטיגסקי, וכן לארגון הסני-פים המקומיים של הארגון הצבאי הלאומי בארץ־ישראל —אשר התחיל אז להקים את סניפיו בגולה. כיסוד לתכניתכיבוש הארץ. עם פרוץ המלחמה ואח״כ תחת השלטוןהרוסי — בא הקץ לפעילות הבית״רית. ביחד עם כלשאר תנועות הנוער החלוציות. הרוצחים הגרמנים, עםשותפיהם האוקראינים, חיסלו גם את קיומם הפיסי שלנערינו ונערותינו הנחמדים בעיר הציונית לובומל.קבוצת חברי תנועת בית״רא גרופע חברים פון דער בית״ר ארגאניזאציעעומדים מימין : א. בריקמן, ה. שיפמן, י. רייף, (לא ידוע) י. פרידלנדריושבים מימין: ש. גרשנברג, מ. אייזנברג, ח. י. פוורוזניק, י. שיינטאפ, ל. ארליךנתן תכלת (בלומן)הבית העברי של יעקב בלוסועוד בעבר, זמן רב לפני מלחמת העולם הראשונההיו בלובומל אנשים שהעתיד הרוחני והתרבותי של בניעירם היה להם למרחב פעילות ענפה ונושא. לדאגתלבם. בין הפעילים היו: ר׳ דויד ויינר, אבא קליג, משהספרד, גדליה גרימטליכט ואחרים, זכרונם לברכה. משאתנפשם היתה להחדיר השכלה לנוער הלובומלאי, לימודיםכלליים וידיעה בהוויות עולם. תחת פיקוחם התחילו בימיםההם להורות בתלמוד־ תורה שפת עבר לא רק בתפילותבוקר וערב מסידורים וחומשים, אלא גם מספרי־לימודחדשים, כמו "הדיבור העברי" ו״לשון הספר".המורים הראשונים היו המלמד משה יצחק כגן והמורהשמאי פרנקפורט (אח״כ מנהל הגימנסיה "תרבות" בקובל),ב״תלמוד־תורה" וכן המורים ליסוק מרוזישץ ופייבל פרידמחלם.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, השתררה אוירהחדורת אימה של פרעות ונגישות ביהודי העיר, וגברההחרדה לא רק לצרכי־היום אלא גם לקיום הפיסי. בשנותהשלטון האוסטרו־הונגרי נפתח בית־ספר שבו לימדו אתהשפה הגרמנית והאוקראינית — והורו בו מורות, שהגיעומערים אחרות. זכורה לי המורה יעני קעסלר ז״ל, אשרלימדה אח״כ במשך עשרות שנים את ילדי העיר כמורהבבית־הספר הפולני. היא ידעה יפה גם את משחק השחמט,ובני נוער רבים למדו אצלה •את תורת המשחק הזה.בפעם הראשונה בתולדות לובומל נפתחו כיתות מעור-בות לתלמידים ותלמידות ביחד. היתד. זאת תקופת שפלבלימודים העבריים. רק עם תום המלחמה וכיבוש לובומלע״י הפולנים חלה תקופת עלייה בהשכלה. הנוער מצא לודרכים ללימודים וקריאה בעזרת מורים מקומיים וגםבעזרת מורים שהגיעו בימים ההם ללובומל. בין המוריםהמקומיים היו טמה ויינר, חומה פרידמן וב. שטיינברג.המורה הראשון לעברית היה אשר בודמן מטריסק,חובש כובע בעל תיתורה מבריקה ולובש מעיל עם כפתוריםנוצצים. היה זה סטודנט משכיל, מתלמידיו של יעקביוסף וואהל, שדיבר עברית צחה בהברה האשכנזית. הואהוזמן לפי המלצת צבי ארליך ויוסף זאץ. בשבת הראשונהלשהותו של אשר׳קה בלובומל הלכנו להתפלל בתלמודתורה, כדי לשמוע אותו מברך בעלותו לתורה. ואמנם הואכבש את לב כל השומעים במבטאו הברור ובקריאתו הנאהאת ההפטרה. מאז נחשב המורה אשר בודמן למומחהבהוראת השפה העברית.בשנים ההם, 1920/21, באו ללובומל עוד כמה מורים:פלבסקי מווארשה ודובלמן. נפתחו בתי־ספר להוראת הלשוןהעברית, והפעם בהברה הספרדית — "תרבות" ו״יבנה",בהם למדו גם את שאר המקצועות בשפה העברית. אלשורת המורים הנ״ל נוספו בזה אחר זה גם בני נוערלובומלאי. הראשון מנוער זה היה ישראל גרמי (גרימט־ליכט), כיום בישראל, ואח״כ נוספו דב עברי (וולוושס),גם הוא בישראל, שמואל זילברברג, זלמן פישר ודב ויינרז״ל.מבין המורים הצעירים בחבורה זאת התבלט במשךהזמן אחי יעקב בלומן, אשר תחילה דיברו בו סתם כ״בנושל השוחט" ואילו כעבור שנים התפרסם כאחד המוריםהמעולים לעברית, אשר העמיד תלמידים רבים. ביתו שלהמורה יעקב בלומן בלובומל היה בבחינת בית אליעזרבן יהודה בירושלים. סיסמתם היתה: דבר רק עברית.הפעוטים, שזחלו על הרצפה, דיברו עברית, ובהברה הספר-דית. רעייתו צפורה ז״ל, אשר היתד. לפנים תלמידתו, למדהלנהל את ביתה בעברית חיה. שמות כלי הבית וכלי המטבחבעברית היו רשומים על לוח מיוחד, שהכין יעקב. וכמובן,היו גם מונחים ומושגים רבים, שלא היו ידועים בעברית שלאז בעיירה שלנו. יעקב בלומן טרח לגלות ולהמציא —ובלבד שלא יוציא מפיו מלה שלא בעברית.מפי תלמידיו, שעלו ארצה אחרי השואה, נודע, כייעקב לא הסתפק בהוראת העברית, אלא אף ערך ערבישאלות ותשובות, הקראות מספרות עברית ומשפטים ספרו-פעילות ציבורית, חינוך ותרבות223תיים. בין ה״משפטיס" היה גם משפט על שלמה המלךואלף נשותיו, ומשפט זה גרם לשערוריה ב״שטיבל" שלחסידי טריסק. בשבת שאחרי המאורע הספרותי הפסיקוהקנאים את התפילה ולא הירשו לש״ץ להמשיך כל עודלהגשים את חלומו. אחרי שלובומל נכבשה על־ידי הרוסים,נשלח יעקב לעיר לבוב להשתלמות בשפה הרוסית, כדישיוכל לכהן כמורה לרוסית בבית־הספר בלובומל. אולםבינתיים פרצה המלחמה בין רוסיה וגרמניה, לובומל נכבשהילדי בית הספר העממי (פובשכנה) בלובומל עם מוריהםע״י בנין ״תלמוד תורה״, ספטמבר 1932די קינדער פון דער יידישער פאוושעכנע שולע נעבן דער "תלמוד תורה"במרכז יושבים המורים : (לא ידוע),לא הוצא ה״אפיקורוס" יעקב בלומן מה״שטיבל". מובןשנמצאו גם מגינים ליעקב, ביניהם אליעזר פינקלשטיין,אד יד הקנאים היתד, על העליונה. אביו השו״ב ר׳ אהרוןניגש אליו וביקשו לצאת ל״פלוש" ולהתפלל שם ביחידות,ובזה נגמר הריב. יעקב לא נרתע מן הקנאים והמשיך ב-פעולותיו בקרב הנוער. הוא נטע בלבות החניכים, שרביםמהם נמצאים היום בארץ ובארצות־הברית, אהבה לעםישראל ולשפתו. הוא עצמו ערג כל ימיו לציון, אך לא זכהמלצר, בודשבע מקלר, ויעקב בלומןעל־ידי הנאצים, ויעקב לא יכול היה לחזור למשפחתו. הואנשלח לרוסיה הרחוקה כפליט בין פליטים.אחדים מבני עירנו פגשוהו עובד בטחנת קמח, חלשבגופו ומדוכא מבחינה רוחנית. הוא נפטר ברוסיה ומייודע היכן קברו. אשתו צפורה והילדים נשארו בלובומלונספו בשואה יחד עם כל יהודי העיר, פרט לאחד מבניו,משה׳לה, ששרד וניצל מן השואה. בן זה זכה לעלות ל-ישראל והקים משפחה בקיבוץ רשפים.מנחם קורנפלדקיבוץ ,קלוסובהבחמישה במאי 1933 הגעתי ברכבת לקיבוץ־ההבשרהבלובומל. הקיבוץ שכן ליד טחנת הקמח של האחים גרימט־ליכט. כשבאתי לקיבוץ היו בו כעשרים חבר. כעבור חצישנה אושרו לעליה עשרה חברים והתחילו להגיע חבריםחדשים. כשעזבתי את לובומל בספטמבר 1934 כדי לעלותשיה, הייתי מעורב בין אנשי העיירה בתוקף תפקידיונפגשתי ביחס אהדה מצד אלה, שאתם באתי במגע. מקומותהעבודה העיקריים שלנו היו בטחנת הקמח ובבית הבד שלהאחים גרימטליכט, שמהם ניהל האח הבכור ר׳ יצחקמאיר את טחנת־הקמח ואילו אברהם את בית־הבד.די פארוואלטונג פון ״קרן עליה״ מיט די חברים פון קיבוץ קלוסובד, אין לובאמל אין 1933לארץ־ישראל, הגיע מספר חברי הקיבוץ לששים. חבריהקיבוץ באו מאיזורים רבים בפולין: מזאגלמביה, דנציגופולין הקונגרסאית — אך בעיקר מווהלין.לובומל היתד. עיירה ווהלינאית טפוסית, על אנשיה,הנוער שלה ומפלגותיה. התרשמתי יפה מאד ממנה ומאניעבודתנו השניה בהיקפה היתד. במנסרה של חייםקרויט, על יד תחנת הרכבת. כמו כן עבדנו במיון סמרטו-טים אצל מר אבא קלוג ואצל פישל הוניג. מר קלוג היהיהודי דתי ציוני וחסידו של יצחק גרינבוים. עבדנו גםבחטיבת עצים, והבחורות עבדו כעוזרות במשק־בית. אתפעילות ציבורית, חינוך ותרבותמצרכי האוכל היה מספק לנו מר העביר וורשניטר, אביושל מנדל חגור ז״ל, שנפטר בארץ.החיים, בפרט תנאי הדיור, לא היו קלים, אבל המט-רה — ואהדתם של ידידי הקבוץ — הקלו עלינו. היוגם חברים, שלא החזיקו מעמד ועזבו את הקיבוץ אחרי חצישנה או שנה.בקיבוץ התנהלה פעילות תרבותית עניפה למדי בשים־לב לתנאים. התנהלו חוגים לעברית לאותם החברים, שלא225ידעו את השפה. קיבלנו גם שני עתונים יומיים: "דאסווארט" ו״הייגט" ואת השבועון בעברית "בדרך".בלילות שבת ובשבתות היה מבקר בקיבוץ שלנו הנוערהחלוצי המקומי, וסבורני כי עובדה זו נתנה דחיפהלרבים מבני העיר לצאת להכשרה בקיבוצים שונים בפוליןובזכות זאת עלו לארץ ישראל. ידוע לי לפחות על חברהפעילה אחת מ״החלוץ הצעיר", הנמצאת עכשיו בארץומתגוררת בקרית חיים.קבזז "קלוסובהפלוגת לובומל.44הגי<$יי׳־*יי׳ 47׳£יי׳ב־־ ב "א" י העובדתימאחל:א וול*רי הוזרצ״התצלום כרטיס ברכה לראש השנהשל קיבוץ ״קלוסובה״ תרצ״ה (1935)פאטאסטאט פון א ווויטש״קארטע צום נייער יאר פון קיבוץ "קלוסובה"מכתבו של מורה עברי משנת 1939ב״ה, לובומל, ד׳ שבט תרצ״טשלום וברכה לך ידידי יעקב גטמן בירושלים!את מכתבך הקטנטן קבלתי והיה דבר בעתו. נבאתוידעת מה. בזמן האחרון באו שנויים עצומים ביחסים ביןהאידיאה הציונית ומגשמיה, ואת חטאי אזכור — כמובןבלחישה — שגם אני נתפסתי במעשה וגם אלי יגונבשמץ מ״כפירה״ זו. שאלת ״למי אני עמל״ ? מנקרת במוחי,ואינה נותנת לי מרגוע. אם העליה נפסקה ואחי ואחיותינמקים בצרה וביגון, וחיינו תלויים מנגד מה תתן ומהתוסיף האידיאה הערטילאית? ידועה היא האגדה שזקניהחסידים מספרים על שני אחים חולבים, אחד מכר חלבמהול במים ונתעשר עושר רב, והשני היה איש תם וישרוהביא לבעלי הבתים חלב נקי וזך, ולא רצו לקנות אצלו.מצבו הורע מיום ליום, ויפן ויבוא אל בעל הקדושת לויז״ל, ויתאונן על גורלו המר. הברדצ׳ובאי ענה: דע יקירישהעולם בו אנו נמצאים הוא עולם השקר, ואתה רוצהללכת בדרך האמת, והשקר מתרחק ממך ואין לך תקנהאחרת אלא לעשות דבר שתוכל להמשיך את השקר אליך.צריך אתה לטפטף טיפות קטנות — שאין בהן משוםהונאה — אל תוך חלבך הנקי ואז תוכל למכור את חלבךבין בעלי הבתים. גם בנידון דידן, אם בתוך האידיאהנמצאות "טיפות קטנות" של חמריות יש לה זכות הקיום,ואם לא סופה להתנוון. אדישות שוררת בכל המחנה הציוני(בין בישנה ובין בחדשה) היאוש והדכאון שולטים עלהכל, לפיכך שמחתי מאד על הצעתך לחדש את הכתיבהבקדם — שנפסקה ע״י זה שאתה נמצאת במצור, ולאחפצתי לגרום ע״ג לאמך. אני מקוד. שע״י התקשרות לארץ־ישראל, תשפיע עלי מהרוח הארץ־ישראלית ותעודדניותעוררני מתרדמתי הלוטרגית. בקשתי היא שתכתוב לימהנעשה והנשמע בארץ פנימה מן הדברים שאינם באיםבעתונות, בכלל אינני "נותן" אמון בעתונים איזה שיהיו...בלובומל כפי הערתי, "נקפאו" כל הציונים. אין שוםמוסד הסתדרותי קיים. נשאר רק המועדון של "תרבות"כביכול. במועדון הזה משחקים בקלפים ושומעים רדיו.רוב מבקרי המועדון הם "בחורים־ זקנים" ש״נזרו" מכלהבלי העולם הזה ושמו את כל מעיינם בעבודת הקודששל הקלפים, זכותם זאת תעמוד להם לעולם... כפי הנשמעלובומל לא ללמד על עצמה יצאה אלא על הכלל כולו...בשבת שעברה בא אל העיר מבקר מצוין מאת הקהק״להוא דיבר בהתלהבות ו״חצב דברים כלהבות אש" בכלזאת לא נרתעו מבקרי המועדון והקרח שבלבם לא נמס,וכן הדין לכל הציונים פה. בסוף מכתבי רוצה אני להודיעךבמה עוסקים יהודינו בהתלהבות. בליסטופד היו כאן בחירותלשלטון הקהילה ורב. המלחמה התלקחה, והצדדים השתמשובכל כלי הזין שהיו בידם ואחרי מלחמה קשה ורבת דמים(ממון) נצח אלתר ועלה לגדולה, אתה מכיר את אלתר כיגדלת וחונכת עמו, ותוכל להבין מזה את יחס לובומללציונות ולא״י בכלל, לדברים שברוח בפרט... יותר איןלי פנאי לכתוב.אברך אותך בהצלחה בעבודתך הכללית והפרטית,ולהתראות בקרוב בארצנו הבנויה.ידידן• — מ. קופמןעל סף החורבןאויפן שוועל פון חורבןיהודה קרייןערב השואההאביב של שנת 1939 הקדים לבוא כבר בחודש מרס.היו ימים של שמש אביבית, הזכורים כה יפה, וקבוצותתושבים היו מתגודדים בכיכר העיר ומתווכחים: היו שהביעודאגתם נוכח המצב הפוליטי והיו שביטלו אותו. כבר היודברים מעולם — אמרו.עננים ראשונים הופיעו בשמי פולין בימי הקיץ הראשו-נים. הוכרז על גיוס ראשון, וגם צעירים יהודים מלובומלנקראו לשירות. דיברו על דרישות פתאומיות של היטלרועל ההתנגדות הגדולה, שבה ייתקל מצד חיל הפרשיםהיפה והאמיץ. היתה זו אירוניה של הגורל, אך גם מקורגאוה, שאחדים מבני העיר נימנו על חיל זה, ובהם שמעוןבאראן ז״ל, ויבל״א שמעון קרויט (קורט), הנמצא בתוכנובארץ.בקיץ החמיר המצב. יהודים עשירים ברחבי פוליןתרמו כספים רבים לחיל האוויר הפולני. שמענו, כי יהודיעשיר בן וארשה בשם גלזר תרם מיליון וחצי זלוטי למטרהזו — ואנו לא ידענו, שמצויים בפולין יהודים כה עשירים.מיום ליום הלך המצב המדיני והחמיר וסכנת המלחמהגדלה. בבתי־הכנסת, ברחובות ובבתים התנהלו שיחותקודרות לנוכח תחושת האסון המתקרב ובא.האסון בא כמעט לפתע פתאום. בבוקר סתיו שלראשית ספטמבר 1939 נשמעו הדי יריות בעיר ומטחיארטילריה, ואחר־כך השתרר שקט. כעבור זמן קצר נראהבכיכר העיר טור טנקים וזחל״מים עם קציני ה״וורמאכט"והם חילקו סוכריות וממתקים לילדים. סביבם התקהלוהמונים, בעיקר אוקראינים מן העיר והסביבה. מרחוקעמדו ילדים יהודים וגם נוער, ואף אתם שוחחו הקצינים.כמה קצינים ירדו מהרכב ושאלו לצלם. הבאתי אותםלסטודיו לצילום שהיה לי בביתו של שמואל הטמן (גטמן),והם ביקשו תצלומים של בית־הכנסת הגדול, בחרו כמה מהםושילמו. תוך כדי שיחה אמרו: "אנחנו חוזרים אל מעברלבוג, לכאן יבוא הרוסי". שמואל הטמן ואשתו מרים עמדולידינו ולא הוציאו הגה מפיהם. כולנו היינו נרגשים. היתהזו מרים הטמן, אמו של יעקב הטמן החי בתוכנו, שהביעהראשונה דאגה לפליטים, שיבואו מעבר לבוג. אשה זאת,טובת לב מאין כמוה, היתה לי לאם, ולרבים שבאו אלינומעבר לבוג" בברחם מפני השלטון הנאצי לשטח־הכיבושהסובייטי. רבות עשתה למען הפליטים היהודים כל ימיהשלטון עד שנרצחה בידי בני כפר מוצאה, היא ובתהפייגלה, הי״ד.ובכן, התנהגותם של קציני הוורמאכט בתקופת הכיבושהקצרה לא בישרה את השואה הממשמשת ובאה על היהדותועל העיר לובומל. הודעת הגרמנים התאמתה, ובתקופתהימים הנוראים עזבו הגרמנים את העיר. ימים אחדים לפנייום הכיפורים היו ימי הפקר בעיר. הפולנים לא היו עוד,האוקראינים הלאומנים נעלמו, אך בכל זאת היה חששלפרעות. עוד בהיות הגרמנים בפרברי העיר התארגנוהאוקראינים השמאלניים ובעלי־המלאכה היהודיים להגנהמפני פורעים ופושעים. גם לי נתנו נשק. העיר כולה היתהשרויה אז בדאגה. וכך הגיע יום הכיפורים.הצום היה כללי. סיפרו כי גם הקומוניסטים צמו.הקריאה "לשנה הבאה בירושלים" היתה חלושה וחנוקהבדמעות. הסעודה, שלאחר הצום, נאכלה בשתיקה, המבוג-רים הלכו לישון ורק בני הנוער יצאו החוצה וצפו לבאות.228ספר ל ו ג ו מ ללפנות בוקר התעוררה העיר כולה לקול שקשוק שרשראות.כיכר השוק נתמלאה רכב וחיילים רוסיים. הם רעדו מקור,כי צינת הבוקר היתד. עזה. פניהם היו אפורים. נראה שהיוגם רעבים ויגעים ממסעם הארוך והמפרך. היו ביניהם גםיהודים שדיברו אידיש, וגם הם נראו לנו נפחדים ומודאגיםכמונו.כל רגע שמענו את המלים "דאווי נאזאד", כלומר,"חזור אחורנית" וכך השתרשה המלה הזאת בחיים שלנו.״חזור אחורנית״ — הכל חזר, הכל נעלם מהחיים. למחרתהיום באו הפקודות הראשונות. המחירים של מצרכיםחיוניים עלו בפתאומיות: לחם של שני קילו — רובל,סוכר — שני רובלים וכר. פחד תקף את התושבים. השתיקההיתד. כללית, רק הנוער עוד התבדח. החנויות התרוקנו,לפתע לא היה בהן לא בגד ולא נעל. העשירים המעטיםנתרוששו. הפליטים הראשונים, שבאו מעבר לבוג, נעלמוכעבור זמן קצר. לילה לילה שמענו שקשוק גלגלי רכבות:הן הסיעו פליטים למזרוז הרחוק.השתיקה היתד. מעיקה ומפחידה. הקומוניסטים הוותיקיםכמו זלמן רובינשטיין ובני החייט, שישבו שנים רבות בבתיסוהר פולניים, היו בלבם עם יהודי העיר. הם היו יהודיםישרים, ולבם נשבר למראה עיניהם. הם כלל לא הסתירואת צערם. הם כאבו על השנים שישבו בבתי־כלא פולנייםועתה נרמס לעיניהם מפעל חייהם.עבר חורף קשה, ובאביב של שנת 1940 היו כל בניהעיר ללא תקוה. ובסתיו — רכבות מלאות פולנים מועב-רות למזרח. לילה לילה דפיקה בדלת ושאלה: היש זריםבביתך ? והזר, אם היה, הלך אתם. מיד אחר־כך החלוהרוסים לגייס מבני העיר. הגיוס היה שקט, אך קפדני.גוייסתי גם אני אז ונשלחתי לקורס של חיל הרפואה בלוצק.במאי 1941 חזרתי ללובומל ונודע לי, כי יעקב כהןנושל מביתו ומחנותו, ושהופקעו עוד חנויות. הרייזמנים,הסירטשוקים והקופלזונים נדחסו לחדר אחד לכל משפחה,והבית כולו הפך לבית משפט. גם משפטים של "ספקולנטים"כביכול התקיימו. במקרה אחד נדונו אב ובנו לחמש שנותמאסר. כך עבר על יהודי לובומל גם חורף 1941.אותו מאי 1941 היו חייבים לשחרר את המגוייסים, אבללא שחררו אף אחד. אתי שירת עורך־דין צעיר, בן העיר,בשם אשר לייב זץ, אשר בזמנו הגן ללא הצלחה על האבוהבן ה״ספסרים".ב־22 ליוני 1941, בשעה ארבע לפנות בוקר, עברומעלינו עשרים מטוסי "סקודה" צ׳כיים והמשיכו בדרכםלקובל, שם הפציצו את בסים חיל האוויר הרוסי. יחד עםזאת החלה הרעשה כבדה על לובומל ועל החורשה בהחנינו. רצנו מיד לבית־החולים, שהיה בביתו של ידידיהעורך־דין, ומשם שוב לקו החזית. נודע לגו, כי הגרמניםחצו את הבוג.הנסיגה היתד. מהירה. עוד פעם אחת ראיתי את ידידיהעורך־דין ומאז לא ראיתיו עוד. אשר־לייב זה היה התגל-מות של יהדות ווהלין המפוארת, בעל השכלה תורנית ו-חילונית, טוב־לב וידיד מסור, ואותה אני מבכה בדמותו.העיר הופגזה קשות. אחותי ברכה׳לה יצאה לקראתיונפרדנו אז — לעולם. פגשתי אז גם את הקומוניסט זלמןרובינשטיין, וסיפרתי לו על התקדמות הגרמנים. הוא לאנראה נפחד: אדישות אין־קץ היתד. בעיניו. גם הוא היהאדם נפלא. על אף הבדל הגל בינינו, אהב לספר לי עלימי סער ומצור. גורלו אינו ידוע לי.יצאתי עם יחידתי את העיר. רק מחיתי דמעה אחריפגישתי עם אחותי ברכה׳לה. עד פולטאבה הגעתי, משםהועברתי למחנה עבודה צבאי, ומשם לדיוויזיה על שםקושצ׳ושקו.עברתי שבע חזיתות, ובשנת 1944 עברתי גם אתהעיר לובומל. באותה שנה, ב־22 ליולי, נפצעתי בידי לידהעיר ריוביץ, מערבית מחלם, ונשלחתי לבית־החולים ב־לובומל. מצאתי שם יחידים מבני העיר, חולים ורצוצים.נשארתי שם עד אחרי יום הכיפורים ונשלחתי חזרה לחזית.בשלהי קיץ 1945 דרכו רגלי על אדמת ישראל.ישראל לייפטערדי ערשטע דד<י 7ועג פון קריגיעדער איינער האט געוואלט זיך אליין איינרעדן,אז סוף־סוף וועט דאך נישט קומען צו א קריג מיטדייטשלאנד, אבער אין אויגוסט 1939 האבן זיך אלץ מערגעמערקט די סימנים, אז פוילן וועט נישט אויסמיידןקיין באוואפנטן קאנפליקט מיט היטלערן, און יידן איןליבעווגע האבן גענומען איינזען, אז גלייבן איצט איןא לאנגן שלום, את א געפערלעכע איינרעדעניש. אז פוילןגרייט זיך צום ערגסטן, האבן מיר געזען אין דעם פאקט,וואס מען האט פלוצלינג ביי אונדז געשאפן א ציווילעהילפס־קאמפאניע, וואס איר אויפגאבע איז געווען צוהעלפן ראטעווען מענטשן אין פאל פון א באמבארדי־רונג. איר נאמען איז געווען א. פ. ל. די דאזיקע קאמ־פאניע איז אויך געווען באשטימט אויף צו העלפן האלטןארדענונג אין צייט פון קריג. די מיטגלידער פון דערקאמפאניע האט מען גענומען אינסטרוקטירן, ווי אזוימען דארף זיך אליין פארהאלטן און ווי אזוי די באפעל־קערונג צו היטן. אויר מיד האט מען מאביליזירט איןדער דאזיקער א. פ. ל. איך האב אנגעהויבן באזוכן דיאוונט־קורסטן, ווו איך האב באקומען צוזאמען מיט אנידערע די לעקציעס פאר קאמענדאנטן, צוטיילנדיק מירדעם ראיאן, ווו אונדזער גאס האט זיך געפונען.אויף יעדן שריט און טריט האט מען שוין געפילט,אז עם דערנענטערט זיד עפעס שרעקלעכס, ביז אין אייןגעוויסן טאג האט מען ארויסגעהאנגען אין גאם מעל־דונגען וועגן מאביליזאציע. דאס האט געווירקט אויףיעדן איינעם, ווי א דונער אין א שיינעם ליכטיקן טאג.מען האט אנגעהויבן אפצונעמען גרוסן, ווי אזויהיטלער באגייט זיך מיט די אקופירטע געגנטן, איבער־הויפט מיט דער יידישער באפעלקערינג, עם האבן אנ־געהויבן פארבלאנדזשען צו אונדז אין שטעטל איינציקעדייטשע יידן, וואס מען האט זיי פארטריבן פון זייערעהיימען, און זיי האבן אונדז איבערגעגעבן וועגן דערגרויזאמער באהאנדלונג פון די דארטיקע יידן. מיר האבןזיך געטרייסט אז אונדז מיינט מען דאם נישט, אבערביסלעכווייז האט דאס אומגליק זיך אנגעהויבן דערנענ־טערן צו אונדז. איידער נאך מען האט באוויזן זיך צו־צוגרייטן צו דער קאטאסטראפע, זיד פארזארגן מיטלעבנם־מיטלען, האט מען איין פרימארגן שוין געהערטדאם קנאלן פון אראפגעווארפענע באמבעס אויף אונדזערשטעטל,דאם איז פארגעקומען בליץ־שנעל. איך האב נאךבאוויזן אגצוגרייטן א פאר זעקלעך מעל מיט קארטאפלאון א ביסל אנדערע שפייזן, און צוגערעדט אויך די מש-פחה ווייסמאן אזוי צו טאן. ווי עם מאכט זיך, זאל מעןבאלד דעם הונגער נישט פילן.עם האבן זיך גלייך אנגעהויבן פון די גרעסערע שטעטאון שטעטלעך צו לאזן אין וועג אריין מענטשן, וועלכעהאבן איבערגעלאזט אויף הפקר זייערע היימען, זייערהאב־און־גוטס און אנטלאפן אין די קלענערע ערטער,מיינענדיק, אז דארט וועלן זיי אפשר קאנען איבערלעבןדי פורעניות. זיי זענען אנטלאפן פון דייטש צו דעררוסישער גרענעץ. מיר האבן געעפנט די זעקלעך מעלאון גענומען באקן ברויט און חלות, טיילנדיק זיי פאר דיאומגליקלעכע, וואס האבן שוין פארלוירן זייערע היימען.מיר האבן אריינגענומען א פאר יונגע קיגדער צו אונדזאין שטוב אונדז צו העלפן אין אט דער ארבעט. אזויהאבן אויך געטאן נאך שכנים.גלייך דעם ערשטן טאג פון קריג האב איך דערפילטדי שרעק פון דער מלחמה. איך בין געגאנגען צו מייןציגעלניע, וואם איך האב די לעצטע צייט געהאט אויס־געבויט ביי דער אייזנבאן־ליניע, כדי צו זען, וואם עםהערט זיך דארטן. אויף מיין צוריקוועגס זענען אנגע־פלויגן זעקס דייטשע עראפלאנען און אנגעהויבן באמיבארדירן. איך האב מיך געפונען לעבן שטוב פון דעםפאליציי־קאמיסאר, זואס איז געווען ווי ארומגערינגלטמיט געדיכטע זוערבע־ביימער. איך האב זיך וואס גיכער23080ר לופומלארונטערגעכאפט הינטער די ביימער און זיך אוועקגע־לייגט אין א ראוו, ביים שאסיי, אזוי האבן אויך געטאןאנדערע פארבייגייער און מיר זענען ניצול געווארן פוןדער באמבארדירונג.נאך דער באמבארדירונג, וואם איז געווען די ערשטעאין אונדזער געגנט, בין איך געקומען אהיים ווי א ניי־געבוירענער. איך האב גלייך אנגעהויבן פלאנירן אויס־צובויען עפעם א שוץ־ארט קעגן באמבעס אדער אנדערעכאליערעם. מיין געדאנק איז גלייך געפאלן אויפן גע־דיכטן יאשינאווער בוים לעבן אונדזער שטוב. איך האבפלאנירט צו מאכן אין דעם בוים א "סכראך (מעלינע),ווו מען זאל אין אן עת־צרה זיך קאנען באהאלטן. מירהאבן געהאט א סך דעמבענע ברעטער, א פאר שכניםהאבן צוגעהאלפן, און דער "סכראך איז געווען פאר־טיק. ער איז געווען געבויט אזוי ווי א ״דלת״ — פוןאיין זייט האט מען געקאנט אריינגיין אין אים און פוןדער צווייטער — ארויסגיין אין אן אנדער גאס, אזוי, אזביי א גרעסערן צוזאמענלויף זאל איינער דעם צווייטןנישט שטערן. גאנצע פופציק מענטשן האבן דארטן גע־קאנט זיצן באקוועם. עס איו אפילו ביי די ווענט געוועןווי אריינגעמויערט א ברעט, וואס האט געדארפט אונדזדינען פאר א באנק אויף צו זיצן. ביי יעדן סירענע־רוף,וואס האט געמאלדן מיט א טרוקענער שטים: "אווואגאנאדפאדזשי!" זענען מיר גלייך געלאפן אין אונדזער בא־העלטעניש אריין.אזוי האט זיך דאס געפירט קנאפע צוויי מאכן צייט.מיר האבן אנגעהויבן באקומען ידיעות, אז דער דייטשערשטיוול האט זיך אריינגעריסן קיין פוילן. די ארמיי זיינערוקט זיך פארויס מיט א גרויסער שנעלקייט, נענטערצו אונדז. די יידן זענען ארומגעגאנגען פארצווייפלט, עסהאבן אנגעהויבן אנקומען גרוסן פון די ארומיקע שטעט־לעד, וואס זענען שוין אריינגעפאלן אין די דייטשע לא־פעס, און וואס מען טוט דארטן מיט די יידן. עם האבןזיך אנגעהויבן צו מערקן פרעמדע פנימער, פון אנטלא־פענע אדער עוואקואירטע יידן פון יענער זייט בוג. בליץ־שנעל האט זיך דערנענטערט דער חורבן אויך צו אונדזערגעגגט.אויף אלעמען איז געפאלן אן אומבאשרייבלעכערפחד מיטן אנקומען פון די ערשטע טרופן פון דער דיי־טשער ארמיי אין שטעטל. די איינוווינער האבן אויסגע־מיטן זיך באווייזן אין גאס, מיידלעך און קינדער האטמען פארשפארט אין די אלקערס.שפעטער האט מען זיך א ביסל בארואיקט. די דייטשןהאבן געפאדערט מען זאל עפענען די געשעפטן, און יידןהאבן מיט די אויגן געפארשט דעם שונא, און געפרוווטארויסלייענען וועגן זיינע כוונות, און מאדנע, עס איזנישט געווען צו מערקן, אז די דייטשן זאלן עפעס איןזינען האבן שלעכטס צו טאן אונדזער יידישער באפעל־קערונג, אז זיי זאלן אנדערש טראקטירן די יידן ווי דיקריסטן. זיי האבן נאר געזאגט, אז "מיר" האבן געשלאסןאן אפמאך מיטן רום און וועלן פארנעמען די געגנט ביזןטייך בוג. "מיר" וועלן זיר דא, ביי אייך, געפינען נישטמער ווי דריי טעג, פאר דער צייט זאל זיך די שטאטישעבאפעלקערונג צוגרייטן א זעלבשוץ, וואס זאל אכטונגגעבן, אז אין שטאט זאל זיין רואיק, ביז דער רום וועטקומען אין שטעטל אריין.אינסטינקטיזו את אין הארצן פון יעדן יידן געוועןא געוואלדיקע שרעק, אבער די אויפפירונג פון די דייטשןאין די ערשטע טעג איז דאך געווען א גרויסע רעטע־ניש, די דייטשן האבן זיך אויפגעפירט אינגאנצן קא־רעקט לגבי די יידן. יעדער איינער האט זיך געוווגדערט,אבער קיין ענטפער האט קיינער נישט געקאנט געבן,דוכט זיך, נישט ווייט, סך ־הכל א 50 קילאמעטער פוןאונדז, איז געלעגן די שטאט כעלם, האט דער זעלבערדייטש, באלד אריינקומענדיק אין שטאט אריין, אויסגע־שאסן מער ווי א העלפט פון דער יידישער באפעלקע־רונג — און דא טשעפעט מען עפעס קיינעם נישט, אבערעם איז דאך געווען א פאקט, אז די דייטשן זענען געוועןאין ליבעוונע דריי טעג און האבן קיין יידן נישט אנ־גערירט.דערנאך איז אונדז געווארן קלאר, פארוואס די דייטשןזענען אזוי פיין געווען צו די יידן אין די ערשטע טעג.אין די געביטן, וואס זיי האבן געדארפט אפטרעטן צוסאוויעט־רוסלאנד, האבן זיי תחילת נישט געטשעפעט,איבערלאזנדיק זייערע פארניכטונגס־פלענער לגבי דייידן אויף דער צייט, ווען זיי וועלן זיין די גאנצע בעלי־בתים אין די געגנטן.מנחם רובינשטייןתקופת הכיבוש הרוסיכאשר פרצה המלחמה ב־1939, נשתרר פחד גדול.רבים תכננו לברוח, אם הגרמנים יכבשו את העיר, והיתהאז פסיכוזה לקנות סוסים, כי רכב מוטורי כמעט שלא היהבלובומל. גם אנו קנינו סוס ועגלה. למעשה קרה ברובהמקרים, שהפולנים הנסוגים מפני הגרמנים היו הולכיםאל האורוות ומחרימים מהיהודים את הסוסים, שהיו דרו-שים להם, אם לתחבורה ואם לגרירת התותחים. אנוהצלנו את סוסנו על־ידי זה שהכנסנו אותו לתוך חדרבבית שכננו הניד וורשניטר, ששיפוצו טרם נגמר. לבסוףנתברר שהגרמנים, בכניסתם הראשונה ב־1939, נשארובלובומל רק יומיים. לפי ההסכם עם ברית־המועצות היוהרוסים צריכים להגיע עד לבוג. כאשר הגרמנים נטשו אתהעיר, ועד שבאו הרוסים, נשארנו ימים מספר בל• שלטון.בתקופה זאת שבין שלטון ושלטון התארגנה מיליציהמעורבת של יהודים ואוקראינים, שתפקידה היה לשמור עלהסדר בעיר — אר הם לא הסתפקו בזה, אלא הקימו שער־נצחון לצבא האדום, ליד בית מאיר פייגלים ואבא קליגבדרל למאציוב. כולם היו בטוחים שהנה מגיעים הרוסיםלעיר, אבל העניינים התגלגלו אחרת. חטיבה אחת שלהצבא הפולני נתקעה בסביבות הגבול הרוסי, ובזמן שהרו-סים חצו את גבולם ויצאו לכבוש את מערב־אוקראינה עז•לנהר בוג, העדיפה היחידה הפולנית ההיא לברוח לפולניה(ז״א אל תחת שלטון הכיבוש הגרמני), במקום להישאראצל הרוסים. החיילים האלה עברו בנסיגתם דרך לובומל,וכשראו את שער הנצחה עם דגלים אדומים ועם קישוטיםוסיסמאות לכבוד הצבא האדום, פתחו ביריות בכל העיר.הם ירו בכל מי שנקלע להם בדרך; אנשים רבים נפגעואפילו כשיצאו להגיף את התריסים. בתוך הבהלה נמלטורבים לבתי זרים, מחוסר יכולת להגיע לבתיהם. גם אצלנובבית התאספו כשלושים איש, שבמקרה היו בסביבה בעתשפרצו היריות. כל הערב והלילה הסתתרו אנשים בבתים,ורק בבוקר יצאו לרחובות, ואז נודע על הקרבנות הרבים,שנפלו מידי החיילים הפולניים. רוב הקרבנות היו אנשים,שהתחבאו במרתף של יעקב פלר. לא ידוע אם היה זהמקרה או פרי הלשנה, אך כל האנשים הוצאו מהמרתףונרצחו לידו. היו גם שמועות, שלפני נסיגתם רצו הפולניםלהצית את העיר, אך הכומר הפולני השפיע עליהם לאלעשות זאת, בהסבירו שהקמת שער הנצחון היה מעשהשל יחידים.זה היה באמצע עשרת ימי התשובה, ורק במוצאי יוםהכיפור נכנסו הרוסים. השמחה היתה, כמובן, גדולה, שזכינוכבר בשלטון כלשהו. מטעם המשטר הסובייטי החדשהתארגנה שוב מיליציה, וגם הפעם מעורבת, של יהודיםואוקראינים. ראש המיליציה היה האוקראיני רוז׳ינסקי,קומוניסט מושבע, שלא עשה הרבה צרות ליהודים. בתקופההראשונה מילא תפקיד חשוב בעיר גם קומוניסט יהודיבשם זלמן רובינשטיין, שבילה בעבר שנים רבות בבתי-ם והר פולניים.עירנו היתד, מוצפת פליטים יהודיים מהשטחים, שנכב-שו על־ידי הגרמנים, ולא היה בית יהודי, שלא התאכסנובו פליטים. כעבור זמן נאלצו הפליטים לעזוב את העירלפי פקודה חדשה שאסרה על פליטים להתגורר במקומות,שהם רחוקים פחות משמונים קילומטר מהגבול — והרילובומל היתד, קרובה מאד לגבול.אנשי לובומל היו צריכים להתרגל למשטר החדש,וחלק מהתושבים התרגל מהר מאוד. היתד, אפילו שכבהקטנה, שמצבה השתפר, אבל לחלק הגדול של בני העיר היהקשה להתאקלם במשטר הסובייטי. עסקי־מסחר נאסרולגמרי. פעם תפסה המיליציה את ד,ינדה דובצקי, כשמכרהמטפחת־ראש לכפרית, ועל זה נענשה ב־12 שנות גירושלסיביר — אמנם תודות לזה היא היום בחיים ונמצאתאתנו בארץ. גם יוכבד׳ל וויינר נענשה בגירוש ל־15 שנהלסיביר — וגם היא היום בארץ. היהודים חרדו מאוד מןהגירוש לסיביר, עזבו את המסחר והתחילו לפנות לעבודהשחורה. לדוגמא אביא את המקרה הבא, שגם אני הייתישותף לו: למפקדה של משמר־הגבול, שמושבה היה ב־232ספר לובומללובומל, היה צורך להביא כמה מאות מ״ק עצים מיערותמורבה. התאספנו קבוצה, שבה היו דודי יענקל, אב־רהם־יוחנס, אברהם גרימטליכט, אברהם שיינר, יואלגורטנשטיין, בן־דודי אשר לאנדגייער ואנוכי, ובן־לילההפכנו ל״בעלי עגלות" וקיבלנו את העבודה הזאת. המחיריםלא היו גבוהים, כי אחרת היו הגויים מקבלים את העבודה,אבל הסתפקנו גם בזה. היינו יוצאים בשתיים־שלוש לפנותבוקר וחוזרים הביתה אחרי הצהריים. עבדנו קשה, אדהיינו שבעי־רצון.בשנת 1940/41 התחילו הרוסים לבנות הרבה מחנות־צבא בתוך העיר ובסביבתה. הם גם התחילו לגייס חייליםמקומיים לא רק לצבא הסדיר, אלא גם למילואים. את אנשיהמילואים היו מגייסים לקורס תלת־חודשי, שהתנהל ב-סביבות העיר. רובם של בני העיר היו בטחנה שלידווישניאובה — הכפר הכי קרוב מדרום לעיר — שבו היהמחנה גדול של חיל התותחנים. גם אני הייתי במחנהזה ובכיתה שלי היה גם אשר לייב זץ, שגר יחד אתי באותואוהל.בשבת ה* 21 ליוני, 1941, באה אמי לבקרני במחנהוהביאה דברי מתיקה. אני התפארתי לפניה שלמחרת יתקייםאצלנו "יום השבועה". אבל למחרת ב־4.30 לפנות בוקרכבר נפלו במחננו הפגזים של הארטילריה הגרמנית.התקפת הגרמנים היתד. הפתעה גמורה בשבילנו. לאהיתד. לנו פקודה לצאת להתקפת־נגד. רק בשעה אחת־עשרה לפני הצהריים קיבלנו פקודה לזוז. נכנסנו ללובומל.רבים קיוו, שאנו נציל את המצב, אבל לא עלה בידינולעשות הרבה, כי לגרמנים היו כוחות אדירים, שעלובהרבה על כוחותינו. אחרי שסבלנו אבידות רבות, נאלצנוביום שגי, ה־23 ליוני, לנטוש את העיר.עזבנו את לובומל לכיוון מאציוב, בערך בתשע בערב.לא ראינו נפש חיה בעיר. בדרך, ליד הגן של הכומר, הציעלי אשר לייב זץ שנקפוץ לתוך הגן ונחזור למשפחותינו.ניסיתי לשכנע אותו שהוא מסכן את חייו בצעד זה, אךהוא בשלו: מה שיהיה עם כל היהודים, יהיה גם אתנו.וכך אמנם קרה. הוא נשאר בלובומל, וסופו היה כסופםשל כל יהודי לובומל. איני יודע מניין עמד לי הכח לנטושאת אמי, אחי, עשרות בני משפחתי ולהמשיך עם הצבא,שהייתי בו עד אז בסך הכל כמה שבועות.בדרך נסיגתנו פגשנו הרבה פליטים מלובומל, שעזבואת העיר עוד ביום הראשון של המלחמה. וכשהגענו למאצ־יוב מצאנו כבר ריכוז גדול של בני העיר. במאציובמצאתי לי גם בן־זוג אחר מלובומל — היה זה שכניזכריהו פליישר, שאתו המשכנו עד לאוראל, ושם נפגשנוגם עם נטע שטרנבוים, זגוול׳ה קצב ועוד.שנות המלחמה עברו עלי בצבא הרוסי, וזוהי פרשהבפני עצמה. לאחר המלחמה, ב־1946, עזבתי את רוסיהויצאתי לפולין, אך לא עברתי דרך לובומל, שבה נשארועיי חרבות וקברי־אחים בלבד. מפולין עברתי למחנות ה-פליטים בגרמניה, ומשם הגעתי לישראל ב־23 במאי 1948,כאחד ממתנדבי גח״ל (גיוס חו״ל). יותר משנה השתתפ-תי במלחמת השחרור, וב־1949 שוחררתי מהצבא. מאזועד היום, אני חבר במושב שרוגה.שמואל־יעקב לאנדסמאןא ו נ 17 ע ר ד <יודען מען האט זיך דערוווסט פון די דייטשן, וואסהאבן פארנומען ליבעוונע, אז אין עטלעכע טעג ארוסוועלן די סאוויעטן פארנעמען זייער ארט, איז געווארן אשמחה אין שטעטל. יעדער האט זיך געטראכט, אז איצטוועט מען כאטש זיכער זיין מיטן נאקעטן לעבן.די לינקע חברה און סתם סאוויעטישע סימפאטיקערהאבן געכאפט פערד או; מיט ביקסן אין די הענט זענעןזיי געלאפן מקבל פנים זיין די רויטע ארמיי, וואס האטגעדארפט קומען פון דער לודמירער זייט. עם נעמט נישטלאנג, ווי מען הערט א שיסעריי. וואס דא את און פוןוואנען עס קומט, ווייסט קיינער גישט. אלע זענען צע־טומלט. פלוצלינג דערזעט מען, ווי פון דער באן־גאסלויפט שמואל קרייזער מיט א פארבלוטיקטן האלדז. דידייטשע זעלנער, זאגט ער, גייען צוריק פון דער באן־גאס.נישט וויסנדיק וואס דא קומט פאר, האב איך לאנגנישט געקלערט, געכאפט מיין פרוי און קינדערלעך, מיטא ביסל עסנווארג און מיר זענען אריינגעלאפן אין קעלערפון חיים־וואלף אלעסקער. דער קעלער איז געווען פולמיט יידן. די שיסערייען הערן זיך נאך אלץ. אלע ליגןאין טויט־שרעק. מיטאמאל — א קלאפן אין טיר. פוןדער אנדערער זייט הערט זיך א באפעל אויף פוייליש, אזמיר זאלן ארויס פון קעלער.איך מיט חיים־מאלפן זענען מיר ארויסגעגאנגעןדורך א צווייטער טיר. פלוצלינג הער איך ווי מען שרייט:״סטוי, פשאקרעוו זשידאווסקי קאמוניסטא!״. איך דריי זיךאויס — דריי פוילישע זעלנער מיט ביקסן שטייען קעגןמיר. איינער זאגט צו מיר: איך וועל דיר באלד ווייזןצו האנדלען איצט מיט פאפיראסן. א צווייטער זאגט צואים: וואם מאכסטו לאנגע שהיות, גיב אים א קוילאון פארטיק. מעשה נס האט זיך אריינגעמישט דערדריטער און געזאגט, אז מען זאל מיך לאזן גיין "דאיאסנעי כאלערי״ — און זיי האבן מיך איבערגעלאזט אצעטומלטן ביז טויט.ווען איד בין אריינגעלאפן אין שטוב נישט־טויט,ס א ו ו< ע 17 ןנישט־לעבעדיק, האב איך מיט מיין משפחה זיך פאר־שלאסן אינעווייניק און ביז שבת אין דער פרי נישטארויס פון שטוב. מיטוואך האב איך געזען דורך דישפאלטן פון מיינע פענצטער, ווי שקצים האבן געפירטפוילישע סאלדאטן און זיי געוויזן אויף יעדן איינעם,וואס האט זיך געגרייט אויפן אנקום פון די סאוויעטן.זיי האבן צונויפגענומען א סך בחורים, שקצים אוןזיי געטריבן צו דער באן מיט די הענט אין דער הויך,דער גרעסטער טייל פון זיי צעשלאגן און פארבלוטיקט.ציזוילע מענטשן האט מען נישט געזען אויפן גאס.ווער ס׳איז ארויס, איז באלד דערשאסן געווארן. א יונגןבחור האט מען ארויסגעשלעפט פון שלמה סערטשוקםקעלער און מען האט אים דערשאסן. נחום פנחם יאסע־לעס איז דערשאסן געווארן אויף כעלמער גאס דורךשקצים פון דארף קוטעס. דוד רעדער פון פאלאפ איזארויס צומאכן די לאדנס, איז ער געפאלן פון א קויל.מוצאי יום־כיפור זענען סוף־סוף שוין אנגעקומעןדי רויטארמייער און מען האט פרייער אפגעאטעמט.אבער גאר גיך האבן זיך אנגעהויבן צרות, כאטש פוןאן אנדער סארט. זלמן רובינשטיין איז געווארן א גאג־צער פירער אין שטעטל. זיינע געהילפן זענען געוועןמשה קאלטען, משה באבצעס און רפאל פוינציס און אפאר שטעטלשע שקצים. מיין ברודער אפרים לאנדסמאןאון אביגדור טשעסנער האבן זיי ארעסטירט און באשול־דיקט אין פאראט. מען האט זיי פארמשפט אויף פיגףיאר תפיסה. פון דעמאלט אן האט מען זיי שוין מערנישט געזען.ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער דייטש־סאוויעטישערקריג אין 1941, בין איך גלייך מאביליזירט געווארן איןדער ארמיי. אויפן דריטן טאג פון קריג האבאיך פארלאזן ליבעוונע. מער האב איך שוין נישט גע־טראפן מיינע עלטערן, מיין פרוי, מיינע קינדערלעך, מייןגאנצע משפחה.ווער וועט נקמה נעמען פאר זייער אומשולדיק בלוט וישראל לייכטערד< סא1ו<ע7וישע הערשאפטאין די ערשטע דריי טעג, ווען די דייטשן זענעןגעווען אין ליבעוונע, האבן זיי צוזאמענגענומען דאס אי־בערגעבליבענע געווער פון דער פוילישער מאכט, געמאכטא זעלגשוץ ארוס דער שטאט. זיי זענען ארומגעגאנגעןפון שטוב צו שטוב, אויסגעפרעגט יעדן איינעם, צי ערהאט געדינט אין מיליטער און אויב יא, האבן זיי אייג־געלאדן צו קומען נעמען א ביקס אין האנט און זידשטעלן אין דינסט פון שטאט. צו מיר איז מען אויך גע־קומען, נאר איך האב מיך ארויסגעדרייט מיט פארשידענעתירוצים.די גרעסטע מערהייט, וואס זענען יא געגאנגען זיךפארשרייבן און ארויסנעמען ביקסן, זענען געווען בעיקרדי אנהענגער פון די באלשעוויקעם. זיי זענען געווען פאר־שיכורט פון דעם גרויסן גליק, וואס עס וועט אונדזערשטעטל טרעפן, ווען די תיטע ארמיי וועט אריבער־טרעטן דעם בוג. עם איז ביי זיי געווען א גרויסע שמחה,זייערע פנימער האבן געשיינט. מ׳שטיינס געזאגט, אזוי־פיל יארן געווארט אויף דעם גן־עדן און דא שטייט ערשוין ממש אויף דער שוועל...מען האט זיך גענומען גרייטן אויפצונעמען די נייעגעסט ־מושלים. מען האט אויפגעשטעלט א גרויסן טויערביים הויפט־אריינגאנג אין שטאט אריין, באפוצט איםמיט רויטן, ווי עם פאסט ביי אזא פייערלעכער אויפנאמע,אנגעשריבן מיט גרויסע, קידוש־לבנה־אותיות א באגרי־סונג פארן "סאוויעטסקי סאיוז", וואס איז געקומען בא־פרייען אונדזערע בירגער פון דער פוילישער פארקנעב־טונג. דאס זענען געווען עטלעכע פריילעכע טעג פאר דיליבעוונער קאמוניסטן. זיי זענען ארומגעגאנגען האפער־דיק, מיט ארויפגעריסענע קע6, און עס האט זיו געדאכט,אז עס איז זיי קיין גלייכן נישטא.לעבן מארק, אין זיידלם גאנץ גרויסער דירה, ווועס איז געווען די געוועזענע פוילישע פאליציי, האט זיךאיינגעקווארטירט דער צייטווייליקער שטאב פון זעלב־שוץ. דארט האבן זיך ארומגעדרייט די "חברים" מיט דיביקסן, וועלכע האבן גענומען די מאכט אין זייערע הענט.א געוויסער וויינער פלעגט ארומרייטן אויף א גרויסן,ראסאוון פערד איבער דעו׳ שטאט מיטן רעוואלווער איןהאנט. ער איז געווען א בחור פון שאצק. מען האט גע־קאנט מיינען, אז דאם פארט אזוי אויף זיין פערד דעראמאליקער פריסטאוו פון שטעטל.דאס האט אבער לאנג נישט אנגעהאלטן. פלוצלינג,גישט ריכטנדיק זיך, איז געקומען דער "בלוטיקער מיט־וואך". אין די ארומיקע וועלדער האט זיר נאד געהאטאויסבאהאלטן אן אפגעריסענער פליגל פון דער צעשלא־גענער פוילישער ארמיי. געווויר ווערנדיק, אז די דייטשןפארלאזן א טייל אקופירטע שטחים, זענען זיי אומגע־שטערט ארויף אויף א שטייענדיקן צוג און זיך געלאזטפארן אין דער ריכטונג פון "באפרייטן" פוילן. ווען זייזענען צוגעקומען צו אונדזער סטאנציע און זיך דער־וווסט, אז אין אונדזער שטעטל ליגט די מאכט אין דיהענט פון א פאר יידישע קאמוניסטן, אוקראינער אוןפוילישע ארבעטער, וועלכע דערווארטן מיט אפענע ארעמסדי סאוויעטישע מאכט, זענען זיי גלייך אראפ פון צוג,אריין אין שטעטל און אנגעמאכט א גרויסן חורבן, וואסצו אים איז ביז דאן קיין גלייכן נישט געווען. דעם ערשטןהאבן זיי געשאסן דעם "שאצקער" בחור, וויינער. נאב־דעם האבן זיי צעווארפן דעם "טריומף־טויער", שטארקצעשלאגן די חברה פון דער זעלבשוץ, געהרגעט נאך עט־לעכע מענטשן, וועלכע האבן נאר געפרוווט ארויסקוקןדורך די פענצטער. זיי האבן געטראפן א פשוטן ייד, אסאדאווניק, וואס איז זיו געשטאנען ביים פלומפ אוןאנגעטרונקען זיינע פערד, האבן זיי אים גלייך דער־שאסן. די אלע, וועלכע מען האט געפונען יענע שעהאין שטאב פון דער זעלבשוץ, האט מען געהייסן גיין מיטדי העגט אין דער הדך צו דער באן־סטאנציע און זיי גע־שלאגן מכות־רצח.על סף החורבן235דא דארף מען באמערקן, אז אין דער צייטווייליקערפאליציי זענען געווען אויר א סך קריסטן, אבער זייהאט מען גישט געטשעפעט. קיין איין קריסט האט נישטגעכאפט אפילו קיין איין קלאפ. די אלע געליטענע זענעןגעווען נאר און בלויז די יידן. מען האט גאנץ טייערבאצאלט יענעם בלוטיקן מיטוואך פאר דער יידישער"זעלבשוץ".א פאר טעג שפעטער האט אריינמארשירט די סא־וויעטישע ארמיי. אין מארק איז גלייך געווארן פריילעך.די הארמאשקעס האבן אנגעהויבן ארבעטן און די זעלנעראויסטאנצן זייערע פריילעכע רוסישע טענץ. עס איזעפעם געווארן לעבעדיקער אויף דער נשמה נאך די עט־לעכע קאשמאריקע טעג, וואס מיר האבן די לעצטע צייטדורכגעלעבט. אויף א פאר טעג האט מען געעפנט דיקראמען. דאס גאנצע מיליטער, כמעט אלע ווי איינער,האט זיך א לאז געטאן איבער די קראמען און אנגעהויבןקויפן אלץ, וואס נאר עם האט זיר געלאזט. די גאנצע"באוול־סחורה", וואס אין געלעגן אלע יארן ערגעץ־ווופארוואלגערט, האט מען אין די טעג פארצוקערט אוןאפגעלייזט פאר זיי א סך סאוויעטישע רובלען און פוי־לישע זלאטעס. קיין אפפאל איז גארנישט געווען...אלע קרעמער האבן גאנצע טעג געלייזט אזויפילגעלט, אז זיי האבן איינפאך נישט געהאט ווו אהינצוטאןנישט די אנגעלייזטע רובלם, נישט די פוילישע זלאטעסאבער ווען זיי האבן געוואלט פאר דעם אפגעלייזטן געלטזיך איינשאפן א פריש ביסל סחורה, האבן זיי דערפארגארנישט געקריגן. האט מען דאך געזען, אז מען איזאריינגעפאלן, האט מען אויפגעהערט צו "לייזן" און אג־געהויבן באהאלטן דאס ביסל סחורה, ולאס איז נאך גע־ווען פארבליבן.איך אליין האב אנגעהויבן מורא האבן צוצוגיין צומיין ציגעלניע. אמת, זי איז געווען א געדונגענע, אבערלויטן באלשעוויסטישן באגריף, האב איך אויך געקאנטהייסן עקספלאטאטאר.די נייע מאכט האט איינגעקווארטירט די ארמיי־־אפיצירן ווי אויך די ציווילע מאכט־אנפירער אין דיהייזער פון די שטאטישע איינוווינער, פארשטענדלעך, ביידי, ביי וועלכע עס זענען געווען גרויסע הייזער מיטא סך צימערן. די בעלי־בתים איז דאס נישט געפעלן גע־ווארן, וואס זיי דארפן מוותר זיין אויף זייער באקוועמ־לעכקייט און זיך פארענגן מיט דער גאנצער משפחה איןאיין אדער צוויי צימערן.עס זענען אויר געווען פאלן ווען די מאכט האטנאציאנאליזירט געוויסע אביעקטן אין שטעטל פאר דערארמיי, דאן האבן די אייגנטימער געקאנט בלייבן ארבעטןאלס פשוטע אנגעשטעלטע.עס איז געווען אומעטיק אדפן הארצן, סוחרים אוןרייכערע בעלי־בתים האבן מורא געהאט, אז מען וועטזיי אוועקשיקן קיין סיביר ווי בורזשויען און אויסנו־צער. אויך איך האב מורא געהאט צוצוגיין צו דער צי־געלניע, וועלכע איך האב געהאלטן אין ארענדע, אוןדארט זענען געלעגן פארטיקע ציגל אויסגעארבעטע דורךמיר. איך האב זיי שפעטער פארקויפט דעם מיליטער פארקליין־געלט.שפעטער בין איך ווי אנדערע געווארן א מלוכה־אג־געשטעלטער און אפנעמער אין א האלץ־סקלאד, וואםהאט געליפערט האלץ דעם "ליעספראמכאז" און דעםמיליטערישן שטאב אין שטעטל.מיינע פריוואטע פלענער האב איך אפגעלייגט, וויילאיך האב געפילט, אז דער באדן איז נישט זיכער אוןעס האט זיך געדוכט, אז מיר שטייען ווידער פאר א תהום.וואס עס איז געווען אויפן הארצן, האט זיך אויס־געדריקט אין די פארשידענע קלאנגען, איינער ערגער פוןצווייטן. די קלאנגען זענען גאר גיד באשטעטיקט גע־ווארן דורך א פלוצלינגדיקער מאביליזאציע פון איבער500 יוגנטלעכע פון שטעטל. א טייל פון זיי האט מעןגענומען טאקע אין דער ארמיי אריין און א טייל האטמען געשיקט בויען אעראדראמען, גראבן אקאפעס וכדומה.און דאס, פאר וואס מיר האבן זיך געשראקן, איז גע־קומען פריער, ווי מיר האבן געמיינט.און אין איין שיינעם זונטיק פרי, דעם 21־טןיוני 1941, האבן אנגעהויבן פאלן באמבעס אויפן שטעטל.איין באמבע האט אויפגעריסן נישט ווייט פון אונדז אוןצעקלאפט די פאסט־געביידע. שראפנעלן זענען זיך צע־פאלן און אריין אין די ארומיקע שטיבער. נישט ווייטהאט געוווינט סענדער דער שוסטער, און ער מיט זייןווייב זענען גלייך געווען די ערשטע קרבנות פון דעםערשטן לופט־אנגריף. זונטיק, 10 אזייגער אינדערפרי ביןאיך שוין געווען גלייך מיט א סך אנדערע איינוווינערמאביליזירט. דער "פריאם" 1!יז געווען ביי ווייצפרוכטןאין שטוב.איך האב נאך באוויזן צוצוגיין אהיים און די מאמעמיט די שוועסטער זענען אלע אויף מיר ארויפגעפאלןאון מיד ארומגענומען ביים האלדז, איך האב געפילט, אזאט־אט ווער איך דערשטיקט, אויב איך וועל זיך באלדפון זיי נישט באפרייען, וועל איך פארחלשן לעבן זיי.איך געדענק נישט, ווער עס האט מיך פון זיי אוועקגע־ריסן ממש מיט כוח. און דאס איז געווען דאס לעצטעמאל, וואס איך האב זיי געזען.מען האט מיך אוועקגעשיקט מיט א סך פון שטעטל,צווישן וועלכע עס זענען געווען היימישע שכנים, צודער באן. דארטן זענען געווען פריש אויסגעבויטע קא־236ספר ל ו ב ו מ לזארמעס. מען האט צוגעטיילט א ביסל פראוויאנט —סוכארעס, סאכארין מיט צוקער. איך בין צוגעטיילט גע־ווארן צו דער ארטילעריע, ודיל איך בין געווען פריעראין דער פוילישער ארמיי אין דער זעלבער קאטעגאריע.אן אפיציר האט אונדז גלייך איבערגעגעבן די נייעס, אזדער "מערזאוועץ", דער דייטש, איז אויף אונדז אנגע־פאלן, מיר האבן אים געגעבן ברויט און ער צאלט אונדזאפ איצט מיט שטיינער. נאר נישט געזארגט, רעביאטא,האט ער אונדז געטרייסט, פאכיעדא בודיעט זא כאמי (מירתעלן געווינען דעם קריג).מיר זענען גלייך ארויסגעפארן אין דער געגנט פוןשאצק, נאענט צו דער אזיערע. ווי עם האט זיך ארויס־געוויזן, זענען מיר שוין געווען פון אלע זייטן ארומגע־רינגלט, האבן מיר דעריבער אנשטאט מלחמה האלטן,גענומען זוכן א וועג, דורך וועלכן מיר זאלן קאנען זיךארויסרייסן לעבעדיקערהייט און גאנצערהייט.אזוי ארום האבן מיר זיך געלאזט דורך פארשידענעארומוועגן און הינטערוועגן אין דער ריכטונג אויף קא־תעל בייטאג און ביינאכט, ווען עם האט זיך נאר געלאזטאון מיר האבן געהאט דערצו די מעגלעכקייט, אבי ווייטערזיך צו געפינען פון דער מערדערישער באמבארדירונג,וואס די דייטשן האבן אויף אונדז אויסגעשאטן.איך האב אין אט די ערשטע טעג זייער א סך זיךאנגעזען און אנגעליטן, אדורכגעלעבט א סך שרעק אוןאנגסטן. נאך אין שאצק זייענדיק איז פאר אונדז ארויס־געפארן א קאמפאניע נענטער צום פראנט. אדורכגייענדיקלעבן אונדז האב איך באמערקט, ווי איינער האט זיך אויס־געדרייט און זיך אומגעקוקט, דאם איז געווען אברהםמעלניק. שפעטער, תען די קאמפאניע האט זיך צוריק־געקערט, איז צו מיר צוגעפארן אן אפיציר רייטנדיק אויףזיין פערד און ארויסגענומען דעם רעוואלווער, מיך גע־וואלט שיסן, מיינענדיק, אז איך בין דאס דער אנטלא־פענער דעזערטיר מעלניק. צום גליק האבן אלע פון מייןאפטייל זיך איינגעשטעלט פאר מיר און באשטעטיקט, אזאיך בין א זייעריקער און נישט דער אנטלאפענער.שפעטער האב איך שוין מיט מיינע אייגענע אויגןגעזען, אז ווען מען האט געכאפט איינעם, וואס האטזיך ארויסגעדרייט פון דער ריי, האט מען מיט אים קייןלאנגע צערעמאניעס נישט געמאכט, נאר אוועקגעפירטאים אין א זייט און גלייך אויפן ארט געשאסן אן א שוםגעריכט. פון זיך ארויסדרייען און פרתון צוריקגיין קייןליבעוונע האט קיין רייד נישט געקאנט זיין. איך האבאפילו מורא געהאט אין געדאנק דערפון צו טראכטן.א סך היימישע חברה, וואס איך האב אויפן וועג אנגע־טראפן, האבן מיר צוגערעדט זיך ארויסצודרייען און גייןמיט זיי צוריק אהיים. איך האב נישט געוואלט דערפוןהערן. פארקערט, איך האב זיי געזאגט, אז וואס ווייטערמיר וועלן פון דער שריפה אוועק און וואס טיפער איןרוסלאנד, וועט פאר אונדז זיין געזונטער, וועלן מיר זיךאפשר קאנען ארויסראטעווען.איך האב זיך שוין צוגעזוכט עטלעכע חברים, וואסהאבן געהאלטן מיט מיר און מיר האבן מיט אלע מעג־לעכקייטן "געצויגך פארויס. דעם גרעסטן טייל פון טאגזענען מיר געגאנגען צוזאמען מיטן מיליטער און בעתאן אנפאל האבן מיר זיך ווי זיי צעשיט, און שפעטער איזשדן זייער שווער געווען זיך אפצוגעפינען. גענוג געוועןזיך צו מעלדן צו אן עלטסטן, וועמען מען האט נאר איןוועג געטראפן, און אים מעלדן, אז מיין "אטריאד" האטאנגעוווירן דעם אייגענעם אפטייל, האט ער נישט גע־שטערט צוצוטרעטן צו זיין קאמפאניע און צוזאמען מיטזיי ווייטער שפאנען. אזוי בין איך צוגעקומען ביז אשטעטל אויף יענער זייט קאוועל, מאניעוויטש, וואס איזגעווען אמאל א פיינער דאטשע־ארט.אין מאניעוויטש האב איך זיך געטראפן מיט מיינעםא קוזין, אויך א מאביליזירטן. ער האט מיך געבראכטצו זיך אהיים, און אין די עטלעכע טעג, וואס מיר זענעןגעווען אין יענעם שטעטל, בין איך א ביסל געקומען צוזיך פון מידקייט, הונגער און דארשט.פון דארטן האב איך און נאך אנדערע זיך וואכנ־לאנג געשלעפט איבער די ברייטקייטן פון רוסלאנד, ביזמיר זענען סוף־סוף אנגעקומען אדף אוראל. וואס מירהאבן איבערגעלעבט אויפן תעג און שפעטער אין אוב־דזער נייעם מקום, איז שוין א קאפיטל פאר זיך.וואלף שיינוואלדא קאמוניסיוישע ממשלהמיטן אריינקום פון די סאוויעטן קיין ליבעוונע, האבןאלע זיך אנגעטאן אלטע קליידער מיט א פאר שטיוול,ודיל יעדער האט געוואלט מאכן אן איינדרוק פון אפראלעטאריער.גלייך אין די ערשטע טעג האבן די סאוויעטן ארויס־געגעבן א באפעל, אז מען זאל אויפמאכן אלע געשעפטןאון פארקויפן וואם איינער פארלאנגט. מען האט באלדאויסגעליידיקט די געשעפטן. די רוסן האבן אלץ גע־קויפט, אפילו א טלית כאטש זיי האבן נישט געוווסטוואס דאס איז, האבן זיי אויך געקויפט. אזוי זענען דיגעשעפטן באלד ליידיק געווארן און עס איז נישט געוועןמיט וואס צו האנדלען און ביי וואס צו פארדינען. עסאיז גיך געווארן זייער א שווערע לאגע. עם איז נישטגעווען וואם צו עסן, וואס אנצוטאן און אויך פארדינעןאיז געווען זייער שווער. מען האט אנגעהויבן זוכן ארבעט.אזוי ווי איך בין געווען א פאכמאן ביי וואלד־ארבעט,האט מען מיד און אנדערע פון דעם פאך צוגענומען צודער ארבעט. מען האט אונדז געדארפט האבן, ודיל דאסהאלץ איז געווען א וויכטיקער ארטיקל פאר דער קריגס־פראדוקציע. מען האט אונדז צעטיילט אין גרופעם. מיטמיין גרופע האט אנגעפירט נטע פוקס מיט נאך א רוס.די יעניקע, וועמען די סאוויעטן האבן געדארפט האבן,זענען דורך דער נייער מאכט אויסגענוצט געווארן, אפילואויב זיי זענען פריער געווען רייכע מענטשן, למשל,חיים קרויט, וואס איז געווען פריער דער בעל ־הבית פוןא טארטאק, איז באשטימט געווארן פארן דירעקטאר פוןזיין קאנפיסקירטער אונטערנעמונג. דאס זעלביקע איזאדך געשען מיט אנדערע שטאטישע איינוווינער.פאליטישע קעגגער און רייכע לייט האט מען בייאונדז נישט ארעסטירט. קאן זיין, אז מען האט עס גע־האט בדעה צו טאן, ווי אין אנדערע סאוויעטיש־אקופירטעמקומות, און מען האט עם שוין גישט באוויזן. די אייג־ציקע ליבעוונער, וואס איז פארשיקט געווארן קיין סא־וויעט־רוסלאנד, איז געווען יוכבד וויינער. זי האט געהאטא מאנופאקטור־געשעפט און מען האט זי באשולדיקטאין באהאלטן סחורה. אדאנק דעם איז זי געבליבן לעבן.אין דער צייט פון דער סאוויעטישער ממשלה איןשטעטל זענען צוגעקומען ביי אונדז ארום נאד טויזנטיידן. דאס זענען געווען יידן, וועלכע האבן זיך אריבער־געכאפט פון דער דייטשער זייט, וואס איז געווען אויףיעגער זייט בוג. איידער עס האט אויסגעבראכן די סא־וויעטיש־דייטשע מלחמה, זענען די גרענעצן צווישן דיביידע נייע "שותפים" נישט געווען אזוי שטארק אפגע־היט, און מען האט ווי ס׳איז געקאנט זיך דורכשלאגן דיגרענעץ. מיטן אנקום פון די נייע יידישע פליטים איזגעווארן שטארק ענג מיט דירות, אבער אונדזערעשטעטלשע יידן האבן אנגענומען אלע מיטלען צו העלפןזייערע אריבערגעקומענע ברידער.די סאודעטישע מושלים אין שטעטל איז נישט שטארקגעפעלן געווארן דער שטראם נייע יידן. איינמאל איזפארעפנטלעכט געווארן אן אפיציעלע מעלדונג פון דערארטיקער סאודעטישער מאכט, אז ווער עם וויל פארןצוריק אהיים. קאן עם טאן. א סך יידן־פליטים האבן זיךדעמאלט רעגיסטרירט אדף צו פארן צוריק אין זייערעאלטע וווין־ערטער. די אלע רעגיסטרירטע פליטים האטמען איין נאכט ארויסגענומען פון זייערע בעטן און ארויס־געשיקט אין טיף־רוסלאנד.די סאוויעטן האבן זיך אלץ מער באפעסטיקט איןשטעטל, וואם ליגט 20 קילאמעטער פון בוג, די נייע סא־וויעטיש־דייטשע גרענעץ. דער "פאגראניטשנער אטריאד"האט דא געארבעט טאג און נאכט. מען האט גענומען איןדער ארמיי די ערשטע יארגענג. מען האט געמיינט, אזאזוי וועט דאס שוין בלייבן. מען האט זיך נישט פאר־געשטעלט, אז דאס אלץ איז מער נישט ווי א קינדער־שפיל קעגן דעם, וואם עם דערווארט אונדז גאר גיך מצדדי נאצישע מערדער.רחל מעלצעראל7ן פל<7ז<םווען עם איז אויסגעבראכן דער חורבן־היטלער, האבןמיר געוווינט אין כעלם. מיינע טייערע עלטערן, מנחם־מענדל בן משה פעלדמום און חיה בת צבי רייף, האבןגעמאכט אלע אנשטרענגונגען אונדז אוועקצושיקן קייןליבעווגע, וואס האט זיך דעמאלט גאך געפונען ביי דיסאוויעטן.פון כעלם קיין לובאמל זענען מיר ארויס צוזאמעןמיט נאך אייגיקע קינדער פון שטאט. מיר זענען אוועקצו דער טייערער באבע שיינדל בת ישראל־ברוך און צודער מומע פייגע.עם האט זיך אגגעהויבן דאס לעבן פון בעזשענצעם(פליטים). ליבעוונע איז פארפלייצט מיט בעזשענצעס,מענטשן וואלגערן זיך אין די בתי־מדרשים און דאס לעבןווערט שווערער פון טאג צו טאג. א סך פון די יידישעפליטים אין לובאמל זענען שפעטער אריינגעפאלן דורךדער מיאוסער אפנארעריי פון נ.ק.וו.ד., אז וועד עם ווילפארן אהיים זאל זיך פאררעגיסטרירן. אבער די פליטיםהאבן נישט געוווסט, אז פארשרייבן זיך אהיים — דאסהייסט קיין כעלם אדער אנדערער ערטער — הייסט פאר־שרייבן זיך צו פארן צו די נאצישע רוצחים.מיר האבן אין יענער צייט געלעבט ביי מיין מומעןכאסיע און טרייטל פאמעראנץ ז״ל. אויך זיי האבן איןדער צייט געזוכט די מצווה פון האלטן פליטים, און זייהאבן מיך מיט מיין מאן יוסף גענומען צו זיך. אבעראינגיכן איז צו אונדז געקומען מיט א רעקוויזיציע־בריוואויף א האלב הויז דער באוווסטער לובאמלער קאמוניסטריזינקי סטיופא. דערצו האט מען נאד אריינגעשיקט איןהויז דעם נאטשאלניק ליאווא געלפון, א ייד פון בער־דיטשעוו. עס איז דאן געווארן גאנץ ענג די לופט, אוןמיר זענען צוריקגעגאנגען צו דער מומע פייגל.איו לובומלדי סאוויעטישע מאכט האט זיך באמיט צו קריגןוואס מער פליטים אויף ארבעט און פארשיקן אין טיף־רוסלאנד. מען האט צוגעזאגט פארשידענע פארלייכטע־רונגען. די מאכט האט זיך נישט פארלאזט בלויז אויףדער פרייוויליקייט פון די פליטים — גאר מען האט גע־שיקט "באזוכך׳ זיי און נעמען צו דער ארבעט.מיר האבן געזען אין וועלכע אומשטענדן די יידישעפליטים פון פוילן ווערן פארשיקט אין טיפן רוסלאנד:אין פארמאכטע וואגאנען פאסיקע פאר טראנספארט־צוועקן, אן שום סאניטארע באדינגונגען, אן עסן אוןוואסער, האבן מיר געפרוווט דערפון זיך ארויסצודרייען.דעריבער האבן מיר געטוישט אפט אונדזער וווין־ארט,און געוואנדערט קיין קאוועל, מאציוו און צוריק קייןלובאמל. ס׳האט אבער נישט געהאלפן, און אין א געווי־סער נאכט זענען מיר, מיט פיל אנדערע פליטים, געכאפטגעווארן דורך דער סאוויעטישער מיליץ און פארשיקטגעווארן אין אזיאטישן טייל פון רוסלאנד און דארטןדורכגעלעבט די קריגס־יארן. דאס דאזיקע "דורכלעבן"איז א באזונדער קאפיטל פאר זיך.נאכן קריג האבן מיר זיך צוריקגעקערט קיין פוילןווו מיר האבן געוווינט זייער א קורצע צייט. עס איזאוממעגלעך געווען לאנג צו בלייבן אויף אן ארט ווואויף יעדן טריט און שריט האט מען געזען דעם גרויסןיידישן חורבן און דעם שרעקלעכן סוף פון די אייגענעאון נאענטסטע.נאד א צייט פון ווייטערע וואנדערונגען זענען מייאנגעקומען, מיט מיין מאן יוסף און זון משה, אין 1948קיין ישראל,בעלא רזזארג פאר ד* פליטיםעס איז א קאלטער סוף־דעצעמבער פון 1941. אגרופע אפגעריסענע פליטים, מידע פון א סך גיין צופוס, קומען אן קיין לובאמל מיט דער כעלמער גאס, אוןצווישן זיי בין איך אויך דא. די אויגן פילן זיך אן מיטטרערן, ווען איד דערזע די ערשטע הייזער פון דערשטאט. די שטאט האט פון קריג גישט געליטן, און דאךאיז זי נישט צו דערקענען. מיר גייען אדורך דאס הויזפון דער פאמיליע רויזמאן, זעען מיר א לאנגע ריי פוןמענטשן ביים קרעמל פון אסתר־ביילען. מען טיילטברויט. עס איז מיטאג־צייט. אין די גאסן דרייט זיך אדוםא סך רוסיש מיליטער מיט די ביקסן און באגגעטן איןדער הייך. א סך געשעפטן זענען געשלאסן, ווייל מעןהאט זיי צעראבירט. ביי די שפייז־קרעמלעך שטייען רייעןמיט מענטשן. די שטאט איז איבערפולט מיט טויזנטערפליטים. מיט איין ווארט: עס איז פארשווונדן דאס פריי־לעכע, געזעלשאפטלעכע פנים פון די איינוווינער. די צאלפון די היימלאזע מענטשן וואקסט פון טאג צו טאג. דערוואקזאל איז געפאקט — אויר די שולן ארז די בתי־מדרשים. עס האבן זיך באלד געפונען הונדערטער מש-פחות, וואס האבן גענומען צו זיך היימלאזע מענטשן אוןזיי געגעבן א ווינקל מיט א געלעגער. צווישן די אלעגוטהארציקע איז אויך פאראן מיין מומע אסתר. ווי ענגעם איז געווען ביים זיידן מענדל, וואס האט געהאט א"חדר", האט מען נאך געפונען א ווינקל אויפצושטעלןא בעט פאר א פליט.ווי שווער עס איז געווען דער גורל פון די אלעפליטים, וואס האבן מיט שוועריקייטן געפונען זייערפרנסה, האט זיי נאך שווערער געמאכט דער קאלטערהארבסט מיט די שטארקע רעגנס. די גאסן פון שטעטלזענען פול מיט טיפער בלאטע, די קעלט קריכט אין דיביינער, בפרט אז די שיך זענען צעריסן און קיין גאג־צער בגד איז נישטא. די פארצווייפלונג איז גרויס. א סךפון זיי גייען זיך רעגיסטרירן צו פארן אהיים צום דייטש.זיי ווילן שטארבן אויף זייער בעט. קיינער פון אט ־דיהיימלאזע האט נישט געוווסט וואם דער מארגן וועט זייברענגען.נאך א שווערן ווינטער מיט א סך שנייען און פרעסטאיז געקומען דער פרילינג. מען לאזט זיך ארויס ווארע־מען אויף דער זון. אבער גראד אט דעם פרילינג וועלאיך קיינמאל נישט פארגעסן. שטייענדיק אזוי אויף דערזון, ווער איך געכאפט פון צוויי נ.ק.וו.ד.־לייט און מעןפירט מיך צו דער באן. דארט זענען שוין געווען הונדער־טער היימלאזע, וועלכע מען האט אויך געכאפט ווי מיך.אין דעם וואגאן האט מען אריינגעפאקט צו 40—50 פער־זאן. מען האט געשמועסט, אז מען וועט אונדז פירן איןטיפן סיביר. מיר זענען פאר רוסלאנד געווען אן אומגע־ווונטשענער עלעמענט.הונדערטער לובאמלער איינוווינער זענען געקומעןזיך געזעגענען מיט זייערע "בעזשניקעס". די געוויינעןזענען דערגאנגען עד לב השמים. יעדער איינער האט זיךגעהאט צוגעוווינט צו זיין "בעזשניק". אין דעם מאמענטהאט זיך אפגעשפיגלט דאס אויפריכטיק גוטע ווארעמעהארץ פון די לובאמלער יידן, וואס האט אין דעם קריטישןמאמענט, ווי שווער עס איז אים אליין געווען, געוואלטהעלפן, ווער מיט א גוט ווארט און ווער מיט א פעקלשפייז דעם היימלאזן. !אט שטעל איך זיך אויפן טרעפל פון וואגאן אוןאיך דערזע מיין מומען, ווי זי ראנגלט זיך מיט א פא־ליציאנט. זי וויל זיך אדורכרייסן מיט צוויי פעקלעךאין האנט. ער שטויסט זי ברוטאל אפ. דאם בילד האטזיך איינגעקריצט אין מיין זכרון און לאזט זיך נישט פאר־געסן. און ווי קאן מען דאס פארגעסן? דאם איז דאךגעווען דאס לעצטע מאל, וואס איך האב מיין טייערעמומע אסתר געזען.אט די אלע יידן, וואס האבן אזוי הארציק און ווארעםזיך באצויגן צו די פליטים און באוויינט אונדזער חורבן,האבן גארנישט געוווסט, אז זייער חורבן איז נענטערפאר אונדזערן.נתן סאבעלאייל־פראדזקציע איו גע מ אמיין טאטע אברהם־לוי סאבעל און מאטל רויזמאןזענען געווען זייער נאענטע פריינט, די זעלביקע יארן,מיט ענלעכע שטרעבונגען, נייגונגען. ביידע האבן געהאטשותפותדיקס אויך אין זייערע פאכן.די פארבינדונג צווישן אונדזערע משפחות איז נאךשטארקער געווארן אין די טראגישע טעג פון חורבן, וועןא געוויסן טאג איז געקומען א "שליח" (א דייטש) פוןכעלם און האט געלאזט וויסן, אז מעשל סאבעל (מייןטאטנס יינגערער ברודער), און חיים רויזמאן, מאטלסיינגערער ברודער, געפינען זיך אין געפאנגענשאפט פוןדער דייטשער ארמיי. זיי זענען מאביליזירט געווארן מיטפיל אנדערע ליבעוונער, ווען די סאוויעטיש־דייטשע מל-חמה איז אויסגעבראכן. דער גוטער "שליח" האט אונדזאיבערגעגעבן, אז פאר געלט וואלט מען געקאנט אויס־לייזן ביידע געפאגגענע. אונדזערע משפחות זענען זיךגלייד צוזאמענגעקומען מיטן "שליח". אין א געוויסערצייט ארום און נאכן אויסגעבן א סך געלט, האט מעןזיך דערוווסט, אז חיים און מעשל, צוזאמען מיט אנדערעיידישע מיליטער־געפאנגענע פון ליבעוונע, זענען טראגישאומגעקומען אין כעלמער געגנט.אין געטא האט מיין טאטע און מאטל רויזמאן ווידערגעארבעט האנט אין האנט. זיי האבן סודותדיק זיך אפטגעטראפן, געמאסטן, געווויגן, גאר מיר, קינדער, האבןגארנישט פארשטאנען. איין נאכט האבן אונדזערע ביידעפאמיליעס געהאט א באראטונג, ווו דער געהיימער פלאןאיז אנטפלעקט געווארן. דער פלאן איז באשטאנען איןאויפשטעלן א קליינע "אליניצע" (פרעס־מאשין צו מאכןאייל), וואס האט פונקט אריינגעפאסט אין אונדזער קיך.זי האט געהאט א סך טיילן, און יעדער איינציקער פוןאונדז, פון קליין ביז גרויס, האט געהאט גענויע פונק־ציעס דערביי. יעדערער האט געדארפט אריינשטעלן אגעוויסע צאל טיילן סיי ביים צונויפשטעלן די פרעם־מאשין, סיי ביים פונאנדערנעמען זי. דאס צוזאמענשטעלןאדער צענעמען האט געדויערט נאר 2—3 מינוט. כדיצו צעקוועטשן דעם ליאן (אייל־קערנער) האט מיין טא־טע געמאכט ספעציעלע וואלצן. זיי זענען געווען איןאונדזער שלאסעריי, פארבאהאלטן און פארמאסקירט. דיהויפט־ריזיקע איז געווען אין קריגן דעם ליאן פון גוייםאון דאס ברענגען אהיים פון שלאסארגיע דעם צע־קוועטשטן ליאן אויף אויסצופרעסן דעם אייל.דער אייל איז געגאנגען פאר די יידן אין געטא, ווועס איז כמעט בכלל נישט געווען קיין פעטס.די דאזיקע געהיימע אייל־פראדוקציע אין געטא האטאנגעהאלטן ביז דער ליקווידאציע פון געטא אין 1942.יהודה קרייןשטריכן און פראפילוא סך געדענקען נאד, אז די איינציקע "תרבות״־שולעאין לובאמל איז פארמאכט געווארן נישט דורך דער רע־גירונג, נאר צוליב פינאנסיעלע שוועריקייטן. אבער דיטיפע מארצלען, וואס די לערער בודמאן און פאלעווסקיהאבן פארפלאנצט אין די הערצער פון זייערע הונדער־טער תלמידים, האט שוין קיינער נישט געקאנט ארויס־רייסן. אויף דער העברעאישער שפראך האט זיך דער־צויגן א גאנצער דור לובאמלער יוגנט. נאך פאלעווסקיןהאבן ממשיך געווען אנדערע לערער. צוויי פון זיי גע־דענק איך צום גוטן: דער אייביק־ליידנדיקער מאטלפריוונער און דער שטענדיק־גוטמוטיקער און ליבנדיקעריאנקל בלומען. אזוי ווי ער האט ליב געהאט זיין צפורהןאון זיינע קינדער, אזוי האט יאנקל בלומען אונדז אלעמעןארויסגעוויזן לערערישע נאענטקייט און ווארעמקייט. בא־זונדערס האט ער געשעצט די שטילע גאלדע מוניק, וועל־כע איז געווען א פענאמען.די יוגנט, וואס איז געוואקסן אין אונדזער שטעטל,איז נישט געווען קיין רייכע. אייניקע האבן בעסער גע־לעבט, אבער אלע צוזאמען האבן שווער געארבעט אגאנצן טאג. נאר די נאכט איז געווען אידיליש. ארעם אוןרייך זענען געווען אין קלוב אדער געלערנט אויף אוונט־קורסן. ווער אויפן גאנעק און ווער אין וועלדל. די לידערפון ח. נ. ביאליק זענען זיך צעגאנגען אין דער שטיל־קייט. ווער געדענקט נישט די שיינע שטימע פון לייבישצין אין זיין ליב פארבענקט ליד "ביום קיץ, יום חום,עת השמש במרום", אדער די שיינע זיסע שטימע פוןיאנקל קארנפעלד. פיל געדענקען זיכער נאך זיין ליד"נאטאשא, שווארצע נאטאשא, טיף זענען דיינע אומן,ווי א ברונעם אזוי טיף", אדער אויף יידיש־אוקראיניש"פיוו יא אי וו ניעדילו, פראפיוו יא שא מאיו, טרעבאזנאטי יאק גולאטי, אי פאנא באהא פאכוואלאטי".צו יאנקעלע קארנפעלד פלעגט צושטיין, ווי אין אןאייביקער פריינדשאפט, נאד א יינגל, אן איידעלער אוןבאשיידענער — מענדעלע ליפשיץ. שטיל פלעגט ער זיצןאון מיט דינע פארצומענע ליפן אונטערברומען, ווי איןא חסידישן ניגון.אזוי טעג און וואכן, אין שטילער בענקשאפט, האבןאלע געשטרעבט צו א ליכטיקן מארגן, צו א רואיקן ברעג.ביז דעם לעצטן זומער 1939, עטלעכע וואכן פארן קריג.שבת אין וועלדל. פון דער ווייטנס הערט מען גרופעםזינגען "וואלגא, וואלגא" און פון א צווייטן ארט הערטזיך די מעלאדיע פון "רייזעלע". א ביסל ווייטער זיצטאיטשע ערליך מיט א גרופע פרויען און מיידלעך, צווישןזיי רחלע סאמעט, די אלמנה לאה סאמעט. איטשע זינגטפאר זיי מיט א טיפער שטימע:"שבת נאכן טשאלנט, נאכן עסו,גייט דאם שטעטל אין וועלדל זיך ארוים,אין וועלרל׳, ווו מעז י,או זיף פארגעסן,ווי אלע ווייסן — קיינעיר זאגט נישט אויס".אין דער צייט, ווען די סאוויעטן האבן געהערשטאין שטאט, פלעגן מיר פירן לאנגע דיסקוסיעס מיטזלמגקע רובינשטיין, דעם גרויסן קאמוניסט, וואס איז גע־ווען פארשפארט 15 יאר אין ווארשעווער פאוויאק. עראיז ביי די סאוויעטן גרויס געווארן אין די ערשטע דרייחדשים, ביז ער איז אראפגעפאלן אין טיפן אפגרונט.דער דאזיקער זלמן האט ליב געהאט פון צייט צוצייט צו פירן זיינע דיסקוסיעס אין עברית. איך דערמאןדעם בחור, ווייל ער איז געווען א גוטער מענטש אוןאן אידעאליסט, און ליידער אין זיין לעבן קיין איין גוטןטאג נישט געהאט.טאג נאך טאג, די זארג שווערער, די שרעק גרעסער,ביז יום־כיפור. מיט אכט טעג צוריק איז זיך די פוילישעאדמיניסטראציע צעפאלן. מיט דריי טעג צוריק האבןדייטשע טאנקן דורכמארשירט דאם שטעטל אזן גע־שטראמט צום בוג. די פוילישע אפיצירן זענען צוריקגע־242ספר לובומלפארן אויף ווארשע אן געווער, בלויז מיט שווערדן. אייןדייטשער אפיציר איז געשטאנען מיט נאד צוויי אונטער־אפיצירן און אפגענומען דאס געווער. איד בין געוועןבאשטימט דורכן יידיש־אוקראינישן צייטווייליקן שטאט־ראט, מיט נאך פיל יידישע בחורים אין דער שטאט־מי־ליץ, און בין דאן געשטאנען אויפן וועג נישט ווייט פוןדייטשן אפיציר. פלוצליגג רופט מיד צו דער אפיציר אוןפרעגט: "ווער ביסטו?" איד ענטפער רואיק: "פון דערשטאט״. ״און דאס געווער ?״ "פון שטאטראט". "אלםגעהילף־פאליציי בערעכטיקט״ — זאגט ער מיט א סאר־קאסטישן שמייכל — "בלייבט היר, זי זינד מיין דאל־מעטשער".אזוי בין איך געשטאנען מער ווי דריי שעה לעבןדעם "איבער־מענטש". ער שמייכלט צו מיר פריינטלעךאון מיר ווערט קאלט און ווארעם. סוף־סוף ווערט אים דישפיל צוגעגעסן — די וועגענער מיטן פוילישן מיליטערציען זיך אן א ברעג. ער בועט זיך שטיל איין צו מיראון זאגט מיר מיט דער גרעסטער העפלעכקייט: "הירקאמט דער רום, און יעצט ווער פערשווונז־ען, יודע!" ערגלייכט זיד אמס, סאלוטירט, איד ענטפער און ווער פאר־שומנדן, האלטנדיק שטארק די ביקס אין ביידע הענט.צומארגגס, מוצאי יום־כיפור, זענען די רוסן געוועןאין שטאט. זיי האבן ארומגערינגלט דעם מארק און קיי־נעם נישט דורכגעלאזט.דעם 22־טן יוני 1941 האבן די דייטשן באמבארדירטדאס שטעטל. 8 שעה שפעטער בין איך שוין מיט דערצוריקטרעטנדיקער סאוויעטישער ארמיי געווען אויפן וועגקאוועל — סארני, צוריק אויף די רוסישע גרענעצן. אידבין געווען מאביליזירט פון דעם ערשטן מאי אן און צו-געטיילט צו דעם סאניטארן קארפוס נאד א ניכן קורסאין האטעל פון פאמיליע כ״ץ.אין קיעוו האב איד באגעגנט הערשעלע באראן,מיט נאך א ליבעוונער יינגל. אויפן פראנט, נישט ווייטפון בוג, האב איך געטראפן חיימקע וואסערטרעגער מיטא פערד און וואגן. ער איז געשטאנען מיט פארטריפטעאומן און געקוקט און נישט פארשטאנען, וואס קומטפאר ארום אים. דער וואגן איז געווען פול מיט אמוני־ציע. אין דעם טאג איז געפאלן דער איינציקער זון פוןדער אלמנה, א קרובה פון משהלע סאנקעס. אויר איםהאט מען גערופן משה.איידער די דייטשן האבן אנגעגריפן, האט מען מידגערופן אין דער גרענעץ־וואך. דורבן בוג איז אריבער־געשווומען א יידישער סאלדאט און גלייך אריינגעפאלןאין אירע הענט. ער האט געזאגט, אז ער איז פון לובאמל,א פריזירער פון פאך, מאביליזירט אין דער פוילישערארמיי און איצט איז ער אגטלאפן אהיים צו דער פרייעררויטער ארמיי. ווען מען האט אים געפרעגט וועמען ערקען, מאס קאז אייך זיין באקאנט דעם שטאב, האט עראנגערופן מיין נאמען. עס האט מיד ארויסגערופן דערמאיאר ארלאוו. ער איז מיט מיר אוועק אין טורמע אוןמען האט צו אונדז ארויסגעפירט לייבעלע קאנדיק. עראיז צוגעלאפן צו מיר, זיד מיט מיר צעקושט, און אר־לאוו האט פון אונדז נישט אראפגעלאזט קיין אוע. דעםזעלביקן טאג האט מען אים באפרייט.ביים פארענדיקן די קורצע שורות, וויל איך דער־מאנען די מאמע פון די העטמאנס. איך האב געהאט מייןפאטאגראפישע סטודיע אין דעם הויז פון שמואל העט־מאן, און מען יידן פון פוילן האבן גענומען אנטלויפןדורבן בוג צו די סאוויעטן, איז מרים העטמאן פאר־וואנדלט געווארן אין א מאמע פאר אלע פליטים. זי איזגעווארן אויד מיין מאמע. זי האט געוואשן און געבאדן,געקאכט און געבאקן, איר איען בעט אוועקגעגעבן דיאומגליקלעכע פליטים, נישט מיד געווארן, ביז זי איזאויד צוזאמען מיט אלעמען געפאלן.משה ליפשיץמחורבן רוחני להשמדה טוגואל<תבאחד בספטמבר 1939 פרצה המלחמה בין פוליןוגרמניה ההיטלראית. ליהודים היה ברור מה מצפה להם,הן מצד הכובשים והן מצד האוכלוסיה המקומית. חייהיהודים היו מיד להפקר. באמצע ספטמבר נרצחו בעיר 12יהודים על־ידי אנשי צבא פולניים, שנמלטו אחרי תבוסתהצבא הפולני והתפוררותו ושוטטו בסביבות העיר. אלהשערקו מן החזית, שגילו אזלת־יד וחולשה מבישה בשדה־הקרב עם הפולש הגרמני, נהפכו ל״גיבורים" ברצח אוכלו־סיה יהודית שקטה, סובלת, נרדפת, נפחדת ובלתי מזויינת.כל יהודי שפגשו ברחוב, ירו בו ורצחוהו בלי אבחנה. ביןהנרצחים היו כמה ילדים.בסוף ספטמבר נכנס לעיר צבא גרמני סדיר, ואחריכמה ימים עזבה. באותם הימים לא נגעו במיוחד לרעהביהודים. בתחילת אוקטובר 1939 הגיעו הסובייטים. תחילההקימו שלטון צבאי, וכמעט מיד אחרי זה שלטון אזרחיוהחלו להפעיל את השירותים ולארגן חיים סדירים. הםשלטו בעירנו עשרים ואחד חודש, עד פרוץ המלחמה בינםובין הגרמנים בסוף יוני 1941.בתקופת השלטון הסובייטי לא נשקפה אמנם סכ-נה פיסית לחיי היהודים בתור שכאלו, אולם מבחינהלאומית, רוחנית ותרבותית התנהל חיסול מאורגן. מיד עםבואם של הסובייטים נפסקו כל מגע חברתי־ציבורי, כלחינוך ופעילות לאומית, ולא היה קיים עוד גוף ציבורייהודי. הם סגרו את הספריה בעברית ויידיש, ואסרו כלפעילות בשטח הסוציאלי והצדקה. עניים יהודיים ממשגוועו ברעב. בשבתות ובחגים, כולל יום הכיפורים,חייבו את היהודים, גם את האדוקים ביניהם, להופיעלעבודה. מי שלא התייצב לעבודה בגלל שבת או חג הוכרזכאויב העם וכקונטר־רבולוציונר ונשפט למאסר של שניםבבית הכלא. מספר יהודים נאסרו על לא עוון בכפם, נכלאווהוגלו לשנים רבות לבתי־הכלא הרחק בתוך רוסיה.רבים מן היהודים, ביניהם צעירים מאד, קיבלו תעודותזהות בציון ״סעיף 11״ המפורסם ברוסיה, המגדיר את נושאהתעודה כמסוכן מבחינה בטחונית ומגביל את זכויותיו כ-אזרח וכאדם.אחד ממעשיהם הראשונים של הסובייטים היה חילולבית הקברות היהודי הישן: הם הרסו את הגדר מסביבו ו-הפכו את המקום לשטח הפקר, עקרו את רוב המצבות והקימועליו מספר מבנים קבועים קומתיים וכמה צריפים גדוליםמעץ, כבתי מגורים ומשרדים. הם הרסו את המבנה שעלקברו של הצדיק ר׳ משה מאנעליס, ובמקומו ומסביבו הקימובתי־שימוש ציבוריים. בימים כתיקנם ותחת השלטון הפולני.או שלטון ליגלי אחר, היה דבר כזה מעורר סערה ציבורית,לא רק בסביבתנו, אלא בכל רחבי פולין ומחוצה לה. אולםתחת השלטון הברוטלי הסובייטי לא העז איש למחות נגדחילול זה — כה גדול היה הטרור האישי והפחד מפניו.ואנדאליזם ברברי זה מצד הסובייטים, תוך חילול מח-פיר ושפל של מקום מקודש ליהודים ומוכר כשמורה היסטו-רית ; הפיכתו לשטח הפקר והקמת בתי־שימוש ציבוריים בו,ביטא את יחסם של הסובייטים ליהודים. אנשי הסביבההאוקראינים והפולנים ראו בזה סימן ואות, שביחס ליהודיםמותר להם לעשות כל נבלה.מצבם החומרי של היהודים תחת השלטון הסובייטי היהפחות או יותר נסבל. את לחמם הרוויחו מעבודה מאומצתומפרכת. בשטח החומרי הושג שוויון מלא לכל האזרחים:כולם כאחד נעשו דלים ואביונים; כולם הגיעו לעוני ומח-סור. אולם מבחינה לאומית תרבותית ורוחנית, היתד.התקופה הסובייטית תקופת הרס וחורבן.את מלאכתם הבזויה, את הוואנדאליזם הברברי של הרסכל נכס תרבותי מקודש ליהודים, השלימו הסובייטים עםשובם לעיר, לפני סוף מלחמת העולם השניה,. אחרי שגורשוממנה הנאצים ב־1944.כמסופר בדפים קודמים היה קיים בעיר בית־כנסתמפואר, שהוקם לפני כמה מאות שנים ונחשב כאתר היסטוריחשוב וכיצירה ארכיטקטונית־אמנותית מן היחידות במינןבעולם. אפילו הנאצים השאירו אותו שלם, ואילו הסובייטים,244ספר לובומלעם שובם לעיר ב־1944, הרסו בית־כנסת זה עד היסודוהקימו תחתיו מוסך גדול למכוניות.היתד, זו מצידם השלמה לפשעי הנאצים ועוזריהםהאוקראינים והפולנים נגד היהודים; אלה רצחו את היהו-דים ואלה עקרו מן השורש כל מה שקשור עם זכרם, כלשריד וסימן לחיי יהודים במקום הזה.השלטון הנאציבתקופת שלטון הנאצים, מסוף יוני 1941 עד אוקטובר1942, היו ליהודי העיר חיי־גיהינום עלי אדמות. אין כלאפשרות לתאר במלים ובשפת אנוש את העינויים, אתהסבל וההרגשות של היהודים. אין לתאר במלים את המראהשל הילדים הקטנים, שהוריהם נרצחו בכל מיני אקציות,והם נשארו עזובים ובודדים, נאלצים להתחנן לפרוסונתלחם יבשה ולחפש קליפות תפוחי אדמה בפחי האשפה.היהודים היו מסוגרים בגיטו צר בשלושה־ארבעה רחו-בות, כחמישה־עשר איש בכל חדר, שאריות של משפחות,זרים זה לזה, גברים, נשים וילדים ביחד בחדר אחד, מופק-רים לכל, ללא כל תנאים סניטריים, ללא עזרה רפואית,רעבים, מוכים, מושפלים, נתונים להחרמות וצווי קונטרי־בוציות שאי־אפשר היה לעמוד בהם. חל עליהם איסורמוחלט של כל חיי חברה, תרבות ודת, או חינוך כל שהואלילדים. הם היו משועבדים לעבודות פרך בלי לקבל תמורה.היו עבדים ללא כל זכויות יסוד של אדם, מוקפים מכל צדבשונאים — אוקראינים ופולנים — שחיכו עתה רקלאות, שיוכלו להצטרף לרצח, לשוד ולגזל.מובן שבתנאים כאלה לא היתה שום אפשרות להת-קומם, וללחום נגד הרשע, שכוחו היה עצום ורב, ששלטבאכזריות סאדיסטית. היהודים היו מדוכאים ומיואשיםוחיכו לגורל, שיבוא ויגאל אותם מיסוריהם, כולם הבינומהו הגורל המר המצפה להם. רק מעטים ובודדים עודקיוו לנס שלא התרחש,ההשמדהבאחד באוקטובר 1942 בא הקץ. באותו יום החלהחיסול הסופי של היהודים בגיטו לובומל (אגב, הגיטוהאחרון בכל פלך ווהלין, שבו עוד היו יהודים). באותויום ובימים שלאחריו הוצאו ממקומות מחבוא כמה אלפים,שארית היהודים בעיר, ונרצחו על־ ידי הגיסטאפו הנאצית,בעזרתם הפעילה של רוצחים אוקראינים, פולנים וליטאים.היהודים, שהוצאו מן המחבואים, הלכו למות ללאהתנגדות, מפני שהיו עוד לפני־כן מיואשים ומדוכאים,שבורים בגוף ובנפש. המוות נראה להם כגואל ומושיעמיסוריהם ועינוייהם.בלילה האחרון, מספר שעות לפני התחלת ההשמדההטוטאלית, הצליחו להימלט מן הגיטו כאלף יהודים, רובםצעירים. אולם במשך החורף הראשון נתפסו כמעט כולםעל־ידי האיוכלוסיה המקומית של הסביבה, נרצחו עלידיהם או נמסרו לגיסטאפו.ברדיפה ובציד אחרי היהודים האומללים, שחיפשו מקלטביערות, השתתפו כולם: המשכילים והבורים, הפיקחיםוהמטומטמים, העשירים ופושטי־היד, צעירי הקומסומולוחברי ארגונים פאשיסטיים, מאמינים וכופרים, מוריםורועי צאן, זקנים ואפילו נשים וילדים. עצמות קדושינומפוזרות עד היום ביערות הסביבה.מכל הנמלטים הצליהו להסתתר ולהישאר בחיים כ־30 — 35 איש, ביניהם כ־10 ילדים בגיל 10 — 12. תינוקתאחת בת שבועות אחדים, שהוריה עזבוה בליל הטבח בגןציבורי, נמצאה על־ידי נזירה מקומית ונמסרה לאימוץלזוג נוצרי ח־שוך־ילדים כתינוקת נוצרית, שנולדה מחוץלנישואין.כל אלה ־שנתפסו בעיר הובאו לטבח למקום, השוכןבמרחק כשלושה קילומטרים מן העיר. שם היו מוכניםעוד מקודם ארבעה בורות ענקיים, שאורכם היה חמישיםמטרים, רוחבם שישה ועימקם כחמישה מטרים. בורות אלהנצטוו יהודי העיר לחפור כמה שבועות לפני הרצח,נאמר להם אז ישבמקום זה מקימים משרפה ללבני בנייה.היו׳ אלה הקברים, שכרו לעצמם.הרוצחים לא חסו ולא ריחמו על אף נפש יהודי,בקפדנות גרמנית דאגו לאסוף את בגדי הקרבנות וכל מהשהיה להם. לפני שהומתו נצטוו הקרבנות לפשוט אתבגדיהם עד הכותונת האחרונה. ערומים נצטוו לעמוד ב-קבוצות על סף הבור מסביבו, ואז ירו בהם — והאומללים,בהיותם עוד בחיים, פצועים וגוססים, כוסו מיד בשיכבהדקה של אדמה על־ידי יהודים אחרים, שחיכו לתורמיתתם באותה הצורה. כך נרצחו קבוצות קבוצות שליהודים, ־שהובאו למקום זה על־ידי מרצחי הגיסטאפווהאוקראינים, עד שהבור נתמלא, ואז כוסה באדמהעד גובה של כחצי מטר ועברו לבור אחר. מילאו ארבעהבורות בגופות של חמשת אלפי יהודים, גברים ונשים,זקנים, ילדים וטף, שנרצחו בגלוי לעיני העולם. האדמה,ישבה כוסה הבור־הקבר, זעה ונעה במשך שעות רבות,היות שרוב הקבורים בקבר נפלו לתוכו בעודם חייםוהם נאבקו עם המוות בפרפורי גסיסה קשים.בקבר אחים זה טמונות עצמות יקירינו, הורינו, אחינו,אחיותינו וילדינו, קדושי העיר לובומל והסביבה, שבחייהם,בסבלם ובמותם לא נפרדו. תהי מנוחתם עדן.כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש:על עמך :עךימו סוד דדדעצו על צפזףך:אמרו לכו ונכחידם מגוי_ ) • ■ — • ♦ י• •ו• • • •ולא יזכר ישם ישראל עוד:: •ז :־די־תהילים פ״ג ג, ד ה,וארור האומר: נקום!: ז ז *־ : *נקמה כזאת, נקמת דם ילד קטן,:זיז ־7 ״: 1־ — :* :• זיזיעוד לא ברא השטן.זז - ז ז־ יויקב הדם את התהום!• | - ▼ *• - •• י 1 • •"על כ״שחיטד."ח. נ. ביאליקאבוי לך עם רוצחים,: י : •אבוי לך, את עמי בעךת בהשקט ונחת,וכל בתי־־תפלה שלי שרפת עד היסוד,בתי־כנסיותי עםז•• : •• • - •וערי, ערי הקדש,: ז - ז" ־ י־.־היהוךים גם יחד,הערים היהודיות.• • •״י■ • ^ • •• 1 •.#בר ^ף*...י. קצנלסוןמחלוני ראיתי הקרונות הממלאים, העמוסים,- ז • • ־ : י ־־ : \ ז • ז .שמעתי שועתם עד לשמים, האנקות הנאלמות מכאב, -ז ־ : • ־:זז ־ ־ ז - • ז :־־ ז • ־ *.־:ד ז •אהה, קרונות הדוי, טעוני חיים ומובלים למות! הסוסים,:־ז : י ־ : ז : •• - • ז־ ־ ז ־ד ־ •הם צעדו, האופנים גם המה נעו, התגלגל וסב...ז:־ ז ־• ־ ••ז ז •:־־:•• זה*רוש לסחנה סכי^9ךה"קצנלסוןנתן סאבעלכראנאלאגיעדער אנהויב פון חורבן לובאמל איז געווען דעם22־טן יוני 1941, דריי אזייגער פארטאג. דעמאלט איזאונדזער היימשטאט צום ערשטן מאל באשאסן געווארןדורך דייטשע הארמאטן. דאן זענען אויך געפאלן דיערשטע יידישע קרבנות. אין לובאמל גופא זענען דידייטשן אדיין דעם 25־טן יוני. אין יענעם טאג איז אפ־געברענט געווארן דער גאנצער יידישער צענטער: דימיענסנע, זשאביע, באד־גאס, שול־גאס, ריבנע־גאס,כמעט די גאנצע כעלמער גאס, א האלבע באן־גאס, אוןא האלבע נאווי־סוויאט־גאס.אויפן צווייטן טאג נאכן אריינקומען אין שטעטלהאבן די דייטשן גלייד ארויסגעהאנגען די ערשטע בא־פעלן פאר יידן:1. געלט, גאלד, דעוויזן, מוזן אריינגעטראגן ווערןאין קאמענדאנטור;2. יידן מעגן זיין אין גאס נאר פון 7 פרי ביז 7אוונט;3. יידן מוזן אנטאן אויפן רעכטן ארבל א ווייסןבאגד מיט א בלויען מגן־דוד;4. עם מוז ביז מארגן געשאפן ווערן א יודנראט;5. ווער עס פירט נישט אוים די באפעלן ווערטגלייך דערשאסן•אין א וואך ארום האבן די דייטשן ארויסגעגעבן אבאפעל, אז אלע יידן מוזן זיך מעלדן אין מארק אריין.די גאסן זענען געווען שווארץ פון אוקראינישער פאליצייאון געסטאפא. די פאניק איז געווען אומבאשרייבלעך.דער יודנראט האט דאן איבערגעקויפט די געסטאפא־ההשמדהדי פאדניכטונגפין חזרבןלייט, און "בלויז" פינף יידן זענען דעמאלט אומגעקו־מען. פונקט א חודש נאכן דייטשן אריינקום איז פלוצלינגגעווארן א גרויסע בהלה אין די גאסן. ס׳איז באלד קלארגעווארן, אז דאס איז "א כאפון" (אזוי האט מען אנגע־רופן די צייט, ווען מען האט אין די גאסן און הייזערגעכאפט יידן). ווער עם האט זיך באהאלטן, איז צייט־ווייליק געבליבן לעבן, און די פארכאפטע, וואם זייערצאל איז געווען העכער 400 מענער, האט מען מיט אויטאסאוועקגעפירט היגטער דער שטאט. די געסטאפא האטדערנאך געפאדערט בראנפן און געזאגט, אז די פאר־כאפטע וועלן קומען צוריק אין א פאר טעג ארום. אבערדי פארכאפטע האבן זיד שוין דעמאלט געפונען אונטערא שיכט ערד, ווו עם איז געשטאנען א טיש און ארוםטיש זענען געזעסן די מערדער פון ס.ם., געסטאפא אוןאוקראינער פאליציי און געטרונקען אויפן קאנטא פוןדער ערשטער אקציע. א טייל יידן אין שטעטל האבןגלייך באנומען דעם ביטערן גורל פון די געכאפטע, אבערא טייל האבן געגלויבט, אז יענע לעבן פונקט ווי דימערדער האבן געוואלט איינרעדן. דער שרעקלעכער אמתאיז קלאר געווארן פאר אלעמען, ווען א חברה יינגלעךהאבן א צייט שפעטער ארויסגעשלעפט פון גרוב א ווייםןבאנד מיט א מגן־דוד.אין אנהויב האט מען באקומען 200 גראם קלייען־ברויט. דערנאך האבן די דאזיקע פארציע באקומען נארדי, וואס האבן געארבעט, ד. ה. אין עלטער פון 12—60יאר. עם זענען פארגעקומען רעוויזיעם אויף פארשידענעזאכן. אויב עמעצער האט אפילו געהאט א ביסל שפייז248ספר ל ו ב ו מ לאין שטוב, האט מען דאס אויך אוועקגענומען. אזוי, אזדי באשפייזונג פון די יידן איז געווארן אלץ ערגער. גע־ווען פאלן ווען יידן זענען געשוואלין געווארן פון הונ־גער און געשטארבן. די גויים, פונקט פארקערט, האבןפון טאג צו טאג אלץ מער דערלעבט א נקמה איןדי יידן.אין צוויי מאנאטן ארום איז פארגעקומען דער צוויי־טער "כאפון", וואס האט געדויערט א וואך צייט. דאהאט מען געכאפט מענער, פרויען, קינדער פון 11 יאראון מער. טאג־טעגלעך האבן זיי געכאפט יידן און זייארויסגעפירט הינטערן שטאט. בסך הכל זענען דאן אומ־געקומען ארום 500 יידן: ווער עס האט געהאט די מעג־לעכקייט איז געלעגן אין די אזוי גערופענע "סכראנען"(פארשידענע געהיימע באהעלטענישן, ווו מען האט זיךגעקאנט אויסבאהאלטן א געוויסע צייט, אויב די דייטשןהאבן דאס נישט געפונען).נאכן צווייטן כאפן איז געקומען א נייער באפעל:יידן, וואס באזיצן פערד, בהמות, עופות א.א.וו. מוזן דאסאלץ אפפירן צו דער דייטשער ווערמאכט אין משך פוןאיין טאג. אלץ איז אויסגעפירט געווארן לויטן באפעל.א קורצע צייט שפעטער איז געקומען א פרישע גזרה:אלע יידן, וואם וווינען אין נישט־יידישע געגנטן, אדעראין גאס וווינען עטלעכע נישט־יידן, מוזן זיך די יידןארויסקלייבן אין די ריין־יידישע גאסן. אין יעדן יידישןהויז איז צוליב דעם אויסגעקומען צו לעבן א 20—30יידישע נפשות. אויף די יידישע הייזער אין די נישט־יידישע געגנטן, פון וואנען די יידן האבן זיד ארויסגע־קליבן, זענען געהאנגען אויפשריפטן: "אייגענטום דעסגעביטס־קאמיסארס דער שטאדט לובאמיל".א טאג פאר יום־כיפור אין 1941 זענען געקומען״גייע באפעלן פאר דער יידישער באפעלקערונג״:1. די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון 8 יאר אוןווייטער מוז פון מארגן אן טראגן צוויי געלע, קיילעכ־דיקע שאנד־פלעקן, אנגענייט פון פארנט און פון הינטןאויף די מלבושים. דער דיאמעטער מוז האבן 8 סענטי־מעטער;2. ווער עם פירט נישט אויס דעם באפעל, ווערטגלייך דערשאסן.מען האט נאך נישט באוויזן אויסצופירן דעם לעצטןבאפעל, ווי עס איז שוין דא א נייער באפעל: "די יידןמוזן געבן א גרויסע קאנטריבוציע — 250 טויזגט רובל,30 שטיקלעך גאלד, 30 פאר גוטע שטיוול, 30 קאסטיו־מען פון ענגלישן באסטאן וכדומה. אויב די קאנטריבו־ציע ווערט נישט אריינגעטראגן ביז מארגן פרי, הויבטזיד אן די פארניכטונגס־אקציע. דאס אלץ איז גלייך גע־שאפן געווארן און דורך דעם האט מען ווידער אפגע־קויפט דאס לעבן פון די אומגליקלעכע יידן.אין א קורצער צייט איז געקומען א באפעל צו שאפןא געטא פאר דער יידישער באפעלקערונג פון שטאט אוןפון אומגעגנט. דאס איז געווען דעם 5־טן דעצעמבער1941. עס זענען דאן געשאפן געווארן צוויי טיילן פוןגעטא, איינער פון פאכלייט, און א צווייטער פון שוואר־צע ארבעטער, אדער געוועזענע סוחרים, דארפסלייט,קרעמער א. א. וו. פאר די פאכמענער זענען געגעבן גע־ווארן 40 יידישע הייזער פון דער קאלעיאווע גאס, פארדי צווייטע — א האלבע קוסנישטשער גאס. איבער־קלי •־בן זיך האט מען געמוזט אין משך פון איין טאג.ס׳איז דאן נישט געווען קיין איין ייד, וואס ער האטזיד נישט געקליבן פון איין גאס אויף דער צווייטער..די ענגשאפט איז געווען אומבאשרייבלעך. אין א צימערלפון דריי קוואדראט־מעטער האבן זיך געפונען פון 10 ביז20 נפשות, און איבער אלעמען האט געהערשט הונגער,נויט, #יין און קעלט.כמעט יעדן טאג זענען געווען יידישע קרבנות, צו־ליב אזא צופאל אדער אן אנדערן, בעת דער ארבעטאדער נאך דער ארבעט. די יידן האבן זיך צוגעוווינט צודי צרות. יעדן פרימארגן פלעגט מען פרעגן: וועלכעבאפעלן זענען דא היינט י אין אוונט פלעגט מען פרעגן:וויפל קרבנות זענען דא היינט, ווער זענען זיי ?נאך א קורצער צייט — א נייער באפעל:1. אויף יעדן יידישן הויז מוז הענגען א קיילעכ־דיקע געלע לאטע, וואס איר דיאמעטער איז 50 סענטי־מעטער;2. ביי יעדן יידן, וואס זיינע געלע לאטעס וועלןנישט זיין צוגענייט צום מלבוש, נאר אויפגעהאנגען —וועלן אין זיין לייב אויסגעברענט ווערן צוויי לעכעראויפן פלאץ פון די לאטעס.ביז דעם מאמענט האט יעדער ארבעטנדיקער געהאטאן ארבעטס־שיין.אין גיכן האט מען אנגעהויבן ארויסגעבן רויטע שיי־נען (אזוי גערופענע גאלדענע שיינען) און ווייסע שיי־נען. די יידן מיט די רויטע שיינען זענען געווען א ביסלמער פארזיכערט, דעריבער ווער עס האט נאך פארמאגטא ביסל גאלד, האט דאס אוועקגעגעבן, בכדי צו קריגןא רויטן שיין.א שטיקל צייט ארום האבן די דייטשן ווידער ארויפ־געלייגט אויפן געטא צוויי גרויסע קאנטריבוציעס. אלעיידן זענען דאן געהאנגען ווי אויף א האר, די שטאט איזגעווען איבערפולט מיט ס.0.־לייט. ביז ס׳איז קוים גע־לונגען ווי עם איז באפרידיקן די רוצחישע אפעטיטןפון שונא.ההשמדה249די יסורים איז שווער צו באשרייבן, הערנדיק יעדןטאג וועגן פארניכטונגס־אקציעס אויף דער יידישער בא־פעלקערונג אין אנדערע שטעט. א טייל פליטים _ יידןפון קאוועל, מאציעוו, לודמיר, שאצק, בריסק און אנידערע — האט זיד איינגעגעבן אריינצורייסן זיך ביי־באכט אין ליבעוונע. ס׳איז שוין דאן נישט געווען קייןאיין שטאט אדער שטעטל אין אונדזערע קאנטן ווו יידןזאלן זיך נאד געפינען. מיר האבן דאן געטראכט, אזנאר מיר, אויסגעמאטערטע ליבעוונער יידן אין געטא, מו־טשען זיד נאד אונטער היטלערס נעגל.אבער עם האט לאנג נישט געדויערט און דער שרעק־לעכער טאג איז געקומען אויד פאר די איבערגעבליבענעליבעוונער יידן. דעם ערשטן אקטאבער 1942, פונקטהושענה־רבה, 3 אזייגער פארטאג, איז די שטאט גע־מארן ארומגערינגלט מיט ליבעוונער, שאצקער, מאציע־ווער און קאוועלער פאליציי. די פארניכטונגס־אקציעהאט זיך אנגעהויבן אויך אין ליבעוונע. אן אונטערשידפון רויטע אדער ווייסע שייגען, א פארניכטונג אויף אלעיידן. דעם ערשטן טאג אליין האט מען געכאפט 1800יידן. מען האט זיי אלעמען צוזאמענגענומען אויף אפלאץ, אויסגעטאן נאקעט, און אזוי זיי אוועקגעפירט צודער שחיטה הינטער דער שטאט (נישט ווייט פון דערציגעלניע אין א גרויסין טאל אריין, ווו עם זענען שויןגעווען אויסגעגראבן 4 ריזן גריבער. די גריבער זענעןמיט דריי חדשים צוריק געגראבן געווארן פון יידן גופא.דאן האט מען די יידן געזאגט, אז פון די גריבערוועט מען גראבן ליים און מאכן כלים. א גרויסער טיילבאהאלטענע יידן, וואס האבן געפרוווט אנטלויפן פוןשטאט די ערשטע וואד, זענען אלע געפאלן, קיין איינעראיז נישט געבליבן לעבן. א טייל איז נישט אנטלאפןבאלד און האבן זיד געפונען אין די "סכראגען", וואסהאבן זיד געפונען אין יעדן יידישן הויז. אונדזער פא־מיליע, צוזאמען 15 נפשות, איז געווען באהאלטן אין אזייטיקן קעלערל פון צוויי קוואדראט־מעטער, וואס האטזיך געפונען אונטער אן עפל־ביימל אין דער ערד• קייןגרויסע זאפאסן זענען דארט גישט געווען, וואסער אוןלופט זענען איבערהויפט נישט געווען. זעקס אינדערפריפון ערשטן אקטאבער זענען שוין אלע געווען פונקטווי טויט. די קעפ האט מען איינגעגראבן אין דער ערד,מייל ס׳האט געפעלט לופט און וואסער. פון אויבן האבןדי רוצחים געגראבן, צעריסן די בריקן, אלץ צעשטערט.איין גרופע מערדער ארוים, די צווייטע אריין, ביז שפעטביינאכט. אין מיטן דער נאכט, בכדי די דייטשן זאלן זיינישט מערקן, האבן די אוקראינער גענומען ראבעווען.אין געסל, לעבן אונדזער הויז, האט מען דערשאסן עט־לעכע יידן. מיר האבן שוין נישט געפילט קיין לעבעדיקןאבר. קיין וואסער און עסן איז נישט געווען. עם האטגעברענגט דערצו, אז מיר האבן געגעסן רויע קארטאפל,און געלעקט די פייכטע קארניעס פון די ביימער. איןאזא ביטערער און שמערער נויט האבן מיר זיך אפגע־מוטשעט אכט טעג. ווען מיר האבן שוין מער נישט גע־קאנט אויסהאלטן, האבן מיר ריזיקירט און געפרוווטארויסקריכן מיט די לעצטע כוחות. פון ביידע זייטן איזגעשטאנען פאליציי, און מיר זענען ארויסגעקראכן, קודםכל 9 מאן. מיר זענען אפגעגאנגען נישט ווייט — אוןליכט־ראקעטן פליען שוין אין דער לופט און מען בא־שיסט אונדז. עס האט זיך אונדז אייגגעגעבן אדורכצורייסןזיך אין די דערפער אריין.אין שטאט האט מען טאג־טעגלעך ארויסגעשלעפטאונדזערע יידן פון די סכראנעס און דערמארדעט. איןשטאט, ארום דער שטאט, אין דערפער, פעלדער אוןוועגן זענען צעשפרייט אומבאקאנטע קברים פון דער־שאסענע פארמוטשעטע יידן. א פאר שעה פאר דעראקטאבער־אקציע, ביינאכט זענען אוועק פון ליבע־וונע צוויי גרופעס באוואפנטע יוגנטלעכע. זיי האבןזיד געלאזט אין צמיי ריכטונגען. פון איין גרופע איזקיין שום ידיעה נישט געווען, אלע זענען אומגעקומעןאין די דערפער דורך די אוקראינער. פון דער צווייטערגרופע זענען געבליבן לעבן צומי, איינער איז מיין חבראברהם געטמאן.א טייל אייגצלנע מענטשן אדער קליינע פאמיליעסזענען אנטלאפן אין די פוילישע און אוקראיגישע דער־פער (אונדזער פאמיליע אמך), ווו די באקאנטע גוייםהאבן זיי ביסלעכווייז אויסגעמארדעט. מיר זענען אוועק15 מאן (צווישן זיי איינער א פליט פון לודמיר). נאדצומי מאנאטן זענען מיר נאר געבליבן זעקס מאן, נאראונדזער פאמיליע: מיינע עלטערן, שוועסטער, ברידער.מיר האבן זיך געמאטערט שווער און ביטער, געשוואלןפון הונגער, די אברים אפגעפרוירן פון קעלט, 24 מא־נאטן אין איין העמד, ווו די לייז האבן געהערשט איבעראונדזערע קערפער. ווו מיר זענען געווען בייטאג, זענעןמיר ביינאכט נישט געווען. געגעסן האבן מיר גראז(אויב מיר האבן געהאט). בייטאג האבן אונדז געזוכטדי דייטשן מיט דער פאליציי. ביינאכט די אוקראינישענאציאנאליסטן. ביזן דערשלאגן זיך צו די פארטיזאנערהאט מען געקאנט 18 מאל פאלן טויט, און צווייטנס, מיטוועלכע פארטיזאנער גייט מען?איבערגעמוטשעט זיך א ווינטער. עם איז שוין 1943.די זון שיינט אויף, ס׳איז פרילינג, אבער פאר וועמען?פאר אונדז, אויסגעמאטערטע יידן, זיכער נישט. די גא־טור לעבט אויף אויפסניי, נאר פאר אונדז יידן ווערטאלץ פינצטערער. די רוצחים איז נאד נישט געווען גע־250ספר ל ו ב ו מ לנוג יידיש בלוט, האבן זיי טאג און נאכט געזוכט נאדיידן. א פאר מאל אין טאג האבן מיר געמוזט געהייםבייטן אונדזערע ערטער. עם איו אונדז געווען אזוי בי־טער, אז מיר האבן געמוזט אוועק אין שטאט אריין, צוא באקאנטן קריסט און אים צוגעזאגט גאלדענע גליקן.נאכן אפזיין ביי אים צוויי מאנאטן זענען געקומען 50דייטשע זשאנדארמען און געזוכט פארטיזאנער און אויךרעשטלעך יידן. די מערדער האבן זיך געפונען בסך־ הכלצוויי מעטער פון אונדזער באהעלטעניש. אוו די האבוזיך אויפגעהאלטן דא א גאנצן חודש. אין דעם מאנאטזענען מיר נישט געשלאפן, און כמעט נישט געאטעמט.מיר האבן נישט איינמאל געזען, ווי מען מוטשעט אוןמארדעט איינצלנע יידן אדער פארטיזאנער. מען האטגעמוזט זיין פון שטאל עם צוצוזען און בלייבן לעבן.נאד פיר מאנאטן זיין ביי יענעם קריסט אין שטאט,איז געקומען פאר אונדז א שווארצער טאג. דעם 29־טןיולי 1943 האבן מיין פאטער מיט דער שוועסטער זיךפונקט געפונען ביים קריסט אין שטוב און נישט איןאונדזער ספעציעלער באהעלטעניש. פלוצלינג זענען אג־געקומען דייטשן און אוקראינישע פאליציסטן און גע־מאכט א גרויסע רעוויזיע און געפונען דעם פאטער מיטדער שוועסטער. איד האב צוגעקוקט פון אונדזער בא־העלטעניש מיט א פארשטיינערט הארץ, ווי מען שלאגטדעם פאטער, ער זאל זאגן ווו די איבעריקע זענען. דערפאטער האט אלע קלעפ צוגענומען, בכדי נישט אויס־צוגעבן אונדזער באהעלטעניש. דעם פאטער מיט דערשוועסטער האבן זיי שפעטער אפגעפירט הינטער דערשטאט און זיי אומגעבראכט. געבליבן דאן אין שווערעליידן איז מיין מוטער, איד מיט צוויי ברידער. אין מיטןדער נאכט זענען מיר מיט נסים אנטלאפן פון שטאטאון מיר זענען ווידער אוועק אין די דערפער.א מאנאט נאד דעם האבן זיך אנגעהויבן אומרועןצווישן די אוקראינער און די פאליאקן. ווען מיר זענעןגעווען ביי פאליאקן, זענען אוקראינער אנגעפאלן ביי־נאכט אויפן פוילישן דארף, עם ארומגערינגלט, אונטער־געצונדן און די פאליאקן געשאכטן מיט מעסערס, זעגן,העק, קאסעם א. א. וו. מיר זענען קוים מיטן לעבן אנט־לאפן פון פייער. מען האט אונדז באשאסן מיט א סךקולן. מיט אזא טויט זענען דאן דערמארדעט געווארןעטלעכע יידן פון דער לאקם־פאמיליע. פון דער צייטאן האט מען יעדע נאכט געזען ווי דערפער ברענען. דישיסערייען האבן נישט אויפגעהערט. מיר האבן זיד אויס־באהאלטן אויף פארשידענע ערטער.אין א קורצער צייט אדום האבן מיר זיד צונויפ־געטראפן מיט נאד אכט בלאנקענדיקע יידן. צוזאמעןהאבן מיר אויסגעגראבן אין משך פון איין נאכט א גרויסבאהעלטעניש, ווו מיר האבן זיך געפונען א שטיקל צייט.דער פראנט האט זיך שוין גענומען רוקן נאענטער צואונדז. דאס איז דאך שוין געווען אין 1944. דאן האבןמיר זיך שוין געריכט אין קורצן באפרייט צו ווערן דורךדי רוסן. אין אט דער צייט האבן זיך נאד געפונעןאין א פוילישן דארף, נישט ווייט פון אונדז, בערך 100יידן אין דער פוילישער פארטיזאנקע. א געוויסן טאגהאבן מיר געהערט, אז די פאליאקן האבן די אלע יידןאויסגעמאדדעט _אוו...ז.יי.זוכן. .אינלז....אין איין נאכט האבן די פאליאקן געפונען אוגדזערבאהעלטעניש. זיי האבן אונדז געצווונגען ארויסצוגיין,וועגן נישט פאלגן האט נישט געקאנט זיין קיין רייד.עס האבן אונדז ארומגערינגלט א 15 יונגע פאליאקן מיטאנגעלאדענע ביקסן. זיי האבן אונדז ארויסגעפירט איןא דארפיש הייזל.איך האב זיך גלייד און גיד אומבאמערקטערהייטארויפגעכאפט אויפן בוידעם. מיין מוטער האט אויד גע־פרוווט דאס זעלבע צו טאן, אבער די מערדער האבןזי געכאפט. זיי האבן באפוילן אפצוגעבן ווערטפולעזאכן. נאך א וויילע קומט א צווייטער אדיין און באפעלט,אלע זאלן זיד אנידערלייגן אויף דער ערד. עס ווערטא יללה, א געשריי. אלע לויפן זיד צוזאמען אין אייןווינקל, עס ליגט א בערגל מענטשן, פון וועלכן עס הערןזיך שרעקלעכע קולות. יעדער גראבט איין זיין קאםאין דעם בערגל מענטשן. דאן דערהערן זיך מערערעשאסן, און נאד קורצע שווערע קרעכצן ווערט שטיי...שטיל...איך בין געבליבן זיצן אויפן בוידעם, פון וואנעןאיך האב אלץ געזען דורך א שפאלט, ווי פאראליזירט,מיט א פארשטיינערט הארץ, און נישט געוווסט וואסצו טאן. פלוצים האט א באפעל איבערגעריסן די שטיל־קייט: צעווארפן די הרוגים איבערן גאנצן חדר, איבער־ציילן זיי, דערנאד דאס הויז אונטערצינדן, אז קיין סימןזאל נישט בלייבן. מען האט זיי צעווארפן און איבער־געציילט נאר עלף. ווידער א באפעל: זוכן אומעטום דעםאיינעם, וואס פעלט.מיר איז גלייך אריין א געדאנק: "באהאלט זיד!"איך האב נאר באוויזן מיט א ביסל שטרוי זיד צוצודעקן,ווי די מערדער זענען שוין אויפן בוידעם אומעטום.פלוצלינג פיל איד. ווי די מערדערישע שטיוול טרעטןאויף מיין קערפער. איך האב זיך נישט גערירט און זייהאבן מיד נישט דערשפירט. אין א וויילע הערט מעןא געשריי: "יאנעק, ראמעק, פרעגדזעי, פאלי סיע"(שנעלער, עס ברענט שוין דאס הויז), זיי זענען גלייךאראפ.איד בין געבליבן ליגן ווי אן באוווסטזיין. ס׳איזההשמדה251ליכטיק געווארן, איך זע א גרויס פייער פאר מייגעאויגן, מייגע בגדים ברענען — איד ריר זיר אלץ נישטפון ארט. ווען דאס פייער האט דערגרייכט דאס לייב,בין איד מיט א ווילדן שפרונג אריבער אויפן צווייטןעק פון בוידעם. פון דרויסן שטייען נאד די מערדערארום הויז און ווארטן, אז דער איינער זאל אנטלויפן.זעענדיק, אז דאס גאנצע הויז ברענט און קיינער איזנישטא, זענען זיי אוועקגעגאנגען.פונקט אין דעם מאמענט האב איך א שפרונג געטאןפון דעם געדיכטן פייער און אראפ אין הייזל אדיין,אויסגעקלאפט דאס פענצטער און ארויס אין דרויסן. דימערדער האבן געהערט ברובן פון גלאז, האבן זיי זיךצוריקגעקערט. איך בין אריין אין געדיכטן שווארצןרויך, וואס האט זיך געצויגן פון דעם ברענענדיקן הויז.אין א 10 מינוט, ווען כ׳האב געפילט, אז די מערדערזענען אפגעגאנגען א ביסל פון הויז, בין איד ארויס פוןדעם קרעמאטאריום.געלאפן בין איד מיט אן אומבאשרייבלעכער גיב־קייט, ביז איך האב באמערקט אונדזער א געוועזן בא־העלטעניש און דארט אדיין. איך בין דארטן געלעגןא היפשע צייט. נעכטן זענען מיר נאך געווען 12 —הייגט, נאר איד איינער. אבער עס איז איצט נישט קייןצייט צו קלערן מעגן דער שווארצער פארגאנגענהייט,און די מוטער וועט איצט פאר מיר נישט קלערן, וויילזי איז שוין טויט. און איך מוז שוין אליין זארגן פארזיך אין אט דער שרעקלעכער צייט. איך האב זיך אויפ־געהויבן, ארויסגעגאנגען אין דרויסן. א טויטע רואיקייטהערשט ארום. דאס הייזל ברענט נאך. איך בין געגאג־גען אין דעם באהעלטעניש ווו מיר האבן זיך געפונעןפריער, בכדי צו נעמען א מעסער פאר א שטיקל פאר־טיידיקונג. איך קריך אדיין און זוך, פלוצלינג הער אידא קול, "אוי, אוי, אוי, בענציעלע" (מיין ברודער האטגעהייסן בענציעלע). איך בין געבליבן שטיין פונקט וויפארחלשט. איך האב דערקענט, אז דאס איז די שטיםפון יואל (קרוטש) גורטענשטיין, מאס האט זיד מיטאונדז צוזאמען געפונען די לעצטע צייט.איד בין גיך צוגעלאפן צו אים. מיר צעקושן זיך.עס איז דא אזוי פיל צום רעדן, אז מען קען אזש קייןווארט גישט ארויסברענגען פארן מול, און דאן צע־וויינען מיר זיך ביידע אזוי שטארק, אז מען האט נישטגעקאנט אויפהערן. יואל איז, געווען פארווונדעט איןאכט ערטער. קיין גאנצער אבר איז ביי אים נישטא.ער דערציילט מיר, אז ער איז געווען פארחלשט פוןדי שאסן אויף אים, אבער מען ער האט דערפילט, אזעס ברענט, האט ער זיך געשטארקט און אויפגעהויבןזיך, געפרוווט א טיל הרוגים מינטערן, אבער אלע זע־נען געווען טויט. ער איז ארויס דורך א פענצטער אוןזיד צוגעשלעפט צום צעבראכענעם באהעלטעניש. איךהאב אים גלייד איינגעהאלטן א ביסל דאס בלוט, מערווייניקער פארבונדן, און אים איבערגעפירט אין דעםקליינעם באהעלטעניש, ווו איך בין פריער געווען.מיר זענען געווען צוזאמען זעקס טעג, וועלכע איךוועל קיינמאל נישט פארגעסן, די ליידן, די צרות,וואס איך האב דאן דורכגעמאכט לעבן אים זייענדיק.קיין אויג האב איד אויף א מינוט נישט צוגעטאן,און נישט גערוט לעבן אים, אויסער פון משוגענע הא-לוצינאציעס. ער פלעגט מיטאמאל אנהויבן גוואלדעווען,שרייען, אז ער גייט באלד שטארבן און דערציילן שרעק־לעכע חלומות. איך פלעג דאן ליגן מיט אן איינגע־האלטענעם אטעם און ציטערן מיטן גאנצן קערפער.גאך איינעם אזא אנפאל פון היסטעריע איז יואלאין דער פרי פון זעקסטן טאג צוגעגאנגען צו מיר אוןגעבעטן, איך זאל אים ברענגען פארן טויט א ביסלוואסער פון דערבייאיקן ברונעם. איך זאג אים, אז ס׳איזאוממעגלעך איצט ארויסצוגיין, ווייל פאליאקן קאנעןדארטן זיין איצט. אבער ער ענטפערט מיר שוין נישט,נאר מאכט א גרויסן גוואלד.איך האב זיך געטראכט: איידער אומצוקומען דאאון קוקן ווי מען שיסט מיד, גלייכער אין דרויסןלויפנדיקערהייט. מען איך בין ארויסגעגאנגען אנשעפןוואסער, דערזע איך פון דער צווייטער זייט פון פאר־ברענטן הויז א וואגן, און פון ביידע זייטן לויפן ארויסצומי גרופעס גויים אנטקעגן מיר. דאס איז געווען אגרופע פון 12—15 מאן, אלע מיט געווער אין האנט.איך האב גענומען לויפן אין דער ריכטונג פון באהעל־טעניש. אין איין אטעם בין איך אריין און יואלן גע־זאגט, אז די מערדער יאגן, און גלייך אריין אין ריב־טיקן באהעלטעניש.יואל איז געלעגן איבערן ווענטל, אין א קעלערל.איך האב נאר באוויזן צוצומאכן א טירל. די מערדערזענען אריין ביי יואלן אין קעלערל (איבער מיין ווענטל).זיי פרעגן יואלן ווו איז דער קליינער ז ער ענטפערט:ער איז געגאנגען ברענגען וואסער.א טייל פון די מערדער האט מיך געזוכט אין דרויסןאומעטום, א טייל האט געזוכט אינעווייניק. זיי געפי־גען זיך פון מיר 15 אדער 20 סענטימעטער, נאר איבערא דין ווענטל. איך בין געזעסן. דאס טירל צוגעהאלטן,און א האק איז געלעגז נעבן מיר. זיי שטעכן מיטשפיזן אין די ווענט. זיי קלאפן מיט די ביקסן אין דיווענט און קאנען גארנישט מערקן. זיי האבן געזוכטביז שפעט אין אוונט. מען עס איז שוין גוט פינצטער252ספר לובומלגעווארן, האין זיי יואלן דערשאסן און זענען ארויספון קעלערל.נאכן אפווארטן עטלעכע שעה, בין איך ארויסגע־גאנגען אין דרויסן, עס איז געווען זייער פינצטער,פונקט ווי מיר אויפן הארצן. עם האט געהערשט ארוסאן אימת־מות, א ווינט א שטארקער האט געבלאזן, דיביימער האבן גערוישט פונקט ווי אויף א בית־הקברות.און איד — איינער אליין, אויף א גרויסער וועלט.־¥-געגאנגען בין איד אין מיטן העלן טאג, ווייל עסאיז מיר שוין געווען אלץ־איינם. איך בין אנגעקומעןאין א ווייטן דארף. באלד זענען געקומען צו מיר צווייגויים און מיד גערופן צום דעם אוקראינישן אויבער־קאמאנדיר פון דער אוקראינישער נאציאנאלער באנדעאין דער גאנצער אומגעגנט.איך האב קיין אנדער ברירה גישט געהאט און גע־מוזט גיין צו אים. ער האט מיך אנגעקוקט מיט א פאר־ווונדערט פנים, איך האב אים דערציילט אלץ פון "א"ביז "ת". ער האט מיר דערלויבט צו זיין אין דעםדארף און געזאגט: איך זע, אז דו ביסט א גליקלעכעראומעטום, ביי מיר האסטו אויך גליק. קיינער פון דארףוועט דיך גישט רירן. דו וועסט העלפן ארבעטן א. א. וו.איך האב זיך א ביסל בארואיקט. אין דעם דאזיקןדארף האב איך זיך געפונען א שטיקל צייט. נישטאיינמאל האבן מיך די נאציאנאליסטן געוואלט הרגענען.די דייטשן זענען אויך געווען א שטיקל צייט אין דעםדארף. איך האב נאכגעמאכט פאלשע דאקומענטן מיטדייטשישע אונטערשריפטן, אזוי אז מען האט גארנישטדערקענט. די זעלביקע פאלשע דאקומענטן האב אידאויר נאכגעמאכט פאר אנדערע אומלעגאלע מענטשן.נאך א געוויסער צייט זיין אין דעם דארף, האב איךדאך געמוזט פארלאזן דאס ארט, ווייל די געפאר פארמיין לעבן איז געווארן אלץ גרעסער. איך האב אויךגעפרוווט אוועק צו די פארטיזאנער, וואס זענען געוועןנישט ווייט, אבער זיי האבן מיך נישט אנגענומען אןגעווער. אין וואלד האב איך זיך ארומגעדרייט א שטיקלצייט. אין דעם זעלבן וואלד האבן זיך ארומגעדרייטפארשידענע באנדעס און אלע האבן געמארדעט יידן.פוילישע נאציאנאליסטן, אוקראינישע נאציאנאליסטן,אנטלאפעגע דייטשן, אנטלאפענע מאדיארן, אפילו פאר־טיזאנער.דעם 19־טן יוני 1944, גאנץ פרי, זענען אריין דירוסן. איך גיי ארויס אין וואלד. זיך דערמאגענדיק דעםגאגצן בראך פון מיין טאטע־מאמע, שוועסטער, ברידער,האב איך זיך שטארק צעוויינט. א גאנצן טאג בין איךגעלעגן באהאלטן, בכדי נישט צו זען די ליכטיקע וועלט.איך האב גארנישט געוואלט עסן. דעם צווייטן טאג ביןאיך געפארן מיט די רוסן אין שטאט, זואס מען האטאיבערהויפט נישט געקאנט דערקענען. ווו ס׳איז עפעסיידיש געווען, איז אפילו קיין זכר נישט געבליבן. קייןיידן האב איך נישט געטראפן. זעענדיק דעם דאזיקןחורבן, האב איך געמוזט גיין צוריק אין דארף. גאךצוויי טעג בין איך ווידער געקומען און געטראפן דיערשטע יידן. איינער פון זיי, מענדל ליפשיץ, איז גיךגעשטארבן פון דער שמערער איבערלעבעניש.די ערשטע פאר טעג האבן מיר אלע נאד געלעבטפונקט ווי ווילדע. די פארגראבענע זאכן זענען דורך דיארטיקע רויבער אויסגעגראבן געווארן. נאך א שטיקלצייט האבן מיר דאך שוין געקאנט אראפווארפן פון זיךדי בגדים, מאס מיר האבן געטראגן איבער צוויי יאר.מיר האבן זיך דאן דערוווסט פארשידענע וויכטיקעפרטים פון די גויים. אויפן צווייטן טאג פון דער ערש־טער פארניכטונגס־אקציע, דעם 1־טן אקטאבער 1942,זענען געכאפט און דערמארדעט געווארן נאך 600—800יידן. (דעם זעלבן טאג האט זיך אנגעהויבן די אקציעאין אפאלין). טאג־טעגלעך זענען אנטדעקט געווארןמאסן יידן, בלויז דורך די אוקראינישע רויבער, א חוץדי דייטשן, פאליציי. א סך קינדער ביז 10—12 יארזענען סאדיסטיש געפייגיקט געווארן און נאך דעם דער־מארדעט. די עלטערע מענטשן זענען געגאנגען אין גרופןפון 20 מאן. זיי זענען געשטאנען ארום גרוב מיט גע־שלאסענע הענט, אזוי אז די געשאסענע האבן מיט זיךשוין אריינגעשלעפט די נאך לעבן געבליבענע. בלויזאיין מערדער האט געשאסן, אויף א מאל 20 מאן איןמשך פון 5 מינוט. ארום די קברים איז געדיכט גע־שטאנען א שטרענגע וואך, קיין איינעם האט זיך גישטאיינגעגעבן צו אנטלויפן. מען האט אויך דערציילט,אז איין יידן האט זיך איינגעגעבן ארויסצוקריגן פון דעםפארשאטענעם גרוב ארויס. ער איז דערנאך דורך די גוייםדערמארדעט געווארן.עטלעכע יידישע קינדער, וואס זייערע עלטערן זע־נען דערמארדעט געווארן און זיי זענען אויפגענומען גע־ווארן דורך די גויים, האט מען דערצויגן אין גייסט,אז יידן הרגעט מען אומעטום, און כסדר, מען וועט זייאלע אויסהרגענען, און נאר די, וואס גלויבן אין קריס-טוס, וועט מען לאזן לעבן. נאד דער באפרייאונג, וועןמען האט געוואלט אפנעמען די דאזיקע קינדער, האבןזיי נישט געוואלט גיין. זיי האבן געזאגט, אז זיי גלויבןנאר אין קריסטוסן. איינמאל האט מען אוועקגעגנבעטצומי יידישע קינדער פון דארף און געבראכט אין שטאטאריין, דערנאך האט מען זיי געוואלט אריבערפירן קייןההשמדה253פוילן. א געוויסן טאג זעגען זיי ביידע ארויסגעלאפן דורכןפענצטער און אוועק צוריק אין דארף.אין דער זעלבער צייט האבן די לעבן־געבליבענעיידן באשלאסן ארומצוצוימען מיט שטעכעדיקן דראטדעם נייעם גרויסן בית־הקברות, ווו מען האט אומגע־ברייט, און 3 מעטער די הויד און אים ארומגעלייגטמיט גראז.איך האב אנגעהויבן אויסקריצן א מצבה, בכדיארויפצופירן זי אויפן "נאסיפ", אבער דערווייל זענעןכמעט אלע ליבעוונער יידן ארויסגעפארן פון פוילן, אוןניצולי העיירה על יד בור ההריגה במשרפת הלבניםדי לעבן־געבליבענע פון שטעטל ביים מאסן־קבר ביי דער ציגעלניעפון רעכטס צו לינקס: משה העלפאנט (ראקאוויצער), יידל סאנדעלבוים (ביעגעס),משה סטאליאר, יהושע קאלטון משה שטינוורצל (פון אפאלין), אליעזר קאטלער,ירחמיאל מלמד, דוד מלמד, מילי שיינטאפ, אפרים פאלאפערבראכט די שטאטישע קדושים. אין א געוויסן טאג האטמען דאם דורכגעפירט מיט דער הילף פון אן אינזשי'ניער. נאכן ארומצוימען האב איך מיט נאד ציוויי חברים(שניאור ווישניץ און משה בלומען) באשלאסן נישטאוועקצוגיין פון דעם פלאץ, נאר מאכן א "נאסיפ" (אג־שיטן ערד), בכדי עם זאל בלייבן א זכר. מיר דרייהאבן געארבעט ביז ביינאכט אן אן אויפהער און אנגע־שיט א ״נאסיפ״ פון 6 מעטער די לענג, 4 מעטער דיעם איז קיין מעגלעכקייט נישט געווען אונדזער ארבעטצו פארענדיקן.בעת דער צייט, וואס איך בין געווען אין ליבעוונע,האב איך געהאלפן די סאוויעטן אויפזוכן א ריי מערדערפון יידן און האב דערלעבט אין זיי א נקמה. איך ביןדערנאך אוועק קיין פוילן, שפעטער אנגעקומען קייןפראנקרייך, פון וואנען איך בין מיט א גרופע פון דערקינדער־עליה, אנהויב 1946, אגגעקומען קיין ארץ־ישראל.חיים ראזענבליט ז״לידהינשעד די דראשן פוו שויששוין אין אפריל 1941 האט מען געזען טאג־טעג־לעך, ווי גרויסע כוחות פון סאוויעטישן מיליטער ציעןצו דער גרענעץ. געוויסע טיילן פון סאפיארן האבן אניגעהויבן גראבן אקאפעס, צוגעגרייט באפעסטיקונגען, גע־גאסענע פון צעמענט, געגרייט פלי־פלעצער פאר ערא־פלאנען. אין דער לופט האט זיך אנגעהויבן שפירןמלחמה.אין דער זעלבער צייט האט מען גענומען אין סא־וויעטישן מיליטער פארשידענע יארגענג, כלומרשט אויףמאנעוורעס.די יידן פון אונדזער שטעטל, וועלכע זענען מא־ביליזירט געווארן אין מיליטער, איז אויסגעקומען צודינען אויף איין ארט. יעדעס מאל, ווען דאס מיליטערפלעגט פארבייגיין דאס שטעטל, איז עס באגלייט גע־ווארן דורך טאטעס און מאמעם, פרויען און קינדערמיט א געוויין. מען האט ווי געפילט, אז יעדעס מאלוואם מען זעט זיך קאן זיין דאס לעצטע מאל.מיין פאמיליע, וואס האט צו יענער צייט געוווינטאין מאשעווע, איז באשטאנען פון דריי ברידער מיטא שוועטסער, וועלכע זענען געווען באשעפטיקט אויףרעגירונגס־פאסטנס. איך גופא האב געארבעט אין לי־בעוונע אין "פינאנסאווי אטדיעל" (שטייער־אמט). אויףזונטיק פלעג איך פארן אהיים.א געוויסן טאג האט מיך אריינגערופן מיין נא־טשאלניק צו זיך אין צימער. ער האט פארפירט מיטמיר א שמועס און צום סוף האט ער מיר געזאגט:— חיים, דער קריג הענגט אין דער לופטן. ס׳זענעןגעבליבן געציילטע טעג.דאס איז געווען דעם 17־טן יוני, 1941. זיינע ווער־טער האבן מיד פשוט אויפגעשוידערט.דער יידישער הימל האט אנגעהויבן צו ווערן פאר־זואלקנט. נישט נאר דער דייטש, נאר אויך די אוקראי־נער האבן געווארט אויף דעם מאמענט. אין די דערפערהאבן יידן נישט איינמאל געהערט רייד פון די גויים:"ווען היטלער וועט קומען, וועט איר שוין ווערןאויס קאמיסארן. מיר וועלן זיך אפרעכענען מיט אייך".די נאפט פון 21־טן יוניאיינס אזייגער אין דער נאכט פון דעם 21־טן אויפן22־טן יוני זענען מיר געגאנגען אהיים, נאך קינא־פארשטעלונגען און טענץ. פון דער ווייטנס האב איךדערהערט די שטימע פון מיין ברודער, וועלכער איזגעשטאנען מיט זיינע חברים און געשמועסט:— יא, חברה, מיר קאנען זיך לייגן שלאפן מיטפרידן און זיך אויפהייבן מיט א קריג. א גוטע וואך!עס האט זיך אנגעהויבן אריינגנבענען דער פרי־מארגן. עס האבן זיך גענומען הערן שיסערייען. לענג־אויס דער גאנצער גרענעץ האט געברענט. כ׳בין ארויםאויף דער גאם. פון יעדן איינעם האט מען געהערטאיין ווארט: מלחמה!אויפן גאס זענען געשטאנען רעדלעך צונויפגע־זאמלטע יידן. מען האט געקלערט וואס זאל מען טאן:אנטלויפן קיין רוסלאנדי ווי לאזט מען איבער דאסגאנצע האב־און־גוטס, וואס מען האט אזוי שווער גע־הארעוועט אויף דעם א גאגץ לעבן?א קליינע גרופע יידן האס יא פארלאזן דאס שטעטל.מאנטיק אין דער פרי האט מען מאביליזירט מייןעלטערן ברודער יעקב. בייטאג זענען אנגעקומען סא־וויעטישע מיליטערישע אפטיילונגען מיט הארמאטן. זייהאבן געהייסן די באפעלקערונג זאל ארויספארן איןוואלד, ווייל דא שטעלט זיך דער פראנט.מאנטיק אויף דער נאכט האט דאס מיליטער זיךגענומען ציען אויף צוריק, און דינסטיק צוויי אזייגערזענען שוין געווען די דייטשן אין ליבעוונע.די נייע מיליטערישע מאכט האט דעם זעלביקן טאגנאד ארויסגעהאנגען פלאקאטן, אז אוקראינער זאלן זיךההשמדה255מעלדן צו פאליציי־דינסט. ס׳איז זיי צוגעזאגט געווארןבאלוינונג, עסן און דירות. די אוקראיגישע באפעלקע־רונג איז אויפגעפאדערט געווארן צו העלפן אויפדעקן,ווו עם געפיגען זיך רוסישע סאלדאטן.די ערשטע באפעלן צו די יידן האבן גלייך אנגע־זאגט צרות: אנטאן א ווייסן באגד מיט א מגן־דוד אויףדער רעכטער האנט; נישט פארלאזן די הייזער פוןזיבן אוונט ביז זיבן פרי, אפגעבן דאס גאנצע גאלדוכדומה. טויט־שטראף האט געדראט פאר יעדער קליי־ניקייט.נאך עטלעכע טעג האט דער שטאט־קאמענדאנט גע־מאלדן די יידן, אז עם מוז ווערן געשאפן א יודנראט.אלם פארזיצער איז באשטימט געווארן קלמן קאפעלזאן.ביי דעם יודנראט האט מען ארגאגיזירט א יידישעפאליציי און אן ארבעטס־אמט. דער אנפירער איז גע־ווען אליהו הערשענהארן און זיין פארטרעטער — פרץ־שייע פעלץ.אויפן גיינטן טאג פון דער דייטשער אקופאציע האטדער יודנראט באקומען א מעלדונג, אז אלע יידן פון14 יאר און עלטער זאלן זיך מעלדן מיט לאפעטעסאויפן מארק. פאר נישט מעלדן זיך קומט טויט־שטראף.באלד אין דער פרי האט מען געזען שטראמעןיינגלעך, מיידלעך, פרויען און מעגער צום מארק. צעןאזייגער איז אנגעקומען דער שטאט־קאמענדאנט — אןאפיציר מיט עטלעכע ס.0.־לייט. זיי האבן באטראכטדעם קהל מיט א הילכיקן געלעכטער.— דאס זעגען אלע אייערע יידן ן— יא, הער קאמיסאר.— הויבט איצט אן צו ראמען און נאכן ענדיקן זאלטאיר אלע בלייבן דא.ס׳האט זיך אנגעהויבן די ארבעט. מען האט גארגעהערט דאס קלינגען פון די ארבעטם־כלים. די אוק־ראינער, גייענדיק צוריק פונעם קלויסטער, האבן צינישגעלאכט.ס׳האט געשניטן ביים הארץ, קוקנדיק אויף דערשיינער בליענדיקער יוגנט, וואס האט אראפגעבויגן דיקעפ און גארנישט געקאנט ענטפערן. די אוקראיגישעפאליציי איז געשטאנען אן א זייט און אכטונג געגעבן,ווי די ארבעט ווערט אויסגעפירט. פאר נישט ריכטיקארבעטן האט מען געשלאגן מיט גומעגע פאלקעםאדער נאהייקעס.דריי אזייגער בייטאג איז די ארבעט געיווען געעג־דיקט. דער קאמיסאר האט געמאלדן, אז די ארבעט איזאין ארדעגונג. אלע יידן זענען געשטאנען אויסגע־שטעלט אין רייען. ס׳האט געהערשט א טויטע שטילקייט.פלוצלינג האט דער קאמיסאר געמאלדן, אז יידישעשפיאגען האבן איבערגעריסן די טעלעפאן־דראטן, וואספירן צום פראנט. דערפאר ווערן 5 יידן געשאסן.אלע זענען בלאס געווארן. יעדער האט געמיינט,אז דאס מיינט מען אים. עם זענען אנגעקומען עטלעכעסאלדאטן מיט ביקסן. מען האט ארויסגענומען פון דערריי פינף יידן. דאס זענען געווען: מאיר צייליגגאלד,יעקב געליבטער, וועלכער האט בלויז מיט א חודש צו־ריק חתונה געהאט, און נאך דריי יידן, וועמענס נעמעןאיד געדענק נישט.די עלטערן פון די דערמאגטע, וועלכע האבן זיךצוגעקוקט, ווי מען נעמט ארויס זייערע זין, זענען גע־פאלן אין חלשות. די פינף האט מען אפגעפירט אן אזייט. די פינף אומשולדיקע, צום טויט פארמשפטע, זענעןגעשטאנען בלאסע און אנגעקוקט זייערע ברידער צוםלעצטן מאל.דער קאמיסאר האט געמאלדן דעם טויט־אורטייל.די פארמשפטע זענען געווארן אפגעפירט צום בארג. עםהאבן זיך דערהערט עטלעכע שאסן און פינף טייערע זיןפון אונדזער ליבעוונע זעגען געלעגן טויט.אלע זענען זיך צעגאנגען אהיים. די יידישע גאסןהאבן אויסגעזען ווי געשטארבן. קיינער האט זיך נישטגעוויזן. ארומגעגאנגען אין גאס זענען בלויז די דייטשעזשאנדארן און די אוקראינישע פאליציסטן. פון צייטצו צייט פלעגן די אוקראינער אריינפירן די דייטשן צודי רייכע יידן, ווו מען פלעגט צונעמען גוטע קאסטיומען,זייגערלעך אדער אנדערע גוטע זאכן.די ערשטע אקציעאין א חודש ארום נאד דעם פאל האבן זיך באוויזןאין שטאט גרויסע אויטאס מיט געסטאפא. מען האטאנגעהויבן צו באפן מענער אין די גאסן, און מען האטארויסגענומען אויך פון די שטיבער. אויף דער פראגע,וווהין נעמט מען די מענטשן, האט דער קאמיסאר גע־עגטפערט, אז זיי ווערן געשיקט אויף ארבעט.די אקציע האט געדויערט 3—4 שעה און די גע־כאפטע האט מען אוועקגעפירט אויסער דער שטאט, בא־גלייט דורך דער אוקראינישער פאליציי.ווען די פאליציי האט זיך אומגעקערט, זעגען צו זייגעקומען זיך נאכפרעגן די עלטערן און פרויען פון דיגעכאפטע מעגער. די פאליציאנטן האבן געענטפערט, אזזיי ארבעטן נישט ווייט פון ליבעוונע, און אין א חודשארום אדער צוויי וועלן זיי קומען אהיים. אבער דייידן, וואס זייער צאל איז געווען ארום 350—400, זענעןמער נישט געקומען אהיים. מען האט זיי אלעמען דער־שאסן אויפן נייעם בית־עולם.שוין דעמאלט האט די שטאט אנגעוווירן אירע256ספר לובומלשענסטע יידן, ווי שלמה סאמעט מיט זיין זון איציק,דוד וויינער, אהרן דער שוחט און אגדערע. די ערשטעאקציע אין פארגעקומען דעם 22־טן יולי, 1941.אין שטאט האבן יידן אנגעהויבן צוגרייטן פארשי־דענע ערטער זיך צו באהאלטן. מען האט געמאכט קע־לערס אונטער דער פאדלאגע, טאפלטע ווענט. מעןמען פלעגט דערהערן, אז ס׳פארן אויטאס, פלעגן דימענער אריין אין די צוגעגרייטע ערטער זיך צו בא־האלטן. מען פלעגט זיך אפמארדעווען טעג און נעכטאן לופט, אן ליכט און אן עסן.ווען די אוקראינער האט זיך פארגלוסט אויסצונארןביי די יידן גוטע זאכן, פלעגן זיי דערציילן, אז היינטאין אוונט וועט מען באפן. און ווידער פלעגט מען זיךאפמוטשען טעג און נעכט. ווי עס האט זיך שפעטערארויסגעוויזן, פלעגן דאס די גויים ספעציעל אויס־טראכטן.די אקציעס און קאנטריבוציעסא חודש נאך דער ערשטער אקציע האט מען דערזעןאין שטאט אויטאס מיט פיל מיליטער־לייט. עם איז גע־ווען מיטוואך פארנאכט. די מענער האבן זיד תיכף בא־האלטן, ווו מען האט באר געקאנט. די פרויען האבן זיךבאוועגט פריי. אויד די מענער, וועלכע האבן געהאטבאשטעטיקונגען פון קאמיסאר, אז זיי זענען פאכלייט,האבן זיך פריי באוועגט ביי דער ארבעט.פלוצלינג האבן די פאליציי און זשאנדארמעריעאנגעהויבן פארהאלטן פרויען און מיידלעך. די פארהאל־טענע זענען געווארן אפגעפירט אין אמט פון געביטס־קאמיסאר. מען האט דעמאלט געכאפט ביי 300 פרויעןאון מיידלעך און אויך ביי א 100 מענער, וועלכע זענעןגעווען זיכער מיט זייערע "פאסיר־שיינען".מען איז געלאפן צום יודנראט, געבראכט גאלד אוןאנדערע טייערע חפצים. קלמן קאפעלזאן איז אוועקצום שטאט־קאמענדאנט ער האט צוגענומען דאס גאלדאון צוגעזאגט אז אין צוויי טעג אדום וועט מען זייבאפרייען. אבער נאר געציילטע זענען באפרייט געווארן.די איבעריקע האט מען אוועקגעפירט אין בארער מאלדאון מען האט זיי דארטן דערשאסן.אין משך פון דער צייט האט מען ארויפגעלייגט עטלעכע קאנטריבוציעס אויפן שטעטל. די ערשטע קאו־טריבוציע איז באשטאנען פון 100 טויזנט רובל, די צזוייטע — 200 טויזנט רובל, די דריטע — 50 גאלד־שטיק־לעך, א געוויסער קוואנטום שטאף אויף קאסטיומען. מעןהאט מיט גרויסע שוועריקייטן געשאפן די געפאדערטעזאכן און אפגעצאלט. ס׳האט זיד אלץ אויסגעוויזן, אזאפשר וועט זיד די לאגע ענדערן; אפשר וועט אמעריקעווירקן, און בכלל די וועלט...די געלע לאטעס און הונגערצו יענער צייט האבן שוין ביי אונדז אין שטעטלגעפעלט ביי 900 יידן. יום־כיפור 1941 האבן זיד דיאוקראינער געווענדט צום געביטס־קאמיסאר, אז מעןזאל די יידן פארווערן צו וווינען מיט זיי אויף איין גאס.אין דער זעלבער צייט איז פארארדנט געווארן אזיידן מוזן אנטאן געלע לאטעס. פאר נישט טראגן דילאטעס האט געדראט א .שטראף פון 10 טויזנט רובלאדער שיסן.דער באפעל צו פארלאזן די גויישע גאסן און אויךדי דערפער איז ארויס אין נאוועמבער 1941 און איזגעווארן איבערגעשיקט צום יודנראט צוזאמען מיט אפלאן וועלכע גאסן מען דארף פארלאזן און ווו עס וועטזיין דער יידישער קווארטאל.אויפן צווייטן טאג האט דער יודנראט געמאלדן דעריידישער באפעלקערונג וועגן דער נייער גזירה: יידן איזדערלויבט צו וווינען אויף קאסנישטשער־גאם, טייל קאש־טשעלנע, טייל כעלמער־גאס, נאווי־סוויאט מיט אירעגעסלעך און אויף באנגאס, אנהויבנדיק פון חיים סאקא־לאווסקיס הויז ביז דער געביידע פון דער אמאליקערסטאראסטווא איבער ציילינגאלדס האטעל.אין שטעטל איז געווארן א גרויסע ענגשאפט. עסהאבן געוווינט צוויי־דריי משפחות אין איין צימער. דערווינטער האט זיך דערנענטערט, און ווי אויף צו להכעיס,איז ער גראד געווען א שמערער.גויים פלעגן זיך אריינגנבענען אין די פרימארגנס אוןפארקויפן צו די יידן א ביסל האלץ, קארטאפל, מעל אוןאנדערע שפייז. זיי האבן אבער נישט געקאנט באפרי־דיקן דאס גאנצע שטעטל, ווייל ס׳איז געווען א קליינעצאל פראדוקטן און מען האט אויך נישט פארקויפטפאר געלט, נאר פאר אנטועכץ, זאלץ אדער נאפט. אבערנישט אלע יידן האבן פארמאגט די אויבנדערמאנטעארטיקלען, ווייל א טייל פון דער שטאט איז פארברענטגעווארן אין דער צייט פון די ערשטע שלאכטן.אין שטעטל האט זיך געשאפן א שווערע לאגע. עסזענען אפילו געווען עטלעכע טויט־פאלן פון הונגעראון קעלט.סוף 1941 האבן די דייטשן צוגענומען אלע זאפאסןפון פראדוקטן און אנשטאט דעם ארויסגעגעבן קארטןאויף לעבנס־מיטלען. פאר דערוואקסענע — 200 גראםברויט און פאר קינדער — 100 גראם.עס האט זיך דערנענטערט פסח. דער יודנראט האטצונויפגענומען ביי די רייכערע יידן א ביסל געלט, וואםההשמדה257מען האט אוועקגעגעבן דעם קאמיסאר און ער האט דער־לויבט צו באקן מצות און אפילו פארקויפט א ביסלמעל צו דעם צוועק.דאס באקן די מצות איז פארגעקומען אין געהייםאויס מורא פאר די אוקראינישע פאליציאנטן, זיי זאלןנישט צונעמען דאס מעל, ווייל דאס איז געווען אויסערדער נארמע ברויט צוגעטיילט דורבן געביטס־קאמיסאר.טראץ אלעמען האט מען אפגעבאקן די מצות, די משגיחיםאויפן כשרות זענען געווען לייגל דיין און שמואל-אברהם עלטסטער, און דערביי האט מען זיך געווונטשן"לשנה הבאה בירושלים".דער פסח איז אדורך רואיק. מען איז זיך צונויפגע־קומען אין פארשידענע הייזער דאווענען. מען האט מזכירנשמות געווען די געפאלענע קדושים אין 1941.דאס געטאדעם 6־טן דעצעמבער 1941, איז ארגאניזירט גע־ווארן דאס געטא. פארן איבערגיין די גרענעצן פון געטאהאט געדראט טויט־שטראף אן א שום געריכט. א יידי־שער פאליציאנט פלעגט אוועקפירן די ארבעטער צוםארבעטס־פלאץ און פארנאכט פלעגט ער זיי צוריק־ברענגען.עם זענען געשאפן געווארן צוויי געטאס — איינספאר פאכלייט, וואס האט ארומגענומען די קאלעיאווע־גאס, פון חיים סאקאלאווסקיס הויז ביז ציילינגאלדם הא־טעל, פיר הייזער פון דער כעלעמער־גאס — פון נאטעפוקס׳ דירה ביזן קרייץ־וועג פון שאסיי און איין טיילפון לודמירער־גאם ביז צו דער פאסט, די דירה פוןווייצפרוכט. די פאכלייט האבן באקומען רויטע קארטן.דאס צווייטע געטא האט ארומגענומען די גאסן קאס־ניטשע, ריבנע און קאשטשעלנע.די לאגע איז געווארן פון טאג צו טאג שווערער.די קליינע זאפאסן עסן האבן זיך אנגעהויבן אויסלאזן.די גויים איז געווען פארבאטן אריינצוגיין אין שטאטאון אריינפירן פראדוקטן.איך מיט נאך עטלעכע יידן האבן צו יענער צייטגעארבעט ביי דער באן־ליניע. מיר האבן געהאט ספע־ציעלע פאסיר־שיינען. יעדעס מאל, ווען מיר פלעגן גייןצו דער ארבעט, פלעגן מיר מיטנעמען מיט זיך א ביסלקלייניקייטן אין די קעשענעס, ווי פלעשלעך פארב, טא־באק, שוועבעלעך. ביי דער ארבעט פלעגן צוקומען אוק־ראינער און מיר פלעגן ביי זיי עס אויסבייטן אויף ברויט,קארטאפל אדער אנדערע שפייזן.יעדן פארנאכט, ווען מיר פלעגן צוריקקומען איןגעטא. פלעגן שויז שטיין פיל מענטשן, וועלכע האבןגעווארט אויף אונדזערע נייעס, גלייד ווי מיר וואלטןגעדארפט ברענגען די הילף פון דער פרייער וועלט.אן כוחות — אן עס!מענטשן האבן פשוט אנגעהויבן פאלן פון די כוחות,נישט עסנדיק און שווער ארבעטנדיק. פארן יודנראטהאט מען געזען טאג־טעגלעך שטיין נישט קיין ארבע־טער, נאר סקעלעטן פון מענטשן.דאס לעבן אין געטא האט געווירקט דערדריקנדיקאויפן מענטשן, מיר זענען געווען פארצאמט, אפגעריסןפון דער וועלט און פון אלץ וואס טוט זיך ארום אונדז,נישט קיין צייטונג, נישט קיין ראדיא, און א בוך האטאויר קיינער נישט גענומען אין האנט. די קארגע ידיעות,פון די פראנטן פלעגן אנקומען אין געטא דורך איינצל־נע סאלדאטן פון דער ווערמאכט, וואס פלעגו אין געהייםהאנדלען מיט די יידן און דערביי איבערלאזן א דיי־טשע צייטונג.די גרעסטע נייעס־טרעגער זענען געווען די יידישעארבעטער ביי דער באן און פון טארטאק, ווי נטע פוקס,שמעון קראט, מאטל קרייזער, לייבל לערנער א. א.יעדן טאג, ווען מיר זענען געקומען צוריק אין געטא,האבן מיר געדארפט איבערגעבן א באריכט וועגן דעם,וואס מיר האבן געהערט און געזען. אויב מיר האבן גע־זען, אז פונעם פראנט פירט מען עשאלאנען מיט דייטשעפארווונדעטע, אדער צעבראכענע טאנקען — האט זיךאויסגעוויזן, אז די הילף איז נאענט. אבער מיר האבןגעלעבט אין א טעות. היטלער האט אומגעבראכט יידןאיין טאג אדער צוויי פארן קאפיטולירן.שבת פלעגט מען זיך צונויפקומען אין די שטיבער,זיך אדורכרעדן, זיך אראפרעדן א ביסל פון הארצן. טיילזענען געווען פול מיט האפענונגען, אז מען וועט אי־בערלעבן. איינער האט געטרייסט דעם צווייטן. יעדןטאג האט אן אנדערער געבראכט נייעס: דער פראגט גייטצוריק; אין די וועלדער ווארפן די רוסן אראפ פארטי־זאנער. נאר געדולד.ס׳איז געווען ריכטיק, אז אין די שאצקער וועלדערהאבן זיך ארגאגיזירט פארטיזאנער, אבער עס איז געוועןשווער זיר אריינצובאקומען צו זיי, ווייל די וועגן זענעןגעווען באוואכט פון גרויסע אוקראינישע פאליציי־פאטרולן.שחיטות אין די ארומיקע שטעטארום שבועות איז פארגעקומען די שחיטה איןקאוועל. אין מיטן זומער האט מען חרוב געמאכט דאסגעטא אין טריסק. די יידן האבן אליין אונטערגעצונדןדאם געטא.258ספר ל ר ב ר מ לנאך דער שחיטה אין מאציעוו זענען צו אונדז גע-קומען פון דארטן עטלעכע קינדער. זיי האבן דערציילט,אז די אוקראינער האבן צוגעהאלפן בעת דער שחיטה.א ביסל שפעטער האט מען אומגעבראכט די שאצקעריידן, ווי אויך די יידן פון דער אומגעגנט.צו אונדז אין שטעטל זענען אנגעקומען שרידיםפון די ארומיקע שסעטלעך, מיינענדיק, אז ביי אונדזוועלן זיי געפינען שוץ. מען האט געדארפט זארגן פארזיי מיט אנטועכץ און עסן. א סך פון זיי זענען אנטלאפןכמעט נאקעט. מיר האבן געזען, אז עס דערנענטערט זידאונדזער ריי.דער יום־טוב איז פארביי. יעדן טאג גייט עמעצערפון אונדז אין שטאט הערן, וואס עם טוט זיך. דער יודנ-ראט לויפט צום קאמיסאר. ער גיט האפענונגען, אז איןליבעוונע וועט גארנישט געשען, ווייל די יידן אר־בעטן גוט.צו יענער צייט האט מען געהייסן די יידן גראבןגריבער ביי דער ציגעלניע, גייענדיק קיין "בארעם". וועןמען האט געפרעגט, צו וואם זענען די גריבער, האט דערקאמיסאר געענטפערט, אז ער וויל מאכן א פאבריק פוןליימענע טעפ.די לאגע איז געווארן אלץ געשפאנטער. מענטשןהאבן גיך געמאכט "סכראנעך׳ אונטער די פאדלאגעס,אין באק־אויוונס, אויף בוידעמס. די יוגנט האט זיך גע־גרייט צו אנטלויפן אין וואלד מיט געווער. אבער ווינאד דער יודנראט איז געווויר געווארן פון דעם, האטער גענומען שטערן אין דעם. "איר וועט אומגליקלעךמאכן דאם גאנצע שטעטל".א טייל האבן זיך צוגעגרייט געווער. איך אליין האבגעקויפט ביי א רום א רעוואלווער, מייל איך האב שויןצו יענער צייט באשלאסן, אז כ׳וועל צו די גריבער נישטגיין. אדער כ׳וועל פריער שיסן דעם, וועלכער מעט מיךקומען נעמען, אדער כ׳וועל אנטלויפן פון געטא.אין דערווארטונג פון דער שחיטהס׳האט זיך דערנענטערט סוכות. חול־המועד סוכותהאט דער דייטשער אויפזעער באדארפט פארן אונטער־שרייבן אונדזערע דערלויבעניש־קארטן אויף ווינטער.אבער פיר א זייגער בייטאג איז ער געקומען צוריק אוןגעשיקט אונדז רופן. ער האט אונדז געמאלדן, אז מירזאלן נעמען אונדזערע זאכן און גיין אהיים. מער שרייבטמען נישט אונטער אונדזערע קארטן.מיר האבן פארשטאגען, אז די סכנה פאר אונדזערלעבן איז נאענט, מען קלויבט זיך אויסשעכטן די יידןווי אין אנדערע שטעטלעך — הייגט, מארגן, און דאסהאט אונדז דערשיטערט.אנקומען אין שטאט ביז 7 אזייגער האבן מירנישט געקאנט צוליב דעם מרחק, 20 קילאמעטער, אבערזיצן אין וואלד האבן מיר אויר נישט געטארט, מייל יעדעמינוט האבן געקאנט קומען אוקראינישע פאליציאנטןאון אונדז פארנעמען אדער שיסן אויפן ארט.איך האב פארגעלייגט צו גיין אין געטא. אפילו וועןס׳זאל אויסקומען נעכטיקן אין מיטן פעלד און אנקומעןאויף מארגן אין שטעטל, איז בעסער ווי זיצן אויפן זעלבןפלאץ. אבער דער טאטע, מיט וועמען איד האב געאר־בעט, איז געווען קעגן דעם און ער און די איבעריקעיידן, צווישן זיי מיינע ברידער און מיין שוועסטער, זענעןגעבליבן אין וואלד. איך האב אבער באשלאסן צו גייןאין געטא, ווו די מאמע איז געווען. איך האב זיך מיטזיי געזעגנט און דאס איז געווען דאס לעצטע מאל, וואסאיך האב זיי געזען.צוריק אין לובאמלצודריקנדיק די צוויי רעוואלווערן, וואס כ׳האב גע־האט מיט זיך — איינעם פאר מיר און דעם צווייטן פאראפרים קאנדלשטיין ז״ל — האב איך זיר דערנענטערטצו דער שטאט. דאס הארץ האט געקלאפט ביי מיר וויביי א גזלן. וווהין גיי איך ? עם איז שוין געווען נאך7 אין אוונט און לויטן רעגולאמין האט מען שוין נישטגעטארט גיין אין געטא. אויף דער באן־גאס האב איךגעטראפן נטע פוקס ז״ל מיט שמעון קראט.— מאס הערט זיך, חיים, אין מאשעווע ןאיך האב זיי געענטפערט, אז איך בין נאד נעכטןארויס און איך ווייס גארנישט. זיי האבן מיר דערציילט,אז איינער פון די יידן איז אנטלאפן און ער האט אי־בערגעגעבן, אז באלד נאד מיין אוועקגיין איז געקומעןפאליציי, האט אלעמען פארנומען קיין אלעסק און דארטןזיי דערשאסן.איך האב זיך מיט זיי געזעגנט און בין אנגעקומעןאין ארבעטס־געטא. אין גאס האבן זיך נאך באוועגטיידן. די דייטשן זענען אין געטא נישט געווען, אבערדי גאנצע שטאט איז געווען שטארק באוואכט. פלוצלינגהאב איך דערהערט וויינען א פרוי מיט א יאמערלעכןקול. כ׳האב זיך דערנענטערט און אויסגעשריען:״מאמע!״מיר זענען ארויפגעפאלן אייגער דעם צווייטן אויףדי אקסלען און זיך צעוויינט.— מיין קינד, נאר דו איינער לעבסט! גאט צודאנקען, וואס כ׳האב כאטש דיך.— אין שטאט — האט זי מיר דערציילט — גרייטמען זיך, אז מארגן זאל פארקומען די שחיטה.אין גאם האט זיך געטומלט. דאס האט די יוגנט זיךההשמדה259געגרייט צו פארלאזן דאס געטא. איך האב פארלאזטדאס ארבעטס־געטא און אנגעהויבן צו גיין אין אלגע־מיינעם געטא. אויפן וועג האב איך געטראפן יידן, וועל־כע זענען געגאנגען שלאפן אין ארבעטס־געטא, מיינעג־דיק, אז דארט וועט זיין זיכערער. אבער עס האט זיךאנגעהויבן פונקט פארקערט. דווקא דארטן האט מעןאנגעהויבן פריער צו הרגענען.עם האט מיך אויפגעוועקט א שטארקע שיסעריי,וואס האט זיך דערטראגן פון הינטער דער שטאט. דאסהאט מען באשאסן די יוגנט, וואס איז ארויס פון שטעטל.דער זייגער איז געווען האלב פיר פארטאג, הושענה־רבה. אין דרויסן איז געווען שטיל. פון צייט צו צייטהאט מען געהערט דעם אפהילך פון שווערע טריטאיבערן טראטואר. דאס זענען געווען דייטשע פאטרולןאין געטא, וועלכע האבן "אפגעהיט" אונדזערע נשמות.אין באהעלטעצישס׳האט זיך דערנענטערט דער פרימארגן און מעןהאט געדארפט קלערן, ווי אזוי זיך צו באהאלטן, כדינישט צו זיין פון די ערשטע קרבנות.איך, זייענדיק דער יינגסטער, האב איבערגענומעןדי פירערשאפט. די פרויען מיט זייערע קליינע קינדערהאב איך געהייסן אריינגיין אין איין "סכראן" (באהעל־טעגיש). אין שטוב איז געווען א קעלער, האב איך איםגעלאזט אפן. אינעווייניק איז געשטאנען א קרוג מיטוואסער און א שטיקל ברויט. אלץ האב איך איבער־געלאזט, כדי מען זאל מיינען, אז דא זענען געווען יידן,נאר מען האט זיי שוין ארויסגענומען צום שיסן. אלץפון די שאפעס ארויסגעווארפן, דאס בעטגעוואנט צע־ווארפן, ס׳זאל אויסקומען ווי נאך א חורבן.די עלטערע — ר׳ ישראל און מענדל קאנדלשטייןמיט די פרויען, צווישן זיי אויך מיין מאמע — האבאיך ארויפגעשיקט אויפן בוידעם. דארט האבן זיי זיךפארשטעלט מיט פארשידענע אלטע זאכן. איך אליין ביןגעבליבן אין שטוב.די טירן האב איך אויך געעפנט. אלץ האט אויסגע־זען, ווי מען וואלט שוין דא געווען און יעדן ארויסגע־נומען. איך האב זיך אוועקגעשטעלט אן א זייט, הינטערדער טיר, ווייל פון דער ווייטנם האט זיך דערטראגן דאסווילדע געשריי פון די דייטשן, ס.ס.־לייט און אין דער בא־גלייטונג פון אוקראינישע רוצחים.עם איז געווארן ליכטיק. פון דער ווייטנם האב איךבאמערקט, ווי מען פירט ארוים יידן פון די הייזער. מעןפירט ארויס מאמעס מיט זייערע קליינע עופהלעך אויףדי הענט, גאנצע פאמיליעם. מען טרייבט זיי אלע צי'זאמען אויף איין ארט• אפט הערט מען שאסן. דאס האטמען געשאסן די עלטערע קראנקע מענטשן, וועלכע האבןנישט געהאט קיין כוח צו גיין צו די גריבער.פלוצלינג הער איך, ווי צוויי דייטשן רעדן צווישןזיך, אז מען דארף אריינגיין אין שטוב. איך האב זיךגיד באהאלטן לעבן באק־אויוון, אונטער עטלעכע ברע־טער, ווו עם איז געווען א קליין קעמערל.עם עפנט זיך די טיר און צוויי מערדער זענען שויןאין הויז מיט א גרויסן הונט. איך הער ווי איינערזאגט:— אלץ איז צעווארפן. מסתמא האט מען שוין דייידן ארויסגעפירט.דער הונט דערנענטערט זיך צו מיר. איך זע איםגוט דורך א שפארע פון א ברעט. כ׳ווער באדעקט מיטא קאלטן שווייס, אבער מעשה־ נס גייט ער אוועק צוריק.כ׳בין גיד ארויסגעקראכן פון מיין באהעלטעניש אוןאיבערגעגעבן די איבעריקע, וואס אין שטוב איז געשען.מיין מאמע לאזט מיך נישט אראפגיין אונטן. כ׳בלייבשטיין אויפן בוידעם, ביים פענצטער.אין שמחת־תורהאין דרויסן איז א שיינער שמחת־תורה־טאג. פון דידערפער קומען א סך גויים. איך זע, ווי א טייל גוייםגייען אדיין אין די הייזער, שלעפן וואס עס קומט אוניטער דער האנט.צוויי בייטאג האט זיך דערטראגן צו מיר א שטארקגעוויין. די קלאגעדיקע קולות זענען געווארן אלץ נעג־טער און נענטער. פלוצלינג האבן מיינע אויגן דערזעןדאס, וואס כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעסן: מען האטגעטריבן די ערשטע גרופע יידן, בערך 500—600 מאן.צווישן זיי גייען מיין קוזינקע, איר מאן און זייערעקינדער. פארוים איז געגאנגען שמואל־אברהם עלטסטערמיט דער שיינער, ווייסער בארד. שטיל, רואיק איז ערזיך געגאנגען. הינטער אים — מאמעם מיט קליינע קיג־דער אויף די הענט, יוגנטלעכע פון פארשידענעם על־טער. ביי די זייטן איז געגאנגען די אוקראינישע פאליציימיט געווער אין די הענט און מיט גרויסע שטעקנס, מיטוועלכע זיי האבן געהאקט איבער די אומשולדיקע קעפ.הינטער זיי זענען געגאנגען געסטאפא־לייט מיט מאשין־געווער.שפעטער האט זיך דאס זעלביקע שרעקלעכע בילדאפגעשפילט מיט נאך גרופעס יידן.אזוי האט זיר געענדיקט דאס לעבן פון אונדזערליבעוונער קהילה קדושה. אזוי האט זיך געענדיקט אויףאייביק די געשיכטע פון דער יידישער באפעלקערונג,260ספר לובומקוועלכע האט געהאט הינטער זיך א געשיכטע פון הוב־דערטער יארן.אויף די הייליקע קבריםנאד פארשידענע גלגולים און די אוממענטשלעכסטעאיבערלעבענישן בין איד דעם 22־טן יוני, 1944, ווידערגעקומען קיין ליבעוונע. איך בין קודם־כל אוועק אויפןקבר פון מיין מאמען. דער קבר את שוין באוואקסן גע־ווען מיט גראז. נאד א באזוך פון א שעה צייט, געזעגןאיך זיך מיטן קבר און לאז זיך גיין אין שטאט אריין.פון דער ריכטונג צום בוג הערט מען שטארקע שאסן.דאס שיסט די רוסישע שווערע ארטילעריע אין דער ריב־טונג צו כעלם.איך לאז זיד גיין קיין ליבעווגע מיט נאך עטלעכעליבעוונער יידן. מיר קומען אויף דער באן־גאס. אבערס׳איז שוין נישט די באן־גאם. נישטא קיין יידן, פוסט.א סך הייזער זענען צעקלאפט. אין שטאט איז א גרויסעבאוועגונג פון מיליטער. עס גייט ווידער א מאביליזאציע.אבער דאס מאל זעט מען שוין נישט קיין יידן. די גאסןזענען פוסט, צעהאקט.כ׳גיי פארביי די תלמוד־תורה. פריער פלעגט מעןדא הערן דאס קול פון משה־מאיר־יצחק דעם מלמד, דיקולות פון די קליינע קינדער. היינט איו שטיל. די פענצ־טער זענען פארקלאפט.אט זענען מיר ביי דער שיל. דא טרעפן מיר אויךדאס זעלבע: די פעגצטער אויסגעהאקט. אין דער מזרח־וואנט האט מען אויסגעהאקט א לאד אויף א טיר. דאסהאט מען דא געמאכט א גאראזש פאר אויטאמאבילן.פונעם בית־המדרש איז בכלל קיין זכר נישט גע־בליבן. אן ארט, וואס האט געדינט הונדערטער יארן צוהייליקע צוועקן, אן ארט ווו דורות פלעגן זיד צונויפ־קומען דאווענען, פון וואנען מען האט יארן לאנגע גע־הערט יידיש — היינט איז דאס פארניכטעט. עס וואקסןדערנער מיט פארשידענע ווילדע גראזן.אין אוונט זענען מיר, די עטלעכע איבערגעבליבענעיידן, די צעבראכענע שארבנס, זיך צונויפגעקומען. יעדערהאט דערציילט זיינע איבערלעבענישן. מיר באשליסןצו באזוכן דעם ברודער־קבר, ביי דער בארער ציגעלניע.צו מארגנם זענען מיר אלע אוועק אהין. פאר אונדזערעאויגן האט זיך אנטפלעקט א שרעקלעך בילד: די גריבערזענען אנגעפילט מיט שמוץ. די גויים האבן דא געמאכטפאר זיך א גרעבלע. בהמות האבן זיך דא געפאשעט.מיר האבן זין• באלד געווענדעט צו דער סאוויעטישערמאכט, אז מען זאל פארווערן יעדן פארקער אין יענעםארט. די מאכט איז אונדז אנטקעגן געקומען, צוגעזאגטאפילו צו העלפן ארומצוימען מיט א פארקאן.מיר האבן נישט געווארט אויף דער הילף. מיר האבןמיט אייגענע כוחות געשאפן א פאנד צווישן דערשארית־הפליטה. וויפל מען האט געקאנט, האט מען אייג־געקויפט סלופעס, דראט און ארומגעצוימט. מיר האבןאויפגעשטעלט א מצבה מיט אן אויפשריפט און געמאכטא טויער.היינט אין קבוצת כנרתהיינט צו טאג, ווען איך זיץ אין קבוצת כנרת אוןשרייב די שורות מעגן אונדזער שטעטעלע ליבעוונע,ווילט זיך מיר אליין נישט גלויבן, אז איך האב דאסאלץ איבערגעלעבט, אלץ געזען מיט מיינע אויגן אוןאליין זיך יארן געראנגלט צווישן לעבן און טויט.צו מיינע טייערע ליבעוונער, וואס וועלן אמאללייענען מיינע שורות, ווילט זיך זאגן: איר זאלט גישטנעמען אין אכט מייגע פשוטע אויסדרוקן און מיין פשוטןיידיש. איך האב בלויז געשריבן דאס, וואס מיינע אויגןהאבן געזען פון 1939 ביז 1945 אין ליבעוונע און נישטצוגעגעבן קיין שום בילדל פון דער פאנטאזיע.און צו אייך, יוגנט, וואס איז געבוירן דא אין לאנד:איך וויל, אז אויר איר זאלט דאס לייענען און איר זאלטנישט פארגעסן, אז אייערע זיידעס, פעטערס, מומעס אוןפריינט ליגן דארט אויף די פעלדער פון אוקראינע. פאראייך שמייט די פראגע וועגן העלפן בויען און שאפן אןאייגענע היים אין אן אייגן לאנד, ווו מיר זאלן נישטדארפן וויסן פון די אלע שרעקלעכע עינויים און פיין,וואס אונדזערע ברידער און שוועסטער האבן אויסצושטייןפון די גרויסע און קליינע היטלערס אין די פארשידנסטעצייטן פון אונדזער לאגגער גלות־געשיכטע.יהודה רייןדער ע ר ש ט ע ד קרב!דער ערשטער יידישער קרבן אין ליבעוונע איז גע־ווען מיין מאמעס ברודער נחום לוי ז״ל. דאס איז געוועןאין די טעג, ווען היטלער און סטאלין האבן צעטיילטפוילן. קיין ליבעוונע האבן געדארפט אנקומען די רוסן,אבער דערווייל זענען אריין די דייטשן. זיי האבן פאר־זיכערט, אז זיי וועלן דא נישט בלייבן.אויפן דריטן טאג נאך זייער אנקומען, בין איך מיסמיין פעטער ר׳ נחום לוי געפארן אין א דארף צווישןליבעוונע און מאציעוו צו א פריץ, וועמענס סאד מייןזיידע האט געהאט געדונגען, בכדי דארט אפנעמען דיפארבליבענע פרוכט און דאס ברענגען אהיים.האבגדיק מורא פאר הונגער אין דער צייט פון קריגהאבן מיר געקויפט צוויי זעק ווייץ און קארטאפל אוןגענומען פארן אהיים. אויפן וועג איז געווען שטיל.ווי מיר זענען אנגעקומען צו דער באן־סטאציע, האבןמיר דערהערט שיסערייען. מיר זענען געווארן זייער אומ־רואיק און גענומען פארן וואס גיכער. ווען מיר זענעןאנגעקומען אויף דער כעלמער ■גאם, זענען אלע טירןאון פענצטער געווען פארמאכט.פלוצלינג האבן מיר דערהערט א געשריי: "סטאי".מיר זענען אראפ פון וואגן, אויפגעהויבן די הענט איןדער הייה און לויטן באפעל, געגאנגען. אפגעגאנגעןא פופציק מעטער, האבן מיר דערהערט א געשריי אויףפויליש: ״יידן — קאמוניסטן!" און גלייד איז געקומעןא שאם. מיין פעטער איז גלייד געפאלן א טויטער. דערמערדער האט אויד געגעבן א צווייטן שאס, דאס איזגעווען אויף מיר. דער דריטער אויף יעקב קארנפעלד,וועלכער איז אויך געווען מיט אונדז. די קוילן האבןאונדז נישט געטראפן, ווייל מיר זענען געלעגן אויף דערערד. איך האב שוין נישט געקוקט אויף דעם שיסן.מיר האבן ארויפגעלייגט דעם פעטער אויפן וואגן אוןאים געבראכט אהיים. דער זיידע האט דאן פארלוירן זייןאיין און איינציקן "קדיש".דאס אלץ איז פארגעקומען, ווען די דייטשן האבןפארלאזט און די רוסן זענען נאד נישט געהאט אנגע־קומען. די פאליאקן האבן דאן געווילדעוועט אין שטעטל,און במשך פון דריי טעג, געזוכט דעזערטירן פון דערפוילישער ארמיי, און נאכדעם פארלאזט אין דער ריכטונגצו כעלם.חיה קאלטון־סאזנערד< 20 געראמעזועטעפון די אלע "אקציעס" און רויבערייען אין ליבעוו־נער געטא איז פאראן איין געשיכטע, זואס איז גאר ווייניקבאקאנט.אלע "אקציעס" זענען דורכגעפירט געווארן אזוי צוזאגן "אפיציעל". מיט זיי פלעגט זיך פארנעמעןדער געביטס־קאמיסאר אדער געסטאפא. אבער יענע גע־שיכטע איז פארבונדן מיט א מין "פריוואטער" אקציע,וואס די אפיציעלע דייטשע פירער האבן אפילו נישטגעוווסט וועגן דעם.געשען איז עם א שבת שפעט אין אוונט. איך, מייןמאמע כאנטשע, די שוועסטער גוטע און די ברידעריששכר, סענדער און אשר זענען געזעסן אין שטוב. דיטירן, פארשטייט זיך, זענען געווען פארריגלט און דילאדנס פארמאכט. פלוצלינג הערט זיך א קלאפ איןדער טיר.מיר זענען אלע געווארן אויפגעציטערט. צוערשטהאבן מיר נישט רעאגירט. ווען עס האבן זיך דערהערטנאד עטלעכע קלעפ, איז מיין שוועסטער צוגעגאנגעןצו דער טיר און געפרעגט: ווער איז דארטן יאויף דעם איז געקומען אן ענטפער פון א ליבעוו־נער בחור, וואס האט אנגערופן זיין נאמען. ער איזגעווען איינער פון אונדזערע שכנים. יענער האט גע־זאגט: עפנט, האט נישט קיין מורא. ווען די שוועסטערהאט געעפנט די טיר, זענען מיט יענעם בחור אריינגע־קומען אויד צוויי באוואפנטע דייטשן.זיי זענען גלייד צו צו מיין עלטסטן ברודער און איםגעהייסן זיד אגטאן. די מאמע האט זיד געריסן די הארפון קאפ, געשריען און געוואלדעוועט, עם האט גאר־נישט געהאלפן, מען האט יששכרן צוגענומען.וואס מיר האבן איבערגעקלערט די גאנצע נאכט,איז איבעריק צו באשרייבן. ווען מען האט קוים דערלעבטטאג, איז מען געלאפן זיד נאכפרעגן, וואס איז דא גע־שען. דאן האבן מיר זיד דערוווסט, אז יענע נאכט זענעןדורך די זעלביקע צוויי דייטשן, און אין דער באגליי־טונג פון זעלביקן בחור, אויף אזא אופן צונויפגענומעןגעווארן צוואנציק יידן און מען האט זיי אלעמען אריע־געזעצט אין די צוויי לאסט־אויטאס. צווישן זיי זענעןגעווען: שמעון שאר, געוועזענער קאזיאנער ראבינער,בערקע ספרד, זלמן ווידרע, אשר־לייב זאץ און אנדערע.ווי אזוי איז דער בחור געקומען צו די דייטשן ?עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער בחור איז צו־פעליק געגאנגען אין גאס אין א שפעטער שעה. פלוצלינגזענען אנגעפארן די דייטשן און זיי האבן אים אפגע־שטעלט. זיי האבן אים געזאגט, אז אויב ער וויל נישטארעסטירט ווערן דורך זיי, זאל ער זיי פירן אין דיהייזער פון צוואנציק רייכע יידן. אז ער וועט דאס טאן,וועט מיט אים גארנישט געשען.די אלע, וואס זענען געטראפן געווארן פון נייעםאומגליק, זענען קודם־כל געלאפן צו קלמן קאפעלזאן,דעם פארזיצער פון יודנראט. יענער איז געלאפן צובגעביטס־קאמיסאר, אבער דער לעצטער האט געזאגט..אז ער הייבט נישט אן צו וויסן וועגן גאנצן ענין, אוןדאס מאל האט ער געזאגט דעם אמת, ווייל די צוויידייטשן זעגען געווען געקומען פון א דערבייאיקן ארט,כדי אויספרעסן געלט פון א "פרידואטער אקציע".די געטראפענע יידן האבן געזאגט קאפעלזאנען, אזדאם וואס די צוויי דייטשן האבן גענומען נאר יידישעגבירים, איז א סימן, אז זיי ווילן געלט, דעריבער דארףמען קודם־כל אנבאטן א גוטע מתנה דעם געביטס־קא־מיסאר, אז ער זאל זיך דערוויסן, ווו די פארשלעפטע20 יידן זענען, און דערנאד דארף מען יענע דייטשןגעבן א גוטע מטבע, אז זיי זאלן באפרייען די פאר־האלטענע.נאך פארשידענע נאכפרעגעגישן האט דער געביטס־קאמיסאר זיד דערוווסט, אז די צוויי דייטשן האבן אוועק־געפירט די צוואנציק קיין טאמאשאווקע. עטלעכע יידןזענען אוועק אהין מיט א פיינער סומע געלט און מעןהאט אויסגעלייזט די צוואנציק פארכאפטע יידן.יעקב העלפאנדאיו ד< שדעקלעכע טעגגלייד ווי די נאצים זענען אדיין קיין ליבעוונע,האנן זיי אויף דער באן־גאס דערשאסן איצי נאדים.אויפן צווייטן טאג איז א דייטש אריינגעקומען איןאונדזער הויז און געהייסן אלעמען נעמען מיט זיך לא־פעטעס און גיין מיט אים. ביי אונדז איז דעמאלטגעווען מיין קוזין שלמה העלפאנד מיט זיין פדוי חיה־שיינדל. דער דייטש האט אונדז צוגעפירט צו משה געל־מאנס מיל, ווו עם האבן שוין געווארט דייטשן מיטנאד צונויפגעכאפטע יידן, וועמען זיי האבן געהאט בדעהצו דערשיסן.פונקט דעמאלט איז אנגעפלויגן א סאוויעטישערעראפלאן, זענען די דייטשן זיך צעלאפן, די צונויפגע־טריבענע יידן האבן אייסגענוצט די געלעגנהייט אוןזענען זיך צעלאפן און אזוי אדום געראטעוועט זיי-ער לעבן.שוין אין די ערשטע טעג, ווען די נאצים האבן אקו־פירט אונדזער שטעטל, האבן זיי באשטימט א יודנראט.אין יודנראט איז געווען א ספעציעלער קאמיסארפאר "פארזינדיקטע", דאס הייסט פאר אזעלכע, וואםהאבן נישט אויסגעפאלגט די באפעלן פון יודנראט. די"פארזינדיקטע" פלעגן באפן גוטע קלעפ און אויף מארגןפלעגן אפט קומען די אוקראינישע פאליציי־לייט אוןזיי אפפירן אויף "ארבעט". אויך מיין טאטן האט מעןגוט צעשלאגן און געוואלט אים אוועקפירן אויף "אר־בעט". א דאנק דער אינטערווענץ פון פארזיצער פוןיודנראט קלמן קאפעלזאן האט מען אים אפגעלאזט.מיין קלענערע שוועסטער פעסל האט געארבעט בייא דאקטארס א זון, וואצעק קעליס. דאם ארויסבאקומעןפון יודנראט א "שיין" אז זי מעג זיך פריי באוועגן פוןגעטא און צוריק איז איר אנגעקומען גאנץ שווער, אוןדאם גיין יעדן טאג צו דער ארבעט אן דעם "שיין"איז געווען ממש סכנת־נפשות.נישט איינמאל האבן מיר זיד אויסבאהאלטן אין אספעציעל־געמאכטער "מעליגע" פאר אונדז, ביי וואצעקקעליס, און אזוי ארום ניצול געווארן פון די "אקציעס".ווען עם איז באקאנט געווארן, אז דאס געטא ווערטליקווידירט, האבן מיר שוין נישט באוויזן צו לויפן צודער "מעלינע" פונעם דאקטארם זון. אין א ריי גאסןהאט מען שוין געהאט אנגעהויבן טרייבן די יידן פוןדי הייזער, האבן מיר און נאך עטלעכע שכנים זיך אריע־געכאפט אין דעם גרויסן שפייכלער אונדזערן, וואסדער טאטע האט שוין פריער געהאט צוגעגרייט אלםבאהעלטעניש. אויסער אונדזער משפחה, האבן אין שפייב־לער זיך געפונען דוד צעכשטיין און זיין פאמיליע, גיטלסאלאווייטשיק, הערשקע גדליהם טאכטער מיט די קיג־דער און א משפחה פון פזילן.מיין טאטע און מיין שוואגער האבן ארויסגענומעןא שינדל פון דאך, כדי צו זען, וואס עם טוט זיד איןדרויסן. 10 אזייגער אינדערפרי האבן זיי געזען, ווי מעןטרייבט די שטאטישע יידן אין דער ריכטונג צו דערציגעלניע, ווו ס׳זענען געווען אויסגעגראבן פיר גרויסעגריבער, ווו, ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, זענעןאריינגעווארפן געווארן די דערשאסענע יידן.א וואך צייט האט מען אזוי געטריבן די ליבעוונעריידן פון אלע גאסן, אין די לעצטע טעג — איבערהויפטאזעלכע, וואם זענען געלעגן ערגעץ אויסבאהאלטן אוןמען האט זיי דערנאך געפונען.אין אנדערע ערטער האבן ליבעוונער יידן גע־שטעלט א ווידערשטאגד. אזא פאל — אזוי האט אונדזדערציילט דער גויישער שכן יאקאב פאטיעמיטש —איז געווען אין הויז פון משה־בנימין פאמעראנץ, ווועם זענען געווען אויסבאהאלטן ארום 50 יידן. די פענצ־טעו־ מיט די טירן זענען געווען זייער באפעסטיקט, זע־נען די דייטשן ארויף אויפן דאך, אפגעריסן א פאר264ספר לובומלשינדלען און גענומען אריינשיסן פון דארטן. די יידןאינעווייניק האבן פארמאגט א ביקס און א רעוואלוועראון זיי האבן געענטפערט מיט פייער וויפל קוילן זייהאבן נאר געהאט.מען דערציילט אויך, אז אין די ערשטע טעג פוןדער ליקווידאציע האט יהושע גרימאטליכט ארויסגע־כאפט אן אויטאמאט ביי א דייטש און אים דערשאסן.גרימאטליכטן האט מען גלייד דערשאסן.צווישן די געפונענע אין די באהעלטענישן די לעציטע טעג איז אויך געווען אליה שטערנבוים מיט זיין זונםשוועד, ביי שמעון גארטענשטיין אין קעלער. דעם לעצטןיידן, וואס מיין טאטע האט געזען דורבן דאד, ווי מעןפירט אים צו דער שחיטה, איז געווען מתתיהו מעל־ניצער.מיר האבן פארשטאנען, אז ס׳איז א גרויסע סכנהצו בלייבן אין שפייכלער, האבן מיר ביינאכט ווי עסאיז זיד דערשלעפט צום פריץ וואצעק קעליס. אין עט־לעכע טעג ארום האבן מיר אהין געבראכט מיין שוועס־טער מינדל מיט איר מאן שמואל סאלאווייטשיק. דימאמע און די איבעריקע האבן מיר שוין נישט באוויזןאריבערצונעמען פון שפייכלער. מען האט זיי אלעמעןגעכאפט און אויסגעשאסן.מיר האבן געפילט, אז אויך אין נייעם ארט לוי־ערט דער טויט אויף אונדז, האבן מיר זיך געלאזט גייןאין די וועלדער זוכן פארטיזאנער, כדי זיך אנצושליסןאן זיי. אין די וועלדער האבן מיר זיך פארלוירן מיטמינדלען און שמואלן, וואס זענען געכאפט געווארן דורךדי באנדעראווצעס און אומגעקומען פון זייערע הענט.די יינגערע שוועסטער, פעסל, וואס האט גערעדטגוט פויליש, איז געווען אויף דער פריי פארשטעלט וויא ריין־פויליש מיידל, און זיך אזוי ארום געראטעוועט.גאכן קריג, ווען מיר זענען' געקומען צוריק קייןליבעוונע, האבן מיר געפרוווט ברענגען צו קבר־ ישראלא טייל קדושים, וואס מען האט אונדז אנגעוויזן אויףזיי. אזוי האבן מיר מקיים געווען דעם חסד של אמתצו מיין שוועסטער מינדל און איר מאן שמואל סאלא־ווייטשיק, וואס א פויער פת דארף זאפילי האט אונדזאינפארמירט וועגן דעם; מיר האבן אויך געבראכט צוקבורה משה־נאטל גארטענשטיין מיט זיין איידעם אברהםיעזגיק אוו אייגיקל חנה רעזניק.מאשא רוביאמיטש (אסטיק)מ<7ו מ<עע אויגן האב איך דאס געזעואיד האב נאד מיט די אייגעגע אומן צוגעזעןדאס גרויסע אומגליק, וואם אונדזער שטאט האט מיט־געמאכט און עטוואס פון דעם וועל איך ארויפברענגעןאויפן פאפיתמיין פאמיליע האט געוווינט אויף שקאלנע־גאסנעבן ריזשינער שטיבל. אונדזערע שכנים זענען געוועןדי פאמיליעס פון אהרן גערשענבערג און געליבטער.אין דער אייט פון קרע בין איד געווען אין לובאמל.נאד דעם ווי די דייטשן זענען אדיין אין שטאט,מיטיואד, דעם 25־טן יוגי 1941, האבן זיי אונטערגע־צונדן די שטאט און אוגדזער הויז איז פארברענט גע־ווארן. מיר זענען דאן איבערגעגאנגען זווינען ביי מייןמומען מלכה גינזבורג, די פדוי פון פאליק גינזבורג,וועלכע האט געוווינט אין רינעק. דארט זענען מיר גע־בליבן וווינען ביז מען האט ליקווידירט דאס געטא.ווען די דייטשן האבן פארנומען די שטאט, האבןזיי באפוילן די גאנצע יידישע באפעלקערונג זאל אנטאןווייסע ארעם־בענדער מיט א בלויען מגן־דוד. אוידקינדער פון 12 יאר האבן געמוזט דאס טראגן. אייןוואך נאכן פארנעמען פון דער שטאט האבן די מערדערצוזאמענגענומען אלע מענער אויף דעם מארק און פוןזיי ארויסגענומען פינף מענער און זיי דערשאסן היב־טערן בארג. צווישן די דערמארדעטע זענען געווען שמואלוויינגארטען, מאיר ציילינגאלד, יעקב געליבטער אוןשטראכער. דאס איז אויד געווען מיטוואך.איין חודש נאך דעם ווי מיר זענען אריין וווינעןצו אונדזער מומען, האט זיך אנגעהויבן די כאפעריי. דאןהאבן די מערדער געכאפט אויך מיין פאטער, מאטלאסטיק, מיינע פעטערס קלמן, יואל און נטע ביאלער,מיין קוזין יואל גינזבורג און פיל אנדערע, צוזאמען ביי400 מענער, און די אויטאס האבן געפירט די מענטשןצום טויט ביז יונה לאדינערס מיל.אין א מאנאט ארום האבן די מערדער אנגעהויבןצו כאפן אויך פרויען. דאן האבן מיר באשלאסן צו מאכן"סכראנעך (באהעלטענישן), אין וועלכע מיר פלעגן זיךבאהאלטן ווען מיר פלעגן קריגן א סיגנאל, אז עס האלטביים פארקומען א "לאפאנקע" (א כאפעריי).עם שטייט פאר מיינע אויגן דער שוידערלעכערפאל, ווען מיין קוזינע חסיה מלמד האט געוואלט קויפןא ברויט ביי א גוי און א דייטש האט דאס געזען. מעןהאט זי געכאפט, אפגעפירט אין דער קאמענדאנטור פוןדער געסטאפא און דארט האט מען זי פאראורטיילט צוםטויט. אויפן וועג, ווען מען האט זי געפירט צום שיסן,איז די 16־יאריקע חסיה גרוי געמארן. זי איז דערשאסןגעווארן אויפן פלאץ פון געביטס־קאמיסאר, צוזאמעןמיט נאך צוויי מיידלעך, די שוועסטער ראני און טשאר־נע מלמד (טעכטער פון דוד און רבקה מלמד), וואס זע־נען אלט געווען בסך־הכל 12—13 יאר. דעם "אורטייל"האט פארגעלייענט דער געביטס־קאמיסאר, אין אנוועזג־הייט פון יודנראט און פארשטייער פון דער אוקראינישערבאפעלקערונג.אן אנדערע שוידערלעכע דערינערונג איז וועגן איי־נער פון מיינע פארהייראטע קוזינעס, וועלכע האט איןא טראגישן מאמענט דערשטיקט דאס אייגענע קינד, איןדער צייט, ווען זשאנדארמען האבן געזוכט ווו זי האטזיך באהאלטן און דאס קינד האט געוויינט, אבער דערשרעקלעכער גורל האט זי אויך נישט אויסגעמיטן.אזוי זענען איבערגעגאגגען, אין שרעק און פיין,טאג נאד טאג, וועלכע האבן זיד געצויגן אין דער אומיענדלעכקייט. ווען מיין מומע מלכה איז געשטארבן איןדער דאזיקער צייט, האבן ביי איר לוויה •מענטשן גע־וויינט, נישט דערפאר וואס זי איז געשטארבן, נאר וויילזיי האבן נישט זוכה געווען צו שטארבן מיט א נאטיר־לעכן טויט.און דאן איז געקומען דער לעצטער אקט, נאך דייום־טובים, ווען עם זענען דערמארדעט געווארן אלע266ספר לובומליידן, וואס זענען נישט אנטלאפן אין דער לעצטער נאכט,און צווישן זיי אייך מיץ מאמע ביילע און די ברידעראברהם און לייבל.איך אליין בין אנטלאפן פון שטאט די נאכט, וועןמען האט מיד געכאפט אין קעלער. איך האב זיך ארויס־געריסן פון די הענט פון די מערדער, און בארוועס ביןאיך אנטלאפן אין א דארף מיט א פאספארט פון אןאוקראינערין.רוצחים פ1ו ליבעוונעד <<דן(פון ארטיקל אין פאלקס״ששומע — ווארשע)א טייל פון די מערדער, וואס האבן זיך אקטיוובאטייליקט אין אומברענגען די יידן פון לובאמל, זענעןשפעטער אנטלאפן פון דער שטאט און האבן זיך בא־זעצט אין אנדערע לענדער. א טייל פון זיי לעבט איןאמעריקע,דערוווסט וועגן דעם האט מען זיך פון דער מאסק־ווער צייטונג ״טרוד״ (אין דעצ. 1963), וואס איר אינ־פארמאציע איז תיכף אפגעדרוקט געווארן אין "ניויארק טיימס". דערנאך האבן זין־ אויך גענומען הערן דידירעקטע עדות פון יידן, וואס זענען אליין געווען דיגעליטענע, און !וואס זייערע משפחות זעגען אומגע־בראכט געווארן דורך יענע רוצחים.אין דער ווארשעווער ״פאלקס־שטימע״ פון 1964איז געווען אפגעדרוקט א בריוו פון ברוך טראכטענבערג,וואס האט זיך על פי נם געראטעוועט פון די נעגל פוןטויט און ער וווינט איצט אין לובאמל. ער שרייבט איןזיין בריוו צווישן אנדערן:"די יידן האט מען באפוילן אויסצוטאן זיך מוטער־נאקעט און זיך לייגן מיטן פנים צו דער ערד און דאןגעשאסן צו זיי אין קארק. מיר האט זיד איינגעגעבן צואנטלויפן אין וואלד. אין יענער גרויל־נאכט האב אידפארלוירן מיין פרוי, קינדער און 18 משפחה־מיטגלי־דער. בראש פון די פאליצייאישע מערדער האט זיך גע־פונען סערגיי קאוואלטשוק, וועלכער האט זיך אליין בא־טייליקט אין אויסמארדן יידן. אנגעפירט מיט דער אויס־ראטונג האבן די דייטשישע פאשיסטן אוגדע, עריךקלאוס — דער קאמענדאנט פון טויט־לאגער און זיינעגעהילפן — די אפיצירן פאקס און קומקע".אין ״טאג־מארגן־זשורנאל״ פון 13־טן אפריל, 1965,איז געווען אפגעדרוקט א בריוו פון יונה ראדינאוו, וואסוווינט איצט אין ריגע. דער דאזיקער ייד שרייבט אוירוועגן די רציחות אויף יידן פון סערגיי קאוואלטשוק, ערגיט אבער צו, אז אויך יענעמס ברודער האט זיך באיטייליקט אין מארדן יידן.ראדינאוו שרייבט:״דעם 1־טן אקטאבער, 1942, האבן די ברידער קא־וואלטשוק אייגנהענטיק דערשאסן עטלעכע טויזנט יידןפון געטא אין שטעטל לובאמל. דאס פארמעגן פון דייידן האבן זיי צוגענומען פאר זיך. דערנאד, ביים אפ־טרעטן פון די דייטשן, האבן די אוקראינער צוגענומעןדאס יידישע פארמעגן אין א ספעציעלן וואגאן, וואסדי דייטשן האבן זיי געגעבן, כדי ארויסצופירן דאס אנ־גערויבטע יידישע האב־און־גוטס... אין 1944 זענען זייאנטלאפן צוזאמען מיט די דייטשן... זיי האבן זיך בא־זעצט אין פילאדעלפיע, 14 יאר האבן די ברידערקאוואלטשוק נישט געלאזט הערן פון זיך אין זייעראלטער היים, נישט געשריבן צו זייערע עלטערן... נאך14 יאר האבן גענומען אנקומען בריוו און פעקלעך. זייהאבן זיך בארימט פאר זייערע לאנדסלייט אין אוקראי־נע, אז זיי לעבן רייך... זיי האבן געשיקט בילדער פוןזייער פרעכטיק לעבך.ליבעוונער יידן אין אמעריקע און יידיש־אמעריקא־נער ארגאניזאציעס האבן זיך פאראינטערעסירט מיטדעם ווי אזוי איבערצוגעבן די פארברעכער אין די הענטפון גערעכטיקייט, אבער ביזן היינטיקן טאג איז נישטגעלונגען עפעס אויפצוטאן וועגן דעם.י. א. ר.ראלף בלומנטל1116 ¥0)1!. 11X16$מיוחד ל״הארץ"פשעי הנאציס לא נשכחובחקירה נתונים גם שני האחים סרגיי ומיקולה קובאל־צ׳וק מפילדלפיה. לפני שמונה שנים האשימו אותם ה-סובייטים שהשתתפו, כשוטרים נאציים, בחיסול הגיטוהיהודי בעיר מולדתם לובומל במערב אוקראינה. בשעתוהכחישו האחים את האשמה הכחשה "מוחלטת".(זע פאטאסטאטן פון דער פרעסע וועגן די ברידער קאוואל־סשוק אויף זייטן 266—267).ית !£ £צ** ^ *1 1 * ב*— * 1% * 7011 0 ׳1> ׳ י'70 2^ .7 פ1 1701•■1 -1 1ז %-־/■\, 1־־־ #י־־־ ־49־ז11.1•־ ".11 ״* -נ: 151 ־זי!* פ!-, ג11:>ה! #• — ״ז -זנ ז ". ג ׳< 1*■* 152 ג:11+7 1 •_; ^פי 1 -6נ\-ג1 1 ,־ ־1{1 ^1 11־ 1 1- " *1י׳שבז 1x11 11־' 70* 170ר1116\ 1היעגי-:פ<1 ס* ז *מז יפ1. יר'ו *־ )\-׳■־/•ז./*ע£1צג#ו "\ נ11: 11ח!■מ-1>פג#—•• *11!1\־ <11 11 11נ-1בזגג1 1- 1:-4ז'.! !צס►-*- ס צ ס<״ גז ס נ*53, ס צ. ׳-*נ/ן *צצ עו מ£ >— נ/>ס ע־ ס. .בז <-+2.ט־״§,2־ ס׳ <' צ!ס ש3ג ע> צ.^!ד׳<$2,ח " ו" ". 2 £ ע>.-4 צ עגז נ4צ. כב.< *־י פכע ד 2 * *13'5.5 5• 623ס^ צס־ £בב. ס£־ #ס- 3י"? ^עס ?־״ד*׳ >-דייי־4ס0־• ^ע>צ ^2 ג"סגל 4^סשסז ־1• 11 170% ׳~71 ׳1 י1'*%ב*ז ז1י*170' 11 11\־-חנשאן0 1-1סעשס־-ש04סנשס-ן עבי-׳• .7עי $3צ.!-+ גש._ 5היבי _ס סס א סס ס 4-4-ך£ 3ס צןגס"ז• י~*ע> 2 <-ז <2 עי3 2)1 ;״£עזס<גשגססנ/14-,*>״*-־גשססגשצססס**י צ, צגס ־.. 2סכדגל נ"'<-4 ע15 2!ר;1׳ג51־*^י •פ70— 0ו ׳1 צי .ז1-1^ זי<נזתנש111<-* פ י־:5- / 1.11 ז ע׳<1צ1נ;1.1. 1<•%1\- ׳1■1-1•170;! ז., -,1•■״5 יל^ \י*? ,פ יפפג1׳פג.־/<ז11.1ב1זפג#\ •1פ70ס'פת" ^41 ׳1 *פ1•- ז--זג) פ^י׳ו70 )—ז 1 11 . -׳1•י: 11 ^.ז *•־2 3' ג1׳* > י ־ •גג מ ־1, פ <%4נ; *1' -/. 1:1 £-פג— 0\גנג0'0* ש1ז11,צ׳ 191 1פיי ימ'פ1ז זכד ./׳ :/־ יש>כ! נש צס <נס גש גסש־ג צגי/ןס) <*~4■צס-־־׳גשגש00עשס.-ןעשע>צגע ע׳ י נש -■*שצג צג כ ס ס׳-.׳-*.< בבי צג>-► נס י־־4£ ״• ^ 2 ס׳י־־״ 4-1 י־־•• צג.כדצצסיסססס־ 4-1'ס* סצ/ז —4-4 0* 0־עי 2צ- צב" ם^ צגגסצג6100צגע>ס.ש.-זשג2גס צ0נ6 צ.^־4י(-0 >-י^ג* ס^4 0ס׳  10גס*גש32 -צ. מ14-4גב צ14גס4^- 1בס"23גיג.<5-1 *״צ ׳״■ ■־־ע> גס צכגכד ^י נשצ ל סצ ע 2, ?'2 25בש צי ^ש ■יםשס 4שי^- צ ע>א צגצג 2 4-*י-!דש<£> ^ סס 4־4׳כ ^ג דז׳א> גס^־0 ג—?י י—יע)045י£•־ס:ס2עזצג^ 4-״*-' 4~ןצ ע>/0נ" נ£צ צי־־־׳* ס61 ^ 2ש 2עס10ס 4-4בג ס- 44< ס£ צס 54^ י~־*י סי־־־4 ^ מז2 עי, :ע14! זז <- 4-.צג < צגצגס צה4־! סש ג/גע6ש 2 202 צצ צג ס׳ק 4-4גסי-4' ססס—•סצ ש.צ -״. ^ 2 ?,:2 צס י״4 נב׳ ש 2 כד 2"עע״נייניז^׳גס^ עי״-^עש .-ן ס נ/ז,סמ! כד נג ד ש 4"ה ^2 סס>.   , £-4ס <'־״ סע> מ! 4ןצש סצג 2 כד^ 2 2ס14יצג*9ס!1מס6ס2)נ/זס4-12 2ס ס >־םס£^גסי<£ג*£ססמןס, 4- ,   4יצ ס עי ^־׳" ס ס־^ 5ס 5סצספסנ-£-זפ<זכשסזס:^י4*־£כ<ז1אב״ס4*ז§0ז1*060ססז-—יע00>״י-ייי^$סנ!1ס>סטסי*י•נ11־1־111פנ1ת1חסריז*י*ג^י-סנ2-רה6006חיxס<<\ז:ג?-4נ •1׳נ;1-*ממ1■פג4-- ז.98״־״״•פג►פג"לנז%־ז-4יראפג-4\ג^1־0בו־זישרזי־ש51״#פ1״*•1.10ס41* *"ז-ח.►פגזיןפג0~41,רש.עז•4*מיהס־־שרשפו״וי־׳ש9'־ח#—-לז1־4►פגמפגפ►%^1ג►פג2״י׳•£פ~ 9י4רשפג1ש~ופג־#פג״־״־•.עז~ז.עז—"0■פג■פג*־זיז►פגרש1־4פפג9'91*\90#—רש 0"ז•יגי#■פג-0יזרש'9יג;'־׳יכזפגי־ירשי:1״״יש#■—**־*י/:'1%►11איי0-0•פג־1רש-זג ■פג■עג •2ג:£• -1 מ׳56 \כ! '^ ־^זפס סיפג מ-* %\מ יי~! -ז1<־~י4'־*מ8-״% .ד.!ס►6נ*־־־זומ־**\יג:10\? ג:211׳ מ\4צפגמ ^ פגי?~י ־ז—• \ג1 -ן—י _ .פג־־־י 1~* י\גן•פג 0~ *גג-^י- נסי/ י, ג-ז 1ז גשצי פ-פג כ?-־ג- ןמ.עז .עז־זן ־?פג9י£ ס►פגפג ס- ^1-* ש\מ \מ~ו ־■יי'ש 1*ז ־ז3 -ת.ס -7-ת- רזבז ►פגיבג רגבזמרז1ג0'רשי־י־י--ז{2רשרשס-ח_'־ע1§פגי^ר1־זי40יפג0־־ז.עז►פג1-ת•ו.ויי*ר*ס- רפג־־ע~ז..-ןרש1ח.עו־1'-4פג►פג1־״9־"01►פג141פ-ח-ס■פג■^ 01*1 י3£1< דז7 >פנ3 *£"״ ־זי. 6זג'״ ־£י׳פג-40£זיז־■־"י*י"י4%ינשס*ןי":ז-ח- פביפג ׳►פג־־ז פ*ח-יה־*41 —יפ7 0<410*►פג* 6כחי-ז410-0 ^פ11 1ג\ע ־ י~~* 0ז־ן יע־־ ־1 0י4:ת מיפג ^רזיש .עזעי פג►פג -־״1- 13ס גוי יגס רז.עז ~זמ יג -פ %י׳:־־1פג־״ בז י-"פג פג 1111 '־*^ ג•ןד"*^ ^ %^ גש^ ?1 1 י%״*יש£1סיש-יזגנ1ר!פ9פ—*חיפג־־־חיוחרש—4-ח-סרש90►פגפיה—4*־י*־״\י^תפזירר1ספפ~9►פג►־*חי.עז►פג►פגפג־4—44רשפח*-ר0ס90%■פג41־־־1-2>\►־ערשרש*-ח*►*—־•פפ0~נ-ג.עז►פג.עז►פג—עסגג*־־זי41פ--י-רשס!ז^58־יגפ41פ►פגמג־־ '041■יגן י׳.עז יהיג -י1<י?^ ס2י ^1מ־ז י״ויש ־4-חג0מ►פגפ►0חי4רשפ~-0פג0-9^**0%%פעזפ״״1***4עופב*4—\=ש*י►פגרשדי►פג•־־ז41-ח_פ"חי41ר5►פגרשפפ•פגבן4141רש101פס־־פייי—•רשרשס—ה14יהעז-ח-.*-•פפ11תרשפס~ופרשפ4■פג*סח6י בן7 -? ►פגימ סי4יש.עז-ה פרומ פגמ =2£1■סג ^י-7יס פ ^רופג ■פגי*>צי^עו־3 £ח*1 1 " ק> פז 1 9 £;■נגבח1 י׳ ״ 5 10!ג""׳1 0 ^ 01 ב 2 0•* 0 9) ן-כר ס ״ 1 0ס 1 !- 01:גי׳!?ר 0 ב ס £ך: ס ■יי ס *?ו- ^ 1 4-ה ה -ם ־0??־1 5רגינה טיגל (בלוגשטיין)הייתי ילדהנולדתי בלובומל בשנת 1929 למשפחת בלובשטיין,והיו לי עוד 9 אחים ואחיות. משפחתנו לא היתה מהאמי־דות, אך מצבנו היה משביע רצון וגדלנו באווירה של אהבהוחמימות. כולנו למדנו, רק אני לא הספקתי לסיים אתבית־הספר היסודי בגלל המלחמה.בשנת 1939 נטשו הפולנים את העיר, אך לפני צאתםשרפו את ביתנו ונאלצנו לעקור לדירה אחרת. אחרישנכנסו הרוסים לעיר לא היו חיינו סוגים בשושנים, ואףעל פי כן הספיקו ארבע אחיותי וארבעת אחי להתחתןולהקים משפחות. נותרנו בבית רק אני ואחי משה. לאהלכתי לבית־הספר, ישבתי בבית ועזרתי לאמי החולהמאד. שנים מאחי, שרוליק ומשה, גוייסו לצבא האדום,והם חנו עם גדודם ליד הדואר בעירנו. אך כאשר פרצהמלחמת רוסיה־גרמניה והתחילה הפגזת העיר, השארתיאת אמי אצל אחותי גיטל ורצתי לראות את אחי המגוייסיםואף להביא להם אוכל. הם נשקו לי ושלחוני הביתה. בדרךחזרה שמעתי לפתע צפצוף מחריד, ומשהו נפל והתפוצץ.רצתי אל מקום הנפילה וראיתי בור גדול. ילד קטן רץ מכיווןאחד הבתים שנפגע, כשהוא מטיח ראשו בקיר וצועק"אבא, אמא". נכנסתי לבית. קיוויתי להציל ולעזור במשהואך מצאתי את האב מוטל מת וגופו עטוף טלית — כנראהנפגע בעת שהתפלל. את אמו של הילד הספקתי להוציאבעודה בחיים, אך היא נפחה נשמתה בזרועותי.הם היו שכנינו. לאב קראו בשם איצ׳ה האילם. ראיתיאת בנותיהם רצות וצועקות. הבת הצעירה, בת שמונהעשרה, יפה ולבושה מעיל משובץ, פרצה בבכי היסטרי.אמה היתד. עדיין מונחת בזרעותי. לא ידעתי שהיא מתה.בטוחה הייתי שהיא מעולפת והתחלתי לעסות את פניה.האנשים שהתאספו מסביבי אמרו לי: "אינך רואה שהיאכבר מתה?" אחוזת פחד התחלתי לרוץ ובאתי לביתאחותי. זה היה יומה הראשון של המלחמה.בימים השני והשלישי ישבנו במרתף. ביום הרביעי,בשעה שתיים לפנות בוקר, שמענו את צעדיהם של הקלג־בימי השואההפרטיזניתרגינהסיגלסים הגרמניים. הם עב-רו מבית לבית ודפקועל כל דלת. שמענו או-תם הולמים בדלתות בי-תנו ומרעימים בקולם:"פתחו את הדלת, איפהאתם, אנשים ?״ פתחנואת המרתף והתחלנו ל-צאת בידיים מורמות.עמדו שם שני גרמניםחבושי קסדות ובידי-הם "שמייסרים" מכווניםאלינו, השתוללו וצעקו:"יהודים קאפוט".אנו המשכנו לצאת מןהמרתף. התחלנו ללכת,והמפגרות הוכו באכזריות בקתות הרובים. הובילונו לרחובזאבאלסקה, ריכזו אותנו ליד בית הקברות הנוצרי. שםציוו עלינו לשבת. רוכזנו יחד עם הגויים. מיינו אותנולקבוצות, יהודים לכיוון אחד וגויים לכיוון אחר. לקחואותנו לבקעה שליד הרכבת וציוו עלינו לשבת. לפנינוומאחורינו הציבו מכונות יריה.הייתי קטנה ולא הבינותי, כי הדבר עלול להביאעלינו כליה. ישבנו כמחצית השעה. פתאום הופיע אישס.ס. רכוב על אופנוע, שידו היתד. פצועה. הוא ירדמהאופנוע ושאל: "מי מכם יודע גרמנית?" היה בינינורופא שיניים, והוא קם ודיבר אתו. אחר־כך הודיע לנוהרופא כי איש איננו רשאי לעזוב את המקום, עד שהגרמ-נים לא יסיימו לבדוק בכיסינו ועל גופנו. כשנגמרה הבדיקהשוחררנו. בדרך ראיתי בחורים שלנו, שהיו מגוייסים לצבאהאדום והגרמנים לקחום בשבי, כשהם מחזיקים את הרוביםבשתי ידיהם המורמות למעלה. ראיתי ביניהם את משהסוקולובסקי, יצחק רבצ׳וק, משה רבצ׳וק ועוד אחדיםההשמדהשהכרתי יפה. בחמש לפנות ערב החלו שוב ההפצצות.התנהלו קרבות עזים בין הצבא האדום והגרמנים. ראינואת רחוב חלם ואת הרחוב הסמוך לבית־הכנסת הגדולעולים באש, שהתפשטה והגיעה עד רחוב הרכבת. רצנועד תחנת הרכבת ושם ישבנו עד הבוקר. בבוקר חזרנוהביתה, אך הוא לא היה קיים עוד. ושוב הופיעו הגרמנים,סידרו אותנו בארבעה טורים גדולים ולקחו אותנו בדרךלבית המטבחיים. פחדנו שזה סופנו והתחלנו לבכות ולהיפ-רד איש מרעהו. אך כשהגענו לשם, אמרו לנו: "לכו לאןשתרצו". הלכתי עם בני משפחתי ועם קבוצת יהודים קטנהלאן שנשאונו רגלינו. בדרך ישבנו לנוח מאחורי בית שלגוי, אך זה גירש אותנו בצעקות: "הסתלקו, יהודים מלוכ-לכים". היתד. אתנו שרה גלמן, שהיתר. סוחרת בדים, ולפניזמן מה נתנה לגוי אחד הרבה בדים. שרה פנתה אלינוואמרה: "בואו, ננסה את מזלנו אצל גוי אחד, מכר ותיקשלי, אולי ייאות להלין אותנו הלילה בביתו". כאשר באנואליו, פרץ בצעקות: "הסתלקו מכאן בטרם אזעיק אתהגרמנים". באין ברירה שכבנו בשדה עד יום שישי בבוקרואז החלטנו לחזור לעיירה. במקרה מצא אותנו בדרך דודי,שהיה בעצמו בן כפר, והוא לקח את כולנו לכפר שלו.עברו ימים אחדים ואז החלטתי ללכת העירה ולראות מהמתרחש שם. הגעתי העירה בעת שנערכה לוייה של שלושהבחורים שנהרגו. ראיתי שרוב בני העיר חזרו לבתיהם,כך שכעבור שבוע חזרתי גם אני עם בני משפחתי העירה.עברו מספר שבועות והנה באו הביתה אחי משה וחברו,שברחו מהצבא הרוסי.באחד הימים בא חברו של אחי וסיפר בהתרגשות כיהגיעו משאיות רבות העירה. אבי ואחי נמלטו מיד ומצאומחבוא בטחנת־הקמח. אחותי ואני נשארנו. מבעד לחלוןראיתי כיצד איש ס. ס. מכה יהודי בשם משה ויצמן. ראיתיגם הרבה אוקראינים מתנפלים על יהודים ומכים אותם.271פתאום נכנס הביתה גרמני גבוה חבוש קסדה ועליה סמלהגולגולת. הוא החל מחפש בכל מקום, אפילו תחת המיטות,וצעק בלי הרף: ״איפה הגברים ?״ משלא מצא אישיצא ונכנס לבית אחר.בשעה שלוש אחרי הצהריים רצתי לטחנת הקמח, אךלא ראיתי שם איש. הייתי בטוחה שלקחו את אחי, חברווגיסי, רצתי למקום בו ריכזו את כל היהודים, אך את בנימשפחתי לא ראיתי. הבנתי שלוקחים את כולם לעבודה,אולם דעת הגויים היתד. אחרת: "סוף־סוף בא עליהםהקץ", אמרו. כעבור זמן־מה נודע שהשוטרים האוקראיניםמבטיחים שאם יתנו להם וודקה, ישחררו את כל הבחורים".האמינו להם והתחילו לאסוף וודקה, אך בינתיים הובלוהגברים למקום בלתי ידוע. שבועות רבים לא ידעו לאןנעלמו הנחטפים, ורק כעבור זמן הסתננו ידיעות, כי לקחואותם למגרש ליד בית הקברות, ושם נרצחו.המצב בעיר היה רע מאד, והגרמנים הוסיפו להשתולל.הבגדים גתרפטו, הלחם היה במנות, ואף הקשר עם הכפריםנפסק. אנשים היו יוצאים לעבודה ולא תמיד היו חוזרים.יום אחד פשטה השמועה שתופסים יהודים, וכל אחד ניסהלהתחבא. אני הסתתרתי בתנור אפיה גדול, אך הורי היוחולים ולא ירדו מהמיטות. חברו של אחי נתפס. נתבררשהגרמנים תפסו גברים יהודיים כדי לשלוח אותם עם ה-סוסים, שהיו מיועדים לחזית. מכל היהודים הרבים שנשלחועם הסוסים, חזרו הביתה כעבור שבועיים עשרה בלבד,וביניהם חברו של אחי — ואת מה שעבר עליהם קשהלהעלות על הנייר.בראשית החורף 1942 יצאה פקודה כי יש למסורלגרמנים את הזהב, כובעים חמים ונעליים חמות וטובות.כעבור זמן מה באה האקציה השניה. את הגברים והנשיםשלקחו אז הוציאו אל מחוץ לעיר, ושם נרצחו כולםביריות.משה ברגרוםאוהדה - ראש המרצחים של יהודי העיר(מתוך עדות, שנמסרה בשנת 1961 לקראת משפטו של הקומיסר הגרמני)מיד אחרי כניסת הצבא הגרמני לעיר ביוני 1941,פורסמה הוראה כי 300 יהודים יתאספו בשוק. בין הנאספיםהייתי גם אני. משורותינו נבחרו 5 יהודים: מאיר צייליג־גולד, שמואל וויינגרטן, שטרייכר, יעקב גליבטר, ושוסטר.אנשים אלה נצטוו לעלות על הגבעה מעל המרתף ההיסטוריהישן, וכאשר עשו זאת, נפתחה עליהם אש ממכונות ידיהוכולם נהרגו. פעולה זו בוצעה על־ ידי יחידה של הצבאהגרמני, בטענה שהיתה חבלה ונותק קו הטלפון.כחודש אחר־כך הגיעה העירה יחידת ס.ס. במדיםירוקים עם גולגולות מתים על הכובעים, וכן קבוצת משטרהאוקראינית, ויחד עם המשטרה המקומית הקיפו את העירכולה. אנשי ה־ס. ס. נכנסו לדירות היהודים, לקחו את כלהגברים שמצאו והעמיסום על משאית. בדרך זו נאספו קרובל־300 גברים, שהוצאו אל מחוץ לעיר לפני בית הקברותהיהודי, ושם נצטוו לחפור קברים. אחר־כך נרצחו כולםביריות, קבוצות קבוצות, כשכל קבוצה מכסה את הקרבנותהקודמים באדמה וכו׳. את קבוצת הקרבנות האחרונה כיסוהאוקראינים. על הרצח הזה נודע לי אחר־כך מפי האוקראי-נים המקומיים, אולם קשה היה להאמין, כי לנו סיפרושנשלחו לעבודה. כדי לבדוק את נכונות הידיעה על הטבחשל 300 יהודים, הלכתי בלילה יחד עם קבוצת יהודיםאחרים למקום הטבח וחפרנו עד שהגענו לגוויות הקרבנות.כחודש אחרי הפעולה הזאת שוב הגיעה יחידת ה־ס.ם.העירה ושוב נעצרו קרוב ל ־300 יהודים, ביניהם גם נשים.כולם הועברו אל היער בקירבת הכפר סקיבה־הורודנו, ושםנרצחו כולם ביריות. על מהלך הפעולה נודע לי מפי אוקר-אינים. באותו זמן לערך חוייבה האוכלוסיה היהודית לשאתסימני היכר בצורת סרט לבן ועליו מגן דוד כחול.קרוב לחודשיים אחרי שהעיר נכבשה על־ידי הגרמניםהגיעו ללובומל רשויות השלטון האזרחי הגרמני, ובראשןעמד הקומיסאר המחוזי הגרמני אוהדה. סגנו היה אחדבשם קופ. יחד עם השלטון האזרחי הגיעה יחידת ז׳אנדר־מריה. אני זוכר שבין הז׳אנדרמים היה אחד בשם קריגר.הצו הראשון של אוהדה היה הקמת הגיטו, החלפתסימני ההיכר של היהודים מסרטים לטלאים צהובים, החובהלגלח את הזקנים של יהודים אדוקים. כל היהודים קיבלואח״כ תעודות זיהוי מן הקומיסאריון המחוזי, וכל מי שהיהמעל לגיל 13 נאלץ לעבוד עבודות כפייה. קם גם מוסדהיודנראט. אוהדה ציווה גם למסור לו את הכסף, חפציםיקרי־ערך, מטבע חח, עורות ואפילו תה, באיום שיוציאלהורג מספר רב של יהודים.באביב של 1942 נלקחו בלילה מבתיהם קרוב ל־500גברים יהודיים, וביניהם הייתי גם אני. על הפעולה ניצחאוהדה באופו אישי. את כולנו הביאו לאולם הקולנועהמקומי ושם ציוו לנו אנשיו של אוהדה לרקוד בפניהם.הם התעללו והתקלסו במיוחד באנשים דתיים. אוהדה דרששנשלם כופר נפש בסכום ניכר, ולאחר שבני משפחותינושילמו את הכסף, הותר לנו אחרי 3 ימים ללכת הביתה.בקיץ 1942 נתפסו שלוש נערות יהודיות וגבר אחד —שמותיהם: מלמד צ׳רנה, מלמד רוניה, מלמד חסיה ו־שטרייכר (בן דודו של הנזכר לעיל) — על־ידי ז׳אנדרמים,כאשר קנו ביצים מאיכר אוקראיני. כל ארבעתם הובאולקומיסאריון המחוזי של אוהדה ושם עונו. אוהדה הודיעליודנראט שהוא דורש בעדם כופר נפש 500,000 רובל,וכן זהב ודולארים.למחרת באו חברי היודנראט, יחד עם נציגי הפועליםהיהודיים, אל אוהדה, בקומיסאריון המחוזי. ביניהם היי-תי גם אני, כאחד מנציגי הפועלים. מסרתי לאוהדה אתהכספים, שדרש ככופר עבור הנאסרים. אחרי שקיבל אתהכסף ציווה להביא לחצר הקומיסאריון המחוזי את העצו-רים, ולתדהמת כולנו הקריא אוהדה פסק דין, שבו נאמר,כי הואיל ו־4 האנשים שנעצרו עברו עבירה בצורת קנייתההשמדה2732 ביצים מאיכר אוקראיני, הוא, אוהדה, דן את כולםבשם הפיהרר למוות. אחרי שקרא את פסק הדין, שלףאוהדה את אקדוחו וירה באחת הנערות, ובאחרים ציווהעל הדאגדרמים, שהובאו לשם כך במיוחד, לירות, כשהואנותן את הפקודה "אש". ממקום ההוצאה להורג הייתי מרוחקכ־15—20 מטרים וראיתי הכל יפה.אחרי רצח הקרבגות פגה אוהדה אל יושב ראש ה-יודנראט קלמן קופלזון ואמר: "הבטחתי למסור לידיכםאת הנאסרים, ואני מקיים את הבטחתי". אני מציין, כיעוד לפני כן ציווה אוהדה ליודנראט, שיביאו פועלים עםמעדרים ועגלה רתומה לסוס. פקודה זו נמסרה ליודנראטבכתב, ואני ראיתיה במו עיני. בעגלה הגיע דוד מלמד —אביהן של האחיות מלמד שנרצחו.אוהדה יחד עם עוזריו ביצעו את חיסול היהודים ב-סביבות לובומל. בכפר גולובנו (הולובנו), 10 קילומטריםמלובומל, רצח אוהדה ביריות, יחד עם אחרים, קרוב ל ־80יהודים, שהתגוררו בישוב זה. הדבר היה באביב 1942.יהודים אחרים הצליחו אז להימלט ללובומל, והם סיפרולי על הטבח בגולובנו והצביעו על אוהדה כעל האיש,שביצע את הפעולה.פעולה דומה ביצע אוהדה בכפר שאצק. בשאצק היוכ־150 קרבנות יהודים.ביולי 1942 חוייב היודנראט, לפי הוראתו של אוהדה,לשלוח כל יום 30 אנשים לשם חפירת בורות עצומיםבתחום משרפת הלבנים. תוך שלושה חדשים בערך חפרנושלושה בורות גדולים ברוחב 5 מטרים, אורך 40 מטר ו-עומק כ־2 מטרים. הגרמנים אמרו, שאנו עושים זאת לשםהפקת חימר לתעשיית לבנים.ב־1 באוקטובר 1942 הוקף הגיטו מכל עבריו, ובאותויום נתפסו קרוב ל־1,700 אנשים, בתוכם גם אני. כולנוהובלנו מן השוק אל משרפת הלבנים. שמרו עלינו יחידותחזקות של גרמנים ואוקראינים מזויינים בנשק אוטומטי,וכן היו להם כלבים מאולפים. לאחר שהגענו לתחום משרפתהלבנים ציווה אוהדה, שמשפחת יושב ראש היודנראט,קלמן קופלזון, בת 10 נפשות, תצא מן השורות ותעמודעל שפת הקבר שחפרנו. כאשר עשו כן, הרג אוהדה באופןאישי באקדח אוטומטי את כל בני משפחת קופלזון. אחר־כך נעמד אוהדה בצד ואת מקומו תפס איש ס.ס. לובשסינר לבן, והרג ביריות את המשפחות שהובאו אל הקברבזו אחר זו. משפחתי היתד, האחרונה, וכאשר הועמדנועל הקבר ירד כבר הערב. כאשר נפלה היריד, הראשונהשל הרוצח הטלתי את עצמי אל הקבר. אחר־כך ראיתימתוך הבור, שאחרי הטבח שותים הגרמנים וודקה, שהביאואתם, ושרים יחד עם האוקראינים. אחרי חצות הצלחתילהיחלץ בזחילה מן הבור ולהגיע דרך הגנים העירה. ב־לובומל עוד הסתתרתי במחבוא כשלושה ימים, ואחר־כךנמלטתי לכפרים שבסביבה, שם הסתתרתי עד השחרור.פעולת החיסול של היהודים בלובומל נמשכה עודשבועות אחדים, ונספו בה כ־8,000 יהודים.תיאורו של אוהדה:הגיל 35—40 שנים לערך, גובה קרוב ל ־2 מטרים,רזה, שאטיני, פנים מוארכים. היה לובש כרגיל מדים ירוקים,ובחורף לבש לעתים קרובות פרוות כבשים.רחל ליבטרעדות על חויב! לובומלבימים הראשונים אחרי פרוץ המלחמה בין פולניה לגר-מניה התהלכו בלובומל שמועות משמועות שונות על יציאתהפולנים, אך איש לא ידע ברורות מה ילד יום. והנהבאמצע ספטמבר עזבו הפולנים את העיירה וב־17 בספטמ-בר בבוקר הופיע חלוץ צבא גרמני ואחריו פלוגות גרמנים.שלושה ימים עמדו הגרמנים בעיירה ובסביבתה ולאנגעו לרעה במשהו ועזבוה. התברר שהרוסים התקרבולעיירה ואכן נכנסו לתוכה ומשלו בה עד 23 ביוני 1941.עפ״י כל הסימנים היה יסוד להניח שהרוסים ישלטו בעיירהתמיד, אך בעקבות המלחמה שהוכרזה ע״י הגרמנים עלרוסיה הסובייטית באמצע 1941 שונה המצב. תחת לחץצבאות הגרמנים נסוג הצבא האדום מלובומל וביום 27ביוני 1941 נכנסו הגרמנים לעיירה. באותו יום הרחיקוהכובשים את כל האוכלוסיה מהעיירה, והיהודים ושאר ה-אזרחים לנו בשדות ובכפרים, ורק למחרתיים חזרו ל-עיירה שרופה למחצה ובדוחק רב הסתדרו בבנייניםשרופים שנשארו לפליטה. אותו זמן פורסמה פקודה שאסורלשדוד או לעשות כל מעשה בלתי אחראי, וה״גביט־קומי־סאר" מינה "יודנראט" בראשותו של קלמן קופלזון. סגן-הקומיסר הגרמני, קופ הצורר, החל להשתלט ביד אכזריתעל היהודים.ביום השלישי נדרשו כל היהודים מגיל 14 ומעלהלהתאסף בכיכר השוק ולהאזין לנאום ה״גביט־קומיסאר".מפחד הכובשים באו. קופ הוציא מתוך ההמון 5 אנשים:מאיר ציילינגולד, שמואל שוסטר, יעקב גליבטר, שמואלוויינגרטן ושטרייכר, ולעיני חברי היודנראט נרצחו אלהביריות למרגלות "גבעת ואגוללו", בבהלה שקמה ברחוהמרוכזים מהשוק. היהודים היו שרויים בפחד וראו אתהסכנה שהם נתונים בה, הגזירות הלכו והכבידו מיום ליום.עוד ביום הראשון לכניסתם דרשו הגרמנים למסור אתכל הזהב — מטבעות, תכשיטים, כלים וכד׳. תבעו לספקבגדים, מגפיים וחפצים אחרים. על היודנראט הוטל לדאוגלביצוע "הקונטריבוציות" ובנין "הסטרוסטה" התמלא רכוששנלקח מהיהודים. אחר־כך יצאה הפקודה בדבר חובתעבודה והממונה על כך היה הנאצי קליין ומיד נתחייבו כלהיהודים לשאת על בגדיהם "מגן דוד". ביום־הכיפוריםהוחלף ה״מגן־דוד" בטלאי צהוב וחובה היתד. על כל יהודילשאתו תמיד על בגדיו.כעבור 3 שבועות הגיעו אנשי הגיסטאפו ודרשו מהיו־דן־ראט אנשים לעבודה. משניסה היודן־ראט לסרב, נמסרהלו הודעה אולטימטיבית שבאם לא יספק את מספר היהו-דים הנדרש לשעה קבועה, יוצאו חברי היודן־ראט להורג.פחד נפל על היהודים ועל היודן־ראט שמיהר להסתתר.מיד אחרי זה חטפו יהודים ברחובות, הוציאום מהבתיםואספום בכיכר הקינו. רובם הוכו והולקו וביניהם הרבאלתר למדן. כ־500 נפש הובלו במכוניות סגורות אל מחוץלעיירה, וכעבור שעה קלה נשמעו הדי יריות מצד בית־הקברות החדש שבקצה רחוב אוסטרובצקה, והחשד היהשהמובלים נפלו שם קרבן. על אף הסכנה יצאו כמה יהודיםלבית־הקברות כדי להיווכח, מצאו קבר גדול וגילו בו אתהנרצחים.פרשה מיוחדת היתד. קציצת הזקנים. יהודים נתפסווגזרו בכוח את זקנם ולרוב עקרו את שערות הזקן. לאעברו 3 שבועות ושוב נערך ציד. משך 3 ימים נעצרו כ־300גברים ונשים ללא אבחנה והוסעו לכיוון בלתי־ידוע. אך עדמהרה נודע כי נרצחו כל 300 הנפש ביער בורקי (המקוםששימש לטיולים ליהודי לובומל), ושם נקברו.ושוב גזירה חדשה: להתרכז בגיטו שבשבילו הוקצהחלק מרח׳ הרכבת — לאנשי עבודה החזקים בגופם, ש-ניתנו להם תעודות אדומות — ורח׳ בריסק בשביל שארהיהודים. כולם נאלצו לעבור לחלק זה של העיירהאף שהבניינים נפגעו גם שם מהשריפה והיו שגרו 15אנשים בחדר אחד. גדרות תיל כמו בגיטאות אחרים לאסודרו, אלא משמר זקיפים קבוע הועמד לשמור על הגיטושלא יצאו ממנו. היוצאים לעבודות מן הגיטו ליוו משמרשוטרים והוחזרו לתוכו אחרי יום־עבודה מיגע ומדכא. ה־ההשמדה275יהודים נזהרו מלצאת מהגיטו. הגרמנים ציוו להכין צידהעם ההעברה לגיטו וכל יהודי קנה צרכי אוכל ומזונותבשארית כספו. למחר שלחו הגרמנים שוטרים, חיפשוואספו את כל המזונות והחרימו אותם.באחד הימים מצאו אנשי גיסטאפו בשעת חיפוש באורחמקרי בבית־הכנסת הגדול מגילת פורים בנרתיק שחורונטפלו לה באומרם: זהו ודאי מכתב קללה נגד הפיהררהיטלר. לא הועילו כל הסברים של היהודים שזוהימגילה לקריאה בביה״ב מאז ומתמיד ויצאה הגזירה לשרוףאת כל ספרי־התורה יחד עם המגילה. נקראו 50 נשיםצעירות והוטל עליהן להוציא את ספרי התורה אל הרחוב,להציתם ולשרפם לעין כל. רובם נשרפו אז בידי הנשיםתחת פיקוח הגרמנים והשוטרים. אותו יום סתוי נשבה רוחסערה חזקה, והאוקראינים שהיו עדים למעשה אמרו: איןזאת אלא שיצא זעם אלוהי ישראל על שריפת האותיותהקדושות.יותר משנה העבידו הגרמנים את היהודים במנסרה,בבניין מסילת הברזל, ביערות, בחפירת בורות וכד/ יהודיםנרתמו בעגלות כסוסים לסחיבת משאות מהמחסנים ומטח-נות- קמח ועוד. מזונות לעובדים ניתנו בצורה למטה מ־זעומה: 200 גרם לחם ליום וליטר חלב רזה לשבוע. קנייתצרכי אוכל מאת איכרים נאסרה.להתעללות הגסה של הכובשים לא היה גבול. כך,למשל, כשנעצרה אוקראינית אחת עם תרנגולת ונתבעהלגלות לאיזה יהודי מכוונת התרנגולת והיא קראה בשםכובען שהכירה, נחמן שטרכר, נאסר הכובען אב ל־7 ילדיםוהוצא למוות. כשנתפסו שלוש נערות בנות מאיר מלמדודוד מלמד, שעבדו במסילת־הברזל, שעה שהחליפו אצלאוקראינית מטפחות בלחם וחלב, נאסרו ונגזר דינן למות.פסקי־דין אלה פורסמו ברבים ונאסר על יהודי לבוא במגעאיזה־שהוא עם נוצרים.בשטח בתי משרפות הלבנים שמחוץ לעיירה נערמוערימות מחפירות חימר שהיו להרים. בין אלה הועמדו יהודיםלחפור כדי להעמיק את החפירה, ומהנדסים הגיעו בכל פעםלבדוק ולמדוד את תוצאות החפירה. רעד לב החופרים,שמא הבורות נועדו לשמש קברים, אך המנצחים על העבודהדחו כל רעיון כזה וראשי השלטון שקיבלו מתנות יפותבכל פעם הבטיחו שלא יאונה כל רע.בימים שבין רה״ש תש״ג ויום־כיפור הרבו לדבר בגיטועל "אקציה" אחרונה שתהיה בממדים גדולים. צעיריםמצאו דרכים לרכוש נשק משקצים אוקראינים, הרבו להת-קין מקומות סתר (בונקרים), דאגו למזונות שלא היו כמעטוהעיקר דאגו לנפש. והדאגה לא היתה לשווא. הלכו אנשיהיודן־ראט לקומיסר והביאו לו מתנות וביניהן מנורהמשובצת יקרת מציאות לחלות פניו ולברר את המצב,מה פשר הבורות וכר. קבל הלה את המתנות ודחה אתחששות היהודים בהסבירו שהבורות נועדו לסיד וכי לאיקרה דבר ליהודים שתחת פיקוחו. אך היה בזה רק מסווהשקר ודיחוי גס של נאצי.בחוה״מ סוכות הובאו לעיר שוטרים אוקראינים רביםואנשי ס. ס. נוספים. גבר החשד, ויו״ר היודן־ראט רץלקומיסר בשאלה. — ״אין בכך דבר״ — ענה הקומיסר,ייערך כאן מפקד השוטרים ותו לא. נכלם ומרומה חזר ה־יו״ר. הצעירים שרכשו כלי־נשק וכמה אחרים מהנועזיםמיהרו להתחמק מהגיטו, אך באותם הימים הוגברה השמירהוהוקף הגיטו, ולא היתה יותר אפשרות לצאת ממנו. אורלהושענא רבה תש״ג בשעה 3 בבוקר נכנסו שוטרים לגיטווגירשו את היהודים מהבתים, אף חיפשו ומצאו רבים ב-חפירות- סתר והביאום אל כיכר ־השוק. משם הוגלו בדרכםהאחרונה אל עבר הבורות שנחפרו בידי היהודים ומיד נורווגוויותיהם הושלכו אל הבורות. כ־4000 נפש היו קרבנותהיום ההוא. וכך משך 7 ימים הוסיפו הנאצים ועוזריהםלהביא למקום קבוצות יהודים שנתפסו בסתרי הגיטו וב-דרכים, שמספרם הגיע ל ־3000 נפש, ואף הם צורפו אלהמושלכים בבור הגדוד שצורת ד היתה לו. בור־קבר זהבלע כ־7000 נפש. ע׳,ר קבר של 600 נפש נמצא במרחקמה מהקבר הגדול. בסה״כ נרצחו בלובומל כ־10 אלפיםיהודים מבני העיירה והסביבה ויום הזכרון שלהם הואהושענא רבה תש״ג (1 באוקטובר 1942). משחזרו הרוסיםפתחו את הקבר הגדול בן 7000 קרבגות לחקירה.מכל בני לובומל ניצלו 51 נפש שאחרי סבל ועינוייםזכו רובם להגיע ארצה או להצטרף לקרוביהם באמריקה.(פורסם ב״ילקוט ווהליך)כה אמר אדני יהוה לעצמות האלה:: ־1־־ :־־ ז : ז ־1 :־ ז ז •־ "הנה אני מביא ב?ם רוח והייסם.ונתתי עליכם גידים,והעליתי עליכם בשר,; ־ ך יי . *. /• •ן •ןוהרמתי עליכם עור,: זו־ : " נ- •• /״ונתתי בכם רוח וחייתם:: *ד ״י " ־ד ״.* .....וידעתם כי אני ירוה.• - : 7 * :־ * : ־דהיתד, עלי יד־יהוה,־ד : ז ־ד - ־״ : ־דויאמר אלי: כן־אדם!•י־ יד י זזויוציאני ברוח יהוה׳״• ״ : י־י־ : ־ךועיחני בתוך הבקעה;מות האלה כל־בית ישראל המה;ז •״ *.♦ ■ך •״ ״ : ־ד •* .. -ךוהיא מלאה עצמות.: ״ : ״״ ד :"י זהנה אמרים:יבשו עצמותינוז: ־ : •"והעבירני עליהם סביב, סביב;. .. ... • — . .— .... ^ * ץ *ואבדה תקותנו;: ־ד : ־ד " :יז •יןהנה רבות מאד על־פני הבקעה,נגזרנו לנו.־ זןד,נה יבשות מאד.לכן הנבא ואמרת אליהם:ויאמר אלי: בן אדם!•־ - ■די זזכד״-אמר אדני ירוה:־ד - :־־ ד : ־דהתחינה העצמות האלה ?* : ״.* ד ־1 ז ז•• *.•הנה אני פתח את-קבדותיכם,* ״• :־ י ״ ״ 7 •י 2 ~ 7והעליתי אתכם מקברותיכם, עמי;. — *— .... ..... . •ן • .. — *.* ... י • *ואמר: אדני יהוד" אתה ידעת.ז- :־ז :ז ־ ז זז : זוהבאתי אתכם אל אדמת ישראל.ויאמר אלי:הנבא על־העצמות האלה, ואמרת אליהם:• ץ •״ — זד! ־1 ״״ 7 2 •1 — : ז־וידעתם כי-אני ירוה׳העצמות היבשות, £מעו דבר ירוה:ז :־ ז ־ • : : ז : ז(יחזקאל ל׳׳ז>במאבק לחייםאיו יואמף פאר! לעבןפטיה אברס (אלפנט)טו<7ו א1*ףזונטיק, דעם 22־טן יוני 1941, איז אויסגעבראכןדי דייטש־סאוויעטישע מלחמה. מיטוואך איז אריין איןליבעוונע די דייטשע ראזוויעדקע. מיר זענען אלע ארויס־געלאפן אין גאם און מיר האבן זיך באהאלטן אין דיראוועס. די דייטשן האבן אונדז געהייסן ארויסגיין פוןדי ראוועם און זיי האבן אונדז געטריבן אויף א לאנקע.פון דארט האבן זיי אונדז אוועקגעטריבן אין א דארף,4 קילאמעטער פון שטאט. די עלטערן זענען געגאנגעןפריער און איך בין געגאנגען פון הינטן, אזוי אז מירהאבן זיך באלד צעשיידט. זיי האבן געוויינט גאך מיראון איך האב געוויינט נאך זיי, און מיר האבן געמיינט,אז שוין — דאס איז אונדזער סוף. שפעטער האבן מיר זיךגעטראפן. אלע מענטשן פון שטאט זענען דארט געווען.מיר האבן איבערגענעכטיקט אויף די פעלדער און צומארגנם זעגען מיר געקומען צוריק אהיים.באלד איז ארויס א באפעל, אז נאך 6 פאר נאכטביז 6 אין דער פרי טארן יידן נישט ארויסגיין אויף דערגאס.א וואך נאד זייער אריינקומען אין שטאט האבן דידייטשן ארויסגענומען פינף יידן, ארויסגעפירט זיי אוניטערן בארג און זיי דארט דערשאסן. פון די פינףגעדענק איך: שמואל וויינגארטען און יעקב געליבטער.די איבעריקע געדענק איך נישט. די דייטשן האבן דער־לויבט מקבר צו זיין די פינף קרבנות לויטן יידישן דין.אין א מאנאט ארוס, דעם 22.7.41, האט מען אג־געהויבן באפן אויף "ארבעט" בלויז מענער, אזוי האבןזיי געזאגט. וועמען מען האט געטראפן אין גאס —יעדן שרישפלעגט מען באפן און ערגעץ אוועקפירן אין אויטאס.דער פארזיצער פון יודנראט פלעגט פרעגן ביים געביטס־קאמיסאר, וווהין מען האט די מענטשן אוועקגעפירט. דערענטפער איז געווען: "זיי זענען אויף ארבעט". ער פלעגטאנגעבן נעמען פון שטעטלעך און דערפער, ווו זיי גע־פינען זיך אויף "ארבעט". די פאמיליע פלעגט פארן זוכן,מיטנעמען פעקלעך — אבער עס הייבט זיו נישט אן,מען האט קיין נפש נישט געפונען.אין א מאנאט ארום, דעם 21.8.41, האט מען וויי־טער אנגעהויבן באפן אויף ארבעט, דאם מאל מענעראון פרויען אן אונטערשיד, וועמען מען האט נאר אג־געטראפן אין גאס במשך פון א גאנצער וואך.צווישן די פארכאפטע פרויען איז געווען דאבע וואל־ווושעס. די מוטער איז איר נאכגעלאפן, כדי צו געבןאיר א מאנטל, עס זאל איר נישט זיין קאלט, האט מעןגענומען די מאמען אויך. דער מאן איז געווארן איןגאנצן צעמישט. ער איז ארומגעלאפן און געזוכט — אוןפלוצלינג האט ער באמערקט גישט ווייט פון הייליקןארט ארויסשטעקן פון דער ערד אן ארבל פון א מאנטל.ער איז געקומען צו לויפן אין יודנראט מיט אגעוואלד, אז ער האט געפונען דעם קבר פון די צוגע־נומענע. דער יודנראט איז געלאפן צום שטאט־קאמעג־דאנט הודע און מען האט אים דערציילט, וואס דער יידהאט געזען. דער דייטש האט געזאגט: "דארט זענעןפארגראבן פערד, אבער געדענקען זאלט איר, טאמערוועט איר אויפגראבן און עס וועט זיך ארויסווייזן, אזעם איז אן אמת — דאז גייט אראפ די שטאט". אז ער278ספר לובומלהאט געזאגט אזוי, האט מען שדן מורא געהאט צוגראבן. זאל זיין, אז דאס זענען פערה אבער מיר האבןגעוווסט, אז דארט ליגן 300 יידן.איך מיט מיין פאטער זענען אנטלאפן אויף א כוטאר,צו א גוי, וועמען מיר האבן אפגעגעבן א קו. מיר זע־גען געלעגן ביי אים דריי־פיר טעג און דערנאך זענעןמיר געקומען צוריק אהיים. אין יענער אקציע האט מעןצוגענומען עטלעכע הונדערט מענטשן.דעם 5־טן דעצעמבער 1941 האט מען געשאפן דאסגעטא. גלייך ווי מיר זענען געקומען אין געטא האבןמיר באשלאסן, אז מען דארף מאכן א באהעלטעניש.אייניקע האבן געמאכט בונקערם אונטער דער ערד, אג־דערע האבן געמאכט טאפלטע ווענט. מיר האבן אויךגעמאכט א טאפלטע וואנט. מיר האבן זי געמאכט פוןדיקט, אין מיטן מיט א טירל, און אויפן טירל האבןמיר אויפגעהאנגען מלבושים.די לעצטע אקציע איז פארגעקומען ערב הושענארבה 1942. די דייטשע זשאנדארמעריע מיט די אוקראי־נישע שוצמענער האבן ביי נאכט ארומגערינגלט דישטאט. פארטאג האבן זיי אנגעהויבן ארויסצוטרייבן דייידן פון די הייזער. וועמען זיי האבן געטראפן איןשטוב, האבן זיי גענומען. מיר זענען אלע אריין איןדעם טאפלטן ווענטל: איד מיטן פאטער און מיט דערמוטער, מיין שוועסטער מיטן שוואגער, דעם שוואגערסא קוזין מיט צוויי קינדער, דעם שוואגערס א קוזינעמיטן מאן, דעם שוואגערס מוטער און זיין ברודער מיטדער פרוי און קינד, און נאד עטלעכע שכנים. מיר זעגעןגעווען א סך מענטשן. איין קוזינע דעם שוואגערס האטזיד נישט געזואלט באהאלטן, זי האט אלעמען געשיקטזיד באהאלטן און אליין איז זי געשטאנען ביים טיש,גרייט מען זאל זי נעמען. און נאד צרויי פרויען, א מו־טער מיט א טאכטער, האבן זיך נישט באהאלטן.די דייטשן זענען אריין אין שטוב. זיי האבן גלייךגעכאפט די דריי פרויען און זיי אוועקגעפירט. מערהאבן זיי נישט געזוכט. אין מיטן נאכט האבן מיר גע־הערט, ווי עם זענען אריינגעקומען אוקראינער און זייהאבן געזוכט גאלד, לעדער און אנדערע ווערטזאכן. עםאיז געווען ממש א נס, מאס זיי האבן אונדז נישטגעפונען.אזוי זענען מיר אפגעזעסן דריי מעת־לעת. דערנאךהאבן מיר שוין געפילט, אז לענגער וועלן מיר נישטאויסהאלטן, האבן מיר אנגעהויבן ביי נאכט איינציקווייזאריבערצולויפן אין שטאל. לויפנדיק האבן מיר געפילט,אז מיר טרעטן אויף טויטע קערפערס. די שטאל איז גע־שטאנען ביים שאסיי. די ברעטער פון שטאל זענען גע־ווען שיטער געקלאפט, אזוי אז צווישן איין ברעט אוןדעם צווייטן זענען אריין צוויי פינגער. דורך די שפאלטןפון שטאל האבן מיר געזען יעדן מענטשן, וואס מעןהאט געפירט. אין טורמע האט מען אנגעזאמלט 1500מאן און דאן האט מען זיי אוועקגעפירט הינטער דערשטאט, צו דער ציגעלניע. מיר זענען געשטאנען איןשטאל און האבן אלץ געזען. מיר האבן געזען אונדזערשכן הערשל ליפשיץ. ער איז געגאנגען אין גאנצן צע־מישט, אן א היטל. ער און הונדערטער אנדערע יידןזענען געפירט געווארן דורך אוקראינישע שוצמענער אוןזשאנדארמען מיט גרויסע הינט. באלד האבן מיר דער־הערט שאסן, ודיל דאס איז געווען נישט ווייט. דערנאךהאבן מיר געזען, מי די זשאנדארמען און די שוצמע־נער זענען געגאנגען צוריק און האבן געזונגען. הינטערזיי זענען געפארן גויים מיט פורן און האבן געפירט דיבגדים פון די קרבנות, וועמען מען האט באפוילן זיךאויסטאן נאקעט פאר דער עקזעקוציע. אלע זאכן האבןדי דייטשן געזאמלט אין ספעציעלע סקלאדן.אין א טאג־צוויי שפעטער האט מען ווייטער גע־פירט עטלעכע הונדערט מאן, און שפעטער שדן צוביסלעך די געכאפטע אין גאס און די אלע, וואס מעןהאט געפונען — אדף די בוידעמס, אין די הייזער אוןאין די בונקערס.מיר זענען אזוי אפגעזעסן אין שטאל צען מעת־לעת.שפעטער בין איד מיטן פאטער אריבערגעגאנגען צו אפאליאק מיטן נאמען קעלום. די באקאנטשאפט מיט דעםפאליאק האט זיך געצויגן נאך פון אמאל. מיין פאטערהאט נאד געקענט זיין פאטער מיט א סך יארן צוריק.ווען איך האב באשלאסן מיטן פאטער צו גיין צוםפאליאק, איז געווען פרייטיק צו נאכט, פינצטער, ארעגן. מיר האבן זיך אריינגעגנבעט אין שטאל. ווען דיקריסטין איז אריינגעקומען אין שטאל, שבת אין דערפרי, געבן עסן דעם חזיר, האבן איר זי שטילערהייטגערופן. זי האט זיד שטארק דערשראקן און גלייד אוועק־געלאפן און געשיקט דעם מאן. איר מאן איז אריינגע־קומען און האט אוגדז געהייסן בלייבן און זיצן שטיל.אין דריי טעג ארום איז צו אונדז געקומען דערשוואגער און א טאג שפעטער — אויך מיין שוועסטער.א נאכט שפעטער בין איד געגאנגען און האב גע־וואלט ארויסנעמען די מאמע פון אונדזער שטאל אוןזי ברענגען צום פאליאקס שטאל. זי איז אבער נישטגעווען בכוח צו גיין. זי האט געזאגט: "זאל זיין מארגן".אין יענער שטאל זענען געווען נאד 18 מאן. אבער צומארגנם איז געקומען דער קריסט און האט אונדז דער־ציילט, אז מען האט געכאפט אלע 18 מאן אין שטאלאון מען האט זיי שדן אוועקגעפירט אין טורמע. שפע־במאבק לזזיים279טער האט מען אונדז דערציילט, אז דעם שוואגערסמוטער האט נישט געדיאט קיין כוח צו גיין מיט אלע־מען, האט מען זי דערשאסן אין מיטן שאסיי.מיר זענען דערווייל געבליבן ביי דעם גוי. ער האטאונדז אלע מאל געבעטן מיר זאלן אוועקגיין, מייל ערהאט מורא. א פאר מאל זענען דער פאטער און דישוועסטער געגאנגען צו פארשידענע פויערים זיך בעטן,אז מען זאל זיי ארייננעמען, אבער קיינער האט גישטגעוואלט.מיר זענען אזוי אפגעזעסן ביי אים ביזן 20־טןאפריל 1944, צוויי ווינטערן און א זומער. זיין באצי־אונג צו אונדז איז געווען זייער א גוטע. אבער אונדזאיז געווען שלעכט. ער האט געוווסט נאר פון דריימענטשן — און מיר זענען געווען פיר. דאס עסן, וואסער האט געבראכט פאר דריי, איז געווען גענוג פאראיינעם — און מיר האבן געגעסן פון דעם פיר מענטשן.אלע וואך פלעגט ער אונדז אריינטראגן אן עמער הייסוואסער — ארומצווואשן זיך.ניי־יאר, מען דער פויער און זיין ווייב זעגען אוועקאין קלויסטער, איז געווען זייער קאלט, און זיי האבןגעמיינט, אז מיר זענען שוין פארפרוירן געווארן. האבןזיי אונדז דערנאך אריינגעטראגן קריגלעך מיט הייסמאסער און געזאגט: "ווארעמט זיך! האלט זיך!"מיר זענען דארט געווען צוויי פסחן. מיין פאטערהאט אויסגערעכנט, ווען עס פאלט אויס פסח, און ערהאט געבעטן דעם קריסט, אז די אכט טעג זאל ער אונדזברענגען בלויז קארטאפל מיט שאלעכץ און א ביסלוואסער — מער גארנישט. ער אליין איז געלעגן אוןגעדאוונט און געזאגט תהילים. אזוי איז געווען דעםערשטן פסח און אמך דעם צווייטן.דעם 20־טן אפריל 1944 האט זיך דערנענטערט דערפראנט פון קאוועל. ביי קאוועל זענען די קאמפן אג־געגאנגען ארום 5 מאנאטן. לעבן אונדז האבן זיך אג־געשטעלט א סך דייטשע ארמיי־קיכן. די דייטשע קו־בער האבן געוואלט נוצן די שטאל כדי דארטןשעכטן זייערע שאף. דער פאליאק איז געווארן בייז אוןער האט זיך צעשריען: א האלב הויז האט מען צוגע־נומען ביי אים פארן ארבעטם־אמט, איצט מיל מען צו־געמען זיין שטאל, און וואס זועט בלייבן פאר אים, ערדארף שוין גארנישט ? ווו מעט ער האלטן זיין חזיר אוןזיין קו ז ער איז געלאפן צום געביטס־קאמיסאר מיטא געשריי — זענען זיי צוריק ארויס פון שטאל.ביי נאכט איז דער פויער אריינגעקומען צו אונדזאון האט געזאגט: "גאט אליין הייסט אייך פון דאנעןאוועק, מייל אנדערש גייען מיר אלע צום טויט". דאסאיז געווען דאנערשטיק ביי נאכט. מיר האבן געזען, אזער איז גערעכט. מיר זענען ארויסגעגאנגען הינטערדער שטאט און זיך געלאזט גיין צום וואלד. מען האטגערעדט, אז אין וואלד זעגען דא פארטיזאנער — זענעןמיר געגאנגען אהין. מיר האבן אבער פארבלאנדזשעט.איך מיט מיין פאטער זענען געגאנגען זוכן א וועג איןוואלד. מיין שוועסטער מיטן שוואגער מיט דעם מיידלזענען געבליבן זיצן און ווארטן.מיר זענען אפגעגאנגען עטלעכע שריט, ווי ס׳איזפלוצלינג אנגעקומען א דייטשער פאטרול און האט אויס־געשריען: "האלט, פאראלע!" איך האב געענטפערט:"יא, יא!". ער האט אונדז גענומען און אוועקגעפירטאין די קאזארמעס און אונדז פארשלאסן. אלע מאל האטער אריינגעקוקט צו אונדז, וואס מיר טוען. איך האבגעוואלט ארויסקריכן דורך די קראטן און אנטלויפן. בע־סער זאלן זיי מיך שיסן לויפנדיק, איידער מאטערן.אבער איך האב געקאנט דורנקריכן דורך די קראטן נארביז דער העלפט. דער פאטער האט מיד געבעטן: "קריךנישט, אנטלויף נישט, פאלג מיך. דו קאנסט זיך נאךראטעווען. דו קאנסט זיי זאגן וואס עס זועט דיר אייב־פאלן". און איך בין נישט אנטלאפן.אין דער פרי איז געקומען דער שעף. ער האטמיך גערופן אויף אן אויספארשונג און זיין פארטרעטערהאט גערופן אין א צווייטן צימער מיין פאטער. דערפאטער איז אים נישט געפעלן, האט ער אים ארויסגע־ווארפן פון צימער. איך בין געשטאנען ביים פענצטעראון געזען ווי מיין פאטער גייט אוועק אין דער ריכ־טונג פון וואלד.אין וואלד האט זיך מיין פאטער ארומגעבלאנקעטדריי מאנאטן. גויים פלעגן אים געבן א שטיקל ברויט.און אזוי האט ער זיך אויפגעהאלטן.איך בין געבליבן ביי די דייטשן. איך האב זיי דער־ציילט, אז איך בין א פאלקע פון לוצק, און מען דיאוקראינער האבן זיך אנגעהויבן שלאגן מיט די פא־ליאקן, זענען מיר אנטלאפן, און אויפן וועג האב איךזיך פארלוירן מיט מיין משפחה. איך האב זיי געזאגט,אז איך ווייס גישט ווו מיין משפחה — מייגע עלטערן,שוועסטער און ברידער זענען אהינגעקומען און איךזוך זיי. די דייטשן האבן מיך געפרעגט, מער איז דעראל־טער. איך האב געזאגט, אז איך האב אים געטראפן איןוואלד און אויך ער זוכט זיין משפחה. אזוי ווי איך האבמורא געהאט צו גיין אליין אין וואלד, בין איך געגאג־גען צוזאמען מיט אים.זיי האבן מיך געשיקט ארבעטען. ביי זיי האט גע־ארבעט א שיקסע פון מאהילעוו, האבן זיי מיך ארייג־געשיקט איך זאל איר העלפן אין קיך. אזוי האב איךגעארבעט ביי זיי. ביי נאכט פלעג איך שלאפן צוזאמען280ספר לובומלמיט דער שיקסע. אלע טאג פלעגט מיד דער דייטש רופןאון דראען, אז אט שיסט ער מיד שיין. אבער ער האטנאר געדראט און נישט געשאסן.נאד א וואך ארבעטן ביי זיי האב איך דערהערט,אז מען פארט אוועק פון דאנען. איך האב געזאגט, אזאיך וויל גיין צום גלח, אין קלויסטער, זיך "ספאוויע־דעך/ און אויך פרעגן דעם גלח, צי מיין משפחה איזצופעליק נישט געווען ביי אים.איד בין אוועק צום קריסט קעלוס. איך האב אב־געקלאפט אין פענצטער. ער איז ארויס. איך האב איםגעזאגט, אז איך האב זיד צעשיידט מיט מיין משפחהאון איך בין געבליבן אליין ביי די דייטשן, און איךפאר מיט זיי ווייטער. איך ווייס נישט וואס וועט זיין מיטמיר ווייטער. אויב עס וועט זיך ווער פון מייגע קרוביםצוריקקערן נאד דער מלחמה, זאל ער זיי דערציילןוועגן מיר.איך בין אוועקגעפארן מיט די דייטשן. מיר זענעןאנגעקומען קיין מאשעווע — 8 קילאמעטער פון לו־באמל, א דארף ווו איך האב אמאל געארבעט פאר דירוסן, אין 1940. ביי די דייטשן האט געארבעט א רוסי־שער קריגס־געפאנגענער, פאוועל. ער האט זיך באקענטמיט די גויים פון דעם דארף און זיי האבן אים דער־ציילט, אז זיי קענען מיד, אז איך בין פון לובאמל, איידישע, און זיי ווייסן אפילו ווו איך האב געוווינט.פאוועל האט מיך צוגערופן און האט מיר דאם דערציילט.ער האט אבער געזאגט: "האב נישט קיין מורא, איךוועל קיינעם נישט זאגן". האב איך אים געענטפערט:״וואס רעדסטו י ביסט משוגע ? ווי גלייבסטו אזעלכעמעשיות, וואס זיי דערציילן דיר, ס׳איז א ליגן!"גאט צו דאגקען, אז מיר זענען גלייך אוועקגעפארןפון דעם דארף. מיר זענען אריבער דעם בוג און אוועק־געפארן קיין כעלם. דארט האט מיך שוין קיינער נישטגעקענס.דערנאך זעגען מיר געקומען אין א פלאץ פון דערצווייטער זייט וויסלע. דארט זענען מיר געשטאנען פינףמאנאטן אין בונקערס. איך האב געטאן אלע ארבעטןפאר די דייטשן: געוואשן וועש, געשיילט קארטאפל, גע־קאכט. דריי א זייגער ביי נאכט האב איך געמוזט קאכןקאווע און זיי צוטראגן. זיי זענען געווען צופרידן פוןמיין ארבעט און זיי האבן קיין מאל נישט געפרעגט אוןנישט געפארשט ווער איך בין און וואס איך בין.איך האב געגעסן צוזאמען מיט דער שיקסע, וואליא.און ווען עס איז אויסגעקומען צו עסן חזיר, האב איךנישט געקאנט עסן. פערד־פלייש פלעג איך עסן, אבערחזיר — נישט. זי פלעגט מיד שטענדיק פרעגן, פאר־וואס איך עס דאס נישט: "גיב מיר צו פארשטיין, פאר־מאס דו עסט דאם נישט? ביסט דאך הונגעריק 1 איךווייס אז יידן עסן דאם נישט, אבער פארוואס ווילסט דועס נישט עסן ?״ איך האב זי געפרעגט: "וואס הייסטיודעי" זי האט מיר דערקלערט: "נו, אזא פאלק, וואסעסט נישט קיין חזיר".דאס ארט ביי דער וויסלע, ווו מיין דייטשע אייג־הייט איז געשטאנען, האט געהייסן קארסי, א כוטאראין וואלד. די דייטשן האבן דארט געמאכט בונקערס אוןדארט האבן מיר זיך געפונען. דריי קילאמעטער פון דארטאיז געווען א דארף. אהין פלעגן מיך די דייטשן שטענ־דיק שיקן צו די פויערים נאד מילד, אייער און הינער.די דייטשע איינהייט, ביי וועלכער איך האב גע־ארבעט, איז געווען א פעלד־ווארשטאט צו פאריכטןטאגקען. מיר פלעגן שטענדיק שטיין א קילאמעטער פוןפראנט. אלע מאל פלעגט מען צוברענגען א צעשעדיקטןטאנק, מען האט אים גלייך רעפארירט — און ווייטעראים געפירט צום פראנט.א׳יך פלעג פאר זיי וואשן, קאכן און באדינעןזיי. אפטמאל פלעגט מען זיי רופן ארבעטן ממש אויפןפראנט — און דאן פלעגן מיר זיי אהין טראגן עסן —צופוס פלעגן מיר צוגיין צום סאמע פראנט.איין מאל האבן אונדז די סאוויעטן באשאסן אוןעם איז אנגעקומען א רוסישע ראזוויעדקע. עס איזפונקט געווען עפעס א צייט, ווען מיר האבן נישט גע־קאנט קאכן, זענען מיר געגאנגען אין א צווייטער קידנעמען עסן. מיר האבן ארויפגעשטעלט דאס עסן אויפןאויטא און געדארפט ארויספארן — איז אנגעקומעןא רוסישע ראזוויעדקע און האט אלץ אראפגעווארפן פוןאויטא. איך האב געזען ווי די דייטשן זענען גלייךאריינגעלאפן אין די בונקערס, זיי האבן מורא געהאטדי רוסן זאלן זיי נישט הרגענען. איך האב נישט מוראגעהאט, איך בין צוגעגאנגען צו די רוסן און איך האבזיי געבעטן אז איך וויל מיט זיי מיטגיין. זיי האבן מירגעענטפערט: "מיר קאנען דאס נישט טאן. ווער ווייסטצי מיר וועלן אליין צוריקקומען בשלום. מיר זענען בלויזא ראזוויעדקע. דו מוסט ווארטן ביז מיר וועלן אהעראריינגיין אפיציעל".אין דעם דארף, ווו איך פלעג גיין צו די פויעריםנאד עסן פאר די דייטשן, איז געווען א פאליאק מיטצוויי שיקסעס. איין מאל האב איך צו אים געזאגט:"אז עס וועט קומען צו עפעס, אפשר וועל איך קאנעןזיך ביי דיר באהאלטן?" האט ער געענטפערט: "צויעדער צייט וועט מיין טיר זיין אפן פאר דיר. איך וועלדיך אויפנעמען ווי מיינם א קינד".א שבת צו נאכטס, ווען די דייטשן האבן זיך שויןאנגעהויבן גרייטן צו פארן ווייטער, האב איך געזאגטבמאבק לחיים281צו וואליען: "הער מיד אויס. ווילסטו מיטגיין מיטמיר — איז גוט. אויב דו ווילסט גישט, בעט איך דיך —לאז מיד דא בלייבן. איך וויל ווייטער נישט פארן. איךבעט דיך, דו זאלסט מיר נישט קאליע מאכן". זי האטגעוואלט מיטפארן מיט זיי. זי האט אבער דערציילט דעםהויפטקוכער, אז איך בלייב. דער קוכער איז געקומעןצו לויפן, ער האט מיך געגעבן א כאפ ביים קאלנעראון מיך אריינגעווארפן אין בונקער פון שעף. דער קו־כער האט אים דערציילט, אז איך וויל דא בלייבן ביידי רוסן. דער שעף האט געפרעגט: "וואס הייסט, פאר־וואס ווילסטו נישט פארן מיט אונדז ?״ איך האב איםגעזאגט: "איר קאנט מיט מיר טאן וואס איר ווילט, איךפאר נישט ווייטער. דא בלייב איך". דא איז נישט געוועןקיין צייט אויף דיסקוסיעס. דער שעף איז גלייך ארויסאון זיי האבן שוין אנגעהויבן פארן. דעם שעפס פאר־טרעטער האט מיר געגעבן א שטיקל ליכט מיט ברויטאון האט צו מיר געזאגט: "נו, אויב דו ווילסט בלייבן,קאנען מיר גארנישט מאכן. דו האסט אונדז פיין באדינטאון באהאנדלט, בלייב דא".איך בין גלייך אוועק צו דעם פאליאק. ער האטמיך אריינגעגומען. דריי טעג בין איך געווען ביי אים.ווען עס האט שוין אנגעהויבן קומען די פוילישע ארמיי,האט ער מיר געזאגט: "בלייב דא א פאר וואכן, וועט מעןדיר מאכן דאקומענטך. זאג איך: "גוט", דער פאליאקהאט נישט געוווסט, אז איך בין א יידישקע.צופעליק האב איך זיך דערוווסט, אז אין קרייזפון דאזיקן פאליאק געפינט זיך דער רוסישער קריגס־געפאנגענער, וואס האט מיך געקענט. איך האב זיךתיכף געזעגנט מיטן פויער און אוועק פון אים.איך בין געגאנגען און געגאנגען, ביז איך בין גע־קומען אין א שטעטל אזשאדאוו. דארט האב איך גע־טראפן די ערשטע יידן. זיי זענען שוין געווען באפרייטא האלב יאר. איך האב באקומען אין א בעקעריי ברויטאון איך בין געגאנגען ווייטער. דאס איז געווען ארוםיאנואר 1945. ס׳איז געווען א גרויסע זאוויערוכע, וואסהאט אלץ געטראגן אין דער לופט. אין עטלעכע פויערי־שע הייזער האט מען מיר אפגעזאגט די בקשה צו נעכ־טיקן. איינער האט אבער רחמנות געהאט אויף מיר אוןמיך געלאזט איבערנעכטיקן.אויף מארגן בין איך אנגעקומען קיין קראשניק, גע־ווען דארטן א טאג־צוויי און פון דארטן אוועק קייןלובלין.איך בין גלייך אוועק אין דער לובליגער יידישערקהילה — געווען דארטן פול מענטשן. איך האב זיךארומגעקוקט, אפשר וועל איך טרעפן א באקאנט פנים.אין דעם קומט אריין שמעון קראוט פון לובאמל. ערהאט מיך דערזען, איז ער ארויפגעפאלן אויף מיר: "פע־סעלע, דו ביסט געבליבן!". א באגעגעניש פון א מאמעןמיט א קינד האט נישט געקאנט זיין מער רירנדיק. דיפרייד איז געווען גרויס. זיין פרוי איז אויך געבליבןלעבן. ער האט מיך גלייך גענומען צו זיך אין שטוב.איך בין געווען ביי זיי צוויי תאכן. זיי האבן מיך גע־האלטן בעסער ווי אן אייגן קינד. זיי האבן מיר געגעבןעסן און אנטאן.פון זיי האב איך זיך דערותסט, אז מיין שוועסטערמיטן שוואגער האט מען געהרגעט און מיין פאטער איזגעבליבן לעבן. דער פאטער האט זיך די דריי מאנאטןארומגעבלאנקעט אין וואלד, און ער האט אויסגעהאלטןביזן אריינקומען פון די רוסן. אין וואלד האט ער גע־טראפן פארטיזאנער און ער האט זיי געבעטן זיי זאלןאים נעמען צו זיך. זיי האבן אבער נישט געוואלט. עראיז שדן דאן אלט געווען 65 יאר. איז ער געבליבן איןוואלד. די גויים, וועלכע פלעגן אים געבן ברויט, האבןאים געוויזן דאס ארט ווו מיין שוועסטער איז דערהרגעטגעווארן. זיי האבן אפילו איבערגעגעבן דעם נאמען פוןגוי, וואס האט זיי געהרגעט, און ווי אזוי דאס איז גע־ווען: זיי זענען ארומגעגאנגען זוכן מיך מיטן פאטער,ווען מיר האבן זיך צעשיידט, און זיי האבן געפרעגטגויים צי זיי האבן אונדז געזען. אייניקע גויים האבן זייגעגעבן עסן, און דער דאזיקער גוי האט גענומען די האקאון האט זיי ביידע דערהרגעט. דער שוואגער האט אפילואליין געגראבן פאר זיך דעם גרוב. ווען איך בין גע־קומען צוריק און מיין ברודער איז געקומען פון רום־לאנד — האבן מיר זיי אויפגעגראבן, געמאכט קאסטנסאון אריבערגעפירט אויפן הייליקן ארט. מיר האבן גע־מאכט צוויי קברים, מיט דעכלעך — אבער היינט איזשוין זיכער פון דעם קיין זכר נישט געבליבן.איך בין געפארן פון לובלין קיין לובאמל זיך טרעפןמיטן פאטער. לובאמל האט געהערט צו רוסלאנד.הינטער דאראגוסק איז שוין געווען די גרענעץ־זא־נע. איך האב נישט געהאט קיין דאקומענטן. איך ביןגעפארן אין א לאסט־וואגאן מיט א סך גויים, און וועןדי רוסישע גרענעץ־וואך האט קאנטראלירט די דאקו־מענטן, האב איך מיך געמאכט שלאפנדיק. מען האטמיך אויפגעוועקט: ״דאקומענטן!״ איך האב געזאגטשלאפנדיק: "די זעלבע". דאס הייסט, אז איך האבכלומרשט די זעלבע דאקומענטן ווי די איבעריקע, בייוועלכע מען האט שוין קאנטראלירט.מיר זענען אנגעקומען ביז יאגאדזין — די לעצטעסטאציע פאר לובאמל. איך בין אראפ פון באן און איךהאב געהאט 8 קילאמעטער צו גיין. אבער אין דערפינצטער האב איך נישט געפונען דעם ריכטיקן וועג און282ספר לובומלאין בין ארויף אויף דראטן. די גרענעץ־וועכטער האבןמיך געכאפט, אריינגעזעצט מיך צוריק אין א לאסט־וואגאן און אפגעשיקט צוריק קיין פוילן. איד בין אנגע־קומען קיין כעלם. איך האב זיך דערוווסט, אז דארטגעפינען זיך לובאמלער יידן, און איך בין געווען בייזיי צוויי־דריי טעג. זיי האבן זיך באמיט צו קריגן פארמיר עפעס א דאקומענט, איך זאל קאנען ווידער פארן,אבער ס׳איז זיי נישט געלונגען. איך האב באשלאסן צופארן קיין לובאמל א צווייט מאל.דאס מאל בין איך געפארן דורך א צווייטן וועג —דורך ברעסט־ליטאווסק. איך בין אראפ אין פאדגאראד־ני — די לעצטע סטאציע פאר לובאמל, פון דער רוסי־שער זייט. די גרענעץ־וועכטער האבן מיד געכאפט אוןאפגעפירט אין דער מיליץ. איך האב זיי דערציילט דעםאמת — אז איך האב א פאטער אין לובאמל און איךהאב נישט קיין דאקומענטן, ווייל איך קום פון דעםדייטש. איך האב זיי געזאגט: "ברענגט מיך קיין לו־באמל, וועל איך דארט קריגן דאקומענטן". זיי האבן מיךגעבראכט קיין לובאמל און איבערגעגעבן מיד דארטצום נאטשאלניק פון דער מיליץ. ער האט מיך געפארשטאון מיך געהאלטן דארט א גאנצן טאג. דערווייל האבןזיך גויים דערוווסט וועגן מיר, האבן זיי פארשפרייט איןשטאט די ידיעה, אז דעם "אלטו מאשקאס" (אזוי האבןאלע גערופן מיין פאטער) טאכטער איז דא אין דערמיליץ און מען לאזט זי נישט ארויס, ווייל זי האט גישטקיין דאקומענטן. ווען מיין פאטער האט דאס דערהערט,האט ער געכאפט דעם שטעקן אין האנט און איז געקו־מען צו מיר. שווער איבערצוגעבן אוגדזער באגעגעניש,ווען דער פאטער האט געעפנט די טיר און האט מיךדערזען זיצן.דער נאטשאלניק, וועלכער איז געזעסן א פאר צי־מערן ווייטער, האט דערהערט די קולות פון אונדזערבאגעגעניש. ער איז אריין אין צימער און האט אויס־געשריען: "גייט אהיים, איך דארף גארנישט!"מיר זענען געקומען אהיים. די פענצטער זענען געוועןפארהאנגען מיט אלטע זעק, וואס דער פאטער האטגעפונען אויפן שאסיי, ווייל די שויבן זענען געווען אויס־געהאקט. דער פאטער האט מיר געזאגט, אז ער האטדי גאנצע צייט געהאפט, אז איך וועל קומען צוריק.מיר האבן אין ליבעוונע געווארט ביז מיין ברודערוועט קומען פון רוסלאנד. פאר דער צייט האב איך גע־הייראט און אין 1957 זענען מיר אפגעפארן קיין ארץ־ישראל.רחל גוטמאן (סאנדלבוים)געראטעוועגו פון גרו<7וו פייערפלוצלינג איז אויסגעבראכן דער דייטש־סאוויעטי־שער קריג און מען האט זיך בשום אופן גישט געקאנטריכטן, אז אין צוויי טעג ארום וועט דער דייטש אדייןאין שטאט. אבער דעם 25־טן יוני זענען שוין די מער־דער געווען אין ליבעוונע. אין משך פון די פאר טעגהאט די שטאט איבערגעלעבט אטאקעס, דער גאנצערצענטער, דער רינעק, די כעלעמער גאס זענען פאר־ברענט געווארן.דאנערשטיק, דעם 26־טן יוני האבן זיד אנגעהויבןארויסווייזן אין גאס מענטשן. דאס בילד פון דער שטאטאיז געווען איין חורבן. די קומענדיקע וואך איז באלדארויס א מעלדונג, אז יידן זאלן אויפן ארבל פון דעררעכטער האנט אנטאן א ווייסן באנד מיט א בלויען מגן־דוד, יידן איז דערלויבט צו גיין אין גאס פון 6 אזייגערפרי ביז 6 אוונט.מיטוואך, דעם 2־טן יולי א באפעל: יידן פון 14 יארביז 65 ווערן געפאדערט זיך צו שטעלן אין צענטערשטאט נעבן קינא. ווער עם וועט זיך באהאלטן וועטדערשאסן ווערן. עס זענען זיד צונויפגעקומען עטלעכעהונדערט יידן און די מערדער האבן זיי אויסגעשטעלטאין רייען. פון זיי האבן זיי ארויסגענומען מאיר צייליג־גאלד, שמואל וויינגארטען, יאנקל געליבטער און נאדצוויי מיטן נאמען שטראכער צוגעפירט זיי צוםבארג און דערשאסן אן א פארוואס. די שרעק איז ארויףאויף יעדן יידן. אויפצומארגנס א באפעל וועגן צוואנגס־ארבעט: אלע יידן, סיי פרויען סיי מענער, אין עלטערפון 16 יאר ביז 65 יאר, ווערן אויפגעפאדערט זיך שטעלןצו דער ארבעט. פאר נישט שטעלן זיך צו דער אר־בעט ווערט מען באשטראפט לויט די עקזיסטירנדיקעמלחמה־ געזעצן. אכטונג צו געבן אויף די יידן איז בא־שטימט געווארן די אוקראינישע מיליץ, וועלכע איז בא־שטאנען פון באוווסטע כוליגאנעס, וואס האבן זיך נישטגעקאנט אנזעטיקן מיט יידיש בלוט. ס׳איז נישט איבער־צוגעבן די ליידן, וואס יידן זענען אויסגעשטאנען ביידער פארשאלטענער ארבעט.דעם 18־טן יולי פרייטיק, האט מען פארעפנטלעכטא באפעל: מענער און פרויען פון 16 ביז 65 יאר זאלןזיך שטעלן ביים קינא. כמעט אלע יידן זענען זיו צו־נויפגעקומען. מען האט אויסגעשטעלט 4 רייען, מענערבאזונדער און פרויען באזונדער. דער צוג האט זיך גע־צויגן פון יאנקל פעלערס געוועלב ביזן קינא. 10 אזיי־גער פרי איז געקומען די געסטאפא מיט די אייזערנעהיטלען און לעדערנע נאהייקעס און אנגעפאנגען ציילןדי מענטשן. אין זעלבן מאמענט איז אויסגעבראכן אשרעקלעכער שטורעם. ס׳איז פינצטער געווארן, אז מעןהאט נישט געזען איינער דעם צווייטן. עס האט אנגע־הויבן גיסן א שלאקס־רעגן. האבן זיי שנעל צעשיקטיעדן אויף פארשידענע ארבעטן.עס זענען אריבער עטלעכע טעג. דינסטיק, דעם22־טן יולי פרי, זענען די מערדער מיט זייערע אוקראי־נישע העלפער אנגעקומען מיט פארמאכטע, גרויסע אוי־טאס, געכאפט מענער און געווארפן זיי אין די אויטאסאון אפגעפירט אלע צו דער קאמענדאנטור. דארט האטמען צוגענומען ביי זיי אלץ וואס זיי האבן געהאט בייזיך, באגלייטנדיק מיט קלעפ און חוזק, און אוועקגעפירטזיי צו א פלאץ נעבן דעם שטאטישן שעכט־הויז, ווועס זענען געווען גרייטע גריבער, אריינגעיאגט די יידןאין די גריבער און דערמארדעט זיי מיט מאשין־געווער.אויפצומארגנס האט קיינער נישט געוואלט גלויבן,אז אזוי האט געקאנט פאסירן, און מענטשן זענען גע־לאפן צו די גריבער. די פאניק צווישן די פארבליבענעאיז געווען שרעקלעך. מען האט געמוזט ווייטער פריל ויפן צו דער ארבעט, נישט זיין זיכער מיטן לעבן, ציוועט מען זיך בכלל אומקערן.עטלעכע טעג שפעטער — ווייטער א פארארדע־נונג, אז אלע יידן מוזן אריינטראגן זייער גאנץ גאלד,284ספר ל ו ב ו מ לזילבער, קופער א. א. וו. פאר נישט אריינטראגן ווי אויךפאר געפינען ביי יידן עפעס פון די דערמאנטע זאכןקומט טויט־שטראף. אויפצומארגנס פרי איז געשטאנעןא ריי פרויען, איבערהויפט מיט די טייערסטע זאכן, כדיזיי אריינטראגן, נישט וויסנדיק פארוואס דער דאזיקערגורל קומט זיי.אזוי האבן זיך א גאנצן טאג גערירט די רייען אריע־צוטראגן די ווערטפולע זאכן, וואס זענען נאד געוועןפון לאנגע דורות. וו־ען איך בין געשטאנען ביים טישאפצוגעבן מיין ביסל צירונג, זענען געשטאנען פרויעןמיט דער טייערער ביזשוטעריע, יידישע ואכן פון אמאל,פון די עלטער־באבעס, גרויסע גאלדענע קייטן, קידוש־בעכער, שיינע זילבערנע בענטש־לייכטער א. א. וו.אזוי איז אריבער א מאנאט. פונקט צו די שלושיםפון דער ערשטער שחיטה, דעם 22־טן אויגוסט 1941,דאנערשטיק פרי, איז ארומגענומען געווארן די שטאטליבעוונע פון אלע זייטן דורך דער געסטאפא מיט דיאוקראינישע העלפער, ווייטער ארויסגעפארן מיט די גרוי־סע פארמאכטע אויטאם, געכאפט מענער און פרויען,אפגעפירט זיי צו דער קאמענדאנטור. די שחיטה האטשוין נישט געדויערט איין טאג, נאר גאנצע 8 טעג, ביי־טאג און ביינאכט, אזוי אז אין שטעטל זענען פארבליבןבלויז אלמנות און יתומים. שרעקלעך האט אויסגעזעןדאס באפן די מענטשן און ווארפן זיי אין די אויטאס.ס׳איז נישט געווען קיין פלאץ ווו זיך צו באהאלטן.די אוקראינישע שכנים, אנטיסעמיטן, האבן נישט ארויפ־געלאזט צו זיך. זיי זענען געשטאנען, געלאכט און גע־חוזקט, אז מיר קומען אפ פאר די זינד פון אונדזערעעלטער־עלטער־זיידעס, וואס האבן דערמארדעט יעזוסן.דא זענען געכאפט געווארן מיינע צוויי ברידער מאיראון שמואל ז״ל. מיט א גרויסן נס איז זיי געלונגעןצו אנטלויפן פון דער קאמענדאנטור. אלע געכאפטע יידןהאט מען אפגעפירט אין סקיבער וועלדל, ווו עס זענעןגעווען גרויסע אקאפעם און דארט האט מען זיי אומיגעבראכט. די דאזיקע בלוטיקע אקציע האט אויסגע־פירט די ס.ס. מיט דער הילף פון דער שטאטישער אוק־ראינישער מיליץ.ווען עס האט זיך איינגעשטילט האבן די פארבלי־בענע יידן נישט געוואלט גלויבן, אז דאס האט געקאנטגעשען. ווען מען האט אנגעהויבן נאכפרעגן ביי די פוי־ערים, אפשר האט ווער פון זיי געזען ווו מען האטגעפירט די יידן, האבן נישט אלע געוואלט זאגן דעםאמת. אבער פויערים, וואם האבן געוווינט נישט ווייטפון וועלדל האבן דערציילט, אז זיי האבן געהערט אשיסעריי און אז אלע מענטשן ליגן דארט דערשאסענע.ביי דער דאזיקער צווייטער שחיטה איז אומגעבראכטגעווארן א גרויסער טייל פון דער ליבעוונער יידישערבאפעלקערוגג, ליבעוונע האט פארלוירן די שענסטע אוןבעסטע יוגנט, געבליבן זענען א טייל פרויען מיטקליינע קינדער, מענער — זייער ווייניק. פון געוויסעמשפחות איז געבליבן נישט מער פון איינעם.נאך די ערשטע "אקציעס" ווען דאס לעבן האט זיךא ביסל איינגעשטעלט איז אנגעקומען א פרישע גזירה:אויסטאן די לענטעס און אנטאן א געלע לאטע פון7 צענטימעטער די גרויס, איינע פארנט און איינע אויףדי פלייצעס. אפילו א קינד, וואס האט גארנישט פאר־שטאנען, האט געמוזט טראגן די לאטע. די לאטעס איזאונדז אויסגעקומען אנצוטאן פונקט יום־כיפור. עס זע־נען גאר אריבער די טרויעריקע יום־טובים, איז אג־געקומען א פרישע גזירה: דאס געטא.דאם געטא האט ארומגענומעו די קאסנישטשער־גאס (11 ליסטאפאדא). דאם האט נאך מער פארשטארקטדי ליידן פון די יידן. מען האט צונויפגעיאגט 12—15מענטשן אין איין צימער. צו דעם דארף מען צוגעבןדעם הונגער און שמוץ. נאך טראגישער זענען געוועןדי מאראלישע ליידן, ווי דערשלאגן און דערנידעריקטמען האט זיך געפילט קעגנאיבער די פויערים. די פאב־לייט האבן געוווינט באזונדער, אויף דער קאלעיאווע־גאס. זיי האבן געהאט רויטע צייגענישן, וועלכע מעןהאט גערופן "גאלדענע פראפוסקעס". יעדן טאג איזמען געלאפן צו דער ארבעט, און דערביי איז מען נישטגעווען זיכער מיטן לעבן.ס׳איז נישט אוועק קיין לאנגע צייט — ווייטער אבאפעל צום יודנראט צוצושטעלן 100 מענער, כדי זייצו שיקן מיט פערד קיין פאלטאווע. פון זיי האבן זיךצוריקגעקערט נאר 11 מאן. די איבעריקע זענען אומ־געקומען.אין צווישגצייט איז אנגעקומען דער ווינטער, און דידייטשן האבן ארויפגעלייגט אויפן יודנראט צוצושטעלוא נארמע פעלצן. אויך דאס איז געווארן אויסגעפירט.אין חודש יאנואר 1942 זענען די מערדער פלוצלינגארויס מיט פארמאכטע אויטאס און גענומען באפן יידן.זיי האבן געכאפט, שלאגנדיק דערביי מיט די לעדערנענאהייקעס, אזוי אז דער שניי איז נישט געווען ווייס נאררויט פון בלוט. מען האט זיי צוגעפירט צום קינא, אוןדארט זענען זיי געווען באוואכט דורך דער אוקראינישערמיליץ, אבער א וואך שפעטער זענען זיי באפרייט גע־ווארן. דער ווינטער איז אריבער אין שרעק און איןפיין. קעלערס זענען געמאכט געווארן אין יעדן הויז.ווי שווער עס איז געווען דער ווינטער, האט מען גע־וואלט, אז ער זאל זיך ציען וואס לענגער, ווייל מען האטבמאבק לחיים285זיך פארגעשטעלט ווי די לאגע וועט אויסזען ווען דערוויגטער וועט אוועק.און פאקטיש, ווען עם זענען אריבער די ווינטער־חדשים פון יאר 1941—1942 און עם האט זיד באוויזןדער פרילינג, האט די זון אנגעהויבן שיינען, אבער נישטפאר אונדז יידן. ווי דער ווינטער איז נישט געווען שווערמיט די אפטע טדט־שרעקן, האבן די יידן געהאפט, אזאפשר וועט גאט העלפן און דער שונא וועט באקומעןא מפלה. און דא האט זיך געענדיקט דער ווינטער, אוןמיר זענען געווען אויסגעמאטערט, אונדזערע האפענוג־גען אפגענארט, און עס זענען געקומען פרישע גזירות,אקציעס און ליקווידאציעס.פסח־צייט האט נאך דער יודנראט גוט באצאלט דעםגעביטס־קאמיסאר הוגדע מען זאל דערלויבן באקן מצות.מיט וואסערע שוועריקייטן מען האט באקומען דאס מעל!מיין ברודער מאיר האט זין־ איינגעשטעלט דאס לעבןמען זאל ברענגען מעל פון מאציעוו אומלעגאל, אבערדאם איז דערטראגן געווארן צו דער זשאנדארמעריע.און פרייטיק פרי איז מען געקומען. און צוגענומען דאסמעל און אלץ פון שטוב מיט אים צוזאמען. מען האטאים מערדערלעך צעשלאגן און אויפן צווייטן טאג אפ־געשיקט אהיים א געשוואלענעם פון קלעפ.דער פסח איז אריבער און עס האט זיך אנגעהויבןא נייע אויסראטונג. פון כעלם איז אנגעקומען א ידיעה,אז מען האט דארט צונויפגענומען אלע יידן און זיי אפ־געפירט אין די אויוונס פון סאביבאר. די שטימונג פוןדי מענטשן איז געווען אנגעשטרענגט. אין ליבעוונע האטמען אנגעהויבן יעדן טאג פירן א פארטיע צו גראבן גרי־בער. מען האט פארשטאנען, אז די גריבער זענען בא־שטימט פאר די יידן, אבער ווען מען פלעגט פרעגן דידייטשן צו וואס זענען די גריבער, האבן זיי געענטפערט:"צום גיסן ערדענע טעפ".שרעקלעך זענען געווען די לעצטע חדשים אין גע־טא, ווארטנדיק אויף דעם נישט נארמאלן טויט. אזויהאט זיך געצויגן דער גאנצער זומער, מיר דערוויסן זיך,אז מען האט שוין ליקווידירט די געטאס פון קאוולע,לודמיר און לוצק, שפעטער ראוונע, טריסק, טאמאשאוו־קע. ליבעוונע בלייבט ווי אן אינדזל. יעדן פרימארגןלויפט מען צו דער ארבעט און מען איז נישט זיכערצי מען מעט זיך אומקערן. מען פרוווט פרעגן ביים קא־מיסאר, און ער זאגט, אז אין ליבעווגע וועט זיין רואיק.מענטשן האבן זיך שוין אנגעהויבן טרייסטן, אז דא וועטזיין א נס, ודיל ליבעוונע איז א געבענטשטע שטאטפון אמאל.דערווייל האבן זיך ווייטער אונטערגערוקט די ימים־נוראים, און יידן זענען געלאפן צום דאווענען מיט דערהאפענונג, אז עס זאל געשען דער נס און מען זאלדערלעבן זען די מפלה פון די מערדער. דא האט זיךשוין דערנענטערט יום־כיפור. מיט וואסערע צעבראכענעהערצער האבן יידן דעמאלט געזאגט כל־נדרי. ווערקאן פארגעסן אלי שטערנבוים פון דער קאלעיאווע־גאס,ווען ער האט אנגעטאן דעם ווייסן קיטל און געשטעלטזיך דאווענען? זיין געוויין און געבעט האבן געקאנטא שטיין רירן פון פלאץ.אויף יום־כיפור איז דער געביטס־קאמיסאר אוועק־געפארן און האט באפוילן דעם יודנראט צוגרייטן אפרישע קאנטריבוציע: 100 שטיקער לעדער אויף שטיוול,100 קופאנען סחורה אויף קאסטיומען און קליידלעד און100 צענערלעך אין גאלד.אלץ איז געווארן צוגעגרייט, און אין טאג פון ערבסוכות איז דער קאמיסאר געקומען און אלץ איז איםדערלאנגט געווארן. ביים נעמען די קאנטריבוציע האטער פארזיכערט דעם פרעזעס פון יודנראט, אז ליבעוונעוועט פארבלייבן זיכער. די פרייד איז געווען אן א גרע־נעץ. דער סטעפעניער רבי זצ״ל האט אין סוכה געזאגט,אז ער האט געזען אין חלום פיש, שלאיען, און דאס איזדאך א סימן פון פרייד.אריבער די ערשטע טעג סוכות. די גריבער זענעןגעווארן אויסגעענדיקט. די דייטשן מיט די אוקראינער,טאמאשטשיק און גוסיעוו זענען געקומען אפנעמעןדי גריבער. מען זעט שוין ווי ביטער אונדזער גורל איז.די לופט ווערט ענג, מען לויפט, קרייזן נעמען זיךצונויף און רעדן: וואס צו טאן, ווי אזוי זיך ראטעווען ?ס׳איז געווען א טאג פאר הושענא־רבא.3 אזייגער פארטאג, דעם 1־טן אקטאבער 1942, איזליבעוונע ארומגערינגלט געווארן דורך דייטשער זשאנ־דארמעריע מיט זייערע אוקראינישע מיטהעלפער. מעןהאט צונויפגעזאמלט אלע מענטשן אין מיטן מארק.אין גאס זענען געלעגן דערשאסענע יידן, טאטעסאון מאמעס האבן געפירט זייערע אייגענע קינדער ביי דיהענטלעך צום אומברענגען. ווי טראגיש איז געווען ציזען ווי מענטשן גייען צו די אייגענע לוויות, טוען זיראויס אליין און גייען אריין מיט די קינדער אין גרוב.דעם 1־טן אקטאבער 11 אין דער פרי, זענען שדןגעווען אנגעזאמלט א פאר טויזנט יידן, מען האט זייאוועקגעפירט, ארומגערינגלט דורך דייטשער און אולרראינישער פאליציי, הינטער דער שטאט צו דער ציגעל־ניע, ווו ס׳זענען געווען צוגעגרייט 4 גרויסע און טיפעגריבער. מען האט די יידן אויסגעשטעלט אויפן ברעגפון די גריבער און אלע דערשאסן.אין די לעצטע טעג פארן אויסראטן פלעגן קומעןבאקאנטע אוקראינער צוזאגן, אז אין שלעכטן מאמענט286ספר לובומלמעג מען קומען צו זיי און זיי מעלן אויסבאהאלטן.ליידער איז דאס געווען א ליגן. זיי האבן אויסגענארטדי גוטע זאכן און נאד דעם געבראכט די יידן צו דערפאליציי זיי אומצוברענגען. ווי אן אילוסטראציע און באישטעטיקונג פון מיינע ווערטער וויל איך דערציילן וויי־טער מיינע פיינלעכע איבערלעבונגען אין משך פון דיווייטערדיקע צומי יאר פון אקטאבער 1942 ביז יולי1944, ווען ליבעוונע איז באפרייט געווארן דורך די רוסן.די נאכט פון הושענא רבה 1942, ווען ליבעוונעאיז ארומגערינגלט געווארן מיט דייטשע רוצחים אוןזייערע אוקראינישע מיטהעלפער, בין איד מיט מייןברודער יידל און זיינע צומי קיגדער אנטלאפן פון שטעטל.מיר האבן זיך דערשלאגן צו א באקאנטן גוי, מיט ווע־מען עס איז געווען אפגערעדט, אז ער זאל אונדז האלטן.מען ער האט אבער דערזען דעם ערשטן טאג, וואס מעןטוט מיט די יידן, האט ער אונדז תיכף געהייסן פאר־לאזן זיין הויז.מיר זענען דאן אוועק אין דארף קוסנישטש צוםגאלאוואי (הויפט) פון דעם דארף, וואסיל סוליק, וואסהאט פריער אויך געהאט צוגעזאגט א באהעלטעניש פאראונדז און פאר מאיר לאנדאן. תחילת האט ער אונדז גוטאויפגענומען. ער האט אונדז דערציילט, אז לעבן זייןשטוב ליגט דערשאסן א יידישע פאמיליע, משה עכשטייןמיט זיין פרוי, צומי קינדער און שוועגערין. ער האטאונדז געהאלטן צוויי טעג און געפארשט און אויסגע־שפיאנירט, אז מיר זענען ארויס פון געטא אן געלט,האט ער אונדז געהייסן פארלאזן זיין הויז.עס איז אונדז געווען זייער ביטער. וווהין גייט מען ינישט האבנדיק קיין אנדער ברירה, זענען מיר ארייןערגעץ אין א קליניע (שייער) און זיך דארטן פארבא־האלטן אין שטרוי. עטלעכע טעג זענען מיר דארטן גע־לעגן אן דעם בעל־הבית וויסן.דער גאלאוואי פון דעם דארף האט דערשמעקטאונדזער פלאץ, האט ער גערופן דעם בעל־הבית און איםגעזאגט, אז ער גייט שיקן די פאליציי אונדז צו ארעס־טירן. דער גוי איז געווען זייער א גלויביקער, איז ערתיכף געקומען אין קליניע און אונדז געראטן ארויסצו־גיין דורך א צווייטער טיר.■ווי מיר זענען ארויס, זענען אנגעקומען די פאלי־ציסטן. אזוי ווי זיי האבן אונדז נישט געטראפן, האבןזיי דעם אייגנטימער פון דער קליגיע געשלאגן, פארוואסער האט אונדז ארויסגעלאזט און נישט געבראכט דיזשאנדארמעריע. דאס איז געווען פרייטיק צו נאכטס.ומהין צו גיין האבן מיר נישט געהאט, מאס אגצמוערןהאבן מיר אמך נישט געהאט, זעיען מיר אוועק צו אצופעליקן גוי איבערצונעכטיקן א נאכט. און דא איזגעשען מיט אונדז דער גרמסער נס: גראד ביי אט דעםפרעמדן גוי איז אונדז געלונגען זיך אויסצובאהאלטן22 מאנאטן.אין אונדזער באהעלטעניש איז געווען אינגאנצןפינצטער. איינער דעם צווייטן האט נישט געזען. דערפמער האט געהייסן אניסקי סוליק. ער האט אונדז דעםערשטן פרימארגן אויפגענומען מיט א ברויט און אפלעשל וואסער. דעמאלט איז דאס פאר אונדז געוועןדער בעסטער מאכל.דער גוי פלעגט אונדז דערציילן, אז ביי זיי איןשטוב לייענט מען יעדע נאכט די ביבל, ווו עס שטייטגעשריבן, אז א טייל יידן מוזן בלייבן לעבן. אבער זייןפרוי האט מורא געהאט און אונדז געהייסן פארלאזןדאס ארט, ווייל זי ומל נישט, אז צוליב אונדז זאל אומ־געבראכט ווערן איר פאמיליע.זי איז געווען גערעכט, אבער אונדז איז געוועןזייער שלעכט. עס איז נישט געווען וווהין צו גיין.אזוי ארום זענען מיר ווייטער געבליבן דארטן, נישטקוקנדיק, וואם זי האט אונדז געזאגט.שווער צו באשרייבן די שרעקלעכע איבערלעבענישןפון שטענדיקן הונגער און דורשט און קעלט, מאס עסהאבן איבערגעלעבט צמיי קליינע קינדער, שוין נישטרעדנדיק פון מיר און מיין ברודער! דערצו זענען מיראינגאנצן געווען פאראומרייניקט. אויפשטעלן זיך האטמען נישט געקאנט, נאר זיצן אדער ליגן. צו דעם אלע־מען — דער גרויסער פחד, טאמער קומען אריין דידייטשן.דער גוי, וואס האט אונדז אויסגעהאלטן, האט אויךגעלעבט אין גרויסער שרעק, ווייל ווען מען כאפט אונדזביי אים, הרגעט מען אויך אים מיט דער פאמיליע. זיינעאייגענע קינדער האבן נישט געוווסט, אז מיר זענעןביי אים, און מיט זיין ווייב האט ער געפירט א גרויסןקאמף.איין מאל אין מאד פלעגט דער גוי אונדז ארייג־ברענגען א קלייגטשיק ברויטעלע מיט עטלעכע קאר־טאפל. דאס איז געווען גענוג פאר א הוגגער־לעבן פארדי צומי קליינע קינדער. מיר, די צוויי גרויסע, האבןזיך צוגעוווינט כמעט צו פאסטן ■זואכן.נאד ערגער איז געווען די לאגע אין יאר 1944, מעןדער פראנט האט זיך אפגעשטעלט ביי קאוועל. דאסאיז געווען אין חודש מערץ. דער גוי, מאס איז געוועןדער איינציקער, וואס פלעגט קומען צו אונדז יעדן זוג־טיק און ברענגען דאס ברויטעלע, איז פארנומען גע־ווארן אמף ארבעט פון די דייטשן. די באלעבאסטע האטבכלל נישט געוואלט הערן פון אונדז. פונקט האט זיד גע־מאכט אזוי, אז דאס דייטשע מיליטער האט זיך באזעצטבמאבק לחיים287אין דארף קאסנישטש און גראד אין דעם הויז פון אוג־דזער פויער. די פויערטע מיט די קינדער האבן דידייטשן ארויסגעיאגט אין קליניע.יענע טעג זענען מיר שוין געלעגן און געווארטאויפן טויט. 13 טעג האבן מיר כמעט געהונגערט, ביזא נייער נס איז געשען: דער פויער האט זיך ארויס־געגנבעט פון דער ארבעט און געקומען צו לויפן זען,צי מיר לעבן נאד. ער האט תיכף אונדז געגעבן אשטיקל ברויט מיט א לאדישקע זויערמילך.די קינדער זענען שוין נישט געווען ענלעך צו קייןמענטשן. דער פויער האט דערציילט, ווי די דייטשןטרעטן אפ ביי קאוועל און זיי פארברענען אלץ הינטערזיך. ער האט אונדז דעריבער געראטן, אז מיר זאלןארויס פון אונדזער באהעלטעניש און זיך פארבאהאלטןאין די הויכע תבואה־ פעלדער. ער האט געזאגט: עסאיז א שאד, 22 מאגאטן זיך אויסבאהאלטן און צום סוףפארברענט ■מערן. אבער ווי האבן מיר געקאנט גיין,לעבעדיקע קאליקעס ? האב איך אים געענטפערט, אזמיר וועלן שוין בעסער ריזיקירן און פארבלייבן דא.אזוי זענען מיר פארבליבן אין באהעלטעניש ביזןסוף. ביז דעם לעצטן טאג, מען די דייטשן האבן אפגע־טראטן, איז אין דארף געווען א טויט־שטילקייט. דיפויערים זענען זיך געווען צעלאפן אין די וועלדער. מירזעגען געווען די איינציקע, מאס זענען געבליבן אין אדארפיש הויז. די שיסערייען ארום אונדזער באהעלטע־ניש זענען געווען שרעקלעך. א סך שטיבער מיט דערצערקווע זענען פארברענט געווארן, אבער אונדזער שטובאיז עפעם דורך א גס פארבליבן גאנץ, מיט איר זענעןמיר פארבליבן.דעם 25־טן יולי 1944 זענען די רוסן אריין אוןבאפרייט דאס דארף. צוויי טעג נאד דעם זענען מירארויס פון דער באהעלטעניש. אונדזער ערשטער אנקוםקיין ליבעוונע איז געווען זונטיק פרי, און ס׳איז נישטגעווען צו זען קיין יידיש פנים. א טייל הייזער זענעןפארבליבן גאנץ און א טייל צעשטערט.דאס ערשטע, וואס איך האב געטאן נאד דער בא־פרייאונג, איז געווען: ברענגען צו קבר־ישראל די גע־פאלענע פון מיין משפחה. האב איד געבראכט צו קבר־ישראל מיין מאן יוסף ז״ל. ער איז דערהרגעט געווארןאין דארף פאלאפ דורך די אוקראינער דעם 6־טן אק־טאבער 1942. מיינע ברידער מאיר און שאול ז״ל, מייןשוועגערין צייטל מיט איר קינד לאהלע און חוהלעפייגעליס.מיט א קורצער צייט שפעטער איז אנגעקומען פוןמאסקווע א קאמיסיע — א דאקטאר, א פראקוראר אוןצוויי באאמטע פון מ. ג. ב., און מען האט געעפנט דיקברים אויף דער ציגעלניע. נאד צוויי יאר זענען דימענטשן געלעגן ענג איינגעפרעסט איינער אין צווייטן.א פרוי מיט אן אויסגעקעמטן קאפ, דער צאפ האט זיארומגענומען ווי א קרוין, איז געלעגן און געהאלטן אקינד לעבן זיך. די קאמיסיע האט אלץ פאטאגראפירטאון געהייסן צוריק פארשיטן די מאסן־קברים.זאלן די דאזיקע בלעטער בלייבן א דאקומענט פוןדי פינצטערע טעג, וואס מיר האבן דורכגעלעבט אוןאן אנדענק פאר אונדזערע טייערסטע.אברהם געטמאןאיבער גדענעצן פח גוו<7ונאכן אויסברוך פון דייטש־פוילישן קריג אין 1939זענען די דייטשן געווען אין ליבעוונע נאר אייניקע טעג.׳ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, האבן מאסקוועאון בערלין געהאט אזא געהיימען אפמאך צו צעטיילןפוילן. ליבעוונע איז אריין אין יענעם טייל, וואס האטגעזאלט געהערן צו סאוויעט־רוסלאנד.אין די טעג האבן די דייטשן זיך אויפגעפירט וויגעוויינלעכע אקופאנטן, זיי האבן ספעציעל יידן נישטגעטאן קיין שלעכטס. זיי האבן באפוילן צו עפענעןאלע קראמען און האבן נישט געלאזט די פויערים רא־בעווען.פון די טעג, ווען די דייטשן זענען ארוים פון לי־בעוונע, ביז די טעג, ווען די סאוויעטן האבן עס אי־בערגענומען, איז אוועק א וואד צייט. אין אט דערצייט האבן זיד צעבושעוועט די פאליאקן און די או־קראיגער. דער יונגער קאשטעצקי האט אנגעפירט מיטבאנדעס אין שטעטל, און ס׳האט נישט א סך געפעלטצו א פאגראם. די יידן זענען געלאפן צום גלח. ער אוןדי פריצטע מיאלאוויצקא, פרוי פון אדוואקאט, האבן איג־טערווענירט, זאגנדיק, אז נישט אלע יידן זענען קאמו־ניסטן. אדאנק דעם האט ליבעוונע אויסגעמיטן אפאגראם.ווען די רויטע ארמיי איז אריין קיין ליבעוונע,האבן לינק־געשטימטע עלעמענטן פון שטעטל זיי אויפ־גענומען בתופים ובמחולות, צווישן זיי נישט ווייניקיידישע יוגנטלעכע.אין דער צייט, ווען די סאוויעטן האבן פארנומעןליבעוונע, זענען געקומען צו אונדז א סך יידן פוןכעלם, דאנציג, ביאליסטאק, לובלין, לאדזש און אנדערע.זיי האבן געשווארצט די גרענעץ דורך דעם טייך בוג,אנטלויפנדיק פון די נאצישע רוצחים. די ליבעוונער יידןהאבן געהאלפן די פליטים וויפל זיי האבן געקאנט איןיענער שווערער צייט. מען האט געקליבן געלט אוןקליידונג פאר זיי.תחילת האט די נייע סאוויעטישע מאכט געקוקטדורך די פינגער אויף דעם אגשטראם פון די פליטים.שפעטער האט זי אבער די אלע ניי־געקומענע ארעס־טירט און אוועקגעשיקט אין טיף־רוסלאנד.נישט נאר פאר פליטים, אויך פאר ליבעוונער יידןגופא האבן זיך נישט געגרייט קיין גוטע בשורות. דיסאוויעטן האבן אנגעהויבן צונויפצושטעלן שווארצעליסטעס פון סוחרים, טוערס פון פארשידענע פארטייעןוכדומה. אבער זיי האבן שוין נישט באוויזן דורכצופירןזייערע פלענער, צוליבן פלוצלינגדיקן אגפאל פון היט־לערן אויף רוסלאנד.בעת די סאוויעטן זענען געווען אין ליבעוונע, האבןזיי געהאט איינגעפירט יידיש ווי א קעגנשטאנד אין דעראנפאנג־שול. יאנקל בלומען איז געווען דער לערעראויף יידיש. לערער אין יענער שול זענען דעמאלט גע־ווען אויך ניימאן און פריימאן, פליטים פון כעלם, אוןפרוי עלבלינג־שאפירא, וואס האט געלערנט אלגעברע.ווען די דייטשן האבן אנגעגריפן ליבעוונע, האט דירויטע ארמיי זיי פארהאלטן פיר טעג. בעת די גרויסעשלאכטן איז דאס שטעטל כמעט חרוב געווארן סיי פוןדי באמבעס, סיי פון די ארטילעריע־קוילן. יידן האבןזיך געפרוווט אויסבאהאלטן אין די קעלערן. אונדזערמשפחה און נאך א סך יידן האבן זיך אויסבאהאלטןאין זאצס מויער, וואס האט געהאט ווענט א מעטערדי דיק. דארטן איז געווען משהלע דעם סטעפעניעררבינס זון, סימע איינבינדער און נאך.וועגן די אלע "אקציעס" און גזירות האבן שויןזיכער אנדערע געשריבן. איך וויל דא נאר אנגעבן אפאקט, וואס איז פארבונדן מיט דער אקציע, בעת מעןהאט צונויפגענומען א סך יידן אויפן מארק־פלאץ. מעןהאט געראטן יעדן פון די פארזאמלטע צו זאגן, צי עראיז א סוחר אדער אן ארבעטער. אנדערע האבן גע־מיינט, אז אויב זיי וועלן זאגן, אז זיי זענען ארבעטער,וועלן די דייטשן זאגן, אז זיי זענען קאמוניסטן. מייןבמאבק לחיים289ברודער משה איז געשטאנען צווישן די ארבעטער, אבערווען ער האט געזען, אז דער טאטע שטייט צווישן דיסוחרים, איז ער אריבער צו זיין זייט. אבער די אלעסוחרים האט מען דערנאד צוגענומען און דערשאסן.די דייטשן האבן געלייקנט, אז מען האט יענע יידןדערשאסן. זיי האבן געזאגט, אז מען האט זיי אפגע־שיקט אין א לאגער אויף ארבעט. טאפקא, קאמפיאניסטאכטער, וואס איז געווען גוט אויפגעטראגן מיטן נייעםגעהילפס־קאמיסאר אודע, האט געזאגט מיין מאמען, אזזי וועט פארן איבער לאגערן אין דייטשלאנד, כדי אויפ־צוזוכן די פארכאפטע יידן. מיין מאמע און פרוי גיטע־לעס האבן געקליבן גאלד, געלט און בראנפן פאר איר,צו פארלייכטערן די אויפגאבע פון קריגן אינפארמאציעסוועגן די פארכאפטע. זי איז געפארן איינמאל און גע־קומען צוריק מיט גרוסן פון די ארויסגעפירטע יידן.אזוי א צווייט מאל. אבער די זאך האט ארויסגערופן פאר־דאכטן. האב איד און נאד אפאר יינגלעך אין מיין על־טער זיך ארויסגעגנבעט צו די גריבער הינטערן בית־עולם — און דאן איז אלעמען קלאר געזוארן דערשרעקלעכער אמת. די פארכאפטע יידן זענען דערשאסןגעווארן אדן באגראקץ געווארן נעבן דעם שטאטישןשעכט־הויז.יעדער האט געטראכט, אז כדי צו זיין זיכער מיטןלעבן, איז קודם־כל נויטיק צו זיין באשעפטיקט ביי אר־בעט. דעריבער האט יעדערער, וואס האט נאר געהאטא ביסל כוחות, זיד געריסן צו זיין ערגעץ אויף אןארבעטס־פלאץ. דורך מיין מאמען האט מען מיר צוגע־נומען ארבעטן ביי קאמפיאנען, דעם פריץ. אויך מייןברודער חיים האט דארטן באקומען ארבעט. טאפקאסברודער, מישקע, איז געווען גוט צו מיר. ביי יעדערכאפעריי פון יידן פלעגט ער מיד ארייננעמען אין זייןצימער און דארט מיד באהאלטן.ביי די דייטשן האט זיד אמאל געמאכט א גוטערמענטש, וואס פלעגט האבן רחמנות אויף די יידן. געוועןביי אונדז א דייטש, וואם מען האט אים גערופן "משהלע",ודיל ער פלעגט נישט טאן קיין שלעכטס און אמאלפלעגט ער נאך צדוארפן עפעס די יידן. אויך אויפןבאן איז געווען אן עלטערער דייטש, וואס מען האטאים גערופן "זיידע" צוליב זיין נישט שלעכטער בא־ציאונג צו יידן.א סך יידן, באזונדערס יוגנטלעכע, האבן פארשטא־נען, אז דאס אלץ, וואם קומט פאר איצט, איז נאד אפארשפיל. מען האט געפילט, אז די דייטשן קלייבן זידאומצוברענגען אלעמען, פריער אדער שפעטער. דיידיעות, וואס פלעגן אנקומען פון אנדערע ערטער, האבןנישט איבערגעלאזט קיין ספק אין דעם. דאס האטגעבראכט דערצו, אז א ריי יוגנטלעכע האבן אנגעהויבןצו שמועסן צווישן זיך וזעגן אנטלויפן פון געטא איןוואלד אריין. יידן האבן אויד אנגעהויבן זיר איינהאנד־לען געווער, אויף וויפל דאם איז נאר מעגלעך געוועןאין יענע שווערע באדינגונגען. איך אליין, מיט נאדא חבר מיינעם, אויר פון א יאר 12—13, האבן אויסערןשטאט געהאט פון פריער נאך באהאלטן א רעוואלוועראון טיילן פון ביקסן. דאם זענען געווען געפונענע טיילןפון די וואפן, וואס זענען געבליבן פון די פאליאקן אדערדי אפטרעטנדיקע רוסן.איין פלאן איז געווען, אז אין פאל פון דער לעציטער אקציע זאל מען אנצינדן דאס שטעטל פון ביידעזייטן און אין טומל זאלן זיד ראטעווען וואס מער יידןדורך אנטלויפן אין וואלד. דער דאזיקער פלאן איז נישטדורכגעפירט געווארן, אבער אנטלאפן פון געטא זענעןיא מערערע יידן.צווישן די איניציאטארן און ארגאניזאטארן פון אנט־לויפן אין וואלד אריין זענען געווען מיינע קוזינען חייםהאניק, יאנקל האניק און מיין פעטער משהקע צוקער־מאן. די אנפירערשאפט איז באשטאנען פון פארשטייערפון אלע פארטייען. מיד האט מען אריינגענומען איןדעם סוד, כאטש איך בין געווען א קליינער, ודיל איךהאב געבראכט דעם באהאלטענעם רעוואלווער.איין טאג איז געקומען מישקע, קאמפיאנים זון,צו מיין מאמען און איר געזאגט, אז מארגן גייט מעןאומברענגען אלע יידן אין ליבעוונע. מיין מאמע האטמיד גלייך געשיקט דופן אהיים, ווו זי האט שוין גע־האט צוגעגרייט א פעקל פאר מיר צו אנטלויפן. אלעפון אונדזער גרופע האבן זיך געטראפן הינטערן שטאט,אין הויז פון משה פוקס. היות עס האט זיך פאר־שפרייט א קלאנג, אז די ס.0.־לייט קלייבן זיד צו קומעןאויף יענעם ארט, בין איך אוועק מיט אן אנדער גרופע,אין וועלכער עס זענען געווען לייבל רוסמאן, שלמהסאקאלאווסקי, פייגע טערגער און אנדערע, צוזאמעןא 30 מאן.עס איז אונדז געלונגען זיך צו דערשלעפן צוםבאריסער וואלד. שפעטער זענען צוגעקומען צו אונדזאהרן מילשטיין און דוד פיטשינקעס, וועלכע זענען אנט־לאפן פון דער לעצטער אקציע און האבן אונדז איבער־געגעבן די לעצטע גרוסן פון אונדזערע משפחות אוןפון אלע ליבעוונער יידן.אין וואלד האבן מיר דך אנגעטראפן אויף באג־דעראווצעס (אוקראינישע טעראריסטן און יידן־רוצחים).דעריבער האט אונדזער גרופע זיך געמוזט צעטיילן אוןדך צעשפרייטן איבערן וואלד. איך בין געבליבן מיטשלמה סאקאלאווסקי, פייגע טערנער, ישראל קאגאן, און290ספר ל ו בו מ לנאד עטלעכע יוגנטלעכע, צווישן זיי אויך א מיידל אוןא בחור פון ווארשע, וואס איז געווען א יידישער פאלי־ציאנט אין געטא.מיר זענען אנגעקומען צו א פויעריש הויז, האבןדי הינט אנגעהויבן בילן און דער פויער האט גענומעןשיסן. מיר זענען אנטלאפן אין די קארטשעס (קוסטעס),ווו מיר זענען אפגעלעגן א גאנצן טאג. סאקאלאווסקיאיז דעמאלט אוועק פון אונדז.די גאנצע באוואפענונג פון אונדזער פארבליבענערגרופע איז באשטאנען פון א גראנאט, א רעוואלוועראון א מעסער.ס׳איז גיד געווארן א פראבלעם פון עסן. דער איע־ציקער וועג צו קריגן עסן איז געווען אריינצוגיין איןא הויז פון א פויער — און דאס איז געווען א גרויסעגעפאר, ודיל וועד ווייסט, וווהין מען פאלט אדיין.אבער מען האט דאס נישט געקאנט אויסמיידן. מירהאבן געטראכט, אז די ריזיקע מעט זיין קלענער, וועןדי מיידלעך וועלן אריינגיין בעטן עסן. אבער דאס איזגעווען א שרעקלעכער טעות: די צמיי מיידלעך, וואסמיר האבן געשיקט צו א פויער, זענען דארטן פארהאלטןגעווארן און מיר האבן זיי שדן מער נישט געזען.נאד דעם דאזיקן אומגליק איז ישראל אוועק איןדארף יאדענע, פון וואנען ער האט געשטאמט. ער האטמיטגענומען מיט זיך אויך דעם ווארשעווער בחור. ביןאיך געבליבן אליין, א צוועלף־יאריק יינגל פנים־אל־פניםמיטן לויערנדיקן טויט.מיין פלאן איז געווען צוצוקומען צום באן, כדיזיד אריינצוכאפן בגנבה אדף א וואגאן, וואס גייט קייןרוסלאנד. בכדי דאס דורכצופירן האב איך ווידער גע־מוזט קומען קיין ליבעוונע. היות הונגעריק בין אידגעווען, האב איד געפרוווט צוקומען צו קאמפיאנען.צופעליק האט מיך פון א שייער ארויס באמערקט אייד, פיניע פלעווע, און ער האט מיך צוגערופן. ער האטמיר איבערגעגעבן אלע שוידערלעכע פרטים פון דערלעצטער שחיטה אין ליבעוונע. זיין פלאן איז געווען צוגיין צו די פאלאווער וועלדער, ווייל יענע געגנט האטער גוט געקענט, און ער האט מיר פארגעלייגט צו גייןמיט אים.פון דאזיקן פלאן איז אבער גארנישט געווארן, ודילבעת איד האב זיד צוגעכאפט צו די קאמפיאניס צו קריגןעפעס עסן, זענען גראד אנגעקומען דייטשע סאלדאטן,און איד בין קוים מיטן לעבן אנטלאפן פון דעם ארטאון האב שדן יענעם יידן מער נישט געזען.איך האב אויסגעמיטן די וואך, זיד ארייגגעקראגןאדף דער באן־סטאציע און האב זיך בגנבה ארויפגע־כאפט אדף א לאנגזאם־גייענדיקן משא־צוג. איך ביןדורכגעפארן מאציעוו, שפעטער אנגעקומען קיין קאוולע.אדפן וואקזאל האב איד געזען מערערע אוקראינישעפרייוויליקע, וואס האבן געטראגן א דרייעקיקן אפ־צייכן. איד האב זיך אויך איינגעשאפט אזא סימן אוןאים ארויפגעקלעפט אויף מיין רעקל.צוזאמען מיט די אוקראינישע פרייוויליקע בין אידגעפארן ביז זדאלבונאוו. שפעטער בין איך ארדף אויףא צוג, פול מיט דייטשע סאלדאטן, מאס האט אונדזגעבראכט ביז קאזאטיז, לעבן קיעוו. אדף יענעם גרויסןוואקזאל בין איך געבליבן שלאפן. אין רעסטאראן פוןוואקזאל האב איד געבעטלט ברויט ביי די דייטשעאפיצירן.אויף מארגן האב איך זיד ארויפגעכאפט אדף אפראכט־וואגאן, וואס איז געגאנגען קיין וויניצע. דורךא גליקלעכן צופאל האב איד זיד געטראפן מיט פרוימיאלאוויצקא, דעם פוילישן אדוואקאטס פרד פון לי־בעוונע. זי האט מיר דערציילט, אז אין וויניצע זענעןשדן קיין יידן נישטא און ארייננעמען צו זיד קאן זיאויד נישט, ודיל זי לעבט צוזאמען מיט אירע שוועס־טער. זי האט אבער געביטן פאר מיר עטלעכע זאכן,וואס איך האב נאך געהאט באהאלטן. איך בין דארטןגעשלאפן עטלעכע נעכט אין ליידיקע געשעפטן. געוועןמיט מיר דארטן נאד "חברים", וואס האבן מיד אבערבאראבעוועט און געדראט צו רופן פאליציי.איך בין קוים מיטן לעבן אנטלאפן פון זיי. אויףדער באן־סטאציע האב איך געטראפן א צוג, וואס גייטקיין זשמערינקע, אין טראנסדניעסטריע, מאס וועגן דעםארט האב איד געהאט געהערט שדן פריער. ביים ארי־בערגיין די גרענעץ קיין רומעניע זענען געווען נייעצרות. די אוקראינער האבן קאנטראלירט די דערלויבע־נישן. איד האב זיד געוואלט ארויסדרייען, האב אידגענומען לויפן, האט מען געשאסן אדף מיר. א גליקוואס ס׳איז שדן געווען פינצטערלעך, איך בין ערגעץאריינגעפאלן אין א גרוב און די נאכיאגער האבן מידפארלוירן פון אדג.א קריסטלעכע פרד האט מיר אדף מארגן געזאגט,אז אין זשמערינקע איז דא א קליין געטא. א יידישעפרוי האט מיד געוואלט ארייננעמען צו זיר, אבער זיהאט פריער געמאלדן וועגן דעם דעם פארזיצער פוןגעטא, ודיל אזוי איז געווען דער באפעל. דער פארזיצעראון זיינע געהילפן האבן מיד א סד אויסגעפרעגט אוןסוף־סוף האבן זיי מיד נישט דערלאזט צו בלייבן מיטזיי, נאר מיד אפגעשיקט קיין וואראשילאווקע, א 5—6מייל פון זשמערינקע.אין וואראשילאווקע זענען געווען א צען ביז פופצןיידן מיט זייערע משפחות. זיי זענען געווען באמת פיינעבמאבק לחיים291מענטשן, אבער זיי האבן מיר דערקלערט, אז זיי קאנעןמיר קנאפ העלפן, ודיל די רומענישע פאליציאנטן קענעןיעדן פון זיי און וועלן זיי דערזען א ניי פנים, וועט זייןביטער צו מיר. בלית ברירה בין איד ווידער אוועק קייןזשמערינקע. דער פארזיצער האט מיד אבער געסטרא־שעט, אז ער וועט מיד איבערגעבן צו די דייטשן.האב איד דאך געזען, אז ס׳איז שלעכט, האב איךזיך ווידער געמוזט לאזן אין וועג אריין, אין וועג מיטאלע זיינע סכנות און שרעקן. עפעס א גויע האט מירגעזאגט, אז איד זאל גיין קיין מאראפא, האב איד זיךגעלאזט אהין. אונטערוועגס האב איד זיך געטראפן מיטנאד א יידיש יינגל, וואס אויך אים האט מען ארויס־געטריבן פון זשמערינקער געטא.אין מאראפא איז געווען א יידישער דאקטאר פוןטשערנאוויץ, דאכט זיד, אז זיין נאמען איז געווען גוט־מאן. ער האט מיר א סך געהאלפן. אויך דער פרעזידענטפון געטא ד״ר בייקאל, פון סוטשעווע, האט מיר א סךגעהאלפן. ער האט מיר געגעבן אן ארט, שפייז אוןקליידער. געווען יידן, וואס האבן אים געשטראפט פארזיינע דאזיקע מעשים, אבער ער האט זיך נישט אפיגעשראקן.צום באדויערן, איז גאר גיך געווארן אן אנדערפרעזידענט פון געטא. יענער איז שוין געווען גאר אןאנדערער מענטש, און וועגן טובות צו האבן פון איםהאב איד נישט געקאנט אפילו טראכטן.אין מאראפא בין איד אפגעווען פון ענדע 1942ביז 1944. דארט פלעגט מען כאפן אדער שיקן אויףארבעט קיין טריכאטע, נישט ווייט פון אדעס, אבער דיאוועקגעשיקטע פלעגן אלע מאל קומען צוריק.דארטן האבן איד זיך באקענט מיט א יידישן דאק־טאר פון לובלין, דיאמאנט• איך האב געהאט א פארשטיקלעך גאלד מיט זיך, האט דער דאקטאר עס אדם־געביטן פאר מיר. ווען איד בין קראנק געווארן אויףטיפוס און איך בין געלעגן אין שפיטאל, האט ד״ר דיא־מאנט געטאן אלץ וואס ער האט געקענט מיד צושטעלן אויף די פיס.ווען ס׳איז מיר שדן געווארן זייער שווער אדם־צוהאלטן אין מאראפא, האב איך זיך איינמאל ארויס־געגנבעט און אזועק אין א דערבייאיקן לאגער טאל־טשין. דארטן זענען געווען א הונדערט יידישע לאגער־גיקעם, וואס האבן געלעבט אין באראקן.איך האב אויסגעביטן א שוך אויף א לאפטשע.מען פלעגט דא זייער שווער ארבעטן, פון פינף אין דערפרי ביז ניין אין אוונט. די ארבעט איז געווען בייטארף, מאס דאס איז זייער שווער און מאכט גיד קראנק.געגעסן האט מען פערדן־פלייש מיט גרינע ארבעס —און ס׳איז נישט געווען קיין איינער, וואס האט נישטגעליטן אדף "לויפעניש".בין איך ארויס פון טאלטשין און ווידער אוועק קייןמאראפא. אין יענער צייט האט מען געהאט דערלויבטדעם רויטן קרייץ ארויסצופירן א צאל יידישע קינדערפון רומעגיע, אויד מיד האט מען ארויפגעשטעלט אויףדער ליסטע פון די קינדער, וואס וועלן קאנען פאר־לאזן רומעניע. צוליב דעם האט מען מיד געשיקט קייןמאהילעוו, אבער דארטן האט מען מיר געזאגט, אזאיך בין שוין צו אלט אויף דעם (איך בין דעמאלטאלט געווען 16 יאר), בין איך ווידער אוועק קייןמאראפא.אבער דאס איז שוין געווען אין דער צייט, וועןכמעט דער גאנצער דייטשער פראנט איז שדן געוועןצוזאמענגעבראכן, די רוסן זענען שוין געווען אין אוג־דזערע מקומות, און איך האב זיך גענומען ציען אויףצוריק קיין פוילן, כדי צוצוקומען קיין ליבעוונע. אדךדאס איז נישט אנגעקומען אזוי לייכט. איך האב נאדדורכגעמאכט גענוג געפערלעכע מאמענטן. דא האט דינ.ק.וו.ד. מיך געפארשט, דא האבן פוילישע סאלדאטןמיד פארהאלטן. איך האב זיך ארויסגעדרייט בשלום פוןזייערע הענט און האב סוף־סוף דערגרייכט מיין היים־שטעטל.אין ליבעוונע האב איד דעמאלט, אין מיטן 1944,געטראפן עטלעכע געראטעוועטע יידן: משה בלומען,פיניע ליפשיץ, נטע סאבאל, בנימין פערקאל און נאךעטלעכע. מענדל ליפשיץ איז געלעגן אין שפיטאל, וווער איז אויך שפעטער גע״יטארבן. שפעטער זענען אניגעקומען נאך ליבעוונער: יידל ביעגעסעס, ביילקע שווארץאון ?!נדערע.איך בין לאנג נישט פארבליבו אין מיין אמאליקערהיים־שטאט. דורך פארשידענע אומוועגן בין איך אג־געקומען קיין ארץ־ישראל, ווו איך בין געווען דריי יאראין מיליטער און זיך באטייליקט אין די ערשטע פריי־הייט־קאמפן פון דער ניי־אויפגעשטאגענער מדינת ישראל.חנה אבטמן (קראוט)ב צ פ 1 ר נ יבימים הנוראים ההם של המלחמה והשמדת היהודים,חייתי זמן מסויים בביתה של פולניה אחת בווארשה. התעו-דה המזוייפת שלי היתד. של "ארית טהורה". יום אחד נשמ-עה דפיקה חזקה בדלת דירתה של הפולניה, מלווה קריאות"אויפמאכן". נכנסו שני אנשי ס.ס. מפוטמים וציוונילהתלבש וללכת אתם למשרד הגיסטאפו בשדרות שוך —המקום, שכל באיו היהודיים לא שבו ממנו.פאטאסטאט פון דעם ארישן דאקומענט אויפן נאמעןהגסטאפולא היה כל טעם להתנגד. ניסיתי לבאר, שחלה כאןטעות, מפני שנוצריה אני, והראיתי להם את התעודה שליעל שם אננה מריה זאוודסקה, אך לא הועיל דבר. הוציאוניבכוח.בדרך לגיסטאפו הציעו לי אנשי ה־ס.ס. להיכנס אתםלבית־קפה, אך הודעתי להם בעוז רוח, שאינני הולכתלבלות בבתי־קפה עם גברים זרים. מאחר שלא הצליחוז6וחחז^ח0©)1ץ02עו\3ח02ק02ז ז16זז*4א1948 ־1131 ת18.18 ....,.,1,1*001021118 7י3£  110 *•**"י23103 0121530>51'1ץ321א(1ו*-011נ)£ .*|) )01ו0<)זו1(1)0(>|£)23ץח1 3) 1£^15ז16ח3ק 0>¥151\32א18 ״1101 * 8ת 11.£ ©תזסח־וס^0! 11113,3.1907  ...חזס ח6ז0ר1©0.10> (3) ץח0117.0זע♦׳ו150זס15©0001201113־111 506[1£^#3553011811 #31• 8011311.^\0ון 0ע\051ז51310051[3ז>1102158 מ 6§ 2 רוט - מ 11 וז! ז16חת10־ז*.> | ן ^102158 ת6י.• 2*0-111 1 .נ1 1.16 ן 0\ ־52£115161ןן3 | 0ס\\23.נ81<-.ד״23ש  ח310).ו,א6ווז3ח2ץ^\\1718 16 ת ~ 6X116^ וז6ר26101חח©)♦ 0־ו©^)חס865־•"   076*3ח07י]02ז 1)21131 £״82026661אגנא מריה מיט וועלכן חנה קרויט האט זיך באנרצטבמאבק לחיים293בערמתם להניעני, שאבקש בשוחד או בתחנונים לשחררני,יתכן שהתחילו להאמין כי אמנם נוצריה אני ואין פחדהגיסטאפו עלי.בבית הגיסטאפו הכניסוני לחדר סגור שהיה תחתמשמר כבד. בשיחה עם יתר הגשים העצורות שם נוכחתילדעת, שאין תקווה רבה לצאת משם, ועל כן החלטתיכי כאשר אבדתי, אבדתי: עלי להיות תקיפה בדעתי ולאלהודות, שאני יהודיה.שקועה ביאוש שמעתי כעבור זמן מה קריאה חריפה,שהפסיקה את הרהורי: "אנגה מריה זאוואדסקה". הבלגתיעל רגשותי כדי להיראות שקטה ובלתי מודאגת. שומרהביאני לחדר, שבו ישב איש ס.ס. — כנראה בעל דרגהגבוהה, ואתו מתורגמן יודע פולנית.בתחילה פנו אלי בגנענית — תחבולה ישנה שנועדהלהפיל בפח אשה יהודיה, שכרגיל שומעת גרמנית; העמדתיפגים תמימים, כאילו לא הבנתי דבר, ופניתי למתורגמןשיבאר לי, מה רוצה ממני ה״הער" מן הגיסטאפו. זמן רבנמשכה החקירה על תעודתי ה״ארית", שמא קניתי אותהושמא לא נוצריה אני. לבסוף שאלו טלפונית את שוערהבית מרחוב נובגרודסקה 3 אם גר שם נוצרי פולני בשםזאוואדסקי ואם היתה לו בת בגילי, ואם נכונים דברי,שבתור עובד בבית משפט בווארשה נמלט לרוסיה. לאושריהסתפקו בבירור טלפוני ולא שלחו את תעודתי המזוייפתאל השוער, שיראה אם הוא יכול לזהות אותי, שהרי אילועשו זאת, היה הכל אבוד.אחרי כן העמידוני לבחינה בידיעת הדת הקאתוליתושאלוני שאלות על עיקרי הנצרות ופולחנה. גם בזהנכשלו, מפני שמזמן שיננתי לעצמי וידעתי את כל התפי-לות, המנהגים ומצוות הדת כאחת קתולית אדוקה ביותר.אף על פי כן, המטירו עלי מכות עזות ומהלומות ככל אשר0117£?1)££1024זווו4א02?02מ 4074״ז6זו1ט) 011261? .0801 ׳/00$0 !10> 6ח0 ו€0ן1סק*1!£ו1ז©ו1סז5 י{)0151711 ח*>6 ־01* 73$•** ס6ע\0ס11116061■<! 7י)§17.4,1 -1ח0 0000(801    * י •י5־ -.■(0)?11ס?1)6*11  * [ם118>חי !!^ן* •!£0 .110) *ןגל־ז*621017 ״י ״מיי0?.110(1( 10X111*ת2^נ!ח7011ג..1100(1.111 *51*6״/01(61 608 0^001)1181 2001 80X0־501 018ען\08.^ <1080ס3111■ 1161 [11111*1 <ווד 0880־511!ז10\ג)81־£! *601 6 ח ט1^10810 01-02 111, !<1-81:0^51x10}^07 ;80114 {8נ ■^8*1יןX760, *)*30 **־?י. 337 *י. ׳ ■294יכלו, כדי להכריחני להודות, שיהודיה אגי ותעודותי מזויי־פות, ורק בקושי החזקתי מעמד בכל העינויים האלה.למחרת הביאו מומחה לאנתרופולוגיה, שמדד את ידי,גולגולתי ואזני, שהרי ברור היה להם, כי בני הגזע היהודישונים ללא ספק במבנה גופם מן האדים. למזלי, היתד. גםהבדיקה הזאת לטובתי. נמנו איפוא וגמרו, אף על פי שפנידומים לפני יהודיה, הרי שלפי התעודה שבידי, בקיאותיבדת הקאתולית ומדידת אברי גופי, יתכן, שאמנם נוצריהאני. על כן שחררוני, אבל הטילו עלי להביא למחרת תעודהשל הכנסיה האזורית, שבה גטבלתי ונרשמתי כנוצריה.למזלי נפגשתי עם מכרי קרסוצקי ורוטרובין — יהודיםמלובלין — וכן עם קרוב משפחה שלו מלובומל, שכולםהיו פעילי המחתרת הפולנית בתור "אריים", וסיפרתי להםספר לובומלמה שעבר עלי וכן שעלי להשיג ולהביא את תעודת הטבילהשלי."מה י לשוב אליהם י" אמרו ידידי בתמיהה, הרי זהאיבוד לדעת. ומה תעשי, אם לא יאמינו לך ? רק פעם אחתשיחק לך המזל". קיבלתי מהם סכום כסף ונצטוויתי לעזובמיד את העיר וארשה, וכך ניצלתי מצפרני הגיסטאפו.לאחר טלטולים רבים הגעתי לקרקא, ובסביבת העירהזאת עבדתי כעוזרת בביתה של משפחה נוצריה. לבסוףברחתי גם מבית זה באמצע הלילה, לאחר שקלטתי שיחהבין שני בני הזוג שאני חשודה כיהודיה. מאז הסתובבתיתקופה ארוכה ללא קורת גג לראשי, רעבה ללחם, ומלאתפחד מפני חברת אגשים. למזלי היו אלה כבר הימיםהאחרונים לשלטון הנאצים בפולין.אסתר בראד״מילשטייןמינו דעם "אר<ע\ו" פניםמיטן אפטרעטן פון די רוסישע כוחות זענען מירגלייך אנטלאפן פון ליבעווגע. ווען די דייטשן האבן זיךבאוויזן, האבן מיר געזען, אז ס׳וועט זיין ביטער. אוןווי געפערלעך עס איז נישט געווען זיך צו לאזן און וועגאריין — דערצו נאד מיט א גאנצער משפחה — איןאזעלכע סכנהדיקע צייטן, האבן מיר געטראכט, אז דאסאיז אלץ ווייניקער ריזיקע, ווי בלייבן אין די הענט פוןדי נאצים.צום אנטלויפן האט אונדז א ביסל צוגעגעבן מוטדער פאקט, וואם מיר האבן באקומען פאלשע פוילישעפאפירן. דאס האט אוגדז באזארגט ישראליק דובעלמאן,וואס האט געארבעט ביי אונדז אין אן אוקראינישערזעצעריי.מיר האבן געהאט נאר איין ריכטונג: רוסלאנד.האבן מיר זיר געלאזט צו כארקאוו צו. די פרוי פון אכארקאווער וועטערינאר האט אונדז געגעבן אן אדרעסצו אירע עלטערן. מיר זענען דארטן געווען נאר צווייטעג ווייל די פרוי האט מורא געהאט אונדז ווייטער צוהאלטן.אויף צוריקוועגס האב איד און מיין טאכטער רבקהזיד אפגעשטעלט אין לעמבערג. דארטן האב איד דיגאנצע צייט געלעבט אויף די פאלשע פאפירן ביזן סוףקריג. דאס האט זיו מיר איינגעגעבן צוליב מיין "ארישךאויסזען.ווען איך בין נאכן קריג געקומען קיין ליבעוונע,ווו כמעט אלע פריערדיקע יידישע היימען זענען געוועןחרוב, האב איד דארטן געטראפן עטלעכע געראטעוועטעיידן: זעלדע ליסטהויז, חיים ליסטהויז, וועלוול שייניוואלד, משה שוסטערס זון, א פרוי פון דארף לובאכין,יודל סאנדלבוים מיט זיינע קינדער און שוועסטער רחל,ברוך טראכטענבערג און משה גייער, שפעטער זענעןצוגעקומען נאד א ביסל ליבעוונער.מיין מאן מאטל מילשטיין איז אומגעקומען זעקסחדשים נאכן אויסברוך פון קריג, צוליב א מסירה פוןא פויער.סוניה שומלאקהצלה מופלאהבאחד מימי הסתיו של שנת 1943 נמצאתי יהד עםחברתי דבורה ליפשיץ ועם יהודי בשם מרדכי מטרמן,המתגורר היום בארצות־הברית, בכפר זגוראני. נמסר לנואז, שישנם בסביבה שרידים של קבוצת פרטיזנים רוסיים,אשר-יהידתס■"־הושמדה- על- ידי האדי-ע? •שדידיפ ■יאלו־־רצדלהצטרף לקבוצה אחרת של פרטיזנים ולהמשיך במאבק.אך הם לא הכירו את הסביבה. כשנודע לנו הדבר הסכמנולהעבירם לכפר קרושניץ, אל משפחת איכרים שקיימהקשרים עם קבוצות פרטיזנים ביערות הסביבה. הצלחנולהביא את הקבוצה למקום חפצה והיינו צריכים להישארבמשך היום אצל משפחה זאת עד שנוכל לחזור לזגוראני.בנו של אותו איכר היה ידוע כקומוניסט, והאוקראיניםהלאומנים שהצטרפו לצוררים, זממו כל הזמן להמיתו. הבןהיה מסתתר בבונקר שכרה לעצמו מתחת לגורן, וגם אנחנושוכנו זמנית מתחת לאלומות באותה גורן. והנה דווקאבזמן שהותנו בגורן באה קבוצת אוקראינים מזויינים לחפשאת בן האיכר. תוך כדי חיפושיהם הגיעו לגורן והופתעו׳למצוא ׳שםי&יר׳-עם -אובלך-שעד*דלא יחתקדרך!׳שלמדעפוו3־מכאן הסיקו שבגורן שלושה אנשים והחלו בחיפושיםמדוקדקים, מלווים בתקיעת כידוני הרובים לתוך האלומות.כאשר חיפושיהם לא נשאו פרי החליטו להעלות את הגורןכולה באש.אשת האיכר שחרדה לבנה ולנו, רצה ליער הסמוך, בושהה אותו זמן בעלה אצל קבוצת הפרטיזנים והזעיקהאותם לעזרה. הפרטיזנים הצליחו להניס את הצוררים, וכךהצילו את חיינו.שמואל און קריינדל כ״ץאניף אן או7ןרא<נ*ש1 פא7זאיך האב געקענט גוט גערטנעריי און אין די שווע־רע טעג פון געטא האב איך געארבעט ביי טאפקען איןדי סעדער פון איר פאטער, דעם גוטבאזיצער קאמפיאניאון אפילו ביים געביטם־קאמיסאר גופא, איר געליבטן.אין א געוויסן טאג בין איך געגאנגען מיט א 100יידן צו דער ארבעט אין גארטן פון קאמפיאנין צו קאר־טשעווען די ביימער. איז צוגעגאנגען א דייטש צו מיראון מיך געפרעגט, ווער האט מיר דערלויבט אנצופירןמיט דער ארבעט. ווען איך האב געענטפערט, אז דערקאמיסאר, האב איך גלייך געקראגן איבערן קאפ. אפארחלשטער בין איך געלעגן אין בלוט. ווען איך ביןגעקומען צו זיך, איז אנגעפארן דער קאמיסאר מיט טאפ־קען. ער האט מיד געפרעגט ווער עס האט מיך צע־בלוטיקט. איך האב מורא געהאט צו זאגן, אבער ערהאט מיך געצוווגגען צו דערציילן דעם גאנצן אמת. דערדייטש האט געקראגן דריי טעג טורמע. ווען דער דייטשאיז באפרייט געווארן, האט ער צו מיר געזאגט: "דווועסט זיין דער ערשטער פון אלע יידן, וואס איך וועלצעשניידן שטיקערווייז".איינמאל, זיצגדיק אין אונדזער אפגעדונגענעם צי־מער ביי וויינערן, הערן מיר ווי מען קלאפט אין טיר.מיט שרעק עפן איך און זע פאר זיך א דייטש, צוויימעטער די הדך. ער איז א ביסל שיכור און בעט בראנפן.ווען ער האט אויסגעטרונקען נאך א ביסל פון דעםביטערן טראפן, האט ער געזאגט, אז ער באדויערט,וואט אזעלכע גוטע מענטשן ווי מיר ליידן אזוי פיל.ער וואלט זייער געוואלט אונדז העלפן, ווייל נישט אלעדייטשן זענען שלעכטע פאר די יידן. ער דערציילטאונדז, אז ער איז פון דער געגנט ארום בענדין, ווופריידע, מיין עלטערע שוועסטער, האט חתונה געהאט.פון דארטן איז ער געקומען אהער איינקויפן לעבנס־מיטל. ער בעט אוגדז, אז מען זאל אים געבן קריינדלען,מיין יינגסטע שוועסטער, וואס איז דעמאלט אלט גע־ווען 10 יאר, ווייל ער וויל, אז דאס מיידעלע זאלבלייבן לעבן.נישט קלערנדיק האב איך געזאגט: קריינדעלע, גיימיט דעם גוטן מענטשן, ער וועט דיך אוועקפירן צופריידען.מיר האבן זיר אלע געזעגנט. צו באשרייבן דאסגעזעגענען זיך, איז נישט פאר מיינע כוחות.פונקט דעם טאג 12 ביינאכט האט זיך אנגעהויבןדי שרעקלעכע שחיטה. טאפקע האט מיר איבערגעגעבןוועגן דעם עטלעכע שעה פריער. איך האב גלייך געגעבןצו וויסן אנדערע יידן, וויפל איך האב געקאנט און אויךדעם פארזיצער פון יודנראט קלמן קאפעלזאן. איך האבגעמאכט א באהעלטעניש ביי וויינערן פאר דעם פא־טער, מוטער און אלע שכנים, און איך מיט יצחקן אוןדער פאמיליע סאנקעס האבן מיר זיך באהאלטן איןקעלער פון די נייע געוועלבער.נאך עטלעכע טעג, ווען מיר האבן שוין נישט גע־קאנט אויסהאלטן פון הונגער, בין איד מיט מיין ברו־דער יצחק ארויס אין א פינצטערער נאכט פון דער"מעלינע" (באהעיטעניש) און זיך גערוקס אויף דעםבויד ביז דעם פוילישן קלויסטער. מיר זענען אדיין איןגארטן פון דעם קסיאגדז, דארטן האבן מיר זיך געקאנטדערכאפן דאס לעבן און עפעס עסן פון גארטן.שפעטער זענען מיר אריין צו דעם ארגאניסט. ערהאט געהאט אונדזערע א סך זאכן. זיי האבן אונדז גע־געבן צו עסן און דערציילט, אז מיינע עלטערן לעבן נאד.דעם טאג איז געקומען אונדזער מוטער. דאס איזגעווען אויפן זעקטסן טאג פון דער שחיטה. די מאמעהאט אונדז דערציילט, אז מען האט געפונען דאס בא־העלטעניש ביי וויינערן און מען האט אלעמען פארנו־מען. נאר איר איו געלונגען צו אנטלויפן.ביי דעם ארגאניסט האבן מיר זיך אויפגעהאלטןנאר א פאר טעג. מיר זענען געווען אין קלויסטער אויףבמאבק לחיים297דער קאלאקאלניע (דאס ארט ווו עס הענגען די גלאקן).קינדער האבן אונדז צופעליק באמערקט און מיר האבןגעמוזט גיך אנטלויפן פון דארט.מיט גרויסע שוועריקייטן האבן מיר זיך דער־שלעפט אין דארף פערעוואז (ווילטשי פשעוווז) צו אפויער אסטאפ, וועלכער האט 25 יאר געארבעט ביי מייןטאטן. ער האט זיך זייער דערפרייט מיט אונדז אוןגעזאגט, אז מיר וועלן איבערלעבן דעם קריג ביי זייןזין, וואס וווינט דא נישט ווייט אין וואלד.ווען עס איז געווארן טונקל, האט אסטאפ געפירטאונדז — מיך, מיין ברודער יצחק און מיין מאמען —צו זיין זיו• אין איין ארט זענען פלוצלינג ארויסגע־שפרונגע! 5 אומבאקאנטע סאלדאטן מיט ביקסן.אינסטינקטיוו האב איך אויף זיי ארויפגעווארפן מייןמאנטל, וואם איך האב געהאלטן אין דער האנט, אוןאליין זיך געלאזט לויפן. זיי האבן מיר נאכגעשאסן,אבער נישט געטראפן. שפעטער האב איד זיך דער־מוסט, אז מיין מאמע און ברודער זענען אומגעקומעןפון זייערע הענט.בלאנדזשעגדיק אין פיגצטערן וואלד האב איך בא־געגנט א פויער, וואס האט מיך דערקענט. ער האט מיךגעשיקט צו א באקאנטן גלח זיינעם. איך האב שויןנישט געהאט וואס צו פארלירן, בין איך אוועק צום גלח.דער גלח איז גראד געווען א פיינער מענטש. ער האטזיך פארבונדן מיטן ליבעוונער ארגאניסט און יענערהאט מיך געשיקט צו זיינעם א פריינד, ביי וועמען איךבין אפגעווען א פאר וואכן אין שטאל.אין א פרימארגן עפנט זיך די טיר פון שטאל אוןאיך דערזע פאר זיך דעם פויער מיט א דייטש. איךהאב געמיינט, אז דאס איז מיין סוף.פון מיין גרויסער טויט־שרעק איז אבער גיך גע־ווארן א גרויסע פרייד: דאס איז געווען דער דייטש, וואסהאט מיטגענומען מיין שוועסטערל קריינדלען קיין בענ־דין זי צו ראטעווען.א טאג פריער, ווען איך בין געווען ארויס פוןשטאל, האב איך אים דערזען פון דער ווייטנס. דאם איזגעווען א ריינער צופאל, ווייל ער איז גראד געגאנגעןצום פויער, וואס האט מיך אויסבאהאלטן. ער האט זיךדערפרייט מיט מיר. ער האט מיר אנגעזאגט זיך גוטצו באהאלטן ביז מארגן אין דער צייט, ווען ער !וועטווידער קומען אהער.דער דייטש האט געהאלטן ווארט און איז געקומעןמיט נייע קליידער פאר מיר און א נייעם פאלשן פאסאויפן נאמען פון וולאדיסלאוו קאלאשקא. ער האט מיךאויך אפראזירט און זיך געלאזט מיט מיר אין וועג אריין.נאכן אפגיין א טאג זעגען מיר ביינאכט געקומעןצו דער אייזערנער בריק, ווו דער צוג גייט א ביסללאנגזאמער. דארטן האבן מיר געקאנט ארויפטאנצןאויף א לאסט־צוג אין מיר זענען געקומען ביינאכטקיין דארסק. דארטן האט ער מיך געלאזט ביי זיינעבאקאנטע שוין ווי א קריסט. אין צוויי טעג ארום איזער געקומען מיך נעמען און מיר זענען דערנאך אפגע־פארן קיין ווארשע. דארטן האט ער מיך גענומען אין אצימער, ער האט מיד געבאדן און געגעבן נייע וועש.פון ווארשע האט ער מיך געבראכט קיין טשעגסטאכאוו.פון דארטן האט ער מיך איבערגעגעבן אין די העבטפון אנדערע באקאנטע זיינע, מעלכע האבן אויף פאר־שידענע אומוועגן מיך געבראכט צו א גרויסן וואלד.פון דאנען האב איך שוין אליין געמוזט ריזיקירן צוגיין דעם וועג ביז אן אנגעוויזענעם ארט. מיט מזלבין איך דורכגעגאנגען דעם וואלד.גייענדיק האב איך באמערקט קליינע הייזער נישטווייט פון דער באן־סטאציע. איד האב איינגעשטעלט אוןבין אריינגעגאנגען אין א קליין שטיבל. דארטן האטגעוווינט א שניידער. געווען אן ארנטלעכער קריסט.ער האט מיר געגעבן א גלאז ווארעם מילך און גע־פרעגט וואס איך וויל. איך האב אים דערציילט, אז איךוויל קומען קיין בענדין צו מיין שוועסטער. אויף דעםהאט דער שניידער געענטפערט: איך זע, אז דו ביסטאן אנשטענדיקער מענטש. איך גיב דיר מיין פאספארט,ווייל ביי דער באן איז א גרויסע קאנטראל. שפעטערוועסטו מיר אפשיקן דעם פאס.אזוי בין איך מיט צוויי קריסטלעכע פעסער אנגע־קומען צו מיין שוועסטער אין בענדין. מען האט גע־וויינט פאר פרייד פון דער באגעגעניש און פון טרויער,וואס אלע אונדזעריקע זענען שוין נישטא.אין בענדיץ ביי מיין שוועסטער בין איך נישטגעווען געמאלדן. און דאס איז געווען א גרויסע געפארפאר דער גאגצער פאמיליע פון מיין שוועסטער. פונידעסטוועגן בין איך דארט געווען א פאר חדשים. וועןמען האט אנגעהויבן רעדן, אז מען וועט נעמען די יידןאין לאגערן — ודיל ביז דעמאלט האט מען נאד וועגןדעם נישט גערעדט אין בענדין, און איך האב שוין גע־וווסט גוט, וואס דאס באדייט — האב איך באשלאסןארויסצופארן קיין דייטשלאנד אויף דעם פאלשן נאמעןפון מיין אוקראינישן פאס, קאלאשקא וולאדיסלאוו.איך בין אנגעקומען קיין דייטשלאנד, אין אפעלן.דארטן האב איך זיד געמאלדן אין דער ארבעטס־געמייג־דע וועגן ארבעט. ווען איך האב געזאגט, אז איך קעןגערטנעריי, האט מען מיר גלייך געגעבן ארבעט איןא גרויסער גערטנעריי, וואם געהערט צו דעם שטאט־298ספר ל ו ב ו מ לראט. דעם ערשטן טאג האט מען מיד גערופן צו דערגעסטאפא, האב איך געמיינט, אז דא איז שוין מיין סוף.אבער מען האט נאר געפאדערט פון מיר מיין פאסצו רעגיסטרירן.מיין ארבעט איז געווען גישט פון די גריבגע. מעןהאט מיד באשעפטיקט ביי פארשידענע שמוציקע אר־בעטן. דריי מאל א וראך האב איך געהאט צו באגראבןטויטע זעלנער, אראפנעמען די קליידער פון זיי אוןאלע שטיקלעך צוזאמענלייגן אין די קאסטנס. ביי דערארבעט האבן מיר די אנפירער געגעבן צו טרינקען קא־גיאק, אז איך זאל נישט קראנק ווערן.מיט מיין קריסטלעכן פאס אין קעשענע, האט מיךאלץ, פארשטייט זיך, די שרעק פארן טויט נישט אפגע־לאזט אויף א מינוט. און מיט אט דער טויט־שרעק האבאיך דא אפגעארבעט איבער א יאר צייט. געווען מא־מענטן, ווען מען האט מיד געוואלט שיקן אויפן פראנט,ודיל מען האט מיד אנערקענט ווי אן אוקראינער. נארדורך פארשידענע קונצן האב איך זיך ארויסגעדרייטפון דעם.ווען די רוסישע ארמיי האט זיך גענומען דערנעב־טערן צו אונדז, האט מען אנגעהויבן גראבן אקאפעס.דאס איז געווען דאס ערגסטע, ודיל מיר זענעין געוועןצווישן צוויי פייערן. איך מיט באך א פאר האבן זיךערגעץ־ווו אויסבאהאלטן, און א שיינע נאכט זענען מיראנטלאפן אין א צווייטער שטאט, ווייטער פון פראנט.דארטן האט זיך מיר אויך איינגעגעבן צו קריגן ארבעטאין א גארטן פון א שפיטאל. אין זעקס וואכן ארוםזענען אהין אנגעקומען די סאוויעטן — דאם איז געוועןאין 1945 — און איך האב אנגעהויבן מאכן מיינע פלע־נער פון ארויסרייסן זיך פון דער פארשאלטענער ערד.בית המלון "ויקטוריה" של משפחת כץהאטעל "ויקטאריא" פון פאמיליע כץ אויף דער פוילישער גאסרעגינא אלעקס (רבקה גערשענבערג)צרות איו באהעלטענישווען מען האט געזען בחוש, אז עם דערנענטערטזיך די ליקווידאציע פון געטא, האב איר און מיין מאןמשה באשלאסן צו אנטלויפן צו א באקאנטן גוי.איד און משה האבן געהאט אפגערעדט זיך צו טרעפןאין וואלד. איך האב געווארט און געווארט, און משהאיז נישט געקומען. איך האב אינגאנצן געציטערט פוןשרעק. שפעטער האט זיר ארויסגעוויזן, אז דער בא-קאנטער גוי, וואס איז געפארן מיט משהן און די זאכן צודער 10־טער דיעלאנקע אין וואלד זיך צו טרעפן מיטמיר, האט ארויסגענומען א רעוואלווער, צוגענומען בייאים די זאכן, געהייסן אים ארויסגיין פון וואגן און איםנאכגעשאסן, אבער נישט געטראפן.דאס האב איד זיר דערוווסט נאר דעם, ווי מירהאבן זיר געטראפן אין דער גאיוווקע.צו מארגנם בין איר געגאנגען צוריק אין שטאט,כדי צו פארלענגערן ביים יודנראט משהם "שיין". דער־נענטערנדיק זיר צו דער שטאט, האב איד געהערט שי־סערייען. פלוצלינג האב איד געהערט, ווי עמעצער רופטאן מיין נאמען. פון דערווייטנס האב איד דערזעןבאהאלטן א יונג יינגל, א ליבעוונער, פון דער פאמיליע,וואס מען האט גערופן "פיצינקעס". ער האט מיר צו־גערופן און דערציילט, אז ביינאכט איז געווען די לעצטעאקציע אין געטא. דעמאלט האב איר זיר אומגעקערטצוריק אין דער גאיוווקע.דער וואלד־אויפזעער האט אונת באקענט מיט אפאליאק, וואס האט געהייסן אנדזשיי ארמאטא. ער האטגעהאט נישט ווייט א פארם. ער האט אונדז מיטגענומעןאויף זיין וואגן מיט קלעצער און אונדז געבראכט איןאן ארט פון קארטשעס (קוסטעס) און זומפן מיר האבןאוגטערגעלייגט צווייגן אויף א טייל פון די זומפן, בא־דעקט מיט שטרוי, און אזוי זענען מיר דארט אפגעוועןא זעקס וואכן. דער קריסט פלעגט אונדז ברענגען אי*נ־מאל אין טאג עסן. מיר האבן אים געהאלטן אין אייןבעטן, ער זאל אונדז ארייננעמען אין זיין שייער. ער האטאבער מורא געהאט פאר זיין פרוי.אנהויב נאוועמבער האט מען שוין נישט געזען קייןבלעטער אויף די קוסטעס. א גוי האט באמערקט אונדזעדבאהעלטעניש, איז ער צוגעקומען צו אונדז מיט א האקאון געפאדערט געלט. מיר האבן אים אוועקגעגעבן דאםגאנצע פאפיר־געלט. מיר האבן אים בכיוון געבעטן אונתברענגען ברויט, ווייל מיר האבן געוואלט געווינען צייטצו אנטלויפן ביז ער וועט צוריקקומען.מיר האבן געוווסט, אז אונדזער גוי אקערט דאספעלד נישט ווייט פון אונדז• איד האב אים אויפגעזוכטאון אים אלץ דערציילט. ער האט אונת צוגענומען ד•זעלבע נאכט צו זיר אין שייער. שפעטער האט עראונת דערציילט, אז עם זענען געווען שיסערייען איןדי קארטשעס, ווו מען האט אונת געזוכט. די שיסערסהאבן געטראפן נישט ווייט פון אונדז נטע פוקס אוןמענדל צימערבוים, מירל דער פישערקעס אן אייניקל.זיי זענען אומגעקומען אין דער נאכט, ווען דער קריסטהאט אונת אריינגענומען אין שייער.אין 1943 זענען די אוקראינער באפאלן דאס דארףווו מיר זענען געווען באהאלטן, און וואלא אסטרא•וויעצקא איז געווארן ריין פון פאליאקן, אזוי ווי ליבעוונעפון יידן. די אוקראינער האבן אלע פאליאקן פון דארףפארברענט לעבעדיקערהייט לעבן דער פאלקם־שולע. זי<האבן פריער אליין געמוזט גראבן גריבער פאר זיר.מיר זענען אפגעלעגן נאד דריי טעג אן עסן. ווא~סער האבן מיר אויד נישט געהאט. משה האט באשלאסןצו גיין זוכן א ניי באהעלטעניש. ער איז אוועק, אבערמער גישט צוריקגעקומען.מיך האט מען פארשיקט מיט פאליאקן ווי א קריס^טין צו ארבעטן אין א פאבריק אין כעלם. דארט האבאיד געארבעט אונטערן נאמען פון יאנינא נאוואק ביזןאריינקום פון די רוסן אין יאר 1944.חייקה קאלטון־פאזנעראין שאמו 119 אומקוםכדי זיך צו ראטעווען פון פלוצלינגדיקע כאפענישןאין די הייזער און זיך אויסצוהיטן פון בלוט־אקציעספון די מערדערס האבן מיר אין אונדזער שטוב געמאכטא טאפלוואנט. דארטן פלעגט זיך באהאלטן אונדזער גאג־צע פאמיליע. צוליב מיין קליין קינד בין איד מיט מייןמאמען ארויף אויף דעם בוידעם, ווו מיר זענען געוועןצוויי טעג. ווען איך האב נישט געהאט וואס צו געבןמיין קינד עסן, בין איד אראפ פון בוידעם צו מייגע ברי־דער נאך עסן. א פאר מינוט שפעטער האב איד געהערטווי מען שיסט אויפן בוידעם. ווען איד בין צוריקגעקו־מען, האב איך שדן מיין מאמען מיטן קינד נישט מערגעטראפן. איד בין צוריק ארונטער צו מיינע ברידעראון מיט זיי פארבליבן נאד עטלעכע טעג.איין גאכט זענען מיד ארויס פון דער באהעלטע־ניש און געלאזט זיך לויפן, ביז מיד זעגען אנגעקומעןאין זעמליצער וואלד. מיין ברודער האט געהאט דארטןבאקאנטע פויערים, וואס ער פלעגט מיט זיי האנדלען.ווען מיר זענען געקומען אין וואלד אריין האבן מירזיך געטראפן מיט נאך יידן און צוזאמען זענען מיר שויןגעווען 12. מיין ברודער סאכער (יששכר) איז באלדאוועק און געבראכט א לעבל ברויט און וואסער.אין וואלד זענען מיר אפגעווען א דריי מאנאטן. גע־שלאפן אויף דער ערד, דורכגעמאכט די גרעסטע קעלטאון הונגער. איינמאל, ווען מיר זענען געזעסן ביי אפייער און זיד געווארעמט, האבן מיר פלוצלינג דערהערטא שיסעריי. מיר האבן אלע גענומען לויפן. דאס זענעןגעווען אוקראינישע פאליציאנטן. איך בין געלאפן מיטאלע כוחות ביז איך בין אריין צווישן געדיכטע ביימעראון דארטן אפגעלעגן א גאנצע נאכט אין שניי. צומארגנסבין איך געגאנגען זוכן מיינע ברידער. אויפן וועג האבאיך געטראפן דריי מענער פון אונדזער גרופע. ווען מירזעגען געקומען צו אונדזער פריערדיקן ארט, האבן מירדערזען, אז אלע ליגן טויט, צווישן זיי — מיינע ברידעראון מיין שוועסטער. צוליב מורא דא צו פארבלייבן וויי־טער, זענען מיר אוועק אין אן אנדער ארט אין וואלד,און דארטן זענען מיר אלע פיר אפגעווען דעם גאנצןמינטער.אין 1943 האבן מיר געטראפן אין דעם זעלבן וואלדנאד יידן פון אונדזער שטאט. צווישן זיי איז אויד געוועןמיין שכן דוד ציפערברוין, יאנקל בלומענס א שוואגער.בעת א פלוצימדיקז איבערפאל פון אוקראיגישער פאלי־ציי איז דוד דערשאסן געווארן. איד און די איבעריקעהאבן דך דורך א נס געראטעוועט דורך אנטלויפן. מ־רזענען ווידער אוועק אויף א נייעם ארט אין וואלד. אוןאזוי איז געווען אונדזער לעבן. יעדן טאג אויף אן אג־דער ארט. איד ווייס אליין נישט, ווי אזוי מיר האבן דאסגעקאנט דורכטראגן, אן עסן, אן קליידער אין די ביטערעקעלטן.אין יאר 1944 איז ליבעוונע באפרייט געווארן דורךדי רוסן. ווען מיר זענען געקומען קיין ליבעוונע, האבןמיר אונדזער שטעטעלע נישט דערקענט. א גרויסערטייל — חרוב און פארברענט. די אלטע שיל צעבראכן.אין מיין זיידנס שטוב האט געוווינט א פאליאק. איך האבאים באלד געהייסן פארלאזן די שטוב.שפעטער זענען צוגעקומען נאד עטלעכע ליבעוו־נער, אבער קייגער פון אונדז איז שוין לאנג נישט פאר־בליבן אויפן ארט, וואס איז אנגעזאפט געווארן מיטןבלוט פון אונדזערע טייערסטע און ליבסטע.רחל לייכטער־ווייפמאואין געלויףווען דייטשן זענען אריין אין אונדזער שטעטל האטדאס שדן געציילט צוזאמען מיט די "ביעזשענצעס" אצען טויזנט מענטשן, אבער גלייך גאך דער אקופאציעאיז מיט יעדן טאג די צאל פון די יידן געווארן ודיני־קער. ווער עס איז אומגעקומען פון הונגער, ווער פוןדער שווערער ארבעט און וועמען מען האט גלאט געשאסןאן א פארוואס און אן א פארווען.די יונגע מיידלעך און יינגלעך אין געטא האבןאויסגעטראגן אויף זייערע יונגע און שוואכע פלייצעסדי זעלביקע לאסטן, ווי דערוואקסעגע מענער. אין אבריגאדע פון אזעלכע מיידלעך און יינגלעך, ווו מיראיז אויסגעקומען צו ארבעטן ביי דער באן־סטאציע, פלעגןמיר שלעפן אויף זיך צען־מעטערדיקע רעלסן. מען פלעגטאוגדז שטעלן אראפלאדעווען זאמד און שטיינער פון דיוואגאנעס, און אט די ארבעט האט געדארפט געטאןווערן גיד, און טאמער האט זיך ווער צופעליק געוואלטאויסגלייכן די פלייצע, האט ער באלד געקראגן א רויטןפאס אויפן קערפער פון דער נאגייקע. עסן האט מעןגעגעסן א קליין פלעצעלע פון קלייען מיט א ביסל גראז,די פאר הונדערט גראם ברויט, וואס מען האט געקראגן,האט מען באלד אויפן ארט אראפגעשלונגען און מעןהאט עם אפילו נישט אנגעהויבן פילן.די ארבעט אונדזערע האט זיך אנגעהויבן ביי דעםבוג, די לעצטע דייטשע גרענעץ, איידער מען האט דירוסו פון דארט פארטריבן, און זי האט זיך געצויגןכמעט ביז קאוועל.נאד דער ארבעט האט מען אונדז געפירט, ארומגע־רינגלט מיט אוקראינישער פאליציי און הינט. מען פלעגטקוים די פיס שלעפן פון מידקייט. א חוץ דעם האט מעןנאך געקלערט, ווער ווייסט, צי מען וועט אין דער הייםטרעפן אלע לעבעדיק און געזונט און אויב עס וועט נאךזיין א ביסל גריץ אויף צו דערכאפן דאס הארץ.פו1אונדזער פאמיליע איז באשטאנען פון מיין אלטןטאטן, מיין שוועסטער מיט איר קינד און א שוועגעריןמיט אירס א קינד.אויב עס האט זיד איינגעגעבן צו קריגן עפעם מיטוואס צו דערקוויקן זיך, האט מען געמוזט פריער אראפ־נעמען עפעס פאר די קינדער.די ערשטע צייט האבן א פאר וווילע יידן געשאפןא קאמיטעט, וואס איז ארומגעגאנגען צו די רייכערע אוןצוזאמענגעקליבן פאר די ארעמערע א ביסל איבערגע־בליבענעם אפפאל, אנטועכץ, געלט. אבער דאס האט זיי־ער ווייניק געהאלפן, זוייל ווער מ׳שטיינס געזאגט, איזשוין דאן געבליבן רייך, אז ער זאל קענען פון זיך אפירייסן און צעטיילן פאר אנדערע ? !... צווישן די "קא־מיטעטשיקעס" איז געווען ר׳ אברהם שיינער. ווען ערפלעגט אריינגיין אין א שטוב, פלעגט מען אים לויפן אנט־קעגן מיט עפעס. ער איז געווען זייער א קלוגער מענטשאון מען האט זיך אין שטאט מיט אים גערעכנט. אבערביי דעם דייטש איז ער געווארן פארענדערט נישט צודערקענען. עס איז בכלל שווער געווען צו דערקענעןא שטאטישן יידן, אויף יעדן איינעם איז געלעגן א מרה־שחורה, מען האט פארלוירן די לעבעדיקע שטריכן, עםאיז נישט מער געבליבן ווי שאטנס פון אמאליקעמענטשן.כאטש אונדזער פאמיליע האט זיד צוגעגרייט וויי־ניק עסן, האבן מיר אבער געהאט א שטיקל מזל וואסשייך עם ן צוליב א געשיכטע, וואס איז זיך געהאטפארלאפן מיט גאנצע צוואנציק יאר צוריק.נאכן פארן ערשטן וועלט־קריג, ווען מיר האבן גע־וווינט אין נאענטן דערפל ווישניעווע, האט נישט ווייטפון אונדזער ארעם שטיבל געלעבט א קריסטלעכערשכן מיטן נאמען סידאר בידניאק. ער איז געווען א ריי־כער און אויך זייער א קלוגער דערצו. מיין טאטע פלעגטיארן־לאנג זיך טרעפן מיט אים און אויך האנדלען מיט302ספר לובומלאים. האט איינמאל פאסירט, אז מיין טאטע איז צופעליקאדורכגעגאנגען איבער זיין לאנקע און האט אים גע־טראפן ליגן אויף דער ערד מיט דער קאסע ביי דערזייט. געווען איז עס אין 1920 אדער 1921, ווען א סךפוילישע בירגער, וואס זענען אין צייט פון קריג אנט־לאפן קיין רוסלאגד, האבן זיך אומגעקערט אהיים. אטדער קריסט איז אויך געווען פון יענע "צוריקגעקומענע"און איז דענסטמאל געווען שטארק פארארעמט. מיין טא־טע האט אים געפרעגט: — מאם ליגסטו, סידאר, איןמיטן העלן טאג ו האט אים סידאר, מיט די לעצטעכוחות געענטפערט: מאי דאראגאי, ביסט טאקע זייערגערעכט, אבער איך בין נישט אימשטאנד מיט מיינעהענט צו רירן, זיי זענען געשוואלן פון הוגגער, איך גייממש אויס. אבער מיין טאטע האט אים צוגעגעבן מוטאון האפענונג, האט אים געגעבן צען זלאטעס און שפע־טער אים באזארגט מיט א מעטער גערשטן. דער קריסטהאט ווי אויפגעלעבט און אין א פאר טעג ארום האטער געזאגט צו מיין טאטן:שמואל, דאס וועל איך דיר אין לעבן קיינמאל גישטפארגעסן. איך וועל נאר בעטן גאט, אז ער זאל מיךשטארקן און מיר דערמעגלעכן דיר צו קאנען אפדאנ־קען פאר דיין גוט הארץ! דו האסט מיך ממש אפגערא־טעוועט פון לאנגזאמען טויט און מיר געשענקט דאסלעבן.דער קריסט האט זיך דערנאך ווידער ארויפגעאר"בעט, ווען ער פלעגט נאר טרעפן מיין טאטן, פלעגט עראים עפעס געבן א מתנה פאר די קינדער. ווען עס איזגעקומען דער נייער וועלט־קריג מיט די אלע אומגליקןאויף יידן, האט סידאר ווידער נישט פארגעסן מיין טאטן.ער האט נישט איינמאל ריזיקירט מיט זיין לעבן, ברעג־גענדיק אונדז עסנווארג. ער האט זיך מיט דעם נישטבאגנוגנט און ער האט מערערע מאל געזאגט צו מייןטאטן: טאמער וועט זיך שאפן א לאגע, אז עס וועטמערן א סכנה פאר אייער לעבן, זאלט איר אנטלויפןפון געטא און קומען צו מיר. מיין טיר וועט זיין תמידאפן פאר אייך.דערווייל האט מען נאך נישט געדארפט אנטלויפןפון געטא, אבער די לאגע פון די יידן איז אלץ געווארןשרעקלעכער און אומדערטרעגלעכער. ביי אונדז האטמען שוין איינמאל געהאט צוגענומען דעם אלטן טאטן,צוזאמען מיט נאך עטלעכע יידן, צו עסקארטירן פערדקיין רוסלאנד. דאס געזעגענען זיך מיטן טאטן מעל אידקיינמאל גישט פארגעסן. באשרייבן די סצענע פון גע־זעגענען זיך, וואס יעדער האט געוווסט, וואס דאס בא־דייט, האב איך גישט קיין כוח. צופעליק האט זיך גע־מאכט, אז נאד דעם ווי דער פאליציאנט האט אים כמעטווי מיט געוואלד צוגעשלעפט צום יודנראט, ווייל גייןהאט ער שדן קיין כות נישט געהאט, האט זיך ארויס־געוויזן, אז מען האט שוין געכאפט מער ווי די נייטיקעצאל, און מען האט מיין טאטן באפרייט.אלע אין געטא האבן פארשטאנען — כאטש מעןהאט געוואלט פארטרייבן פון זיך דעם געדאנק — אזדי ליבעוונער יידן מעלן נישט אויסמיידן דעם ביטערןגורל, וואס עם האט געטראפן די אלע יידן אין די ארו־מיקע ערטער. כדי זיך צו פילן א ביסל זיכערער, האבןא סך יידן באצייטנס אויסגעבויט ביי זיך אדער ארוםסכראנען (מעלינעס). ביי אונדז אין שטוב זענען מיר אויךנישט אפגעשטאנען פון דעם. עם זענען געווען ביי אונדזגאנצע צוויי סכראנען, מיט דער אויסרעכענונג, טאמעדגעפינט מען איינעם, זאל מען תיכף קאנען אריבער־וואנדערן אין צווייטן. נישט איינמאל האבן מיר זיך גע־ראטעוועט דורך די דאזיקע באהעלטענישן. אבער מעןעס איז געקומען דער שרעקלעכער טאג פון אונדזערגעטא, ערב הושענא רבה 1942, און מיר האבן אלע גע־וווסט, אז דאס איו שוין די לעצטע אקציע, האט מייןטאטע מיט כוח מיך ארויסגעשטופט אויף דער גאס.זאגנדיק:לויף מיין קיגד ומהין דו קאגסט ,מיין טייערע, דוהאסט נאד ווייניק געלעבט, אפשר וועט זיך דיר אייג־געבן, אז דו וועסט בלייבן לעבן, מעסטו אונדז אמאלדערמאנען און קאנען נעמען נקמה פאר אונדזער אוועקגייןפון דער מעלט מיט אזא שרעקלעכן טויט... לויף, קינדמיינס, צו סידארן קיין ווישניעווע. ער וועט דיך אויס־באהאלטן.איך האב געפאלגט דעם טאטן. פארשטעלט מיט אגויישער שאל האב איך זיך דורכגעכאפט א ריי געסלעך,ביז איך בין אנגעקומען צו א באקאנטן קריסט, מייל איןזיין שטאל איז געווען צוגעגרייט א קליינער סכראן. פוןאויבן האבן זיך געפונען מיינער א קוזין מיט זיין פרויאון קינדער. מיר האבן איינער פון אנדערן געוווסט אוןזיך פארשטענדיקט. עס האט אבער לאנג נישט געדוי־ערט, ווי אין א פרימארגן איז געקומען פאליציי אוןגעפונען מיין קוזין פנחס כינינזאן מיט זיין פרוי אוןקינדער.דריי טעג בין איך אפגעווען אין דאזיקן ארט. פוןדי פויערישע רייד, וואס זענען דערגאנגען צו מירדורכן ווענטל, האב איך פארשטאנען, אז עם רוקט זיךאן אויף מיר א גרויסע געפאר. איך האב דעריבער בא־שלאסן צו אנטלויפן פון דאנען. געטראכט און געטאן.אין מיטן דער נאכט, ווען אלץ אדום איז געווען פאר־זונקען אין א טיפן שלאף און עס האט גראד גערעגנטאין דרויסן, בין איד אויף אלע פיר ארויסגעקראכן פוןבמאבק לחיים303דער גארע און דורך פארשידענע הינטווערוועגן זיך גע-לאוט אויסערן דארף.דערווייל האב איך געכאפט א ביסל רעגנוואסעראון אריינגעגאסן אין מויל אריין, זיר אזוי ארום מחיהגעווען. ווייל די צונג איז מיר שוין פאר דער צייט גע-ווארן פארהארטעוועט. אין די גערטנער האב איך גע-כאפט א פאר בוראקעם, מייערן. איך האב זיך דערשלעפטצום סכראן פון אונדזער הויז, וואט איז געווען נישטבאשעדיקט. איד בין דארט געלעגן גאנצע זעקס טעג.איינמאל ביינאכט, צו מיין גרויסער שרעק, האב איךדערהערט א יידיש קול: לעבט נאד ווער פון שמואלקן ?איד בין מאטל גרימאטליכט, מאטל פיניע ליפעכעס, דערוואס האט געהאנדלט מיט פערד.איד האב אים, פארשטייט זיך, ארייגגעלאזן איןסכראן. ער האט מיר דערציילט, אז ביי אים זענען פאר-בליבן נאר די אייניקלעך. זיי, צוזאמען מיט נאד 33 אפ־געראטעוועטע יידן, ליגן אין א באהעלטעניש ביי אים איןשטאל. ער האט מיר פארגעשלאגן, אז היות מיר ביידעיווייסן גוט די וועגלעך ארום, זאלן מיר פרווון איצט, איןמיטן דער רעגנדיקער נאכט, ארויספירן זיי ביזן דארףווישניעווע. איך האב מסכים געווען, און די זעלביקענאכט האבן מיר מיט גרויסע צרות אויסגעפירט דעם פלאן.מיט די לעצטע כוחות האבן מיר זיד דערשלעפטאזוי צו א פארבלאטיקט ארט, ארומגענומען מיט קשא-קעס (קוסטעס). מיר האבן זיך דארט אוועקגעזעצט אויףא פאר מינוט כאפן דעם אטעם. נישט ווייט פון אונדזהאבן מיר געהאט דעם געדיכטן וואלד, וואס איז דאןגעווען אונדזער איינציקער פריינט און באשיצער.מען מיר זענען א ביסל געקומען צו זיך, האט מאטלמיר געזאגט:אזוי ווי דיר, רחל, קען מען גוט און אויך דייןטאטן געדענקען אלע פויערים פון דער געגנט, האב איךפאר דיר א פארשלאג, אז דו זאלסט ווי עס איז צוקו־מען צו א נאענטן כוטאר, באקום עפעס עסן פאר אונדזאלעמען, ווייל מיר מוזן זיך באלד אריינלאזן אין וואלדאריין און באהאלטן זיד פאר דעם ליכטיקן טאג.נאכדעם ווי ער האט פארענדיקט זיין פארשלאג, האטמיר איין פרוי גלייד דערלאנגט א גאלדן פינפערל צובאצאלן דעם פויער פארן עסן.נישט אפגייענדיק לאנג פון דער גרופע האב אידבאלד באמערקט א קליין פייערל פון א כאטקע, עמע־צער איז שדן פון פריען מארגן אויפגעשטאנען עפעסצו טאן אין זיין באלעבאטישקייט. וואס נענטער איך ביןגעווען צו דער שטוב, אלץ האסטיקער האט מיר מייןהארץ גענומען קלאפן. לעבן דער שטוב האב איך שויןגענומען קריכו אייף אלע פיר. פלוצעם האב איך דער־הערט א קול און איך האב גלייך דערקענט, אז דאסרעדט סידאר בידניאק, וואם האט אמאל צוגעזאגט מייןטאטן אונדז צו העלפן אין א גרויסער געפאר. וואס פארא גליקלעכער צופאל! ווען ער איז צוגעקומען נאענטערצו מיר, האב איד זיך אנגענומען מיט מוט, זיך אויפגע־שטעלט און געזאגט: דיאדיע סידאר!נאך זיין ערשטער איבעראשונג און איבערגעשראקג־קייט אין דער פינצטערניש פון דער נאכט האט ער מירגעזאגט: האב נישט קיין מורא, רחלע, אז דו האסט זיךדערשלעפט צו מיר, דארפסטו זיד נישט זארגן, קום ארייןצו מיר אין שטוב אריין.איך האב אים איבערגעגעבן אין קורצן וועגן מייןשליחות. איך האב אים דערציילט, אז די מענטשן גע-פינען זיך אין די בעריאזעווע קארטשעם און זיי זענעןטויט־הונגעריק. סידאר איז אליין אוועק ברענגען דייידן דאס עסן, זיי אפגעגעבן צוריק דאס פינפערל, מיךהאט ער מער נישט געלאזן גיין צוריק אין וואלד, נארמיד באהאלטן אין קליינע קאפיצעס שטרד פון רעטש־קע, נישט ווייט פון זיין שטוב. דער אריינגאנג איז געוועןפארלייגט מיטן זעלביקן שטרוי, פון אויסן איז גארנישטגעווען קענטיק. דארטן בין איך אפגעלעגן קנאפע פירוואכן. שפעטער, ווען עם האט זיך אנגעהויבן די צייטפון פארגראבן די קארטאפל אויפן ווינטער, האט עראויסגעגראבן פאר מיר א טיף גריבל, ארויפגעלייגט דע־רויף א פאר צווייגלעך און אויף די צווייגלעך געמאכטא "דאך" פון גרינס פון די קארטאפל. אין דער דאזיקערבאהעלטעניש בין איך געווען נאך א פאר וואכן.ווען עס איז שוין געיווארן קעלטער אין דרויסןאון איך האב שוין נישט געקענט מערער בלייבן איןקארטאפל־גרוב, איז אייגמאל געקומען צו מיר סידאראון מיר געזאגט, אז די שטוביקע ווייסן פון מיין באהעל־טעניש און אז ער האט פון זיי גרויסע צרות צוליב דעם.ער האט מיד דעריבער איבערגעקליבן איינמאל אין אןאנדער ארט, מאסקירט אין זיין שטאל, אז די שטוביקעזאלן נישט וויסן, און ווען זיי האבן זיך אויך וועגן דעםדערוווסט, האט סידאר מיד באזארגט מיט פארשידענעבאהעלטענישן ביי פארשידענע פויערים, צו וועמען ערהאט געהאט צוטרוי.אזוי האט זיד ווידער אנגעהויבן — מיט נאך אשטארקערן טעמפ און מיט נאד גרעסערע געפארן —מיין געלויף פון טויט. אייך האב ווידער גענומען דעםזואנדער־שטעקן אין האנט, געוואגלט פון איין ארט איןא צווייטן, ווו געטאגט — נישט גענעכטיקט.אין די אלע צרות און פלאגן האב איך זיך גע־פרייט, אז דער ווינטער האלט שוין ביים סוף. כאטשדער מלאך־המוות האט מיד ווייטער באגלייט אויף יעדן304ספר לובומלטריט, האבן די מארעמערע וועטערן דאך צוגעגעבן אביסל מוט און טאקע אויך פארלייבטערט דעם קאמף מיטןהונגער.עם האט זיך גענומען דערנענטערן זייער פאסכא.אלע שטאטישע מילן זענען געווען פארנומען דורך דידייטשן, האבן די גויים באין ברירה אנגעהויבן זיך בא־נוצן, ווי אין די "גוטע" אלטע צייטן, מיט די שטוביקעזשארנעס, וואס זענען געשטאנען כמעט ביי יעדן קריסטאין שטוב, אין פאדערהויז אין א ווינקל. די בעסערעקריסטן, מאס איך האב נישט איינמאל פארבלאנדזשעטביי זיי און א נאכט איבערגענעכטיקט, האבן מיך איןאט דער צייט אנגאזשירט צו טרייבן אט די זשארנעס. דיארבעט פלעג איד מאכן אין די נעכט, ווייל מיטן פרי־מארגן האב איד זיך גיך געמוזט אפטראגן אין וואלדאדער אין די קוסטעס. פאר מיר איז די צייט פשוט געוועןא גליקלעכע, מייל איך פלעג כאטש קריגן זאט אפצועסןאון אמאל אפילו דורכצושלאפן.זומער איז געווען א סך לייכטער. כאטש די גע־פארן זענען געווען די זעלביקע און אפשר גרעסערע,■מייל די פאסטעכער און סתם שקצים האבן זיך ארומ־געדרייט אומעטום — האט אבער די קעלט נישט גע־געסן די ביינער און ס׳איז אויד געווען לייכטער מיטןעסן. איך פלעג זיך נישט איינמאל אנעסן מיט די רייפעזאנגען אויף די תבואה־פעלדער, אין וועלכע איך פלעגזיך אויך באהאלטן.אויך אין זומער פלעג איך נישט איינמאל זיךאריינכאפן מען עס איו ביינאכט צו א פויער.פארן עסן און לאזן זיין עטלעכע שעה, פלעגאיך פארן פויערס משפחה גייען קליידלעך אדער אוג־טערוועש. פויערים פלעגן מיר דערציילן, אז אין דערגעגנט, ווו איך האב זיך געפונען, זענען נאך דא געציילטעיידן, צווישן זיי א קליין יינגעלע, וואם די קריסטןהאבן שוין געגעבן א קריסטלעכן נאמען, בארטעק, אוןאים געהאלטן פאר א זייעריקן. ער האט ביי זיי אויס־געפירט פארשידענע ארבעטן, געפיטערט בהמות אוןחזירים. אויך דעם זייפמאכערס, יוסל בערגערס א שנור,זייער א שיינע און געראטענע יידישע פרוי, געפינט זיך,לויט זייערע רייד, אין אט דער סביבה. ארומגעדרייטזיך דארטן האבן אויך משה און ליפע גרימאטליכט.ביידע זענען געווען זייער אפגעלאזן. איך האב זיר צו־פעליק געטראפן מיט זיי עטלעכע מאל. מיר האבן זיךאויסגעשמועסט אין אונדזער יידישן לשון, דערביי זיךגוט אויסגעוויינט אויף אונדזער חורבן.מיר איז אויך אויסגעקומען צו טרעפן צופעליק אוג־דזערן א שטעטלשן, וואס האט געהאט א סמאליארניע.אויפן אלטן שאסיי אויפן וועג צו דער באן. מיט איםהאב איך שדן מער געשמועסט ווי מיט די גרימאטליכטס.זיין פלאן איז געווען אוועקצוגיין מאס ווייטער פון דא־נען, זיך דערלאנגען צו די פיגסקער בלאטעס און דארטווי עס איז זיך צושלאגן צו א גרופע פארטיזאנער. פארא מיידל זיר צו לאזן אין אזא ווייטן מעג איז זיכערגעווען ריינער משוגעת. אין א פאר חדשים אדום האבאיך געהערט, אז די מערדער האבן אים ערגעץ־מו גע־כאפט און דערשאסן. שפעטער האבן מיר די קריסטן אויךדערציילט, אז די ביידע גרימאטליכטס האט מען אויךגעכאפט און געהרגעט.דאס קליינע יידישע יינגל, בארטעק, וואס האטגעדינט ווי א פאסטעכל, איז זיך ארומגעגאנגען אויףדער פריי, געגעסן צו דער זעט, ודיל אלע האבן איםשדן געהאלטן פאר אן אייגענעם. יעדער איינער האטאים געצערטלט און אויסגעהיטן ווי דאס אדג אין קאפ.אבער א געוויסן טאג האט ער געפאשעט די בהמות איןא צווייטן דארף. דארטן האבן אים געטראפן בולבאוו־צעם, וואס האבן זיך אנגעגעבן פאר אים ווי אמתעפארטיזאנער, דער קליינער בארטעק האט זיי געגלויבט,זיי דערציילט דעם אמת, האבן זיי אים אריינגעפירט איןוועלדל און תיכף דערשאסן.דער סוף פון יאסל בערגערס שנור, וועגן וועלכעראיך האב אדבן דערמאנט, איז אויר נישט געווען קייןבעסערער, אזוי האבן מיר די קריסטן דערציילט.שפעטער האב איך געהערט, אז עס געפינט זיךערגעץ־ווו א געוויסע יידישע פרוי מיט דעם נאמעןפערל, פון דעם זעלבן דארף. זי האלט זיך די גאנצעצייט אדף ביי איין קריסט, זי האט געהאט ביי זיך א ביסלגעלט און צירונג, האט זי מיט דעם באצאלט דעםפויער, ביי וועלכן זי האט זיד אויסבאד״אלטן. אלע מיינעפרווון זיך צו פארבינדן מיט איר האבן זיך נישט אייג־געגעבן.אזד האב איך מידער אדורכגעמאכט אין די אומימענטשלעכסטע באדינגונגען א ווינטער מיט א זומער, אוןעס איז שוין געווען נישט ווייט פון צווייטן ווינטער. פוןדי שמועות, וואס זענען צו מיר דערגאנגען, האט מען זיךגעקאנט משער זיין, אז דער דייטש הייבט אן כאפןגרויסע מפלות אויף די רוסישע פראנטן. עס זענען אוירגעווען זייער אקטיוו די פארטיזאנער. אבער גראד דאן,ווען ס׳האט גענומען שיינען פאר מיר א בלאסע האפע־נונג, אז אפשר מעל איך עס איבערלעבן, האב איך זידאייגמאל קוים ארויסגעראטעוועט פון א פלוצימדיקערטויט־געפאר.א געוויסע צייט האב איך זיך געפונען ביי אן אלטיפויער אין שטוב. ער איז געווען איינער אליין. ער האטמיד נישט געקענט, איד האב זיך פאר אים פארגעשטעלטבמאבק לחיים305פאר א קריסטין פון א צורייטן דארף, אן אפגעברעגטעוואס איר מאן איז געפאלן אויפן פראנט. דער אלטערהאט דאס אנגענומען פאר גוט געלט. ער האט מיד אייב־געלאדן צו זיין ביי אים אין שטוב. איך האב טאקעדארטן נישט שלעכט געלעבט, געווארן ביי אים די גאב־צע באלעבאסטע, געמאלקן די בהמות, גערוימט די שטוב,געקאכט און געגעסן וואט נאר איך האב געוואלט.איין טאג זענען פלוצים אריין אין שטוב א פאריונגע דייטשן. איך האב שוין נישט באוויזן צו אנט־לויפן. דער אינסטינקט האט מיד געווארנט, אז איך טארזיך נישט פארלירן קיין איין מינוט, אויב נישט בין איךא פארפאלענע. האב איך דעריבער גענומען שפילן דיראלע פון אן אלטיטשקער קריסטין, אראפגערוקט דישמוציקע פאטשיילע ביז איבער די אויגן, זיך דאס פניםא ביסל אויסגעריכט מיט סאזשע. אויפן פויערס רוף האבאיך גענומען גרייטן צום טיש, שפילנדיק די ראלע פוןדער אלטיטשקער, געגאנגען א ביסל איינגעבויגן, מיטציטערנדיקע הענט. איך האב געהערט ווי זיי שמועסןצווישן זיך, אז די פויערין איז נישט אזא אלטע, ווי זיווייזט אוים אין דעם שמוציקן אנטאן. איך האב זיך באלדאריענטירט און גלייך געזאגט צום אלטיטשקן, אז דיבהמות זענען אריין אין קארן און וועלן דארט אנטאןא סך שאדן, מען מוז אויף גיך ארויסלויפן און זיי פאר־טרייבן. געזאגט און געטאן! איך בין גיד ארויס פוןשטיבל, וואס איז געווען נאענט פון וואלד, ווו איך האבזיך באהאלטן.שפעטער האט דער אלטער מיר דערציילט, אז דידייטשן האבן זיך געריסן אים צו שלאגן, אויפפאדערנדיקאים צו זאגן, ווו ער האט אהינגעטאן זיין "טאכטער".מורא האבנדיק, אז די פאר דייטשן קאנען ווידער קומעןאהער, האב איך געמוזט פארלאזן מיין נייע "היים",וואס איז געווען פאר מיר איינע פון די בעסטע ערטער,זינט איך בין אנטלאפן פון געטא.פאר מיר האט זיך ווידער אנגעהויבן א סדרה וואג־לענישן. ווען עס איז מיר געווארן זייער ביטער אוןדער הונגער האט מיך גענומען שטארק פייניקן, האבאיך באשלאסן ווידער צו גיין צו סידארן, דעם ערשטןרעטער מיינעם. עס איז אפילו געווען א ביסל ווייטצו זיין כוטאר פון דעם פלאץ, ווו איך האב זיך צו יע־נער צייט געפונען, איך האב שוין אבער געקענט גוטדי אלע וועגן און היגטערוועגן, די אלע סטעזשקעס, אוןאיך האב זיך אנגענומען מיט מוט און זיך צו אים איןמיטן דער נאכט דערשלאגן. ווען איך האב שטיל אג־געקלאפט אין זיין טיר און אנגערופן מיין נאמען, האטער מיר באלד געעפנט די טיר און מיך אריינגעבעטן איןשטוב. אלע האבן זיך דערפרייט מיט מיר, פוגקט ווימיט א זייער אנגעלייגטן גאסט. צום אומגליק, האב איךביי סידארן נישט געקאנט בלייבן לאנג. עס האט זיךארויסגעוויזן, אז אין דער שטאל־באהעלטעניש האט זיךדעמאלט געפונען א יידישער יונגערמאן. פון זיין בא־נעמונג צו מיר אין דעם ערשטן צונויפטרעף בין איךגעווען זייער שאקירט, דערפאר בין איך אויף מארגןאוועק פון סידארן, איך פלעג אבער קומען צו אים פוןצייט צו צייט נאד עסן.זיך ראטעווענדיק פון נאך גרויסע געפארן און פשוטעטויט־פאסטקעס, האב איד ווייטער אזוי ארומגעבלאנקעטזיד ווי א הונט אן א באלעבאם. איינמאל האט מיך צו־פעליק געטראפן א שיקסע פון אונדזער דארף, מיינע אבאקאנטע. זי האט מיך פשוט ארומגעכאפט און נישטאויפגעהערט צו קושן, אזוי דערפרייט האט זיך זיך מיטמיר, אבער גלייך האט זי אנגעהויבן צו ווייגען, קוקנדיקאויף מיין נעבעכדיקן אויסזען. דער פאטער אירער איזגעווען א גאנץ פיינער און רייכער בעל־הבית, כארטאןקאריזענעס האט מען אים גערופן. איך האב אים גוטגעקענט. פאר דער גאנצער לעצטער צייט וזאב איך נישטגעהאט אזא געלעגנהייט, אז מען זאל מיך אזוי בעטןאון גערן פיין אויפגעמען. איך האב דעריבער גיך אג"גענומען איר פארשלאג. אויך די אלע שטוביקע האבןזיך מיט מיר זייער דערפרייט. דעם אמת גערעדט, האבאיך נישט אנגעהויבן צו פארשטיין די סיבה פון זייעראויפפירונג און פארוואם זיי פרייען זיך אזוי מיט מיראין אזא צייט.אין דאזיקן ארט האב איך פארבראכט דריי וואכן.די מענטשן האבן מיך זייער גוט באהאנדלט, אבער צו־ליב א פלוצלינגדיקן באזוך פון דייטשן, וואס איך האבזיך ארויסגעדרייט פון זיי פשוט דורך א נס, האב איךווידער געמוזט נעמען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט.צייטנווייז בין איך לעצטנס געווען פארשטעלט פאר אפויערטע. ווען עס איז איינמאל געווען א רעוויזיע איןא הויז, איז דארטן צופעליק געווען אויר סידאר. ערהאט מיר אומבאמערקט געראטן, אז איך זאל קומעןצו אים.ווען איך בין געקומען צו סידארן, האבן זיך אלעווידער זייער דערפי־ייט מיט מיר. סידאר גופא האט מירגעזאגט, אז היות די דייטשן פארלירן איצט שטארק אויףדי פראנטן און דער קריג קאן זיך אמאל גיך ענדיקן,זאל איך שוין פארבלייבן ביי אים ביזן סוף פון דערמלחמה. פארשטייט זיך, אז איך האב מסכים געוועןמיט דעם.דערווייל זענען יעדן טאג צוגעקומען גאנץ גוטענייעס. עס איז שוין געווען נאך דעם גרויסן קלאפ, וואסדי דייטשן האבן געכאפט ביי סטאלינגראד. זיי האבן306ספר לובומלזיך אנגעהויבן צוריקציען. די גויים האבן אנגעהויבןאנדערש צו רעדן וועגן די יידן און די רוסן",אינגיכן האט זיד דער פראנט דערנעגטערט צו אונדז.עס האט נישט לאנג גענומען און דער דייטש האט אג־געהויבן אפטרעטן פון אונדזער געגנט און די סאוויעטןזענען אריין צו אונדז.יענעם טאג וועל איך אויף אייביק נישט פארגעסן.דער פרימארגן האט זיך געשטעלט זייער א שיינער. אפילודי נאטור האט זיך אויסגעפוצט. דער בלויער הימל אוןדער מילדער וועטער האבן צוגעגעבן שיינקייט אוןחשיבות דעם דאזיקן טאג. איך בין ארויסגעגאנגען איןגאס אן מורא און אן שרעק. איד האב זיד אליין נישטגעגלויבט, אז דאס איז נישט קיין חלום. איך האב אייג־געאטעמט אין זיך די פרישע לופט. איך האב זיד טיףגעפרייט מיט מיין געראטעוועטן לעבן. אבער מיין פריידאיז געווען געשטערט פון דער פראגע:האב איך זיך אליין געראטעווט, אייגע אליין?...א גרופע פון לעבךגעבליבענע ייזץ, פאטאגראפ׳ירט ביי דער מצבה לזכרדי דערמארדעטע לובאמלער יידןוואלף רויזמאןא געפאנגענער דייסשו אוו רוסןדעם ערשטן סעפטעמבער 1939 בין איך מאביליזירטגעווארן אין דער פוילישער ארמיי. דריי אזייגער ביי־נאכט בין איך מיט א שנעלצוג אפגעפארן פון ליבעוונעקיין קאוולע, ווו עם איז געווען דער מאביליזאציע־פונקט. עם האבן מיך באגלייט די נאענטסטע פון מייןפאמיליע. דאס איז געווען דאס לעצטע מאל, וואם אידהאב געזען מייגע נאענטסטע. פון קאוועל, שוין אנגע־טאן אין פוילישע זעלנערישע מונדירן, בין איך מיטנאד א סך סאלדאטן אפגעפארן קיין אויבערשלעזיע, נא־ענט צו דער פויליש־דייטשישער גרענעץ.ערגעץ אין א וועלדל נישט ווייט פון דער גרענעץאיז אונדזער קאמפאניע געשטאנען גרייט צום קאמף.מיר האבן בלויז געווארט אויף א באפעל. עטלעכע טעגשפעטער איז דאס דייטשישע מיליטער אריבער די פוי־לישע גרענעץ, און איידער מיר האבן אויסגעפונען וואסעס קומט פאר, איז אונדזער קאמפאניע שוין געוועןארומגערינגלט פון דייטשן. אלע אונדזערע אפיצירן זע־גען נעלם געווארן. מיר זענען געבליבן אויף הפקר. יע־דער איינער איז געלאפן וווהין די אויגן האבן איםגעטראגן. די דייטשן האבן אונדז באשאסן פון אלע זייטן.א שראפנעל האט געטראפן אויפן פלאץ, ווו אידבין געווען מיט נאך אנדערע פינף סאלדאטן. דריי זע־נען דערהרגעט געווארן אויפן ארט. *א שטיקל פונעםשראפנעל האט מיד געטראפן אין ברוסטקאסטן. א פאר־ווונדעטער בין איד געבליבן ליגן אויפן פעלד.עטלעכע שעה שפעטער, ווען די שיסעריי איז אביסל שטילער געווארן, האבן די דייטשן אנגעהויבן צו־זאמעננעמען די פארווונדעטע, ווי אויך אלץ וואם איזאיבערגעבליבן פון דער צעקלאפטער פוילישער ארמיי.איך בין ארויפגעלייגט געווארן אויף א וואגן. די צאלפארווונדעטע האט געמוזט זיין א גרויסע, ווייל דערעשאלאן איז געווען זייער א לאנגער. אויפן וועג איזדי מאסע געווארן גרעסער און גרעסער, ווייל עם זענעןצוגעקומען די רעשטלעך פון די אויסבאהאלטענע פוי־לישע זעלנער, וואס די דייטשן האבן צוזאמענגעטריבןפון אלע ווינקעלעך. ביי נאכט, ווען עם איז פינצטערגעווארן, זענען מיר געבליבן שטיין. די מאסע מענטשןהאבן זיך אויסגעלייגט אויף דעם פעלד צו רוען. די ווע־גענער מיט די פארווונדעטע זענען אפגעטיילט און אפ־גערוקט געווארן אין א זייט.דאן האבן די דייטשן פלוצעם באפוילן די געפאג־נענע אויסצוגראבן גריבער. מען די ארבעט איז פארטיקגעווארן און די מענטשן האבן זיך געגרייט צום שלאפן,האבן די דייטשן אונדז ארומגערינגלט פון אלע מינק־לען און מיט מאשינביקסן אנגעהויבן צו שיסן אויףאונדז. אוודאי דריי פערטל געפאנגענע זענען געבליבןטויטע. מען האט זיי אריינגעווארפן אין די אקערשטצוגעגרייטע גריבער.די יעניקע, וועלכע זענען לעבן געבליבן נאד אטדער שחיטה־נאכט, זענען אויפן צווייטן טאג אין דערפרי ווייטער געטריבן געווארן פארויס, גלייר ווי גאר־נישט זאל האבן געשען. ווי א טאג פריער איז די מאסעמענטשן געווארן גרעסער און גרעסער פון די זעלנעראון ציווילע מענטשן, וואס די דייטשן האבן פונדאסנייצוזאמענגעטריבן פון אלע זייטן, און די צווייטע אוןדי דריטע נאכט האבן די דייטשן ווידער דורכגעפירטא שחיטה, מארדנדיק פון רעכטם און פון לינקס. שרעק־לעכע דריי טעג און נעכט זענען דאס געווען.נאד די דאזיקע דריי שרעקלעכע שחיטה־נעכט איזדי צאל פון די פארווונדעטע זייער גרויס געווארן. דע־מאלט האבן די דייטשן אגגעהויבן איבעדצוקלייבן אוןצו סארטירן: די לייכט־פארווונדעטע באזונדער, און דישווער־פארווונדעטע באזונדער. איך בין ארייגגעפאלןצו דער צווייטער גרופע. די לייכט־פארווונדעטע האט מעןאיבערגעלאזט אין די נאענטסטע פונקטן און די ערנסט־פארווונדעטע האט מען אפגעשיקט אין די שפיטאלן. זיי308ספר ל ו ב ו מ להאבן פארשריבן אונדזערע נעמען און צוגענומען אוג־דזערע דאקומענטן און אלץ וואס מיר האבן געהאט. מידאון נאד פיר אנדערע סאלדאטן האבן זיי אנגעלאדן אויףא לאסט־אויטא און אוועקגעשיקט. מייגע פיר מיטפא־רערם זענען נישט געווען קייז יידן. אנגעקומען זענעןמיר קיין גיי־בראגדענבורג, ווו מיר האבן זיך אפגע־שטעלט אין א גרויסן הויף פון א שפיטאל.איד בין געווען צעשראקן און אויסגעמאטערט פוןדער שרעקלעכער רייזע פון דער ווונד אין ברוסט האבאיך געהאט שארפע ווייטיקן. נאך די סאדיסטישע מער־דערייען, וואם איד האב דורכגעלעבט אין די דריי אימה־דיקע נעכט, האב איך געפילט, אז קיין גוטם דערמארטמיד נישט. א וויילע שפעטער איז פון שפיטאל ארויס־געקומען א דייטשער אפיציר און צוגייענדיק צו אונידזער אויטא האט ער אויסגעשריען: "דער פון אייך, וואסאיז דער יודע, זאל שוין ארויסקומען!"איך בין געווארן צעטומלט און נישט געוווסט וואסצו טאן: אפרופן זיך באלד אדער זיך מאכן נישט וויסג־דיק, ווייל די איבעריקע האבן קיין דייטש נישט פאר־שטאנען. אבער אין דער זעלביקער מינוט את עפעסגעשען: עס זענען ארויסגעקומען דריי קראנקן־שוועס־טער און אוועקגערופן דעם אפיציר אן א זייט. פון זייערזשעסטיקולאציע האב איד פארשטאנען, אז עם האנדלטזיד וועגן מיין ענין, אז מיין גורל איז אפהענגיק פוןזייער באשלוס.מיין אפשאצונג איז געווען ריכטיק. עס האט זיךארויסגעוויזן אט וואס: אין דעם שפיטאל זענען געלעגןא גרופע פוילישע פארווונדעטע זעלנער. קיין איינער פוןזיי האט נישט געקענט קיין דייטש און קיינער פון שפי־טאל־פערסאנאל האט קיין פויליש נישט פארשטאנען.דערפאר האבן זיי באשלאסן מיך צו מאכן פאר אן אי־בערזעצער פון דייטש אויף פויליש.דעם זעלבן אוונט בין איד אפערירט געווארן אוןעטלעכע טעג שפעטער האב איך שוין געארבעט. פירוואכן האב איד געארבעט אין דעם שפיטאל. געווען אדאלמעטשער, געטאן פארשידענע אנדערע ארבעטן. כ׳האבגעהאט גענוג צום עסן, ווי אויך אנצוטאן. איד בין גע־קומע, א ביסל צו זיד, צוגעקראגן א ביסל כוחות, כדיצו קאנען אויסצוהאלטן די לאנגע קייט יסורים, וואסאיז געווען צוגעגרייט פאר מיר אין די ווייטערדיקע פיינ־פולע חדשים און יארן.דייטשע לאגערןנאכן אפזיין פיר וואכן אין דעם שפיטאל, איז אייןטאג אין דער פרי געקומען נאד מיר א פאליציסט אוןמיד אוועקגעפירט צו דער באן־סטאציע. איך האב פאר־שטאנען, אז איד ווער אפגעטראנספארטירט אין א לא־גער. דער באגאזש מיינער איז באשטאנען פון א קאלד־רע, וואס די קראנקן־שוועסטער האבן מיר דערלויבט מיט־צונעמען פונעם שפיטאל, און מיין פוילישער זעלנערי־שער מונדיר.אויפן וואקזאל בין איד און נאך געפאנגענע פוי־לישע סאלדאטן געזעסן אויף א באנק און געווארטאויפן צוג. משמעות, אז מיין פאליצייסקער באגליי־טער האט פארשפרייט די נייעס, אז איך בין א "יודע",ווייל פון אלע זייטן האבן זיך אנגעהויבן פארזאמלעןציווילע דייטשן און ווי אין א דעפיליאדע דורכגעמאר־שירט פארביי מיין באנק און געטייטלט אויף מיר מיטדי פינגער: אט דאם איז דער "יודע". אייניקע האבןגעווארפן אויף מיר זאמד, שטיינער, א סך האבן מירגעשפייט אין פנים אריין. ווען נישט דער פאליציסט,וואלטן זיי מיד געווען צעריסן אויף שטיקער. דאס זעל־בע איז געשען דעם גאנצן וועג אין צוג, ביז מיר זענעןאנגעקומען אויף א פלאץ, וואס איז געווען אזא מיןקאנצענטראציע־פונקט פון פוילישע קריגס־געפאנגענע.אויפן וועג האט מען אונדז אריינגעפירט אין אבאד און דורך א קונץ האבן זיי געמאכט אזוי, אז דייידן זעגען פון באד ארויס אן זייערע שיך. צומי טעגהאבן מיר יידן מארשירט בארוועס. די פיס זענען צע־שטאכן און צעהאקט געווארן.אנגעקומען זענען מיר אויף א פעלד. מענטשן האבןגעארבעט ביים אויפשטעלן באראקן. עטלעכע טעג האטגעדויערט, ביז זיי האבן אונדז איינגעקווארטירט איןצייטווייליקע לייווגטענע געצעלטן. די יידן זענען געווארןאפגעטיילט באזונדער. מיר האבן געקראגן בלעכלעך מיטאויסגעהאקטע נומערן. די בלעכלעך האבן מיר געטראגןמיט שטריקלעך אנגעטאן אויפן האלדז. מער קיין נעמעןהאבן מיר נישט געהאט. מיר זענען געווארן "נומערן".אין די געצעלטן זענען מיר געשלאפן אויף דערערד, מיט א ביסל שטרד אונטערגעשפרייט. אין אזא גע־צעלט זענען געווען 80 מענטשן. נישט קיין מענטשן זע־נען דאס געווען, נאר סקעלעטן, נאקעטע, באתועסע,געשוואלענע פון הונגער און קעלט. עם איז געווען אנהויבנאוועמבער 1940. עם האט גערעגנט אן אויפהער. דיפייכטקייט און קעלט האבן זיך איינגעגעסן אין דיביינער.איצט האט זיד אגגעהויבן דער אמתער קאמף פארעקזיסטענץ. יעדן אינדערפרי זענען מיר געטריבן גע־מארן צו דער ארבעט: גראבן גריבער, כדי צו לייגן פוג־דאמענטן, ווי אויד טאן פארשידענע פעלד־ארבעט אוי־סער דעם לאגער. פארטאג, פארן ארויסגיין צו דער אר־בעט, האבן מיר געקראגן שווארצע, מוטגע וואסער, וואסבמאבק לחיים309זיי האבן דאס גערופן קאווע. 12 אזייגער בייטאג —פיר קליינע קארטאפעלעך מיט די שאלן מיט א זויעראוגערקעלע, און ביינאכט — א קליין לענגלעך ברויטלפאר יעדע פיר מענטשן מיט א פארציע מארמעלאדע.דער הונגער האט געפייניקט. יעדער האט אנגע־הויבן צו לעבן פאר זיך און געווען גרייט צו קעמפן פאריעדן קרישקעלע עסן. דאס ערגסטע איז געווען דאס גייןבארוועס, די ערד איז געווען נאם, קאלט, צעווייקט פוןדי רעגנס, און גרויס איז געווען די מורא זיך צו פאר־קילן און קראנק ווערן.יעדער טאג האט געשאפן פרישע פראבלעמען אוןדי מיטלען, מיט וואס צו העלפן זיך, זענען געווען דימינימאלסטע.כדי צו שיצן מיינע בארוועסע פיס, האב איך אויס־געפלאכטן פון שטרוי א לאנגן צאפ, געוויקלט עס איןפארם פון א פאדעשווע און געבונדן מיט דרעטלעך,וואם איך האב צוגעגנבעט ביי בוימייסטערם, און געמאכטדערפון לאפטשעס. פון מיין קאלדרע האב איך אפגעשניטןא שטיק, געמאכט א לאך אויף אריינצושטופן דעם קאפאון געמאכט א סוועטער.אלע פיר טעג זענען אנגעקומען נייע עשאלאנעןמיט גייע קרבנות. איינמאל האב איך באמערקט צווישןדי ניי־אנגעקומענע הערשל קרופאדעלניק מיט טאנעקרויט פון ליבעוונע. מיין פרייד איז געווען נישט צוםבאשרייבן. מיט א שפעטערדיקן עשאלאן איז אויך אנגע־קומען ישראלקע באראן. פון דעמאלט אן האבן מיר,ליבעוונער, זיך געהאלטן צוזאמען, געטיילט זיך מיטןביסן. איך האב פאר זיי אויך געמאכט לאפטשעס אוןסוועטערס.גיד איז אונדזער לאגער געווארן איבערגעפולט מיטמענטשן, האבן די דייטשן אנגעהויבן איבערשיקן גרופעסאין אנדערע לאגערן. אויך אונדזער ליבעוונער גרופעאיז אפגעשיקט געווארן אין א צווייטן לאגער. דארטןזענען שוין געווען אויפגעשטעלט באראקן, ווו מיר זע־נען געווארן איינגעקווארטירט. אונדזער ליבעוונער גרו־פע איז צעטיילט געווארן: ישראלקע באראן באזונדער,הערשל קרופאדעלניק מיט טאנע קרויט באזונדער אוןאיך באזונדער. אבער יעדן אוונט פלעגן מיר באזוכןאייגער דעם צווייטן.די ארדענונג איז געווען די זעלבע ווי אינעם פרי־ערדיקן לאגער. און אזוי האבן זיר די טעג גערוקטפארויס. מיר האבן שוין געהאלטן פאר ניי־יאר 1941.דער וויגטער האט זיך געשטעלט זייער א קאלטער. נישטאיינמאל פלעגן מיר רעדן צווישן זיך, אז אונדזער גורלאיז שוין פארחתמעט און עס זעט זיך גישט קיין אויס־וועג פון דער לאגע. אבער אן ענדערונג איז געקומעןאומדערווארט און האט אויף א וויילע אריינגעבלאזן אביסל האפענוגג אין אונדזערע פארפייניקטע הערצער.דער וייצג צוריק קיין פוילןדאס איבערשיקן פון איין לאגער אין צווייטן האטמיך בארויבט פון די נייטיקסטע זאכן. די דייטשן פלעגןאונדז פארכאפן ביי דער ארבעט און אוועקשיקן אזויווי מיר גייען און שטייען. אלץ פלעגט איבערבלייבן איןדי געצעלטן. מיין ווירטשאפט איז באשטאנען פון א מע־סער, לעפל, א בלעכענע קענדל מיט א דראטענעם אוי-ער, וואס האט מיר געדינט ווי א טאפ, א שיסל און אטעלער. אן דעם איז נישט געווען אין וואס צו נעמעןדאם עסן. אזוי ווי איך האב נאך נישט געהאט קיין דער־פארונג אין לאגער־לעבן, פלעג איך די זאכן איבערלאזןאין באראק און ביים צוריקקומען איז שוין פון זיי קייןשפור נישט געבליבן. אבער שפעטער האב איך שויןפארשטאנען, אז די זאכן מוז מען ארומטראגן מיט זיך.מיין ערשטע אויפגאבע אינעם נייעם פלאץ איזגעווען צו קריגן די דריי וויכטיקע זאכן און זיך אייב־ארדענען פון דאס ניי.דער האנדל אויפן שווארצן מארק איז אנגעגאנגעןאומעטום און ביי אלע אומשטענדן. פאר א פארציעברויט אדער א ביסל טאבאק האט מען אלץ געקאנטקריגן. אבער אפצושפארן אן איבעריקע פארציע ברויטאיז געווען זייער שווער. פון וואם האט מען געקאנטשפארן 1 דער הונגער איז געווען זייער גרויס. מיין גאג־צער קערפער איז געווען געשוואלן פון הונגער.די איינציקע שטיקל טרייסט אונדזערע איז געוועןוואס מיר ליבעוונער פלעגן זיך טרעפן אזוי אפט ווימעגלעך. איין אוונט בין איך געגאנגען באזוכן הערשלקרופאדעלניק מיט טאנע קרויט אין זייער באראק. מירזענען געזעסן און געשמועסט. פלוצעם האבן עס־עס־לייט ארומגערינגלט דעם באראק, אלעמען ארויסגע־טריבן אינדרויסן, ארומגערינגלט אונדז פון אלע זייטן,פארשריבן אלעמענס נומערן און נאכדעם אוועקגעטריבןצום וואקזאל. ווו א פראכטצוג איז שוין געווען צוגע־גרייט. זיי האבן אונדז אריינגעשטופט אין די וואגאנען,פארקלאפט און פארריגלט די טירן. די ענגשאפט אינע־ווייניק איז געווען אומנאטירלעך. מיר זענען אזוי געוועןצוזאמענגעפרעסט, אז עס איז פשוט אוממעגלעך געוועןצו רירן מיט אן אבר.אונדזער ליבעוונער גרופע איז צעטיילט געווארן.איך, קרופאדעלניק און טאנע קרויט זענען אוועקגעשיקטגעווארן און ישראלקע באראן איז געבליבן אין לאגער.(נאכן קריג האב איד געהערט פון לאנדסלייט, אז יש־310ספד ל ו ב ר מ י*ראלקע באראן איז דערשאסן געווארן דורך די דייטשןפרובירנדיק אנטלויפן פון לאגער).וווהין מיר פארן און וואט זיי גייען טאן מיט אונדז,האבן מיר נישט געוווסט. אייבם האבן מיר אבער יאגעוווסט: קיין גוטס דערווארט אונדז נישט.24 שעה זענען מיר געפארן אין דעם פארפאקטןוואגאן. אויפן צווייטן טאג ביינאכט זענען מיר אויס־געלאדן געווארן אויף א סטאציע. מיר זענען געווען פאר־שטייפטע פון דער ענגשאפט, געפרוירענע פון דער קעלטאון אויסגעמאטערט פון הונגער. נאכן קריגן א שטיקלברויט מיט וואסער דאס חיות צו דערהאלטן און נאכןאיבערשלאפן די נאכט, זענען מיר ווייטער פארלאדןגעווארן אין וואגאנען. מיר זענען גישט געווען די אייב־ציקע. די מאסע מענטשן אויף דעם וואקזאל האבן גע־ציילט אין די טויזנטער. איך האב געזוכט צווישן דעםהמון אפשר וועל איך דערקענען א באקאנטן. אזוי זוכג־דיק האב איך דערזען יעקב מלמד פון קאוולע. מיר האבוזיך זייער דערפרייט. מיר האבן געוויינט ווי קליינע קיב־דער, קוקנדיק איינער אויפן צווייטן און זעענדיק וואסעס איז פון אונדז געווארן.אוגדזער גרופע איז ווידער פארגרעסערט געווארן.דאס זיין צוזאמען מיט שטעטלשע לאנדסלייט האט דאסליידן א ביסל פארגרינגערט. עם איז געווען מיט וועמעןא ווארט אויסצורעדן. מען האט זיך געפילט ווי צווישןאן אייגענער פאמיליע.אזוי זענען מיר געפארן טעג און געכט — מירזענען מער געשטאנען ווי געפארן — ביז איין טאג האבןמיר זיך געפונען אויף דער פוילישער ערד. מיר זענעןדורכגעפארן פוילישע שטעט און שטעטלעך. א פונק פוןהאפענונג האט זיך אנגעהויבן דערוועקן אין אונדז.דורכפארגדיק לאדזש האבן מיר דורך די פענצטעראון שפארוגעס געזען, ווי לאדזשער יידן מיט די געלעלאטעס אויף זיך ארבעטן אין די גאסן ביים שארן דעםשניי. מיר זענען געפארן ווייטער און אויסגעשטיגן איןלובלין. אין יעדן פון אונדז האט אויפגעציטערט א שטיקלפרייד: איין קלייניקייט, אזוי נאענט פון אונדזער טיי־ערער היים.אין לובליןאין לובלין זענען מיר אויסגעלאדן געווארן פון דיוואגאנען און אוועקגעפירט געווארן אויף א פלאץ, ווועם זענען געווארן אויפגעשטעלט נייע באראקן, קענטיקנישט לאנג אויפגעבויטע, ארומגערינגלט פון שטעכיקןדראט. אינעווייניק זענען געווען מאסן יידן פון אלע עקןפוילן. די ענגשאפט און דער כאאס זענען געווען זייערגרויס. דייטשישע זשאנדארמען האבן אונדז געהיטן. קייןעסן האבן זיי אונדז נישט געגעבן און זיי האבן זיךווייניק אינטערעסירט מיט אונדזער לאגע.אויף דער אנדערער זייט פונעם פארקאן האבן אונדזבאלאגערט די לובלינער יידן און אריבערגעווארפן אונדזברויט, קארטאפל און געזוכט צווישן אונדז באקאנטע.איך האב געהערט ווי איינע שרייט: ווער איז דא פוןזגאראן אדער פון ליבעווגע. איך האב זיד אפגערופן.דאס איז געווען א מיטליעריקע פרוי א נאענטע פוןשמחה ליפשיץ פון זגאראן. זי האט אויפגעשריבן אונידזערע נעמען און צוגעזאגט עפעס צו טאן פאר אונדז.אויפן צווייטן טאג זענען מיר געווויר געווארן, אזדי דייטשן האבן קאנצענטרירט גרויסע מאסן יידן איןלובלין. זיי האבן געפאדערט פון דער באשטימטער יידי־שער געמיינדע צוצושטעלן שפייז פאר די צונויפגעטרי־בענע יידן. די לובלינער יידישע פירער האבן נישט גע־האט די געהעריקע פאנדן און מיטלען צו שפייזן אזאגרויסע מאסע מענטשן. כדי צו מאכן א דרוק אויף דייידישע פירער און אנצושרעקן די לובלינער יידן, האבןדי נאצים ארויסגעפירט 600 יידן און אויפן וועג פוןלובלין קיין פארטשעוו זיי אלעמען אויסגעשאסן. דאסאיז געווען די זעלבע נאכט, וואס מיר זענען אנגעקומען,און די יידן זענען ארויסגענומען געווארן סונעם זעלבןבאראק, ווו מיר זענען געווען. אויפן צווייטן טאג איןדער פרי זענען פארטשעווער יידן געקומען מיט א יללהקיין לובלין און איבערגעגעבן וועגן דער שרעקלעכערשחיטה.אלע יידן אין לובלין זענען געווארן אויפגעציטערט,הערנדיק וואס עם איז געשען מיט די 600 יידן. מעןהאט פארהאנדלט מיט די דייטשן, אז יעדן לובלינער זאלדערלויבט ווערן ארויסצונעמען צוויי געפאנגענע, זייאויסהאלטן און זיין פאראנטווארטלעך פאר זיי. פאר מיראון יעקב מלמד האט אונטערגעשריבן די פריער דעד־מאנטע פרוי. אדאנק דער דאזיקער פרוי זעבען מיר בא־פרייט געווארן פון לאגער און ארומגעגאנגען ווי פרייעמענטשן אין לובלין. אויך קרופאדעלניק און קרויט זע־נען ארויסגענומען געווארן דורך א צווייטער יידישערפאמיליע. די פרוי, וועלכע האט אונדז באפרייט (איךגעדענק גישט איר נאמען), איז געווען אן ארעמע אלמנה.איר וווינונג איז געווען אין א קעלער־שטיבל, אבער זיהאט געהאט א הערלעכע יידישע נשמה. ביי אט דערפרוי האבן מיר נישט געקאנט לאנג פארבלייבן, וויילס׳איז פשוט נישט געווען קיין פלאץ פאר אונדז. איךהאב זיך דערמאנט, אז הענע קרויט (נח קרויטם שוועס־טער) לעבט אין לובלין, האב איך זי אפגעזוכט. זי האטזיך דערפרייט מיט מיר און מיך אויפגענומען ווי אןאייגעגעם. ביי זיי בין איך געשטאנען דריי וואכן. אירבמאבק לחיים311מאן כוועטקאווסקי איז דער איינציקער לעבן געבלי־בענער פון זיין פאמיליע. נאכן קרע איז ער געקומעןצו מיר אין געסט. איך האב דעמאלט געלעבט אין לאדזש.דורך די דריי וואכן וואס איך בין געווען אין לוב-לין האב איך זיך אויסגערוט, געקומען א ביסל צו זיך.אנהויב פעברואר 1940 האבן אויף די לובלעערגאסן זיך באיוויזן באפעלן, אז אלע יידן מוזן זיד מעלדןאויף א געוויסן פלאץ, מיטברענגענדיק מיט זיך אלעדאקומענטן. ווער עס וועט נישט אויספירן דעם באפעלוועט דערשאסן ווערן.איך האב שוין געוווסט פון דערפארונג וואס דאםבאדייט, אבער די לובלינער יידן האבן דאס נאך דע־מאלט נישט געוווסט.איך האב זיך באלד געטראפן מיט די לובלעער אוןמיר האבן באשלאסן ארויסצושמוגלען זיך קיין כעלם.אונדזער פלאן איז געווען צוצוקומען פון כעלם צום טייךבוג, אריבערלויפן די דייטש־רוסישע גרענעץ און זיךדורכשלאגן קיין לובאמיל. איך האב איבערגערעדט מיטדער פאמיליע כוועטקאווסקי (הענע קרויט), געפרוווטאויף זיי ווירקן, אז זיי זאלן מיט אונדז מיטגיין, אבערזיי האבן פון דעם נישט געהאלטן, פארקערט, זיי האבןגעוואלט אונדז איבערצייגן און אפרעדן פון אונדזערפלאן.כעלם און סוויערזשפון לובלין האבן מיר געדונגען א בעל־עגלה אוןאויף א וואגן זעגען מיר ביינאכט אפגעפארן קיין כעלם.דער מעג איז אדורך בשלום. צו פארן אין יענע צייטןאיז געווען א לעבנס־סכנה. ווען די דייטשן האבן גע־כאפט עמעצן אויף די וועגן, פלעגן זיי גלייך דערשיסן,און בפרט מיר, וואם זענען געווען קרעס־געפאנגענעאון מיר האבן נישט געהאט קיין רעכט צו פארלאזןלובלין אן א דערלויבעניש.איך האב געהאט אין כעלם א קוזינע, מרים, זי האטגעהאט צוויי קינדער, וועלוועלע און חוהלע. ווען דידייטשן האבן פארנומען כעלם, האט מיין קוזעע אוועק־געשיקט איר טעכטערל קיין ליבעווגע. זי האט זיך גע־פונען ביי אונדז אין שטוב. ביי מיין קוזינע זענען מיראלע איינגעשטאנען.די כעלמער יידן זענען געווען אין א שרעקלעכערשטימונג. דערשלאגענע און פאריאושטע זעגען זיי געזעסןאין די שטיבער און מורא געהאט ארויסצוגיין אין גאס,ווייל ערשט מיט א־ין וואך צוריק האבן די נאצישערוצחים דערשאסן טויזנטער אומשולדיקע יידן. די שטאטהאט אויסגעזען ווי א לעבעדיקער בית־עולם. (לויט בא־ריכטן, וואס איך האב אפגענומען פון לאנדסלייט נאכןקרע, איז מיין עלטערער ברודער חיים אומגעקומען איןכעלמער לאגער).פאר מיר איז קלאר געווארן: וואס גיכער מיר וועלןזיך אפטראגן פון דאנען, אלץ געזינטער וועט זיין פאראונדז.אויך מיין קוזינע מרים האט מיר צעערעדט, אז איךזאל פארבלייבן אין כעלם ביי איר און וואס ס׳וועט גע-שען מיט אלעמען — וועט זיין מיט אונדז. איך האב גע־פתווט ווירקן אויף איר און איר מאן, אז זיי זאלןאלע — אדער ווייניקסטנס איר זון וועלוועלע — גייןמיט אונדז. זיי האבן פון דעם נישט געוואלט הערן.פון די צונויפגעקליבענע אינפארמאציעס איז פאראונדז קלאר געווארן, אז דער בעסטער און נאענטסטערוועג אריבערצוגיין די גרענעץ איז געווען סוויערזש.דאם איז א קליין שטעטל, הארט ביי די ברעגעס פוןבוג, וואס איז געווען די גרענעץ צווישן דייטשלאנד אוןרוסלאנד.מיר האבן געדונגען א פויער און ביינאכט זענעןמיר אויף א שליטן אריבערגעפארן בשלום קיין סוויערזש.פארן אפפארן האט מיין קוזינע מיר מיטגעגעבן אפאר הויזן, אין וועלכע זי האט איינגענייט אן אמערי־קאגער סז־דאלארדיקן באנקנאט און דאס מיטגעשיקטפאר איר חוהלען אין ליבעוונע.אויפן וועג האבן מיר באשלאסן צו צעטיילן אוג־דזער גרופע אין צווייען. מיר האבן געהאלטן, אז א גרו־פע פון צוויי איז לייכטער און ווייניקער ריזיקאליש צושווארצן די גרענעץ, ווי א גרופע פון פיר מענטשן. ביןאיך געבליבן מיט יעקב מלמד און קרופאדעלניק מיטטאנע קרויט. איך און יעקב מלמד זענען פארהאלטן גע־ווארן דורך די רוסן. קרופאדעלניק מיט טאנע קרויטזענען בשלום דורכגעגאנגען דעם וועג און אנגעקומעןקיין ליבווענע.דאס איז געווען דאם לעצטע מאל, וואס איך האבזיי געזען. ווייזט אויס, אז זיי זענען שפעטער אומגעקו־מען צוזאמען מיט אלע ליבעוונער.זאג ניט קיינמאל!(פאומיזאנער הימן פון ווימער געמא)תפסו הנשק.למי שיחסר רובה ואקדח — יניף הקרדוםאם איו קרדום - יקח סכין, גם בברזל במוט ובמקלהכו ברוצחים.בעד הורינו, בעד ילדינו הטבוחים..מפקדת הארגון היהודי הלוחם"מרדכי אנילביץמן הךלר)ה ההיא,אשר סרטה גופכם המענה והחתך,!־- ע ז: ז : ;• ־ : \7 : ד ז ינשאנו א# ־־ לפיד מאיר לנשמתגו,ץ 1 - — * - • 11 ▼ובה הדלקנו את קזלהבת החרות.▼ • : - : י •יד - : ע יד * 44זאג ניט קיינמאל אז דו גייסט דעם לעצטן וועג,כאטש הימלען בלייענע פארשטעלן בלויע טעג;קומען וועט נאך אונדזער אויסגעבענקטע שעה,ס׳וועט א פויק טאן אונדזער טראט ־־ מיר זיינען דא !פון גרינעם פאלמען־לאנד ביז ווייטן לאנד פון שניי,מיר קומען אן מיט אונדזער פיין, מיט אונדזער וויי,און וואו געפאלן ס׳איז א שפריץ פון אונדזער בלוט,שפראצן וועט דארט אונדזער גבורה אונדזער מוט.ס׳וועט די מארגן־זון באגילדן אונדז דעם היינט,און דער נעכטן וועט פארשווינדן מיטן פיינט,נאר אויב פארזאמען וועט די זון און דער קאיאר —ווי א פאראל זאל גיין דאם ליד פון דור צו דור.דאם ליד געשריבן איז מיט בלוט און ניט מיט בליי,ס׳איז ניט קיין לידל פון א פויגל אויף דער פריי,דאם האט א פאלק צווישן פאלנדיקע ווענטדאם ליד געזונגען מיט נאגאנעס אין די הענט.טא זאג ניט קיינמאל אז דו גייסט דעם לעצטן וועג,כאטש הימלען בלייענע פארשטעלן בלויע טעג.קומען וועט נאך אונדזער אויסיעבענקטע שעה —ס׳וועט א פויק טאן אונדזער טראט — מיר זיינען דא!יויים גיריטעקסט — הירש גליהלוחמים בחזית וביערותקעספער אמפן פדאנט אח איו ד* חעלדערישראל פאזנערדער אויפשטאנד אין סאביבארא פאר טעג פארן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה אין 1939 האט פוילן דורכגעפירט א מא־ביליזאציע. א סך יידישע יוגנטלעכע זענען דעמאלטמאביליזירט געווארן אין ליבעוונע. מיין קאמפאניע האטמען אפגעשיקט קיין קאוולע און פון דארטן קיין קאטא־וויץ. אין אונדזער פאלק זענען געווען נאך זעקס זין פוןליבעוונער פאמיליעס: שמחה גיטעלעס, וועלוול רויזמאן,הערשל קרופאדעלניק, פנחס קרופאדעלניקס א זון, פייוולסאנקעס, טאנע קרויט און לייבוש קאנציק (אזוי האטמען אים גערופן).טאנע קרויט, לייבוש קאנציק און הערשל קרופא־דעלניק איז נאד דער גיכער פוילישער מפלה געלונגעןצוריקצוקומען קיין ליבעוונע, ווו זיי זענען געפאלן גלייךמיט אלע קדושים פון שטעטל. מיר האט זיך נישט אייג־געגעבן דורכצושלאגן זיך צוריק קיין ליבעוונע. ביז אפ-ריל 1940 בין איך געווען אין דייטשלאנד, פון 1940 ביזסוף 1942 בין איך געווען אין כעלם. איך האב זיך אדם־געהאלטן ביי א ליבעוונער פאמיליע, עפשטיינס א טאכ־טער, און ביי משה סאלאווייטשיק, אויך אן אפשטאמי־קער פון ליבעוונע. איך האב געיוואלט צוריק אריבעראין אונדזער שטעטל, וואס איז דעמאלט געווען פארנומעןדורך די סאוויעטן.פון מיין משפחה, מיט וועלכער איך האב זיך וויס׳איז דורכגעשריבן, האט מען מיר נישט צופיל געראטןצו קומען צוריק, ודיל די סאוויעטן פלעגן א סך צוריק־געקומענע אריינזעצן אין טורמע. בין איך דעריבער פאר־בליבן אין כעלם.ווען די נאציס האבן פארכאפט די גאנצע געגנט,זענען טייל ליבעוונער יידן געקומען אדער געבראכטגעווארן קיין כעלם. צווישן זיי זענען געווען חיים רויז־מאן, אברהם רייזמאן און קיילע דעם שוסטערס א זון,אברהם. ער האט געוווינט אויף דער פאמארסקא־גאס, דיבאד־גאס. חיים רויזמאן איז געשטארבן אין כעלם, דיאנדערע האט מען שפעטער אומגעבראכט.אין 1942 האט זיך אין כעלם אנגעהויבן די אזוי גע־רופענע "אקציע" אויף יידן. באזונדערס האבן געוויל־דעוועט די געסטאפא־לייט ראשענדארף און טיימאן. זייפלעגן ארויף מיט יידישע קינדער אויף די אויבערשטעשטאקן פון די הייזער און פלעגן זיי ארויסהענגען אויפןגאס, האבנדיק צוגעבונדן פאר די האר.אין חודש מערץ 1943 איז אין לאגער גע־קומען צו פארן אן ס.0.־מאן, דער שארפירער ווייס.אלע איינוווינער פונעם לאגער האט מען אויסגעשטעלטאין רייען און אוועקגעטריבן צו דער סטאציע. ווען מעןהאט אונדז אוועקגעפירט, האבן מיר פארשטאנען, אזדאס איז קיין סאביבאר. מיר האבן שוין געוווסט מעגןדעם טויט־לאגער. אין וועג האבן מיר געפרוווט עפענעןדי טיר און אנטלויפן. אבער אויף די טרעפלעך פון דיוואגאנען זענען געשטאנען וואכלייט מיט ביקסן. זייהאבן אנגעהויבן שיסן. דאך איז עטלעכע געלונגען צואנטלויפן.אין סאביבאר זעגען אנגעקומען 120 מענער און 60פרויען. די פרויען און קינדער האט מען תיכף אפגע־טיילט און גלייך אוועקגעטריבן אין "באד" אריין. דער314ספר ל ו ב ו מ ללאגער־קאמענדאנט, דער אבערשארפירער וואגנער, האטאויסגעפרעגט די מענטשן, ווער וואם א ספעציאליטעטער האט. דערגאך האט זיו־ ארויסגעוויזן, אז די דייטשןדארפן האבן 12 סטאליערס. צווישן זיי בין איך אויךגעווען. איך בין ארייגגעפאלן אין ערשטן לאגער, וואסאיז געווען דער ארבעטס־לאגער.די איבעריקע מענער האט מען אוועקגעפירט איןדריטן לאגער. דאס איז געווען דער לאגער פון די גאז־אויזוגס. דער צווייטער לאגער איז געווען פאר קליידעראון שפייז.מען איך בין געקומען אין לאגער פון סאביבאר,איז דארטן דער באשטימטער דורך די דייטשן אויפזעעראיבער יידן געווען איינער משה פון הרוביעשאוו, דיידיעות, אז דער פראנט דערנענטערט זיך האבן גע־בראכט דערצו, אז א טייל פון אוגדז האבן אנגעהויבןטראכטן פון א וועג, ווי צו אנטלויפן פון אונדזער טויט־לאגער. צווישן די ארגאניזאטארן און פלאנירער זענעןגעווען דער דערמאגטער משה, איינער לייבל פון לובלין,שמואל לערנער, איך און נאר א פאר.דער ערשטער פלאן פון א מאסן־אנטלויף איז דורב־געפאלן, ווייל ער איז פארראטן געווארן פון איינעם מיטןמפת האיזור ומיקומו של מחנה ההשמדה סוביבור —לובומל מצד מזרח של הנהר בוגדי מאפע פון דער געגנט ווו עם האט זיך געפונעןדער פארניכטונגס לאגער סאביבאר —לובאמל געפינט זיד אויף דער מזרח־זייט פון טייך בוגנאמען בערלינער (טאקע געשטאמט פון בערלין). משהןאון נאך אייניקע האט מען תיכף דערשאסן. נאך דעםאיז בערלינער באשטימט געווארן אויף משהם ארט אלםיידישער קאמענדאנט פון לאגער.נאכן דורכפאל פון דעם אנטלויף־פרווו האט דערשעף פון אונדזער לאגער, דער אבערשארפירער פרענצלאונדז פארזאמלט און געזאגט:פארברעכער האבן געוואלט אנפאלן אויף אונדז אוןהאבן דערפאר באצאלט מיטן לעבן. איר, ווי לייטישעמענטשן, וועט ארבעטן ביי אונדז און אייך וועט זיין גוט.אן ערך אין דער זעלבער צייט איז פארגעקומעןאזא געשעעניש: א קאמאנדא ארעסטירטע האט געאר־בעט אין וואלד. א דייטש האט צוויי פון די ארעסטירטעאין דער באגלייטונג פון א וואכמאן געשיקט נאד ווא־סער. די ארעסטירטע האבן דערהרגעט דעם וואכמאן אוןזענען אנטלאפן. דער דייטש איז אוועק זוכן דעם מאב־מאן. אין דער צייט זענען אנטלאפן נאד 12 פוילישעיידן. א טייל ארעסטירטע האבן די דייטשן דערהרגעטאין וואלד, און די איבעריקע האבן זיי אפגעפירט צוריקאין לאגער. אין צווייטן לאגער האבן די דייטשן אוועק־געשטעלט אין א ריי 10 יידן און זיי געשאסן. פארן טויטהאבן די אומגליקלעכע געשריען צו אונדז, די עדות פוןזייער דערמארדונג:— קעמפט קעגן די דייטשן, נעמט נקמה פאר אוג־דזער טויטזדי דייטשן האבן מורא געהאט, די ארעסטירטע זאלןנישט אנטלויפן, הגם דעם לאגער האט מען גוט געהיט.ארום זענען געווען א סך וואך־טורעמס אויף וועלכע עםזענען געשטאנען וואכלייט. דריי רייען שטעכיקע דראטהאבן ארומגערינגלט דעם לאגער. הינטער די דראטןאיז געווען א גראבן, דריי מעטער אויף דריי מעטער, אג־געפילט מיט וואסער, די מינען־פעלדער ארום האבןגעהאט 25 מעטער די טיף. דאך האבן די דייטשן אנגע־נומען נייע פארהיטונגס־מיטלען. זיי האבן פארצויגן דיפענצטער פון די באראקן מיט שטעכיקן דראט און האבןאוועקגעשטעלט וואך־פאסטנס אויך אינעווייניק אין לא־גער, ביי די געביידעם.אייניקע ארעסטירטע האט זיך דאך איינגעגעבן צואנטלויפן. ווי אן ענטפער דערויף האבן די דייטשן גע־שאסן גאך 20 מענטשן. אין 1943 האט א האלענדישערזשורנאליסט ארגאניזירט דאס אנטלויפן פון 72 מאן.נאכדעם האבן די דייטשן דערהרגעט א סך מענטשן אויףדער טעריטאריע פון לאגער.אין אויגוסט 1943 האט מען אין סאביבאר געבראכטפון מינסק 600 קריגס־געפאנגענע אפיצירן און זעלנערפון דער רויטער ארמיי — יידן. 80 מאן פון זיילוחמים בחזית וביערות315האבן די דייטשן אפגעטיילט און געלאזט אויף ארבעט,די איבעריקע האבן זיי דערשטיקט און פארברענט. צווישןדי לעבנגעבליבענע איז געווען דער פאליטרוק סאשקע *)א בחור פון ראסטאוו. דאם האט ער דאס פארטראכטצו ארגאגיזירן א מאסן־אנטלויף. סאשקע האט זייערפארזיכטיק צוגעקליבן די אנטיילנעמער פון דער פאר־שווערונג, אז עם זאל נישט זיין קיין פארראט. ער האטאויר באשטימט די אויפגאבעס פאר די מענטשן.דער פלאן איז באשטאנען אט אין וואס: אין אייןמאמענט איבעררייסן אין לאגער די פארבינדונג און דיסיגנאליזאציע, דערהרגענען די דייטשן און ארויסרייסןזיך פון לאגער. אין דער שמידעריי האט מען געמאכטהעק און מעסערס, מען האט אויך בדעה געהאט אויס־צונוצן דאס געווער פון די דערהרגעטע דייטשן.דער אויפשטאנד איז געווען באשטימט אויפן 14־טןאקטאבער 1943. אינעם ערשטן לאגער האבן א סך שניי־דער און שוסטער אויף א געוויסער שעה — אויף 5 אזיי־* סאשקע — אלעקסאידער פעטשארסקי — ארגאניזא־טאר פונעם אויפשטאנד, שפעטער לייטענאנט פון דער רויטערארמיי.מערדער פוב פעלקערמאטעריאלב וועגג די רעציבעם פת דידייטשישע פארכאפער את די צליטווייליקאקופירטע ראיאנעב11 זאמלונגגעזאמלט אוג צ<גויםגעשטעלט0ונאיליא ערענבורגןגיוגער פארנאכט — באשטימט זייערע קליענטן די דייטשן,זיי זאלן קומען אנמעסטן די באשטעלטע זאכן. איןדער דאזיקער שעה האט דער עלעקטריקער פונעם לאגער,דער דייטשער ייד שווארץ, איבעיגעריסן די פארבינדונג־ליניע און די באלייכטונג אין לאגער. ווען דער אבער־שארפירער גריישוט (דער שעף פון דער וואך) איז גע־קומען צום שוסטער, האט אים יענער גלייך אויפן שוועלדערהרגעט מיט א האק. דעם צוגוואכמאן קליאט האטמען דערהרגעט אין דעם זעלבן שוסטער־ווארשטאט.איינער א דייטש איז געקומען צו פארן צום שניידעראון איז אריין אין דער געביידע. אין דער צייט האט איינגעלע אוועקגעפירט זיין פערד, דעם דייטש האט מעןבעתן מעסטן דערלאנגט מיט א האק איבערן קאפ אוןדעם טויטן קערפער באהאלטן אונטערן בעט.דאס זעלבע איז פארגעקומען אויך אין צווייטן לא־גער. דעם אונטערשארפירער וואלף האט מען דערהרגעטאין מאגאזין און דעם קערפער באהאלטן אונטער דיזאכן. אין דעם זעלבן ארט האט מען דערהרגעט אויךזיין ברודער. ווען דער אונטערשארפירער בעקמאן איזגעקומען אין דער קאנצעלאריע, האט ער זיך גענומעןצום געווער, נאר ער האט אויך באקומען זיינם. איםסיפורו של ניצול השואה בן־עירנו ממחנה סוביבור,מאוספו של הסופר היהודי־רוסי איליא עריבורגדי דערציילונג פון ישראל פווורוזניק וועגן לאגער סאביבאר,געשילדערט דורך רוסיש־יידישן שרייבער איליא ערענבורגמאר^ . אטריאד אוב ג<_ _ איצט איב וולאדאי..צוזאמעג מיט איר ביג איב געדיעב איג וועסטעבורג, אינ פיכטארג איג טורמע, צוואמעג מיט איר האב איכ געלעבט איג סא-ביבור אוג ביג סוג ד>ןרט אנטל$םנ.ווי_ינבערג זעלמעכעלט, 10 אווגוסט 1044111איב ביב געבדרנ געווארג אינ 914נ. גיז דער מילכ$מעה>ןב איכ געוווינט איג ליובאמל. איג 1939 ביים דער לי1טשיש־־סוילישער מילכאמע בינ איה ארנינגעסאלג אינ גע^אנגענשאסטצי.די די_יטשנ, דערג^ב ה$ב איה געודריגט איג פעלט. י$ איןגעווענ א לאגער פאר יידני סארנומענ זי!נעג מיר געוועג אפשווערער ארבעט. #9■כ^לוכע־סארלאג ,דער עמעם׳מ^סקיוע ;191316ספר ל ו ב ו מ להאט דערהרגעט היינריך ענגעל, א יונגערמאן פון לאדזש.בסך־הכל האבן די אויפשטענדלער דערהרגעט 12 דייטשןאון 4 וואכלייט. אין גאנג פונעם אויפשטאנד האבן דיגעפאנגענע פארכאפט ביי די דייטשן געווער און האבןדערמיט געהרגעט די רוצחים, געשאסן אין די וואכלייטאויף די טורעמס. די מענטשן האבן זיך א ווארף געטאןצו די שטעכיקע דראטן, צעריסן זיי, נאר א סך זענעןאויפגעריסן געווארן אויף די מינע־פעלדער. דעמאלטהאט מען אויסגענוצט ברעטער און מען האט דורב־געלייגט א וועג דורך די מינע־פעלדער. אזוי ארום זע־נען אין וואלד אנטלאפן 400 מענטשן.צעטיילט זיך אויף קליינע גרופעס, זענען מיר אוועקאין פארשידענע זייטן איבערן וואלד. די דייטשן האבןארגאניזירט אן אבלאווע, עראפלאנען האבן באשאסן דעםוואלד. זייער א סך זענען דערהרגעט געווארן. לעבן גע־בליבן זענען נישט מער פון 50 מענטשן. מיר אלייןהאט זיך אייגגעגעבן צו דערשלעפן זיך קיין כעלם, ווואיך האב זיך אויסבאהאלטן, ביז עס איז געקומען דירויטע ארמיי. פון דארטן האב איך זיך אויף אומוועגןדערקליבן צו דער אמעריקאנער זאנע אין דייטשלאנד.אין נאוועמבער 1965 איז פארגעקומען אין אייגען,ביי קעלן, א גרויסער פראצעס קעגן די דייטשע פאר־ברעכער פון סאביבאר. איך בין ארויסגערופן געווארןווי אן עדות. איך האב גלייך דערקענט זעקס פון דידרייצן באשולדיקטע, וואס זענען געשטאנען פארן גע־ריכט. איינער פון זיי איז געווען פרענצעל, פון די ערגס־טע צווישן די ערגסטע אין לאגער, וועלכער איז פאר־משפט געווארן אויף אייביקער תפיסה.צום סוף וויל איך באך צוגעבן, אז אין איינעם פוןדי געבראכטע טראנספארטן צו די גאז־קאמערן האבאיך באמערקט די קינדער פון מיין טאטנס ברודער, יאנקלפאווראזניק. דאס האט געדויערט באר א פאר סעקוג־דעס, אבער זייערע פנימער זעבען געבליבן אויסגעקריצטאין מיין הארצן אויף מיין גאנץ לעבן.איב 1942 ה$ט זיב אינ כעלט ^נגעהויבנ די אזויגערו-פעגע *אקציע* אט יידב. מייסימ ה$בג זיכ געוואלגערט איג דיגאסג, או נ מע האט זיי לאנג ניט צוגענרמעג. באזונדערם ד,$בנגעווילרעוועט די געסטאסאווצעם ראשענדארם אוב טנימאב. זייפלעגנ זיב י אופחייגג טיט ילדישע קינדער אס די אייבערשטעשט^קב מוג די הי_יזער אוב סלעגנ זיי ארויסהענגעג אפג גאם,האבנדיק צוגעבונדג פאר די האד. איב כעלמ איו פאר דער מיל-באמע געוועג 16.000 י:דג, איצט איו געבליבג 15—20 מענטשב.איג מעווראל אוג איב כארט 1943 איז איג לאגער געקו-מעב צו פארנ אנ עסעסאוועצ— א שארפיורער (דערנאכ האבאיב זיכ דערוווסט, או זגיג פאטיליע איו ווגיס). אלע אנלנוווי־נער פונעט לאגער האט מעג איימגעשטעלט איג רייעג אוגאוועקגעטריבב צו דער סטאנציע. וועג מע האט אונדז אוועק-געפירט, האבג מיר פארשטאנעג, אז דאם איו קיינ מאביבור.מיד ו;אבנ שוע געוווסט וועגנ דעט טויט-לאגער אדער, ווי מעה?ט איט אנגערוסנ, — ,אייביקער לאגער". אינ וועג ה$בנ מירגעסרוווט עפענעג די טיר אוג אנטלויפב. *!בער אם די טרעם*לעב סוג די וואג^נעג זי__ינענ געשטאגענ וואכלגיט מיט קארא.בינעג. זיי האבג אנגעהויבנ שיסג. ד$כ איו עטלעכע מענטשנגעלונגעג צו אנטלויפג.איג סאביבור זנינעג אנגעקומעג 120 מענער אוב 60 פרדיענ.די פרויעג אוב קינדער האט מעג טייקעס אפגעטיילט אונ גלניכאוועקגעטריבנ איג ,באד" ארי_ינ. פיל 0ונ אונדז ה$בנ צוטלעצטג מאל געזענ זייערע פרויעג אוג קינדער. דער לאגער-קאמענדאנט דער אבערשארפערער וואגנער האט אויסגעפרעגטדי מענטשנ, ווער וואס פאר א ספעציאליטעט עם האט. דער-נאט האט זיכל. ארויסגעוויזנ, אז די מ_יטשנ דארפג האבנ 12סטאליערם. צווישנ זיי בינ איכ אויה געוועג. איב ביב ארי!נ-געסאלג איג ערשטג לאגער.די איבעריקע מענער ה$ט מעג אוועקגעפירט אע דריטג•לאגער. עם האט זיכ ארויסגעוויזג, אז א שטיקל צי!ט פארדעט, אינ פעווראל 1943, ד^ט אייגער א וואנמאג צוזאמעג מיטא מאנצבל אוג א פדוי סוג די ארעסטירטע געסרוווט אנטלויפגסוג לאגער., אלם ענטפער דערום האבג די דייטשג געשאסג אלע150 יידנ סוג דריטג לאגער, וועלכע האבג געארגעט בא דיאויוונם. אהיג, איג דריטג לאגער, האט מעג עט טאקע געשיקטדי מענטשג סוג אונדזער כעלמער לאגער,ארי_!נגעפאלנ אם אט דער שרעקלעכער ארבעט, ה$בנ דימענטשב באשלאסנ, אז זיי וועלג ניט הארגענעג זייערע ברי-דער אוג שוועסטער. זיי האבנ גלנ_יכ אנגעהויבג מאכג זיה אוועג אוגטער דער ערד. מע האט שריג געהאט אויסגעגראבנ30 מעטער, וועג מע האט די פארשווערער ארויסגעגעבנ. דעראונטעראפיצער גיימאג האט אלעמעג געשאסג. ניימאג איז גע־וועג א מיג ,פאליטישער אנפירער" אינעם לאגער. דעד דןדקערמערדער סלעגט גייג איבער די דייעג פארורטיילטע ארג גע-זענ יעדג צו ז$גנ א ,גוט ווארט".איצט האבג מיר, ארעסטירטע פונעט ערשטג לאגער, גע-טיינט, אז אוגדז וועט טעג אויב הארגעגעג. נ$ר דער שעם סוגאוגדזער לאגער דער אבערשארנדורער סרענצעל האט אונדזסארזאמלט אוג געזאגט:— סארברעכער ה^בנ געור$^לט ^נסאלג אם אונדז אוג ה$בנדערפאר באצ$לט מיטג לעבג. איר, אלם לגיטישע מענטשנ,וועט ארבעטג בא אונדז, אונ אי_יכ וועט ז?ינ גוט.סרענצעל האט איבערגעגעבג פוג אונדזער לאגער 30 מעסיטשג אם צו ארבעטג אע דריטג לאגער.אג ערעכ איב דער זעלבער צ?יט איז פארגעקוטעג אזאגעשעעניש; א קאמאנדע ארעסטירטע מאט געארבעט איג זואלד.א די1טש• האט צוויי ארעסטירטע אע דער באגלייטונג סוג אוואכטאנ געשיקט נאט עאסער. די אדעסטירטע ד,אבנ דערהאר־געט דעט וואכמאג אוג זיינעג אנטלאסנ. דער דייטש איז אוועקזוכנ 1עמ וואכמאג. איג דעד צייט זי!נענ אנטל^פנ נאב 12 מוי-לישע יידג, א טייל ארעסטירטע ה^טג די דן!טשנ דערהארגעטלוחמים בחזית וביערות317אין סאביבאר איז געווען קלמן פייוולס (מעלער)ברודערס א טאכטער, טויבע, געוווינט אין כעלם, שטאמטפון ליבעווגע. דער יידישער עלעקטריקער ביי די גאז-אויוונס האט געוווסט, אז איך האב זיך גוט געקענטמיט איר. ער האט מיר איינמאל איבערגעגעבן א פינגער,וואס איז געבליבן פון מיידלס פארברענטן קערפער. אזאאנדענק פון א פארברענטן באקאנטן ברענט דאס גאנצעלעבן.איג וואלי, את די איבעריקע האבת זיל געצוותגענ צו םויזעג צו"ריק את לאגער, איג צווייטג לאגער ד.אבנ די דייטשג אוועקגעשטעלטאת א דיי 10 לדג אונ זיי געשאמנ. פארג טויט האבג די אומגליק-לעפע געשרי־גג צו אונדז, די איידעס פוב /ייעד דערמאידתג;— קעמסט קעגג דיי דגיטשו, נעטס "אי אונדזערטויט ןדי דייטשג ח£בנ, גיוירע געהאט, די ארעסטירטע ז$לנניט אנטלויפג, האגאט 1עמ לאגער האט מעב גוט געהיט, אדוםז2!נענ געווענ א סאב וואכ-טורעמם, אט וועלכע 7ם זלנעג גע-שטאנעב וואכללט, דוני רייענ שסעכי׳קג דואט ך,אבנ ארומגע-.דיגגלט דעט לאגער. הינטער די דראסג אין גערועג א רוי•—דרנו מעטער אם דריי מעטער ־־־ אנגעפילט מיס וואכעד. דימינענ-פעלדער ארוט האבג געהאט 25 מעטער די טים. דאבזזאבג די דניטשג אנגענומעג ני_יע באוואכ-מיטלעב. זיי ך;אבנסארצויגג די סענצטער סוג די באראקג מיט שטעכיקנ דראטאת האבג אוועקגעשטעלט וואכפאסטנס אויב אינווייניק איג לא"גער, בא די געביידעס.אייגיקע״ארעסטירטע האט זיה דאב איינגעגעבג צו אנטלויפנ.<נ1 ן׳^גענ.ץיטלאפג זיוויי קאמתיסטג. אלם ענטםער האבנ די דייטשגגעשאטג 20 מענטשנ. איג 1943 האט א האלענדישער זשורנאלימטארגאניזירט דמם אנטלויסג פונ 2ד מאב. נאב דעט האבנ די דגיטשגדערהארגעט א סאב מענטשג אם דער טעדיטאריע מוג לאגער.את אווגוסט 1943 האט מעב איב כאביבור געבראכט פוגמינסק 000 קריגם־געפאגגעגע אפיצערג אוב שלאכטללט סוב דעררויטער ארמיי — לדג, 80 מאג סוג זיי ה$בנ די דייטשג אס"געטיילט אוג געלאזג אם ארבעט, את די איבעריקע האבג זיידעדשטיקט אוב סארברענט, צווישג די לעבנגעבליבענע איז גע־"ורעב דער פאליטווק סאשקע 1 — א טלערער ראסטאווער ב^כעי.ד$ם האט עד דאם סארטראכט ארגאניוירג א מאסנוונוזע אנט-1~נרא~ש ק < — אלעקסאגדו* סעטש^רסקי—^ו־גאניזאט^ר סונעמ או״שטאנר,*־־"איצט לייטענאנט 6ונ דער רזיטער ארמיי. — רעד.לויםוגג\ סאשקע האט זייער טאוזיכטיק צוגעקליבנ וי אס׳טיילנעמער סוג דער פארשווערוגג, אז עם זאל ניט זי! ג קיעסאדאט, ער האט צעשטעלט די מענטשנ. ד ער פלאג איו גא-שטאנענ אט איג וראם: איג אייג מ^מענט איבערלםג איגלאגער דלי מאדגיגדוגג אוג די סימאליואציע!די דייטשג די הענקער אוב ארויםרי_יסנ זיכ סוג געפענ-קעניש. סאשקע ה$ט געגרייט דעט אוסשטאגד, איג דעד שמי*דעריי האט מעג געמאנט העק או נ מעסערם, כע ה$ט אויב בעדייעגעהאט אויסניצנ דאם געווער םונ די דערהארגעטע דגיטשנ.דער אופשטאנד איז געוועג באשטימט אסג 14 $קטיאבער1943, אי נעם ערשטג לאגער הא בג סיל שגנידער את שוסטעראם א געוויסער ש$~אם5 אןייגער פארנאכט ־״־ באשטיפטזייערע קלןענטג די דייטשג, זיי זאלנ קומענ אנמעסטנ דיבאשטעלטע זאכג. איג דער דאזיקער שא האס דער עלעקטרי-הער פוגעם ;*עצר ::דינרטירטער איבערגעריסנ די סאבביג-דונג-ליניע אוג די באלי_יכטונג איג לאגער. ורעב דער אגערשאר-פיורער גריישוט (דער שעם פוג דער ודאב) איז געקומעג צוםשוסטער. האט איט יענער גלסיב אפב שוועל דערהארגעט מיטא האק. דעמ צוגוואכמאנ קליאט האט מעג דערהארגעט אתדעם זעלבנ שוסטער-ווארשטאט. איינער א דגיטש איז געקומעגצו 0ארנ צום שגי_ידער אוב איז ארי_ינ את דער געביידע.את דער צגיט האט א יתגעלע אוועקגעסירט זי_ינ פערד, דעםדי_?טש האט מעג בייסג מעסטב דערלאנגס מיט א האק אינעךגקאס אוג דע ם טוימנ קערפער באהאלטסאונטערנ בעט. דאט זעלבעאיז פארגעקומענ אויכיאיג צווייטנ לאגער. דעש אונטערשארפיורערוואלס האט מעג דערהאדגעט את מאגאויג אוג דעם מעם באהאלטגאונטער די זאכנ. איג דעם זעלבג ארט האט מענ דערהאדגעט אויבזי!נ ברודער. וועג דער אונטערשארטיורער בעקמאנ איז געקומעגאינ קאנצעליאריע, האט ער זיב גענומעג צום געווער, גאר ערהאט אויב באקומענ זיינם. אים האט דערהארגעט היינריב ענ-׳יגעל, א יונגערמאנ פת ל$דו. סאכאקל ה^בג ד<! אופשטענדלער2 1283דעדהארגעס 12 דייסשג אוג 4 וואכלייט. את גאנג סונעמ אופ"שטאנד .ה^בנידי גע^אנגענע סאדכאפט בא די דייטשג געוועף מוגד.אבנ דערמיט געהארגעט די סאגים, געשאסג איג די וואכל^טאס די טורעמם. די מענטשנ האבנ זיה א וו^רם געטאג צו דיששעכיקע דראטנ, צעריסג זיי, נ$ר א פאה ד,אבנ זיה אום*<עו״יסג אש די מיגענ-פעלדעל* דעטלט האט מעג אויסגעגוצטבדעשעד או נ מע האט דורבגעלימט א וועג דורה די מיגעג-סעלדער, אזויארום זיינעג איג ^וואלר אנטלאפג 400 מענטשנ. אגרריפע גדומע ח** ?ת פאיואפ^ט את ל^גער. את צענטעיאיז געשטאנעג אונדוער אנסירער, אתדזער טייערער סאשקע.ער ד,ןןט א געש •יי געטןזג:— פאר סטאלינעג, הורא 1צעטיילט זיב אם קליעע גרופעם, זגינענ מיר אוועק אעמארשיידעגע זייטנ איבערג וואלר. די די_יטשג האבנ אדגאניזירטא: ז^בלאווע, אעראשלאנעג חאת באש?סנ דעם וואלד. זייעדם*ל זי1גענ דערהארגעט געווארג. לעבנ זי!נענ געבליבג ניט מערמוג 50 מענטשג. מיר אליינ האט זיב אי_ינגעגעבנ צו דער-קלי_יבנ זיב קיינ כעלם, ווו אלב האב זיב אויסגעבאהאלטנ, ביזס׳איז געקומעג די רויטע ארמיי. דעמלט האט זיב צו מיר, דעםגעסאנגעגעם פת סאביבור, אומגעקערט דאם לעבנינאכג אוסשטא:ד האכנ די דייטשג דערהארגעט אלע ארעס-טירטע, וואט זייגעג געבליבג את^סאביבוד, פארברענט זיי אובאושגעריסנ דעש לאגער. געבויט דעש םאב*בורער לאגער האבגדי דייטשג ג^לציימער — דער הויפש־׳איגסםעקטאר פת די טויט-לאגערג אוג דער ציווילער אינזשעגיער' מאזער.פאווראזניק כאלמבעלגי, 10 אווגוסט 1944וואלף שיינוואלדאין געטא, האלדדי דייטש־סאוויעטישע מלחמה אין ליבעוונע האטזיך אנגעהויבן זונטיק פארטאג, דעם 22סטן יוני 1941,ווען די דייטשן האבן באמבארדירט אונדזער שטעטל. בייאונדז האט מען געשמועסט, אז די רוסן זענען זייערשטארק און מען וועט באלד די דייטשן צוריקשטויסן.און מיר יידן זענען געווען זיכער, אז אזוי וועט עם זיין.ווען עם זענען פארביי עטלעכע טעג און די לאגעהאט זיך נישט געענדערט, האבן מיר באשלאסן צו אנט־לויפן. איך האב געקויפט א וואגן מיט א פאר פערד,גענומען מיין פרוי מיט דעם זוו און דער טאכטער, מיט־גענומען די נויטווענדיקסטע זאכן און זיך געלאזט קייןרוסלאנד.ווען מיר זענען אנגעקומען קיין קאוועל, האבן מירשוין נישט געקאנט ווייטער פארן, ווייל די דייטשן האבןאונדז איבערגעשניטן דעם וועג. מיר האבן זיך קויםדערשלעפט צוריק אהיים.ליבעוונע איז געווען פארברענט, אויסער דעם רינעקאון אייניקע הייזער אויף דער גילדענער און קאסניש־טשער גאסן, וואס זענען געבליבן גאנץ.באלד האבן זיך אנגעהויבן די צרות און עס זענעןגעפאלן די ערשטע קרבנות פון די דייטשע הענט.די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלעיידן זאלן זיך פארזאמלען אויפן מארק. טייל יידן האבןזיך אויסבאהאלטן, אבער די מערסטע יידן זענען ארויס.מען האט זיי אויסגעשטעלט אין רייען און געמאלדן, אזמען האט איבערגעשניטן די טעלעפאן־דראטן און אזדי יידן זענען פאראנטווארטלעך פאר דעם. מען האטגעציילט די פארזאמלטע מענטשן ביז צוואנציק און דעם21סטן האט מען געהייסן ארויסגיין פון דער ריי. אזויהאט מען גענומען שמואל וויינגארטן, חיים שוסטער אוןמאיר צילינגאלד, זיי ארויפגעפירט אויף דעם בארג,וואם איז געווען אנטקעגן מארק, און פאר די פאר־זאמלטע יידן אין די אויגן זיי געשאסן.אזן פארטיזאנקעעטלעכע וואכן נאך דעם האבן די דייטשן פארארדנטמען זאל שאפן א קאמיטעט, וואס זאל זיין פאראנט־ווארטלעך פאר די יידן אין שטעטל. לגבי דער דיי־טשער מאכט. אלס פארזיצער האבן זיי באשטימט קלמןקאפעלזאן, דעם ביזאיצטיקן ראש הקהל. ער האט פאר־רופן צו זיר די אייניקע יידן פון שטאט און מיט זייצוזאמען געשאפן דעם יודנראט. עס זענען געווען אזעל־כע, וואס האבן נישט געוואלט ווערן מיטגלידער איןיודנראט, אבער זיי האבן מורא געהאט זיך אפצוזאגן.אין יודנראט זענען אריין: דוד וויינער, נחום באראן,מאטל פריוונער, לייזער פינקעלשטיין און נאך אב־דערע, צוזאמען צוועלף מיטגלידער. שפעטער האטמען אויך געשאפן די יידישע פאליציי. עס זענען געוועןצען פאליציסטן, וואס האבן בדרך כלל נישט געטאן קיישלעכטס צו זייערע אייגענע ברידער.פאר דער צייט זענען יעדע פאר טעג ארויפגעלייגטגעווארן קאנטריבוציעס אין גאלד, פוטערס, מעבל. יידןהאבן מורא געהאט עם צו באהאלטן און האבן אלץ אפ־געגעבן.צוויי וואכן נאכן שאפן דעם יודנראט און זעקסוואכן נאכן אריינגיין פון די דייטשן, זענען אנגעקומעןאין שטאט געסטאפא־לייט און געכאפט מענטשן איןגאס. זיי האבן דאן געכאפט ביי דרייסיק מענטשן, זייארויסגעפירט הינטער דעם נייעם בית־הקברות און זיידארט דערשאסן.נישט אלע איינוווינער האבן געגלויבט אז מען האטזיי דערשאסן, עם האט געהערשט א סברה אז מען האטזיי געשיקט אויף ארבעט, ביז ר׳ אברהם שיינער איזאוועק ביינאכט צו די גריבער האט אויפגעגראבו אוןגעפונען א כאלאט פון אן אומגעקומענעם און דאס האטאיבערצייגט די לעצטע אפטימיסטן אין דעם גרוילעכןאמת.לוחמים בחזית וביערות319א ווייטערדיקע פארניכטונגס־אקציע איז פארגעקו־מען אין סעפטעמבער. עם איז ווידער געקומען די גע־סטאפא און געפאדערט 300 יידן צו דער ארבעט. דעריודנראט האט נישט געוואלט געבן די מענטשן, מען איזגעלאפן אינטערווענירן ביים געביטס־קאמיסאר. אבער עסהאט נישט געהאלפן. די געסטאפא־לייט האבן ווידער גע־כאפט מענטשן אין גאם כלומרשט אויף ארבעט. מעןהאט די פארטיע אוועקגעפירט אין די סקיבער וועלדער,ווו עם זענען געבליבן אויסגעגראבענע אקאפעס פוןערשטן וועלט־קריג. דארט האט מען די דריי הונדערטיידן אויסגעשאסן און זיי באגראבן אין די גראבנס. פארןשיסן האט מען די יידן געהייסן שרייבן בריוו צו זייערעפאמיליעס, אז מען פירט זיי אויף ארבעט און אז עסאיז זיי זייער גוט.ווען די דאזיקע בריוו זענען אנגעקומען אין שטאט,האבן די אפטמיסטן מיט פרייד געזאגט: "אבי מען איזחושד געווען דעם יודנראט, אז מען גיט איבער מענטשןצום טויט".נאד א געוויסער צייט האט מען אלע פאכלייטארויסגעגעבן גאלדענע שיינען. דאס האט געהייסן, אזזיי וועלן ארבעטן און זיין פארזיכערט מיטן לעבן. דייידן, וואס האבן נישט געהאט קיין "גאלדענע שיינען",האבן גענומען צוגרייטן באהעלטענישן. מיין ברודערהאט געמאכט א בונקער אין שטאל.מיין הבר חיים לאקס איז איינמאל געקומען איןאונדזער באהעלטעניש און אונדז געבראכט "גאלדענעשיינען". צוערשט האב איך געארבעט ביים אויפלאדןקלעצער אויף וואגאנען. שפעטער האט מען מיד ארי־בערגעפירט ארבעטן אין טארטאק. מיט מיר האט גע־ארבעט מיין זון און איינער פוקס. דער טארטאק האטפריער געהערט צו חיים קרויט. אין דער נאצי־צייט איזזיין דירעקטאר געווען שידלאווסקי.מיט עסן איז געווען זייער שווער. דער געביטס־קאמיסאר האט ארויסגעגעבן א באפעל צו געבן צעןדעקא ברויט אויף יעדער פערזאן אויף א גאנצן טאג.די, ■וואס פלעגן ארויסגיין צו דער ארבעט, פלעגן עפעסקויפן ביי די גויים, אויב זיי האבן געהאט פאר וואס צוקויפן. די רייכערע האבן געהאט צוגעגרייט זאפאסן נאדפון די בעסערע צייטן, אבער אויד זייערע זאפאסן האבןנישט געקאנט לאנג אנהאלטן.אין די דירות, ווו די יידן האבן געמעגט וווינען,איז געווען אן ענגשאפט אין לשער. דאס איז נאך ער־גער געווארן נאכן אויספירן דעם באפעל פון געביטם־קאמיסאר, אז אלע יידן פון די ארומיקע דערפער מוזןזיד אריבערקלייבן קיין ליבעווגע. דעמאלט זענען צוגע־קומען אין ליבעוונער געטא די יידן פון רימאטש, בער־זשעץ, אלעוונע, קרעמנע, פאדגאראדנע, ווישניעווע, מא־שעווע, כוואראסטאוו אה אגדערע דערפער.דער יודנראט פלעגט שיקן די מענטשן צו פארשי־דענע ארבעטן, ווי שניידן תבואה ביי די גויים אויף דיפעלדער, פארריכטן די וועגן, אין ציגעלניע און אויךביים גראבן גריבער, נישט וויסנדיק, אז מען גראבט זייפאר זיך אליין.איינמאל האט מען ארויסגעשיקט א גרופע מענטשןצו דער ארבעט אויף די וועגן. צווישן די ארבעטער זע־נעו אויר געווען יונגע מיידלעך פון 14 יאר. דארט זענעןגעווען אומגעפער 50 אזעלכע קינדער. דאס איז געוועןא טאג פון א יאריד. צווישן די קינדער זענען אויךגעווען רייכערע, וואס האבן געקויפט ביי די פארביי־פארנדיקע גויים א שטיקל ברויט אדער א שטיקל פו־טער. אין דעם איז אנגעפארן דער דייטשער קאמיסארפון ארבעטם־אמט און האט דאס דערזען. ער האט פאר־שריבן די נעמען פון די, וואס האבן געקויפט די פרא־דוקטן ביי די גויים, געהייסן זיי צוזאמען מיטן יודנראטקומען אויפן הויף פון דעם געביטס־קאמיסאר. דאס זענעןגעווען דריי קוזינעס, טעכטער פון יצחק מלמד, דודמלמד, פיניע מלמד, און איין מאן, שמעון שטרייכער.ווען זיי זענען געקומען אויפן הויף פון דעם געביטס־קאמיסאר האט מען אויף די פיר ארויסגעטראגן א טויט־אורטייל. איינע פון די מיידלעך, דערציילט מען, איז פוןשרעק אינגאנצן ווייס געווארן. מען האט די פיר דער־שאסן.דאס איז געווען פיר מאנאטן נאך דעם, ווי דידייטשן זענען אריין אין שטאט. די פיר דערשאסענעהאט מען ארויפגעלייגט אויף דעם וועגעלע פון יודנראטאון טראטל פאמעראנץ, וואם האט דאס וועגעלע געפירט,האט זיי אלע געבראכט אויפן יידישן בית־הקברות. קלמןקאפלזאן האט געזאגט "קדיש".די באציאונג פון יודנראט צו די יידן איז אין אל־געמיין נישט געווען קיין שלעכטע. די יעניקע, וואס מעןהאט פון זיי געפאדערט געלט אדער גאלד, זענען געוועןאויפגעברויזט אויף זיי. קלמן קאפלזאן, דער פרעזעס,איז געווען א הארבער ייד, אבער זיין מיסיע איז געוועןא שווערע. די לאגע פון די מיטגלידער אין יודנראט איזאפשר געווען א ביסל בעסער. זיי האבן געהאטמער צו עסן.דער שפיטאל האט זיד געפונען אויסערן תחום פוןגעטא. ער איז אנגעפירט געווארן דורך יידן. דער דאק־טאר איז געווען אמסטשיבאווסקי. ער האט געלעבט איןשטאט, נישט אין געטא. אויר זיין שוואגער, דער דעג־טיסט מארטין גלאסמאן, האט געלעבט אין שטאט. אייןטאג זענען זיי און זייערע משפחות אנטלאפן. דער גע־320ספר לובומלביטס־קאמיסאר האט געסטראשעט מיט שטראפן. אבערעס האט נישט געהאלפן. מען האט זיי געזוכט און נישטגעקאנט געפינען.די אנטלאפענע האבן אויסגענוצט פאלשע ארישעפאפירן. געווען נאד א פאר הונדערט ליבעוונער יידן,וואס האבן זיך געמאכט ארישע פאפירן, אבער נישטאלעמען פון זיי איז געלונגען זיך צו ראטעווען.די יידן, וואס זענען נישט געווען באשעפטיקט,פלעגט מען שבת און זונטיק נעמען אויף ארבעט איןקאמפיאנים הויף ביים אויסקארטשעווען די פארדארטעביימער פון פרוכט־גארטן. אגב, די טאכטער פון אלטןקאמפיאני האט געארבעט ביים געביטס־קאמיסאר, מיטוועלכן זי האט שפעטער חתונה געהאט. דעריודנראט האט צוגעטיילט די ארבעטער ווי אויך די כליםצו דער ארבעט. דאס איז געזוען זייער א שווערע אר־בעט. די דייטשן, וועלכע האבן אויפגעפאסט אויף דיארבעטער, האבן שטארק געשלאגן. אייניקע זענען געוועןאזוי צעקלאפט, אז זיי האבן געדארפט אנקומען נאךהילף אין שפיטאל.איך האב געארבעט ווייטער אין טארטאק און אויךביי שווארצער ארבעט. ווען מיר האבן געפילט, אז עסדערנענטערט זיך אן אקציע, זענען מיר נישט ארויסצו דער ארבעט. מיד זענען געבליבן אין טארטאק בייחיים קרויט. דארט פלעגן מיר זיך באהאלטן אויפן בוי־דעם. איינמאל, ווען די געסטאפא־לייט זענען געקומעןאין טארטאק און קיינעם נישט געפונען, נאר דאס יינגלבוזיק ראט, וועלכער איז געווען דער פירער פון טאר־טאק, האבן זיי אים דערשאסן אויף אן ארט.די גרויל־אקציעס, וואס די דייטשן פלעגן דורב־פירן, האבן אלץ מער איבערצייגט די יידן, אז די נא-צים קלייבן זיך סוף ־סוף אלעמען צו פארניכטן. מעןהאט אלץ מער אנגעהויבן צו מאכן פלענער וועגן אנט־לויפן. מען האט זיד דערומסט, אז מען גראבט גרויסעגריבער ביי דער ציגעלניע. דאס זענען געווען דריי גרי־בער, 50 מעטער לאנג און 10 מעטער ברייט. קאפעל־זאן האט איבערגעגעבן אין-נאמען פון די דייטשן, אזדארט וועט מען איינמאנטירן גרויסע מאשינען פאר דערציגעלניע. אזוי ווי די שטאט האט אפגעברענט, וועט מעןזי צוריק אויפבויען און דעריבער דארף מען האבן מערציגל און מען דארף די ציגעלניע פארגרעסערן. איצטזענען שדן נישט געווען צופיל יידן צו גלויבן אין דידייטשע שקרים.אין 1942 האבן מיר געהערט, אז אין די שאצקערוועלדער זענען דא פארטיזאנער. אין א געוויסן טאגהאבן זיי אויפגעריסן די בריקן צווישן שאצק און לו־באמל. דאס האט צוגעגעבן מוט און האפענונג די אלעמאם האבן געפלאנט צו אנטלויפן.אין אט דער צייט האבן זיך גענומען פארשפרייטןקלאנגען, אז די דייטשן קלייבן זיך ארומצורינגלען דאסגעטא. די קלאנגען זענען געקומען פון אוקראינישע פא־ליציסטן. קאפעלזאן — וואס האט שוין דעמאלט געהאטאראפגעבראכט פון דער ליקווידירטער ראוונע זיין איי־דעם מאיר־יצחק ווייצפרוכט און אים אריינגעבראכט איןיודנראט — האט ווידער אלעמען פארזיכערט אין נאמעןפון געביטס־קאמיסאר, אז עם דראט נישט קיין שוםסכנה. אבער דאס אלץ איז געווען שקר וכזב.צומי טעג פאר הושענא רבה, 1942, איז אנגעקומעןליטווישע, אוקראינישע און דייטשע פאליציי. עס איזאויד אנגעקומען געסטאפא. מען האט ארומגערינגלט דאסגעטא. א סך יידן האבן געהאט צוגעגרייט באהעלטע־נישן. איך האב אויך געהאט א באהעלטעניש: א גרובפון א 20 מעטער לאנג און א מעטער־אנדערהאלבן ברייט.די ערד, וואס איך האב אויסגעגראבן, האט מען נישטגעקאנט ארויסטראגן, עס זאל נישט זיין קיין חשד, אזדא גראבט מען, האב איך עס פארדעקט מיט האלץ.דער אריינגאנג איז געווען פון דער זייט, מען האט זיךנאר געדארפט אריינרוקן און פארמאכן דאס טירעלע.מען איך האב דערפילט, אז די צייט פון דער ליק־ווידאציע דערנענטערט זיך, האב איך געזאגט צו מייןזון מאיר, אז ער זאל אנטלויפן, וועט ער אפשר איבער־לעבן. ער האט גענומען די ביקס און צוזאמען מיט נאך30 יינגלעך אוועק אין וואלד. צוזאמען מיט אים זענעןגעווען לייבעלע רוסמאן, יאסל פוקס, אידל קאץ אוןאנדערע. די אוקראינער האבן אויף זיי געשאסן, אבערעס איז זיי געלונגען צו קומען אין וואלד.איך מיט מייגע נאענטע זענען אריין אין סכראן.דארט איז געווען פלאץ פאר אכט ביז צען מענטשן.אבער ווען עם האבן זיך דערוווסט פון דעם מיינע שכנים,זענען זיי אמך אריין אהין. אזוי זענען מיר געווען 20מענטשן אין דער מעלינע. מיר זענען געווען דארט אטאג און מיר האבן געהערט, ווי מען גייט אריין, מען1וכט און מען זאגט, אז דארט איז קיינער נישטא. נאכןאפליגן דארטן צמיי טעג, דאס איז געווען הושענא רבהביינאכט, האט ישראל־לייב מעש, אן עלטערער ייד, מעל־כער איז געווען מיט אונדז, גענומען שרייען, אז מ׳זאל איםלאזן גיין אין שיל. מיר האבן געזען, אז עס מעט נישטהעלפן, זיינע געדאנקען זענען צעמישט געווארן, האבןמיר אים ארויסגעלאזט. ער איז אוועק אין שטוב, האטגעזאגט תהילים און נאכדעם זיך געלייגט שלאפן. מירהאבן געהערט זיין תהילים זאגן און דערנאך א פארשאסן פון א ביקס.לוחמים בחזית וביערות321אויפן דריטן טאג האב איך געזאגט צו מיין פרוי,אז מען מוז ארויס פון מעלינע. מיר האבן נישט קייןוואסער און קיין עסן, מיר וועלן דא אומקומען. מירוועלן זיך פרוזון ראטעווען, ווער עם ודיל קאן גייןמיט מיר.עם איז דאן געווען א פינצטערע נאכט. די פאלי־ציסטן זענען געשטאנען איינער פון צווייטן אויף אמרחק פון 20 מעטער. מיט מיר זעגען ארויס מיין פרוי,טאכטער און נאך זיבן מענטשן. די אנדערע האבן נישטגעוואלט מיטגיין. מיר זענען געווען ביי דער מיל, ווומיר האבן געדארפט איבערשניידן דעם וועג און ארי־בערגיין צו די לאנקעס. ווען דער פאליציאנט האט זיךאפגערוקט, זענען מיר אריבערגעלאפן. ער האט אבערגעהערט, אז מען לויפט, האט ער אנגעהויבן שיסן אוןגעטראפן מיין שוועגערין, וועלכע איז געפאלן טויט.מיר איז געבליבן איבערגיין נאד איין גאם. דארטהאב איך געדארפט דורכגיין א גויישע הייזקע. אזוי וויאיך האב געוואלט אויפמאכן דאס טירל, האט מיד גע־כאפט א פאליציאנט. מיין פרוי מיט דער טאכטער אוןנאך א שוועגערין מיט צוויי קינדער זענען געשטאנעןפון דער אנדערער זייט און געווארט. ווען מיין שוועגעריןהאט דערזען, אז מען פארהאלט מיך, איז זי אנטלאפן.דער פאליציאנט איז גראד געווען מיינער א באקאנטערמיס וועלכן איך האב צוזאמען געארבעט אין וואלד.איך האב אים געבעטן, אז ער זאל מיד אפלאזן. ערהאט ביי מיר געפאדערט געלט. איך האב אים אפגע־געבן אלץ וואס איך האב געהאט אין די קעשענעם.איך האב אים געזאגט, אז אויך מיין פרוי מיט דיקינדער זענען דא. ער האט זיי געהייסן אריבערגיין צואונדז. ווען זיי זענען אריבער, האט ער אויך ביי מייןפרוי געפאדערט געלט. זי האט אים פאר שרעק אלץאוועקגעגעבן. ער האט אונדז אפגעלאזט און מיר זענעןאוועק מיט די פעלדער. דער צווייטער פאליציאנט האטדערהערט אז מען גייט, האט ער אנגעהויבן שיסן, אויךמיין באקאנטער האט געשאסן אין דער לופט, אבער עםאיז אונדז געלונגען צו אנטלויפן. די אנדערע, הערנידיק די שיסעריי, האבן געמיינט, אז מען האט אונדזגעכאפט, זענען זיי אנטלאפן.מיר זענען אנגעקומען אין וואלד, ווו איך האבזייער גוט געקענט די וועגן, ווייל איך האב געארבעטאין וואלד. מיר זענען אנגעקומען אין א דארף, 12 קי־לאמעטער ווייט פון שטאט, דארט האבן מיר זיך אנגע־טרונקען מיט וואסער און געגאנגען ווייטער. מיר זענעןאנגעקומען אין א קליין וועלדל און זיך געלייגט אפ־רוען. דערווייל זענען אנגעקומען פאסטעכער. ווען זייהאבן אונדז דערזען, זענען זיי אנטלאפן. דאם איז געוועןפאר אונדז די גרעסטע געפאר. די דייטשן האבן ארויס־געלאזט א קלאגג, אז די יידן שניידן איבער די גוייםדי העלדזער, ווען זיי טרעפן זיי, דעריבער בעט מען דיגויים ארויסצוגעבן די יידן און מען וועט זיי דערפארגוט באצאלן.מיר זענען גלייד אנטלאפן פון יעגעם ארט. שפע-טער זענען מיר אנגעקומען נישט ווייט פון מיינעם אבאקאנטן פויער, באיאר. ווען ער איז ארויס אין דערפרי, האט ער געזען נאך די שפורן פון די שטיוול, אזדא איז עמעצער דא. ער האט אזוי לאנג געזוכט, ביזער האט אונדז געפונען אין וואלד. ער האט מיר גע-זאגט, אז ער וועט אונדז נישט ארויסגעבן, אבער אויךמיר זאלן נישט דערציילן, אז ער האט אונדז געזען.ער האט באלד ארויסגעשיקט זיין טאכטער, וועלכע האטאונדז געבראכט זויערמילך מיט ברויט, מיר זאלן שטילןדעם הונגער. מיר זענען דארט געבליבן צוויי טעג.אין אט דער צייט איז אהער געקומען אויך מייןישוואגער, הירש לייכטער. ער האט אונדז דערציילט,אז מען האט אנטדעקט זייער מעלינע און אז זיין פרוימיט די קינדער האט מען געשאסן און ער איז אנט־לאפן. ער איז געווען פארצווייפלט און האט זיך גע־וואלט איבערגעבן צו די דייטשן. איך אב אים קוים אפ־געהאלטן פון דעם.דארטן זענען מיר געבליבן אכט טעג, ביז פאסטע־בער האבן זיך דערוווסט פון אונדז און מיר האבן ווידערגעמוזט אנטלויפן. אויפן וועג האט אונדז אנגעטראפן אגוי, וואס איז געווען באקאנט ווי דער גרעסטער גנב.ער האט מיר געזאגט, אז איך זאל בלייבן לעבן אים.ער האט געהייסן טיכאן מארטילעץ. כאטש מיר האבןמורא געהאט, אז ער זאל אונדז נישט מסרן, האבןמיר אבער דאך באשלאסן צו בלייבן. מיר האבן אונדזאויסגעבויט א ביידל פון איינגעבויגענע צווייגן פון דיביימער. דארט זענען מיר פארבליבן א פיר וואכן. ערפלעגט אונדז ברענגען קארטאפל. נאך די פיר וואכןהאט ער געבראכט צו אונדז נאך יידן. זיי זענען מיטאונדז נישט לאנג פארבליבן, ווייל זיי האבן מורא גע־האט. זיי זענען אוועק טיפער אין וואלד. א זונטיק האבןזיי געמאכט א פייער. פאליציי האט זיי ארומגערינגלט,איינעם געשאסן און דעם אנדערן גענומען לעבעדיק.שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז מען האט געשאסןמאריא גערטמאן מיט איר מיידל.נאכן אומגליק מיט די יידן אין זואלד, איז שויןנישט געווען זיכער צו בלייבן דא. זענען מיר אריבעראין אן אנדער ארט, ווו מיר זענען אפגעווען א זעקסחדשים. אין נייעם ארט איז צוגעקומען צו אונדז נאךא שטאטישער, אברהם לובאכינער. דער גוי האט אים322ספר ל ו ב ו מ לדערציילט, אז עם זענען דא יידן אין וואלד און ערהאט אים געבראכט צו אונדז. אזוי זענען מיר געווען5 מאן•דאס באזארגן זיך עסן איז געווען פון די שווערסטעפראבלעמען. צוערשט פלעגן מיר בעטן ביי גויים, וועל־כע איך האב געקענט און האב געוווסט, אז זיי וועלןאונדז נישט אויסגעבן, און דערנאך פלעגן מיר אויךגנבענען ביי די גויים. מיר פלעגן גיין אין דארף, זיךאריינגנבענען אין א שטאל און נעמען וואס מען האטנאד געקאנט. איך האב געהאט חובות ביי גויים, פלעגןזיי מיד באצאלן מיט קארן. אין וואלד האט געוווינט אןארעמע גדע. זי האט אונדז דערלויבט צו בלייבן בייאיר אויפן בוידעם און זי האט אונדז אפגעבאקן ברויטפון דעם קארן, וואס איך האב באקומען. מיר זענעןדארט געבליבן פיר וואכן. ווען עם איז געקומען פארפסח, האט די גויע אונדז געזאגט, אז זי ווייסט, אז אוב־דזער "פאסכא" דערנענטערט זיך, האט זי אונדז בא־זארגט מיט א ביסל האניק און עטלעכע אייער, און מירהאבן זיך ווידער געלאזט אין וואלד אריין.איינער פון מייגע באקאגטע גויים האט מיר דער־ציילט, אז אין וואלד זענען דא פארטיואנער און ער וועטאונדז מיט זיי פארבינדן. ער האט געמאלדן די פארטי־זאנער מעגן אונדז. זיי זענען געקומען מיט א וועגעלעאון אונדז יענומען צו זיך.מיר זענען געפארן ביי א 6 מייל ביז זייער פונקט.דארטן איז געווען א גרויסער אטריאד פארטיזאנער, וואסאיז באשטאנען פון דריי ראטעם. זייער הויפט־אויפגאבעאיז געווען סאבאטאזש־אקטן קעגן צוגן.מיד מיט מיין פרוי און טאכטער האט מען צוגע־טיילט צום דריטן זוואד און די אנדערע צוויי — צו אןאנדער זוואד. מען האט אונדז געפרעגט, צי מיר ווייסןזייטיקע וועגן צו דער באן־ליניע. מיר האבן געענטפערט,אז מיר ודיסן און קענען גוט די וועגן, ודיל מיר זענעןגעבוירן אין דער געגנט. מען האט אונדז געלאזט זיךאדסרוען, מען האט אונדז אפגעראזירט און ארומגע־וואשן.אין זוואד זענען געווען 12 ביקסן אדף 35 מאן אוןאיין פולימיאט. דער פירער האט מיך געפרעגט, צי אידקען שיסן, האב איך געזאגט אז יא, כאטש איך האבקיינמאל קיין ביקס נישט געהאלטן. ער האט אבער בא־מערקט ווי אזוי איך האלט די ביקס און האט גלייךפארשטאנען, אז איך קען נישט שיסן. דער קאמאנדירפון זוואד איז געווען א וווילער מענטש, האט ער מירגעודזן ווי מען שיסט. ווען איך האב זיך שדן אדס־געלערנט די מלאכה פון שיסן, האט מען מיר באפוילןצו שטיין אויף דער שמירה. מיר פלעגן שטיין פיר שעהאדף דער וואך. יעדע פיר שעה פלעגט מען אונדז בייטן.דער פאראל איז געווען 13 — ווען איך זאג 6 דארףדער צווייטער זאגן 7 — צוזאמען דרייצן.מיין פרד האט מען צוגעטיילט צו דער סאניטארעראפטיילונג. דער דאקטאר פון דער אפטיילונג איז געוועןא רוסישער ייד. ער האט גענומען צו זיך מיין פרוי מיטדער טאכטער אויפצופאסן אדף די פארווונדעטע.אין דער אפעראציע אויפצורייסן דעם עשאלאןצווישן ליבעוונע און מאצעוו האט זיך אויך באטייליקטמיין שוואגער. דעם אויפרייס־מאטעריאל האט מען אויפ־געהאנגען ביי א פערד אויפן בויך און דאס פערד האטגעפירט איינער פון די מענטשן ביים צוים. מען איזצוגעקומען נישט ווייט פון דער באן־ליניע און מען איזגעבליבן ווארטן אין וואלד, ביז עס וועט ווערן נאכטאון עס וועט זיין מעגלעך אונטערצולייגן די מיגע.ווען עס איז געווארן פינצטער האט זיך איינער פוןדער גרופע צוגעשארט צו דער ליניע און אונטערגע־לייגט די מיגע. מיר האבן געדארפט ווארטן אויף דירעזולטאטן פון דעם אויפריים. אויסער דעם איז געוועןא באפעל צו נעמען געפאנגענע, בכדי מען זאל קאנעןפון זיי קריגן אינפארמאציעס ווי אויך צוריקברענגעןפארווונדעטע פון אונדזער אטריאד. אין דער גרופע איזגעווען א געזונטער שגץ, איז ער צוגעקראכן גאנץ נא־ענט צום פאטרול, אים פארמאכט דאס מויל און איםגעבראכט צו שלעפן צו אונדז. מיר האבן אים געבונדןאון געבראכט לעבעדיק אין וואלד. דאס איז געווען, ווימען האט עס גערופן אין וואלד, א "צונג". מען האטאים צוגעבונדן צו א בוים און אים געזאגט, אז אויבער וועט דערציילן, וועט מען אים לאזן לעבן און ערוועט בלייבן מיט אונדז אין וואלד, ווען גישט, וועט מעןאים שיסן.א חודש שפעטער האבן מיר באקומען א באפעל זיךצוריקצוציען צו דער באזע, וואס איז געווען ביי גא־ראדזקאוואלע. פארן צוריקציען זיך האבן מיר נאךדערליידיקט א חשבון מיט א גוי, וואס האט אויסגעגעבןגעפאנגענע און אויך יידן. א גרופע פארטיזאנער, צווישןוועלכע עס איז אויך געווען א ייד, טראכטענבערג, האטגעבראכט דעם גוי אין וואלד. עם איז געיווען א פרא־צעס און מען האט אים פארמשפט צום טויט און אויפןפלאץ אויסגעפירט דעם אורטייל.וועלנדיק זיך באזארגן מיט עסנווארג, האט זיךפארפירט א קאמף מיט די דייטשן, וואס האבן אונדז גע־כאפט ביי א מילכל מאלנדיק די תבואה, דער באפעל איזגעווען אפטרעטן, בכדי פארמיידן קרבנות און מיר זענעןאפגעטראטן.לוחמים בחזית וביערות323מיר זענען געגאנגען פינף וויארסט איבער פעל-דער, ביז מיר זענען געקומען אין א וואלד, ווו מירזעגען געבליבן א גאנצן טאג. מען האט אונדז דערציילט,אז אין דעם וואלד זעגען דא נאד פארטיזאנער. איך האבגעוווסט, אז אין יענעס אטריאד דארף זיין מיין זון.ווען מיר האבן זיך מיט זיי געטראפן, האב איך גלייךגענומען זוכן מיין זון, אבער איך האב אים נישט גע־פונען. א באקאנטער, זואס האט אויך געקענט דעם זון,האט מיר דערציילט, אז אן אוקראינער האט אים גע־שאסן אין א קאמף מיט זיי. אויך מיינער א שוואגער,וועלכער איז געווען מיט זיי, איז געפאלן אין קאמף.איך האב די ביטערע בשורה איבערגעגעבן מייןפרוי. זי האט געחלשט, נאכן אפמינטערן האט זי נישטאויפגעהערט ווייגען. עס איז צו איר געקומען דער אג־פירער און איר געזאגט, אז דאס זענען געווען העלדן,וואס זענען געפאלן אין קאמף און אויב זי וועט נישטאויפהערן צו וויינען, וועט מען זי מיט מיר און דערטאכטער ארויסשיקן פון לאגער. האט מען פארביסן דיציין און זיך געשטיקט מיטן גרויסן ווייטיק.אין דער צייט זענען צוגעקומען צו אונדז נאך פאר־טיזאנער און אנטלאפענע פלעניקעס. צווישן זיי האבןזיך אויר געפונען 5 יידן. צוויי פון זיי געדענק איך:מרדכי קארגער און לייבל קארגער.מיר זענען נישט געשטאנען אויף איין ארט אוןווידער געוואנדערט איבער די וועלדער, ביז מיר זענעןאנגעקומען אין שטעטל קאמיען־קאשירסק. אין שטעטלאיז קיינער נישט געווען. צום ערשטן מאל, נאך אלאנגן וואנדערן, האבן מיר זיך באזעצט אין די הייזעראון געוווינט ווי מענטשן. מיר האבן ארומגעשטעלט אמאך, ווייל גישט ווייט זענען געווען די דייטשן.אין שטעטל האט מען לאנג נישט געקאנט שטיין,ווייל עם איז געווען א געפאר פון ווערן ארומגערינגלט.איז מען ווידער אוועק אין וואלד אריין. דערווייל האטזיך דערנענטערט דער ווינטער און מיר האבן געמוזטאנגרייטן ווינטער־וווינונגען אין וואלד, "זיעמליאנקעס".מען האט אויסגעגראבן גריבער, איין מעטער טיף, דריימעטער ברייט און דרייסיק מעטער לאנג, זיי פארדעקטמיט ברעטער, וואם מיר האבן געמאכט פון די ביימעראין וואלד. מיר האבן צוגעגרייט דריי זעמליאנקעס, פארדי דריי אטריאדן, וואס זענעו געווען מיט אונדז איןוואלד.קיין עסן האט אונדז אין וואלד נישט געפעלט, נאראין קליידונג איז געווען א מאנגל. מיר האבן באקומעןא באפעל צו גיין אין א דארף, ווו מיר האבן געדארפטנעמען זאכן און אויר 20 בהמות. אויך מיד האט מעןצוגעטיילט צו דער גרופע, וואס האט געדארפט דורב־פירן די אויפגאבע. מיט מיר איז נאד געווען טראכטעב־בערג. מיר האבן געדארפט אריבערגיין דויד א קלייןטייכל. די גויים האבן געהאט קליינע שיפלעך, אבער זייהאבן עס באהאלטן און מיר האבן געמוזט דאס טייכלדורכגיין צו פוס. עם איז שוין געווען קאלט און דינאסע זאכן זענען אויף אונדז געפרוירן געווארן.ווען מיר זענען אנגעקומען אין דארף, האט מען מיךגעשיקט צום סאלטיס צו פאדערן פון אים די 20 בהמותפאר די פארטיזאנער. ער האט געענטפערט, אז ערהאט נישט.זוכנדיק ביי א צווייטן פויער האבן מיר, איך מיטמרדכי טראכטענבערג געפונען א גרוב מיט באהאלטענעזאכין און צוויי פעלצן. מיר האבן אלץ רעקוויזירט. דיאנדערע, וואס האבן געטרונקען, האבן גארנישט גע־בראכט. זיי זענען באשטראפט געווארן.עס זענען געווען א סך פאלן, מען מען האט אוועק־געשיקט מענטשן אויף "זאדאניעס" און זיי זענען נישטצוריקגעקומען. פיל פון זיי זענען געווען יידן.אין מיין ראטע זענען געווען דריי יידן .אין דערפערטער ראטע זענען געווען 12 אדער 15 יידן. דארטאיז געווען א פאל, אז די פארטיזאנער האבן געשאסןאיינעם פון די יידן, זייענדיק אויף א זאדאניע. די יידןהאבן מורא געהאט און פלעגן אויסמיידן צו גיין. אבערעס איז אויך געווען פארקערט: יידן, וואס פלעגן זיךרייסן צו גיין אין קאמף. ביי אונדז איז געווען איינער,קארלגאן, האט ער געהאט דעם טיטל "געראי" (העלד),ער איז געווען אן אנפירער. זיין פאטער מרדכי קארלגאןלעבט אין ישראל.מיר האבן באקומען א באפעל צו פארנעמען א קלייןשטעטל לעבן קאוועל, בכדי זיך צו פאראייניקן מיטדער סאוויעטישער ארמיי, וואס איז געגאנגען פון דעראנדערער זייט פון קאוועל. צווישן די קעמפער איז אויךגעווען מיין טאכטער.אבער דער פלאן זיך צו פאראייניקן מיט דער רוי־טער ארמיי איז נישט געלונגען, ווייל די רוסן האבןנישט איינגעגומען קאוועל און נישט געקאנט אונדז קו־מען אנטקעגן. מיר האבן געמוזט צוריקטרעטן. ביים צו־ריקטרעטן האבן די פארטיזאנער אנגעטראפן א גוט בא־וואפנטע גרופע דייטשן, מיט וועלכער זיי זענען ארייןאין קאמף. מיר האבן געהאט 74 פארווונדעטע, וועלכעמיר האבן געבראכט אין אונדזער באזע אין וואלד.נישט ווייט פון דעם וואלד איז געווען א פלי־פלאץ, ווועס זענען געקומען רוסישע עראפלאנען און גענומען דישווער־פארווונדעטע אין שפיטאל.נאד בערך אכט טעג האבן מיר ווידער באקומעןא באפעל צו גיין אנטקעגן דער סאוויעטישער ארמיי,324ספר לובומלוואס האט געהאלטן ביים פארנעמען קאוועל. עס איזצו אונדז אויך אנגעקומען הילף, סאלדאטן פון דעדרויטער ארמיי פון אנדערע געגנטן. די יונגע פארטיזא־נער האט מען אריינגענומען אין דער ארמיי און זייזענען געווארן רעגולערע סאלדאטן. די עלטערע פאר־טיזאנער, פתיען און קינדער, זענען געבליבן אין דארףקאכאצקא־וואלא. איך מיט מיין פרוי און טאכטער זע־נען געבליבן אין דארף.אין דעם דארף איז אויסגעבראכן א טיפוס־עפידע־מיע. מיין פרוי איז געפאלן א קרבן פון דער קראנק־הייט. נאך 14 טעג קראנק זיין איז זי געשטארבן. איךהאב זי געבראכט צו קבר־ישראל אין א דערבייאיקןשטעטל סאטשי.מיין טאכטער האט זיד אנגעשטעקט פון דער פרויאון איז אויך קראנק געווארן אויף טיפוס. נאכן פאר־לירן מיין זון און פרוי, האב איך מורא געהאט צו פאר־לירן דאס איינציקע, וואס איז מיר פארבליבן — מייןטאכטער. איך האב פאר איר באקומען בעסער עסן, אביסל פרישע מילך. איך האב זי אפגעהיט ווי אן אויגאין קאפ. זי איז אבער געווארן אלץ שוואכער. איך האבבאקומען א פור און זי אוועקגעפירט קיין ראפאלאווקע,ווו עס איז געווען אן אפטייקער מיטן נאמען באס. ערהאט מיין טאכטער אריינגענומען אין א שטוב, געבראכטמעדיקאמענטן און ער האט זי געראטעוועט. ער געפינטזיך אין ישראל.דערווייל האט מען גענומען מאביליזירן אלע מענערביז 50 יאר אין דער רויטער ארמיי. אויך איך האב בא־קומען א באפעל זיך מעלדן אין דער ארמיי. מיין טאב־טער איז נאד געווען זייער שוואך נאך דער שווערערקראנקהייט און איך האב זי נישט געקאנט איבערלאזןאליין. אויך דא האט מיר באס געהאלפן און אדאנק איםבין איך געבליבן אין ראפאלאווקע.ווען קאוועל איז באפרייט געווארן, האב איך בא־שלאסן צו פארן דורך דארטן אהיים. ווען איך און מייןטאכטער זענען אנגעקומען קיין ליבעוונע, האבן מירכמעט קיין איין הויז נישט געפונען גאנץ. מיין ברודערסהויז איז געווען פון די גאנץ געבליבענע הייזער, אבערקיין מענטשן האב איך דארט נישט געטראפן. איך האבגעטראפן משה ליפשיץ, זיין פרוי און זיינעם א ברודער.עס זענען געווען נאך פיר יוגנטלעכע, וואס האבן זיךגעראטעוועט אין וואלד. צוזאמען זענען געוועו ביי א20 יידן.משה ליפשיץ איז געווען אין שטעטל 2 וואכן אוןהאט געארבעט ווי א בוכהאלטער. ער האט מיר גע־האלפן זיך איינארדענען אויף ארבעט. אין רייאיספאל־קאם האט מען געדארפט איינעם, וואס זאל קויפן אוןסארטירן פעל. איך האב אנגענומען די ארבעט און גע־ווארן א דירעקטאר דארט. איך האב צוגענומען צו מירדריי גויים, וואס האבן געראטעוועט יידן. איינער פון זייאיז געווען א גוי, וואס האט אויסבאהאלטן אידל ביא־געס, וועלכער איז איצט אין ישראל. אויך דער גוי, וואסהאט אויסבאהאלטן משה ליפשיץ מיט זיין פרוי הנה,האב איך גענומען צו דער ארבעט, ווען נישט וואלטמען זיי ארויסגעשיקט פון שטעטל. מיין ארבעטס־גרופעאיז באשטאנען פון 10 מענטשן, דריי גויים און זיבןיידן. יעדן אוונט, אפילו 12 אין דער נאכט, פלעגן פאר־קומען זיצונגען פון די אנפירער. אזוי ווי איך בין גע־ווען א דירעקטאר, האב איך אנטייל גענומען אין די זי־צונגען. גויים, וואס האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן,האט מען ארויסגעשיקט קיין דאנבאס אויף ארבעט. פוןדארט זענען זיי שוין נישט צוריקגעקומען.אזוי האט עס געדויערט א פיר מאנאטן, ביז עס איזאנגעקומען איינער דעניסיוק פון גאר־סאוויעט. ער איזגעווען זייער א שלעכטער מענטש. די פיר קינדער, וואסזענען לעבן געבליבן, האט ער גערופן צו זיך און זייגעזאגט, אז אין סאוויעטיע־ן לאנד טאר מען זיך נישטארומדרייען אן ארבעט און ער האט זיי געוואלט אוועק־שיקן קיין דאנבאס. איך בין אוועק צו אים מיט מייןטאכטער און אים געזאגט: "נאד ווייניק, וואס די קע־דער האבן זיך אנגעליטן אין אזא שווערן קריג, איזאנשטאט זיי שיקן לערנען, שיקסטו זיי מיט אלע רוצה־מאון פארעטער קיין דאנבאס אויף ארבעט ?״דאס האט דעם גוי זייער פארדראסן. ער האט גע־זאגט, אז אויך מיין טאכטער וועט ער שיקן קיין דאב־באם. אבער די העכערע מאכט האט אינטערווענירט אוןזיין פלאן איז דורכגעפאלן.ביי אונדז אין הויז האט געוווינט רהל לייכטער,וועמען דער אוקראינישער אנפירער פון ארבעטס־אמטהאט געוואלט ארויסשיקן קיין דאנבאס. איך בין אוועקעום אוקראינער און אים געבעטן, ער זאל דאס מיידלניטש טשעפען. דער אוקראינער האט מיד אבער נישטגעוואלט הערן. בין איך אוועק צום ערשטן סעקרעטארפון דער פארטיי און אים דערציילט, אז דער אוקראי־גער איז געווען מיט מיר צוזאמען אין פיאדאראווס פאר־טיזאנער־אטריאד און ווען מען האט אים געשיקט אויס־פירן אן אויפגאבע, איז ער אנטלאפן.מען האט פאררופן דעם גוי אויף א זיצונג פון דעראויספארשונגס־קאמיסיע, אים געפרעגט, צי עס איז ריב־טיק, אז ער האט דעזערטירט. ער האט געזאגט, אז עראיז נישט אנטלאפן, נאר ער איז אריבער אין אן אב־דער אטריאד. זיינע רייד האבן נישט איבערצייגט דילוחמים בחזית וביערותפארשער, מען האט אים אראפגענומען פון פאסטן אוןדאם מיידל איז איבערגעבליבן.אזוי האב איך דארט געארבעט ביי זעקס חדשים,ביז עס איז געקומען די צייט, וואס מען האט דערלויבטזיך צו שטעלן צו א קאמיסיע, וואט האט געדארפט בא■שטימען, ווער עם האט רעכט צו פארן צוריק קייןפוילן.נאכן באקומען די דערלויבעניש האבן מיר זיך גע־זעגנט מיט די ליבעוונער יידן. מיר האבן זיך דערוווסטאז אין א דערבייאיקן דארף זענען לעבן געבליבן צוויייידישע מיידעלעך, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן ביידי פויערים. די קינדער האבן גארנישט געוווסט, אז זייזעגען יידישע קינדער. מיר האבן זיי גענומען צו שלאפןביי אונדז די נאכט פארן אפפארן קיין פוילן. אבערפארטאג זענען די מיידעלעך אנטלאפן צוריק אין דארף.מיר זענען אריבער די סאוויעטישע גרענעץ איןדער ריכטונג פון כעלם. א קורצע צייט האבן מיר גע־וווינט אין כעלם, און זיך געלאזט ווייטער אין וועג דורךלאדזש, שטעטין, און מיר זענען אנגעקומען קיין בער־לין, און פון דארט אין דער אמעריקאנער זאנע קייןצאלסהיים. דארט האבן מיר געוווינט דריי יאר און מירהאבן עמיגרירט קיין אמעריקע.יצחק אורבוך (ראשון מימין) מלוה את גב׳ אלי:ור רוזוולט(במרכז) בעת ביקורה במחנה צלסהיים בשנת 1947יצחק אורבוך (ערשטער רעכטס) באגלייט אלינור רוזוועלט(אין צענטער) בעת איר באזוך אין לאגער צאלסהיים325צום סוף וויל איך נאד צוגעבן א פאר שורות וועגןמיין אומגעקומענער משפחה:מיין ברודער אברהם איז אומגעקומען אין 1943,אין דער געגנט פון מאציעוו. די דאטע און ארט, ווו מייןברודער חיים א׳־ז אומגעקומען, איז נישט באוווסט. מייןברודער שמחה שיינוואלד איז געהרגעט געווארן אין אדארף, ווינטער 1944, צוזאמען מיט זיין פרו, און פירקינדער. ווו מיין ברודער טראטל שיינוואלד איז אומגע־קומען, ווייס איך נישט,מיין שוועסטער העניע לענטשיצקי (שיינוואלד) איזאומגעקומען מיט איר משפחה. דאס זעלביקע מיין שוועס־טער פריידקע ווישניץ (שיינוואלד).מיין זון מאיר איז געפאלן אין קאמף מיט די דייטשןאין יאר 1943. ווען און ווו מיין זון שניאור איז אומיגעקומען, ווייס איך נישט.יצחק ארבוך ואשתו סוניה (מבית שינולד)בחברת שמואל מלמד ז״ל בשער הכניסה למחנה צלסהיים ב־1946יצחק אורבוך מיט זיין פרוי סוניה און שמואל מלמד ז״לביים טויער פון אונררא־לאגער צאלסהייםוולף שיינוואלדבגיטו זעם הפרטיזנים(מדברי עדות ב״יד ושם")עם פרוץ המלחמה בין גרמניה וברית המועצות ביום22.6.41 הופצצה עיירתנו לובומל. תחילה חשבנו שזה ענייןלימים מספר, שהרוסים חזקים דיים ונסיגתם הקרובה שלהגרמנים היא ודאית. ברם, לאחר שחלפו ימים מספר ולאחל השינוי הצפוי, החלטנו להמלט. רכשתי צמד סוסיםועגלה, העמסתי את החפצים הנחוצים ביותר, וכך פנינו —אני, אשתי, בני ובתי — מזרחה בכיוון לרוסיה. כשהגענולקיוב הסתבר שלא נוכל להמשיך הלאה, כי הגרמניםניתקו כבר את הדרך. חזרנו, איפוא, עייפים ורצוצים ל־עיירתנו. מצאנו שרוב בתי היהודים עלו באש, ונשארו רקהבתים אשר ברחוב הרכבת (די גילדענע גאס) ורחובבריסק (די קאסנישטשער גאם) וסביב כיכר השוק. האוכלו־סיה הנוצרית, אשר בקצווי העיר, לא נפגעה. אני ומשפחתיעברנו לגור בבית גיסי, נחום מעש.הצרות לא איחרו לבוא, ומיד נפלו גם קורבנותינו ה-ראשונים. יום אחד הוציאו הגרמנים פקודה, כי על כלהיהודים להתאסף בכיכר השוק; ואמנם רוב היהודים הת־יצבו בכיכר השוק כנדרש. לאחר שהנאספים סודרו בשורות,הודיעו הגרמנים כי בוצעה חבלה בקווי הטלפונים, וה-יהודים הם האשמים. הם מנו את העומדים בשורות מאחדעד עשרים, ואת הבא אחריו הוציאו מן השורה. כך הוצאומן השורות שמואל וויינגארטן, חיים שוסטר ומאיר צייליג־גולד, הובאו אל הגבעה אשר ממול לכיכר השוק, וכאן,לעיני הנאספים, ירו בהם.כחודש אחרי הכיבוש ציוו הגרמנים להקים ועד יהודי,אשר ישא באחריות כלפי השלטונות הגרמניים, ואת קלמןקופלזון קבעו ליו״ר הוועד. קופלזון כינס אליו את נכבדיהעיירה, וביחד הקימו את היודנראט. היו כאלה, שלא רצולהיכלל ביודנראט, אך פחדו לסרב. כעבור זמן מה הוקמההמשטרה היהודית (10 אנשים), אשר בדרך כלל לא עשורע לאחיהם היהודים.באותו זמן החלו להטיל על היהודים קנסות והיטלים(קונטריבוציות) שונות, כגון: כסף, פרוות ורהיטים. היהו-דים פחדו להסתיר כספם ורכושם ומילאו את המכסות כ-נדרש.כשבועיים אחרי הקמת היודנראט הגיעו לעיירה אנשיגיסטאפו וחטפו כ־30 יהודים ברחובות. הנחטפים הובלו אלמאחורי בית הקברות החדש, ושם נורו. בין היהודים הופצהשמועה כי הם לא נורו, אלא נשלחו לעבודה, ורק לאחרשאברהם שיינר הלך וחפר בלילה בקברות ההרוגים וזיההאת בגדיהם, נודעה האמת הנוראה.פעולת השמדה נוספת התרחשה בספטמבר. אנשי ה־גיסטאפו חטפו לפי ראות עיניהם 300 יהודים, והפעםהובלו את הנחטפים ליערות סקיב, מקום בו שרדו חפירותהגנה עוד מימי מלחמת העולם הראשונה, ושם המיתו אתכולם ביריה. לפני שירו בהם, ציוו עליהם הגרמנים לכתובלמשפחותיהם מכתבים, שבהם הודיעו כי מצבם טוב וכיהובאו למחנה עבודה. כשהגיעו המכתבים לעיירה ששו"האופטימיסטים" וטענו שלחינם העלילו כי הגרמנים מובי-לים את היהודים להשמדה.לאחר זמן קיבלו כל בעלי המקצוע "תעודות זהב",(גאלדענע שיינען), ומשמעות הדבר היתה כי בעלי המק-צועות האלו יעבדו וישארו בחיים. הנותרים החלו, על כן,בהכנת מחבואים לעצמם, וגם אחי התקין מחבוא באורווה.חברי חיים לאקס הגיע כעבור זמן למחבוא שלנו והביאלנו "תעודות זהב".תחילה עבדתי בהעמסת בולי עץ על קרונות, ואחר כךהעבירו אותי לעבודה במנסרה. לידי עבד בני ועוד יהודיבשם פוקס. המנסרה, שבה עבדנו, היתד, בעבר בבעלותושל חיים קרויט, אך כעת מינו הגרמנים את שידלובסקילמנהלה.לוחמים בחזית וביערות327מצב התזונה היה בכי רע. מנהל המחוז הקציב 100גרם לחם לנפש ליום. אלו מן היהודים, שיצאו לעבודה,יכלו לקנות משהו אצל הגויים, אם ובמידה שהיה להם כסף,אך גם אצל בעלי היכולת לשעבר אזלו הכספים עם הזמן.בבתים, אשר בהם הורשו היהודים לגור, שררה צפי-פות עד להחריד. המצב הורע עוד יותר אחרי שמושלהמחוז הוציא צו, שכל יהודי העיירות והכפרים שבסביבהחייבים לעבור ללובומל. אז הגיעו לגיטו לובומל יהודיאופאלין (1000 נפש), ואגאדזשין (יאדענע), רימאטש,בערזשעץ, אלעוונע, נודיזש, קרעמוע, שאצק, סקיב, פאדה־וראדנע, ווישניעווע, מאשעווע וכוואראסטאוו.היודנראט היה שולח את האנשים לעבודות שונות,כגון קציר תבואות בשדותיהם של הגויים, תיקון כבישים,עבודה במשרפות לבנים — וגם לחפירת בורות, בלי שידעוכי להם עצמם הם מיועדים. פעם, כ־4 חדשים אחרי שהת-חיל שלטון הגרמנים, הוצאה לעבודה בכבישים קבוצה שלחמישים בני נוער יהודים, וביניהם היו גם צעירות בנות14. היות ובאותו יום היה יום "היריד" בעיירה, קנו אחדיםמבני הנוער העשירים פת לחם וקצת חמאה אצל הגויים.במקרה עבר שם גרמני ממשרד העבודה ורשם את שמותיהםשל אלה, אשר קנו את המצרכים, וכן ציווה עליהם להתייצביחד עם היודנראט בחצרו של מושל המחוז. המתייצביםהיו שלוש דודניות — בנותיהם של האחים יצחק דודופיגיע מלמד — ויהודי בשם שמעון שטרייכער. בבירור,שהתקיים בחצרו של מושל המחוז, נידונו ארבעתם למוות,וארבעתם הומתו מיד ביריה. ארבעת המומתים הונחו עלעגלת היודנראט והוסעו ע״י טראטל פאמעראנץ לבית ה-קברות היהודי. קלמן קופלזון אמר קדיש על יד הקבר.יחסו של היודנראט אל היהודים היה בדרך כלל לארע. אותם היהודים, אשר מהם דרשו כסף או זהב, רגזוורטנו כמובן על היודנראט. נכון גם שקלמן קופלזון יהודיקפדן היה, ואולם הוא עמד בפני תפקיד קשה.בית החולים נשאר מחוץ לתחום הגיטו, והוא נוהלעל״ידי היהודים. בראש צוות העובדים עמד ד״ר אמשצי־בובסקי. הוא, גיסו וגיסתו, וגם רופא השיניים מארטיןגלאסמאן, התגוררו בעיר, מחוץ לתחום הגיטו. יום אחדברחו משפחותיהם ונעלמו. מושל המחוז איים בסאנקציות,אך עקבותיהם של הבורחים לא נתגלו. הנמלטים נעזרובבריחתם בניירות אריים מזוייפים. כמה מאות מיהודילובומל רכשו לעצמם ניירות אריים מזוייפים, אך רק מע-טים הצליחו להציל את חייהם בעזרת הניירות הללו.אותם היהודים, שלא היתד! להם תעסוקה קבועה, היונשלחים מדי שבת ויום א׳ לעבודה לאחוזת קאמפיוני, שםהועסקו בעקירת עצים שיבשו בגני הפרי. טובקה, בתו שלבעל האחוזה, עבדה אצל מושל המחוז ואף נישאה לוכעבור זמן. היודנראט היה מספק כוח עבודה לאחוזה וגםאת כלי העבודה הדרושים. העבודה שם היתד! קשה, וה-גרמנים היו מתאכזרים אל העובדים. היו אף מקרים, שה-יהודים שעבדו שם הוכו עד כדי כך שנזקקו לטיפול רפואיבבית החולים,אני המשכתי לעבוד במנסרה וגם בעבודות שחורותשונות. כל פעם שהרגשנו ב״אקציה" מתקרבת, לא היינויוצאים לעבודה, אלא מסתגרים בעלית הגג של בית בעלהמנסרה חיים קרויט. פעם הופיעו אנשי הגיסטאפו למנסרה,וכשלא מצאו אף יהודי מן העובדים, לקחו את הנער בוזיקראט, ששימש כעוזר מנהל המנסרה, וירו בו במקום.תכיפותן של אקציות ההשמדה, אשר ביצעו הגרמנים,שיכנעו יותר ויותר את הציבור היהודי, כי מטרתם שלהגרמנים אחת היא — השמדה כללית של היהודים. רביםהחלו נותנים את דעתם לדרכי הצלה ובריחה. נודע כיחופרים ליד משרפת הלבנים 3 בורות גדולים, 50 על 10מטר כל אחד. קופלזון הודיע בשמם של הגרמנים, כי ה-בורות מיועדים להרחבת המפעל וכי בהם יורכבו מכונותגדולות, וכך יגדילו את ייצור הלבנים; ועוד הוסיפו, כילאחר שהעיר ניזוקה בשריפה יש צורך לבנותה מחדש,ולשם כך צריך גם להרחיב את משרפת הלבנים. אולם כעתלא רבים היו היהודים אשר האמינו לסיפורים של ה-גרמנים.בשנת 1942 הגיעו אלינו שמועות, שביערות שאצקנמצאים פרטיזנים וכי אף הצליחו לפוצץ את הגשרים ביןלובומל לשאצק. שמועות אלו חיזקו את ליבם של אותםהיהודים, אשר תיכננו לברוח מהגיטו.באותו זמן נודע מפי שוטרים אוקראינים, כי הגרמניםמתכוונים להקיף ולסגור את הגיטו. קופלזון וחתנו מאיריצחק ווייצפרוכט — אשר הובא ללובומל מרובנה, אחרישהגיטו חוסל שם, וצורף על ידי קופלזון ליודנראט ה-מקומי — הבטיחו בשמו של מושל המחוז הגרמני, כי לאצפויה כל סכנה לציבור היהודי. יומיים לפני הושענא רבא1942 הוקף הגיטו על ידי כוחות משטרה גרמנית ושוטריםליטאים ואוקראינים. גם הגיסטאפו הגיעה. רבים הכינובעוד מועד מחבואים, וגם אני התקנתי לי מחבוא: חפרנובור באורך של 20 מטר וברוחב של מטר והצי. הכניסהאל המחבוא היתד! מן הצד, בזחילה, ואת הכניסה ניתן היהלסגור מבפנים, בצורה שלא תוכר מבחוץ. כשהרגשתי בעודמועד כי פעולת החיסול מתקרבת, אמרתי לבני מאיר ז״לכי יברח ואולי יציל את עצמו. הוא נטל את רובהו, וביחדעם עוד 30 מבחורי העיירה, וביניהם לייבעלע רוטמאן,יוסל פוקס ואידל כץ, ברחו אל היער. האוקראינים ירואליהם, אך הם הצליחו לחמוק.אני וקרובי נכנסנו למחבוא, אשר מיועד היה לשמונהעד עשרה אנשים, ואולם משנודע לשכנים דבר המחבוא,נכנסו גם הם פנימה, וכך הגיע מספרנו ל ־20. ישבנו שם328ספר לובומליום תמים ושמענו אנשים נכנסים הביתה, בודקים ומחפ-שים ומכריזים שאין אף אחד. אחרי יומיים לשהותנו ב-מחבוא, בערב הושענא רבא, קם ישראל לייב מעש, יהודיזקן, ודרש בתוקף שירשו לו ללכת לבית הכנסת להתפלל.לאחר שלא הועילו דברי השכנוע, הוצאנוהו מן המחבוא.שמענוהו נכנס לדירה שמעלינו ואומר פרקי תהילים —ופתאום נשמעו כמה יריות רובה.ביום השלישי לשהותנו במחבוא אמרתי לאשתי כי מןההכרח לעזוב את המחבוא, מאחר שאזלו המיים והמזון.הודענו שננסה להציל את עצמנו בדרך אחרת, וכל מישרוצה יבוא אתנו.היה לילה אפל; משמרות השוטרים עמדו במרחק 20מטר זה מזה; יצאנו — אני, אשתי בתי ועוד שבעהיהודים; יתרם העדיפו להישאר במחבוא. הגענו לטחנתהקמח, ושם היינו צריכים לחצות את הכביש ולעבור אלהשדה. לאחר שהשוטר התרחק במקצת, התחלנו לחצותאת הכביש בריצה. השוטר פתח ביריות ופגע בגיסתי, אשרנפלה ומתה במקום. נשאר לני לחצות עוד רחוב אחד,ושם לעבור דרך ביתו של גוי אחד אל השדות, אולם כש-ניסיתי לפתוח את דלתו נתפסתי על ידי שוטר. אשתי,בתי וגיסתי השנייה עם שני ילדיה עמדו מהצד השני וחיכו,וכאשר גיסתי ראתה שעוצרים אותי ברחה מן המקום.נתברר, שהשוטר אשר תפס אותי היה ממיודעי, כי יהדעבדנו ביער. הפצרתי בו שיניח לי, והוא דרש כסף. מסרתילו כל שהיה בתוך הכיסים, ואז אמרתי לו שגם אשתי ו-ילדינו נמצאים כאן. השוטר הסכים שגם הם יבואו אלי,ולאחר שעברו דרש מאשתי כסף, היא, מתוך פחד, מסרהלו הכל. השוטר שיחרר אותנו, ואנחנו פנינו אל השדות.שוטר שני, אשר שמע את צעדינו, פתח ביריות לעברנו,וגם השוטר "שלנו" הצטרף, אך כיוון את יריותיו מעללראשינו. כך הצלחנו לחמוק ולא נפגענו. שאר אנשיקבוצתנו, אשר שמעו את היריות, חשבו כי נתפסנו, ועלכן נמלטו מהמקום.הגענו ליער, שבו עבדתי פעם והכרתי היטב את כלשביליו. עברנו ליד כפר, שהיה מרוחק כ־12 קילומטר מהעיר,שתינו שם מיים והמשכנו בדרכנו, עד שהגענו לחורש קטןובו שכבנו לנוח. במקרה הגיעו למקום מספר רועים, וכיש־השגיחו בנו פתחו במרוצה וברחו. סכנה גדולה נשקפה לנומפגישה זו, היות והגרמנים הפיצו שמועות כי היהודיםכורתים את ראשיהם של הנוצרים, וכל הנוצרים מתבקשיםעל כן למסור כל יהודי לשלטונות — ועל כך יבואו גםעל שכרם. ברחנו מיד מהמקום, עד שהגענו לקרבת ביתושל אחד האיכרים ממכרי בשם בויאר. בבוקר, בקום האיכרמשנתו, הבחין בעקבות המגפיים שלנו והלך אחריהם, עדשמצא אותנו ביער. הוא הבטיח לי שלא יסגיר אותנו,וגם ביקש מאתנו שלא נספר כי ראינו אותו. האיכר שלהאלינו אח״כ את בתו עם לחם ולבן, ואנו החלטנו להישארבינתיים במקום. בזמן שהותנו שם הגיע אלינו גיסי, הירשלייכטר. הוא סיפר כי גילו את מחבואם, ואשתו וילדיונורו למוות על ידי הגרמנים, ורק הוא הצליח להימלט. גיסיהיה מיואש ורצה למסור את עצמו לידי הגרמנים, ורקבקושי הצלחנו להניא אותו מכך.שמונה ימים נשארנו במקום הזה עד שהרועים השגיחובנו ונאלצנו שוב להמלט. בדרך פגש אותנו גוי ששמו היהטיכאן מארטילעץ ושהיה ידוע ומפורסם כגנב. הוא הציע לישנשאר אצלו, ולמרות החששות הכבדים שהיו לנו, הלכנואליו. הקימונו סוכה מענפי עצים, ובה שהינו כ־4 שבועות.מארטילעץ היה מביא לנו תפוחי־אדמה. כחודש אחרישהסתתרנו בסוכה, הביא אלינו הגוי עוד יהודים, אך אלהלא נשארו הרבה זמן אתנו, ומתוך פחד עזבו אותנו ונדדוהרחק לתוך היער. באחד הימים הדליקו מדורה, ומידהקיפו אותם השוטרים, ירו באחד והרגוהו דשני תפסו חי.לאחר זמן נודע לי שבאותו מקום ירו במרים גטמן ובתהפייגה.לאחר האסון, שקרה ליהודים ביער, נעשה מצבנו בלתיבטוח, ועל כן עברנו למקום אחר, אשר בו שהינו •ששהחודשים. באותו מקום הצטרף אלינו יהודי בשם אברהםלובוכינר. הגוי סיפר לו, כי יש יהודים ביער, והוא אמנםהביא אותו אלינו, וכך מנתה כבר קבוצתנו 5 אנישים.השגת המזון היתד. אחת הבעיות הקשות ביותר שלקיומנו. תחילה היינו מבקשים אוכל מאת הגויים, אשרהכרתי וידעתי כי לא יסגירו אותנו, אח״כ עברנו לגניבתמצרכי מזון: היינו פונים אל הכפר, מתגנבים לתוך אורווהולוקחים מכל הבא ליד. מאת גויים, שהיו חייבים לי כסף,הייתי מקבל את התמורה בחיטים. ביער התגוררה גויהעניה, שהציעה כי נישאר אצלה בעליית הגג, והיא גםאפתה לנו לחם מהחיטים שקיבלנו. נשארנו אצלה חודשימים. בהתקרב חג הפסח אמרה לנו הגוייה כי היא יודעתשזמן ה״פסחא" שלנו הגיע, ואכן היא הביאה לנו קצתדבש וכמה עופות.אחד הגויים סיפר לי כי ביער נמצאים פרטיזנים, וגםהבטיח להפגיש אותנו אתם. ואכן, יום אחד באו אלינובעגלה ולקחו אותנו אל הפרטיזנים. נסענו כששה מיליןלמחנה, ומצאנו שם אוטריאד פרטיזני גדול, מורכב משלושרוטות (פלוגות). כל הכוח הזה היה מיועד בעיקרו לפעולותחבלה בפסי מסילת הברזל.אותי, את אשתי ובתי צרפו ל״זוואד" השלישי, ואתהשניים הנותרים ל״זוואד" אחר. שאלו אותנו אם ידועותלנו דרכים צדדיות, שבהן אפשר להגיע לפסי הרכבת,והיות והיינו ילידי המקום והשטחים היו מוכרים לנו היטב,השבנו בחיוב.לוחמים בחזית וביערות329ב״זוואד״ שלנו, אשר מנה 35 איש, היו 12 רוביםומכונת יריד, אחת. המפקד שאל אותי אם אני יודע לירותברובה ועניתי בחיוב, אעפ״י שמעולם לא החזקתי רובהביד. לאחר שנטלתי את הרובה לידי התברר לו מיד כי איןלי מושג בנשק, אך המפקד אדם טוב היה והוא הדריכניולימדני את השימוש ברובה. במהרה ידעתי לירות והוצבתילשמירה. כל ארבע שעות היו מחליפים את המשמרות.אשתי ובתי צורפו למחלקה רפואית. רופא המחלקההיה יהודי רוסי, אשר שמח לקבל את אשתי ובתי לעזרהבטיפול בפצועים.אחת מהפעולות הפרטיזניות שבוצעו אחרי הצטרפו-תנו ליחידה, היה פיצוץ הרכבת בין לובומל ומאצ׳יעוו,ובזה השתתף יחד אתי גם גיסי. הצלחנו אז לא רק לבצעאת התפקיד אלא אף לשבות אחד מן הזקיפים. פעולה כזאתנקראה בשפתם של אנשי היער "הבאת לשון".חודש לאחר מכן קיבלנו פקודה לסגת לכסיס שביערותגאראדזקאוואלע, ולפני שנסוגונו הספקנו לעשות חשבוןעם גוי אחד, אשר מסר שבויים, שנמלטו מהשבי הגרמני,לידי השלטונות. קבוצת פרטיזנים, אשר ביניהם היה גםיהודי בשם טראכטענבעי־ג, הביאה את הגוי אל היער;במקום נערך משפט, והוא נדון למיתה.הלכנו כ־5 ווירסטאוח דרך השדות עד שהגענו לבסיסהחדש. ידעתי שבני נמצא בין הפרטיזנים שביער זה, אךכשנפגשנו אתם ושאלתי על בני, לא ידעו למסור לי עליודבר. לבסוף נודע לי מפי מכר אחד שלי, שהכיר את בני, כיבני נהרג באחד הקרבות עם האוקראינים. כאשר נודעההבשורה המרה, פרצה אשתי בבכי והתעלפה, וגם אחרישהשיבו את רוחה לא פסקה מלבכות — עד שהגיע המפקדואמר לה שבנינו נמנה עם הגבורים, אשר נפלו בקרבנגד האויב; ואעפ״י כן, אם היא לא תחדל מלבכות יהיונאלצים להרחיק את משפחתנו מהמחנה. חרקנו שן ו־התאפקנו, ואת הכאב החנקנו בלבנו.באותו זמן הצטרפי אלינו עוד פרטיזנים וכן שבוייםשנמלטו מהשבי הגרנזני, וביניהם היו גם 5 יהודים. שנייםמהם זכורים לי: מרדכי קארגער ולייבל קארגער. לאשהינו זמן רב במקום אחד, אלא נדדנו ביערות, פעםהגענו לעיירה קאמיען־קושירסק, שהיתה ריקה מתושבים,ולראשונה, לאחר נדידות ממושכות, התיישבנו בבתיםוניהלנו אורח־חיים כשל בני אדם. הצבנו, כמובן, משמרותמסביב לעיירה, כי במרחק לא רב נמצאו גרמנים ו־באלאחובצים. מובן מאליו שלא יכולנו להישאר זמן רבבעיירה מחשש איגוף, ושוב חזרנו ליער. בינתיים התקרבהחורף, והיה צורך להכין ביער מגורי חורף, שנקראו"זיעמליאנקעס" (שוחות). חפרנו בורות בעומק של מטר,רוחב שלושה מטרים ואורך 30 מטר, וכיסינו אותם בקורותעץ ועפר. בסך הכל בנינו שלוש׳ "זיעמליאנקות" עבורשלושת ה״אוטריאדים" ששהו אתנו ביער.לא הורגש ביער מחסור במצרכי מזון. קשה היהלעומת זאת להשיג דברי הלבשה. פעם קיבלנו פקודהללכת לכפר מסויים ולהחרים שם 20 בהמות וגם דבריהלבשה. לקבוצה, אשר הלכה לבצע את הפקודה, צירפוגם אותנו ואת טראכטענבערג. בדרך היה צורך לחצותנחל קטן, ומאחר שהגויים הסתירו את סירותיהם, נאלצנולצלוח את הנהר ברגל, ובגלל הכפור קפאו עלינו הבגדים.כשהגענו למקום, שלחו אותי אל זקן הכפר לדרוש ממנו20 בהמות עבור הפרטיזנים, אך הלה טען כי אין להם מהלתת. בינתיים מצאנו אני וטראכטענבערג בור, שבו היומוסתרים שני שקים עם דברי הלבשה. ובתוכם גם שתיאדרות פרווה. החרמנו את כל זה. חברינו הפרטיזנים, שהיוביאלורוסים מגזוצאם, ישבו לישתות עם תושבי הכפר ו-שכחו את תפקידם, אך אני וטראכטענבערג הלכנו מביתלבית עד שהחרמנו את מספר הבהמות שהיינו צריכיםלפי הפקודה להביא ליער. עם שובנו ליער נענשו אלה,אשר שתו לשכרה ולא הביאו ולא כלום.בדרך כלל היו היהודים אחראיים יותר בעת ביצועמשימות. ב״רוטה" שלי היו שלושה יהודים, וב״רוטה"הרביעית היו 12 או אף 15 יהודים. אצלנו היה יהודי אחדבשם קארלגאן, בעל תואר "גיבור" ("געראי") והוא היהמפקד. אביו מרדכי קארלגאן חי כעת בישראל.קיבלנו פקודה לכבוש עיירה קטנה ליד קובל, במטרהלהתאחד עם הצבא האדום אשר התקדם מעברה הישג*של העיר. בין הלוחמים, שהשתתפו בקרב, היתד, גםבתי. העיירה אמנם נכבשה, אך התכנית להתאחד עםהצבא האדום לא התגשמה, משום ׳שהצבא האדום לאהצליח לכבוש את קובל. נאלצנו לסגת. בדרך חזרה אלהיער נתקלנו בכוח גרמני מזויין היטב, התלקח קרב,וכתוצאה מכך היו לנו 74 פצועים. לא הרחק מהבסיסביער הותקן שדה נחיתה לאוירונים, ומשם הוצאו הפצו-עים קשה אל בתי החולים של הצבא.כעבור שמונה ימיה קיבלנו שוב הוראה להתקדם לעברהצבא האדום, שעמד לכבוש את קובל. הגיעה אלינוגם עזרה — חיילים סדירים של הצבא האדום ופרטיזניםמסביבות אחרות. את הפרטיזנים הצעירים צירפו לשורותהסדירות של הצבא האדום, והם היו לחיילים לכל דבר.פרטיזנים מבוגרים יותר, נשים וילדים, נשארו בכפר קומציקה וואלה. גם אני ואשתי ובתי נשארנו בכפר.בינתיים פרצה בכפר מגיפת הטיפוס, ואשתי היתד,אחת מקרבנותיה. הבאתיה לקבורת ישראל בעיירה ה-קרובה סוטשו. גם בתי נדבקה וחלתה בטיפוס. אחרי הרבהימי חרדה השגתי עגלה והעברתיה לראפאלובקה, שבה גררוקח בשם באם. הוא לקח את בתי אליו לביתו, הביא330ספר לובומלתרופות והציל את חייה. באותם הימים החלו לגייס לשורותהצבא האדום את כל הגברים עד גיל 50. גם אני קיבלתיצו התייצבות. גם במקרה זה עזר לי מר באס, ותודותלו נשארנו בראפאלובקה ויכולתי לטפל בבתי. מר באסנמצא כעת בישראל.אחרי שקובל שוחררה, החלטתי לנסוע דרכה הביתה.כשהגענו אני ובתי ללובומל, לא מצאנו כמעט בית אחדשלם. נתברר שבינתיים הגיעו לעיר מספר יהודים, אשרהצליחו להסתתר ולהציל את נפשם; מצאתי את משהליפשיץ עם אשתו, את אחיו, ועוד ארבעה צעירים. בסךהכל נמצאו בעיירה כ־20 יהודים. משה ליפשיץ שההכבר כשבועיים בעיירה ועבד בתור מנהל חשבונות, והואעזר לי להשיג עבודה ב״רייספאלקאם״: ביקשו אדם, אשריקנה וימיין עורות, ואני קיבלתי את התפקיד הזה, ונהייתימנהל המחלקה. צירפתי אלי לעבודה 3 גויים, אשר ידועהיה כי הצילו יהודים, וביניהם את זה שהסתיר אצלו אתאידל ביעגעס ואת זה אשר הסתיר אצלו את משה ליפשיץואשתו חנה. אידל והליפשיצים נמצאים בישראל.כך נמשך המצב כארבעה חודשים, עד שהופיע אחדמ״גארסאוויעט" ושמו דעניסיוק. היה זה אדם רע במיוחד.את ארבעת הילדים היהודיים, שנשארו לפליטה, רצהלשלוח לדונבאם, כי במדינה הסובייטית לא ניתן להסתובבללא עבודה. ניסיתי להשפיע עליו, אך ללא הועיל. רקתודות להתערבות מן החלונות הגבוהים נכשלה "תכניתו"של דעניסיוק.בביתנו גרה בחורה בשם רחל לייכטער, אשר עמדהלהיות מגורשת לעבודה בדונבאס, ביוזמת מנהלו האוק-ראיני של משרד העבודה המקומי. הלכתי אל האוקראיני ו-ביקשתיו שיניח לבחורה זאת, אך הוא מיאן לשמוע לדברי.פניתי על כן למזכיר הראשון של המפלגה וסיפרתי לו כיהאוקראיני הזה היה יחד אתי באוטריאד פרטיזני שלפיאדאראוו, ופעם, כששלחו אותו לבצע משימה, ערק ולאחזר. קראו את האוקראיני לוועדת חקירה ושאלו אותואם דברי נכונים, והוא טען כי לא ערק, אלא פשוט עברליחידה אחרת. דבריו לא שיכנעו את חברי ועדת החקירה,והם החליטו להעבירו ממקום עבודתו. בזכות זה נשארהרחל לייכטער בעיר ולא שולחה לדונבאם.המשכתי בעבודה בלובומל חצי שנה, עד שהכריזועל הקמת ועדה ממיינת, אשר מתפקידה לקבוע מי רשאילחזור לפולין. התייצבנו בפני הוועדה וקיבלנו את אישורהלצאת לפולין. ערב צאתי נודע לנו כי בכפר קרוב נמצאותכמה ילדות יהודיות, שהוסתרו בעבר אצל האיכרים, וה-ילדות אינן יודעות על מוצאן היהודי. בלילה האחרון,לפני שעברנו לפולין, לקחנו את הילדות אלינו, ואולםלפנות בוקר נמלטו הילדות חזרה לכפר. לאחר ששהינותקופות קצרות בהלם, לודז׳ ושטעטין, עברנו לאזור ה-אמריקאי של גרמניה, משם יצאנו בשנת 1948 לארה״ב.ניצולי לובומל באזכרה לחללי השואה, גרמניה, 1946א גרופע לעבן־געבליבענע לובאמלער יידן אויף אן אזכרהאין דייטשלאנד אין 1946יוסף קארפוס־מייצפרוכטאלס פאליא?! מיט די פארמ<זאנערדעם 29סטן יוני 1941, 4 אזייגער פארטאג, האםמיך אויפגעוועקט מיין פרוי: "הער נאר וואס עם טוטזיר אויף דער גאס". עם האט זיך געהערט א שטארקערגערויש פון עראפלאגען. עם האט געדויערט נאך א 20מינוט און עם האבן זיך דערהערט אויפרייסן פון סגא־ריאדן, וואס זענען געפאלן אין שטאט.איך בין גלייד אוועק אין דער מיליטערישער אפיטיילונג, ביי וועלכער איד האב געארבעט ווי א מאגא־זיגער. זוען איך בין אנגעקומען אויפן ארט, האט מירדער לייטער פון שטאב געזאגט, אז אלץ וואס איז פא־ראן אין די מאגאזינען זאל איך ארויסגעבן פאר דירויטארמייער נאר לויט זיינע אנווייזונגען. ווען איך ביןגעגאנגען צו די מאגאזינען, האב איך שוין דארט גע־טראפן 8—10 מיליטערישע פורמאנקעס און די פאר־שטייער פון דער פראוויאנטור, וואס האבן געהאלטןבאפעלן פון מיין לייטער זיי ארויסצוגעבן פארשידענעארטיקלען. איך האב געפרוווט פארזיכטיק זיד דערוויסןוואס עס הערט זיך ביי דער גרענעץ, איך האב אבערבלויז באקומען אן ענטפער, אז דער קאמיסאר פון פאלקהאט געזאגט די זעלנער, אז זיי דארפן זיך שלאגן ביזןלעצטן טראפן בלוט.א גאנצן טאג זענען די דייטשע עראפלאנען גע־פלויגן איבער דער שטאט. קיינער האט זיי נישט גע־שטערט, מייל עם איז נישט געווען מיט וואס. פון צייטצו צייט זענען געפאלן סנאריאדן פון דער דייטשער אר־טילעריע, אבער קיין גענויע נייעם האבן מיר נישטגעהאט.אויף דער לודמירער גאס, אין דעם הויז ווו עםאיז אמאל געווען די פאסט, איז געווען די מאביליזאציע־אפטיילונג. יונגע בחורים און מענער אין די מיטעלעיארן זענען געשטאנען און האבן געווארט אויפן באפעלוווהין מען זאל גיין. די צאל פון די ווארטנדיקע איזגעווארן אלעמאל קלענער. דאס זענען אוועק די יונגעאוקראינער, וועלכע האבן גישט געוואלט גיין אויפןפראנט און די, וועלכע האבן געהאט טענות צו דער רו־סישער מאכט.די נאכט פון זונטיק אויף מאנטיק איז אדורך בשלום.אויף צומארגגס איז שוין אין שטאט נישט געווען קייןמאכט, און מען האט געקאנט פילן אין דער לופטן דעםאנקומענדיקן כאאס. יונגעלייט און בחורים, וועלכע זענעןנישט געווען מטופל מיט משפחות האבן זיר געלאזטלויפן צו דער אלטער רוסיש־פוילישער גרענעץ.דינסטיק האט זיך די לאגע פארערגערט, די מא־גאזינען, אין זועלכע איך האב געארבעט, האבן שוין דיפויערים אליין געעפנט און צעראבירט. דאס האט בא־וויזן, אז אין שטאט איז גישטא קיין בעל ־הבית. מירהאבן זיך צונויפגענומען, באקאנטע און פריינט, זיך צובאראטן, צי זאלן מיר אוועק אין דער ריכטונג פון דעראלטער פויליש־רוסישער גרענעץ. עם האבן זיך גע־הערט מיינונגען, אז מיר זאלן דאם נישט טאן. ראשית,דראט אונדז הונגער אויפן וועג. שנית, האט מען שויןדערציילט, אז אויף די וועגן שטייען אוקראינער אוןהרגענען די, וועלכע ווילן גיין צו מזרח. מען האט אויךאיבערגעגעבן, אז די דייטשן זענען שוין הינטער קא־וועל, כדי אפצושניידן דאס רוסישע מיליטער. מיר האבןדעריבער באשלאסן זיך נישט צו רירן פון ארט.דעם זעלביקן אוונט האט מען געהערט די שיסערייפון מאשין־געווער. איך האב פארשטאנען, אז דער שונאאיז נאענט. ווען איך בין צוגעקומען צו דער פאליציי־געביידע, איז מיר אלץ קלאר געווארן. קיינער איז דארטנישט געווען. טירן און פענצטער זענען •געווען אפן. אלעזענען אוועק און געלאזט די איינוווינער אויף הפקר.די דאזיקע נאכט זענען די דייטשן אריין אין שטאט,און מיטוואך פרי זענען זיי שוין געגאנגען פון שטובצו שטוב מאכן רעוויזיעס און פאדערן פארשידענע זאכן.אויפן צווייטן טאג נאד זייער אנקומען איז ארגאניזירט332ספר ל ו ב ו מ לגעווארן די מאכט אין שטאט, וראם האט זיך געפונעןאין די הענט פון א דייטשן קאמאנדאנט, א געסטאפא־מאן. אנהויב סעפטעמבער איז אנגעקומען אין שטאטאון גענומען אמטירן א געהילפס־קאמיסאר מיטן נאמעןאוגדע, אויר פון דער געסטאפא.די פאליציי איז באשטאנען פון לויטער אוקראינער.עס איז אויך ארגאניזירט געווארן א שטאטראט פוןאוקראינער אונטערן אויפזיכט פון דייטשן שטאט־קא־מענדאנט. די אלע האבן פאר יעדער קלייניקייט געפא־דערט גאלד ביי יידן, און זיי האבן געוווסט, וואם עםדערווארט די יידן אין לובאמל, אבער זיי האבן געשוויגן,כדי אויסצופרעסן ביי זיי דאס גוטס, און נאכדעם האבןזיי מיט פרייד געקוקט און אנטיילגענומען אין דעםגרויסן יידישן חורבן.עם איז געשאפן געווארן א יודנראט. און עס זע־נען אויר באשטימט געווארן 10—20 יידישע מיליציע־לייט, וועלכע האבן געטראגן א ספעציעלן באנד אויפןארבל.די ערשטע פארארדענונג איז געווען, אז יעדער יידדארף טראגן אויפן ארבל א מגן־דוד, אויפגענייט אויףווייסן לייוונט. די יידן האבן געדארפט ארויסגיין יעדןטאג אויף צוואנגס־ארבעטן אונטער דער דראונג פוןטויט־שטראף. כלים געמאכט פון קופער און זילבערהאבן געדארפט אפגעגעבן ווערן אויף א באשטימטןארט. יעדן טאג פלעגן עטלעכע הונדערט יידן ארויס צודער ארבעט אויף פארשידענע פלעצער, ווי די באנסטא־ציע, אין טארטאק א. א. וו. פון ערשטן טאג אן האט מעןאנגעהויבן באקומען שווערע קלעפ פון די דייטשע אוןאוקראינישע אויפזעערם.דער מארק־פלאץ פון יידישע ארבעטס־הענט איןגעווען יעדן טאג פון 6 אזייגער אינדערפרי לעבן יודנ-ראט. דארט פלעגן זיר צונויפקומען אלע יידן, וואס זע־נען גערופן געווארן צו ארבעט. נאכדעם זענען געקו־מען די אוקראינישע קונים מיט צעטלען און דער יידי־שער פאליציסט האט אוועקגעפירט די יידן צו דערארבעט. נאכן ארבעטס־טאג האט ער זיי צוריקגעפירט.דעם יודנראט האט מען איבערגעגעבן איין בעקעריי,כדי צו באקן ברויט פאר יידן. פאר יעדן ארבעטער איזגעווען באשטימט 200 גראם ברויט און פאר קינדער אוןנישט־ארבעטנדיקע — 100 גראם ברויט א טאג. דאסברויט איז געווען זייער שלעכט, אבער קיינער האטנישט געקאגט זיר אפזאגן פון דעם און געבן די גע־וועלבער, ווו מען פלעגט טיילן דאס ברויט, זענען גע־שטאנען אין די רייען הונדערטער איינוווינער, מענעראון פרויען, צו באקומען די פארציע ברויט.צוזאמען מיט אלע באפעלן איז אייר ארויס א בא־פעל, אז די פויערים דארפן פארקויפן אלע שפייז־מיט־לען נאר אין קאאפעראטיוון, און קיין יידן טאר מעןגארנישט פארקויפן. דאם האט גלייד ארויסגערופן אבאומרואיקונג אין שטאט. אלע האבן אנגעהויבן זארגיווי זיר פארשאפן שפייז־רעזערוון די פויערים פלעגןברענגען פראדוקטן, אבער פלעגן זיי בלויז אויסטוישןאויף שוסווארג, מלבושים און אנדערע זאכן. די פרייזןזענען געשטיגן פון טאג צו טאג, און די, וואס האבןנישט געהאט אויף וואס צו טוישן, האבן גארנישט גע־קאנט באקומען ביים פויער. זיי האבן זיר געמוזט דער־נערן נאר פון דער נישטיקער פארציע ברויט.דינסטיק, דעם 1טן יולי איז ארויס א באפעל פוןשטאט־קאמענדאנט, אז מארגן זאלן אלע מענער קומעןאויפן פלאץ אין מיטן שטאט און יעדערער זאל האבןמיט זיר אן עמער מיט א בארשט צו פארקערן די גאסן.עם זענען געקומען פיל מענטשן. אין א געוויסן מאמענטהאט זיר באוויזן דער שטאט־קאמענדאנט אין דער בא־גלייטונג פון זשאנדארמעריע און פאליציי. מען האטארויסגענומען פון די פארזאמלטע 5 יונגעלייט. דאםזענען געווען: 1) מאיר ציילינגאלד, 2) שמואל ווייג־גארטען, 3) משה זילבערמאן, 4) יעקב געליבטער,5) שמואל שוסטער. דער קאמענדאנט האט דערקלערט,אז נעכטן האט מען אויפן וועג לובאמל — בארקי אי־בערגעריסן די טעלעפאן־פארבינדונג, עם איז זיכער, אזדעם סאבאטאזש־אקט האבן דורכגעפירט יידן, דעריבערבאקומען די 5 יידן טויט־שטראף. גלייד האט מען אוועק־געפירט די פינף יונגעלייט צום בארג, וועלכער איז געוועןנאענט צו דעם ארט ווו אלע יידישע מענער זענען געוועןפארזאמלט, און עטלעכע מעוט שפעטער האט מען גע־הערט די זאלפן פון ביקסן. מען האט געשיקט יידן צו־צונעמען די געהרגעטע און זיי ברענגען צו קבר־ישראל.אויף צומארגנס האט מען גענומען 50 יונגעלייטאויר מיד צווישן זיי, אויף ארבעט ביים פארריכטן דעםוועג, ארויספארנדיק פון שטאט קיין מאציעוו. דער וועגלעבן די מארמאראווקעם איז געווען זייער זאמדיק אוןדי דייטשישע מאשינען האבן נישט געקאנט דורכפארן.25 יידן האבן געפירט מיט וועגעלעד אלטע ציגל פוןגעביידעס און 25 יידן האבן איינגעקלאפט די ציגל איןזאמד. 11 אזייגער האט מען אויסגערופן, אז מען גיטאונדז 15 מעוט צייט צום עסן און מען האט אונדזארויסגעגעבן שווארצע ניט־עכטע קאווע. מיר האבן נישטבאוויזן צו עסן, איז אנגעקומען א דייטש פון דער ס״סאון האט געגעבן א געשריי, פארוואס "די פארפלוכטעיידן פרעסן". חיים־וואלף אליעסקערס זון איז צוגעגאנ־גען צום ס״ס ־מאן און אים דערקלערט, אז מיר ארבעטןפון 7 אזייגער פרי און איצט האט דער דייטש, וואסלוחמים בחזית וביערות333פירט אן מיט דער ארבעט, געמאכט אן איבעררייס פון15 מינוט. דער ס״ס־מאן האט דאן ארויסגענומען א גו־מענעם שטעקן און אנגעהויבן אים שלאגן אין קאפ, ביזיענער איז אוועקגעפאלן אין בלוט. דער דייטש האט אוירשווער צעשלאגן נאך דריי יידן.איין טאג האט זיד פארשפרייט א קלאנג, אין נא־מען פון עמעצן פון יודנראט, אז מער עס מעט ארבעטןאויף א סטאבילן ארבעטס־פלאץ, וועט באקומען א בא-שייניקונג פון ארנעטם־אמט און דאן ימעט אים קיינערקיין שלעכטס נישט קאנען טון, אבער די, וועלכע וועלןנישט ארבעטן, אדער פאר וועלכע עם וועט זיך נישטגעפינען קיין סטאבילע ארבעט, וועלן געשיקט ווערןאין לאגער אויף ארבעט.די דאזיקע "בשורה" האט ארויסגערופן א בהלהצווישן די יידן. מער עם האט געהאט באקאנטע פויעריםאדער אוקראינישע אנגעשטעלטע, האט געפרוווט מיטפארשידענע געשאנקען ווי לעדער, שטאפן, אנטיקן אוןגאלד איינארדענען זיך אויף א סטאבילן ארבעטס־פלאץ.איך מיט א גרופע באקאנטע האבן זיך אייגגעארדנטביים סארטירן און לאדן די איבערגעבליבענע מאטעריאלןפון די רוסן אויפן וואקזאל.נאך דעם ווי מיר האבן אזוי אפגעארבעט עטלעכעמאכן, איז דעם 22סטן יולי 1941 געקומען דער אויפ־זעער אויף דער ארבעט, אונדזערער א שכן, און האטאונדז געהייסן זיך באהאלטן ווו עס איז גאר מעגלעך.ער האט אונדז דערציילט, אז עס זענען אריינגעקומען איןשמאט פיל לאסט־אויטאס מיט דייטשן פון געסטאפא,וועלכע גייען אדום פון שטוב צו שטוב, פארנעמען דייונגעלייט און פירן זיי אוועק אין דער זייט צום בוג.זיי זאגן, אז זיי נעמען זיי אויף ארבעט אויף דער באו־ליניע אין כעלם. דעם טאג האט מען פארכאפט מער פון300 יידן, בלויז מענער.דער אמת איז, ווי מען האט זיך שפעטער דערוווסט,אז די אלע פארכאפטע איינוווינער זענען ארויסגעפירטגעווארן אויף דער צווייטער זייט פון יידישן בית־עולם,ווו עם זענען געווען צוגעגרייטע גרויסע גריבער איבערוועלכע עס זענען געווען אנגעשטלט מאשין־געווער. ד׳געבראכטע יידן מיט די לאסט־אויטאס האט מען אמס־געשטעלט אויפן ראנד פון די גריבער און דערשאסן פוןדי מאשין־געווערן, און זייערע קערפערס זענען אריע־געפאלן אין די גריבער. פיל פון די אומגעבראכטע האבןנאד געלעבט אריינפאלנדיק אין גרוב און זענען פאר־שיט געווארן לעבעדיקערהייט.ווי מען האט שפעטער דערציילט, האט די ערד אויףדעם פלאץ א לאנגע צייט נישט גערוט און מען האטגעקאנט באמערקן ווי די ערד המבט זיו און לאזט זיךאראפ.א טייל פון די אומגעבראכטע האבן אין זייערעלעצטע מינוטן אויסגעשריען — שמע ישראל! דייטשעבאנדיטן! איר וועט נאך טייער באצאלן פאר די אומישולדיקע יידישע קרבנות.די וועלכע זענען פארבליבן האבן ווייטער געזוכטווי זיך איינצוארדענען אויף ארבעט, ווי צו באקומעןשפייז, כדי צו דערנערן די משפחה. גלייכצייטיק האבןאלע אנגעהויבן מאכן באהעלטענישן. עס האבן זיך שדןגעפונען גוטע בעלי־מלאכות, וועלכע האבן פארגעלייגטפארשידענע פלענער פון באהעלטענישן. זיי זענען בא־שטאנען פון אויסגראבונגען אונטער דעם פאל מיט אןעפענונג, וואס מען האט נישט געקענט דערקענען, אדערפון טאפלטע מענט אין א געוויסן פלאץ פון הויז, אויפןבוידעם, אין קעלער א.א.וו. ווען מען פלעגט דערהערןא קלאפ אין טיר, פלעגן די מענער זיד באהאלטן אוןדי פרויען פלעגן עפענען די טיר. די דייטשן פלעגן זוכןאין שטוב, און ווען זיי האבן קיינעם נישט געפונען,פלעגן די פרויען אפט באקומען געשלאגן מיט גומענעשטעקנם. ביז דאן האט מען נאך נישט געכאפט קייןפרויען.פונקט צום מאנאט האט דער יודנראט באקומען אבאפעל, אז אין משך פון צוויי טעג זאל מען צושטעלן50 שניט וואל־שטאף אויף אנצוגן. די מאל מוז זיין אהעלע און פון המכער קוואליטעט. אויסער דעם האטמען געדארפט אפגעבן 300 גאלדשטיקלעך צו 5 רובל.צו דעם צוועק איז גערופן געווארן א ספעציעלע בא־ראטונג פון יודנראט און מען האט באשלאסן ארויס־צורופן אין יודנראט אלע יידן, וועלכע מען האט געהאלטןפאר פארמעגלעכע און בעטן, אז יעדער זאל פרייוויליקזיך באשטייערן מיט די גאלדשטיקלעך. די געוועזענעשניט־סוחרים האט מען גערופן זיי זאלן געבן די שטאף.עם האבן זיך אנגעהויבן די ערשטע סקאנדאלן. דיארויסגערופענע האבן געטענהט, אז זיי פארמאגן נישטקייזן גאלד אדער שטאפן, דאך האבן א טייל פארמעג־לעכע יידן פרייוויליק געבראכט גאלד אין יודנראט,אבער פיל ווייניקער וויפל מען האט געפאדערט, אזויאז די ערשטע 24 שעה האבן קיין גוטע רעזולטאטן נישטגעגעבן. די נישט־פארמעגלעכע, וואם זענען געשטאנעןארום בנין פון יודנראט, האבן געשריגן, אז צוליב דיגבירים מעלן אלע אומקומען און האבן געפאדערט פוןיודנראט אנצונעמען שטרענגערע מיטלען, כדי צו שאפןדי געפאדערטע זאכן, אדער געבן זיי די דערלמבענישצו גיין אין די הייזער פון די רייכע און מאכן רע־וויזיעס.334ספר לובומלסוף־סוף איז געלוגגען גישט צו דערלאזן צו קיינעסקאנדאלן און רעוויזיעס, און עס זענען געשאפן גע־ווארן אלע געפאדערטע זאכן. צוויי מענטשן פון יודנ-ראט, דער פרעזעס און דער לייטער פון דער שפייז־אפטיילונג, האבן אוועקגעטראגן די זאכן. אלע האבןגעווארט לעבן הויז פון יודנראט, כדי צו הערן, וואס עסהאט געזאגט דער שטאט־קאמענדאנט און ווי ער האטאויפגענומען די פארשטייערס פון יודנראט. נאך דריישעה זענען זיי צוריקגעקומען און האבן דערציילט, אזדער קאמעגדאנט איז געווען זייער צופרידן, אז ער האטאפילו געשמייכלט און האט געזאגט אז אלץ מעט זייןאין ארדענונג, זאלן די יידן ארבעטן און קיינעם וועטקיין שלעכטס נישט געשען.די ערשטע טעג איז געווען רואיק, מען האט אביטל אפגעאטעמט. אבער דאס האט לאנג נישט אנגע־האלטן. וואס בעסער עס איז געגאנגען די דייטשן אויףדי פראנטן, אלץ ערגער איז געווארן די יידן. מען האטאנגעהויבן פילן דעם הונגער און פיל משפחות זענעןגעקומען צום יודנראט און געבעטן שפייז, ווייל זייערעפאמיליעם ליידן הונגער. דער יודנראט האט געשאפןא פאנד פאר ארעמע משפחות בעיקר צו העלפן מיטברויט.דעם 22־טן אויגוסט 1941 האבן די דייטשן גע־כאפט א 500 מענער און פרויען, צווישן זיי מיין פרוי,און אלע פארשפארט אין קאמפיאנעס שאפעס. מאירלאנדאנס מיידעלע אנטשע, וועמען עם איז געלונגען זידאויסצובאהאלטן אין פאוועל קורנאס סאד, וואס האט גע־גרענעצט מיט זייער הויז, איז איבערגעגעבן געווארןאין די הענט פון די דייטשן דורך פאוועלס איידעם סי־דארוק דער מויערער.פון דער גאנצער גרופע 500 ארעסטירטע זענעןלעבן געבליבן נאר 11 פרויען, צווישן זיי אמך מייןפרוי. אלע אנדערע פארשפארטע אין די שאפעס זענעןצומארגנס דערשאסן געווארן 6 קילאמעטער פון לובאמלאין קליינעם וועלדל אראדנע.די שטימונג אין שטאט איז געווען א שרעקלעכע.די געוויינען און די געשרייען זענען נישט צו בא־שרייבן. אויסער אלעמען האבן זיד אין דער פרי פילמענטשן נישט געשטעלט צו דער ארבעט ביים יודנ-ראט. א טייל איז געכאפט געווארן און א טייל האטזיך באהאלטן און האבן מורא געהאט ארויסצוגיין. דעריודנראט האט מורא באקומען פאר א נייער גזירה צו־ליבן גישט שיקן קיין ארבעטער אויף די ארבעטס־פלע־צער האט מען אנגעהויבן געבן געלט די פארשטייער,וועלכע זענען געקומען נעמען די ארבעטער און מעןהאט זיי צוגעזאגט, אז אויפן צווייטן טאג מעט מעןאויספילן די ארבעט פאר דעם פארלאזטן טאג, אבער דאסאיז נישט געלונגען. אויף מארגן איז דער ארבעטס־קאמיסאר געווען אויפן פלאץ פון טארטאק און האטגעזען, אז עס פעלן פיל ארבעטער. ער האט געשיקט רופןדעם פרעזעס פון יודנראט, מען האט אים שטארק צע־שלאגן און געגעבן א באפעל אויפן צווייטן טאג צושיקן טאפלט ארבעטער און צושטעלן 500 רובל איןגאלד ביז מארגן 3 אזייגער בייטאג.די יידן זענען געווען אין גרויס שרעק, איינער האטאגיטירט דעם צווייטן, אז מען מוז ארויסגיין צו דערארבעט, ומיל אנדערש מעט זיין גאר שלעכט. דאסגאלד איז אויך געשאפן געווארן. אין דער פרי זענעןשמן געווען אויסגעשטעלט אין די רייען בערך 400מענער און פרויען, וועלכע זענען צעשיקט געווארן אויףפארשידענע ארבעטס־פלעצער.אין דער זעלבער צייט, מען דאס בלוט פון דידערמארדעטע אין אראדנער וואלד האט נאך נישט גע־רוט, האבן שוין פויערים פון דעם נאעגטסטן דארףבארקי אנגעהויבן זוכן ביי די מתים ווערטפולע זאכןאון די אוקראינישע פאליציי און באאמטע האבן געשי־כורט אויף דעם חשבון.אין דרויסן האט אנגעהויבן הערשן דער הארבסט.עס האט גערעגנט און די גאסן זענען געווען בלאטיק.אויף דער נשמה איז געווען טרויעריק. די, וואס האבןגעהאט א ביסל רעזערוון פון שפייז־ארטיקלען האבן שויןאמך אנגעהויבן צו ליידן נויט. די צאל ארבעטס־פעיקעיידן איז געווארן פיל קלענער.אין יאנואר 1942 איז ווידער פארגעקומען א "כא־פעריי" אויף יידן, אבער דאס מאל איז מען אפגעקומעןבלויז מיט שרעק. 500 יידן, מאס מען האט געכאפט,זענען פארשפארט געווארן אין קינא־זאל "ראדיא". אוואך צייט האט מען זיי דארט געהאלטן און דערנאךאלעמען באפרייט.סוף יאנואר 1942 איז ארויפגעלייגט געווארן אויפןיודנראט א פרישע קאנטריבוציע: 100 מענער־פעלצן,50 פרויען־פעלצן, 2 קאראקול־ און פאקע־מאנטלען,500 רובל אין גאלד. אין דער קאסע פון יודנראט איזגעווען גענוג געלט צו קאנען קויפן טייערע מאנטלען אוןגאלד. די שוועריקייט איז געווען ביים באקומען פעלצן.דאס איז געווען אן ארטיקל, מאס דער פויער האט אלץאוועקגעגעבן דערפאר און די סוחרים האבן געשריען,אז זיי האבן דאס נישט.אין שטעטל זענען געמען פויערים, מעלכע פלעגןאויסארבעטן פעלצן, און דער יודנראט האט זיך פאר־בונדן מיט זיי. מען איז געווען גרייט זיי צו צאלן דיהעכסטע פרייזן, אבער 50 פעלצן איז דאך געווען אלוחמים בחזית וביערות335גרויסע צאל. מען האט געמוזט זיך וועגדן צו די שטאט־סוחרים און מען האט געמוזט שיקן די יידישע פאליצייצו מאכן רעוויזיעס אין יידישע הייזער. און צו דערגרעסטער איבערראשונג האט מען געפונען ביי איין יידןגאנצע 170 פעלצן. דער ייד, ביי וועלכן מען האט דאסגעפונען, האט אנגעהויבן שטארק בעטן, אז מען זאלנישט דערציילן און האט אוועקגעגעבן די 50 נויטיקעפעלצן, אזוי אז די גאנצע קאנטריבוציע איז אין פאר־לויף פון 5 טעג אפגעצאלט געווארן. ביים אפגעבן דיקאנטריבוציע, האט דער פרעזעס פון יודנראט זיך גע־ווענדט מיט א בקשה צום קאמיסאר צו געבן א ביסלבאהייצונג פאר משפחות, וואס זיצן אין דער קעלט.דער קאמיסאר האט די בקשה דערפילט.אנהויב מאי 1942 האט דער יודנראט באקומעןא באפעל צוצושטעלן 300 יידן אויף צו טרייבן פערד.די שווערסטע זאך איז געווען צוצוגרייטן די רשימהפון די 300 מענטשן, ווייל ס׳איז געווען כמעט זיכער,אז זיי וועלן זיך שוין נישט צוריקקערן אהיים.די רשימה פון די 300 יידן איז דאך צוזאמענגע־שטעלט געווארן און צווישן זיי האב איך זיך אויך גע־פונען. פארפילגדיק די געפאר, וואס דערווארט אונדז,האב איך א טאג פאר דעם טערמין, ד. ה. דעם 5טן מאי,אראפגענומען די געלע לאטע און בין ארויס פון שטאטאין דער ריכטונג פון דארף אראדגע, צו א באקאנטןפויער יעפים יאשטשוק, וועלכער האט אמאל געארבעטביי מיין פאטער ז״ל, מיטן געדאנק זיך אויסצובאהאלטןביי אים ביז די פארטיע, וואס דארף פירן די פערד וועטאוועקגיין פון שטאט.איך האב גענעכטיקט ביים פויער צוויי נעכט, דעם7־טן מאי האב איך זיך געלאזט גייין אין שטאט אריין,אויפן וועג האט מיך געטראפן מיין פרוי, וועלכע איזמיר געגאנגען אנזאגן, אז עם איז שוין רואיק און איךמעג זיך אומקערן. דעם 8־טן יאנואר האב איך זיך אומ־געקערט צו מיין אלטן ארבעטס־פלאץ.אכט טעג פאר פסח, קומענדיק צום מאגאזין ווואיך האב געארבעט, האב איך אים געפונען אויפגעריסןאון ווי איך האב פעסטגעשטעלט האט מען פון דארטארויסגעגנבעט האניק און מאקס, ווען דער בעל־הביתאיז געקומען האב איך אים דערציילט וועגן דעם. ערהאט געמאלדן וועגן דעם דער פאליציי און צו מיטאגהאט מען מיך פארהאלטן און אפגעפירט אין ארעסט אלסבאשולדיקטן אין דער גנבה.דאס זיצן פארשפארט אין ארעסט־קאמער, ווו דיווענט זענען געווען אויסגעשמירט מיט יידיש בלוט, וויאויך דער גאנצער בלבול, אז איך האב באגנבעט דעםמאגאזין, האט אויף מיר געמאכט א שוידערלעכן אייג־דרוק. די איינציקע טרייסט מיינע איז געווען דאס, וואסדער שטאט־קאמענדאנט איז געיווען א גוטער באקאנטעראונדזערער און איך האב געהאפט, אז מען וועט קאנעןמיט אים אוגטערהאנדלען וועגן מיין באפרייאונג.אויף צומארגנס ביי דער אויספארשונג ביים קא־מענדאנט האב איך אים געבעטן ער זאל דערלויבן מייןפרוי זי זאל מיר ברענגען עסו, און דערביי געגעבן אג־צוהערן, אז מיין פרד "וועט שדן אלץ דערליידיקן".נאד דער אויספארשונג, צוריקקומענדיק אין ארעסט־קא־מער, האב איך געזען פון פענצטער ווי מיין פרוי אוןמיין עלטערער ברודער שפאצירן גישט ווייט פון דערטורמע. א פאר שעה שפעטער האט מען מיר איבער־געגעבן עסן פון שטוב און איך האב פארשטאנען, אז דיפאמיליע האנדלט אונטער מיטן קאמענדאנט מעגן מייןבאפרייאונג. און באמת, נאך פסח בין איך באפרייטגעווארן.צוריק אומקערן זיך אויף מיין ארבעטם־פלאץ האבאיך מורא געהאט, ווי אמך ארבעטן אין שטאט מטעםדעם יודנראט האב איך נישט געוואלט, האב איך אנגע־הויבן זוכן א פלאץ צו ארבעטן אויסער דער שטאט.אין דעם האט מיר געהאלפן מיינער א גוטער באקאנטערמשה גערשענבערג ז״ל (אברהם רייזיס זון). מיט זייןחילף בין איד אנגעקומען ארבעטן אין וואלד קאקורו־בישט, גישט ווייט פון דעם דארף פאלאפ, ווו ער מיטנאד 21 יידן האבן געארבעט. 12 האבן געארבעט בייםלאדן לאנג און קורץ האלץ, 3 האבן געארבעט אלסוואלד־בראקירער און 7 האבן געשניטן וואלד און צו־געגרייט ברען־האלץ.איך געדענק די פאלגגדע נעמען פון די וואלד־אר־בעטער: בראקירער — גרשון גרינשפאן, מענדל מעש־קיס, משה גורבראטש. פראסטע ארבעטער— משה גער־שענבערג ז״ל, דוד מעשקיס ז״ל, מאטיק האנדלסמאן ז״ל,יעקב גינזבורג ז״ל, אליהו גאלדבורסטען ז״ל, נטע ביא־לער ז״ל, יעקב ווערבלא ז״ל, זיין זון מערבלא — 14יאר אלט, מענדל צימערבוים ז״ל, זלמן מולפעלד ז״ל,יהושע גרימאטליכט ז״ל, און איך יוסף קארפוס.איך און משה גערשענבערג ז״ל האבן זיך באפריינ־דעט מיטן לעסניטשע נאמאקאמסקי און פון אים האבןמיר זיך דערוווסט אז אין די וועלדער ווו מיר געפינעןזיך האט מען געזען סאוויעטישע דעסאנטן, אראפגעוואר־פענע פון סאוויעטישע עראפלאנען.מיר האבן די דאזיקע אינפארמאציע איבערגעגעבןדי איבעריקע יידן פון אונדזער גרופע. מיר האבן דאןבאשלאסן צו זוכן א קאנטאקט מיט די דעסאנטן. צודעם צוועק פלעגן צומי פון אונדז ארויסגיין יעדן איג־דערפרי אין וואלד, כדי אויסצושפירן די לאגע. כדי דער336ספר לובומלאויפזעער זאל נישט וויסן, אז צוויי מענטשן גייען אוועקיעדן טאג, האבן די איבערגעבליבענע געמוזט מאכן זיי־ער נארמע און דאס איז געווען זייער שוועד.קיין קאנטאקט מיט די רוסישע דעסאנטן איז אונדזנישט געלונגען אנצובינדן, דאקעגן האבן מיר אויפגע־בויט אין וואלד א באהעלטעניש פאר זיך אין פאל וועןגעסטאפא־לייט וועלן באזוכן. מען האט אויך באשטימטא פלאץ אין וואלד פאר א טרעף־פונקט.די אויפגאבע פון שאפן געווער האבן גענומען אויףזיד: מרדכי האנדעלסמאן און יעקב גינזבורג. אין פאר־לויף פון צוויי וואכן האבן זיי איינגעשאפט 1 ביקס און2 רעוואלווערן.סוף מאי, געווען איו דאס א מאנטיק, האט מעןאונדז דערלאנגט 12 פלאטפארמעס צו לאדעווען. דעםטאג איז געווען א גרויסער רעגן. עם איז געווען שווערצו לאדעווען, ווייל די קלעצער האבן זיך ארויסגע־גליטשט פון די שטריק, ווייזט אויס, אז דער אויפזעערהאט באמערקט, אז מיטן טאג האבן מיר ערשט געהאטפארלאדן בלויז 5 וואגאנען, האט ער געגעבן צו וויסןקיין לובאמל. 3 אזייגער זענען אנגעקומען 4 דייטשןמיט 2 היבט און געפרעגט, ווער עס איז דער פאראנט־ווארטלעכער פאר דער ארבעט. מען האט אנגעוויזן אויףיעקב ווערבלא ז״ל. זיי האבן אים אנגעהויבן שלאגן,אים און זיין זון, און ווען זיי זענען אווועקגעפאלן, האבןזיי אנגעשיקט אויף זיי די העט, וואם האבן צעריסןזייערע קליידער און צעביסן א פוס פון יעקבס זון.נאכדעם האבן זיי אנגעהויבן שלאגן אליהו גאלדבורטןאון מאטל האנדעלסמאן ז״ל. זיי האבן געגעבן א באפעל,אז אלע וואגאנען מוזן ווערן פארלאדן, אנדערש וועלןזיי אלעמען שיסן. מיר זענען אלע ארויס צום לאדן דיקלעצער. מיט אונדזערע לעצטע כוחות האבן מיר גע־ענדיקט די ארבעט 2 אזייגער ביינאכט. דער נס איזגעווען, וואס עס איז געווען א ליכטיקע נאכט.עם איז שוין געווען חודש יולי. די ארבעט איןוואלד איז געווארן אלעמאל שמערער. מיר זענען פיזישגעווארן שוואכער און די נארמע האבן מיר געמוזטאויספילן. מיר זענען געפאלן אויף א המצאה: נישטשפאלטן אלע שטיקער האלץ, און בערך 50 פראצענטהאט מען אריינגעלייגט קיילעכדיקע שטיקער. כדי דעראויפזעער ווישניעוויצקי זאל שווייגן, האט מען פון צייטצו צייט אים געמוזט קויפן א מתנה.דעם 15־טן יולי איז שוין די באהעלטעניש געוועןגעענדיקט. עם איז דארט געווען פלאץ פאר 25—30מענטשן. די ביקס איז געווען באהאלטן דארט און די2 רעוואלווערן האבן מיר געהאלטן ביינאכט אין צימעראון בייטאג ביי דער ארבעט.סוף יולי האט שוין נאוואקאווסקי איבערגעגעבןמשה גערשענבערגן, אז עס זענען פאראן פארטיזאנעראין די וועלדער 30—40 קילאמעטער פון קאמיען־קא־שירסק, אין דער געגנט פון גרויסע־גלושע און לובא־שעוו. איך און משה האבן באשלאסן זיך צו פארשאפןא מאפע און זיך לאזן אין וועג צו די פארטיזאנער. אויףשבת בין איך מיט משה; אוועק אין שטאט און דארטהאבן מיר ביי שמואל־לייב הובערמאן געפונען א מאפעפון יענער געגנט. דער איידעם פון שמואל־לייב הו־בערמאן, חיים קלעווארטאווסקי, ווי אויך זיין זון אייזיקהובערמאן און דרוקעריי־ארבעטער מעלניק האבן איןדער צייט פון דער דייטשער אקופאציע געארבעט איןדער דרוקעריי. בשעתן קוקן אויף דער מאפע, זאגטאונדז קלעווארטאווסקי: "אויב איר ווילט, קאן איך אייךמאכן פאספארטן אויף וועלכן נאמען איר מעט מעלן".ער האט געפאדערט דערפאר א געוויסן לוין. פארשטייטזיך, אז מיר האבן דעם פארשלאג אנגענומען. די זעלבעמאך האבן מיר זיד פאטאגראפירט און מיר האבן אוועק־געגעבן די בילדער אויף 4 פאספארטן פאר אונדז מיטאונדזערע פרויען. מיר האבן באשלאסן נישט אויסצו־פילן דערווייל די פאספארטן נישט מיט קיין נאמען אוןנישט מיט א גלויבן אדער נאציאנאליטעט.נאך דעם ווי מיר האבן געהאט די פאספארטן, האבןאונדז נאך געפעלט דערלויבעגישן ארויסצופארן פוןשטאט און אן אנווייזונג וווהין מיר פארן ווי אויך בא־שטעטיקונגען, אז מיר האבן געארבעט און מען האטאונדז באפרייט פון דער ארבעט.אלס דאלמעטשער ביים געביטם־קאמיסאר האט גע־ארבעט בנימין אייזנבערג, וועלכער האט פאר דעם קריגגעוווינט אין דאנציג. צו בנימין אייזנבערג האב איךגעהאט דעם גרעסטן צוטרוי, האב איד אים איינמאלדערציילט דעם גאנצן ענין און געבעטן אים מיר העלפןאין די אויבנדערמאנטע באשייניקונגען. ער האט מירגלייד געזאגט, אז דערלויבענישן ארויסצופארן קאן ערמיר באזארגן, אבער צו ארבעטס־שיינען האט ער נישסקיין צוטריט. זיי געפינען זיך אין דער קאמפעשענץ פוןאן אוקראינער בולאווקא. ער האט מיך אמך געבעטן, אזאיד זאל אים דערציילן מיין פלאן. איד האב אים פאר־געשטעלט אונדזער פלאן, ווי אויך דערציילט מעגן ד־פאספארטן, מאס איך האב שדן געמאכט. ער האט מידדאן געבעטן, אז איך זאל אים באזארגן מיט צמיי פאס־פארטן, פאר אים און פאר פייגע גינזבורג, די טאכטערפון בערל גיגזבורג, וועלכע האט געזאלט מערן זיין כלה.נאד עטלעכע טעג האט מיר בנימין געבראכט דיארויספאר־באשייניקונגען פון געביטם־קאמיסאר. אידהאב געשאפן פאר אים די פאספארטן.לוחמיםבחזית וביערות337עם איז שוין געווען אנהויב סעפטעמבער. איד מיטמשהן האבן ווייטער געארבעט אין וואלד און געמאכטפלענער וועגן אוגדזער ריזיקאלישער נסיעה.משה האט אנגעהויבן זוכן א פויער, וועלכער זאלמסכים זיין אונדז צו פירן און צו וועמען מיר זאלןהאבן צוטרוי. אויף שבת זענען מיר ווידער אוועק קייןליבעוונע. דא איז די לאגע געווען זייער א שווערע. דיפאדערונגען פון די דייטשן האט מען שוין נישט גע־קאנט אויספילן, נישט מיט זאכן און געלט און נישטמיט ארבעט. א סך משפחות האבן געהונגערט ממש. זייהאבן שוין נישט געהאט וואס אוועקצוגעבן די פויע־רים. אבער בעיקר איז די שטימונג געווען א שרעק־לעכע, מייל מען האט געזאגט, אז עס איז געבליבן צולעבן נאר איין מאנאט. אלע האבן אוועקגעגעבן זאכן,אפילו מעבל, באקאנטע פויערים. ביי מיר אין דער הייםאיז די שטימונג געווען א פארצווייפלטע. א באקאנטעראוקראינער האט געזאגט מיין שוויגער, אז פאר יידןזענען געבליבן בלויז א פאר טעג צום לעבן.ווען איד בין געווען אין דער היים איז געקומעןמשה און דערציילט, אז ער האט אפגעשמועסט מיט אפויער, וועלכער איז מסכים געווען צו פארן. דאס איזגעווען א פויער מיטן נאמען פאנאס פון דארף פערוואס.איך האב געזאגט משהן, אז איך קען דעם פויער פאר אגרויסן באנדיט, ער האט מיר אבער געענטפערט, אזקיין לייטישע פויערים זענען גישט מסכים צו פארן.אויסער דעם זעגען מיר 4 מענטשן און מיר האבן נישטקיין מורא פאר אים. מיר האבן אפגערעדט צו פארןדעם 30־טן סעפטעמבער 1942.ווען דער פויער איז געקומען אונדז נעמען, האטמיין פרוי, וואס איז געווען אין זיבעטן מאנאט, זיד אפגעזאגט צו פארן. דער פויער האט פארגעשלאגן, אז נישטאלע פיר זאלן פארן, נאר בלויז משה מיט זיין פרוי, אוןאז משה וועט זען, אז דארט אויפן ארט קאן מען בלייבן,וועט ער אונדז געבן צו וויסן. איד בין איינגעגאנגעןאויף דעם און אפגערעדט מיט משהן, אז ער מעטאנשרייבן אויפן הויזן־גארטל פון פאנאסן א פאר ווערטער.מיר האבן זיך געזעגנט מיט משהן און זענען אוועקאין יודנראט מעגן דער פארלענגערונג פון די שיינען.מיר האבן געווארט עטלעכע שעה און דער פארשטייערפון יודנראט איז נישט צוריקגעקומען פון געביטס־קא־מיסאר. 4.30 איז צוריקגעקומען דער פארשטייער פוןיודנראט און געזאגט, אז מען האט נישט פארלענגערטדי באשייניקונגען. ער האט אויך באשטעטיקט א ידיעה,אז עס זענען אנגעקומען געסטאפא און פאליציי פוןאנדערע שטעט. עס איז געווארן קלאר, אז עס קומטדער סוף.אויפן וועג אתיים זעגען מיר אפגעטרעטן ביי אוג־דזער פריינט שמחה קראמער (דער זייגערמאכער). ערהאט אונדז דערציילט, אז מיט א פאר שעה צוריק האבןדי דייטשן ביי אים אפגענומען אלע זייעגרלעך, וואס108ז111!זזז6זו8ט1)י<118.■1,11801111 מו¥ 0 1*1311¥1£61:. י ־ר נ. •1 .•1■/>.11׳ץ * ! י. \•'/• >% * # יי ♦ {•יל-׳/ ■ ■־.-־־ 6-ל::-.״...״.״:״ •־'> ״ /71ז1זו01יש€זמע׳.14.ס#תס70ו*   -^7:״8011210941 ,1.111101111 111ז011*ז*ז״ט:0וח3^1   .€חז3ת*01/\  :1ז0חך01^\\ :3556י511.11.77^  :תזס ח6ז0ל06־. /׳ר ל/•-£'׳־/ ׳ { ■) ה ^? ׳ <••••י••••*•*••••••4* •:ת1ח״זמצו'*־ג/?־ו.' ••- (510061)העתק-צילום של תעודת זיהוי על שם קרפוס ונדה בה השתמשה רבקה שליווא בזמן הכיבוש הנאציא פאסאסטאם פון דער אינדיםידענטן־קארטע אויפן נאמען קארפום וואידא מים וועלכן עט האט איבערגעלעבטדי קריג רבקה שליווא338ספר לובומלזיי האבן אים געגעבן צו פארריכטן, אפילו די, וואס ערהאט נישט באוויזן צו פארריכטן. א ביסל שפעטער האבןמיר באגעגנט דעם שניידער יוסף מלמד (יאסל קער־פעלם). אויך ער האט אונדז איבערגעגעבן, אז די דייטשןהאבן אפגענומען פון אים אלץ, מאס זיי האבן איםגעגעבן צו נייען, אפילו די מלבושים, וואם זענען נישטגעווען פארטיק, גאר צוגעשגיטן. און נישט נאר דידייטשן, נאר אויך די אוקראינער האבן דאס געטאן. דאסאלץ איז געווען א סימן אויף א נייער אקציע.דער זייגער איז געווארן 5 מיט מינוטן. מיר זענעןאריין אין שטוב און אנגעהויבן אויף גיד מאכן פאריעדן א קליין פעקעלע — וועש און ברויט, און באשלאסןאוועקצוגיין צו א באקאנטן פויער, וועלכער האט גע־וווינט 4 קילאמעטער פון שטאט, אויפן וועג קיין מאשיווע.מיר האבן פארשלאסן די שטוב און זענען ארויםאויף די לאנקעס הינטער יוסף אמעריקאנערס הויז.דארטן זענען מיר געלעגן ביז 12 אזייגער ביינאכט.פלוצלינג האב איך באמערקט, אז דער אלטער קריסטאבראמאזויטש גייט ארויס פון זיין הויז געבן די פערדעסן. האב איך זיך צוגעשארט צו זיין שטאל און אים גע־זאגט ווער איך בין און אים געבעטן, אז ער זאל אונדזהעלפן אויסקוקן דעם וועג, כדי איבערצוגיין דעם שאסיי.זיין זון ניקאליי האט אונדז צוויי ביינאכט אריבערגעפירטנישט נאר דעם שאסיי, נאר אפילו די באן־ליניע. דאהאבן מיר זיך שוין געפונען ביי 2—3 קילאמעטער פוןדעם ארט וווהין מיר האבן געוואלט קומען. נאך א לעג־גערער בלאנדזשעניש אין דער פינצטערניש פון דערנאכט זענען מיר קוים פארטאג אנגעקומען צום בא־קאנטן פויער.ווי נאר מיר האבן זיך באוויזן האט דער הונט אג־געהויבן בילן. דער פויער איוואן איז ארויסגעקומען אוןגעהייסן זיך פארהאלטן שטיל, ווייל ער וויל נישט, אזזיין זון זאל וויסן, אז מיר זענען דא. אויסער דעם איזדער זון פון זיין שכן א פאליציסט. ער האט אונדז אפ־געגעבן אן ארט אין שייער.דער פויער פלעגט אונדז ברענגען די נייעס פוןשטאט, אז מען האט אלע יידן אויסגעהרגעט און יעדןטאג שיסט מען די, וועלכע מען געפינט אין די באהעל־טענישן. מיטן אויסזוכן יידן און איבערגעבן זיי צו דידייטשן האבן זיך פארנומען אוקראינער, ■ווייל פאר יעדןיידן האבן די דייטשן געצאלט מיט צוקער און זאלץ.צווישן די ארויסגעגעבענע יידן האט זיד געפונעןאויך חיים קרויט, דער בעל־הבית פון טארטאק. דערפויער האט אונדז איבערגעגעבן, אז חיים קרויט האטזיך באהאלטן אין די גריבער פון דער ווישניעווער צי־געלניע, אבער דער אייגנטימער פון דער ציגעלניע טע־רעבוכא, האט חיימען ארויסגענומען פון גרוב, אים גע־בונדן די הענט און אוועקגעפירט אין שטאט צו די דייטשן.עס איז אזוי אדורך די ערשטע וואך. מיין פרויהאט זיך אנגעהויבן קלאגן, אז זי האט מייטיקן אוןקאן גישט ליגן די גאנצע צייט. מיר האבן זיך צוריקאומגעקערט צום אלטן פלאן צו פארן ווי קריסטן, אבערמיר האבן נישט געוווסט, וואס איז געשען מיט משהגערשענבערג און צי מעג מען פארן אהין. איך האב אלץדערציילט אונדזער פויער און אים געבעטן אריבערצו־גיין אין דארף פערוואס, אפזוכן דעם פויער פאנאס אוןפרעגן מעגן משהן. איוואן איז אוועק צו אים און צוריק־געקומען מיט דער ביטערער בשורה, אז פאנאס ווייסטפון גארנישט און קיין שום משהן האט ער נישט גע־פירט. איך האב געהאלטן, אז פאנאס האט דערהרגעטמשהן. דאך האבן מיר באשלאסן צו פארן אהין וויקריסטן.נאך לאנגע בעטענישן און פאר גוט באצאלט האטאימאן מסכים געווען אונדז צו פירן אין דער ריכטונגפון גלושע. דעם 15־טן אקטאבער, 2.30 ביינאכט, זענעןמיר אראפגעגאנגען פון בוידעם, זיך געבראכט אין אר־דענונג, אויסגעפילט די דאקומענטן, און זיך געלאזט איןוועג אריין. דער פויער האט גוט געקענט די וועגן אוןפארטאג זענען מיר אנגעקומען צום זשאנדארמעריע־פאסטן אין מאציעוו. דער דייטש, וועלכער איז געשטא־נען אויף דער זואך האט אונדז געהייסן זיד אפשטעלן.ער האט דורכגעקוקט די דאקומענטן און געהייסן ווייטערפארן.5 קילאמעטער נאך מאציעוו איז דער וועג געווארןזאמדיק און שווער פאר די פערדלעך צו שלעפן דימשא, און זיי האבן ווייטער נישט געוואלט זיך רירן פוןארט. נישט האבנדיק קיין אנדער ברירה האבן מיר זיךגעזעגנט מיטן פויער, אים געדאנקט פאר דער טובה ביזאיצט און אליין זיך דערשלעפט אויף דורכפארנדיקע פור־לעד ביזן דארף בוטשען (ביצין).נישט ווייט פון דארף האבן מיר באגעגנט אן אר־טיקן פויער און איך האב געפרוווט אים דינגען, בכדי ערזאל אונדז פירן ווייטער אין דער ריכטונג פון גלושא.ער איז מסכים געווען און אונדז געבטן דערווייל ארייג־גיין צו אים אין הויז און ווארטן ביז ער וועט צוריקקו־מען. נאד א לענגערער צייט ווארטן האב איך באשלאסןפרווון צו באקומען א טראנספארט־מיטל פון דארפס־קאמיטעט פאר באלוינונג. דער פארזיצער האט מירצוגעזאגט דאס צו דערליידיקן, און איך בין דערוויילצוריקגעגאנגען אין פויערס הויז. פלוצלינג זענען אנגע־קומען 4 פאליציי־לייט אוקראינער און פארלאנגט דא־קומענטן. דער עלטסטער האט דאז גענומען אלע דא־־־/339והמים בחזית וביערותקומענטן און האט געזאגט: "וואסער פאליאק ביסטו, דוביסט דאד א ייד, מיט זועלכן איך האב געארבעטצוזאמען פארן קרע". איך האב מיד געמאכט נישטהערנדיק, אבער ער פרעגט מיד ווייטער "דו געדעגקסטמיד גישטז" און האט מיר אנגעהויבן דערמאנען את־דזער צוזאמענארבעט. איך האב געזען, אז ווייטער ליי-קענען קומט נישט אין פראגע, האב איך באשלאסן זידמודה צו זיין און גלייכצייטיק האב איד אים געזאגט:"ניקאליי, דו געדענקסט דאד ווי גוט מיר האבן געלעבט,און אויב עם איז מיר געלונגען זיר ארויסצוראטעוועןפון געטא, באדארפסטו זיין דער, וועלכער וועט אונדזאומברענגען ז" ער האט מיר אויף דעם געענטפערט,אז ער האט געטאן א פעלער, וואס ער האט דאס געזאגטפאר זיינע חברים. איצט קאן ער מיר גארנישט העלפן,ווייל זיי קאנען דערציילן די דייטשן.ער האט אונדז געהייסן גייז מיט אים און מיט דיאיבעריקע פאליציי־לייט. מיר זענען אזוי אפגעגאנגעןא צוויי קילאמעטער פון דארף, און ווען מיר זענען אג־געקומען צו די קוסטעס, האט ניקאליי אונדז געהייסןאהין אריינגיין. מיין פרוי האט פארשטאנען, אז מעןגייט אונדז שיסן און זי האט אנגעהויבן שרייען "שמעישראל". מיין הארץ איז געווען פארשטיינערט, איך האבקייז איין ווארט נישט ארויסגערעדט.ניקאליי האט מיר באפוילן עפענען די פעקלעך. ערהאט פארטיילט אלע זאכן צווישן זיך מיט זיינע חברים.ער האט מיר געהייסן אים אוועקגעבן דעם זיעער אוןדאס האב איך געטאן. ער האט געזען צוויי פינגערלעךאויף מיין האנט און זיי געהייסן אים אוועקגעבן. אויךדאם געלט האב איד אים אפגעגעבן אויף זיין באפעל.צום גליק, האבן זיי זיד מיט דעם באגנוגנט. זיי האבןאונדז איבערגעלאזן 10 מעטער ווייסן לייוונט און טויזנטרובל.ווען מיר זעגען ארויס פון די קאראטשעס איז דורכגע־פארן א פויער, און ניקאליי האט געזאגט דעם פויער ערזאל אונז נעמען מיט זיך און צופירן אין דעם דארףווילעמטשע. ווו ער פארט, דארט האבן מיר געפונען אפויער, וועלכער האט מסכים געווען אונז צו פירן ביזןדארף בוזאקי. דערפאר האבן מיר אים באצאלט מיט אקליידל. אין בחאקי האב איך ווייטער געזיכט טראנספארט,אבער מען האט מיר דערקלערט, אז וועגן טראנספארטדארף מען זיך ווענדן צום סאלטיס. איד האב מיר פארגע־שטעלט פאר אים אלם דער באשטימטער לעסניטשע איןגרויס גלושע און האב אים געבעטן מיר פארשאפן א פורביז גלושע. אבער דער סאלטים האט געענטפערט, אזדערצו דארף ער האבן א דערלויבעניש פון דער זשאנדאר־מעריע, וועלכע געפינט זיך 5 קילאמעטר פון דארף. ערהאט אבער פארגעליעט צו ווארטן ביז עס וועלן דורכפארןפויערים קיין קאמין־קאשירסק, וועט ער זיי הייסן אונזמיטנעמען ביז גלושע.עם האט אנגעהויבן פינצטער ווערן און קיין פויערןזענען נישט דורכגעפארן, האבן מיר גענומען גיין צופוס,קיין קליין גלושע. אויפן וועג זענען מיר אריין אין הויזפון א פויער א "שטונדיסט" און ער האט אונז געגעבן צועסן. ווען איך האב אים דערציילט אז מיר גייען קייןגלושע האט ער אונז אפגערעט פון דעם, ווייל דארט קומעןצו די פארטיזאנער און הרגענען די לעסניטשעס אוןספעציעל פאליאקן. ער האט מיר פארגעליעט אנצונעמעןא פאסטן פון א גאיאווע 3 קילאמעטר פון זיין וווינונג.ודיל דער פריערדיקער גאיאווי וויל פארלאזן. דער גאיאוויהאט מיך געשיקט צום וועלדער־קאמיסאר אין קאמין־קאשירסק און ער האט מיר געגעבן א בריוו צו זיין שוואגערמילאש דארט, ער זאל מיט מיר אריינגיין צום קאמיסאר.ווען איד בין געקומען צום שוואגער פון גאיאווע איןקאמין־קאשירסק איז געווען זונטיק אין דערפרי און עראיז שוין געווען אנגעטאן צו גיין אין קלויסטער. ער האטמיר געזאגט איד זאל מיטגיין מיט אים אין קלויסטער, אוןדארט וועט ער מיר באקאנען מיטן קאמיסאר אופקע. איךמיט מיין פרוי האבן גישט געוו1סט ווי זיך צו פירן איןקלויסטער אבער מיר האבן קיין ברירה נישט געהאט. מירזענען אריין אין קלויסטער, זיך אראפגעלאזט אויף דיקני ווי אלע אנדערע, מיר האבן געקוקט אויף די באוועגת־גען פון די פאליאקן און געטאן דאס זעלבע וואס זיי.ביים ארויסגיין פון קלויסטער האט מילאש מיר באקאנטמיטן קאמיסאר. ער האט צוגעזאגט אונז אויפצונעמען3 אזייגער ביי זיך אין וווינונג. אין דעם געשפרעך האבאיד אים דערציילט, אז מיר זענען פאליאקן, אז מיר האבןגעארבעט צוואנגס־ארבעט ביי די דייטשן ביים פאראייניקןדעם סוויטעזש מיטן בוג, אבער אזוי ווי די ארבעט איזגעווען צו שווער, זענען מיר אנטלאפן. אז איך בין פוןפאך א וואלד־בראקער און בעט אים ער זאל מיר העלפן.ער האט מיר געהייסן קומען צו אים אין ביורא מארגן פרי,און ער וועט מיר געבן א נאמינאציע אלס לעסניטשי איןגרויס־גלושע (פונקט דער פלאץ 1ווהין איך האב מידגעקליבן צו פארן פריער).אין ביורא פון וואלד קאמיסאר האב איך געדארפטאויספילן אן אנקעטע פון ד3 פראגעם, און דאן האב איךבאקומען די נאמינאציע אלס לעסניטשע אין גרוים גלושע,מען האט מיר געגעבן אפיציעלן טראנספארט ביזןפלאץ און דער אבער־לעסניטשע האט געפונען פאר אונזא גרויס מעבלירט צימער ביי אן אלמנה אין שטעטל. דעם21־טן אקטאבער האב איך אנגעהויבן איבערצונעמעו דיארבעט — אבער אזוי ווי איך האב נישט געהאט קיין340ספר לובומלאנונג אין דער ארבעט, פלעג איד נעמען די פאפירן אויףביינאכט אהיים און זיד דארט גריבלין אין זיי. איך האבזיו־ אויד באמיט צו דערזוייטערן פון די פאליאקן איןשטעטל, אבער זיי האבן זיך דווקא באמיט צו דערנענטעדןצו מיד. די סיבה איז געווען וואם דאם אויסשרייבן האלץאיז געווען אפהענגיק פון מיר, און דער ווינטער האט זיךדערנענטערט.קיין ראדיא און קיין צייטונג איז נישט געווען, דאךהאט מען געהערט, אז די יידן אין שטאט און שטעטלעךווערן אויסגעראטן. די פויערים פלעגן באפן די יידן וועלכעהאבן זיך אויסבאהאלטן און זיי איבערגעבן דער פאליציי,כדי צו באקומען א באלוינונג אין פארם פון נאפט און זאלץ.דעם ד־טן נאוועמבער האב איך באקומען א צירקולאראז אין צוזאמענהאנג מיט דער פאדערונג פון רייכס־קאמיסאר דארפן אלע לעסניטשעם צושטעלן אין פארלויףפון 7 טעג פאלגענדע דאקומענטן: א) באשטעטיקונג פוןלעצטן ארבעטס־פלאץ; ב) באשטעטיקונג פון בילדונג אלםלעסניטשע. אויפצומארגנם האב איך געמאלדן מיין שעף,אז אין אזא קורצן טערמין קאן איד נישט באווייזן צושטעלןדי דאקומענטן, וועלכע געפינען זיך ביי מיינע עלטערן,און איך האב אים געבעטן פארלענגערן דעם טערמין ביז 2מאנאטן, אדער ער זאל מיר באפרייען פון דער ארבעט.זיין ענטפער איז געווען אז דאס איז אוממעגליד, אבערער לעגט פאר מיר זאלן גיין צו דער זשאנדארמערי אוןפון דארט רעדן מיטן קאמיסאר אופקע, וועלכער האט מירבאשטימט אויפן פאסטן. מיר האבן אזוי געטאן, אבעראויך אופקעס ענטפער איז געווען נעגאטיוו.איך האב קוים באוויזן ענדיקו דאם געשפרעך און מייןבעל־הביתטע איז געקומען און מיר איבערגעגעבן אז מייןפרוי האט באקומען געבורט־ווייען. איך בין גלייך אוועקאהיים און געבערנגט א אקושערקע און אויף צומארגנסאינדערפרי איז געבוירן געווארן דאס קינה דער דאקטארהאט געהייסן מיין פרוי ליגן 20 טעג צו בעט.דעם 10־טן נאוועמבער אין דערפרי האב איך איבער־געגעבן די פאפירן פון ביורא, אזוי האב איך באקומעןא באשטעטיקונג, אז איך האב געארבעט אלם לעסניטשעאון האב זיך באפרייט פון מיין גוטן ווילן. איך האבזיך געזעגנט מיט מיינע מיטארבעטער און בין אוועקאהיים. דא האבן מיר אנגעהויבן באטראכטן אונזער שלעכטעלאגע. ערשטנס, אין שטעטל וועט מען זיך באלד אנהויבןגריבלען, פארוואס איך האב פארלאזט די ארבייט, צווייטנסמיר קאנען זיר נישט רירן פון ארט צוליב מיין פרויסלאגע; דריטנס, מיר האבו נישט 1ווהין און צו וועמען צופארן. דעם טאג איז געקומען צו אונז באזוכן מאיעווסקי,דער דירעקטאר פון דער מלעטשארניע, און געברענגט אפעקל פרישע פוטער לכבוד דעם ניי־געבוירענעם קינהער האט געזען אז מיר זענען אומעטיק און ווען איך האבאים דערציילט וואם איז געשען האט ער מיר פאגעלייגטארבעט ביי אים. איך האב זיר לפנים אביסל געקרומט, וויילדאס איז דאך גישט מייך פאר, אבער לבסוף האב איךמסכים געווען, און ער איז אוועק פון אונז צופרידן.דעם 11־טן אין דערפרי האב איך שוין אנגעהויבןארבעטן אויפן נייעם ארבעטס־פלאץ. איך האב באדארפטבאזוכן דעם ראיאן, וועלכער איז געווען א גרויסער, אוןאיך פלעג יעדן טאג פארן אין אן אנדער דארף.איינמאל בין איך צוריקגעגאנגען צופים פון דארףגורקי. ווי ס׳האט געוווינט מאיעווסקי מיט זיין פאמיליע.ווען איך בין צוגעקומען צום טייך האב איך פלוצלינגדערהערט א געשריי: בלייבן שטיין! איך האב דערזען אפארטיזאן אויף א פערה אויף זיין פראגע ווער איך בין אוןוואם איך טו דא, האב איך אלעס דערציילט. ער האטזיר פארשריבן מיין אדרעס און צוגעזאגט צו באזוכן אונזביינאכט. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן אז דאס איזגעווען דער קאמאנדיר פון די פארטיזאנער אין דערגעגענט.מיט די פארטיזאנערבמשך פון מאנאט נאוועמבער האבן אונדז באזוכטביי נאכט עטלעכע מאל די פארטיזאנער, וועלכע האבןביי מיר באקומען פארשידענע אינפארמאציעס. מיר האבןאיבערגעלעבט זייער ביטערע טעג, ווייל מיר האבן צו־געזען, ווי די פאליציי ברענגט אפט יידן פון די באהעל־טענישן, הייסט זיי גראבן גריבער און שיסט זיי אנטקעגןאונדזער פענצטער.דעם 14־טן דעצעמבער 5 אזייגער פרי זעגען דיפארטיזאנער באפאלן דעם פאליציי־פוגקט, דערהרגעטדי פאליציסטן און פארברענט די געביידע. גלייכצייטיקהאבן זיי צעבראכן אלע מאשינען פון דער מילכפאבריקאון ארויסגעפירט פון קעלער די פוטער, וואס מען האטגעדארפט ליפערן די דייטשן. 6.30 פרי איז שוין די אק־ציע געווען פארענדיקט. 7 אזייגער בין איך ארוים פוןשטוב צו דער ארבעט. אין דער זעלבער צייט איז אנ־געקומען דער בוכהאלטער יורעק פיעטשיקאווסקי און מירזענען ביידע אריינגעגאנגען אין דער געביידע און געזעןדעם גרויסן חורבן. ארויסגייענדיק פון קעלער, האט זיךיורעק פארפלאנטערט אין א גרויסן פאפיר, וואס ערהאט אויפגעהויבן. דאם איז געווען די מאפע פון פאר־טיזאנישע פונקטן. איך האב צוגענומען די מאפע און זיגוט באהאלטן.דעם 18־טן דעצמבער זענען ביי נאכט געקומען צוויפארטיזאנער. בעתן שמועס האב איך זיי געבעטן, אזזיי זאלן שיקן צו מיר זייער קאמאנדיר, ווייל איך האבלוחמים בחזית וביערות341מיט אים עפעס צו רעדן. צוויי נעכט שפעטער איז געקו־מען זייער קאמאנדיר. ווען איך האב אים איבערגעגעבןדי מאפע, האט ער א ציטער געטאן און מיר פיל מאלגעדאנקט. ער האט דערציילט, אז דער קאמיסאר באריסגיקאלאיעוויטש האט פארלוירן די מאפע בעת דעראקציע. געזעגענענדיק זיר מיט מיר, האט ער מיר צוגע־זאגט, אז ער וועט ארגאניזירן פאר מיר א צוזאמענטרעףמיטן הויפט־קאמאנדיר.דעם22־טן,איןאדארפישער שטוב ביים טייר פריפעט,האב איך זיך געטראפן מיטן הויפט־קאמאנדיר איוואן גרי-גאריעוויטש שוביטידזע,א זייער הויכער,געזונט־געבויטערגרוזין, אנגעטאן אין א מיליטערישן מונדיר פון א דייטשןאפיציר. ער האט זיך איגטערעסירט וועגן מיין פארגאנגענ־הייט. איך האב אים דערקלערט די אפגעשטימטע ווערסיע,אז איך בין אן אנטלאפענער פון ארבעטס־לאגער, וואס האטדי אויפגאבע צו פאראייניקן די אזיערע סמיטיאני מיטן טייךבוג, אז איך בין א פאליאק, פון פאר א וואלד־בראקער.איך האב פון אים באקומען אויפגאבעס. צווישן זייאויך צו באזוכן עטלעכע מאל אין שטאט קאמיען־קאשירסק,כדי צו באקומען געוויסע מאטעריאלן, ווייל די פארטיזא־בישע בריגאדע האט זיך געגרייט אנצופאלן אויף דעם גוט־באזיץ פון קאמיען־קאשירסקער געביטם־קאמיסאר, 5 קי־לאמעטער פון שטאט קאמיען־קאשירסק אין דארף אולבלע.ביי מיין שמועס מיטן קאמאנדיר האב איך אויך גע־שטעלט די פראגע וועגן אריבערגיין מיט מיין פאמיליע איןפארטיזאנער־לאגער. זיין ענטפער איז געווען, אז איך ביןשוין אין דער רשימה פון פארטיזאנער, אבער עס איז פילוויכטיקער אויסצופירן מיינע אויפגאבעם נישט זייענדיק איןוואלד.אנהייב יאנואר 1943 בין איך ארויסגעפארן אויפן פונקטאין ניעוויר. אויף מיר האט דארט געווארט דער הויפט־קאמאנדיר און מיר זענען צוזאמען אוועקגעפארן אין עט־לעכע פוילישע דערפער שמועסן מיט די פויערים וועגן אר־גאניזירן זיי אין די פארטיזאנער. פארנדיק אויפן פליפלאץקיין סווארין, האבן מיר באגעגנט אין וואלד א יידישן יונגב־מאן. דאס איז געווען א יונגער יידישער דאקטאר פון גלו־שע) ליפע אווינאוויצקי ז״ל, וועלכער האט זיך באגריסט מיטאונדז. דער קאמאנדיר האט מיר דערציילט, אז די הויפט־פירערשאפט האט אים נישט געוואלט ארייננעמען אין דיפארטיזאנער.אין סווארין זענען מיר אנגעקומען ווען עס האט שויןאנגעהויבן פינצטער ווערן. דאן האט זיך געפונען אין סווא־רין א גרויסע פארטיזאנישע אפטיילונג פון סערגעי אימא־נאוויטש סיקארסקי, דער קאמאנדיר פון בריסקער פאראיי־ניקונג. ביי א גלעזל סאמאגאן האבן מיר ארומגערעדט דעםענין פון ארגאניזירן די ארומיקע באפעלקערונג אין קעמ־פערס קעגן די דייטשן. גאנץ פרי זענען מיר אוועק צוריקאויף דעם פונקט אין גיעוויר.דארט איז געווען דער קאמענדאנט — אן אוקראינער,וואנקא כורדא. ער האט אונדז פיין אויפגענומען מיט כיבוד.ער האט באקומען א באפעל פון קאמאנדיר, אז ער זאל מירהעלפן, אויב איך וועל זיך וועגדן צו אים. אזעלכע באפעלןפון קאמאנדיר האבן באקומען אויך אנדערע פונקטן איןדער געגנט. מיין קאמאנדיר איז אוועקגעפארן אין לאגעראון איך בין אוועקגעפארן אין מיין שטוב אין גלושע. מייןפרוי האט מיר דערציילט, אז בעת איך בין געווען אונטער־וועגס, פלעגן קומען פאליאקן פרעגן אויף מיר, צווישן זייאויך איינער א קאנאפאצקי. עטלעכע טעג נאך מיין קומעןאין שטוב האט זיך פארטרויט פאר מיר דער פאליאק מא־קאזויעץ, אז אין דער פוילישער קאלאגיע קונדזשעליכא האטזיך באוויזן א פוילישער דעסאנטניק (פאראשוטיסט) מיטןביינאמען קארטשאק און ער וואלט זייער געוואלט, אז מירזאלן זיך מיט אים טרעפן. צוליב זיכערקייטס־טעמים האבאיך ניט מסכים געווען דערצו. עטלעכע טעג שפעטער, וועןקארטשאק האט זיך געטראפן מיט פארטיזאנער אויף דערקאלאניע, האט קאנאפאצקי געבראכט דייטשן, וועלכע האבןארומגערינגלט די שטוב, געהרגעט דעם פארטיזאנער ווא־סילי מאליעווסקי און מיין געוועזעגעם מיטארבעטער יאןפיטקו און פארברענט צוויי הייזער ווו די באגעגעניש איזפארגעקומען. קארטשאקן איז געלונגעו צו אנטלויפן. איןצוזאמענהאגג דערמיט האב איך געמוזט דרינגלעך אוועק־פארן קיין ניעוויר און אוועקשיקן צום קאמאנדיר א ראפארטאון דארט ווארטן אויף אן ענטפער.אויפן פונקט אין ניעוויר האב איך געזען אין לעצטןצימער זיצן א יונגן שיינעם בחור, א שניידער, סירוזשא(שלמה) סאקאל און א יונגע שיינע שניידערין (נאטאשא),הינדע, ביידע פון קאמיען־קאשירסק. איך האב זיך צערעדטמיט זיי וועגן פארשידענע זאכן. סירוזשא האט מיך געבעטןאיבערצוגעבן א גרוס זיינע עלטערן מיט זיין ברודער אהרןסאקאל, וועלכע האבן זיך פארנומען מיט בויארבעט בייא פויער אין דארף זארוגוזשנע. איך האב אים אויך בא־זארגט מיט א דערלויבעניש צו באזוכן זיינע עלטערן אויףאיין טאג. סירוזשא(שלמה) סאקאל איז געפאלן ביים אויפ־רייסן מינעס. די עלטערן זיינע מיטן ברודער געפינען זיךאין אמעריקע. נאטאשע (הינדע) געפינט זיך איצט אויךאין אמעריקע.אין קרימנא, אויפן וועג צווישן קאמיען־קאשירסקאון לוביעשעוו, האבן די דייטשן ארגאניזירט א שוצ־פונקט, וואס איז באשטאגען פון 37 מיליטעריש־געשולטעפאליאקן. דער בנין איז געשטאנען ביים הויפטוועג אוןווער עס האט באדארפט פון קאמיען קיין לוביעשעווהאט געמוזט דורכפארן דעם דאזיקן פאליציי־פונקט. זיי342ספר ל ו ב ו מ להאבן באקומען פון די דייטשן לייכט געווער און האבןדערקלערט, אז דאס איז א שוצפונקט פאר די פוילישעפאמיליעס קעגן די אוקראינישע באנדעס. אין דער פוי־לישער קאלאניע דובראווע האב איך געהאט א פאר־טרויונגס־מאן וועגן פוילישע פראגן, ה. גאיעווסקי, דורךוועלכן איך בין געקומען אין קאנטאקט מיט דעם שוצ־פונקט אין קרימנא. אין א קורצער צייט ארום האט גא־יעווסקין זיך איינגעגעבן צו ארגאניזירן א באגעגענישצווישן מיר און דעם קאמענדאנט פון פונקט ווארכוצקי,א געוועזענער אפיציר פון דער פוילישער ארמיי.די ערשטע באגעגעניש איז באשטימט געווארן איןדער פוילישער קאלאגיע קאשעוויצע, ביים פאליאקצוועקלינסקי, דעם 2־טן דעצעמבער 1943. ווארכוצקיאיז געווארנט געווארן, אז ער דארף קומען אליין אוןקייגער טאר דערפון נישט וויסן. ווארכוצקי איז געקומעןמיט זיין שטאבסלייטער דאמבראווסקי. ער האט זיך פאר־ענטפערט, אז פארן אליין וואלט ארויסגערופן א פאר־דאכט אויפן פונקט, ווייל ער פארט נישט קיין מאל אןא באגלייטער. איך האב זיי באקענט מיט דער ערנסט־קייט פון דער לאגע, ווי אויך מיט דעם פוילישן מאטע־ריאל, וואם מיר האבן באקומען פון מאסקווע. איך האבזיי געפרעגט, צי עם קאן קומען אין באטראכט, אז דערגאנצער פונקט זאל אריבער צו די פארטיזאנער. דערענטפער איז געווען, אז זיי דארפן זיך באקלערן אוןרעדן וועגן דעם מיט די פאליציסטן פון פונקט.צוליב די פארשטארקטע קלאנגען מעגן גרויסעאוקראיגישע פארטיזאנער־גרופעס 70—80 קילאמעטערפון דאנען, האב איך אריבערגעפירט מיין משפחה איןדער קאלאניע בארשינא, לעבן גארקי־מוקושין, וואס איזגעווען א פארטיזאנישע זאנע. דאס איז געווען אין חודשמערץ 1943. סוף חודש מערץ האבן די פאליאקן איןדאמבראווע באקומען א ידיעה, אז די אוקראינישע פאר־טיזאגער דערנענטערן זיך צו זייערע דערפער. גאיעווסקיאיז געקומען צו מיר צו לויפן פרעגן אן עצה וואס צוטאן. און האט פארגעלייגייט צו בעטן אונדזער קאמאנ־דיר שיקן כוחות צו פירן א קאמף מיט די אוקראינער.איך האב פארשטאנען, אז איצט איז די צייט צו ליקווי־דירן דעם פונקט און נעמען די סאלדאטן צו די פאר־טיזאנער. נאד א שמועס צווישן מיר, גאיעווסקין און דעםארויסגערופענעם קאמאנדיר פון פוילישן שוצפונקט, ביןאיך מיט דעם אטריאד ארדזאניקידזע, אונטער דערקאמאנדע פון איוואן גריגאריעוויטש שוביטידזע, ארויס־געפארן קיין קרימנא און דורכגעפירט די ליקווידאציעפון דעם שוצפוגקט. מיר האבן גענומען 34 זעלנער מיט37 ביקסן. 3 פון די זעלנער האבן נישט געוואלט פארןמיט אונדז. פון די 70 פוילישע משפחות זענען מיטאונדז געפארן 55 און די רעשט זענען געבליבן אויפןפלאץ. דאם זענען געווען משפחות פון עלטערע מענטשן,וועלכע האבן נישט געהאט קיין קינדער.דעם 6־טן אפריל זענען מיר אנגעקומען קיין נעוויראיך האב אפגענומען די אכט־צימערדיקע געביידע פון דערשול און דארט איינגעארדנט דעם שטאב, ווי אויך 34זעלנער מיט א קיך.פארנדיק אין דארף האב איך געזען א קליין יידישיינגל, יעקב שוסטער, שטארק באוואקסן, אנגעטאן איןלייכטע קליידער. איך האב אים צוגערופן און געפרעגטווער ער איז און וואס ער טוט דא. ער האט מיר דער־קלערט, אז ער האט זיך געראטעוועט פון קאמיען־קא־שירסקער געטא און ער געפינט זיך דא מיט זיין מומעןבתיה. איך האב אים געפרעגט צי ער וויל גיין צו אונדזאין די פארטיזאנער אפהיטן מיינע פערד, האט ער באלדמסכים געווען. שוסטער האט אראפגעבראכט א דערוואק־סענעם יידן, יוסף סטעפאק. ער איז געווארן דער קצבפון אטריאד. יעקב שוסטערס מומע געפינט זיך איצטאין מושב עין־ורד און ער גופא ערגעץ אין ישראל.יוסף סטעפאק האט געבראכט צו מיר צוויי יידישעיונגעלייט: אברהם בער פון קאמיען־קאשירסק און דער־סעוויטש, אן אדוואקאט פון לאדזש. און היות איך האבזיך דערוווסט פון זיי, אז זיי זענען געוועזענע אפיצירןפון דער פו יל ישע ר ארמיי, האב איך זיי גלייך אריינגע־נומען אין די פארטיזאנער און אוועקגעגעבן די צוויירעזערוו־ביקסן פון שטאב. וועגן דעם האט זיך דער־וווסט דער קאמאנדיר ווארכוצקי. מיט זייער א בייזפנים האט ער מיד געפרעגט, הלמאי איך האב אוועק־געגעבן די צוויי ביקסן די יידן. האב איך אים דער־קלערט, אז ביי מיר אז נישטא קיין שום אונטערשידצווישן יידן און פאליאקן. ווער עס וויל גיין קעמפן קעגןדייטש, דעם נעמען מיר אריין מיט אפענע ארעמס, בפרטווען די צוויי יידן זענען געוועזענע אפיצירן פון דערפוילישער ארמיי, קומט זיי געוויס דאס געווער. ער איזאוועק פון מיר נישט אין גאנצן צופרידן, אבער איךהאב אים בארואיקט און צוגעגעבן, אז איך בין נישטקיין קלענערער פוילישער פאטריאט ווי ער.מען האט אנגעהויבן ווערבירן נאד זעלנער אוןבמשך פון איין מאנאט האט אונדזער צאל דערגרייכטביז 73 באוואפנטע סאלדאטן. די בריגאדע אויפן נאמען"מאלאטאוו" איז צעטיילט געווארן אויף צוויי. פון אירהאט זיך אויסגעטיילט די פינסקער בריגאדע, וואס צו אירהאבן געהערט די אטריאדן: "ארדזאניקידזע", "סטאלינא","נעמיטאווא", "טשאפאיעווא" און אונדזער אטריאד אויפןנאמען "קאשטשושקא".לוחמים בחזית וביערות343איך האב באקומען א באפעל ארויסצופארן אין דיפאסלוווסקי וועלדער און נישט ווייט פון דארף סעמינא־וויטשע אפזוכן א פאסיקן פלאץ און אנהייבן בויען זעט־ליאנקעס פאר 200 מענטשן.ביים פארן אויסצוקלייבן רעם פלאץ פארן לאגער,האב איך אין א שטוב אין דארף קוליענא געטראפן איידן פון ראטנע, דוד גרבוב מיט צוויי פרויען אוןא קינד. די משפחה את געווען אין גרויסער נויט אוןמיר האבן זיי שטארק געהאלפן. דוד את אין מערץ1944 אויפגעריסן געווארן פון א מינע. די פרויען מיטןקינד, וועלכעס איז שוין איצט אויך א מוטער, געפינעןזיך אין ארגענטינע.דעם 20־טן יולי זענען די זעמליאנקעס געווען פארטיק. אונדזער אטריאד האט שוין דעמאלט געציילט 115מענטשן.בערן און דערעסעוויטשן האב איך געשיקט צוםבריגאדע־קאמאנדיר מיט א בריוו וועגן באקומען וואפןפאר עטלעכע זעלנער. צו מארגנם האבן זיי געדארפטזיך אומקערן און מען הערט נישט און מען זעט נישט.עם זענען שוין אריבער 8—10 שעה מער ווי נארמאלאון זיי זענען נישטא. איך בין געווען שטארק צעטראגןפון דעם און איך בין ארויסגעפארן זיי זוכן. קומעגדיקאויף דער זאסטאווע פון אטריאד "סובאראווא" איןמיעטלא, דערציילט מיר דער קאמאנדיר וואסקע זארזשיצ־קי, אז נעכטן האבן זיי אין דעם נאעגטן קליינעם וועלדלגעהערט א שיסעריי: דאס האבן די צוויי געשיקטע גע־פרוווט דאס געווער, ווייל זיי האבן זיך שוין גאנץ לאנגנישט באנוצט מיט קיין וואפן. דערפאר האט מען ביי זייצוגענומען דאם געווער און זיי ארעסטירט און איצטווארטן זיי אויפן משפט.איך האב אנגעהויבן בעטן וואסקען, אז ער זאל זייארויסלאזן, אבער ער האט נישט געלאזט צו זיך רעדן,ווייל דערפון האט שוין געוווסט זיין קאמאנדיר, דער בא-וווסטער רוצח סאשקע קאזיצקין. איך האב געזען, אז דילאגע איז ערנסט און מיר קאנען פארלירן צוויי יידישענפשות, בין איך אוועקגעפארן אין שטאב צו איוואן גרי־גאריעוויטש און אים געבעטן צו באפרייען די צווייארעסטירטע יידן. דער בריגאדע־קאמאנדיר את תיכףמיט מיר אוועקגעפארן אין שטאב פון די סובאראווצעסאון מיר האבן באקומען א באפעל צו באפרייען די צווייזעלנער און צוריקקריגן די צוויי ביקסן. איך האב זייביידע פארנומען מיט זיר אויף דער זאסטאווע און אנ־געהויבן צוגרייטן דעם גאנצן אטריאד צום אריבערפארןאין דעם ניי־ארגאניזירטן לאגער אין די פאסלוווסקעוועלדער. אויפן וועג ביי דער פארטיזאנער־זאסטאווע איןוויעטלע האבן געזוארט דער בריגאדיר שוביטידזע, דערקאמיסאר פרוטוועסניא און דער שטאבלייטער דאראש.איך מיט נאך 5 פארטיזאנער זענען געפארן פארויס.ביים דארף מאקושין, ביים גרויסן צלם, את געשטאנעןא יידישע פרוי מיט א שווארצן גרויסן בערעט אויפןקאפ און האט געטראגן אויף זיר א מעדיקאמענטן־רוק־זאק פון רויטן קרייץ. באקענענדיק זיך מיט אונדז האטזי געזאגט, אז מען רופט זי פאניע סאלאמאן. אזוי וויזי האט געהערט, אז מיר פארן אריבער אין דעם נייעםלאגער, וויל זי זיין ביי אונדז ווי א קראנקן־שוועסטער,וואם דאס איז איר פראפעסיע. נאד דער הסכמה פון מייןקאמאנדיר האט מען זי מיטגענומען אין לאגער, ווו זיהאט געארבעט ווי א קראנקן־שוועסטער די גאנצע צייטבת מען האט פארלאזט דעם לאגער. פאני סאלאמאן־לאץגעפינט זיך איצט אין ישראל.דוד מלמדמ<ט דער רויטער ארמייאין יאר 1939 זענען די דייטשן אריין קיין ליבעוונע,און נאד עטלעכע טעג האבן זיי זי פארלאזט. די שטאטאיז דאז געבליבן שוצלאז. די שרעק ביי די יידן איזגעווען גרויס. פון צייט צו צייט האבן זיך געוויזןאוקראינער פון דער אומגעגגט מיט זעק אין די הענטצו ראבעווען יידישע הייזער און געשעפטן. יידן אוןקריסטן האבן דאן געשאפן א באוואפנטע מיליץ, וואסהאט באוויזן צו פארטרייבן פון שטאט די נישט געוווג־טשענע באזוכער. דאס איז געווען אין די עשרת ימיתשובה.אדו רעשטלעך פון דער פוילישער ארמיי, וועלכעהאבן זיך אויסבאהאלטן אין דער ארומיקער געגנט פארדער דייטשער ארמיי, זענען אויפן וועג צום בוג איןדער ריכטונג פון כעלם אדיין קיין ליבעוונע, און אנגע־הויבן שיסן שרייענדיק: יידן־קאמוניסטן.גאנצע צוויי טעג האבן זיי געבושעוועט אין שטעטל.פון זייערע קוילן זענען געפאלן צוויי קרבנות, אויף דערכעלמער גאם האבן זיי דערשאסן ר׳ יידל רייכערס, אוןאויף דער מאציעווער גאס ר׳ דוד פאלאפער, דער לעצ־טער ביים פרווון פארמאכן די לאדנס פון זיין הויז.אין דער זעלבער נאכט, ווען זיי זענען אוועק איןדער ריכטונג צום בוג, איז אריין די רויטע ארמיי צואונדז אין שטעטל.דאס איז געווען ערב־יום־ביפור ביינאכט.אויף צומארגנס זענען די מענטשן ארויס אין גאס.דאס לעבן האט זיר אנגעהויבן צו נארמאליזירן, אבערזאגן, אז אלע יידן זענען געווען אזוי צופרידן מיט דינייע מושלים, קאן מען נישט.ביי אונדז אין שטוב, למשל, איז געווען די פריידא גרויסע. מיר האבן געהאפט, אז אונדזער ברודערלייבל וועט זיך קומען זען מיט אונדז. אבער די פריידאיז באלד פארשווונדן. מיר האבן באקומען ידיעות, אזאונדזער ברודער איז אומגעבראכט געווארן דורך דיסאוויעטן.אין דער רויטער ארמייאזוי איז אריבער א געוויסע צייט, ביז מען האטמיד גענומען אין דער רויטער ארמיי. געווען איז דאסאין יאר 1940. איד האב געדינט אויפן ווייטן מזרח.דעם 22־טן יוני 1941 האט דער ראדיא איבערגע־געבן, אז דאס דייטשע מיליטער איז אריבער די סא־וויעטישע גרענעצן. די קאמיסארן און פאליטרוקעס האבןגעהאלטן פאר אונדז פייערדיקע רעדעס וועגן באשיצןדאס פאטערלאנד. די דייטשן האבן זיד דערנענטערט צודי טויערן פון לענינגראד, און אונדזער דיוויזיע, וואסהאט געהאט אן אויסגעצייכנטן נאמען, איז אין פעברואר1942 אוועקגעשיקט געווארן צום לענינגראדער פראנט.איך האב דארט אנטיילגענומען אין די שלאכטן אוןבין פארווונדעט געווארן. מען האט מיד איבערגעשיקטאין א שפיטאל אין דער געגנט פון סוויערדלאווסק (או-ראל). דארט בין איך געלעגן 4 חדשים און נאך דעםהאט מען מיד אויסגעשריבן פון שפיטאל מיט א דאקו־מענט אז איך בין נישט קאמפם־פעיק איין יאר צייט.מען האט מיד אוועקגעשיקט מיט נאד פארווונדעטעסאלדאטן אין אן ארבעטם־לאגער. אויב איד האב נאדדאן געלעבט אין א טעות ווו איך בין, זע איך היינט,אז דער גרויסער וואלד מיט די שמוציקע באראקן האטגעקאנט נאר דינען ווי א פארשיקונגס־לאגער. זיי אלייןהאבן אנגערופן דעם פלאץ "ראבאטשי באטאליאך.צוריק אויפן פראנטווען איד בין געזונט געווארן און זיד אפגערוט אקורצע צייט, האט מען מיד פון דארט אריבערגעפירטאין אן אנדער ארט. אין "וואיענקאמאט" האט מען אונדזאנגעטאן אין מיליטערישע קליידער. איך בץ צוגעטיילטלוחמים בחזית וביערות45נגעווארן צו אן ארטילעריע־איינהייט און מיר האבן זיךפארנומען מיט פארשידענע איבונגען.נאך זעקס וואכן זענען מיר אוועק צום פראנט. דאסאיז געווען פעברואר 1944. מיר האבן געהערט צוםערשטן ווייסרוסישן פראנט, אין דער געגנט פון לוצק —קאוועל. אונדזער דיוויזיע האט פארנומען א שוצליניעאין דער פארשטאט פון קאוועל.דעם 25־טן מערץ האבן מיר דורכגעפירט א שטאר־קע אפענסיזוע אויף דער שטאט, בשעת וועלכער איךבין פארווונדעט געווארן אין פוס.מען האט מיר געגעבן אי ערשטע הילף און אפ־געפירט אין דיוויזיע־שפיטאל. מען האט מיד אונטער־זוכט און איך האב געהאט דאס געפיל, אז איך ביןערנסט פארווונדעט. אין עטלעכע טעג ארום איז צומיר צוגעקומען דער כירורג און מיר געזאגט, אז אויבאיך וויל בלייבן לעבן, מוז מען מיר אמפוטירן דעם פוס.נאך דער אמפוטאציע האט מען מיך איבערגעפירטאין ווייטן הינטערלאנד, אין דער געגנט פון קאווקאז.דארט בין איך געווען אין שפיטאל ביז די מלחמה האטזיד געענדיקט. דעם 15־טן אפריל 1945 האב איך פאר־לאזן דעם שפיטאל. דער קאמיסאר פון שפיטאל האט מיךדאן באשענקט מיט צוויי מעדאלן, איינעם פאר רעם זיגאיבער דייטשלאנד און דעם צווייטן פאר דרייסט קעמפן.נאכן קריג אין ליבעוונעאין צווישנצייט האב איך געהייראט און איך מיטמיין פרוי האבן באשלאסן צו פארן אין מיין געבורטס־שטעטל ליבעוונע.דער ערשטער ייד, וועלכן איך האב געטראפן אג־קומענדיק פון דער באן ביי חיים רייזמאנס הויז איזגעווען משה ראקאוועצער. ער האט מיד דערקענט, מירהאבן זיך צערעדט. טרערן זענען געשטאנען אין זיינעאויגן, ווען ער האט מיר דערציילט וועגן זיינע איבערלע־בענישו אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע.געזעגעגענדיק זיך מיט אים האב איך זיך צעוויינטאויף דעם גרויסן חורבן פון מיין היים־שטעטל און זיינעאייגוווינער.איך האב זיך געלאזט ווייטער גיין. קיין גאסן האבאיד נישט דערקענט. נישט ווייט פון געלמאנס שטובהאב איך דערזען דעם סקעלעט פון בית הכנסת: אגרויסער וויסטער פלאץ, אין מיטן פיר חרובדיקע ווענטמיט די גרויסע אותיות: מה טובו אהליך יעקב משכנותיךישראל.נישט ווייט פון קלמן פאוועלעס שטוב איז צו מירצוגעקומען א יונגער בחור. ער האט מיך גלייך דער־קענט און מיין נאמען. איך האב אים נישט דערקענט.און ער האט מיר געזאגט, אז ער איז א זון פון אברהםסויבעל און זיין נאמען איז נתן. די דירה פון זיין פא־טער געפינט זיך אויף דער זעלבער גאס, זאגט ער מיר,און אויב איד וויל, קאן ער מיך נעמען צו זיך.איך בין געווען ביי אים און דארט געפונען א היים.אויפן צווייטן טאג האב איך געטראפן נאך ליבעוונער,וועלכע האבן זיך געהאט אויסבאהאלטן אץ דער געגנטביי קריסטן.די ערשטע צייט איז מיר געווען שווער זיך צו גע־פינען דארט ווו מען האט פארגאסן אונדזער בלוט.גויים, וועלכע האבן מיך באגעגנט און געקענט מיין פא־טער, פלעגן מיך פרעגן: "טא יאק טי אסטאווסיא זשיוו ?״זיי האבן זיך געווונדערט ווי אזוי א ייד איז געבליבןלעבן.איך האב געפרוווט בלייבן אין ליבעוונע און שאפןא ניי לעבן מיט די רעשטלעך, וואס זענען פארבליבן.אבער ס׳איז געווען זייער שווער צו לעבן אויף דערערה ווו אלץ האט געאטעמט מיטן פרישן טויט פוןאונדזערע טייערסטע און ליבסטע. האבן מיר פארלאזןדי אמאל טייערע ליבעוונע און עולה געווען קיין ישראל.מענדל זילבערמאןאו*ף א געפערלעכער מ<ס<עאין 1941, ווען די מלהמה האט זיך אנגעהויבןצווישן די רוסן מיט די נאצים, האב איך געלעבט מיטמיין פרוי אין קאוולע. גלייך אויף דעם דריטן טאג פוןקרע זענען מיר אנטלאפן קיין קיעוו. דארטן האט מעןמיך אין צען טעג ארום מאביליזירט אין דער רויטערארמיי.מיר איז אויסגעקומען צו קעמפן אויף פארשידענעערטער ווי קיעוו, ראסטאוו און סטאלינגראד. שפעטער,ווען מיר האבן שוין אנגעהויבן זען איבער די דייטשן,בין איד מיט מיינע ארמייטיילן אריין קיין קאוולע, מא־ציעוו און ענדלעך קיין ליבעוונע. אויף דער קאשניס־טשער גאס האב איך דערזען א באקאנטן אוקראינערמיטן נאמען פעדאס. ווען ער האט מיד דערזען, איז ערגעווארן אזוי ווייס און דערשראקן, אז ער האט פאר־לוירן אויף א מעוט דאס לשון. ער האט מסתמא געהאטאויף זיין געוויסן נישט איין יידן.די ערשטע האב איד באגעגנט יודל סאנדעלבוימסשוועסטער. אין זייער שטוב האב איך געטראפןיודלס צוויי קינדערלעך, א מיידעלע פון 8—10 יאר אוןא יינגעלע פון א יאר 6—7. דאס מיידעלע האט נישטגעקענט גיין אליין, נאר זיד געדארפט צוהאלטן ביידי ווענט, און דאס יינגעלע האט נישט געקענט רעדןנארמאל, נאר זייער שטיל, פונקט ווי ער וואלט געוועןהייזעריק. אויף מיין פראגע, פארוואם ער רעדט אזוי,האט יודל מיר געזאגט, אז ער איז געווען באהאלטןאין א גרוב, ווו מען האט נישט געטארט רעדן הויד,האט ער זיך שוין אזוי צוגעוווינט און ער קען שויןאיצט אגדערש נישט רעדן.איד האב דארטן אויך געטראפן משה העלפאנד (משהראקעוועצער), יעקב רייז און נאד עטלעכע ליבעוונער.פון אונדזער שטוב איז קיץ זכר נישט געווען, ווייל,ווי יודל האט מיר דערציילט ,האט א געוויסער אוקראי־נער זי צענומען און אריבערגעפירט אין דארף בארעסאון זי דארט אויפגעשטעלט.איד האב געוואלט גיין איןדארף מיט נאד עטלעכעזעלנער און אונטערצינדןדאס הויז, אבער יודל האטמיד דערפון אפגעהאלטןמיט דער טענה, אז שפע־טער וועט נאך דער גוי איןאים זיך נוקם זיין.פון ליבעוונע זענען מיראריין קיין כעלם און שפע־טער צוגעקומעו ביז פרא־גע, די פארשטאט פון וואר־שע. אונדזער אפטיילונגהאט פארנומען פאזיציעסביי דעם שטעטל קארט־שעזו, לעבן אהוואצק, אוןדי דייטשן האבן זיך דע־מאלט געפונען אויף דעראנדערער זייט ווייסל.א געוויסן פרימארגן האטמען מיך ארויסגערופן איןשטאב פון פאלק. דארטןהאט מען מיר איבערגע־געבן, אז איד און נאד עטלעכע זעלנער ווערן באשטימטאויף אן אויפגאבע, צו ברענגען פון דער אנדערער זייטווייסל א לעבעדיקן דייטש, ווייל מיר האבן זיד גענויטיקטאין פארשידענע אינפארמאציעס וועגן דער דייטשער ארמייארום ווארשע. מיט עטלעכע וואכן צוריק האט מען גע־שיקט א גרופע פוילישע זעלנער אויף אן ענלעכעראויפגאבע, האבן זיי, זיד איבערגעגעבן צו די דייטשן.אין אונדזער גרופע זענען אויסער מיר געזוען מייןמענדל זילבערמאןאלס פוילישער זעלנערלוחמים בחזית וביערות347קאפיטאן און נאך צוויי זעלנער. מען האט אונדז אויףגיך אויסגעלערנט געוויסע סיגנאל־צייכנס. א פויער, וואסהאט יארן־לאנג דאטרן געלעבט, האט אונדז געדארפטאריבערפירן אויפן אנדערן ברעג.מיר זענען געקומען צום באשטימטן ארט, ווו דעךפאליאק האט שוין געווארט אויף אונדז. מיר זענען גע־ווען אנגעטאן אין דארפישע מלבושים און יעדער פוןאונדז האט געהאט איין מאשינביקס (די זעלביקע, מיטוועלכער איך בין פאטאגראפירט) מיט צוויי דיסקעס(פאטראנטאשן). אין יעדער דיסק זענען אדיין 12 קוילןמיט 4 האנט־גראנטן און א ראקעט־רעוואלווער.די ערשטע העלפט פון אונדזער אויפגאבע איז דורךבשלום. אין צען מינוט זענען מיר שוין געווען אויףדער אנדערער זייט ווייסל. דאן האבן מיר זיך צע־שפרייט און מיר זענען צוגעקומען צו א הויכן ברעג.מיר האבן גיינומען זיך ארויפשארן צום שפיץ, קריכנדיקאויפן בויך.צוקומענדיק צום שפיץ פון דעם ערד־אנשיט, האבןמיר באמערקט א זעמליאנקע, וואס איז געווען גאר נא־ענט צו אונדז. מיר האבן געהערט ווי אינעווייניק רעדןדייטשן. דער באפעל איז געווען, אז אין דער זעמליאנקעזאלן מיד אדיין נאד דאן, ווען מיר וועלן זיין זיכער,אז עס געפינט זיד דארט נישט מער ווי איין דייטש.זענען מיד געלעגן אזוי א גוטע שעה. פלוצעם האטזיך געעפנט די סיר פון דער זעמליאנקע און א מאן איזארויס דורך איר. די טיר האט זיד צוריק פארמאכט. דערמאן איז געגאנגען גלייך אין מיין ריכטונג. ער האט זיךאויסגעדרייט מיט דער פלייצע צו מיר. מיט דער פלא־בער זייט פון מיין אויטאמאט האב איך אים דערלאנגטאיבערן קאפ. ער האט ארויסגעלאזט א ווילדן געשרייאון געפאלן. מאמענטאל איז צו דער קאפיטאן מיט נאךא זעלנער און גלייך אים גענומען שלעפן צום שיפל.איד מיט דעם צווייטן זעלנער זענען געבליבן א וויילעאויפן פלאץ. אין דעם מאמענט האט זיך געעפנט דיטיר פון דער זעמליאנקע און נאד צוויי געשטאלטן האבןזיך באוויזן, זיי האבן זיכער דערהערט זיין געשריי. וועןזיי האבן זיך א ביסל דערנענטערט, האבן מיר גע־עפנט אויף זיי א שטארק פייער און זיי דערשאסן.מיר זענען גלייך אראפגעלאפן צום שיפל, אבער איןדעם מאמענט האבן די דייטשן ארויסגעשאסן א ווייסעראקעטע און דאן איז שטארק ליכטיק געווארן, און איךהאב ארויסגעשאסן א רויטע ראקעטע. דאס איז געווען אסיגנאל פאר אונדזער ארטילעריע צו באשיסן די דיי־טשע פאזיציעס. עס האט זיך אנגעהויבן א שטארקעשיסעריי פון ביידע זייטן. אין דער צייט האבן מיר בא־וויזן זיך אריינצוכאפן אין שיפל. די קוילן זענען גע־פלויגן איבער אונדזערע קעפ, אבער קיינער פון אונדזאיז נישט געטראפן געווארן.אונדזער געפערלעכע מיסיע איז הצלחהדיק דורב־געפירט געווארן. פון געפאנגענעם דייטש האט מעןארויסגעקריגן וויכטיקע אינפארמאציעס. איך מיט די אי־בעריקע דריי זענען באדאנקט געווארן דורבן שטאב פוןאונדזער ארמיי־אפטייל.נ. תכלת (בלומן)חיים רוזנבליט ז״לפרטיזן וחייל במלחמת השחרורחיים רוזנבליט נפל במלחמת השחרור בגוש צמח עמק־הירדן, ט׳ אייר תש״ח. הוא נטמן בבית הקברות הצבאיבדגניה שעל שפת הכנרת, ועל המצבה חרותים שמו ומספריהאישי בצה״ל — 173320.חיים בן אברהם ופסיה נולד ב־1918 בכפר מאשווהשליד לובומל. אביו היה יהודי חרד וירא שמים וחינך אתבנו חיים על ברכי התורה. חיים למד גם בבית ספר עממיכללי ואח״כ הרחיב השכלתו בלמידה עצמית. בשנת 1935הצטרף לקיבוץ הכשרה והתעתד לעלות ארצה, אך הגורלהתאכזר לו ולא הספיק לעלות עד שפרצה מלחמת העולםב־1939. הוא ראה במו עיניו את הזוועות האיומות, שעוללוהגרמנים ליהודי לובומל, ויומנו מתקופה זאת היא תעודהאותנטית על חיי יהודי לובומל והכפרים בימי הכיבושהנאצי ועד חיסולם בבורות של משרפת הלבנים. חייםהשיג נשק ממכר פולני וברח ליער, אך בהוודע לו עלריכוז יהודי לובומל בגיטו הסתנן העירה במטרה להוציאאת משפחתו. את אמו זכה להציל מהגיטו, וזמן רב היוביחד ביערות שבסביבת לובומל, עד שאמו נרצחה. חייםהצטרף אז לפרטיזנים השתתף בפעולות נקם, ולבסוף הגיעלצבא האדום ונלחם עד בוא הנצחון. אחרי המלחמה הגיעלגרמניה, הצטרף לקבוצת הפרטיזנים "נגב", ולאחר תלאותונדודים הגיע ארצה בשנת 1946 באניה "תל־חי". יחדעם חברי קבוצתו הצטרף לקבוצת כנרת, ושם חי עד שנפלבמלחמת השחרור.חיים רוזנבליט ז״ל בקיבוץ כנרתשרידים מאפר ־ לשם ושאריתדי שארית הפלמוה ־ און דער צוריקקער צום לעבןשמחה גיטעליסא<! אלעווי אין יעדן יידישן שטעטל, איז אויך ליבעוונעגישט באשטאנען פון לויטער גבירים. די צאל ארעמע־לייט איז געווען נישט קיין קליינע. אבער ליבעוונעריידן האבן ביחידות אדער בציבור, דורך ארגאניזאציעס,געהאלפן אלעמען אין נויט.פרייטיק פלעגט מען ארומפארן מיט א פורל צו־נויפנעמען חלות פאר נויטבאדערפטיקע יידן אויף שבת.פאר פרעמדע ארעמעלייט פלעגט וארגן די חברה"הכנסת אורחים". דער גבאי פון דער חברה איו געוועןמיין מחותן לייביש מלמד. ביי אים איו געווען א פנקס,זואס ער האט געירשגט פון זיין פאטער אליהו (ליס־נאקיעס) מלמד. אין פנקס זענען געווען פארשריבן אלעמיטגלידער. דער פנקס איו אלט געווען ביי 100 יאר.די יוגנט האט געוואלט מיט אלע כוחות זיך ארויס־רייסן פון ארומיקן לעבן, אבער וווהין ? ישראל און אג־דערע לענדער זענען געווען כמעט פארשלאסן פאר זיי.ווען עס איו אויסגעבראכן דער קריג מיט דייטשלאנדאיו דער גורל פון כמעט אלעמען פון אונדז געווען פאר־חתמעט.איך בין געווען צווישן די מאביליזירטע אין דעי־פוילישער ארמיי, בין גיך אריינגעפאלן אין דייטשערגעפאנגענשאפט און דערצו נאך פארווונדעט אויף אייןאויג. פיר וואכן בין איר געלעגן אין לאדזש אין שפי־טאל. עפעס דורך א נס האט מען מיך ארויסגעלאזט פוןשפיטאל. נאך לאנגע מאטערגישן איו מיר געלונגען צוקומען אהיים.מיין אויג איו בעסער געווארן און איך האב געקענטקריגן ארבעט ביי די רוסן.אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט איו אויך גע־ווען גענוג ביטער. אלע זענען געווען אן מוט, נידער־עלו המרצחים, עלו הנרדפים!י •יי ־ ' ז 7 •עלו מן הקןברות ומן המרתפים,עלו פוו־צי גבולות! עלו פורצי חומה!ג ;־־ ־• 7כי חי העם, כי לא בשמד מעל האדמה•*-▼7 ־ *:־ •־־ ז:־ 7 7כי חי העם, עולה מעפרו -7 7 *.־ ־* :־ 7והוא צועד לקול תרועת השופרות.: ; י ג ־ ־־ 7כי הוא חזק ממשנאיו וממותו,יד < ■ ; - דכי הוא נצב כבן־חוו־ץ על אז־מתו.חיים גזריפייעדןגעשלאגן. טייל מענטשן האט מען פארשיקט קיין סיביר.אבער דאס איו געווען א גן־עדן קעגן די רציחות פוןדי דייטשן אין די געביטן, וועלכע זיי האבן אקופירט.טומש גרשומוק — מחסידי אומות העולםטומאש גערשומוק מיט זיין פרוי, פון דארף קאשארי, וואסהאבן אויסבאהלטן אויפן בוידעם פון זייער הויז די ליבעוונעריידן, חנה מלמד־גיטעליס, אסתר מלמד־פישער, מאטל פישער,און פרוי בראנשטיין און נאד 2 קינדער פון קאוולע, העכערצוויי יאר, (1942—1945) ביז דער באפרייאונג350ספר לובומלנאכן אויסברוך פון דייטש־סאוויעטישן קריג האבאיך דורך פארשידענע גלגולים דערגרייכט קיין כאר־קאוו, זוו מיין ברודער שמשון האט געלעבט שוין פון1918. אויך דארטן האט מען לאנג נישט געקאנט זיין,ווייל די דייטשן זענען געווען שוין נאענט פון דערשטאט. בין איך מיט מיין ברודער און זיין פאמיליעאוועק אין מיטל־אזיע, קיין פרונזע. אין א פאר חדשיםארום האט מען מיין ברודער שמשון מאביליזירט און עראיז געפאלן נעבן מאסקווע אין שלאכט.אין 1945 האט משה ליפשיץ מיר געשריבן פון לי־בעוונע, אז מיין כלה חנה מלמד מיט איר שוועסטעראסתר און מאטל פישער זענען געבליבן לעבן. מיט גרוי־סע אומבאשרייבלעכע צרות האב איך זיך דורכגעשלאגןקיין ליבעוונע.זיי האבן מיר דאן איבערגעגעבן אלע פרטים פוןדעם גרויליקן אומקום פון מיין משפחה און פון שטעטלאון ווי אזוי זיי זענען געבליבן לעבן. זיי זענען 24חדשים געלעגן באהאלטן ביי א פויער אין קאשאראויפן בוידעם פון דער שטאל. אונטן זענען געווען פערדאון חזירים. זיי האבן געליטן הונגער. דער פויער, טי־מאש גערשימיוק, פלעגט זיי ארויפברענגען דריי מאלאין וואך עפעס עסן, בכדי צו דערהאלטן זיי ביים לעבן.א סך מאל זענען זי י אלע געווען אין געפאר און אויךדער טימאש מיט זיין פאמיליע. מיט פיל גיסים האבןזיי זיך געראטעוועט. ווען זיי זענען אראפ פון דערסטריכע (בוידעמל) האבן זיי זיך פשוט געלערנט גיין.נאכן אפזיין עטלעכע טעג אין שטעטל זענען מיראפגעפארן קיין כעלם.ווער האט ביי אזא לאגע געקאנט אפילו טראכטןוועגן פארבלייבן אויף דער דאזיקער ערד, וואס אמאלאיז זי אונדז אזוי טייער געווען און איצט איז זי פאר־שאלטן דורך אונדז אויף אייביק ישמואל און קריינדל כ״ץדער 7!אמף פאר א קינדמיין שוועסטער פריידע, די טאכטער פון לייזער כץ,דעם אייגגטימער פון ליבעוונער האטעל "וויקטאריא",האט נאד איר חתונה זיך באזעצט אין בענדין. עטלעכעחדשים נאכן וועלט־קריג האב איך זיך דערוווסט, אזמיין שוועסטער מיט איר עלטערן זון און איר מאן זע־נען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים. אבער אירקליין מיידעלע שולה דארף זיך געפינען ערגעץ ביי אקריסט, וועמען מען האט עס געגעבן אויסצובאהאלטן.קיין אדרעס פון קריסט האב איך נישט געהאטאון אפילו זיין נאמען נישט געוווסט. בין איך ארומגע־פארן איבער דער בענדינער געגנט, געזוכט און גע־נישטערט, אבער גארנישט נישט געקעגט דערגיין. נאךחדשים ארומזוכן האב איך זיך איינמאל דורך א ריינעםצופאל דערוווסט דעם ארט, ווו מיין שוועסטערס מיי־דעלע געפינט זיך.איך האב גענומען מיט זיך מיין יינגערע שוועסטערקריינדל און מיר זענען אוועקגעפארן צו יענעם ארט.עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז די אויסבאהאלטערס זענעןגעווען דייטשן. ווען מיר האבן דערזען דאם מיידעלע,איז פון איין זייט אונדזער שמחה געווען ביזן הימל,אבער פון דער אנדערער זייט האט געשניטן דאס הארץ,זעענדיק, ווי דאס קינד האט אויסגעזען — א צעריסןקליידל, בארוועס, און אין האנט א שטיקל טרוקן ברויט.מיר האבן דעם קינד געבראכט זיסווארג און אירדערציילט ווער מיר זענען. דעם קריסט און זיין פרויהאבן מיר אויפגעוויזן, אז מיר זענען דעם קינדס פע־טער און מומע. מיר האבן זיי אויך געוויזן פאטאגראפיעספון מיידעלע, איך האב זיי געזאגט, אז וויפל זיי ווילן —וועל איך זיי געבן, אויב זיי מעלן אונדז אפגעבן דאסקינד, א חוץ דעם, וואס די שוועסטער האט זיי איבער־געלאזט בריליאנטן מיט פוטערס. זייער ענטפער איזגעווען, אז זיי וועלן אפגעבן דאס קינד נאר דער מו־טער, אויב נישט, וועלן זיי לאזן דאס קינד פאר זיך.איך האב באשלאסן אנצונעמען אלע מיטלען ארויסצו־נעמען דאס קינד פון די גויים. דאם הארץ איז געוועןאזוי אויך גענוג אנגעווייטיקט. נישט גענוג, מאס מייןעלטסטע שמעסטער מיט איר ליבן מאן און קינד זענעןאומגעקומען, זאל דאס איינציקע נשמהלע פון 5 יאר,וואם איז געבליבן נאך זיי, נאך בלייבן ביי גויים ?געווען צייטן, וואס איך בין געווען יעדן טאג איןיענעם דארף, געזוכט פארשידענע מעגן ווי ארויסצו־קריגן דאס קינד, אבער זיי האבן דאס קינד געשמדט אוןמיר געמאלדן, אז אויב איך וועל ווידער קומען צו זיי,מעלן זיי מיך דערהרגענען.איך האב געזען, אז מיט גוטן וועל איך דאס קינדנישט ארויסקריגן, האב איך באשלאסן איבערצוגעבן דיגאנצע זאך צום געריכט. קיין געלט אויף פראצעסירן זיךהאב איך נישט געהאט, אבער איך האב געקראגן אןאדוואקאט, מאם האט זיך אנגענומען דאס דורכצופירןאן געלט.אויפן משפט זענען געווען זייער פיל מענטשן. דיקריסטן, וואס האבן דאס קינד אויסבאהאלטן האבן דייט־לעך געזאגט, אז זיי מעלן דאס קינד נישט צוריקגעבן,היות די עלטערן פון דעם קינד זענען נישטא, און דאסקינד איז שדן אליין קריסטלעך. ס׳איז שוועד צו גלויבן,אבער איך האב דעם משפט פארשפילט. איך האב אג־געגעבן אן אפעלאציע — און ווידער פארשפילט.מיר האבן שוין פשוט נישט געהאט קיין האפענונגדאס קינד צו האבן, אבער צופעליק האבן מיר זיך דער־מוסט פון א באקאנטן, אז דער הויפט־פראקוראר פוןווארשעווער געריכט איז א ייד. מיר האבן געקראגן ארעקאמענדאציע־בריוו צו אים און זענען אוועקגעפארןקיין ווארשע. ער האט זיך אנגענומען אויסצופארשן דעםענין. צוזאמען מיט אונדז איז ער געפארן קיין קאטא־מיץ, ווו די ערשטע משפטים אונדזערע זענען פארגע־352ספר לובומלקומען, און ער האט דארטן דורכקאנטראלירט אלע נוי־טיקע פאפירן.אדאנק אים איז באשטימט געווארן א נייער פרא־צעם. דאס מאל זענען צווישן די ריבטער געווען אויךצוויי פון ווארשע. דער פראקוראר איז געווען פון וואר־שע, וואם קיינער האט נישט געוווסט אז ער איז א ייד.אויפן נייעם פראצעס האט דאס מיידעלע געוויינטאון געשריען, אז די קריסטן, וואם האבן זי אויסבאהאלטן,זענען אירע עלטערן און זי וויל צו קיינעם נישט גיין.די קריסטלעכע אויסבאהאלטערס האבן ווידער איבער־געחזרט זייער מיינונג, אז זיי וועלן דאס מיידעלע נישטאפגעבן, אויב די מאמע וועט זיך נישט אפגעפינען.דער פראקוראר האט געהאלטן א לאנגע רעדע. ערהאט געטענהט, אז נישט געקוקט אויף דעם, וואס דאסמיידעלע איז געשמדט, איז זי נאך אלץ דאס זעלביקעיידישע מיידעלע. אוודאי 95 פראצענט יידן זענען אומיגעקומען פון די מערדערס. אין אזא אויסערגעוויינלעכןפאל פון פעלקער־מארד מעג א ברודער און א שוועס־טער אויך פרעטענדירן צו האבן דאס רעכט צו האדעוועןא קינד פון זייער אומגעבראכטער מאמען. דאס איז זייערבלוט און פלייש, דערפאר דארף דאס מיידעלע איבער־געגעבן ווערן צו איר מאמעס ברודער.דאס געריכט האט דאס מאל געאורטיילט, אז דאסקינד זאל אויף דריי חדשים אריינגעגעבן ווערן אין איתומים־הויז, דערנאך זאל עם איבערגעגעבן ווערן אוניטער מיין אפוטרופסות.אפילו מיטן דאזיקן אורטייל האבן מיר נאד געהאטאויסצושטיין נישט ווייניק צרות. ערשטנס, האט דאסמיידעלע נישט אויפגעהערט צו וויינען, אז זי וויל גייןצוריק צו אירע "עלטערן". צווייטנס, האבן די קריסטןמיר געדראט מיטן טויט, אויב איך וועל זיי נישט צוריק־געבן די "געראטעוועטע נשמה". כדי אויסצומיידן סכנות,האבן מיר דאס מיידעלע געבראכט צו אונדזער צווייטעראפגעראטעוועטער שוועסטער חיה, וואס האט נאכן חורבןגעלעבט מיט איר מאן אין נידערשלעזיע, וואס איז גע־מען א ווייטער מהלך־וועג פון אונדז. פון דארטן איזדאס מיידעלע שפעטער אפגעפארן, צוזאמען מיט חיהספאמיליע, קיין ישראל, ווו זי געפינט זיך ביז איצט.ישראל לייבטערדעד אק7ויוו<סמ נחמן ווייסמא!נחטשע ווייסמאן איז געווען אן אקטיוויסט לויטזיין נאטור. און ווען ער האט עפעס געטאן, איז עס גע־מען מיטן גאנצן הארצן און מיט פולן ברען — אזויאין זיינע פריוואטע ענינים און אזוי אין זיין געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט.נחום האט זיך נישט אויסגעצייכנט אויפן גייסטיקןגעביט, אבער פראקטיש האט ער אויפגעטאן א סך,פריער אין זיין שטעטל און דערנאך אויף א ברייטערןמאסשטאב.אין ליבעוונע איז געווען א הכשרה־קיבוץ פון"החלוץ׳/ איז נחום דארטן געווען זייער אקטיוו און האטשטארק געהאלפן אין אויסהאלטן, וואס איז נישט געוועןאזוי לייכט אין די באדינגונגען פון א קליין שטעטל.די הכשרהניקעס אין ליבעוונע האבן געצויגן א גרויסןטייל פון זייער אויפהאלט פון האקן און זעגן האלץ. נחוםהאט שטארק געהאלפן זיי קריגן די דאזיקע ארבעטאון אליין אויך אפט אונטערשטעלן א פלייצע. ווען עםהאט זיך געטראפן, אז מען האט אמאל געקראגן ארבעטאויף צעזעגן א פאר הונדערט מעטער האלץ און דיחלוצים אליין האבן נישט געקאנט באווייזן צו מאכן דיגאנצע ארבעט, פלעגט נחום ארגאניזירן יוגנטלעכע סימ־פאטיקער פון שטעטל אויף ארויסצוהעלפן אין האקןאון זעגן.נחומס גאנצע ענערגיע צו העלפן יידן האט זיךצעשפילט נאכן גרויסן חורבן. נחומען האט זיך איינגע־געבן דורכצומאכן די צייט פון דער גרויסער יידישערקאטאסטראפע אין סאוויעט־רוסלאנד, ווו ער האט זיךאויך גענוג אנגעליטן. באלד נאכן קריג האט ער זיךאומגעקערט קיין פוילן, ווו ער איז גיך געווארן אקטיוואין דער ״בריחה״ — פון איבערפירן יידן אומלעגאל דיגרענעץ, כדי ווייטער קאנען פארזעצן דעם וועג צידי ברעגעס פון ארץ־ישראל. נחומען האט מען אפגע־שיקט צו איינעם פון די וויבטיקסטע פונקטן פון דער"בריחה" ביי דער פויליש־טשעכישער גרענעץ. דארטןאיז ער געווען איינער פון די אנפירנדיקע חברים, מטעם״איחוד״ — אלגעמיינע ציוניסטן, וואס זענען געוועןנחמן ווייסמאן ז״לאלט זעלנער אין דער ישראל־ארמייפאראנטווארטלעך פארן אויפהאלטן דעם דאזיקן פונקטאון פאר איבערפירן בשלום די געבראכטע יידן דורך דערגרענעץ.בייטאג איז נחום געווען באשעפטיקט מיט האלטןארדענונג אין גרויסן הויז, ווו די שארית הפליטה פלעגטצייטווייליק איינקווארטירט מערן, און ביינאכט איז ערגעווען פארנומען מיט נאד חברים מיט ברענגען אוןארויספירן די לאסט־אויטאס מיט יידן, מאם האבן גע־שווארצט די גרענעץ. איך ווייס אליין נישט, פון וואנען354ספר לובומלהאבן זיך גענומען צו אים אזויפיל כוחות די דאזיקעשווערע און אנגעשטרענגטע ארבעט צו טאן.נאכדעם ווי דער בריחה־פונקט האט געמוזט גע־שלאסן ווערן, ווייל ס׳איז שדן געווען אוממעגלעך אויס־צובאהאלטן די אומלעגאלע טעטיקייט דארטן, איז נחוםאריבער קיין ווארשע, ווו ער האט געארבעט בייםדזשאינט. ער איז געווען אין דער אפטיילונג פון פאר־טיילן שפייז און קליידער, וואס איז דעמאלט געווען זיי־ער וויכטיק סיי פאר דער שארית הפליטה אין פוילן, סייפאר די יעניקע יידישע רעפאטריאנטן, וואס האבן דע־מאלט געשטראמט פון סאוויעט־רוסלאנד. דערצו האטמען נאד געדארפט זאגן די ארעמע יידן א גוט ווארטאון געבן זיי האפענונג, אז זייער לאגע וועט נישט איי־ביק פארבלייבן אזא — און גחומטשע האט די דאזיקעמצווה מקיים געווען מיטן גאנצן הארצן. ביים "דזשאינט"האט ער אפגעארבעט א צוויי יאר צייט.אבער די שווערסטע און וויכטיקסטע ארבעט, וואסנחום ווייסמאן האט דורכגעפירט נאכן חורבן, איז געוועןדאס העלפן ארויסראטעווען יידישע קינדער פון די הענטפון קריסטן, ביי וועמען זיי זענען געווען אויסבאהאלטןאין דער צייט פון גרויסן אומגליק — טייל קריסטן האבןפרייוויליק געבראכט צוריק די אויסבאהאלטענע יידישעקינדער, אבער א טייל האבן עקשנותדיק געוואלט ארי־בערפירן די יידישע קינדער אין קריסטלעכן גלויבן.נחום ווייסמאן איז געווען איינער פון א קליינערגרופע יידן, וואס פלעגן ארומפארן איבער פוילישע שטעטאון דערפער ארומזוכן די פריער־באהאלטענע יידישעקינדער. ווי נאר זיי פלעגן דערהערן וועגן אזא ארט,פלעגן זיי זיך גלייד לאזן אהין. דאס איז נישט נאר גע־ווען שווער, נאר אויך פארבונדן מיט פשוטער לעבנס־געפאר.אמאל פלעגט זיד איינגעבן ארויסצוקריגן א יידישקינד פאר געלט און אמאל האט מען אויך געמוזט אנ־ווענדן צוואנגס־מיטלען קעגן די פויערים, וואט האבן איידיש קינד נישט געוואלט ארויסגעבן מיט גוטן.דערביי האבן זיך אפט אפגעשפילט שרעקלעכעסצענעם. געווען א פאל מיט א יינגל פון א יאר פופצן,וואס נחום האט אים געפונען ביי א קריסט און געבראכטקיין ווארשע. פון יינגל האט מען זיד דערוווסט, אז זייןמאמע האט איבערגעגעבן א קריסט זיינם א קליין שוועס־טערל. מען איז געקומען אויף די שפורן פון יענעם קריסט,האט מען אים געגעבן א פיינע סומע געלט און צוגענו־מען פון אים דאס מיידעלע, דעמאלט אלט א צען יאר.אבער דאס מיידעלע האט געמאכט עטלעכע פרווון צואנטלויפן, און ווען מען האט זי פארהאלטן, האט זי גע־שריען: ״וואס ווילט איר פון מיר, זשידעס ?״געווען א פאל, וועגן וועלכן נחום ווייסמאן האט מירדערציילט אז מען האט געמוזט אנווענדן כוח, כדיארויסצוגעמען א יידיש קינד פון א פוילישער פאמיליע.אזוי ווי דער פויער האט מיט גוטן נישט געוואלט אפ־געבן דאס יידישע קינד, איז נחום און נאך עטלעכעחברה מיט אים צוגעפארן ביינאכט צום פויערס הויז,פארשטעלט פאר פוילישע פאליציאנטן. זיי האבן מיטוואפן אין די הענט געהייסן אלע מיטגלידער פון דערפאמיליע זיך אויסצולייגן אויף דער פאדלאגע מיטן פניםאראפ. דער תירוץ איז געווען, אז זיי זענען געקומעןזוכן געווער. זיי האבן געווארנט דעם פויער, אז אויבמען וועט שרייען, וועלן זיי פארברענען זיין הויז מיטדער פאמיליע צוזאמען. אזוי האט מען אויף גיך ארויס־גענומען דאס יידישע קינד און עס אוועקגעפירט איןאן אויטא. אין א האלב יאר ארום, ווען דאס געראטע־וועטע קינד איז שוין געווען אין ישראל, האט מען דעםפויער צוגעשיקט א פיינע סומע געלט פארן אויסבאהאלטןדאס יידישע קינד.ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער אראביש־יידישער קריגאין 1948 און אלע אראבישע מלוכות האבן זיך געווארפןאויף דער אקארשט־פראקלאמירטער מדינת ישראל, כדי זיאומצוברענגען, האט נחום ווייסמאן פארלאזן פוילן אוןאוועק קיין ישראל, ווו ער איז אריינגעטראטן אין דעריידישער ארמיי און זיד באטייליקט אין א ריי שלאכטןקעגן שונא.נחום איז שוין פארבליבן אין מדינת ישראל, האטביסלעכווייז אויפגעבויט אן אייגענע פאמיליע־נעסט, אבערדי שרעקלעכע איבערלעבענישן אין געטא, סאוויעט־רוס־לאנד, אין וואגל און וואנדער האבן געלאזן געפערלעכעשפורן אויף זיין געזונט. ער האט גישט זוכה געווען צולאנג צו פרייען זיך מיט דער יידישער מלוכה און מיטזיין פרוי און קינדער, און אין 1963 איז ער אויס־געגאנגען.ישראל שיכטמן הכפראל הכפרנולדתי בכפר שטין ליד לובומל במרחק של ששה קילו-מטרים מן העיר. עד גיל שבע גרתי בכפר וסבי לימדאותי ואת אחי ז״ל. לעתים קרובות הייתי בורח מן הביתועוזר לחברי האוקראינים לרעות את הבקר באחו.כשאבי נוכח לדעת שאיני לומד, והוא חשש שזה יהיהגם גורל שאר הילדים, החליט לעבור לעיר. בלובומללמדתי עם ילדים צעירים ממני בשנה שנתיים. מגילבר־מצוה למדתי בישיבה עד גיל שמונה עשרה ואז נסעתילהכשרה ב״הפועל המזרחי".בינתים פרצה המלחמה העולמית. חזרתי הביתה וגוי'דרכי לארץ ישראל לא היתה קלה ביותר. כשארשארית הפליטה עברה הדרך במחנות הפליטים בגרמניה,ומשם הגעתי באניית מעפילים ארצה.היום אני חקלאי, ויש לי משק במושב עובדים. בןהכפר חזר לכפר, אך הפעם כעובד אדמה ממש, ובמדינתישראל.קינים והגה והיי סכתכים טגיא־ההדיגה)יסתי לצבא הרוסי, זמן קצר לפני פרוץ המלחמה בין רוסיהוגרמניה. נודע לי אח״כ כי עם כיבוש לובומל על ידי ה-גרמנים, אספו גברים יהודים ואמרו להם כי לוקחים אותםלעבודה. אבי נלקח ביניהם, ואחי, שהיה אז בן שבע־עשרה,החליט ללכת לעזור לאבא. הגרמנים הובילו את כולם לביתהקברות ושם חיסלו אותם ביריות. בבית נשארו אמא, שלושאחיות ואח אחד.כאשר חיסלו את הגיטו, הצליחו אחותי בת ה־14 ואחי בזה-11 להמלט מן הגיטו. ביתנו היה מחוץ לגיטו ובתקופתהגיטו נכנסה לגור שם משפחה פולנית ושמה לפוטינסקי.אחרי המלחמה, כשבאתי לעיירה, ביקרתי אצל ה-משפחה ההולנדית שגרה בביתנו, והם סיפרו לי שנתנולאחי ואחותי לאכול, אך מפחד השלטונות הגרמניים לאיכלו לתת להם מחסה. הם שמו איפוא פעמיהם ליערותוגורלם היה כגורל רוב בני העיירה — מצאו אותם קפואיםביער.העיירה היתה הרוסה לגמרי, רק הבתים בפרברי העירעמדו על תילם. כל המרכז היה הרוס. לא יכולתי להתהלךעל חורבות אלו, ולא הבנתי לנפשם של כל אלה שנשארובחיים בעיירה, איך הם יכולים להשאר על אדמה זו ש-רוותה מדם יקיריהם. הבנתי שאין לי עתיד פה וכחברהכשרה לשעבר, התחלתי בדרך הארוכה לארץ ישראל.,ספי לו, מסוד דו• (מזוועות לובופיל)לועד המאוחד לעזרת יהודי *יין. יורעלים, נמקד פכחב שנתקבל מלובימ״לשבפולין:•".יהודה, הגל.היחידי שנשארת לי.כתוב אל אתי יעקב וספר לו על הטרגד־ד.הנוראה שלגו! האסון שלנו! ספר לישנשארתי יחידי מכל המשפחה הגדולה.שקברי הורי אינם נמצאים יחד. שהאחיםוהאחיות שלגו מפוזרים על שדות וווזליןהגדולים. שהקבדים שלהם פתוחים ושרת*תים עוד עד היום דם חם. יהודה, כתוב.כתוב אליו, שאת בבד! הטהור, בנימין בןמפמש, קברו •ערום יחד עם אמו הקדושה!7רנה!. אמור לו שאחותו צפורה בקברהמרגלותיה של אפה. נוצרים טובים רחמועליהן. את אביו יחד עם האח משה זזש*גדדו עוד בשנת 1941 יחד עם הזג*מכתב זה נכתב בשנת1945 בידי אברהם גטמןאל יהודה קריין בלובומל,והוא מבקש מיהודה שיכ-תוב אל אחיו יעקב (הטמן)בארץ־ישראל.התפרסם בזמנו בעתון"דבר".שלכם קורנפלד. יהודה, כתוב לו על הזרבל הגדול שלנו, מסור לו על ה״יזכור"הקדוש שלגו. ידע גם הוא את הכאב הנררא שלנו, מפני שעליו לדדוש גקפה!כתוב לו שאני נושע לדוגבאס (רוסיה)ללמוד מכונאות ואחרי בן בדעתי לחודראות אתו, אתו, עם אחי ררחיד שנשארבחיים. יהודה! אתה הנך האב. הנך המרריר שלי, אתר. כא מהחזית, מהמקוםשנקמת את דמנו השותת, דהתגקסתבפשמיד עפנו. כתוב אליו שפצוע באחהראשון על בית הקברות בלובומיל,שאחרי כן מצאתי אותך בבית החדלתויחד עם חיילים פצועים סהצבא ומדדם..*•אמור שהנני מחבר. למכתבו. תספר לועל שלוש שנות חייך בחזית, שעזבתיחד עם הצבא הגדול את עירגו בשגון1941 ובאת הראשון לשחרר אותה כשנ£1944. אפור לו שבעוד ששה ימים חנךי יוצא למקום ששם הלב דופק יותר קזיןמתותחים. שם תשלם בעד אשתך, ילרך,בעד אחותך היסה ברכה, בעד סבא, סב-תא, בעד אמי היקרה, בעד החברים הדחברות והמכירים. בעד נהרות הדם שלעמנו שנשפכו. תמסור שם לקרובים שה-אחות •שלהם אינה בחיים, שהורי יוסף אי-נם חיים וגם הוריו ואחיותיו של שליבון*נהרגו בידי אותם הרוצחים. אמור להםשילדים, יחידי סגולה, היו נחבאים עמוקבבורות במשך שנתיים, ושנדססס* אישלא י-•!! ארו יותר משנים־עשר ו12), שזד _לנו הוא עולמי... מסוד לו שאנחנוהיחידים מסתובבים בחוצזת הע*ר.אנחנ־האומללים, ומחנים למלה חיה ממנו.שימסור. דרישת שלום לכל החברים דל*מץ את ידי כל המכרים בירושלים".בלובומיל נשארו בחייב: משה ליפשיץ.אחיו הקסן, בנו של הובדל, אברהם קליין.בגו של יעקב רייז, יעקב רייז, ועוד אח'1 -י גלתי שפויים בדעתם.אריה אורון (שטרן)הה1ר<םמאז זכרוני מגיע — ידעתי יהודים, קהילה יהודית, עירשרובה ככולה יהודים. בילדותי, הקהילה והעיר היו בשבילימושג אחד. הכל היה יהודי; החצר, בית־הספר, המסחרוהמלאכה. והנה בהדרגה מתגלה הפער המדהים בין ההווהוהעתיד. בהווה — עיניך רואות — הכל שלך, בעתיד —שום דבר לא שלך! בגיל צעיר אתה מתחיל לחוש את זה,במרוצת הזמן נאמרים לך הדברים במרומז, ולבסוף הרי זהלפניך כעובדה שאין עליה עוררין — העובדה שאנחנונוער ללא עתיד. לכאורה, אתה ובני עמך הנכם "שליטים"בעיר, בחברה ובכלכלה שלה, אולם כל המקורות סתומים,והקץ הוא כבר בתחום הראייה ממש, בטווח של דור.באין עתיד בארץ הולדתך — החיים מתרקמים ומתרכזיםבתקוה שמחוץ למקום. לגבינו, הנוער הציוני, שני הדבריםירדו כרוכים, שלילת הגלות והכמיהה לציון. אנו, בניהנוער, חיינו בוודאות כפולה, האחת כי בארץ ובמקום בונולדנו אין לנו עתיד, והשניה כי בחלק אחר של העולם,בארץ־ישראל, נמצאת תקוותנו לחיים.זו היתה החוויה המכרעת בחיי הנעורים שלנו, מבחינתהשלילה והחיוב כאחת. הנך חי ופועל במדינה, שאינךמזדהה אתה כלל, לא למענך נוצרה, והיא מצרה את צעדיךובאופק נראית לך מדינה אחרת, שאליה נשואות עיניך ובהקשורים מיטב חלומותיך לגבי העתיד. על רקע זה יובןהשוני הקטבי הזה בין התופעה של הסתגפות ה״רקרוטים",כדי להשיג שחרור מן הצבא הפולני, ובין התנדבות שלבחור "משתמט" כזה, בבואו ארצה לפעולה מסוכנת בשירותה״הגנה".לא היתד. "מלחמת אבות ובנים" על התכלית הסופית.היה מאבק פנימי של ההורים על צאת הילדים למרחביהעולם, על העיתוי, על המקצוע, על המשך הלימודים, עלהפרידה מהילדים, ועל סכוייהם הם, של ההורים עצמם,להתאחד עם הילדים במקום החדש.מתוך גישה זו חיו שני הדורות, האבות והבנים, את הת-פתחות הדברים בארץ ישראל, והיא היתה במרכז החייםלא זנוהרוחניים בקהילה; בית־ספר "תרבות", תנועות הנוערוהחלוץ לכל גוניהן, לימוד עברית וספרים עבריים, פעילותבקרן היסוד וקק״ל, השקל הציוני ומערכת הבחירות לקונ-גרס הציוני (שהסעירה אותנו יותר מאשר הבחירות לסייםהפולני...), ילדים ונערים, בחורים ובוגרים כולם היו מעור-בים במערכת פעילות זאת.חוויה אחרת מימי היותי ילד וגער קשורה בחתך הדורות,של סבים, הורים ובני נוער. הסבים וההורים שמרו בקנאותעל גחלת הדת, ואצל בני הנוער ניכרה כבר מחאה אנטי־דתית, ואף אפיקורוסות. אך המשותף לשני הצדדים היהשהם נפגשו... בבית הכנסת. הזקנים באו להתפלל, ואילו ביןהצעירים היו כבר כאלה שבאו להפגין את "אפיקורוסותם"בשיחות חופשיות בין כתלי בית הכנסת ובהתקהלויות ש-לידו. באותם הימים שהייתי עוד בן־בית ב״טריסקר שטיבל"התרשמתי מאמונתם הפנימית העמוקה של הזקנים. מאידך,שמתי אזני כאפרכסת לשמוע דברי מינות "על השם ועלמשיחו" מפיו של אליעזר פינקלשטיין, שהיה הוא עצמומצאצאיו של הרב ר׳ לייבה ז״ל.לעתים מזומנות היו פורצות אצלנו ב״טריסקר שטיבל"מריבות בין הזקנים השמרנים לבין ה״חוצפנים" הצעיריםולא אזכור על מה ולמה, אך בהגיע ערב יום הכיפורים,לא חסר איש בבית־התפילה, כי מי יצער משפחתו וייעדר.ובאשר הסבא של נתן בלומין, השוחט ר׳ חיים ז״ל בעלהדרת הפנים, הכריז ערב תפילת "כל נדרי" כי "אנו מתיריןלהתפלל עם עבריינים", עברה בי חלחלה גם מתוך יראתכבוד ודרך ארץ, וגם מתוך הרגשה, כי הדברים מיועדיםלאליעזר פינקלשטיין ודומיו.אלפי היהודים שבעיר, מאות רבות של בחורים ובחורות,פאר הנוער, שחיו את חיי ארץ ישראל בהיותם בעיירה,נכספו למולדתם, לא זכו להגיע וניספו בארץ הגזירה,על אדמת פולין הארורה.אלה מאתנו — והרינו מתי־מספר — שזכינו להגיעבעוד מועד לארץ ולבנות בה את בתינו, המר לנו הגורל,שרידים מאפר — לשם ושארית357שלא יכולנו לגמול להורינו ולמלא את משאת נפשם הכפו-לה: לחיות במדינת היהודים ולבלות את שארית ימיהםיחד עמנו.זכרונות בית אבא ואמא מלווים אותנו, על כן, בהכרהובתת ההכרה, בכל אשר נלך. אני עצמי הרגשתי זאת במ-יוחד בעת אירועים שהיה בהם ברק חיצוני רב; באותםרגעים ממש העיב עלי ענן הזכרונות, ולבי דאב שאבא ואמאלא זכו, ולא זכיתי אני, כי נהיה יחד באותו מעמד.לפני הקמת המדינה הקדשתי שנים באיטליה להצלתשארית הפליטה, ועם הקמת המדינה נתמניתי קונסול רא-שון של ישראל ברומא. ערכתי ביקור רשמי במחנה פליטיםבדרום איטליה. גנרל איטלקי, מפקד המחוז ורעייתו היוהמלווים שלי ושל רעייתי, ושיירת אופנועים שימשה כ-משמר כבוד. יהודי המחנה קישטו את השערים בכתובותעבריות, ובכניסה קיבלונו לפי המסורת היהודית לגבי שלי-טים זרים בלחם ומלח על מגש של כסף. בתוך ההתרגשותשאפפה אותי עלו בזכרוני אבא ואמא, שלא היו אתי ב-שיירה, שלא היו לפחות בקהל... שלא היו כלל בחיים.עברו למעלה מתריסר שנים, והגה אני מגיש כתב אמנהכשגריר לנשיא ונצואלה בעיר קאראקאס. הפעם היה זהמסע "מלכותי" ברחובות, מסקר של משמר כבוד צבאיבחצר הארמון, נגינת "התקוה" על ידי תזמורת צבאית,ומסירת כתב האמנה לידי הנשיא באולם המפואר שבארמון.ובדרך חזרה, ליד הפנתיאון, המתינו לי רעייתי עבריהושני ילדינו, צופיה ונחמיה, והפעם אני סוקר משמר כבודשל לדי ביה״ס היהודי ומניח כמקובל זר פרחים על קברושל הגיבור הלאומי של ונצואלה, בוליבאר. והנה, בתוךארמון הנשיא ובתוך המוני הציבור היהודי, כשהייתי נפעםמהתרגשות מכל המעמד, הרגשתי בכל זאת בודד... בזכרישההורים אינם אתי ואינם יכולים לראות ולא לשמוע ולאלדעת דבר מכל זה.שמואל פוקסמפעולות ארגו! יוצא* לובומל והסביבה בישראלמלחמת העולם השניה ניתקה את הקשר שהיה קייםבין תושבי הארץ ובין משפחותיהם בלובומל. בימי השלטוןהרוסי עוד נתקבלו ידיעות מזמן לזמן, אך עם הכיבושהנאצי הפכה הדאגה לפחד והשש לגורלם ולחייהם שליקירינו. הידיעות בעתונות לא עוררו תקוות רבות ומהשידענו על אכזריותם של הנאצים כלפי בני עמנו — עוררחרדה בלבבות. בכליון עינים ציפינו שיבוא מישהו מהעיירהואולי יביא את הבשורה שאכן לא הכל אמת כפי שמדווחיםהעתונים.ראשון בא מעבר לים אליעזר וואלק, שהגיע עם "צבאאנדרם״ — זו היחידה הפולנית, שהתארגנה ברוסיה ל-מלחמה בנאצים. הוא פגה לבית הכנסת הגדול בתל־אביבושאל את המתפללים אם מכירים את שמואל פוקס, ואמנםמצא שם מישהו שדכירני והביא אותו אל ביתי ברחובוולפסון. שמחנו לבואו, והתיחסנו אליו כמו אל בן־בית,לצערנו, הוא לא ידע הרבה על הנעשה בלובומל, כי בזמןשעזב את לובומל בדרכו לרוסיה כולם היו עוד בחיים.ברשימת "ילדי טהראן", שהגיעו ארצה, מצאתי נערלובומלאי כבן 15 בשם ישעיהו גולדנזון. הזמנתי אותולביתי, אבל גם הוא לא ידע לספר הרבה על גורל בנימשפחותינו. הוא היה אצלנו קרוב לשנתיים עד שהיגראל דודו לארה״ב.השלישי שהגיע ארצה היה אברהם גטמן (הטמן), ו-ממנו נודע לנו הרבה על השמדת משפחותינו ועל זוועותקבלת פנים לאורחים — בני העיר מארה״ב בשנת 1960שרידים מאפר — לשם ושארית359הנאצים. גם הוא היה אצלנו בבית עד שאחיו יעקב הטמןשוחרר ממחנה־המעצר בקניה, שלשם הוגלה על ידי ה-אנגלים בקשר לפעולות אצ״ל ולח״י.בינתיים התחילו להגיע מכתבים מניצולים אחריםשנשארו בחיים, מי במחנה ומי ביער, והרגשנו שישלהתארגן על מנת שגובל להושיט להם יד אחים. התאספנוכמה בני עיר, וביניהם יחזקאל קורנפלד, שלמה וויצפרוכט,צבי פוקס ז״ל, דבורה גיטקליק ובתיה זילברברג־כהן.ויסדנו ועד עזרה, תכניתנו היתה לאסוף כספים לשםמשלוח חבילות לניצולים וכן לדאוג לקבלת הבאים ולעזורלהם ולעודדם. ואמנם, הצלחנו לאסוף קצת כסף, שלחנוכמה חבילות לחו״ל, וליחידים שהגיעו עזרנו במיטב אפשרו-יותינו הדלות, התאספנו בבית הכנסת שבו התפללתי וגםבביתו של צבי פוקס המנוח, פנינו אז גם לבני העיר ב-אמריקה שיעזרו, אבל אז עדיין לא נענינו.פעולות ועד העזרה נמשכו עד שחזר ל תל־ אביב נתןבלומן (תכלת). הזמנתי אותו להשתתף בפעולות ועדהעזרה והוא נענה ברצון, ובדרך זו העברתי לידיו אתפעולת הועד והוא התחיל לשקוד על ארגונו מחדש.מפעולות הועדעם הצטרפותו של נתן בלומן לועד העזרה קיבלההפעולה תנופה חדשה. מעתה היו הוא ורעיתו מלכהמסורים לענין יוצאי לובומל בכל נפשם, זמנם ומרצם,וביתם ברחוב העליה 31 נהיה כתובת לכל שארית הפליטה,בראשית צעדיהם בארץ ישראל; דרך בית זה ימשכו החוטיםמהמולדת הישנה, מהעיירה, למולדת החדשה; פה ייפגשועל כוס תה ועוגיות הוותיקים עם אלה שמקרוב באו; בביתזה ישמעו בדומיה את סיפורי הזוועה על גורל בני העיר,והשומעים לא יתבישו להזיל דמעותיהם לזכר יקיריהםשניספו; בבית זה ייפגשו לראשונה בני העיר מארה״ב עםידידיהם בארץ ועם שארית הפליטה, בבית זה ישבו מעתההנבחרים לועד הארגון של יוצאי לובומל ויעסקו בארגוןהעזרה לעולים החדשים ובטיפול בכל הבעיות של בניהעיר, כגון הלואות, ערבויות, פגיה למוסדות וכר.ראשונה מפעולות הארגון היתה הקמת קופת גמ״ח.עם העליה של שארית הפליטה בשנים 1949—1950, ב-תקופת הצנע הידועה הגיעו בני עיר רבים, אשר הלוואהשל 50 או 100 לירות, ללא ריבית ולזמן בלתי מוגבלהיתד, בשבילם עזרה גדולה באותם ימים. במקרים מסויי־מים ניתן הכסף לא כהלוואה, אלא כסיוע ממש.קופת גמ״ח קמה בתרומות בני העיר: נטע אייגר,בהיותו ב־1949 בארץ, הבטיח לשלוח אחרי שובו לארה״בסכום כסף, ואכן קיים את הבטחתו; 400 ל״י הגיעו מ-ארגנטינה. השאר נאסף מתרומות בני העיר בארץ. בעתמפגש־האזכרה הגדול הראשון, שנערך ב־1948, התרימוחברות הועד בכניסה את כל הבאים, ומאז הפכו למסורתהן אסיפות־האזכרה השנתיות והן ההתרמה לקופת גמ״ח.מדי שנה בשנה, בתקופה הקרובה להושענא־רבה־שמיניעצרת, יום השמדת היהודים בלובומל, מתקיימת אזכרהלחללי השואה, וכן מעלים זכר הנפטרים בארץ ומקיימיםפגישת רעים ואסיפה כללית של בני העיר.פגישות רבות בין תיירים ובני העיר לבין תושבי ה-ארץ נערכו על ידי הועד באולם גדול עם כיבוד קל, והיתד,זאת הזדמנות לפגישה המונית בין בני העיר, שמזה שניםלא ראו איש את רעהו. הרבה פגישות מצומצמות יותרנערכו בבית משפחת בלומן־תכלת. כל זה נתן אפשרותלהדק את הקשר בין בני העיר בארץ ובתפוצות.ועד הארגון קיים קשר עם "יד ושם" ובמרתף השואההוקם לוח לזכר קהילת לובומל שהושמדה.לוח הזכרון לזכר קהילת לובומל ב״מרתף השואה" בירושליםדי מצבה פון לובאמלער קהילהאין "קעלער פון פארניכטונג" אין ירושליםא אנדענק־קארטל צו דער זיבעטער יארצייטצו דער פארניכטונג פון לובאמלער קהילה360ספר לובומלעם התחלת ההתרמה להקמת "היכל ווהליך׳ נרתם נתןבלומן־תכלת למשימה והצליח לגייס אלפי ל״י שנרשמוכהתרמת ועד ארגון יוצאי לובומל. עם הקמת ההיכל נערכהבו אזכרה ראשונה לבני העיר ב־1969, ומאז נערכותהאזכרות בהיכל יהדות ווהלין. היכל ווהלין העמיד לרשותארגון יוצא לובומל חדר לאזכרות וכינוסים בשותפות עםהעיירה מציאיוב.כיום מונה ארגון יוצאי לובומל בארץ 210 חברים.וטרחו ומסרו מזמנם ומרצם למען בגי העיר, לפי סדר א״בשל שם המשפחה:כלומן־תבלת נתן — יו״רגיטקליק דבורה,הטמן יעקב,ויצפרוכט שלמה,זהר חנה,כדון בתיה,ליפשיץ משה, גזברפוקס שמואל,פיינטוף אפריט,פוקס צבי ז״לפרשט צפורה,קורנפלד יחזקאלאין לנו ידיעות מדוייקות על החברים בועד הארגוןלפי שנות כהונתם. לכן נמנה כאן את חברי הועד שפעלוועדת הביקורת:אכטמן חנה, בר־גיורא מנחם, פוקס שמואלארגון יוצאי לובומל והסביבה בישראלאיינלאדונגהזמנהאיר זוערט דערמיט א׳עגעלאדן אויף דעם באנקעט$ו יאר מדינת ישראלביי געדעקסע סישןמיטו אנטייל לאגדסלייט 4עסט פחאסעריקע אוו ארגעלטינעבלושטין יוכבדגרשנגורן אביגדור ורעיתז חגה לבית פרידמןהלפרין יהודית לבית צורףקנדלשטין מנדלשמס לובה לבית וישניץהנך מחמן(ת) בזה למסיבתדו י לעצמאות ישראלע י שולחנות ערוכיםבהשתתפות אורחים בני עירנומארה׳־ב וארגנסינהאללגר נתן ורעיונו דורותיברגמן צירל לבית גינזבורג ובעלת פנחסהולץ אברהם ורעיתו לאהפפר חנה לבית גינזבורג ובעלה נחמןשיינוולד וולוול ורעיתו חוהשמס קלרהדער באנקעט וועט פארקומען דאנערשטיק דעם21.4.66 7 א זייגער אוזנט, אין זאל .קראשגיק•תל־אביב, רח׳ יונה הנביא 4המסיבה תזזקיים ביום חמישי א׳ אייר תשכין(966ו.4.ו2) בשעה 7 בערב באולם .קרשניק*דחי יזנה הנביא 4. תל־אביב עיי קולנוע .ירון•'0131911( וג ,17 .♦מ<ט אכטונגא1ט1נוהים זג .17 .*בכבוד רבדער קאממועעהועדזעליק פייגיןליבעווניגר איו ארגענגוינעאנהויב אכציקער יאר|ן פון פאריקן יארהונדערט,נאך דער כוואליע פאגראמען אין צארישן רוסלאנד, גע־יאגט און געפלאגט פון הונגער, נויט און רעכטלאזי־קייט — האט זיד אנגעהויבן די יידישע מאסן־עמיגראציעפון מזרח־אייראפע קיין אמעריקע און א קליינער טיילאין אנדערע לענדער. דער שר־האומה האט זיד באמיט,אז א גרויסער טייל פונעם מזרח־ אייראפעאישן יידנטוםזאל זיך ראטעווען און ס׳זאלן זיך פארמירן פיל ישוביםאין די אמעריקאנער לענדער, ווו יידן האבן באקומעןרעכט און שוץ ווי פרייע בירגער.ארגענטינע איז דענסטמאל נישט געלעגן אויף דיברייטע שליאכן פון יידישער איינוואנדערונג. צום תחום־המושב זענען נישט דערגאנגען קיין ידיעות פון "ווייטןאון הייסן ארגענטיגע". ערשט אנהויב ניינציקער יארןהאט זיד אנגעהויבן א שיטערע יידישע אימיגראציע קייןארגענטינע, אדאנק דער ייק״א, געגרינדעט דורך באראןמאריס הירש, וואס האט געקויפט גרויסע ערד־שטחיםפאר יידישער קאלאניזאציע. אויך פריער זענען שויןגעזוען יידן אין ארגענטינע, אבער זייער צאל איז געוועןזייער קליין.צוגלייך מיט א טייל יידן, וואס האבן זיד באזעצטאין דער פראווינץ און באארבעט די ארגענטיגער פעל־דער, האבן א צווייטע טייל יידישע אימיגראנטן זיך בא־זעצט אין בוענאס־איירעס און זיך באשעפטיקט מיטסטאלעריי, שניידעריי, וועבעריי, ווי אויד מיט פעדלערייאון "קוענטע" (סחורות אויף אויסצאלן).די ליבעוונער האבן אנגעהויבן קומען קיין ארגעב־טינע ערשט אין מיטן פון די צוואנציקער יארן. גע־ציילטע ליבעוונער זענען שוין געוועו פון פריער, אבעראין גרעסערע צאלן האבן זיי אנגעהויבן קומען סוףצוואנציקער און אנהויב דרייסיקער יארן.ענג איז געווען אין קליינעם שטעטל. די יוגנטהאט זיד ארומגעדרייט פוסט און פאס, מען האט גע־טרוימט פון מרחקים און געזוכט אן אויסוועג פון דאזיקןפארצווייפלטן מדבר. קיין אמעריקע האט מען, צוליב דיקוואטע־פארארדענונגען, נישט ארייגגעלאזט און פארןקיין ארץ־ישראל איז אויך געווען זייער שווער צוליבדער קליינער צאל עליה־סערטיפיקאטן. אט דאס אלץהאט געטריבן קיין ארגענטינע. געקומען זענען גישטבלויז יוגנטלעכע, נאר אויך מיטליעריקע מענטשן מיטגאנצע פאמיליעס, זוכנדיק אן אויסוועג פון דער שמע-רער עקאנאמישער לאגע.אין די צוואנציקער יארן איז געווען זייער לייכטצו פארן קיין ארגענטינע. ס׳איז גענוג געווען, אז מעןהאט זיך רעגיסטרירט אין אויסלענדישן פאספארט ווי אןערד־ארבעטער אדער לוין־ארבעטער, און מען האט באלדגעקראגן די ארגענטינער אריינפאר־וויזע. שפעטער צו,אנהויב דרייסיקער יארן, האט מען שוין געמוזט האבןארויספאדערונגס־פאפירן, בכדי צו קענען אימיגרירן קייןארגענטינע.אזוי האט זיך ביסלעכווייז געצויגן דער אימיגרא־ציע־שטראם ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.די באציאונגען צווישן די ליבעוונער אין ארגענטינעאיז געווען א לויזע. מען האט זיך זעלטן געטראפן. יע־דער איז געווען פארנומען מים זיינע פראבלעמען. וועןנישט מען האט א לאנדסמאן פארבעטן א ליבעוונער אויףא שמחה. קיין ארגאניזירטער ציבור, ווי אין אנדערעלאנדסמאנשאפטן, איז נישט געווען. די סיבה דערקלערטזיך דערמיט, וואס קיין סך יידישע פאמיליעס פון לי־בעוונע גופא זענען נישט געווען. דער רוב אימיגראנטןפון ליבעוונע האבן געשטאמט פון די ארומיקע דערפעראון שטעטלעך, ווי אפאלין, לובאכין, נידיזש, רימאטשאון אנדעיע.362ספר לובומלדא דארף פארצייכנט ווערן אן אויסנאם־־פאל פון אלאנדסמאן, וואס אין די גרינע יארן פלעגט ער נישטזיין פארנומען נאר מיט זיו אליין, נאד אויר געהאלפןא סך נאר וואס געקומענע לאנדסלייט מיט מאטעריעלעראון ברידערלעכער הילף. דאס איז אונדזער לאנדסמאןאהרן פרוסמאן ז״ל (ברוך־הערש און חיה דער פישערקעסזון). אליין געקומען סוף 1927, האט ער שוין אין איאר־צוויי ארום געהאלפן א סך ניי־געקומענע ליבעוונערזיך איינצוארדענען.זאל דא אויך דערמאנט ווערן א צווייטער לאנדס־מאן, פון די "ותיקים", מאיר־חיים שאסטאק. ער אלייןשטאמט פון אפאלין, אבער ער האט חתונה געהאט מיטא ליבעוונער מיידל. ער איז געווען פון די הויפט־פיא־נערן און גרינדער פונעם "פאראיין פון דער נאטור", אנוח לבריות און איז זייער באליבט ביי אלעמען. ער איזדער אומאפיציעלער אמבאסאדאר פון די אפאלינער.ערשט אין 1945 האט זיך אנגעהויבן די טעטיקייטפון די ליבעוונער ווי א לאנדסמאנשאפט. אין יוני פוןזעלביקן יאר זענען זיך צונויפגעקומען א גרופע לאנדס־לייט אין הויז פון דעם זקן בני־העיר, ר׳ נחום צימער־בוים ע״ה, מיטן צוועק צו גרינדן א ליבעוונער פאראיין.דער בלוטיקער קריג האט זיך דאן נאר־וואס פאר־ענדיקט. מיר האבן נאך נישט געוווסט, צי ס׳איז עמעצערלעבן געבליבן אין אונדזער אלטער היים. דאן האבן מירגעהאפט, אז וויפל דער שונא זאל נישט האבן פארטי־ליקט, זענען דאך געבליבן אייניקע, וואס האבן זיך גע־ראטעוועט און ס׳איז נויטיק וואס גיכער צו ארגאניזירןדאס שיקן הילף.עס האט זיך באלד קאנסטיטואירט א צייטווייליקערקאמיטעט אויף אנצופירן מיט דער ווייטערדיקער ארבעט.דער ערשטער צונויפטרעף איז פארגעקומען אין אוי־גוסט 1945. ש׳האט זיך פארזאמלט א גרויסער עולם.אויפן דאזיקן פאמיליארן צוזאמענקום איז אויסגעוויילטגעמארן די פארוואלטונג פון דער לאנדסמאנשאפט. אלםקבוצה מבני העיר והסביבה ומשפחותיהם בארגנטינה במסיבה לכבוד מדינת ישראלא גרופע ליבעוונער און אומגעגנט מיט זייערע פאמיליעס אויף א פייערונג לכבוד מדינת ישראלשרידים מאפר — לשם ושארית363פארזיצער איז אויסגעקליבן געווארן נחום צימערבוים;וויצע־פארזיצער — יוחנן בארגרוים; סעקרעטאר —זעליק פייגין, און אנדערע פארוואלטונגס־מיטגלידער, וויאויר א רעווידיר־קאמיסיע.אויף דער ערשטער זיצונג פון דער פארוואלטונגאיז, נאד א לענגערער דעבאטע, באשלאסן געווארן, אזדער פאראיין זאל זיך רופן "לאנדסלייט־פאראיין פון לי־בעווגע, אפאלין און אומגעגנט". דער נאמען אפאלין איזצוגעגעבן געווארן צוליב דער גרויסער צאל אפאלינער,וואט האבן זיד אנגעשלאסן אין ליבעוונער פאראיין.דעם 7־טן אקטאבער פון זעלביקן יאר האבן מירדורכגעפירט דעם ערשטן יזכור־אזונט נאד אונדזערעקדושים. אויפן זעלבן אוונט האבן מיר פראקלאמירט וועגןדעם הילפס־קאמפיין פארן יאר 1946. און גלייך אויפןפלאץ האבן זיך די לאנדסלייט באשטייערט אויף א סומעפון 3.000 פעזעס. במשך פון יאר האבן מיר צונויפגע־זאמלט 5.000 פעזעס (פיר פעזעס איז גערעכנט א דאלאר).אין ערשטן יאר פון זיין טעטיקייט האט אונדזערפאראיין דורכגעפירט עטלעכע פאמיליען־צוזאמענקונפטןאון א קינא־אונטערנעמונג, וואס האבן נישקשהדיק פאר־גרעסערט אונדזער הילפס־קאסע. עם פלעגט אויד גע־זאמלט ווערן געלט פאר די פליטים אויף יעדער שמחהפון אונדזערס א לאנדסמאן. מיר האבן אויד נישט גע־קארגט קיין געלט און מי צו שטעלן זיך אין קאנטאקטמיט די בני־עיר פון ישראל, פון ניו־יארק און אנדערעערטער, בכדי עפעס זיד דערוויסן פון אונדזער שארית־הפליטה. ביסלעכווייז, צוערשט פון איינצלנע און דערנאךפון צענדליקער, האבן אנגעהויבן אנצוקומען בר״וו פוןלעבן־געבליבעגע ליבעוונער.די ערשטע גרויסע ליסטע פון 170 געראטעוועטעהאט אונדז צוגעשיקט פון ארץ־ישראל נתן סאבעל, צו־זאמען מיט א גרויסן ״איכה״־בריוו פון 30 געדיכט־גע־שריבענע זייטן, ווו ער האט איבערגעגעבן אלע איינצל־הייטן פון די גרוילטאטן און שחיטות פון די נאצישע,אוקראינישע און פוילישע מערדערם איבער די טייערסטעאין אונדזער היימשטאט. מיר האבן אבער נאד אלץ נישטגעהאט די אדרעסן פון די געראטעווטע און ממילא נישטגעקאנט שיקן קיין דירעקטע הילף. אין אויגוסט 1946האבן מיר אוועקגעשיקט 125 ענגלישע פונט צום ליבעוו־נער לאנדסלייט־פאראיין אין ישראל, כדי זיי זאלן דירעקטהעלפן אונדזערע פליטים, זואס קומען אהין.אין דער זעלביקער צייט האבן מיר אויד נישט פאר־נאכלעסיקט די לאקאלע הילף פאר אייניקע ארעמעלאנדסלייט. מיר האבן אויר געהאלפן מיט געלט מאכןארויספאדערונגס־פאפירן פאר זייערע קרובים מעבר לים.אין 1947 זענען מיר שוין געשטאנען אין שריפטלעכןקאגטאקט מיט העכער 40 ליבעוונער פליטים, וואס האבןזיד געפוגען אין פוילן, איטאליע, ארץ־ישראל, דייטש־לאנד, און מיר האבן זיי ארויסגעשיקט פעקלעך אוןגעלט־מתנות.ביים פאראיין האט זיד מיט דער צייט געשאפן אדאמען־קאמיסיע פון די פרויען מינא סטיער, רחל שיל־דערגעמיין, סאפיע גערשנצווייג, דארא באטער און אג־דערע, וואס האבן צוגעהאלפן צום דערפאלג פון אונידזערע צוזאמענקונפטן און אנטייל גענומען אין דערהילפס־ארבעט.תחילת האבן מיר זיך אנגעשלאסן אין דער פעדע־ראציע פון לאנדסמאנשאפטן, וועלכע מיר האבן שפע־טער פארלאזן, צוליב חילוקי־דעות אין נאציאנאלעענינים.נאכן פראקלאמירן די גרינדונג פון מדינת ישראלדורד די יונייטעד ניישאנם אין נאוועמבער 1947 האבןמיר געפייערט דעם גרויסן יום־טוב אויף א גרויסערפארזאמלונג, אין וועלכער עם האבן אנטיילגענומען 300לאנדסלייט.די ווייטערדיקע נאטיץ אין בוענאס־איירעסער טאג־צייטונג "די פרעסע" גיט א פארשטעלונג פון דערפייערלעכער שטימוגג, וואס האט באהערשט די חבריםפונעם ליבעוונער פאראיין, ווי אויך זיין פראקטישעהילפס־טעטיקייט:״דעם 14־טן דעצעמבער 1947 איז ביי א פול־גע־פאקטן זאל פארגעקומען א פארזאמלונג לכבוד דעם צווייטןגעבוירן־טאג פון אונדזער פאראיין. דער פרעזידענטג. צימערבוים דערעפנט דעם אקט און רעדט וועגן יום־טוב, וואס איז אויסגעפאלן אין די גרויסע היסטארישעטעג פון דער גרינדונג פונעם יידנשטאט. עם ווערט ספאנ־טאן געזונגען די "התקוה" און פארטיזאנער־ליד. דערסעקרעטאר זעליק פייגין דערמאנט, אז אלע, וואס האבןזוכה געווען צו זיין ווייט פון היטלערם לאפעס און האבןנאד דערלעבט די גרינדונג פון א יידישער מלוכה, ליגטאויף זיי א טאפלטער חוב בייצוטראגן מיט ענערגישעכוחות צו דער פארווירקלעכלונג פון דער יידישער מלוכה.דער פרעזידענט לייענט נאכדעם אן אויספירלעכןבאריכט פון די צוויי יארן פאראיין און הילפם־ארבעט.עס ווערט אנגעוויזן, אז פאר דער צייט האט מען ארוים־געשיקט צו די פליטים 54 פעקלעך און געלט־זענדונגעןאויף א באטרעף פון זעקס טויזנט פעזעס, און העכערפופצן הונדערט פעזעס פאר היגע ארעמע לאנדסלייט.עם זענען אויד געגעבן געווארן טויזנט פעזעס פארןזיבן־מיליאן־קאמפיין, 100 פעזעם פארן יידישן שפי־טאל, 100 פעזעס פאר דער פרץ־אקציע פון ביכער,100 פעזעס פארן יתומים־הויז אין פאריז; 200 פעזעס364ספר לובומלפארן קאמיטעט פון קרעמאנא און נאך פיל קלענערעבאשטייערונגען פאר אנדערע נויטבאדערפטיקע אינסטי־טוציעס. דער באריכט איז שטארק אפלאדירט געווארן".אזוי האט זיך געצויגן די ארבעט שיינע עטלעכעיאר. די פארוואלטונג איז די גאנצע צייט געבליבן כמעטדי זעלביקע, מיטן אויסנאם פון קאסירער־אמט. דאסצווייטע יאר פון פאראיין ביז די לעצטע יארן איז געוועןקאסירער דער אפאלינער בערנארד גערשנצווייג. עט־לעכע יאר איז פארזיצער פון פאראיין געווען יוחנן באר־גרום ע״ה. ווען דער שרייבער פון די שורות איז געוועןפארזיצער איז לעאן פורמאן געווען דער סעקרעטאר.אזוי האט זיך געצויגן די ארבעט פון פאראיין אשייגע עטלעכע יאר אונטער דער אנפירונג פון דעראלטער פארוואלטונג.אין די לעצטע יארן איז די טעטיקייט אפגעשוואכטגעווארן צוליב פיל סיבות. די לאגע פון די זיד גערא־טעוועטע לאנדסלייט האט זיך נארמאליזירט. יעדער איי־נער פון זיי האט זיך איינגעארדנט אין זיין נייעם ד.יימ־לאגד, ישראל, ארגענטינע, אמעריקע, און זיי האבן מערנישט געדארפט אונדזער הילף. מיר אליין, אקטיוויסטן,זענען עלטער געווארן, און עס האט זיד געדוכט, אז מירהאבן אונדזער אויפגאבע שוין דערפילט.א נייע ווענדוגג אין דער געזעלשאפטלעכער ארבעטפון ליבעוונער פאראיין איז פארגעקומען מיטן גרינדןדי הלואות־קאסע אויף קאאפעראטיווע יסודות.דער גייער קרעדיט־קאאפעראטיוו איז יורידישאנערקענט געווארן דורך דער ארגענטינער רעגירונג אוג־טערן נאמען "לא ליבעראל".די אויפגאבע פון קאאפעראטיוו איז געווען צו דער־מעגלעכן הלואות די מיטגלידער, בכדי זיי זאלן קאנעןאויפשטעלן א פרנסה פאר זיך, אדער פארגרעסערן זייערגעשעפט און אמאל אויך זיך העלפן אין א שווערער פי־נאנסיעלער לאגע.אלע טעטיקע לאנדסלייט אין דער לייטונג פון קא־אפעראטיוו האבן געארבעט וואלונטער און האבן אפ־געגעבן זייער צייט און ענערגיע פאר דעם צוועק.עס איז כדאי צו אונטערשטרייכן די איבערגעגעבג־קייט פון פרעזידענט פון קאאפעראטיוו יוחנן בארגרוםאון בוכהאלטער דוד שער, וועלכע האבן אויפגעשטעלטדעם קאאפעראטיוו אויף א געזונטן יסוד און אפגעהיטזיינע איגטערעסן.היינט פירט אן מיט דער טעטיקייט פון קאאפערא־טיוו יוסף שיכט און גלייד ווי די פאריקע אנפירער זארגטער נאכפאלגן די טראדיציע, דער קאאפעראטיוו זאלדערמעגלעכן ווער עס גייטיקט זיך און ספעציעל אלאנדסמאן.אין די היסטארישע טעג פון יוני 1967 האט דערקאאפעראטיוו זיך בייגעשטייערט מיט א גרעסערער סומעגעלט פאר מדינת ישראל.וועליול רויזמאןד< אנטשט״אונג או! טעטיק״טפח דער ליבעהנער סאסייטע אי1 נידיארקדי ליבעוונער אונטערשטיצונג וואלינער "סאסייטע(פארבאנד) אין ניו־יארק איז געגרינדעט געווארן איןיאר 1906.די דאטע איז אנגעגעבן אין דעם רעגולאמין, וואסאיז שפעטער דערשינען, ווען בעני שיינגארטען האט איבער־גענומען די פירערשאפט פון דער סאסייטע. די דאזיקעדאטע דערשיינט אויך אויף אן אונטערגעשריבענעם קאג־טראקט מצד די סאסייטע פון איין זייט און די "יונאיטעד־היברו סעמעטערי" (בית־עולם) ריטשמאנד סטעטען איי־לאנד פון דער אנדערער זייט.דאס איז, אגב, דער אייגציקער דאקומעגט וואס איזפארבליבן פון יענער צייט. לויט ווי יענער דאקומענט זאגט,זאל די סאסייטע דאן האבן געקויפט א שטיקל לאנד פארא בית־ עולם פון די "יונאיטעד היברו סעמעטערי" ריטש־מאנד סטעטען איילאנד, פאר דעם פלאץ האבן זיי באצאלט1000 (טויזנט) דאלאר און האבן דאס אויסגעצאלט צו 100(הונדערט) דאלאר יעדן מאנאט. אויפן קאנטראקט איז אוניטערגעשריבן דער דעמאלטיקער פרעזידענט פון דער סא־סייטע: ט. שניידמיל און דער סעקרעטאר יונה ביאליש.די סאסייטע האט זיך דעמאלט גערופן — "ליבעוונערמאלינער אונטערשטיצונגם־פאראיין". וויפל מיטגלידער זע־נען דעמאלט געווען איז נישט באוווסט, ווייל קיין שוםפראטאקאלן פון יענער צייט זענען נישטא און אלע מיט־גלידער פון יענער צייט זענען שוין אויפן עולם האמת.א שטיקל צייט שפעטער האבן זיך א טייל לאנדסלייטאפגעטיילט באזונדער. דאם זענען געווען די מער רעליגיעזעארטאדאקסן וועלכע האבן געשאפן א באזונדערע אפטיילונגאון זיך א נאמען געגעבן: די ״שומרי שבת״ — זיי עקזיס־טירן ביזן היינטיקן טאג און האבן זייער אייגענע שול.א צווייטע גרופע האט זיך אפגעריסן און געמאכט שבתפאר זיך. זיי רופן זיך : "ליבעוונער יאנג־מעך, אן אפטיי־לונג פון "ארבעטער רינג". זיי האבן זייער לאקאל און זע־נען טעטיק ביזן היינטיקן טאג.אין יאר 1911 איז פייוול ווערביש געווען פרעזידענטאון יעקב לישנער סעקרעטאר.פון די איינצלנע עלטערע לאנדסלייט, וואם געדענקעןנאך עפעם פון יענער צייט זענען פארבליבן עטוואס זכרו־נות פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. ס׳איז א פאקט, אזאין די יארן פון קריג, 1918—1914, האט די סאסייטע פונק־ציאנירט. פון יענער צייט איז כדאי צו דערמאנען א וויב־טיקן אקט פון דער סאסייטע טעטיקייט:נאכדעם ווי די מלחמה האט זיך פארענדיקט און איי־דער די לאגע אין אייראפע האט זיך סטאביליזירט, האבןגעווילדעוועט אין אוקראינע ארגאניזירטע באנדעס אוןפאגראמירט יידישע ישובים. אין וואלין זענען געוועז טע־טיק די "באלאכאווצעס". זיי פלעגן באפאלן דערפער אוןשטעטלעך ווו יידן האבן געוווינט, אומברחמנותדיק אויס־געשאכטן אלע יידן און צעראבעוועט זייער האב און גוטס.געווען א סך וועלכע האבן זיך געראטעוועט און האבן זידאויפגעהאלטן אין ליבעוונע. אבער אויך ליבעוונע איז גע־מען באדראט.אין יאר 1919 איז אייבי (אברהם) קאהן געפארן קייןליבעוונע אויף א לוסט־רייזע; די סאסייטע האט דעמאלטמיט אים מיטגעשיקט 1.200 דאלאר (טויזנט צוויי הונדערט)צו העלפן די געליטענע פון די פארגאמען וועלכע האבן זיךזייער גענויטיקט אין הילף. אין ליבעוונע גופא האט זיךדעמאלט געהאט געשאפן א קאמיטעט מיט הרב ר׳ אסיאלקעבראש. אין דעם קאמיטעט זענען אויך געווען מיטגלידערדי רבנים: ר׳ לייבוש לאנדאן און ר׳ לייבל מלמד. דערקאמיטעט איז א דאנק דער פראטעקציע פונעם קשיאנדזגעקומען אין קאנטאקט מיט דעם פירער פון די "באלאכאוו'צעס״ און אים באצאלט 400 (פיר הונדערט) אמעריקאנערדאלארן אויסלייז־געלט (דאס איז געווען אין יענער צייט366ספר לובומלא גרויסע סומע געלט) כדי זיי זאלן אויסמיידן ליבעוונע.אזוי איז ליבעוונע טאקע אויסגעמיטן געווארן פון א פאג־ראם א דאנק די געלטער וואס די ליבעוונער סאסייטע האטגעשיקט.אין יאר 1918 איז יאסע מביש אויסגעוויילט געווארןאלם פרעזידענט און יעקב לערנער סעקרעטאר.די סאסייטע פלעגט אויך אלע יארן שיקן מעות־חיטיםגעלטער קיין ליבעוונע, פלעגט שטיצן די ליבעוונערתלמוד־תורה און אויך ניט פארגעסן סתם ארעמעלייטוועלכע האבן זיך גענויטיקט אין הילף.אין די 30־ער יארן האט בעני שיינגארטען איבער־גענומען די פירערשאפט אלם פרעזידענט, לייבוש פעריצ־זאן׳ וויצע־פרעזידענט און קלמן קרעמער סעקרעטאר.זיי האבן געשאפן א רעגולאמין וואס איז אפגעדרוקטגעווארן אין פארם פון א ביכעלע. דעמאלט האט די סא־סייטע באקומען דעם נאמען: "ליבעוונער וואלינער אוג־טערשטיצונג סאסייטי". דער רעגולאמין איז באשטאנעןפון 13 פוגקטן און פיל פאראגראפן.די פראצעדור איז געווען זייער א שטרענגע. יעדערמיטגליד האט געמוזט אפגעבן א שבועה ביים אריינטרעטןאלס מיטגליד, און איז אויד געווען מחוייב אננעמען אויףזיך די פליכטן וואס דער רעגולאמין האט געפאדערט.עם זענען דעמאלט געווען 185 מיטגלידער און אלעהאבן זיד גערופן: שוועסטער און ברידער. עלטערן האבןגעבראכט זייערע קינדער און די קינדער זייערע קינדער.אין יענער צייט האט די סאסייטע ארומגענומען —כמעט — אלע אקטיוויסטן אין עפנטלעכן לעבן פון דילאנדסלייט.מיטינגען זענען אפגעהאלטן געווארן צוויי מאל יעדןמאנאט און פיר מאל א יאר זענען פארגעקומען גענעראל־מיטינגען. אויף אלע גענעראל־מיטינגען זענען געזאמלטגעווארן פאנדן פארן קינדער־קאמפיין און אזוי פירטזיך ביזן היינטיקן טאג. די, וועלכע האבן באלאנגט צודער סאסייטע האבן גענאסן פון אלע רעכט "בענעפיטס",וואס די סאסייטע האט באזיצט, ווי:1) רעכט אויף א קבר אויפן בית־עולם (איבער 120יאר) און אלע הוצאות מיט וועלכע די קבורה איז פאר־בונדן.2) די פאמיליע פונעם פארשטארבענעם האט גע־קריגן אן אייגמאליקע סומע געלט. (איין דאלאר פון יעדןמיטגליד).די סאסייטע האט געהאט פארשידענע "קאמיסיעס":א קראנקן־קאמיסיע, א פינאנץ־קאמיסיע און א חברהקדישא. אויב חלילה עמעצער איז קראנק געווארן — איזער באהאנדלט געווארן דורך דעם סאסייטע־דאקטאר.א ליי־קאסע האט פונקציאנירט און איז געשטאנעןגרייט אלע מאל אנטקעגן צו קומען יעדן נויט־באדעדפטיקןמיטגליד. די סאסייטע־פאנדן פלעגן אויך שטיצן די ארו־מיקע לאנדסלייט פון גיו־יארק — אזעלכע וועלכע האבןנישט געקאנט באצאלן קיין דירה־געלט און אויך אזעלכעוועלכע זענען נישט געווען אימשטאנד חתונה צו מאכןא קינד.די סאסייטע איז דעמאלט געווען לאקירט — 96 קלינ־טאן סטריט. דאס איז געווען א שול ווו מען האט גע־דאוונט יעדן שבת און האט אויך געדינט אלס לאקאל ווודי מיטינגען זענען אפגעהאלטן געווארן.אין 1935 האט מען אויסגעוויילט א נייע פארוואל־טונג און בעני שיינגארטען איז ווידער אויסגעוויילטגעווארן אלס פרעזידענט, ישראל פרידמאן, וויצע־פרעזי־דענט און קלמן קרעמער — סעקרעטאר.מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איןיאר 1939 איז דער קאנטאקט צווישן דער סאסייטע מיטליבעוונע איבערגעריסן געווארן. מיט די פיל פארניכטעטעיידישע קהילות אין אייראפע, איז אויך חרוב געווארןאונדזער שטעטעלע ליבעוונע.אונדזערע עלטערן, שוועסטער און ברידער זענעןאויסגהרגעט געווארן און אלץ וואס איז געווען יידיש איזאויסגעריסן געווארן מיטן ווארצל.די איינצלנע — על פי נס געראטעוועטע און לעבן־געבליבענע נאד דעם חורבן — זענען געווען אין די "די־פי״־לאגערן און זענען סוף כל סוף עולה געווען קייןישראל.אין יאר 1948, ווען די יידישע מדינה איז געבוירןגעווארן, האט די יונגע "ישראל" קיין סך נישט געקאנטגעבן די נייע אימיגראנטן וועלכע האבן געמוזט אנהויבןא ניי לעבן מיט "ליידיקע ד״ענט".אין יאר 1948, נאד דער פראקלאמירונג פון מדינתישראל, האט די סאסייטע אויף א ספעציעלן מיטינג אויס־געוויילט א ספעציעלע קאמיסיע מיטן צוועק צו שאפןפאנדן און שיקן הילף און פעקלעך קיין ישראל פאר דיניי־אנגעקומענע עולים־לאנדסלייט. אין דער קאמיסיע זע־נען אויסגעוויילט געווארן: נח צימערבערג, משה קריש־טאל, נייטען אייגער און הערשל גערשענגארן.אין יאר 1956 האט די סאסייטע אפגעדונגען א שו־לעכל פון די טשעכאנאווער סאסייטע אויף 74 נארפאלקסט. נ. י. אלע שבת פלעגט מען דארטן דאווענען און האטאויך געדינט אלס א זאל ווו מעז פלעגט אפהאלטן דימיטינגען.אין יאר 1961 האט די סאסייטע מיטגעשיקט מיטנייטען אייגער 800 (אכט הונדערט) דאלאר פאר דערישראלדיקער ליי־קאסע. שפעטער נאד א מאל די זעלביקעסומע מיט ראובן שניידער עה״ש און ווידער מיט וועלוולשרידים מאפר — לשם ושארית367שיינוואלד ע״ה פאר דעם זעלביקן צוועק. אויך אין1967 האט די סאסייטע מיטגעשיקט מיט נייטען אייגעראון אביגדור גערשענהארען 1.000 דאלאר פאר דער יש־ראלדיקער ליי־קאסע.אין יאר 1962 איז בעני שיינגארטען געשטארבן. דיסאסייטע האט פארלוירן א טיכטיקן מענטש. בעני שייג־גארטען האט געדינט דער סאסייטע געטריי און איבער־געגעבן, ווי מ׳זאגט: "מיט לייב און לעבן״ גאנצע 30(דרייסיק) יאר. פרעזידענט את דעמאלט געווארן ישראלפרידמאן. דאראגוסקער — וויצע־פרעזידענט.נאד די וואלן אין יאר 1964 איז ישראל פרידמאןווידער א מאל אויסגעוויילט געווארן אלם פרעזידענטנייטען אייגער און שאפירא — וויצע־פרעזידענטן, אביג-דור גערשענהארן — קאסירער. אין 1965 זענען פארגע־קומען נייע וואלן און נייטען אייגער ווערט אויסגעוויילטאלם פרעזידענט, אפרים לערנער וויצע־פרעזידענט, אביג-דור גערשענהארן — קאסירער.אין זעלבן יאר האט די סאסייטע געקויפט א שטיקללאנד אין בית־אל סעמעטערי (בית־עולם) אין סידנערפארק, ניו־דזשארדזשי; דאס את אונדזער נייער בית־עולם, ודיל דער אלטער בית־עולם אין סטעטען איילאנדאת כמעט ווי אנגעפילט. דער פלאץ האט געקאסט 20.000(צוואנציק טויזנט) דאלאר.שפעטער מיט א יאר, ד. ה. אין 1966, האט די סא־סייטע זיך איבערגעצויגן פון נארפאלק סטריט אין דעםפארומורטס בילדינג אויף 175 איסט בראדוויי. דאס ארויס־ציען זיך פון נארפאלק איז געווען א נויטווענדיקייט. דיעלטערע יידן וואם האבן דארטן געוווינט זענען ביסלעב־ווייז אויסגעשטארבן, די יינגערע האבן זיך ארויסגעצויגןאין בעסערע געגנטן.דאס שולעכל את געבליבן שטיין פוסט, די ספרי-תורה האט מען נישט גענוצט.גיין ספרי־ תורה זענען געווען, צוויי פון די ניין האטמען איבערגעשיקט קיין ישראל מיט הרב ר׳ אליהו פריד־מאן, וועלכער את איצט א תושב ירושלים. די איבער־געבליבענע זיבן האבן געשאפן א פראבלעם. די סאסייטעהאט גערופן א ספעציעלן מיטינג און אונדזער פרעזידענטנייטען אייגער האט זיי אפגעקויפט פאר 2100 (צוויי טוי־זגט מיט הונדערט) דאלאר, און שפעטער זיי איבערגעשיקטקיין ישראל.אגפאנגס 1969 זענען פארגעקומען וואלן און ס׳איזאויסגעוויילט געווארן א נייע פארוואלטונג:נייטען אייגער — פרעזידענטישראל פרידמאן — וויצע־פרעזידענטאביגדור גערשענהארן — קאסירערוועלוול רותמאן — רעקארדינג סעקרעטארשעכטער — סעקרעטאראון דאס איז די פארוואלטונג ביזן היינטיקן טאג. די צאלמיטגלידער זענען אן ערך 200.ביים צוגרייטן צום דרוק דאס ארטיקל פון וועלוול רויזמאןוועגן "די טעטיקייט פון ליבעוונער סאסייטע אין אמעריקע" איזאנגעקומען פון ניו־יארק די טרויעריקע ידיעה וועגן זייןפלוצימדיקן טויט.וועלוול רויזמאן ז״ל איז געווען איבערגעגעבן מימן גאנצןהארץ דעם געדאנק און פארווירקלעכונג פון ארויסגעבן דעםיזכור־בוך פאר אונדזערע קדושים, און איז געווען טעטיק איןדער רעדאקציע־קאלעגיום אין אמעריקע.זיינע ארטיקלען אין יזכור־בוד זענען א וויכטיקער בייש־טייער אין אויפשטעלן די מצבה פאר אונדזער פארניכטעטגעווארענער היים — לובאמל.צוזאמען מיט זיין ברודער, משפחה און פריינד אין לאנדאון אין אויסלאנד טרויערן מיר פאר זיין פריצייטיקן טויט.יהיה זכרו ברוך, תנצב״ה.י. גרמי (גרימטליכט)"וי להאי שופרא דבלי בארעה"(בר׳ רבה, ה׳)יקירנו יעקב הטסן ז׳־לקוים לדמותו הנאורהיעקב נולד בשנת 1916 להוריו ר׳ שמואל צבי ומריםד׳ ל בעיר לובומל. בביתם — בית של חסידים ואנשיםאמידים — היו עוד חמשה ילדים — ארבעה אחים ואחות.(בשנות השואה הושמדה כל המשפחה, פרט לשריד אחד,הנמצא בארה״ב).יעקב מתחיל ללמוד לימודי קודש ב״חדר" וממשיךלאחר מכן בבית המדרש בהדרכתם של גדולי התורהבעיר, הרב פנחס אוסלקה ור׳ דוד ויצפרוכט, ובישיבה.באותה עת הוא לומד לימודי חול בביה״ס "תרבות"ואחרי כן אצל מורים פרטיים.בשנת 1931 נבחן יעקב בבחינות כניסה לישיבת "חכמילובלין" ובו 'בזמן גם בבחינות כניסה לכתה ו׳ שלהגמנסיה "מטעם הקהילה היהודית בחלם", בהנהלתו שלד״ר מיכאל הנדל. לאחר התלבטויות נופלת ההכרעה,ויעקב ממשיך את לימודיו בגמנסיה ולא בישיבה. לאחרמכן הוא עובר לגמנסיה של קלרה ארליך בקובל בההוא מסיים את לימודיו בהצטיינות.לאחר קבלת תעודת הבגרות נשאר עוד יעקב שנתייםבעיר והוא מתמנה למפקד בית״ר במקום.בשנת 1936 עולה יעקב ארצה, מתחיל את לימודיובפקולטה למדעי הרוח באוניברסיטה בירושלים ומסיימםבהצלחה בשנת 1940.בתקופת לימודיו בירושלים הוא מתמנה למפקד בית״רבעיר ומשנת 1939 משמש בתפקיד של חבר הועד החרדישל התאחדות הסטודנטים, מנהל את קופת המלווה וה-עזרה הדדית של התאחדות הסטודנטים בירושלים וכןמשמש בתפקיד יו״ר הסתדרות הסטודנטים הרביזיו-ניסטים "יבנה" ו״יודפת". יעקב משתתף בעריכת כתבהעת "משואות" ומפרסם בו מאמרים רבים, לוקח חלקפעיל במחתרת של אצ״ל ב-מים ההם, כמפקד גונדת ה-סטודנטים, מפקד פלוגת הנוער ומזכיר המטה בירושלים.בשנת 1942, ערב קרב אל־עלמיין והחשש לפלישתהגרמנים, מתמנה יעקב למפקד יחידת הריגול האנטי־נאצית של אצ״ל ומארגן את הרשת בירושלים.שרידים מאפר — לשם ושארית369ביולי 1944, בתחילת המרד של אצ״ל נגד הבריטים,נעצר יעקב ונשלח למחנה לטרון ואח״ב מוגלה ביחד עםראשוני הגולים לאריתריאה, סודן וקניה, ומוחזק שםבמעצר יותר מ־4 שנים — עד אוגוסט 1948. בתקופתהמעצר הוא עורך עתון יומי בשם "גלות קניה", מייסדועורך יחד עם חבריו למעצר כתב עת לעניני ספרותומחשבה מדינית, "בדד", ואת ספר "המעצר והגלות".בשובו ארצה מגלות קניה מתמנה יעקב לעורך ה-שבועון "חרות", ועם הופעתו כעתון יומי הוא משמשבתפקיד עורך פנים־ושבת ולאחר מכן כעורך לילה ראשי.ב־ 1951 בא יעקב בברית הנישואין עם בחירת לבואביבה שגהב־שינבין תבד״ל (מוסמכת האוניברסיטה ה-עברית בביוכימיה) וב־1952 נולדת בתם מרים.בשנת 1949/50 משמש יעקב מורה להיסטוריה ול-עברית בגמנסיה הריאלית בראשון לציון ובשנים 1952/54— בגמנסיה הרצליה בת״א. בד בבד עם מלאכת ההוראהממשיך יעקב כעורך לילה ראשי בעתון "חרות".באותו פרק זמן ניגש יעקב לבחינת הגמר במקצועוהראשי "היסטוריה של עם ישראל" ומקבל את התואר"מוסמך למדעי הרוח".בתחילת 1956 זוכה יעקב במיכרז — לתפקיד מנהל שלהוצאת הספרים "דביר" ומפסיק את עבודתו כעורך לילהשל "חרות". באותה השנה נולד הבן שמואל, אח למרים.בסוף 1957 חוזר יעקב לעתונאות — והפעם, כעורךלילה ראשי של העתון היומי "הבוקר", בו הוא ממשיךעד ינואר 1965.מאוקטובר 1959 מתחיל יעקב בשעות היום הפנויותבעבודה נוספת במחלקת החינוך של עירית ת״אר—יפו,בתורת עוזר פדגוגי לחינוך תיכון.במרוצת הזמן מתמנה יעקב לתפקיד של מ״מ מנהלהמחלקה לחינוך תיכון ומשנת 1969 — לתפקיד מנהלהמחלקה לחינוך על־יסודי באגף החינוך של עירית ת״א—יפו. יעקב מפרסם מאמרים רבים בעתונות היומית ובכתביעת שונים, עורך את כתב־העת "חינוך ותרבות" מטעםהעיריה, ובד־בבד מכין את עבודת הדוקטוראט שלו ב-היסטוריה על הנושא: השל״ה הקדוש — אישיותו, פעלווהשפעתו. בשלוש השנים האחרונות, מאז שהוחלט עלהוצאת ספר יזכור לזכרם של קדושי העיר לובומל, מתמסריעקב בכל להט נפשו לעבודת קודש זו. מקבל על עצמואת התפקיד של עורך משנה לעריכת החלק בעברית,קובע את מסגרת הספר על מדוריו השונים, עומד בקשרהדוק עם העורך הראשי מר ב. כגן יבל״ח המתגורר בניו-יורק ועם חברי המערכת מבני העיר בארץ ובארה״ב.בחודש מאי של שנת 1973 יצא יעקב יחד עם קבוצתאנשי חינוך לסיור השתלמות במוסדות חינוך בלונדוןולא חלפו אלא ימים מעטים והנה מגיעה כחתף הידיעההמרה והמדהימה על מותו: יעקב נספה בתאונת דרכיםבלונדון אור ליום שלישי, י״ג באייר תשל״ג, 15.5.73.מזועזעים והלומים מכאב ויגון מלווים בני המשפחה וקהלרב של ידידיו ומוקיריו את יעקב ביום שישי, ט״ז באיירתשל״ג, 18.5.73 בדרכו האחרונה לבית הקברות בנחלתיצחק למנוחת עולמים.איכה נתיתמה המשפחה ואנו — ידידיו ומוקיריוהרבים מבני עירו — בצורה כה מחרידה! מי פילל שכהימר לנו הגורל ובספר זכרון זה שהשקיע בו כל כך הרבהממרצו לזכר קדושי העיר נצטרך לבכות את מותו בלא עת זכמה נעמת לנו, יעקב היקר! הלוא נתמזגו בך באורחפלא ובשלמות כה רבה תכונות נעלות של יהודי זקוףקומה ושוחר חרות לעמו; בעוז רוח ותושיה דבקת במטרהעד כדי מסירות נפש והקרבה עצמית; היית בכל דרכיךאיש המעשה וההגשמה; נחלצת לכל משימה בלהט ובדב-קות בלתי רגילים; פרשת חייך דמתה לרקמה ססגונית,שזורה ושלובה מעשים נועזים בד בבד עם לימוד תורהותרבות אנוש מלאת חן; ענוותן ואציל רוח היית. איךנגזרת מארץ החיים ? !חבל, חבל על דאבדין ולא משתכחין! תנצב״ה.הגעת תודהאנו רואים חובה להודות לכל החברים מבני העיר והסביבה בארץובחו״ל, שתרמו את חלקם, כל אחד לפי יכולתו, להוצאת הספר לאור.יבוא על הברכה העורך הראשי מר ב. כהן, איש ניו־יורק, שנוסףלעריכה המקצועית המעולה של החומר באידיש, תרם לנו מפריחקירתו ובקיאותו הרבה את הפרק המקורי והמקיף על תולדותקהילת יהודי לובומל — "די געשיכטע פון יידן אין לובאמל", ועוד.כבוד והוקרה לזכרו של חברנו המנוח יעקב הטמן ז״ל, שערךאת החומר בעברית, קבע את מסגרת הספר למדוריו השונים, עודדוהפעיל רבים מתוכנו לתת את ידם להצלחת הפעולה.ועדת המערכתאלה שמות קדושי לובומל והסביבהשניספו בשואהאויבנטאל אסתר און זון חגןאויבנטאל ברוך, פרוי בתיהאויבנטאל ראשקע און קינדעראויבנטאל ישראלהרב אוסלקה פנחס, פרוי פרידהקינדער: מלך, יחיאל, ניטלאון רבקהאוקושקא יוסף, פרוי פערל(פון דערהיים קאפלזאן)און קינדעראיטשע שמש (פון טריסקער שטיבל)איידלמאן דוד, פרוי יוכבד(פון דער היים פישמאן)קינדער: משה, זלטקע, זלמןאון ג#לדעאיידלבערג בעריש, פרוי חנהטאכטער: מנוחהאיידלשטיין משה, פרוי פרידהטאכטער: בריינדלאייזנבערג מענדל, פרוי שרהזון: בנימיןאייזנמאן חיים (דער קוימענקערער),אייכנהארן אברהס״לייביש,פרוי ליבע און קינדעראייכגבויס לייביש, פרוי און קינדעראיינבינדער משה, פרוי סימאטאכטער: חיסקעאכטאלבערג זעליג, פרוי חיה(פון פ>ןדגראדנע)אכטשטיין ליפציפרוי און קינדעראכטשטיין משה, פרוי בילצהזון און טאכטעראכטשטיין יוסף, פרוי און קינדעראלפאנט חיהאלפאנט שלמה, פרוי חייה שיינדלאון קינדעראלצטער שמואל אברהם, פרוי רייזלאון זון מרדכיאלצטער יהונתן, פרוי בעלאקינדער: חנה און אהרןאלצטער משה, פרוי זלאטעאון קינדעראלצטער יצחק, פרוי און קינדעראלצטער פייגע־רחל, מאןאון קינדעראלטער ברוך, פרוי און טעכטעראלטער מאטל (פון דארסק),פרוי און קינדערמיינהארן יצחק, פרוי און קינדלרארמארניק פייוול, און פרויקינדער: ראזא, ישראל, יעקב,ניטל, ישראל, לייבל, יונה און שרהאנגלענדער לייבל, פרוי רבקהאון קינדעראסתרז^ן חיהקינדער: הערשל און פייגעאפאלינער רפאל, פרוי שרהאפשטיין רבקהקינדער: לייבל, דבורה און חוהאקסלראד שעפטל, פרוי חייקהאקסלראד אהרן, פרוי חיהטאכטער: העניעאקסמאן משה, פרוי שרה(פון דער היים גיטקליג)קינדער: מוניש און שמואלאקערמאן מאניע, פרוי און קינדערארליך שרהארליך אברהם־יצחק, פרויאון קינדער374ספר לובומלארליך לייבל און פרויארליך טרה און טאכטערארליך יעקב, פרוי פייגעארליך גרשון־הינך/ פרוי מאטעלזון: העשיל און טוועטטערארליך הערשל, פרוי אטתר־רייזלקינדער: פראדל, פעטל און ג$לדעאטר דער בלעכער, פרויאון קינדערבא בא ד מטה, פרוי און קינדערבאום צינה (פון דער היים קרויט)באראן חיים און זון טלמהבאראן יטראל און פאמיליעבאראן טמואל, פרוי חנהבאראן טלמה און פרויקינדער: הערטל און טובהבאראן מאנעט און פאמיליעבאראן אטמר און פאמיליעבארנבוים הערטל און פאמיליעבארנבוים חיים־מרדכי און פאמיליעבארטטאט שמואל, פרוי ביילעאון קינדערבארג ליבער, פרוי און קינדערבארג יוסף, פרוי און קינדערבארג אברחם־יצחק, פרויאון קינדערבוכלייזער פיניע, פרוי און קינדערבוקאווטקי לייב־הערט,פרוי פריידיה (פון דער היים כץ)און ווןבאקסער מטה, פרוי ברכהבאקסער שמואל, פרוי מאטאקינדער: מאטלאוןשרהבארנטטיין יוטף, פרוי און קינרערביאלאגלאווטקי אלי(קעפקע)ביאלאגלאווטקי אידלביבער מאיר׳־חיים, פרוי און קינדערביבער יעקב־שלום, פרוי חוהאון קינדערביילינטאן מטח, פדויאון קינדערבלומען אהרן, פדוי שיינדלבלומען יצחק־לייב, פרוי ביילעקיגדער: מרדכי, פטיה, מרים,פייגע און חיהבלומען יעקב, פרוי ציפורהקינדער: יצחק, מרים־לאה,חיים־צבי און גרשוןבלומענצווייג לייבוש, פרוי טרהקינדער : רחל, איטע און דבוסהבלושטיין אליהוקינדער: שייבע, ישעיהו, וועלוול,משה, בתיה, רווה, רחל און געניעבלושטיין אהרון און פרויקינדער: פראדל, יעקב און חיהבלוטטיין מרדכי און פרויקינדער: גישל, ראזע, נתן, חנה,עלקע, מטה, מלכה און מנחםבלוטטיין יחיאל, פרוי חוהאון קינדערבלעכער משה, פרוי רבקהאון קינדערבלעכער הערשל, פרוי און קינדערבאלער יצחק, פרוי און קינדערבארג שמואל, פרוי טיינדלטאכטער: יהודיתבארג נטע, פדוי שובהקינדער: דבורה און יוטףבערגער יוטף, פרוי און וון לייבלבערגער ישראל און פרויבערגער שמואל און פדויבערגערבעטט נטע, פרוי און קינדערבערגערבעטט ישראל, פרויאון קינדערבערגערבעטש חייםבערגערבעטט אייזיקקינדער: מאטל, מרגלית, נטעאון צירלבארגרום מעשיל, פרוי מאניעוון: שורהבארגרום חיים, פרוי ראטיעקינדער: פרידה, יואל און מלכהבארגרום הערשל, פרוי איטע־לאהקינדער: רבקה״לאה און יחיאלספר לובומל375גאלדהאבער רבקה (קלינגלעכיס) |1 בארגרום שמואל, פדוי באבטשעגאלדהאבער מיכאל, פרוי 11 און צוויי קינדעראון קינדער 11 בארגרום גולציעגאלדבערג יעקב, פרוי סאסיל 11 (פון דער היים קולטון)גאלדבערג נטע 1ן און צווי* קינדערקינדער: טובה, ישראל, מרדכי, 11 ביאלער נושע, פדוי בריינעשרה, דוד און מלכה 1ן טאכשער: אטהרגאלדבערג שמעון, פדוי אוו קינדער ןן ביאלער יעקבגאלדבערג חיים־וואלף, פדוי רנה ןן ביאלער אברהםאון קינדער 11 ביאלער יואל, פדוי שרהגאלדבערג מרים און קינדער 1ן ביאלער ליבעגאלדבערג יעקב, פדוי און קינרער 11 ביאלער מעכל, פרוי און קינדערנאלרבערג ציפע ןן ביאלער קלמן, פרוי אטהר(פון רעד היים גערשענגארן) 11 און קמדערגאלדבערג פייגע, זון הערשל 11 בראגרמאן אהרן־יונה, פרויגאלדענזון לייזער, פרוי און קינרער 1ן און קינדעדגאלדפון יחיאל, פרוי ן1 בר>1נשטיין פישל, פרוי און קינרעראון קינדער 11 בראנפעלד רייצעגאלדמאן דוד (אורקעס) 11 בראנפעלד שמואלפרוי און קינדער 1ן בראנפעלד יעקבגארטנשווארץ משה״מאיר, 1ן בריוו ישראל, פרוי רבקהפדוי חוה 1ן און קינדערגארטנשווארץ יעקב, פרוי פייגע 11 ברייער מאיר, פרוי עטלאון קיגדער 11 קינרער: צירל,רחל, חיה, פטיהגארטנשטיין משה־נוטל, פרוי 11 און רבקהאון קינדער 11 בריקמאן יעקב, פרוי,גארטנשטיין שמעון, פרוי ליובא 11 און קינדעראון קינדער 11 קינדער: אהרון, עזריאל און יצחקגאדטנשטיין פיני, פדוי און קינדער 11 בריקמאן טעוול, פרוי און קינדערגארטנשטיין יעגטע, טאכטער הטיה 11 גאירוואלר דורגארטנשטיין הערשל 11 קינרער: ראבע, שמואל, בן־ציון,גארטנשטיין יואל, פרוי חיה 1ן ניטל און ירחמיאל(פון דער היים וואקט) 11 גאלדהאקער אברהם, פרוי עטלגוטער אברהם, פדוי און קינדער 11 קינרער: חיה, מאיר־חיים, צביגוטער ישעיהו, פרוי און קינדער ן1 און משהגולדפון יצחק, פרוי פייגע ןן גאלדבורטן שמחה, פרויגונטשער אהרן, פרוי און קינדער 1ן און קינרערגונטשער אליהו, פרוי און קינדער 11 גאלרבורטן שיינרלגורבאטש משה, פרוי און קינדער 1ן זין: משה און פייוולגורעביטש זלמן, פרוי ריבה 11 גאלרבורטן אלי און פרויאון קינדער ן1 גאלדהאבער דוד, פרוי רחלגיוואנט פייוועלע, פרוי און קינדער ן1 ~ און קינ^עי376ספר לובומלגלייזער ליפצה, פרוי און קינדערגיוואנט אברהם, פרוי און קינדערגעלמאן משהגיישיס ראובן, פרוי טימאוין: בנימין און אייזיקאון קינדערגעלמאן שמואל-אברהם, פדוי חלצהגיטעליס זלטה״רחלאון זיןגיטעליס ישעיהו, פרוי גאלדעגעלער חיהאון קינדערגעלער יאנקל, פרוי און קינדערגיטעליס כאמקע און מאןגעלער מ*טל, פדוי און קינדערגיטעליס יוטף, פרוי און קינדערגעלער חיה (פון שאצק)גיטקליג שמואל, פרוי פעסילגראסמאן הינדעקינדער: אברהם, שמעון, סאסל(פון דער היים בלוששיין)און מרדכיאון איד מאןגיטקליג לאהגרעבעלקיש יואלגיטקליק לייבל, פדוי און קינדערקינדער: דבורה, פרץ און מלכהגיטקליג שמואל און פרויגרובער לייביש, פרוי און קינדערגיטקליג יואל, פרוי פיהגרימאטליכט יצחק״מאיר,(פון דער היים שוחט)פרוי רבקהגיטקליג יהושע, פרוי שובהגרימאטליכט מרדכיקינדער: יואל, מונאש און אטתרגרימאטליכט גדליה, פרוי שרהגעלבורד הערשלזון: גרשוןזין: אפרים און שעיהגרימאטליכט אבא, פרוי גיטלגעלבורד יונה, פרוי פערלאון קינדעראון קינדערגרימאטליכט שרה (פרוי פון ליפע)געלבורד עטקע (פון דער היים רייף)קינדער: גדליה, יצחקגינזבורג יוסף, פרוי רחלאון דבורהגינזבורג פייגע און קינדערגרימטליכט בעלא און קינדערגינזבורג בערל, פרוי טובהגרימאטליכט אליהו, פרוי רבקהקינדער: פייגע און שמואלגרימאטליכט שמעון, פרוי חנהגינזבורג אברהם, פרוי עלקעזין: פנחט(פון דער היים אייזנבערג)גרימאטליכט אברהם, פרוי רחלטאכשער: אילנורטעכטער: מינדל, רבקה און פייגעגינזבורג פאליק, פרוי מלכהגרימאטליכט מינדל״חיהקינדער: יואל, אסתר און בלומעגרימאטליכט יהושע, פרויגינזבורג קלמן, פדוי און קינדעראון קינדערגינזבורג יעקב, פרוי און קיגדערגרימאטליכט פיניע, פרויגלאז אבא און פרויאון קינדערזין: בינעם און יעקבגרינוואקט יאנקלגעליבטער יצחק״דוד, פרוי ד$בעקינדער: חנה, מענדל, חיה שרהגעליבשער יעקב, פרוי עטלגרינוואקס אברהם, פאטעראון קינדעראון שוועסטערגלייזער וואווי, פרוי און קינדערגרינשפאן גרשון, פרוי רבקה1 גלייזער אשר, פרוי און קינדעראון קינדער 11 גלייזער הינדעספר לובומל377גראנאטשטיין פנחס, פרוי חיה,טעכטער: אסתר און אידאגערשטנבליט שלמה און פדויגערשנבערג אברהם און פרויגערשנבערג שמואל און פרוישאכטער: מאשאגערשנבערג אהרן, פדויאון קינדערגערשנבערג משהגערשגנארן אלי און פרויקינדער : פייגע און קלמןגערשטיין נטע, פרוי חיהגערשטיין שמואל״לייב, פרויאון קינדערגערשטגברויט לייבל, פרוי רויזעקינדער: רבקה״ביילע, חנה, יחיאל,פיניע און נאך דריי קינדערדאראגוסקער פייוול״דודקינדער: יענטע, לאה און חייםדאראגוסקער לייבישקינדער: חיה, יאנקל, זכריה,פייוול, סימא, לאה און שייעדארנבוים יוסף, פרוי מאיהקינדער: שלום, מרדכי און מאשאדארנבוים יוסף און פרוידאבראוואדקא דוד, פרויאון קינדערדובעלמאן ישראל, פרויאון צוויי קינדערדובעצקי בנימין, פרוי טובהדובעצקי נחום, פדוי העניעשאכטער: שובהדובעצקי איצל, פרוי חסיעזון: נחוםדובעצקי יצחק, פרוי חנהקינדער: משה און מאשלדובעצקי יהודיתקינדער: פראדיל און יעקבדובעצקי אביש, פרוי הסיהזין: נחום און משהדוניץ משה״אידלדוניץ יצחקדוניץ אליהו, פרוי פייגעטעכטער: ביילע״רבקה, טעמעאון גאלדעדימעדשטיין אברהם, פדויאון קינדערדענדעכיס יעקב, פרוי פריידעקינדער: פישל, ראזא און בנימיןדאניעוויץ וואלף, פרוי בריינדילקינדער: נחום און רבקהדאנציקער שמעון, פרוי און קינדערהאנדלסמאן נתן און פרויהאנדלסמאן יצחק, פרוי און קינדערהאנדלסמאן מרדכי, פדוי לאההאניג ישראל־יוסף, פרוי פייגעקינדער: חיים, יעקב, חיסקעאון מאיאהאניג איציק, פרוי און קינדערהאניג פישל, פרוי מאשעאון קינדערהאניג מאיר, פרוי און קינדערהאסטיק בעריש, פרוי בלומעקינדער: חיים־לייב, יעקב, נחוםמרים, לייבוש און בערלהאסטיק מרדכי, פרוי און קינדערהאפעלדמאן זשעניאאדוו. העלפמאן, פרוי לוסיע(פון דער היים האפעלדמאן)האק בנימין, פרוי און קינדערהאק בן־ציון, פרוי און קינדערהאק חיים־־יוסף, פרוי און קינדערהאק איצי, פרוי און קינדערהאס סאני און פרויהובערמאן שמואל״לייב, פרוי ניטלקינדער: אייזיק, ריילהאון שוועסשערהובערמאן ישעיהו, פרויאון טאכטער פעסלהארנשטיין דינהטעכטער: חנה און רחלהוז יעקב און פרויהוז משההוז שלמה, פרוי טעמע און קינדער378ספר לובומלוויינשלבוים זלאטע און קינדער 1הארנשטיין פנחס, פרוי פייגעוויינשלבוים גיטל און קינדער 1קינדער: טעלצע און יצחקוויינשלבוים יעקב, פרוי און קינדער 1הייביש לאה (פון דובענקן*)ווייכריב מאטל, פרוי און קינדער ןהיילבירש יונה, פרוי ביילעוויינגארטן שמואל, פדוי עלקע 1און קינדער׳ קינדער: משה און שיינדל 1היילבירט יצחק, פרוי ביילעווייסבערג שלום, פרוי ביילע 1טאכטער: חנהטאכטער: חנה 1היילבירט שלמה, פרוי און קינדערווייצפרוכט דוד, פרוי נחמה 1הירשנהארן ברוך, פרוי פרומעווייצפרוכט מאיר־יצחק, פרוי חיה 1און קינדערקינדער: יעקב און רחל 1העטמאן שמואל־צבי, פרוי מריםוויינער דוד, פרוי און קינדער 1קינדער: פייגע, משה, חיים־זאבווישניץ חייס״העשיל, פרוי פריידה ןאון אריה־לייבקינדער: יצחק און מרים 1געטמאן חנה מיט אבט קינדערווערבער שמערל, פרוי העניע 1(פון נודיזש)קינדער : גרוינעם און מאבלע 1הערש טראטש (דער באגרעבער)ווערבער יונה, פרוי און קינדער ןוואלק יעקב, פרוי שרהוויינשטיין משה, פרוי יהודית 1טאכטער: מלכהוויינשטיין שמואל, פרוי מאשא ןוואלבושיס אלי, פרוי ריקלטאבטער: חיגיע 1טעכטער: סאסי און יענטעוויינשטיין יעקב, פרוי און קינדער 1וואלבושיס שעפא, פרוי מאיאוויינשטיין זלמן, פרוי און קינדער 1טעכטער: רייזל און יענטעוויינשטיין אשר, פרוי און קינדער ןוואלבושיס אברהם־יצחק,וויינשטיין אברהם, פרוי און קינדער 1פרוי מריםוואלדגייער ישראל, פרוי חנה 1קמדער: משה און דאבעקינדער: ניטל, יא סל, לייבוש משה 1וואלבושיס משה, פרוי און קינדערוויין פישל 1וואלבושיס בן־ציון, פרוי חוהווייסמאן מרדכי, פרוי און קינדער 1טעכטער: לאה, פרידה, עלקעווייסמאן הערש, פרוי און קינדער 11 און אסתרווייסמאן ליפצע, פרוי און קינדער 11 וואלבושיס אליהוווייסמאן משה, פרוי און קינדער 11 קינדער: ראובן, לאה, לייבע,ווייצמאן יצחק, פרוי חיה־שרה 1| משה און פערלקינדער: לייבע, טובה און דבורה |1 וואקס אסתרווייצמאן יצחק, פרוי אסתר 1ן (פון דער היים פרעכטער)(פון בערזשעץ) |1 ווידרא מיכאל, פרוי און קינדערקינדער: בן־ציון, שמואל, סימא 1ן ווידרא זלמן, פרוי און קינדעראון שיינדל |1 ווידרא נחום און פרויוועקסלער לייבע, פרוי מרים 11 ווידרא מוניש, פרוי און קינדערקינדער: אברהם, פישל, רחל ן1 ווידרא אליהו, פרוי און קינדעראון פרידה 11 וויינשלבוים אהרן, פרוי אסתרוועקסלער ישעיהו, פרוי יענטע 11 וויינשלבוים אלתר, פרוי און קינדערטעפטער: ראזא, טעמע און חנה 1ן וויינשלבוים זכריה, פרוי און קינדערספר לובומל379וועקסלער שרהווערבלא יעקב פרוי ליפשע(פון דער היים בראנשטיין)און קינדערוורשניטער היסנן, פרוי יענטעטעכטער: ריבצה, פאלא, לאה־יי ¥און זייערע פאמיליעטווייקוט שמואל, פרוי און קינדער(פון דער היים מארין)זאגעלבוים אברהם, פדוי און קינדערזאגעלבוים לייבל, פרוי און קינדערזאץ יוסף, פרוי איטעזין: אשר־לייב, יעקב, ישראל,אפרים און שמעוןזומערפעלד אטתר״בילהטעכטער: חיה, ברכה, שרה, רייזלאון איידלזילבער שיינדל, מאן און קינדערזיגלמאן סימאזיגלמאן יוסף, פרוי שיינדלאון קיכדערזיגלבוים רייזלזייד בריינדל, טאכטער: זשעניאזייד יעקב, פרוי און קינדערזייד דוד, פרוי און קינדערזיידל יעקב, פרוי אסתרזילבערבלעך גדליה, פרוי הענציקינדער: פייוול, ראזאאיו גאן צוויי קינדערזילבערגלען שעיה״דוד, פרוי שרהקינדער : בראניע, חנה, איר מאןאון קינדזילבערמאן מלכהטעכטער: שרה און העניעזילבערמאן חיים־רפאל, פרוי שייגדלקינדער: רחל, צבי און פסחזילבערמאן משה, פרוי חנהזין: מיכאל, יעקבזילבערמאן דודקינדער: לאה, מיכאל, חנהאון רבקהזילבערשטיין חיים, פרוי און קינדערזילבערבערג יאנקל״הערשל,פרוי און קינדערזילבערבערג מוניש, פרוי און קינדערזילבערבערג שמואל, פרויאון קינדערזילבערבערג יוסף, פרוי און קינדערזייגערמייסטער בריינדל(פון דער היים שטערנבוים)זעלצער חנה, טאכטער: סאסילזעלצער יוסי, פרוי און קינדערזייפער חיים־ברוך, פרוי און קינדערחינענזאן געציל, פרוי און קינדערחינענזאן יצחק, פרוי און קינדערחינענזאן יעקב, פרויאון קינדערחסיד חיים, פרוי און קינדערחסיד משה און פרויקינדער: הערשל און ניטלחוויעטקאווסקי העניע(פון דער היים קרויט)טוזמאן ראובן, פדוי שרהאון קינדערטחור מאיר, פרוי שרהקינדער: חנה, רבקה, אברהםאון לאהטייטלבוים הינדעטייטלבוים יונה און פרויטייטלבוים מאיר, פרוי און קינדערטייטלבוים יעקב, פרוי און קינדערטייטלבוים יצחק, פרוי און קינדערטייטלבוים מאיר־לייב, פרוי אסתרקינדער: ביילע״גיטל, דבורה,פרומע, יעקב, אביש און פרץטענעגבוים אשר, פדוי און קינדערטערנער נח, פרוי חנה און קינדערטערנער מאטל און פרויטערנער ישראל, פרוי און קינדערטערנער יצחק און פרויטערנער נחום, פרוי און קינדערטערנער בערל, פרוי און קינדערטערנעד גדליהו, פרוי און קינדערטערנער פייגע און מוטערהרב טווערשקי ברוך, פרויאון קינדערטעשט ליפצה, פרוי און קינדערטעטט ברון, פרוי און קינדערטעשט משה, פדוי פייגע(פון דער היים שוטטער)און קינדעריארינקשבוים עמנואל, פרוי שרהקינדער: פנחס און גאלדעיונה שמש (פון דער גרויטער שול)פרוי ציפע, זין דוד און שלמהיוכט יצחק, פרוי און קינדעריוכט אורי און פרוייוכט אברהם, פרוי און קינדעריונג ברכה, זון: יצחקיונג פייגעכהן בן־ציוןקינדער: שרה, משה און שלמהכ״ץ אליעזר, פרוי פרומע זון: יצחקכ״ץ אברהם, פרוי שובהקינדער: יעקב, מוניש, לאהאון פישלכ״ץ משה, פרוי און קינדערכ״ץ משה, זון פישלכ״ץ בערל, פרוי קיילעראש ישיבה הרב כצמן נח, פרויאון קינדערלאנגער שמעון און פרוילאנגער זאב, קינדער: שיינדל, חנה,חיים און אהרןלאנדגייער אברהם, פרוי און קינדערלאנדגייער יעקב, פרוי און קינדערלאנדגייער מאיר, פרוי פייגהאון קינדערלאנדגייער אשר און פרוילאנדגייער משה, פרוי שאשל■זדאון קינדערלאנדאן גאלדע־רבקה (הרבנית)הרב לאנדאן אלתר בן־ציון,פרוי שרה און קינדערלאנדאן דוד, פרוי רחלאון קינדערלאנדאן מאיר, פרוי פייגעקיגדער: הענצע און יצחק״ברוךלאנדאן מעכל, פרוי פערלאון קינדערלאנצמאן אברהם־יצחק,פרוי זלאטע״רחלקינדער: זישל, פעשיל, מאטלאון שיעלאנצמאן רבקה־לאהקינדער : אהרן, נישן, אשתר, חנהאון משהלאנצמאן אפריםלאקש שמואל״זעליגלאקש אברהם, פרוי זעלדעזין: משה און שאוללאקש יצחק, פרוי פייגעאון קינדערלאקש חיים, פרוי בינעאון קינדערלובובינער לייבל, פרוי אשתר״ביילעקינדער: משה, אהרן און פאנילובוכינער אליעזר און פרוילובוכינער בינעם, פרוי און קינדערלובוכינער אהרן, פרוי און קינדערלוי צביה און קינדערלוי ראובן, קינדער: פערל, שמואל,יעקב, און פנחשלוי חישע און קינדערלוקשענבורג מאטלקינדער: חוה, יענטע אשתר,שעוול און שאניעלוקשענבורג יצחק, פרוי און קינדערלייכטער לייבלקינדער: שייבע, יהושע אברהם,נחמה, קלמן און נפתליליבטמאכער אהרן״לייביש, פרויאון קינדערליכטמאכער אברהם, פריי מלכהטעכטער: הדשה, שרה, חייקע,פערל און רחלליכטמאכער מאטל, פרויאון קינדערספר לובומל381לערנער יעקב1 ליכטנשטיין אברהם, פרוי חיה־שרהקינדער: הינדע, ראזא, אליהו,1 און קינדעדפייע, סערל, חיה־מירל, בלומע1 ליכטנשטיין ישראל, פרוי ביילעאון שיינען און קינדעדלעשטשעווסקי מאטל, פרוי חיה1 ליכטער יחזקאל, פרוי פסיה(פון דער היים הארנשטיין)1 זון לייבלמארגולין נחום 1ן לינדנבוים מאטל, פרוי און קינדערזין: משה, נוסי און יעקב 1ן לינדבוים ישראל, פרוי און קינדערמורן דוד, פרוי רחל״גיטל ן1 ליטטהויז לאהטעפטער: שיינדל און חייקה 1ן (פון דער היים קרויט)מורן בערל, פרוי רחל און קינדער 11 ליס יהושע, פרוי רחל און קינדערמורפעלד זלמן, פרוי און קינדער 11 ליפשיץ וועלוול, פרוי עטלמוניק נח, פרוי און קינדער 11 ליפשיץ הערשל־בנימין,מוניק גולציע און זון בנימין 11 פרוי פייגע״בלומעמיידערדרוט יצחק, פרוי ן1 טעכטער: שרה רויזע און ביילעאון קינדער ן1 ליפשיץ שמערל, פרוי שרהמיידעידרוט בענצי, פדוי 1ן טאכטעד טשאדנעאון׳ קינדער ן1 ליפשיץ מענדל און פרוימייזלס דוד, פרוי און קינדער 11 ליפשיץ לייזער, פרוי און קינדערמייזלס יונה, פרוי חנה 11 ליפשיץ שמחה, פרוי רבקהמייזלס לייבל, פרוי און קינדער 11 און קינדעדמייזלס דוד און פרוי 11 ליפשיץ הרשלה, פרוי חנהקינדער: דבורה און צדוק 11 און טעכטערמעל שרה 11 ליפשיץ ישעיהו, פרוי און קינדערמעל משה, פרוי און קינדער 11 לעמפערט משה, פרוי און קינדערמעל הענען, פרוי און קינדער 11 לעדער נח, פרוי און קינדערמעל מרדכי, פרוי און קינדער 11 לעדער ישראל, פרוי פעסיעמעל מענדל, פרוי חיה און קינד ןן און קינדעדמעלער הירש 11 לעדערמאן טובהמעלער מלכה און מאן 11 לענצינסקי יצחק, פרוי און קינדערמעלער פייוול און פרוי 11 לענצינסקי אליהו, פדוי העניעקינדעד: צבי, טובה, משה 11 קינדער: רחל, פרידה, מאשא,מעלער קלמן, פרוי מאכלע 11 מרים, טשארנע, מאטל און פייגעמילשטיין סענדער, פרוי ן1 לענצינסקי אברהם, פרויאון קינדער 11 און קינדערמילשטיין מאטל און קינדער 11 לענצינסקי שמואל, פרוי און קינדערמילשטיין דוד, פרוי און קינדער 11 לערנער יצחק, פרוימילשטיין חיים, פרוי און קינדער ן1 קיזדער: סימע און יעקבמילשטיין אלי, פרוי און קינדער 11 לערנער פרומעהרב ר׳ לייבל מלמד (דער דיין), ן1 זין: אהרן, דוד און טאכטערפדוי פיומע און טעכטעד 11 לערנער לייביש, פרוי רחלמלמד שמאי, פרוי און קינדער 11 זון-: שמואל און טאכטער382ספר לובומלמעקלער ישראל, פרוי חנהמלמד משה, פרוי חנה־ליבעזין: חיים, לייבוש און שמואלאון טעכטערמעקלער דוד, פרוי און קינדערמלמד משה, פרוי בתיהמעקלער משה, פרוי און קינדערקינדער: שרה, חיה־צירל, ברוןמעקלער ראגטשע און מאןאון אריהמעקלער שמואל, פרוי מאיאמלמד לייבוש, פרוי עלקעזין: מאטל, הערשל און יוסףמלמד ישראל, פרוי צביהמעקלער לייבוש, פרוי און קינדערקינדער: צבי, חנה און רחלמעש שעיה און שרהמלמד אשר, פרוי און קינדערמעש המדעמלמד יוסף, פרוי און קינדערמעש שאולמלמד ראובן, פרוי און קינדערמעש לייבמלמד יעקב, פרוי און קינדערמעש מלכהמלמד אליעזר, פרוי און קינדערמעש ברוןמלמד אברהם (זון פון אליעזר)מעש משהפרוי און קינדערמעש אלתרמלמד משה, פרוי און קינדערמעש מרדכימלמד הערשל, פרוי פייגעמעש שלמהמלמד בנימין און פרוימעש הערשלמלמד דוד, פרוי און קינדערמעש דודמלמד יצחק, פרוי און קינדערמעש סרולמלמד חיים־וואלף, פרוי און קינדערמעש בענצימלמד הערשל, פרוי און קינדערמעש אברהם, פרוי רחלמלמד אברהם, פרוי און קינדערקינדער: יצחק/ יוכבד און סימאמלמד פיניע (טשאדעס), פרוימעש דוד; פרוי סוסיאון קיגדער(פון דער היים פישער)מלמד מאיר (טשאדעט), פרויאון טאכטעראון קינדערמעשקיס מענדל, פרוי און קינדערמלמד פייגע (פון נודיזש)מעשקיס דוד, פרוי און קינדערמעלנציער מתתיהו, פרוי דינהמעשקיט שמואל, פרוי און קינדעראון קינדערמעשקיס אשר, פרוי און קינדערמעלניק בערלמשרת איצי, פרוי און קינדערמעלניק ברוךמשרת חוהמעלציק איצלמשרת יוסף, פרוי און קינדערמעלצער דינהמשרת יעקב, פרוי און קינדער(פון דער היים פרעגאל)משרת דןמאן און קינדערנוימאן משה־־מעפל, פרוימענדעלסאן אלקנא (קוניע)און קמדערמענדלסאן חיים, פרוי און קינדערנוימאן אברהם, פרזי בלומעמענאקער יהושעצוימארק פטח, 9ר1י לובאזין: אברהם־שעיה, מ$טלניעיזוועסני אהיריוסי, פרויאון ישראלאון קיגדערמעצאקער מאטל, פרוי און קינדערספר לובומל383סאנינזאן לייב, פרוי און קינדערניעאיזוועסני נח, פרוי און קינדערשפארד משה, פרוי פייגעניסענבוים יאשא, פרוי טשארגעזין: דוד און אהרן(פון דער חיים ליפשיץ)ספארד בערק$, פרוי און קינדערטאכטער חנהספארד יעקב, פדוי טובהנתנזאן יעקב, פרוי בתיהקיגדער: פעסיע, דוד און יוסףנתנזאן יאסלסאקאל גרשון, פרוי דבורהנתנזאן יואלאון קינדערנתנזאן ליבעסאקאלאווסקי חיים, פרוי1 נתנזאן מאטל, פרוי מעריאון קינדער1 און קינדערסויבל שלמה־חיים, פרוי ביילע1 נתנזאן מאיר, פרוי און קינדערזין : משל און יאסל1 נתנזאן גאלדעסויבל אברהם, פדוי בתיה1 סאמין מאטלאון קינדער1 קינדער: מלכה און גרשוןסויבל גרשון, פרוי דבורה| סאמין גאלדע און צוויי קינדעראון קינדער1 סאמין בנימין, פרוי און קינדערסוקאטשער מעכל, פרוין סאלאווייטשיק גיטלאון קינדערן סאלאווייטשיק שמואל, פרוי מינדלסוקאטשער מאיר, פרוי און קינדעד1 (פון דער היים העלפאנד)סטומפל איצי, פרוי פערל1 סאלאווייטשיק בצלאלקינדער: פייגע, מרים, רייזל1 זין: משה, געצל, ברוך און שמשוןאון יהודהן סאמעט שלמה, פרוי ליבעסטומפל יוסף, פרוי און קינדער1 סאמעט יוסף, פרוי און קינדערסטענזשיריצער יהודה און פרוין סאמעט יצחק, פרוי גיטלסטענזשיריצער פישל, פדוין (פון דער היים דובעצקי)און קמדער1 סאמעט שמעון, פרוי שרהסטענזשיריצער לייביש, פרוי1 (פון דער היים כ״ץ)און קינדער1 סאנינזאן לייבל, פרוי און קינדערסטעגזשעריצער בעריש, פרוי1 סאנדלבוים יוסף, פרוי שרהאון קינדער1 סאנדלבוים הערצקא, פרוי פערלסטענזשעריצער פעסל און מאן1 (פון דער היים ליכטנבערג)סטענזשעריצער סימא און פאמיליען סאנדלבוים שמואל, פרויסטאליאר יהושע, פרוי און קינדער1 און קינדערסטאליאר טראטל און פאמיליע1 סאנדלבוים פרומעסעגאל מרדכי, פדוי און קינדער1 סאנדלבוים מאיר פרוי צייטלסערצוק יצחק־שלמה און פרוי1 סאנדלשטיין אברהם, פרויזין: דוד און אברהם1 און קיצדערסערצוק הערשל און פרוין סאנדלשטיין מאיר, פרוי פייגעסערצוק יאסל, פרוי און קינדערן זין: מאטל, אשר און משהסערצוק חיים, פרוי און קינדער1 סאנינזאן ברוך, פרוי און קינדערספאסוב אשר, פרוי און קינדער1 סאנינזאן יצחקספאסוב יעקב, פרוי און קינדער1 קינדער: רנה, דוד און סרול384ספר לובומלפוקס זיינוויל, פרוי שפרה 11 פאווראזניק משה און פרויפוקס שמואל, פרוי מלכה 11 פאווראזניק יהושע, פרויאון קינדער 1ן און קינדערפורשיפער יוסף, פרוי רבקה 1ן פאווראזניק חנטשע״רייזלאון דריי קמדער 11 פאלטורק גיטלפייגעליס מאיר, פרוי און קינדער 11 פאלטורק יוכבדפייגעליס משה, פרוי און קינדער 11 פאלטורק סימאפייגעליס בענצי, פרוי און קיגדער 11 פאלק משה־ראובן, פרוי זעלדעפייגעליס אשד, פרוי מלכה 11 קינדער: שמואל, חנה, הינדע,פיימבוים בנימין 11 פנחס, חיה, לאה און הילדאפידל יצחק, פרוי און קינדער 11 פאלקאוויטש חיים־הערש, פרוי שרהפידלמאן יעקב, פרוי פריידקע, 11 און קינדערקינדער: דבורה און בובי ן| פאלון מאטל, פרוי און קינדערפילמאן מלבה און קינדער 1ן פאלון לייביש, פרוי און קינדערפילמאן שמואל״אברהם, פרוי טובה 11 פאלוך בצלאל(פון דער היים גיזנבורג) 1ן פאמעראנץ משה־בנימין,זין: יעקב און משה ן1 פרוי יענטע־ביילעפינקלשטיין אליעזר, פרוי רייצע 11 פאמערנץ מאיר״חיים, פרוי רחלקינדער: דוד און רבקה 11 פאמערנאנץ חיהפינקלשטיין אהרון, פרוי עטל 11 פאמעראנץ מנחום(פון דער הייס קלוג) און קינד 11 פאמעראנץ משהפישמאן בעטי 11 פאמערנאנץ טשארנעפישמאן לוסי 11 פאמעראנץ ניטלפיינער משה, פרוי דבורה 11 פאמעראנץ עטיעזין: יידל, בוזי און ליפע 11 פאמעראנץ זיינווילפייפערמאן רויזע, טאכטער פריידקע ן1 פאמעראנץ ישראל״ברודפייפערמאן אברהם, פרוי 11 פאמעראנץ מאשקעאון קינדער 11 פאמעראנץ ישראל״מרדכי,פייפערמאן שמואל, פרוי 11 פרוי פרומעאון קינדער 11 פאמעראנץ שיינדל״טעמעפיטשינקעס איציק ן1 פאמעראנץ טראטל, פרוי כאסיעפיטשינקעס שמואל, פרוי 11 פאמעראנץ אברהם־יאנקלאון קינדער 11 זין: ברון־יוסף, שמואל־וועלוולפיטשינקעס משה 11 און פישלפיטשינקעס נטע, פרוי און קינדער ן1 פויגל חיה״קיילעפישער חוה״לאה 1ן פוקס נטע, פרוי דבורהפישער שמחה און פרוי 1ן טאכטער שפרהפישער אברהם, פרוי און קינדער 1ן פוקס משה און פרויפישער אוטשי און פאמיליע 1ן קינדער: יוסף, איטע, שמואלפליישער זלמן, פרוי און קינדער 11 און לייבלפלאנצבוים פייגע, מוטער |1 פוקס פנחס, פרוי נעכעאון שוועסטער 1ן און קינדערספר לובומל385פלעכטמאן יצחק, פרוי שיינדלאון קינדערפעסרושקא שיקע, פרוי און קינדערפען דוד, פרוי חנה־גיטלפעלדמאוס מגחם, פדוי חיה(פון דער היים רייף)זין: אברהם, צבי־זכריהו,ישראל און ברוךפעלץ חיה, קינדער: ביילע, ראזע,עוזר, חנה און פייגעפעלער יעקב, פרוי דאברישזון חייםפעלער ישראל־הערש, פרויאון קינדערפערלמוטער זיסיע(צייטונגס״פארטיילער)פערקאל פנחס, פרוי און קינדערפרוסמאן ברוך־הערש, פרוי חוהפריבנער מאטל, פרוי חיה"וי*זין אליעזרפרידלאנד בצלאל, פרויאון קינדערפרידלאנד יוסף, פרוי פרומעפריד שמואל, פרוי און קינדערפריד פייוול, פרוי און קינדערפרידמאן מרדכי, פרוי און קינדערפרידמאן יעקב, פרוי און קינדערפרידמאן שלמה, פרוי און קינדערפרידמאן עקיבא, פרוי און קינדערפרידמאן זשעניא, פרוי און קינדערפרידמאן הענאן און פרויפרידמאן שמואל, פרוי און קינדערפרייזינגער יעקב, פרוי און קינדערפרימערמאן משה, פרוי סאסלקינדער: אייזיק, טובה און דודפרימערמאן זלמן, פרוי און קינדערפרעגל שמואל און פרויפרעגל לייבישפרעגל משה, פרוי העניעקינדער: יהודה, חסיה, רבקה,פינעס און משהפרעכטער מענדלפרעבטער בעריש און פרויקינדער: משה, סימא, שפרהאון גרשוןפרעכטער מרדכי און פרויפרעכטער משה, פדוי גיטל(פון דער היים שיכט) און קינדערפרעכטער יעקב און פאמיליעפרץ שמשון, פרוי חנהזין: בן־ציון און מענדלפרצזון פרץ, פדוי לאהאון קינדערצוירו חיים, פרוי מלכהצוקערמאן משה, פרוי ביילע־שרה(פון דער היים וויינשטיין)און קינדערצוקערמאן פייוולקינדער: חנה, יענטע, רבקהאון אברהםצוקערמאן יצחק, פרוי און קינדערצוקערמאן יוסף, פרוי און קינדערצוקערמאן דוד ב״ר עוזיאל, פרויאון קינדערצוקערמאן אברהם(פון דארף פישטש) און פרויציזשעס אברהם־חיים, פרוי רייזלקינדער: מענדל, אביגדור, אפרים,שיינדל, יהודה, זלמן און מריםציילינגאלד חיים הערש און פדויציילינגאלד מאיר, פרוי און קיצדערצימערבוים מירל, זון יוסףצימערבוים מענדל, פרוי צפורהקינדער: חיים־הערש, מרים־זיסלאון בתיהצימערבוים משה, פרוי און קינדצימערבוים ריבה (פון דארף שאצק)און קינדצימערבערג אברהם, פרוי דוואסיקינדער: חנה, שרה, דוד, לאהאון משהצימערבערג בנימין און פרויקינדער: חנה, זעליג, יונהאון מרדכי386ספר לובומלצין יוסף״חיים און פרויצין לייביש, פרוי און קינדערציו שרה־גיטל, מאן און קינדערצין יעקב, פדוי און קינדערצין לאהציפערברון טובהציפערברון דוד, פרוי פרומעקינדער: לאה, יצחק און פרידעציצנאוויטש שרהצעפשטיין שמשון, פרוי טשארנעטעכטער: עטל און מלכהצעכשטיין דוד, פדוי פייגעקינדער: טויבה וזלמן־אהרוןצעבשטיין משה, פדוי און קינדערצ׳עטנער יעקב־לייזער, פרוי שרהצ׳עסנער אשר, פרוי און קינדערצ׳עטנער בן־ציון, פדוי שאטילקינדער: מוניש און אסתרצ׳עטנער שלמה־חיים, פרויאון קיגדערצ׳עטנער מאטל, פרוי פערלאון קינדערצ׳עסנער משה, פרוי און קינדערצ׳עסנער נטע און פרויצ׳עסנער אביגדורצ׳עסנער חיים, פדוי און קינדערקאגאן משה־יצחקקאגאן פעסיל און פאמיליעקאגאן רבקה און פאמיליעקאגאן גיטל, טאכטער חיהקאלטראכט ישראל, פרוי דבורהקאלטראכט משה, פרוי און קיגדערקאלטון יששכר, פרוי און קמדערקאלטון בוזיע, פרוי און קינדערקאלטון שלמה, פרוי און קינדערקאלטון יהושע, פרוי און קינדערקאבערטאווטקי חיים, פרוי רבקה(פון דערהיים הובערמאן)און קינדערקאלמיסיס יונהקינדער: שיינדל, יענטע, שרהאון מנשהקאמינער הינדע, טעכטער: שאטיל,פערל און איידעם אלתרקאמינער אברהם און פאמיליעקאמינער ישראלקאנדלשטיין מענדל, פדוי מאיאקינדער: שושנה און אפריםקאנדלשטיין ישראל, פרוי רחלקאנדלשטיין אליעזר, פרויאון קינדערקאנדלשטיין אריה, פרויאון קינדערקאנדלשטיין חנה, מאן און קינדערקאנדלשטיין רבקה, מאן און קינדערקאנדלשטיין שמחה, פרויאון קינדערקאנדלשטיין יעקבקאנדלשטיין שמואל, פרויאון קיגדערקאנדלשטיין חנה, מאן און קינדערקאנער לייבלקינדער: רייזל ,נח, דבורה, דוד,אהרן, רחל, חנה״רבקה און שרהקאנער אברהם, פרוי און קינדערקאנער עטיעטעכטער: פרומע און חיהקאנציצקי יקיר, פרוי חיה־פייגעקינדער: שייקע, לאה און פערלקאנציצקי משה, פרוי רחלקינדער: יעקב, חנה, און לייבלקאנציצקי מאלף און פרויקינדער: בתיה, פייוול, ראובןאון חנה־גיטלקאפעלזאן קלמן, פרוי שרהקאצענעלבוים משה, פרויאון קינדערקאצענעלבויגן ר׳ משה(זון פון טטעפעניער רבין),פרוי און קינדערקארב חיימקע (דער וואטערטרעגער)קינדער: רייזל, יוטף, שמשון,גיטל און צפורהקארגער משה, פרוי עלקעספר לובומל387קארנפעלד מרדכיקינדער: כרכה און שמואל״הערשקארנפעלד יצחקקינדער: חנה און יעקבקארנפעלד מיכאל, פרוי מריםקארנפעלד יהודהקארנפעלד אברהםקארנפעלד יצחקקארנפעלד חיהקארנפעלד בנימיןקארנפעלד זלמןקארנפעלד רבקהקארנפעלד מאטלקארנפעלד ישראלקארנפעלד צביקארנפעלד משהקארנפעלד ביילעקארנפעלד אהרוןקארנפעלד אריהקויפמאן מנשה, פרוי לאנאקינדער: פייגע און חייםקויפמאן לייזער, פרוי זלאטעאון קינדערקוניפס מאיר״חיים, פרויאון קינדערקוניפס אלי״ברוך, פרויאון קינדערקוניפש שמעון, פרוי און קינדערקופערשין נחמן, פרוי און קינדערקורוטקי שמואל, פדוי און קינדערקייליט אידלקינדער: חנה, שלמה, שרה, אברהם,יצחק, קיילע, הינדע, חיה און פעטיעקליג אבא, פרוי דאכעקינדער: מאיר, אסתר און פנחטקלערער משה, פרוי יוכבדזון מייטשיקקראמער הערש, פרוי ניטלטאכטער רבקה, מאן און קינדערקראמער אברהם, פרוי שרהקינדער: רבקה, יעקב, יוסף, לאהאון בתיהקראמער רייזלטעכטער: לאה־פראדל און כאסיעקראמער ישראל, פרוי און קינדער(קראמער)־שוסטער לאה, מאןאון קינדערקראמער ישראל, פרוי חיהקראמער שמחה, פרוי פערלאון קינדערקריין ברכהקרויט פנחס, פרוי אסתר,זין: יעקב, שמואל און מונישקרויט חיים, פרוי סערלזון בוזיעקרויט משה, פרוי רייזלזין: נח און בצלאלקרויט ישראל, פרוי פייגעאון קינדערקרויט חיים, פרוי און קינדערקרייזער מרדכי, פרוי פייגעטעכטער: איידל, אסתר און מריםקרייזער שמואלקרייזער אברהםקרייזער מיהקרופאדעלניק פנחסאון קינדערקרופאדעלניק דוד, פרוי און קינדערקרופאדעלניק חיים, פרוי שרהקינדער: שמעון, דוד, שושנהאון הינדעקרעלין מאיר״חיים, פרויאון קינדערקרעמער לייביש, פדוי ביילטשעאון קינדערקרעמער דוד, פרוי חיהאון קינדערקרעפל יחיאל, פרוי מינטשעקינדער: פעסיע און פישלראבצוק משה, פרוי פראדלמוטער און קינדערראבינאוויטש שלמה*1קינדער: חיה, אברהם, מיכאל,אסתר, הינדע און שבתאירעמבויגן חנה״רחלרעגנבויגן שרה־לאה, מאן און קינדרעגנבויגן חיים, פרוי גאלדעקינדער : יואל״צבי און אסתררעמבויגן אברהם־הערש, פרויאון קינדערראזנצווייג הערשל, פרוי און קינדערראזענצווייג רבקה, מאן און קינדעררובינשטיין יהושע, פרוי דבורהרובינשטיין זלמןרובינשטיין משהקינדער: פנחס, הערץ, בערישרובינשטיין שרה און קינדערראזנבליט ישראל**־ראזנבליט חיים־וואלף(פון מאשעווע), פרוי און קינדערראזנבליט אברהם, פרוי און קינדערראזנבליט (מעטראפאלסקא) טאניאטאכטער: ליובאראזענשטראך סאני, פרוי רחל״לאהראזענשטראוך איטעקינדער: חנה און יהושעראזענשטראוך יצחק, פרויאון קינדערראזנבוים אלי, פרוי אסתר■ד(פון דער היים קרויט) און טאכטעררויזנמאן מאטל, פרוי מלבהקינדער: יעקב, לייבל, חנהאון פרויקערויזנמאן ישראל, פרוי ניטלטעבטער : פעסיל און חיהקערויזנמאן חיים, פרוי מעריזין: פרויקע און יונהרויזנמאן שיינדלרויטער שעפעקינדער: אסתר, יעקב, רבקה,אברהם און חנהרויטער הערש, פרוי און קינדעררוסמאן אהרן, פרוי שיינדלזון לייבלרוסמאן אשר, פרוי און קינדעררוסמאן יוסף, פרוי מלכהרוסמאן שמואל, פרוי און קינדערריידער אברהם־סאני, פרוי לאהריידער דוד, פרוי פעסיעאון קינדערריידער אליעזר און פרוירייז שלמה, פרוי חיהקערייז הערשל, פרוי איטעאון קינדעררייז פנחס (די זנאמיע),פרוי און קינדעררייזמאן מרים־לאהרייזמאן מענדל, פדוי טייבל(פון דער היים מעקלער)און קינדעררייזמאן לאהזין: יצחק און אברהםרייזמאן הערשל, פרוי און קינדעררייכשטול חיים־וואלףזין: אליעזר,לייבל און קאפלרייף בנימין, פרוי רחל און קינדעררייף אהרן, פרוי און קינדעררייף שמואל, פרוי לאה און קינדעררייף מאיר, פרוי טייבלאון צוויי קינדעררייר זוסיע, פרוי שייבעטאכטער חיהרייף טשארנערעזניק אברהם, פרוי לאה,זון יוסףשאמעס פעסיע״טובהשאמעס מרדכי, פרוי גנענדלטעכטער: ביילע און שרהשאמעס אשר, פרוי מאיאזין: שמעיה און חייםשאנצפראכט וועלוול און פרוי,קינדער: שיינדל, שרה און מאירשאנצפראכט זיינוולשאפירא מענדלשאפירא לייזער, פרוי און קינדערשאפירא מוניש און פרויקינדער: נחום, ברכה און מאיר״שיעשאפירא שמואל, פרוי און קינדערספר לובומל389שטיינבערג שלום, פרוי רחלשאפירא יצחק, פרוי ראזא9 •ן•קינדער: מרדכי און ראזא(פון דער היים עלבלינג)שטיינבערג בוזי (ברון)און קינדערשטיינבערג נח, פרוי און קינדערשוחט מאיר, פרוי פערל און קינדערשטערן יעקב, פריי פעסיעשוסטער יעקב־ישראל און פרויקינדער: יהודה, אברהם-יצחק,שוסטער אהרן, פרוי און קינדערמלן, לייבל און שרה״מלפהשוסטער אברהםשטערן נחום, פרוי פויציעשוסטער יוזי, פרוי חיה־שרהטאכטער פיציעטאכטער בלומעיזו־שטערן הערשל, פרוי ברבהשוסטער איטשע, פרוי און קינדערשטערן מוניש, פדוי און זוןשוסטער שמואל, פרוי פעסילשטערנבוים מאטל(פון דער היים סאמעט) און קינדערקינדער: זלאטע, ברון, בריינדל,שוסטער יוסף, פרוי טובה־מלכהאון משהזין: מרדכי, משה, און יצחקשטערנבוים בעריששוסטער נחום, פרוי פערלקינדער : צירל, אברהם, פייגעאון קינדעראון ניטלשוסטער משה, פרוי זלאטעשטערנבוים אלי, פרוי איידלשוסטער אשר, פרוי פערלאון קינדערקינדער : דבורה, אפרים און לייביששטערנבוים בבי, פרוי און קינדערשוסטער לייזער, פרוי ראזאשטערנבוים יצחק, פרוי און קינדעראון דריי קינדערשטערנבערג נטע, פדוי און קינדערשור שמעון, פרוי באלבינאשטראכער שמואל, פרוי און קינדערקינדער: האלינא און גוטעקשטראכער נחמן, פדוי און קינדערשווארץ חיים״מאיר, פרוי פעסיעשטראפער נפתלי, פרוי ליבעשווארץ אברהם, פרוי שרה־גיטל(פון דער היים קאנציצקי) און קינדטעפטער: הינדע און ראזאשטראפער לייזערשווא רץ זעליג, פרוי און קינדערקינדער : רבקה, יעקב, שמעון, יוסף/שווארץ דודל, פרוי און קינדערזיינוויל, אברהם־הערששווארצבלאט פנחס, פרוי פייגעאון שמואליק(פון דער היים גינזבורג)שטראכער יוסף, פרוישטאדלער חיהאון קינדערשטאדלער אלי, פרוי און קינדערשטראם יוסףשטילערמאן מתתיהו, פרויקינדער: מלכה, משה און מאיראון קינדערשיך שמואל, פרוי יענטעשטילערמאן פאליק און פרויאון קינדערזין: מענדל, מאטיס און דודשיך נפתלישטיינמארדער דןקינדער : שיינדל, ליפצע, אסתר,קינדער: יעקב, מינדל, צפורה,דניאל און לאחמאטל, חוה און לאהשילדערגעמיין העניעשטיינבערג וואווי און פרוישילדערגעמיין משה־דוד, פרוי שיינדלשטיינבערג דוד, פרוי בראניעשילדערגעמיין זלמןאון קינדערשילדערגעמיין משהשילדערגעמיין רחלשילדערגעמיין חיהשילדערגעמיין מדרכישילדערגעמיין נחוםשילדערגעמיין יהודהשילדערגעמיין משה״יונה, פרוי ראזאזין: בנימין און זלמןשיינבלאט יעקב, פרוי חיהקינדער: אשתר, יואל און מוניששיינגארטן הערש־בער, פדויאון קינדערשיינגארטן פייוויש, פרוי און קינדערשיינוואלד אברהם, פרוי און קינדערשיינוואלד חיים, פדוי און קינדערשיינוואלד שמחה, פרוי מלכהאון קינדערשיינוואלד טראטל, פרוי מינדלטאכטער רייזלשיינוואלד ביילעזין: שניאור און מאירשיינוואלד שמואלשיינטאפ ישעיהו און פרוישיינער יהודהשיינער אברהם, פרוי און קינדערשליווא שמואל־זיינוולשליווא בערל, פרוי טובהקינדער: יעקב, מנוחה און שרהשליווא שמעון, פרוי ליבעטאכטער חנהשמואל־וועלוול (דער בגרעבער)שניאור אברהם, פרוי חנהשעכטמאן ליפציע, פרוי און קינדערשעכטמאן הערש־לייב, פרויאון קינדערשענקער אברהם, פרויאון קינדערשענקער נטעשענקער שמואל״לייבשעק הערששעק יונה, פרוי און קינדערשעק ישראל, ברודער און שוועטטערשער וועלוול, פדוי און קינדערשער משה, פרוי זלאטעאון קינדערשרייער מאטל, פרוי און קינדערשרגא שמחה און פרוישרגא אפרים, פרוי און זין חייםשרגא יעקב, פרוי אסתרשרגא שלמה, פרוי און קינדערשרגא הערצקע (פון בערזשעץ)קינדער: מרים, לאה און יהודהועדת המערכת מבקשת להעיר:חברינו שעסקו בחיבור הרשימה, ובראשם חברנו נתן תכלת,נתקלו בקשיים רבים, שבחלקם הזמן גרמם — השכחה, לצערנוהרב; — ובחלקם — מחמת אי־הענותם של חלק מבני העירוהסביבה לפניותינו המרובות, שיגישו לועדה את שמות יקיריהםמבני משפחתם וקרוביהם שנספו בשואה. כתוצאה מכך, לוקההרשימה בודאי בחסר ולא מן הנמנע — גם בשיבוש שמות, ועלזאת — אנו מצטערים ומתנצלים מראש.חללי מלחמת יום הכיפורים מבני העיר והסביבהסנ1חייםבד־ גיוראז״לבן בת־שבעומנחםבר״גיורא(מתישגינזבורג)דס״ליואבבלומןז״לבן משהוהדסה,נכדו שלהמורהיעקבבלומןחיים ז״ל נולד בתל-אביג בט׳׳1 באג תש״ד (4.8.1944).חיים מתגייס לצה״ל, מצטרף לחיל השריון ומסיים או*שירותו הסדיר בדרגת סגן.עם שחרורו מן הצבא פונה חיים לצי הסוחר ואחרישעבר את כל הבחינות ועמד בתנאים הקשים של ביתהספר השט של הצי, הוא מקבל הסמכה של קציןסיפון שלישי. שלוש וחצי שנים משרת חיים בצי הסוחר.חלק מזמנו הפנוי הוא מקדיש לשני תחביביו האהובים— צילום ומוסיקה.מלחמת ששת הימים מצאה את חיים בלב האוקיאנוסהשקט בדרך להונג-קונג, חיים עשה מאמצים רביםלהגיע ליחידתו בצה״ל, ובהגיעו נסתיימה המלחמה.עם סיום שרותו בצי הסוחר ממשיך חיים בלימודיםבנושא האלקטרוניקה, בבית הספר להנדסאים שע״יאוניברסיטת תל־אביב. באותה תקופה מכיר חיים אתרעיתו לעתיד, שרה לבית גולדפריד; הם מתחתנים,ואחרי שנה וחצי נולדה בתם יעל.חיים היה בעל ואב מסור; יחד עם רעיתו הקימו קןחם מלא אושר ותקוות לעתיד.מלחמת יום הכיפורים ניתקה את פתיל חייו, כשהוארק בן 29.ביום ד,, י״ד בתשרי תשל״ד, בחיותו בסיור בגזרההצפונית של תעלת סואץ, נפגעה שריוניתו פגיעה ישירהע״י טיל האויב והוא נפל, בהשאירו אחריו אשה וילדהבת שנה וחצי, הורים שכולים ואחות.חיים ז״ל נפל בשטח האויב ומקום קבורתו לא נודעעד היום.זכרו לא ימוש מלבנו לעולמים. יהיה זכרו ברוך.את יואב פגשתי ביום הרביעי למלחמה במחנה "ירדו,,שברמת הגולן. הגעתי לשם כדי לתקן את הטנקשלי, שנפגע כבר בהתחלה, והוא הגיע עם שרידי הפלוגהאליה השתייך, כדי לזווד טנקים שזה עתה הוצאוממחסני החירום.הפגישה היתה נרגשת — בתוך הקרבות כאשר רביםשלחמו איתך כבר אינם, כאשר כוחותינו נהדפיםומתקדמים חליפות, כאשר הכל מעורפל ולא ברור —ולפגוש אז חבר מהבית — זה דבר גדול.יואב היה חייכני ועליז, כרגיל; סיפר בדיחות ומתחאת אחד החיילים להנאת כולם. הוא סיפר לי שהטנקשלו נפגע פעמיים ובפעם השניה נאלץ לתקן את זחלהטנק תחת אש ארטילריה והתקפות מטוסים. "פעמייםשיחק לי המזל" אמר, כשהוא מרצין לרגע. "מי יודעאם בפעם השלישית אצא כל״כך חלק... יש לי הרגשהלא טובה לגבי מה שיקרה לי". לאחר שנתברר לי כיאי-אפשר לתקן את הטנק שלי, הצעתי לו שנתחלף.״עזוב!״ — אמר לי בחיוך — "אלה החברה שלי, ולאאוכל לעזוב אותם ככה, סתם, ללא השגחה. מלבדזאת, יש לי עכשיו שני קצינים בתורת אנשי צוות וגםעליהם צריך מישהו לשמור".בסופו של אותו יום, יצא יואב עם טור טנקים מהבסיס;אני נופפתי לו לשלום והוא השיב לי, ולא ידעתי שזוהפעם האחרונה שנופף לשלום.מאוחר יותר, אחרי הקרבות, כששאלתי את אחדהקצינים על יואב הסמל כמפקד, ענה לי: — "דעלך שאצל אף אחד אחר לא הייתי מוכן להיות תותחן,אבל על יואב סמכתי בעינים עצומות, יואב אישמקצוע טוב, ומומחה בכל הקשור בטנקים".רבים מחברי נפלו, אבל מותו של יואב שיבר אותי...מדברי הספד שנאמרו לזכרו בקיבוצו, רשפיםעזויאל(עמי)זהרז" לבנם הבכורשל חנה(בת ר׳תנחוםויינשטיין)ויהושעזהר□נולד בכ״ג אייר, תש״ג, 43*5*27• למד בבי״ש לקציני•ים בעכו מכונאות ימית. את שרומו בצה״ל עשהכמכונאי בחיל הים. עם שחרורו התמשר ללימודי הנדשתמכונות בטכניון, אותם שיים ב-1968 בהצטיינות ראויהלשבח. את התואר •1.80\נ קבל בשנת 1973 באוניברשיטתתל״אביב, אף הוא בהצטיינות. הכל נבאו לו עתיד מזהירבשדה המדע. בעבודתו בתעשיה הצבאית תרם תרומהחשובה ביותר למערכת הבטחון של המדינה• השתתףבלחימה בחזית הדרום במלחמת יום הכיפורים.עזריאל נשפה ללא עת ביום י״ב נישן תשל״ד, 3.4.74,בטרם מלאו לו 31 שנים. הניח אשה ושתי ילדות.ת.נ.צ.ב.ה.התוכן:פתח־דבר 7 לתולדותיה של קהילת לובומל — י. גרמי . . . 9ימים ראשוניםדי ערשטע צייטדי געשיכטע פון יידן אין לובאמל — בערל כהן . 13 נאכן ערשטן וועלט־קריג —פרקי זכרונות — י. גרמי 61 מ. נאטאנזאן 104צווישן קריג און קריג — יחזקאל כהן . . . 74 א יידישע פאסט־מארקע 106במלחמה הראשונה ואחריה — י. גרמי . . . 87 גלגולו של ה״פנקס״ — מ. ליפשיץ . .. 108חיים, בנין ויצירהאויפבוי און שאפונגארגון הקהילה היהודית — מ. ליפשיץ . . . 111 זכרונות — י. העלפאנט 133על המצב הכלכלי בלובומל עד 1939 — מ. ביאלר 121 מהימים ההם — מ. רובינשטיין 134אונדזער שטעטל — ד״ר בן־ציון באקסער . . 123 דער אויפריים אין געראלניע  136מיין היימשטאט — וו. רויזמאן 124 יידן אין דארף סטאווקע — א. לערנער . .. 137מיין ליבעוונע — ח. אכטמאן (קראוט) . . . 126 אויטאביאגראפיע פון א יידישער טאכטער —אין די רואיקע צייטן — וו. שיינוואלד . . . 128 ר. לייכטער (ווייסמאן) 139פיר יאר אין ליבעוונע — ד״ר א. אמשציבאווסקי . 131 עיירתי זכורה לטוב — מ. ארליך . ... 145מן ההוויפון טאג־טעגלעכן לעבןווען דאס לעבן האט פולסירט — ב. ראזעגצווייג 149 א באזוך פון טריסקער רבין — א. לערנער . . 166בית הכנסת הגדול — י. הטמן 154 צילומי חטף מן העיירה — ש. קנדלשטיין . . 168בית הכנסת והחסידים בעיירתנו — י. גרמי . . 158 א ליבעוונער מארק־טאג — א. לערנער . .. 169דאס סטעפעניער שילעכל — א. לערנער . .. 163 בית המרחץ — י. גרמי 171ערב שבת אין שטעטל — י. אובגטל־קופרניק . 165 ה״רקרוטים״   174דמויות וטיפוסיםטיפן און געשטאלטן188וו. רויזמאןליבעוונער מעכאגיקער־ספעציאליסטן —175ש. ב. רובין .פון די ״גוטע יידן״ אין שטעטל —190♦ • ♦דער ״קאמפאזיטאר״ — וו. רויזמאן .177ר׳ אהרון שמואל קנעלער — ד. פריסטער . .190♦ ♦ ♦דער טרעגער — י. לייכטער . . .180♦ ♦ ♦ ♦הרב ר׳ פנחס אוסלקה — י. הטמן191♦ ♦ ♦אן עפיזאד — מ. קאנדעלשטיין . .182♦ ♦ ♦ ♦על הרב אוסלקה — ש. פוקס .חיימקע דער וואסערטרעגער —183♦ ♦ ♦ ♦דער בירגערמייסטער — י. ה. .192♦ ♦ ♦ב. כהן (זילבערמאן) . . .184המלמדים בעיירה — נ. תכלת (בלומן) . . .193♦ ♦ ♦טיפן און בילדער — א. לערנער .186♦ ♦ ♦ ♦ר׳ משה יצחק כגן — ש. לנגר ז״ל202♦ ♦ ♦אפרים געלבארד — א. לערנער .186ב. מ. פרעכטערערשטע ליבעוונער קינדער שולע —203♦ ♦ ♦אברהם בלושטיין — י. גרמי . .187♦ ♦ ♦ ♦דמויות — ש. רויטער ז״ל .פעילות ציבורית; חינוך ותרבותגעזעלשאפטלעכע קולטור־טעטיקייטהשפעתן של חבורות נוער מהסביבה על הפעילות ״כבשנו״ את השטיבל הקוצקאי — א. זגגי (גלזר) 216התרבותית והציונית בעיר — י. גרמי . . 207 בית״ר בלובומל — י. הטמן 218פעמי הגאולה — נ. תכלת (בלומן) . ... 209 הבית העברי של יעקב בלומן — נ. תכלת (בלומן) 222חינוך ותרבות בעיר — נ. בליי (ודינר) . . . 211 קיבוץ קלוסובה — מ. קורנפלד . . . . 224וויכטיקע קולטור־טעטיקייט — י. כהן (ניו־יארק) 213 מכתבו של מורה עברי משנת 1939 . ... 226על סף החורבןאויפן שוועל פון חורבןערב השואה — י. קריין  227 אלס פליטים אין לובאמל — ר. מעלצער . . 238די ערשטע דריי טעג פון קריג — י. לייכטער . 229 זארג פאר די פליטים — ב. רז  239תקופת הכיבוש הרוסי — מ. רובינשטיין . . 231 אייל־פראדוקציע אין געטא — נ. סאבעל . . 240אונטער די סאוויעטן — ש. י. לאנדסמאן . . 233 שטריכן און פראפילן — י. קריין . ... 241די סאוויעטישע הערשאפט — י. לייכטער . . 234 מחורבן רוחני להשמדה טוטאלית —א קאמוניסטישע ממשלה — וו. שיינוואלד . . 237 מ. ליפשיץ  243ההשמדהדי פארניכטונגכראנאלאגיע פון חורבן — ג. סאבעל . .הינטער די דראטן פון טויט —ח. ראזענבליט ז״ל  דער ערשטער קרבן — י. רייך . . . .די 20 געראטעדועטע — ח. קאלטון־פאזנער .אין די שרעקלעכע טעג — י. העלפאנד . .247254261262263מיט מייגע אויגן האב איד דאס געזען —מ. רוביאוויטש (אסטיק) רוצחים פון ליבעוונער יידן הייתי ילדה בימי השואה — ר. טיגל (בלובשטיין)אוהדה — ראש המרצחים של יהודי העיר —מ. ברגרום . . . .  עדות על חורבן לובומל — ר. ליכטר . . .265267270272274במאבק לחייםאין קאמף פארן לעבןטויט אויף יעדן שריט — פ. אברם (אלפנט) . . 277געראטעוועט פון גרויסן פייער —ר. גוטמאן (סאנדלבוים)  283איבער גרענעצן פון טויט — א. געטמאן . .. 288בצפורני הגסטאפו — ח. אכטמן (קראוט) . . 292מיט דעם "ארישך׳ פנים — א. בראד־מילשטיין . 295הצלה מופלאה — ס. שומלאק  295אויף אן אוקראינישן פאס — ש. און ק. כ״ץ . . 298צרות אין באהעלטעניש —ר. אלעקס (גערשענבערג)  299אין שאטן פון אומקום — ח. קאלטון־פאזנער . . 300אין געלויף פון טויט — ר. לייכטער־ווייסמאן . 301א געפאנגענער ביי דייטשן און רוסן —וו. רויזמאן  307לוחמים בחזית וביערותקעמפער אויפן פראנט און אין די וועלדערדער אויפשטאנד אין סאביבאר — י. פאזנער . . 313אין געטא, וואלד און פארטיזאנקע — וו. שיינוואלד 318בגיטו ועם הפרטיזנים — וו. שיינוואלד . .. 326אלס פאליאק מיט די פארטיזאנער —י. קארפוס־ווייצפרוכט 331מיט דער רויטער ארמיי — ד. מלמד . ... 344אויף א געפערלעכער מיסיע — מ. זילבערמאן . 346חיים רוזנבליט ז״ל — פרטיזן וחיילבמלחמת השחרור — נ. תכלת (בלומן) . . 348שרידים מאפר —די שארית הפליטה — אוןאין אלע פייערן — ש. גיטעליס  349דער קאמף פאר א קינד — ש. און ק. כ״ץ . . 351דער אקטיוויסט נחמן ווייסמאן — י. לייכטער . 353מן הכפר אל הכפר — י. שיכט  355ההורים לא זכו — א. אורון (שטרן) . ... 356מפעולות ארגון יוצאי לובומל והסביבה בישראל —ש. פוקס    358ליבעוונער אין ארגענטינע — ז. פייגין . .. 361לשם ושאריתדער צוריקקער צום לעבןדי אנטשטייאונג און טעטיקייט פון דער ליבעוונערסאסייטע אין ניו־יארק — וו. רויזמאן . . 365יקירנו יעקב הטמן ז״ל — י. גרמי . ... 368הבעת תרדהתפילת אזכרה לזכר קדושי השואה . ... 371שמות קדושי העיר והסביבה  373חללים מבני העיר והסביבה שנפלו במערכות ישראל 391281 ,)00* -15565>צ810<1נ1 גת 1§3^ט 2 ג ,ץ!)3ת [6^5 3£$ גת "!6ת^ ^*וז<ך743* ,!!מזססס-! 0113513 ג:>4ג)16521תז €01^20צ26(10ת 1£״\גזם או*^\גזק 3*101)401 ס510£16 גת 0§ 051תץז\\ ,460>[ <>§306^2 ,52־1!!£תסץתג^ן^יזג^זנן §64£0^\ ,0\׳>2ז0 160 צ)ג^0^\גזק5 סוס ג31*\02ק \.[16)151וןז0נ!1-0 016)01§ /י' [007^3117 חס!)][61611 ^0(1361 1,111.60110־61 001 *3? 010 00 111 11€051$ו00 נפי גסת 0013 •610 £1030305 1מ§ו5 ,.610 051115§0\/ 0405 ג1ודו15§ו$•1616[ 11010) 52־1111 סזק 1110־01־00511 010*101־00511131;> 001־101־061 06551001־*161^ !04360 1.01)010116051: 1^01)15 1)611ן>001!31 ,3000611165 £30115 06§1ת©0016 0*1 1111115 . 531100610*61^000 1100651301 •60165(1131 וח1313)60מ1ש§•01053103 £610111(1-111 1361)111 30015 3סנ11ז10־61קט5 0001106 00[> ,111301־-1160565 0001 0££1010 40010136־£1 1113 11316^01 10 100531036 15§16 8103־-£6060301, 630(1610 301110011316 005103 !<6§13 0££1010 (100101101111 31113־•00100)00113115 10(13600001 1-111)001116051010: 340001511י30ח§נ463 ,3040־4001 61 10) רח10)036£1016קX10105 4651§111506 3ס1ח036£101ק 61 5ג1מ31ח1116015 0051015, 14<6 1)3 01 06ןx106013 63*030 .003קת161 1601)05! 1136ע61 60006(160165 61 £160301 61 00101010(3301 £0165131601 <)££1011170 (10-01003105 00700100113118 10013600001 1-י3מ06ק ,!1)6060§ ,1ת$10ת6!11מ0(1ס6x00010100103110013 000103 1001)6(1160165 100 06 10(13160 £41ח3§00101ז3110006 16) 1001003103) 0££1010 ,11)10060)16) מ6££60101 11001(161) 1)3 06ף61 31105(461 60103^0־£1 000506104106 03ן)11ס ©X1§^ןח0!0££10 1)3 י41ת(1061003103 £616 11060113־x60660(11 61 £61*3§6041. 111ת6ע!ע 004ן> ג©1©0ן>6ח :וחס{3ס©!1תז0נ1ט-1 001־1043601 60108^600 06^)06 1360)10 11052־10610) 110101510311006)3 311 6001 50036*£61 6070010011316 3136^!0ק•03105 31160306 301 ]3011/306 £0160101. 14(]06 501) £0603 5©*3§6ג1זט־101ת3011ח110:>£00 3 6001 €070011101135 0316005[) ,1ת163110ז3§00 600001־*1)05 31160306 5061003105 0 00160(16011. ?01^3136 ^£1*0 6\ 600101001-1316 £6080036 7001613 01 (106601001101 300600001 11010 ו00!1031־31§ח•6000601. 00105 016(116135 £1360 005100, 311603 ^600 016(116135 63־!ין13060 009100 1.01)001116091, 10060115511)111160 1060(13 01 £61*501\6043ז6011, 61 0111110011005 £0603 61 1001613 £60 005 10113 00!6!0££ 10 ת7ס(1061003105 06560^306 (161)0611)3 005103111 6006655100601 20301) .11־-0110151030(11 (1061003105 10(1360001 1-01)0011!6051010 100 3 1360)10 1102־•1)1*3 £361301, §6060050 ]03001 06101)1081(1, 63£1131£60 005100 1101)070-116051 34 001161301 4640660163 !030431003, 111 10436001 1111*2 !0 113060006551006 005103 61 £03600§311\73 40610031115 600^00105 104360-0-] 1043600001 0070010011311 06ן>14 ,61^*600561 0!510מ116ן00נ1-01 ומסס-1)0011160511101 56010 ]010111§16 61 600ע £10 14102 10436001 01 |301§ח-700 4061006.500 16§!5 700531636 3§00506301, .61<]06 46 £001/6011-1305 34 0££!0!001 !1104 £6011060111)05 065113(5130111(01 הסת ,1מ163)00ק(]011)0561101(] 06 1116015 0031015, 51 (]1135 10 60010301301 00130300 €00־1!§6011 £00 461)110 500 61 §03113 005103 £301001 103 £301003: 10 0010306] £14601 81§1110-000 10 1101(1-01 031001 .50111ת3££6 651 001־00511 1ח£00 4001101 5[סס51ת0ס$ס £651001 3016 310(1(311,531*6061§ 01§06 60111ז\•x1010. ^36 0וח651§5623 10מ1151ת6§ח01ן) 10111651010 4001101 סתסx10, 06-§01 \.0ס56£111 651010§1*11 3000 005101 ס60ז¥3160 4001101 01£161§3תו 613110>! 1ס§06 ,1)51ח!<1ת61כ1 05מ616011ע-?0100130 030661130105 5111)5601- 1101 1)610 61051(1 40 ?10100^1026£56031. 06§0! ?0100136 6306611301! 1-06010-1>60515.113061ק63 6סףתעודה משגת 1556 בשם המלך זיגמונט אוגוסט על מינויו שלהיהודי הירש המכונה ילין" לרב העיר לובומל"36מתוך .72—־71 1181ןז*>1017181(ן?(1 <1ז8011ז000 ידה — (1וח11160) 16/מ601(אתx7 1?1-11000070 ז11זי3,734011110 .68£ י7ת ,80:011 מ101:0ג1נ£0 <1׳ג0(]0'1 08?׳X1)0-"0 י1'1ג110(111זX110111011111 60:1301;0-06 08>101ג1;0ג־0:100 .£ <£׳<? ,0611111110 111)£011011?£ .(מדינה) 11י1־0גג־1407ג .י! 1557 י!׳? .ל1111<11י.10'1 <01 18'^1£4111111;07 י1־3ע01411 1::10£006 ,£4016010 00.0:1106 <£1.1£000נ <1זד^>ז-,760000 ?!> *10000166!.? ,0ס0£06ס 106.10 <<נית הרש:000X0 06 06 300:110 0-10 <1׳0111^ ג6£47071ס0£1 <601:ז01סג-6££60 0X8 10 3ס0סגס£סי1 18ג10־.£674ןX^1111, 00X00? 0X0,00:10 X£ם^X1י0£6601ס 70()£ס י0071י- ״1׳ז׳7גץ6 00 36ג, X0101106000 <1״301ס£יX0, 0X0 000 71008 .60£ .7?7?:מ0ב0ט.6?000 <1ז7גx0003x0 03, 03119 ״.<£6601סס 10מ80י0070 118׳^X0 0X0 000X8000:16016 61410 0ס0י£6ס01ס.11000 ל17גס1ב0ג00סX3000.16016 00X0300.10 00^71600 47., 00043 1086 <£׳ע3ס8300 <1ס0£06ס ^גX0. 06<דס^ 06070014 10קס^*x£30030014^ 113.10 <^^סגX1!.־.17:11׳ <01 <961י01מ .6 41000611 (100001.ס10ע0004 00 -0£60333000• 60111^0303 10גX8' (1648). 11003־840X00, 000,73 614^13 000036063 13£30׳ס 603ס£^סס,!'£30-7103006 8^0016; 0X18 0018 ס1£66001036ס0 ,3£3^3ס1729 60^7 60£0^, 4000^1 0ס13:10.ססx000036063, 000X611^ 0 ^650080. 000000X8 01£3סס-£3811100310^ 18צX03068X8 ^136X18 0000X16 0 330.1-1104^ג £׳צ^X4^מXX8 60£660300000000 14ג£0ע ;.1ג 18מX8.^^X£408^סX^0 £03160^600000 (01000:10 י£10146ס-£14, 0X60011007000 0 11־ •(11£11פ£ג0£7ז^X1.1765 6.^3גמ 1226 ,31 ^0£7ס *118גס0<11ג3ז3;1 018 0ססב10.סח-^6^0111:01:00X8 0077010011 0073X0. — 0£.£6 ,£32 ד-£060* 43-^61111(1101^6-1108513, 8. ?6660X64, 11;1*1021)3, 1765; £333^30X8, ![£300004 0X006 60£668X18ק£0 ,110:10014 0״. ^x3£., 1910, 189; ?3£8300 0X80113(13506101 £301¥11 00 .700070 ,1מן6864311ז.״?£603 0X8 60£.• 06£85 .י! . .203 ,¥111 .£ .3 ;.ת.* —- 111404 ץ .303־י.13333 ,.676 .203141100 ^40זג.116 0610:60 .68£ .0ס<11;1גס()מנ]!> .6 1847 £600310־x00^000x0030 03X8 2.130 0 .6 1897 06060000 110 .(!11!?גX821. 4.470, 0001 0ג6ססX8 3.297 606 1910 ^<1-^ין.00 31.-0703'18* ׳ .0£3יל־^17םנ3י.11106001**1*—4*1 .?ץ)14גx1001:., 1506£. . 7• 110 0ס0ע6£6טמתוך ״ייברייסקאיה אנציקלופדיה״ (רוסית) כרך X טור 440.הוצאת ברוקהאוז — עפרון סטרבורג!;0. 6ץז 2ס:זס0£60זס1ג.<1106011.111> — 1\:. 2*0^230 ,.176 0ס0ס0טגסכ3ג05 2 .־57 .£305 ,4030 .3831, .ך סז00סנן1מ-013301)1X1 065000, 03X010060810 000X611. 1^00X6־£61 0 (•5 03,4800) (33301,1 00010ד.ס31'01*6סX01)00-0*1016808 (03 2230 110 .(.סX3 06216 ,03סק03נן-06£^130316 6333531. 133 1289 1'. ^1. ^00*10036X0083 0001$ 0 ש ס3;1;003£16ק0 י0£033ן0זx3 00. 813-£0015000117 103007 230013008007• 17-00 060-!06610■£ ס£01ס1ס0ס5ב סז06 61033 .ז 1812 מס*1621£7 57^01)10 800003100 ^0030083 0X05*13-0083 0 380X50ס056£8 .005070300 .03000000000־-£0*13103 111835063665X003 0 26886 8 33008-01003 80383 0000003^ 33 00300110 10ץט0£זט-1003, 83 6010X00X00 0^0X800X0. '1(00000 £3זX03$500X313000 3X300 83 3X7 80300110 86 7^61303,0602 8ס60181'5 83ס־ז003!זx0 050X080303 03 060-0X3 $130X083,; 00 83 0003 83 18-06 380X50־030008031 0801008 03 0030010 0 0X0X70020 03£10£38'6.2110000■,1X01,111 (1138613 07$5168003ס,218 מתוך "אנציקלופדיצ׳סקי סלובאר״ (רוסית) כרך טורהוצאת ברוקהאוז־עפרון, 1896 פטרבורג011?0 1113,80 ססךן!!!!! [0136 37י1נ401 8*0216£יו 6ו1ז-02370? *^81, \^£$0 116׳<י\10§ 04 10316^י027 £ ?30ע-£0 ?33?10? •011$7?0 0? 610 042117?026ע 1ג•^!01161ע130 .ם 1 13(4.01 3?40*י 603££0?0 16^יx16 ?£26-0110423 40 16?82781^ו.מ 1870 010?0 .2343*1 ?$ז401)1*3 1111)01116181x16 ]3?0 "£002431113־1 4^2*1 ;)37מ1 ,013?2$4111*11ג 111^־02211311־1 1383056מיx161*27 ?010-.2711 23813£1 113 ?013 3401111191־X3071• £??0, 131$43^316] £1*16131 1 ©6131?23 1301110*§73 ,$׳*י11?10ת-023731 8116111 8?310, 40?0?1 !3?מ3ע10? גסץ?16£3^03 1x016] 334\\13 42113^2*31 310 3?81338ד8\¥0]6] 813071• 04 !6£0 023811 1*3011 81$ 230^301)34211, ]31x1x01^161$ 31^47 131x1, ]31$ 43\316מ],^\71616 16£ 33 231)026310 3113813 7^׳03 ^11^(['*י8261*6^ ?0£31*636£0מי16־0£? 7£7*נ13 ¥6416^ •^ג,40 8181\3?3351$ 810 231102317 16£0 ?013618 ?13 3זי-]^06 1^810 1 401)1*3: 1431)01313, 143^310, 8?1?7,23?016, 1171£616206 ;30זמ11010 ;מ047?13י ;3026ןן,11111)00111316, 1\ 347^2, "\¥181116^0811182026^[ ,׳,1^1*73130, 1x6)0^132026, 3408161*, 0168?0, £01110-182301 ,^\0יx0, 8202041*011081, 231)1*04210, ?0^40-016, 131', £01471037> 8311101*0^106 1 £340813^־.1*. 1771 ?08134313 ]6 ^310311)3 1120\^381$3י\\"0]6\\017381^ 3ת0421זx3; 8?1303],ז\1*31זי\? 2611 סך21?. 26,470 £1*. 27, 3 1171)01*37 7.1. 6808 £1'. 16.01x1*. ?0110. 1/. 060] 11111]0 £1311101681 :ץx0, 11}׳-1113020, 111182023, 231101*337> 11010^30, !?>73310,8230?, 131133. ^ 13108016 14. 31*04211 81$ 813ץ-37 1x32304216] 3 40131311$3381x1 2 02380\¥ 27§333ז-13 111, 56^61*711 £3?0311027?• /5 .*׳.-10421מג .מוס? ,.4ך>2*1 3110 ,11(01(141117^823*31^ 04 .041 ,.14 .£31 1 .0110? .*1 01$ ,1 81$*31161,.'311$ 2064 ,.413 425 31131 1870 .£ .61*101 מי 268-11?3? ,060101? ,18מ\?'061 2 ,.*121 .00*1? 66 1031 ז*י00, ?1*0^31*, 31^73, 4 £31*?31*316, 62 6?10?7, 251*20311081311x6^, 6 ]31*1331*?0>10מ\33 1881 .£ .מ-42036 8113713 ?0231*031. ?31*31*. 1x080161 ?3101. 8.383*31? .ז 1412 2111681037מ\ 3*1331 2 ,07ן0?1-£63 :1113? .3562 4382 :(•16£?616מו0? .401$ .$3101!-3^8 .04316*1101 מג 1 216131107 ־10 1100?3? ,413113-$£3 04 .מי 2 0 1627 .181^334 .261 0£1*41 .? 3ץ027*01! .3מג0(3010^ 04 .*י 20 0 ,*14 .0021? •^[31*7^0310^102 1x8. 60181$! 011*273131 10 1111$0 !13(12161*2381 ^1033 $זמx311x1031 11*3 !$1313-11110427 01-£*161*4013 3 !£32131101*2613 \\^. 01*1 מג ;.'1 1360 מגx3)6433? 1377, 23 ?330^3313 ?1¥0 11$3 ^34? 613־•£1610116131 ^216131^031 2 32631*1 0[ :3011*811 ,16£0?8״-1087 ?161*6] 23102 3*161? 3 ,4216111 .? 820מג^6^0238 40 ?01*0117 2081313 ?1*271^0203^. \\ 1'.1392 ?1*26?7^^ 3£10110! ^1347813 ״^7 ^יי0235 ?0^163 1 13? 80610 £0 3?0401)31, 26 33 ?3-31134?^ 16^0 307[181316 ,080161? 111 ^^^78^י40170?0231ז014£ ,זיו 310:>0*1?3?11? 2ג001?0 <8׳¥7*16?4^ 816 ?3111• 1681 061*?16\^ ?. ?04 ^62. 8.!681310 [03136*1^0 10£3§ [6*101? •3343073*1 ,מ26£ז-27^0801, 3 ?043316 1343 £1081, 26 \^762^ 41142 8101 [316 0416? ,7*£01 [6ז^וס?2301 04ק.23 02380813 3113810 10 710? ן01116?08?26027*1 ^י-1*060138?16 1 011310 23136? 33 £01'26. 13073י3811״81814080 2713023*1? .מ 1569 2 16£0?18ר03?13 3^י616?3610 1116^3[ ?70*161? 2 ,^*82026£016 ?70^ו?0?323]6, 26 0^026837 ?. 5^161310]82701 ?7־^04 421816]826£0• 1)086 0238^046? 20 ,0133160?8^ר833170? ?16?31*27 ?7^0 27; 31?0 43\\043?400 310׳2331?0־27 23 £03817111074 .'£1 3 .?21 109 1^י£313313 111 231102030 14. 40 40?1011?8^י016'1? ע,33 ?161*70? 83313 ?083£013*31?0 37^610*1? 3^ג1>71^ 647 ?1659 ז\ .? ,1334 ׳^2 ׳3^762^י 33^ו016ע0^4027 330^0*431 631^8181 031631 2 ן32יראר ,.*נ-01613, ?1262 81337 10^ ט11ז10?8^0?70"\ג ,[116?2־*•]6^04216 ?1]0׳^0?023? 1^6131330? 1 163111?8^י^23 23813£1 0?32336 ?3381^3. 633 02387 46130\ג-813]^ 413 14. 2 ?1*26]801631 13?0^0£0 ?03031011?3310*£1 0^421642101 33 \\ו•0238 ?1010^131330 ,043?400 1313810 108110ז27ע2310271 331007*£1 .?21 26470 0?171 ,.ע 1782 ׳מי!13 8־״0*0£1 2 3136? 01337*0£1 ;^01107^027*1 3[0׳^י4631. 1413810 81$ 236340^310 ?0 02$801 [826?1$^ו1 40 ?010^7 10מי027 1116*10231161מ 0^7? .׳מו-36, 8?31?1013 162740*^3313 3310*£1 31303? ^י-?10?, ?161*27 8131*311 81$ 3311?080?8 16311?8261זמי]6 ?0431656 1 23?מ\3306?131682 413 34230^ו0ע\140£04316313— ?0316316231161 '\71? 238 32זי•-.445—444 .ק ¥ 10171 ,018101680? 1)(\\81(\\616ז£[ ^ת107 /0*;060# )111ז(\\810 מתוך."*¥16101(,, 171110) ,1884 0(\{0^¥078[ ,51016£0(\\¥016{ 1)^\810^1)1 ¥\ 6171^1)710101101 ־01 :051§0\^ 006ו180§51 §£601 ־17111:61 .516! .ן130§1700 516 135) ,§110 17־1? 1ז61 1557 .[ 101 516 0ס]6(161: 30(161:611 001*1061563170?701\ ־161) ־3111161 :ן01;6־-8150600 60{1*011:6 008 11111611 20§161££01.\/> 135) 6ס-131100510061: 1)6101 £601§ 5106011564 .[ 101 .10־601:1:1011161611 (116 ]0(1611 40 001800 30 ^±>§3600.£601§ ^11011361 \\ 15010*71001(1 605131:1§16 101 ]. 16713116 ?117110£30.^ 63££ס08605[ ■ 61.-! :161) 160§ס§(165 18. ]1115. 661:1£311315 165) 30601800 116) 00§0־30 (160 011610161: ?!]31:0001.160)001 000 11 800־001 833 1721 6*3111[ 101 0130111:6 ־£516061קס£ 16 ס-(160 305. 10£1729 .[ 101 :0051*5131־£6061 *161) 6§1ס\701161313 160)001 544 30£ ־1ס££5100ס£ 116) 86ע-§050121:. ^101 :3001161 .1)0[ 31601£0105 165) 008*361־]. 11200 11)513 ־161) 10 50060־61? 105 0ס1§ס1 6ךך3001161: 7011115[ •19 165) 311160[ *61־80 160) 10 .־.2311116 3. 2064 £10*7061101160)0[ 0/0 66 ־13100161) ,־.1921 1613160 1116106001^£61 3328) 160)0[ 3141 ־);101 3621100531016076160) 160)0[ 04^5 60־731* 3־-11933) 116016 00011 ,601306116§ £16 •(264 56 :§00־)1365161160(16 51־61101§ .111[ .16 1601) .305 0§0§113ץ2001 160) 10 816 ,0ס§ס§03ץ55§£65100 ־161) 05קץ?׳0511101160 061316160 ?01605 20 ¥615§00§181ס1־-2*700600 (1160160 (/\66., '3(1. 111, 8231/32 .ק)4617 ^ 11671560] 60771151ן XX\£; ?6750671, 1)10קץ-111313.!1־£4311 ,¥16726010561\ ;ך6 י93 ,291 .־1511 ,052[־-001310517011071671? ^3223 י3!23 .£70 ,¥ .610 001־,^61. 46, £11. 114, 127; 316771071016 071 <116 £1710712-607717711551071 (\¥315011. ?1030231011.); 5101^51^60?015111 ££111; 1) 15^5161167/(?£0 .1)1)[. 11 117716711671 זס(31.7 .5 ,12)56070101 ;(.131011^330 .5011־ז\\. £.?.]£3661001*. 136110 31361061? 30016)1361 516*61 ־£. \731 3. 2661 1111*506, (1611575 001 ־*71161:36310^ .3 :60־731* *61§£1306£01 56106 .610־6. ^]3606 ?01136 (001 15^7), 3165) 60ס5־01§ס71\6ס?. 15336 6. ?623161 305 \¥13<110111: ; ?. £80506. ^61*36301 £831 (5611 1597)) 5£3161* 10 ?120107־^00(1 0701*£0 3718(£ .6 ¥01£\ 5110600 .? ;7*310ק^0616306 (50560? ,31ץ2601־1?. ,£06110 10 3161ק,\\7!60 00(1 ?1*3§); ?. ]061 561*665 (5. 8.); ?. 1^1056(§651. 1617); ?. 06831]3 6. ^1611, £06110 (1618615 1647); ?• ^1036 6. 15336, 306\710§01165) 50611־?. 5310001 £8615 (615 1653; 5£06110 10 ־!310ק);?. £116561* 6. ]\100306001 ]\131667 001) 01165§ז);?. ]3606 6. £401*800631 (1674—1680); ?. ]0036. £[11161 631710 001) £6561 ־£116561 .? ;£071־),30§6£01111 10 £0661 5610601 700 "718*3(£ 1620831^״?. £)3718 6. £8056 (7^6003 173^); £15530631 •־*?31* 6. £4611* 305 £06110 (566 1722); ?. ]056£6. 151130)£30 003[ 361*151 ♦£ ;(1757*־1741 .03) 361־(010 1800); ?. £4056 063] 101 (§651:. 1868); ?. ]6־60(13 7\.1]6 £1066151610 (£0(16 <165 19. 00(1 7\.0-£30§ (165 20. ]105.).00715, 2601306 ?371(1 (]. 5333); £13{ז£76610303 171; ¥7164667^, £110601 $1663100^. 9;1(16771, ?606 £30133 16-£11506^60601301; /. £011671-1<£\ 0£ 010111001^0§ 160 10 ב7ז£0 :1£ג0?£11-^8 160 33 17־031 38 0ז08166^6 78*86 .08813? ,013^6181130־061 160 04 10)311110 1110 6§0ס16 ,0601017 1001111110 .6081110 8131100117 733* 16001 7318*10 10636113018113 04 0000 1631 1)1080170 00010100117 71811*80 160 1557־401 ,0117 160 11610 17־01רן0*1 ק 6117 1)86001 8־010016010*61 00 861 *01 1)3113060 §10ס6 118 01 ע6§ם83 738* 0־166110013100) 1613 1576 10 .10636113013 181130־061 160 67116^י 00010100117 160 04 67460 1)106־103811 733ג760ו £6080 .6^017? 36301־61.^ .? 01 8001001־10801 160-נןסזק ־16011 8011 10 008־731?־ 6־761ז 010־7101310816191 6380180010 זס 800 3 01 003117(! :00801 ,1811303־061 10 17'־0173^86 160 70\ס1 160 0018186 .£11013601001 ־01601103308 16001 01 80016 ;1308 01 £310018 111§01 8ס0?\זס£3710£ ,08)131 60ז16 103368 016013 308 ,011113־1181§?83 308 ,00־33111 ,'1^זיז0? ,010067 10 103803 ־16011 ז10.800318 018§ 400 :36001 01 73100 10131 160 10 £8601 ,4,600 733ז 1897 10 £060011 01 0ס1!013קס£ £60־!1ז3 7136*86 349 633 11 ;73ג80 6ז70ז 3,300 76001?־807601000 £60 .8־01*13601־837 7136*80 52 308 831190־31 60 308 ,£0£113 370 16 001100־10811 170§ 110*113831.(1898) 36־£01 £310108 160 10 1081100108,ם11ז06 ,7 .$ *ס'זס£[-£0 ,£812 :07?*0181.1003.81.1899 ,211 .1 % 116064111 ;1899.8 .8 .0 .11-ט\6א ,203 .ק ¥11 .01ע ג1)11)6ק010ך{£716 1811^6[ 7116,^171)^00771 710118§¥0\ 1)071 )¥11711 ,1071)7071 1)1171 ¥07%.1904הערך על לובומל נכתב ע״י ס. יאנובסקי, עו״ד מפטרבררגמתוך ״אנציקלופדיה יודאיקה״ כרך x טורים 1171—1173הוצאת "אשכול" ברלין7085063£1\01ז\\ ז80 10 531381)1־0211? ,'11^£118050600 ־6101 106100 0800[ .0100? 10 0ס01ץ16סז\ג,1941 ,22 111116, 011 01011(1 80¥161 1116 80*1*0¥61 168)1101 021(< 1116 ¥11611\1110111 1116 00 ¥08\ 11 811106 ,1111 6(1 ס! 000101110117 81־111 1116 ¥88\ 01111(111>£8601111011*61^ 1)011 688100*1??0 1116׳ .1)*¥01\6081 011*11101 021(< 1116 0£ 01116*1¥1811\46 1116 0£ 111081 811106 .§10010§6(1 7*¥61 1116 01 1)16*8101 ¥8\6! 1116 0£6*¥61\ ¥8\6!* 1116 011 ,0111 1)116*111(1 6*¥61\ ¥11\10 1116 0£ 8*161*£1101) 16111101)681*1•0116111161 1)00 0¥0ז{£016 ,*118111801161^ :860110118 ¥1811\46 66*1111 11110 1)16)*11617(1 1)000£180816 6*¥61\ 08868810118(! §60181010*1 ־111611 911 1118117)0*61 .6618*8111)1016*6811*1 ¥88\ 8^\16 0£ 010¥601601 7116 .0218(< 01111011*1^(1 1)011 111011*661 11161116 1111ז\\ §1111*8101 ,¥8\16 0£ 18)1110118011 1)011 ,18117) 01111081 1)1116116§!! 1)011.8(01[ 111611101 10118*¥01 10*£01*61? 0\ 18117) )1*¥01^ 10 1¥611*11) 6*¥61\ ,10 0£ 6§981101116 ¥\ס011^ 1116 ¥1111\ 1)6^1*11101 6*¥61\ 1611068)681*1 ¥1811\46 1)911 ¥8\16>־10*61? .160111) 10 1)¥6*8101 ¥17\810 6*¥61ג 1116111861¥68 ¥8\46 1116 1)011 ,8)1*01810£ §111(1(01*1§ — ״1111(61101״ 1)00116 80 ס 11101)0011 1)¥¥0111 0218(< 1116 1100117)117*860111 1116״ •6117*8601 0££ 1116111 §£11110 1)011 ^¥0\0 1116111 §10)1101*11 ,¥8ג6!0111*£1 ¥8\16. 116ז .1)1116116§!! ¥08\ 8*161*11101) 116110§ 66*1111 1116 *0¥61 !)*61101.116110§ 161186) 17)60*011 1116 11110 1)16)*11611 6*¥61\ 68§¥1110 § 1111) 01111*1*8111 1116 011[)600116*1 ¥8\06 801116 ,110)1116 0011111111010011011 011 0£ 1)1¥6״1?16) 11§ 1111011^־0011 1101 1)00111 1181! ¥¥6 ,11010001181 :0011168*011 021(< 10118*¥01 1116 0£ 11811^ .7*06111111 20111 1116 111 60??118 1)00111 6116¥6(1 1101 1)¥¥0111 1)011 ,061¥6-11?0? 16¥¥1811 1116 §16111111101112111) 111 1)16)8110066 0218(< 1116 6?0*£111 ־0¥61,1942 0£ 0(01? 110811000 11 ס ,מ116ז .1)10*61? י7631 ¥0\1 11118 §111*1111) ,10110111116 £11101 0118?161* 0£ 1116 12,000 £111)01111 16\¥8 1)6§80. X116 061*111011 >)0218״8*11161§!£ 10111)66*£1" 011811? 1)011 618??11? 01111011*1 !)1(1 *111611 0£ ?1161 1116 ¥1111\,116§0§8700 1116 111 81*£11 1116111 1)16)*1161 ,46¥¥$ §60181010*1 1116 011 1)6(1(01*1§6*¥¥1161 10 1)*1101§ 111§11 *161)110 10¥¥0 0£ 0111 1116111 1)0116*11101 6*11161 0111*£1 1)0116*¥¥61 0¥68*1§ 6§1111 £1¥6 6*¥1161\ ,1)100816 ¥¥88 (61010§06) £8*¥01ג :)101*1(1 1116-6010*01 *001 ,8?0001 01100*00006011 ¥11110111^ .011 111601 8¥¥8110¥¥ ס! 17)60*1010*£1 6¥¥8! 1116 §61101100110 0£ 1)1081 *111611 ס! 100% 1)16)8110066 1167! ,10*101.11010001181 1116 1)¥1¥6*8111 001110117 0£111סס11 £ 0017 .0011(£01ס! 1¥06(£11־0011(£111 1)00116 '161?0110 ¥1811\46 1)01 •7£31 600 ס 1)16)60 80 1)0^.¥¥87 §ג1£711י1*1101 01081 ס1)100(1 10000601 1116 1)00 ,1¥6§*£01 *06¥61 811011 ¥¥6 ,61§*£01 *06¥61 811011 ¥6\.1)6§0¥60 6(1 01118161(801 •# 67 1>116(ן71ו€00£ 1110 81111*111 £106006!0§019 1* 1)16)1)9 §161)61111 1111*111 1116 1)90000 (6*1101111 ״860¥6(1 £18 *111 108]31091100 £00 1)36010[ 11118 0£ 1168§11££0ז{8 811011 *!©!!!ס.7116 111161*101* 0111 .619600916 '01 19111*01(11111 1688 110 ¥98\ 06§0§8709 1116 ״\¥98 116001*916(1 ¥016 911 91)1111(191106 0£ 16¥086 87016018 911(1 03011¥68 011§0906£01 \¥911 {1*68008 911(1 ]3910110§8 ¥^6106 !)0010976(1 101]316016018 0£1)11)11091 8911011191*7, 9111111918, ]319018, 90(1 1111181091 111811*01116018. 6017 66ז91*1(: !6([8 9 1)116)0(6011 11 .¥\6!^י 0£ 30101[ 118110*91 90 001*£1 06])001 98^¥ סס-0191 6160(110§ 0£ §0906£01 090¥6(1 90(1 8001]31006(1 16¥086 0611§1008 090-11^68 ¥016 0911¥6 81^16, 61*691108 9 (1681§0 ()£ 61§6 91*118110 ¥9106.1116 019] 01*117 0£ 1116 1,01)0011 ]30]30191100 \¥616*01(1 10¥01 1116 1)90 ,8ז6¥! 6י1116 17!>1091 16¥086 4<81116116<£ 1116 10 .911008*6061§ 01907 *£01 *90161*01191 ״-§10010§ 0£ 1116 18111 060101*7, 1911)0101 ¥018 1116 1)681 68191)118116(1 16¥086000101110117 111 1110 60111*6 011611111011§6*1 6612־.00010§ 1116 £6010(1 0£ \¥001(1 \¥90 1, \¥1160 1116 !0¥01 \\¥0810190 *161)00 98ז1*016, 601)0011 6¥60 119(1 9 16¥086 019701*. \¥660 11191 ¥0*0 60(16(1, 601)0111101*6916(1 9 ¥^001(1 "?10816§£0819 6 086 1010 §£01110 1)90 §3010110[ 7<£ ,״81901 ])8 (10010(110§ 2 ¥16\¥8 0£ 1116 £9010118 8709§0§06). 1116 108001]311008 1186)1)¥1 10 006 §110)10010 68§09§190 *£001 ס! 6*¥61ג ־60 081? 101)86" 600116 011008^1 1)110116 166 0017) ״X066(18 6060011 67 101]3010110§ !£1¥6 ס190§09§68).10 1116 1\¥0 (1609(168 1691*1§ 9 ¥98ג 6*1661 ,¥908^ 1)¥001\ ¥0\1 1116 ¥6611\61ג16\\1811 001101*91 90(1 800191 1*6091889006 10 166 10\¥0. ¥1907 001101*9100§9012911008, 7012100181 0£ 110117([111ס111 9 1)90 ,01068 18־01<ן8 1)90 1£1ן,09110091 90(1 1*611§1008 1110¥0016018; 166911*6 §1*00])8, 1161*91*168, .16¥08690(1 ££661*6\¥ 8060018 90(1 ¥6861¥016; 0691*119616 (0610110111 06989(11111)00§9012911008; 90(1 61106608 £01* 166 01*]36908 90(1 ]3001* \¥61*6 6819611866(1.69068, 1061*069018 988001911008, 91*11890 90(1 01*9£180160 00§9012911008,90(1 01907 01661* 610(18 0£ 00§9012911008 9180 1611)1¥6י.'?66 1()\¥11 \¥98 8122110§ 90(1 £008]36100§. 1^1907 701?1£90111168 98 ¥611ג 98 8ן16£1 16611* 601068 90(1 (11800¥61*6(1 166 00181(16 ¥'001(1 ¥016 118 0]3!301*1001-1168. ?90§6 0001661*8 6011§1*916(1,1008117 !19)0909 ,91681106? ,.¥.11.8 166 ס90(1 ¥!'§601109.^01*1(1 \¥91* 11 ])111 90 60(1 1() 911 1691. 111 1939 \¥11611 166 \¥91060*61 י001, 166 10¥01 \¥98 £01* 160§167 ])61*10(18 111 611908. ^116 ?0168 1169¥10 ,90־§9 ¥9000111. ¥0016(1 ?61*910190 1)90(18 1006 0¥61*, 1*06610§ 36¥086 8101*6890(1 600168. ?6611, ?01186 690(18 0£ "¥0(1666811§8190 ,¥11\()1 166 911*1*0¥61 ״*-161*10§ 96001 9 (10260 !6\¥8 10 001(1 6100(1. X66 061*01908 0191*066(1 111 £01*¥8ג6! §110)10010 ([00*1§ 01¥10 9 ,060117[)80686 .16£1 1)90 1)10*161[ 1*8601 9111 160)00 §111910191010 *£01 30081611117[068 166 18)690 ¥0\0 *16611 1010 1006017*¥1> 0881911? 166 ,*69£161*1661 117*8601 .1)10*361[ 101*10161 0690110 166166111 §9111011 1)90 ,8§1610 §10§0690 ,11016 110 1)¥9816\ ¥1167 .111 1)066*10919 1010 1)1116'908£01*11 ¥98ג 6060101 .10¥01 166 0£ *90161*0691 6¥086? 166־30[ 10091 160 1690 8*1161)801 088190? 6*0101 ¥016 ¥0\10 *161)600 117*86001־6819611 ¥018 1)0190? 1)16(!0000 0190*061 ¥016 *161)600 166 81006 ,0191100(!•¥97\9 011168 10 96001 0017 ,¥60!? §ן1? 1116 91 1)866?01*6 01681% 11181 1116 66§1110111§ 0£ 1116 860011(1 681£ ()£ 1116 16111 0611101*7,11181*?6(1 1116 66§10010§ 0£ 1116 61088011110§ 811(1 §1*0\¥16 10 ]30081)60117 0£?0601111 16\¥186 0011111111011^. 11 18 001 8 001001(161106 11181 £06018617 11160,1116 1.1160101 *16\¥8 1*6061¥6(1 1116 801600117 !־80 ¥60\ ,8661? 8 1מ301ןק8 ס000(110§ !1101018)8 1)08*61 ¥607 1)68 ,11016 1681 81 1)180 166 0£ ¥\18 1116 ס-10811¥6 £0\¥61*8 811(1 801601*117 !1)10*61(1 1681 001*1? .6118100*1 0£ 1)£161 166 מ86618? £8010118 10807 606׳¥\ 6*1661 ,168*6601111 81'86¥61 0£ 1)10*61([ 8 £00 סס1681 1*61806(1 61 ?1160101. ^10008 166 §800101 80(1 ?01*86 §18018 0£ 16811)61*10(1 81*6 ?8661 866000 \¥01£ 01*6806, ?8661 ;\¥18661? ,0186? 1מ868י¥112\ס0ס££ 186 8601061 861? ,(1620) 618*86 ¥061 8661? ,1688\1 108116ג,?8661 1\10866 ?812606160860 80(1 ?8661 06(181^3611 (1\18681*810) £1*001?116110. 80106 0£ 111686 ?86618 8180 000(111016(1 ¥6861\060011? ס! 016ז1681 £81 1)80 *0681 010*£1 8*8060181 86*01? ¥\6*6) 1)80 £801008 7*¥61 6*61ז\ן*.?66 1649־1648 0£ 8*631^3 166 108*101) 110168 ££10011![) ¥607 1)6י80££61 ¥11ץ0ז166 0¥60080 160608)1000 )0088801 166 1)80 168)*1101 1)061016611121 166 660ז\\£)?08106 11?6 8 601*1*1616 1601^681, \¥118)6'11)600 מסקס 18)6*11)600 001 §מ31ן0£ 16\\086 00011011011168 80(1 861116016018. ^01111100 8 *6811 1)681110816 מ1*1*601 01081 166 10 1)6*818086161 ¥606\ 60*11)0611 1)80 ¥00160\י ,1060 186^161י-£^108 018110611616*1*601 16686 16108*16801) 8)6001 06*8001 1081*618101 66? .״£0§00108 80(1 (16811*0011008 01601100 801008 01661*8 ?060011. !0£ 006 ס166 6001(8, ?11 ££878¥811, 11 18 101(1 1681 "600 600860\¥0608 11¥6(1 16611!״.1)1116? 6י¥61ג 16601 0£ 811 86001 081[ 1)80 ,¥0\0! 1618 ס7\?161* 166 801811^\16 166 ,1652 ס! 06¥011 !?06011610112 1116 0£ 0688100קק00010100117 !1681 £801 166 0£ 116ק8 מג ¥16\ס0§ 118 1)680106*1 060101? ס11 68(1 6660 8101081 (16811*03^6(1 00011)161617 !)678108117 80(1 6000001168117.10 166 £00100018 0£ 166 "¥88(1 ^1*68 ^08120160£ 00010111166 166) ״166 ?001* ?80(18) £1*001 166 7^^18 1)668 0£ 8063601 166 סס £667 יגx68 — 1118 06000(16(1 1681 £01* 1681 763118 1)668 6*£1 יx 1681 \¥88 1מס 1)1£086מ166 ?060011 8*161)011§ 8,100 66 ס! 1)681101816 ¥88\ 00010100117 ¥1811\76י,\\41116 166 18X 0£ 166 ?0860 (?02080) 00010100117 \¥88 0017 1,600 §011(161*8,6686? .8*161)011§ 1,520 מ11?1? 0£ 1)80 ,8*£61>011§ 7,810 - 2601181*1? 0£ 1681־66818*1 1)80 6686111181100*1 1)1ק08 061810¥617 166 0£ 16006)01*68 81*6 6X0§!£1)80 06*8?" 166 י8£161 00010100117 ¥186\£6, 060101? 166 0£ 611860160116111 166 0£ 8יז763 *181161 166 §מ01ס(£ .00018§£0 (1649 1)80 1648) יי1י8?166 £11*81 681£ 0£ 166 1716 060101:7 {166 6x801 §מ1י!10) *01 *7*06010160111 ¥88\ 06§0§8708 ^01 681*1§ 166 ,(1)1616001106) 6660 60^1816 688 06X)8*181*81? 166 6?¥\ 8*81ז\ג 00081801 0£ 1)£6010 166 ¥88\ 1618 81006 .060101? ס!.688*11*£01 8 0£ 1681 1)6£16016*1 16ז813 81*061160101*81 166 ,8)0088801 166 1)800£ 101£0018111 01081 1)80 £10681 166 0£ 006 ¥88\י 06§0§8708 060011? 66?166 מ1 8006 88 1)016011006 ¥878\81 18 £1 .1)£6010 1618 0£ 068§0§8מ87 166¥88\ 6*00101*811 01810 66? .068§0§8מ87 680ק0*01? 881? £)£% 160 0£ 800818-81000 ¥60\10 8 ¥88\ 11 ס! 80601[£)8 1)80 ,6§61 8100168 £000 111181617^8££11)68 8§מ11)6011 1)00006016 ¥0\1 166 0£ £806 .£608ק¥00861\ 160מ¥0\ 0ס£ 1006§מ11)8000000 ,1106 000£ 166 ¥6י860 §מ0181 68111601601 1000186^1 0סן)1סס 8601100 ן.£00 1)¥80\£ 011) §מ066111ס0 1)80 8§ס080¥1 06!)1מ? .016600 8 6?11 110110111117 1116 1)16)1171) 11107 ,1)01311? 0£ 11081 !)6011 1)860011 ־111611 1>1016נ!מ1ס-?0130(1 — 3111011§ 111601. (\8 1011§ 38 1116 10X711 116100§6(1 10 1116 6118)3111181־,11 8611)30 ז{11־61ק08־1ק 1)6^0^60 1)30 68100־1 0־611111 1116 0£ ־0611161 1116 38 1)76־£•6061116(1 110־1§ 31־03101 1)30 110001 600000110 1116 0111־X7111. 601 !1820 ס,6088130 11603016 60110101 1)000־31 1)30 111 10013108) 1)30 1)130 1116 3111)130 1116 1)11000־3111101 ,0־101 111 ,60881308 116?׳ .17־01161־11! 001001־60761-8011 1118? .7־1101־1־161 1116 '01 8)1־0161 1)0816־6011 1116 301008 1010310) 1)30,60000107 10031 1116 סס 101106006 86־1761)3 30 80011 1)113 1)130 '!ס 1108)1171)1116 00811־1111 1)03־3111־1 1)11131 6760 1110 000810001100 0£ 111663(1x171811113081.660118ק608(! 88 ¥88^ 8£810 06¥66 ¥¥11()! 1116 1)80 (!1161 1101 1)011 10¥¥110601!)£66 1116 ¥¥88 16611116) 66011011116 1116 111 £86106 061801(!011 ¥667 0011166^816116111668 160)¥¥00 1116 1681607) 161617(60011 10 1)1186 011611 111111 111681)666(6611161111 81111 866018(! 1)£680 1)111> 111661118! 0116 .8*6001 8¥¥'811 111616 ¥¥1111£166 £6681 1881 1116 .1881 686ז< 1116 111 1)06611666 1)118 11181 £166 £6681 1116,1941 ,111116, 1() 25 1116 011 1)00611666 10¥¥0 6111166 1116 1)£11116 ¥161118117 11181£011£111 86607 821אי 1¥80610£)8 1116 1)811 861117 $0¥161 6616681111£ 1116 ¥¥£60.0011(1-111 0£ 81116(1 111610 807 £¥601, 1-111)0011 ¥¥88 1111(166 141188180 61116 £6001 1116 60(1 ()£ 111618111 66111067 00111 ?01811(1 ¥¥88 66066816(1 10 1918.\¥11£ 1116 0011)66816 ()£ ^¥061(1 ¥¥86 11 10 86!)161111)66, 1939, ?01811(1 ¥¥880011 (|0666(1 1)7 1116 1^821 1106(168. £8816611 ?0180(1 10010(110£ 1-01)0101 £61188 1)01111 !¥ 10 80¥161 ?08818. 11 66018106(1 8 80¥161 1)06(166 10¥¥0 001110£ 1)60 1116 81006 .110100 80¥161 1116 1)81186166 16601807) 821א ¥¥11611 1941.¥0\10 166)06(1 ¥161()8י 8 660(1 8£810 1188 0011(£01 ,11 ¥86\ 1)¥061\★11 18 (11££101111 1() (16166111106 1116 6X861 11016, ¥¥£60 46\¥18£ 86111610601 111£01)0011 066066(1. ?111 01081 668686611668, 111010(110£ 1)6. ?11111!) £616(1-0180, ?6()£ ?66 1\186£, 80(1 1)6. ?8!)11861 1\1811166, (1616601106(1 11181 £71116 14111 66011167 111666 ¥¥666 68181)118116(1 46¥¥18£ 600111111011168 10 1116\¥01711 66£1()11 811(1 11181 £01)0011 ¥¥88 0116 01* 111601. 11 18 8 £801 11181 1111370, 8 46¥¥18£ 60100100117 81668(17 6x1816(1 111 £01)0011, 80(1 11181 0££16181(1060016018 0£ 11181 !)6610(1 60111810 1116 0811168 0£ 46¥¥8 £60111 £01)00111.\¥666 11 001 £06 1116 1101068081, £01)0011 46\¥67 6001(1 118¥6 66161)6816(11116 600111 8001¥66881'7 0£ 118 6x18161106, 88 006 ()£ 1116 01(1681 46¥¥18£6011111161011168 111 ?0180(1.\¥6 118¥6 06111166 66006618 1106 (1618118 0£ 1116 (16¥61(>!)01601 0£ 1116 46¥¥18£86111601601 111 £01)0011. £10¥¥6¥66, 111666 18 8 £606681 600860808 11181 81־£06111 ¥88^ 6011111100117 46¥¥18£ 1)06£8011126 811 1111 1)8886(! 06111067 8 16881111 660808 ¥18£\46 1116 0£ 8181181168 16(8¥81181 1116 ס! 110£)¥0606 .1)66008181111£ ,0011(£01 111 18)1()11008611 £1111 39 ¥¥666 111666 ,1550 111 1)0180?¥¥£1011 ,612? 1)811 111116)£0 ,01161111 88 80611 ¥118\10 10 .16ק60(! 390 001(81 0£¥¥666 601181(1666(1 81 11181 111X16 10 1)6 018]06 001011111011168, 111066 ¥¥666 168846¥¥8 111811 111 £01)01111. £116 011¥ ()£ £01)110, 60081(1666(1 11160 8111()11£ 1116111081 11111)0618111, 118(1 0017 3 11011861101(18 111066 11180 £111)01111. 118 18 111066-מ¥18ו1£ 78£ 07 9157011¥ 1£ו111*11180 א1 דמאעוגזגססX66 10ס! 01\\600 136611 6^63 €0010100117 186ז\\16 118 *0601111? 0£ 0׳\ג6x181 811106 1116 211(1 631£ 0£ 1116 14111 06011*07, 30001*(110§ 10 1*6001*^6(11118101*1031 80111*068. ?060011 \\111 1366 ?6%? 1116 111 1)111611110116 17)63*311 38׳311 0££10131 3§1*6601601 661\¥660 ^1§61*3(1 1116 §1*631, ?1*1006 0£ ?.11111131113,311(1 832101161*2 (038111111*) 1116 §1*631, 810§ 0£ ?01311(1, \\4161*667 ?111)01111\\61618 0£ 11106*1? 1116 102^1010010*31^ 27*461 ס! 1603007 3 38 1)6*161)611*1 38ז?.¥6 11161*6£0100010100117 3 38 1)6ז\*861 1)113 01111(111? 11131 388111116 0311 6י]11*101* !11016 11131 ס.111 1392, 1116 ?011811 810§ ^¥13(17813\¥ (?3(118138) 43§16110 >08116(1 ?01)001130(1 116 1166(1 11 80 010011, 11131 116 1)0111 3 £01*11*688 30(1 3 01101*011. 10 11160111*0010168 0£ 1116 £10§ז\\46 3 1631 1)1116011006 18 11 ,060011? ס! 0811< 8י03016(1 8601061 303016 166 0131011631 16(ן60(ן 80106 .6101 6*66£01 1)6*631(ןק?060011 816018 (111*60% £1*001 166 *%3116 66 4160\< 16110§43 §810 0£ 1811ז-§6(%, 831(1 "?060 ״ס! 011 060?" *01 (617^10 ,61£01§1611) ,1638301ק) ״111ג(1 301 (1611§616(1 661*6). 166 סס 601310*1 81111 688*11*£01 166 0£ 61003018*1 66ז31*11£10131 6111 03116(1 "001*63 43§161100863" (43§161108 11111). ??6x1 !166 ס6111 18 166 0601*06. 10 1569, ?060011, \^6106 >\־0*31[ 0701*1 166 0£ 1*331[ 38ז£61*1168 0>\016(1 67 810§ 27§0100(1 (81§180100(1) 111, \*0£ 1*31(ן 38 60זץ1§ 38ז166 (10>\0*7 !861ז*<¥16060\ 13)ס0\<6[ס¥\ 1)16*1*1031 866 4160*< י6161§130) 618 ס£1*001 £16>% >*0£ 6001 166 18)י31^\י0ז .€0883068 166 0£ 11610130 166 38^\ 60׳166 1816 060101*7, ?060011 \^38 10661*116(1 67 166 831*00 81*3011861.10 1782,166 81*30118618 60111 16611* 038116 !016*< 11 1)16)600*1*801 1667 1)30 060011? ס3 60§6 §31*(160 30(1 01*0631(1. 10 166 83016 7601*, 166 ?!1000016 ^?^!ססי£1*001 166 10\\ס! 41106*< ,8*161)011§ 26,470 1)63066*1 6^63 10 1)16)*6001*1 18 0ז16086 (1378 \*1006*£01 6§60 3 38 1)6*161)00081 38׳.§110)10010 — ¥0170\ 0£ 101*1811(1 166 ,7*060101 1816 166 0£ 1)60 166 1^18)•^3ז*\61*6(1 £1*001 ?0130(1 30(1 3006X6(1 67 808813. X0׳<86 38ז*< — 0600161?01307*061 1)30 13*0811^ ,808813 4160*< ,1793 ס! ,7*060101 1816 166 0£ 1)60 10618) 611׳11 03 ,1114331071 07161 011811? 171 7107716 01110101 1116 13 01711(141^1 11^41711014 *-14? 107 7107716 471071167 ."116ע1(£11" 17 1)00116 3^16 7116 ,701711071)111 171."0116^7)2״ 1903 0£0 76073 80-90 0147(01 1)1436 07711(1201X011 :3.: ^£ממ2מ 1112 02 201X011•1:.^.$.ס א1י ££י10*|*00 £\£*01זזם£;61(801 .א ;3677167 .3 ;06781167180771 .¥ ;4117168 .£ .07 ;31867 .א;171)3086771 .¥\ ;167)11)81111 .3 ;618^3086717 .3 ;8077161 .81(1)171)ח786 4) 118671)3 .2:££^*1$1 א1 ££'ד11\1*00 £\£^0יך1<£1311711011 .81 ;1117{8(]31 .84 ;177711)0 3 ;0116161'1 .א ;1161771071 ./461זי1 .1 ,.81 01611)11211 £111 6 ,11€18111411 .8 ,״***!?-!#!סוג״ 7(1 1>11116־1*1*׳־נ־"