זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13809 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\21ז116זך2.1^¥':11ן11;112^ 8^:>[ן11?• •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ר1015£131.ר51 ג:)1ץ3ס ,.ר1>[6?0'-113 / <1רח,7נו>ן 533[ך11?,:1:301.ס¥3-1:6£.ס 61'3?¥13:31.ת31)6.ת1-1נ1 <1רח,7נו>ן 6'01:3ץ 6.ת.גו§?1:!^ז] 880-03[1970..ת^^ 25 ; .1:3?0ק,..ת^31^£3 ,.111 : .ק 655(ץ¥\13.ס?),7ץ<1רח 37,1>! — 1).ת013? — ¥3\6ץ(1).ת013? ,ץ¥\13.ס?),7ץ<1רח 37,1>!(ץ¥\13.ס?),7ץ<1רח 37,1>! — 1).ת013? — (1939-1945) .ר¥131\3ץ,:|3.ס3^11010.1)4\3ס ,1132>521:01>001(1311?0.ת31.ת1; ,7ץ<1רח 37,1>!66?1???65061ס601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 6??^?.^.11.5 ?11? 1>?! ס??^611?6ג1;1 7(1 !>16)דז0מ?688י£1סס0 0£ 7מ.8י1(11ו1953411־75פנקסקוזומ^דהעירן: רעדאקמארגדוד ש ט ו ק פ י שיזכור״ביד פנקס קוומיר¥ספר זכדון פנקס קוזמיי¥^6001 ^1£:[10ת6^ —0111)$11101 ¥14•<! :^11101)£חווגא לאור ע״י ארגוני יחגאי קו?מיד^יראל^ןו^ק1חנות1970 ,!ס!*!!! 111 1)116[11?נדפס בישראל, 1970דסוס ״אורלי״״, תל־אביב, של״ 32062הקדמהלעיירה קוזמיר ספרות ענפה בשפות יידיש ופולנית. סופרים ומשורריםבשתי השפות תיארו את העיירה בכשרון, בחיבה ובערגה. אך מי יכול היהלהעלות בדעתו, כי גם אנו, יהודים פשוטים משארית הפליטה, יצטרכו ליטולקולמוסם בידם, כדי על רקע יישובנו מלא ההוד וההדר, שעל גדות הווייסל —לתאר את הזוועות והאימים של הרוצחים הגרמניים ועוזריהם, בהשמדתםאת עיירתנו.לכן אין לראות ב״פנקס קוזמיר" — ספר־יזכור לעיירתנו, תרומה נוספתלספרות״היפה על קוזמיר, כי אם ספר קינה ונהי על קהילה יהודית שנצמתהבידי מרצחים.מתי־מעט נותרנו, אבל החובה והמשימה להנציח את קוזמיר היהודית,את תולדותיה, יפי־נופה, שכיות החמדה ההיסטוריות שבה, את יהודי השבתועמך — עד להשמדתם ומותם על קידוש השם גדולים היו לאין ערוך. חמשתהמדורים של הספר הזה משקפים נאמנה את המשימה הזו:1. קוזמיר היהודית בהתפתחותה.2. קוזמיר בספרות היהודית והכללית.3. דמויות ואישים מקוזמיר.4. קוזמיר היהודית בכליונה.5. קדושי קוזמיר.650 הדפים של "פנקס קוזמיר" הם חתך נאמן של החיים היהודייםבעיירה — מראשיתם ועד לשואה האיומה שפקדה אותם בשנים 1939—1945.לא אחת כירסם הספק בלב: האין זה למעלה מכוחותיהם של עשרותהמשפחות מיהודי קוזמיר, שנותרו לפליטה בישראל ובתפוצות, ליטול עלעצמם הוצאת ספר־עד שינציח בכבוד ובגאון את זכר קדושינו! שכן, משימהכזו דורשת לא רק חומר (זכרונות, תעודות, תמונות וכר), כי אם גם מאמץ5חומרי ניכר. אבל התמודדנו עם החובה — ויכולנו! ועתה מגישים אנו לקוראפרי של עשר שנות מאמץ פיזי ורוחני.קצר המצע להודות לכל אלה שהושיטו עזרתם להוצאת הספר הזה לאור.לכן נביע בזאת את הוקרתנו והערכתנו לאחדים מבני״העיירה, שתרמו רבותלהוצאת ה״פנקס״. מיטב התודה לסופר, העתונאי והמתרגם — ש.ל. שניידרמןעל שני מחקריו ההיסטוריים: ״קאז׳ימייז׳, קאז׳מייז׳, קוזמיר״ — מציאותואגדה״ ו״על חורבות עיירת הולדתי״ ן לציירים — בני־עירנו, ח. גולדברגוש. וודניצקי, שרישומיהם האמנותיים של הנוף הקוזמירי ושל כליון היהודיםבה — מעשרים את ה״פנקס״; למחנכת ולמורה של הדור הצעיר, הגב׳ סוניהוישניה, רבת־היזמה, שבשתי עבודות, ביידיש ובעברית גוללה את דרך היסוריםוהענות של יהודי קוזמיר. עם זאת הקפידה שיתר עבודות על השואה ישקפונאמנה את ימי האימים ההם.יישר־כוחו של עורך הספר, ידידנו מר דוד שטוקפיש, על טבלנותו הרבה,שיתוף הפעולה החברי ומאמציו הבלתי״נלאים באיסוף החומר, בעריכתוובהוצאת "פנקס קוזמיר" לאור. כמו־־כן נתונה תודתנו הנאמנה לאברהםכנעני על עריכת המדור העברי של הספר. ברכה מיוחדת יישאו חברי הוועדשל יוצאי קוזמיר בישראל וצוות המערכת שלו.גם בארצות־הברית היו לנו ידידים נאמנים שטרחו בהוצאת הספר,כמר ש.ל. שניידרמן הנזכר לעיל, אחותו טשארנה פנטשינה״שניידרמן,ל. לווינזון ורעייתו ואחרים.¥ברגש עמוק של סיפוק על המשימה שבוצעה ובהדלקת נר־תמיד עלקברותיהם הנעלמים של יקירינו! בהכרה של מילוי צוואת קדושינו לעולם לאלשכוח את אשר עוללו לנו צוררינו הגרמניים — מוסרים אנו בזה לידי הקוראאת "פנקס קוזמיר".שמעון שלפרמן־חלמישתל־אביב, יוגי 1970.ביום השנה השלישי למלחמת ששת הימיס.יושב־ראש ארגוןיוצאי קוזמיר בישראל6קוזמיר פארמאגש א רייכע לישעראשור אין דער יידישער און 9וילישערשפראד♦ דיבשער און פראואיקער האבן אין ביידע לשונות באשריבן דאשששעשל מיש א סך שאלאנש, ליבשאפש און סענשימענש. נאר וועמען האשגעקענש איינפאלן, אז אוין מיר, פשושע יידן פון דער שארית הפלישה, וועלןדארפן נעמען די פעדער אין האנש און אויפן פאן פונעם מאלערישן ישובאויפן ברעג פון דער וויישל, באקאנש מיש זיין שיינקייש און פראכש — שיל־דערן די מעשים תעתועים פון די דייששע רוצחים און זייערע העלפערש בייםאומברענגען די יידישע קוזמיר.דעריבער קאנען מיר נישש באשראכשן אונדזער יזבור־בוך "פנקש קוז־מיר" ווי א געוויינלעכן צוששייער צו דער א. ג. שיינער לישעראשור וועגןששעשל — נאר קודם בל ווי קינות איבער אן אומגעבראבשער יידישער קהילה.ווינציק זענען מיר פארבליבן, אבער גרויש איז געווען דער עול און חובצו פאראייביקן די יידישע קוזמיר, איר רייבע געשיכשע, די שיינע לאנדשאפשאון היששארישע אלשערשימלעכקיישן, די שבת־יומשובדיקע און עמך־יידן —ביז זייער שרעקלעבן אומקום אויף קידוש השם. פינף אפשיילונגען פון בוךשפיגלען שריי אפ די דאזיקע אויפגאבע:1. די יידישע קוזמיר אין איר אנשוויקלונג.2. קוזמיר אין דער אלגעמיינער און יידישער לישעראשור.3. קוזמירער געששאלשן און פערזענלעכקיישן.4. די יידישע קוזמיר אין אומקום.5. די קדושים פון קוזמיר.די 650 זיישלעך פונעם בוך זענען א שרייער קווערשניש פונעם יידישןלעבן אין ששעשל — פון שאמע בראשית ביז דעם שרעקלעכן קאשאקליזם איןדי יארן 1939—1945.♦נישש איין מאל האש זין פארגנבעש א שפק אין הארצן: וועלן די עשלעבעצענדליק ניצול־געווארענע קוזמירער משפחות אין ישראל און אין די תפוצותזיין משוגל ארוישצוגעבן א שפר־מאנומענש וואש זאל אויף א ווירדיקן אופןפאראייביקן אונדזערע קדושים און שהורים ן ווייל פאר אזא הייליקן צילפאדערש זיד נישש נאר מאשעריאלן(זכרונות, דאקומענשן, בילדער), נאר אוידא באדיישנדיקער מאשעריעלער אנששרענג צונויפצוששעלן די געהעריקע שומע.מיר האבן זיך פארמאששן, געוואגש און מצליח געווען. אש ליגש פאר איידדער ספר — א פראדוקט פון קנאפע 10 יאר גייסטיקער מי און פיזישעראנשטרענג.ס׳איז אוממעגלעך אלעמען צו באדאנקען פאר זייער הילף צום דערשיי*נען פון פנקס. מוזן מיר זיך באגנוגענען מיט אויסדרוקן אנערקעגונג לאנדס־לייט, וועלבע האבן זייער א סך געלייסטעט פארן בוך. אין דער ערשטער ריי —דעם שרייבער, זשורנאליסט און איבערזעצער ש. ל. שניידערמאן פאר זיינעצוויי וואגיקע היטטארישע ארבעטן; ״קאזשימיעזש, קאזשמעזש, קוזמיר —ווירקלעכקייט און לעגענדע״, און ״אויף די חורבות פון מיין היימשטעטל״;די מאלערס, אונדזערע בני עיר, ח. גאלדבערג און ש. וואדניצקי, וועמענסקינסטלערישע צייכענונגען פון קוזמירער פייזאזש און יידישן אומקום —בארייבערן דעם פנקס; דער לערערין און דערציערין פון א גאנצן דור, דערענערגישער סאניא ווישניא, וועלכע האט אין צוויי חיבורים, אין יידיש אוןאין עברית, דערציילט, ווי א לעבעדיקער עדות, דעם מארטירער־וועג פון דיקוזמירער יידן. דערביי האט זי מקפיד געווען, אז אלע ארבעטן וועגן אומקוםזאלן טריי און ערלעך אפשפיגלען יענע פינצטערע תקופה.א באזונדערן יישר־כוח קומט אונדזער רעדאקטאר פריינד דוד שטאקפיש,פאר זיין אויסערגעוויינלעכן געדולד, חברישער צוזאמענארבעט און געוו>זלדי"קער מי ביים צונויפשטעלן דעם "פנקס קוזמיר", צונויפז>1מלען און אויסרע־דאגירן די מאטעריאלן. אונדזער ד>ןנקבארקייט דעם פריינד אברהם כנעניפארן באארבעטן דעם עברית-מאטעריאל. א ספעציעלן דאנק די קאמיטעט־מיטגלידער פון דער קוזמירער לאנדסמאנשאפט אין ישראל און דער רעדאק־ציע״קאלעגיע.אייד אין די פאראייניקטע שטאטן ה>1בן מיר געהאט עטלעכע איבער־געגעבענע פריינד פארן ספר, ווי דער שוין דערמאנטער ש .ל. שניידערמאן, זייןשוועסטער טשארנע פענטשינע־שניידערמאן, ל. לעווינזאן, זיין פרוי און אנדערע.*מיט א נעפיל פון שטאלץ פון אן אפגעטוענער וויבטיקער שליחות און פוןאן אנגעצונדענעם נר תמיד אויף די אומבאקאנטע קברים פון די אונדז גוטבאקאנטע יידן; מיטן באוווסטזיין פון דערפילן די צוואה פון די קדושיםקיינמאל נישט פארגעסן וואס ס׳ האט אונדז געטאן דער היטלעריסטישערעמלק — גיבן מיר איבער דעם לייענער אונדזער "פנקס קוזמיר".שמעון שלאפערמאן־חלמישתל־אביב, יוני 970! פארזיצער פון דעראין 3טן יארטאג פון דער זעקססאגיקער מלחמה. קוזמירער לאנדסמאנשאפש אין ישראל81.קוזמיר היהודיתבהתפתחותהדי יירישע קוזמיראין אנטוויקלונגגית״חצנטת חיטן בקוומיר (בפניט> — ציוד טל ט. וודניצקי • די אלטע שול איו קוזמיר (אמעווייגיק) — וגייכעמנג פון ש• ו1^)1דניצקיש. ל. שניידרמן / ניו־יורקקאז׳ימייז/ קאז׳מז/ קתמיר — מציאות ואגדהאותיות עבריות ספורות בלבד שרדו מקהילת קוזמיר בת שבע מאות השנים, שעל שפתהנהר וויסלה במדינת פולין. אלה הן אותיות ה״שיויתי" החרותות בקורת אלון בבניןהניצב בשוק העיירה, בה לא נותר אפילו יהודי אחד.האותיות המרובעות, שעוצבו בסגנון גוטי, המעטרות את ראשי שני כפירי •אריותבעלי פני־אדם, ציצים וגילופי־עץ שונים, רומזים כי מקורם בימי ראשית הרנסאנסוייתכן כי בית־כנסת שכן במקום הזה,בדברי־ימיה של קוזמיר, שראשיתם בימי הכרוניקאי הפולני הראשון, יאן דלוגאש,אין רמז, שבכיכר השוק, בשכנות לבתי האחים־פשיבילו המעוטרים בפסלי קדושיםנוצריים עמד בית־תפילה יהודי. אף יהודי קוזמיר — דיירי הבתים ובעלי־החנויות בשוקבמשך דורות רבים — לא ידעו על כך דבר. אפילו בעל הבית האחרון, גביר העיירה,ר׳ אהרן לוסטיג — איש רחב־כתפיים, בעל קומה ממוצעת, עיניים חייכניות וזקן שחורארוך — ששמו כה הלם את אישיותו לא ידע מאומה על אודות עברו של ביתו.אך לאחר שאכר מכפר סמוך, ירש לאחר שואת־היטלר את הבית, נתגלו לראשונהמתחת לטיח שהתקלף מעל הקורה, האותיות העבריות וקישוטי בית־הכנסת, זכר לקהילההיהודית שנצמתה.בית־הכנסת הקוזמירי הגדול, שלפי האגדה נבנה על־ידי המלך קאזימיר הגדול,כמתנה לפלגשו היהודיה, אסתר׳קה, נשדד לאחר השיחרור. משנטשו קלגסי הנאציםהאחרונים את קוזמיר, באביב 1945, עטו תושביה הנוצריים על בית הכנסת. גויים אלההיו תושבי קוזמיר, שזה מקרוב באו אליה מהכפרים הסמוכים וירשו את בתי היהודיםבכיכר השוק. עתה עטו כארבה על בית הכנסת שנשאר עומד על תילו ושניצל מהפצצותהנאצים. הם בזזו כל גילופי העץ מה״אלמימר" המונומנטאלי, העומדים והספסלים מעץאלון, שנשאו עליהם זכר דורות עברו — שמות ותאריכים שחרתו מתפללי בית־כנסת זה.פיתוחים וגילופי־עץ של חיות, עופות ודגים סימליים נשדדו. נעלמו גילופי נוף שלארץ־ישראל — מערת־המכפלה, קבר־רחל והכותל־המערבי. נותרו אך הקירות החשופיםאותם הפך השלטון הקומוניסטי לאולם בית קולנוע,12בית־הקברות היהודי, בקצה הרחוב לובלסקה חוסל כליל ואיתר יחד נעלמו האהלשל ר׳ יחזקאל׳ה קוזמירר, מייסדה של שושלת החסידים הקוזמיריים. אבדו ונהרסו מצבותהשיש והאבן של קברי הפאטריצים היהודיים, סוחרי התבואה והיערות הגדולים, שבמרצםויזמתם נהפכה קוזמיר ל״דאנציג קטנה". במצבותיהם רוצפה חצר המנזר של מיסדרהריפורמאטורים.כך אבדו בראשית שלטונו של משטר פולין העממית עקבותיה האחרונים של קוזמירהיהודית. לכן היו האותיות העבריות שנתגלו בשוק הקוזמירי כ״מנא, מנא תקלופרסין" אותה חשפה יד נעלמה, כאזהרה לכל המסלפים והמכחישים בזדון את עברוהיהודי של יישוב קדום זה.לעולם לא נדע אם אמנם בית זה שימש כבית־כנסת או שהקורה אינה אלא שרידשל בית־כנסת שנחרב, אך ודאי הוא שהפיתוחים והגילופים שבקורת האלון ימיהם כימיאגדת אסתר׳קה ועתיקים יותר מימיו של בית־הכנסת הישן ביותר בקוזמיר.לראשונה ראיתי את הגילופים האלה בביקורי בקוזמיר בשנת 1955 — עשר שניםלאחר שיחרורה של פולין מעול הנאצים. במסעי הקודם, מיד לאחר השיחרור לא הצלחתילהגיע לעיירת הולדתי, בה שלטו עדיץ ״אנשי־היער״ — הכנופיות הפולניות האנטישמיות־לאומניות, שהמשיכו במצוד הנאצי על שארית־הפליטה היהודית, שנותרה בחיים.המדריך שלי ב״חפירות הארכיאולוגיות" שבוצעו לא בעמקי האדמה אלא על פניהשטח, בקורת האלון של הבית שעמד על תילו, היה הארכיטקט וההיסטוריון הפולניקארול סיצ׳ינסקי. במשך שנים ארוכות הוא ניהל את מאבקו הפרטי נגד טישטוש ומחיקתכל זכר יהודי בקוזמיר ובעיירות היהודיות החרבות שעל שתי גדות הוויסלה.הארכיטקט סיצ׳ינסקי, שחקר בנאמנות רבה את תולדותיה של קוזמיר והציל מכליהומאבדון מונומנטים ארכיטקטוניים רבים בעיירה, העלה בפני השערה, כי בבית בו נתגלתההקורה המגולפת שכן אחד מבתי־הכנסת הראשונים בקוזמיר ואולי אף הראשון, שנבנהבשלהי המאה ה־15. כבר בימים ההם היתר, קוזמיר מרכז מסחרי חשוב במחוז הלובליני —בדרך שבין קראקוב לדאנציג. אף כי ידועים מקרי הפליה כלפי יהודים מהימים ההם,לאחר תקופה ממושכת של סובלנות כלפיהם, הרי תפסו יהודי קוזמיר מקום נכבד בסחרהמסועף של העיר המלכותית.בית־הכנסת הגדול אותו שיזרו יהודי קוזמיר בעקשנות לתוך אגדת אסתר׳קה, נבנהבתקופה מאוחרת יותר ולא הוקם בכיכר השוק, כי אם בסימטה צרה — אות ראשוןלהגבלת זכויות היהודים בערי פולין.בגאווה רבה הצביע לפני הארכיטקט סיצ׳ינסקי על הקורה, שביוזמתו נוקתה וקולפהמשכבות הסיד הרבות שכיסו אותה ימים רבים, ועל גילופי־העץ הוטלה השגחה שלהוועדר, הממלכתית לשמירת מונומנטים היסטורים.בהיכנסנו לדירה, עסק אותר, שעה בעל־הבית בנתיחת חזיר שהומת שעה קלה לפני־13כן. ראיתי, כי פניו של מלווי מביעים מועקה כבדה. בין שני החלונות המסורגים, סמוךלתקרה היה תלוי איקונין דהוי של ה״מאדונד,", שמבטה העצוב נח על ה״שיויתי" החרותבקורה הממורקת מחדש.חוויה אחרת הקשורה בקוזמיר היהודית חוויתי אותו יום בארכיון של העיריההמקומית. הוצג בפני ספר עב־כרס, בפורמאט גדול, שדפיו אפורים כאפר וגם כריכתו כרוכההיתה בפרגמנט שקוף וצהוב. מאז חלוקתה של פולין נרשמו בספר עבה זה כל הילודיםשנולדו אצל יהודי קוזמיר. גם את שמי ושמות בני משפחתי מכמה דורות מצאתי בו —וזאת בדפיו הראשונים, ששיני הזמן כירסמו באותיות שנכתבו בדיו וד׳ותירו אחריהם אךרמזי־רמזים.אגדה ומציאותבקוזמיר, יותר מאשר בעיירות יהודיות אחרות בפולין, היו חוטי האגדה והמציאותשזורים שתי וערב במשך מאות שנים, שאף חוקרי תולדותיה של פולין התקשו להפרידביניהם.אף המאורעות היהודיים והפולנים שהתרחשו כאן אינם ניתנים להפרדה. דברים אלהאמורים ביחס לראשיתו של היישוב, בטרם הקים כאן המלך קאזימיר הגדול במאה ה־14את ארמון הקיץ שלו. חורבות הארמון המלכותי, הבנוי אבן־גיר מתנשאים עד היום בראשההר הגבוה ביותר בעיירה. בקרני השמש הקיצית זוהרים הם למרחוק ובחורף מתמזגיםעם לובן השלג המכסה את הארץ. סמוך להן ניצב המגדל העגול — ה״באשטה״—ששימשהכמגדלור לספינות הרבות על הוויסלה ובנתיב מים זה בין קראקוב ודאנציג היתהקוזמיר נקודת מפגש חשובה. האגדה מספרת, כי ממגדל זה הובילה דרך תת־קרקעיתלטירה בבוכוטניצד" אותה בנה המלך למען אהובתו היהודיה, אסתר׳קה.בימים ובלילות של בדידות, כאשר אלופה ואהובה שהה בקראקוב, על הוואוול, בהיותוטרוד בעסקי המדינה או בעת שצבאותיו יצאו לקרב נגד אויבי פולין, היתה בת החייטהיהודי מאופוצ׳נה, רוקמת פרוכת לארון הקודש בבית־הכנסת הקוזמירי.אגדת אסתר׳קה זו עברה מדור לדור ויהודי קוזמיר האמינו, שפרוכת שהמוטיבהעיקרי שלה הוא מפלצת מזרה־אש, בילתה מלחמות ושרפות רבות שאכלו קירות העץשל בית הכנסת, עד שהוקם בנין־לבנים בראשית המאר, ה־18.יהודי קוזמיר ראו במפלצת הרקומה בפרוכת, נחש גן־העדן שפיתה את חוה לאכולמעץ־הדעת. פירוש זה הלם יפה את דמותה של אסתר׳קה הרומאנטית.אולם לא כן סבר חוקר האמנות הפולני, ואצלאב הוסארסקי, מחברה של מונוגראפיהחשובה על קוזמיר, שגרס, כי הפרוכת היא תוצרת סין. הוא הביע השערה, כי הפרוכתנרכשה במחציתה השניה של המאה ה־18, עת באירופה שלטה האופנה הסינית והיה ביקושרב למוצרים סיניים.14אכן, ה״נחש" שעל הפרוכת דמיון רב היה לו לדראקון סיני. אולם ציצי הזהב בהםרקומים היו שני הכתרים שעיטרו את חלקה העליון ותחתון של הפרוכת, היוו ניגוד בולטלסגנון המוטיב הראשי שלר"רק בימי מועד נתלתה הפרוכת על ארון הקודש בבית־הכנסת הישן, ושמרו עליהבמשך כל שעות היממה משמרות של חברא־קדישא. בשאר ימות השנה מופקדת היתר,הפרוכת וכלי־קודש אחרים בקופת הברזל אצל ה״סוחר הדאנציגי", ר׳ וועווטשע ברומבערג,ששמר על תואר גביר העיירר" אף־כי זר, מזמן ירד מנכסיו וסחר־העץ שלו עם דאנציגהיה לאגדה. אולם, הוא עוד היה בעל־הבית של ה״דאנציגער מויער״ — הבנין רחב־המידות — שחצרו הגדולד, ומרתפיו העמוקים — שעמד בכיכר השוק ואשר לעת מלחמותשימשו כמחסה. אני נולדתי בבית זד" ודירת הורי שכנה מול דירתה של משפחת ברומברג.בחזית בנין שלוש־הקומות היחידי שבעיירר, חרות היה התאריך * 1554, בלי תוספתהכתובת הלאטינית "אננא דומינה" (שנת האדץ), שהתנוססה על בנינים שבעליהם היונוצרים. אי־הוספת כתובת זו על בית זה העידד, כי הוא נבנד, על־ידי יהודי בתקופתשיגשוגד, של קוזמיר ושעמד בקשרי סחר עם דאציג, ומשם העתיק את סגנון הבניהלבנינו, שר׳צטיץ במרפסות ועיטורים.בחצר המרווחת של ר׳ וועווטשע ברומברג עמדר, סוכה קבועה, גגר, המכונף,נפתח על־ידי מיתקן שר,ופעל על־ידי גלגל שניצב בעלית הבית. באולמיו של ר׳ וועווטשענערכו לא רק החתונות של בני המשפחות המכובדות של העיירר" כי אם גם קבלות־פניםלאישים לא־יהודיים שבאו אליה לביקור.לתיירים הרבים, יהודים ולא יהודים שזרמו בחודשי הקיץ לקוזמיר, היה הביקורב״טרקליך' של ר׳ וועווטשע אטרקציה גדולר" שכן שם יכלו לראות את פרוכת־אסתר,תשמישי־הקודש עשויים זד,ב וכן את סידור־התפילד, שדפיו דפי־קלף, אותו כתבר, הקרדלר,לזכר מאורע טראגי בימי המלחמה הפולנית־השוודית.ב־1656 חגגו פרשי ר,ד,אטמן סטפאן צ׳רנייצקי, המכונים "קונפדראטים" את נצחונםעל חילות שוודיר, בפוגרום על האוכלוסיד, היהודית בקוזמיר ובשדידת הבתים ור,חנויות שלד^בירים היהודיים בעיירד,.מאורע טראגי זה הונצח ברשימת הקדושים על שני עמודים בסידור זד" מידלאחר תפילת "אל מלא רחמים". באזכרר, לחללי הפוגרום, שחלד, באחד מימי החורף, הובאהסידור לבית־הכנסת ולאחר תפילת "אל־מלא־רחמים", קרא ראש־הקהל את שמותהקורבנות. בזכרוני נחרת יום זד, כיום תשעה־באב שני.בימי השואה הנאצית נעלמו הפרוכת, הסידור ותשמישי הקדושד, האחרים של בית־הכנסת יחד עם קהילת יהודי קוזמיר ועם עצמות אבותיר,ם שנחו בשני בתי־הקברותהיהודיים שם.15ראשיתה של קוזמירהתעודה הראשונה על אודות קיומה של קוזמיר מוצאה משנת 1008. אז העניק המלדבולסלאב חרוברי, כובשה של קייב, את הכפר שעל שפת הוויסלה, שנשא השם "וויטשנהגורה" ("הר־הרוחות"), כמתנה למיסדר הבנדיקטינים. כעבור שלוש מאות שנה, רכש אתהכפר המלך קאזימיר הגדול בן העשרים־ושלוש, אחרון שושלת הפיאסטים והפכו לעירועל פיסגת ההר שחלש על הסביבה בנה ארמון קיץ.בזאת החלה התפתחותו של היישוב הקטן ששכן על שפת הוויסלה, שעד מהרה נהפךלצומת דרכים חשוב בפולין. שיירות סוחרים עשו דרכן לקוזמיר, לא רק מפרוסיה ורייסן,כי אם גם משוודיה ואי־טליה• בשיירות אלההפולניים. התעודה הה־שובה ביותר המעידהביניים ׳ המוקדמים הואה^נ^טאטוס ^הקאלישאי"סיד. סימלי היה בעיניהמלן קאזימיר הגדול • דער קיניג קאזשימיעזש דעי גרויסעי היהודים הדבר שה־״סטאטוס הקאלישי״ החזיק שלושים וששה סעיפים — פעמיים ח״י — כתוב בסגנוןהתנ״ך ופתח במלים: ״בשם האל, אמן״. בשנת 1334, שנה אחת בלבד לאחר שעלה על כס16המלכות העניק המלך קאזימיר הגדול פריווילגיות מורחבות ליהודים. במשך קרובלארבעים שנות מלכותו בפולין (1333—1370) נהנו מזכויות אלה במיוחד יהודי העיירהשנשאה את שמו של המלך. הכבוד וההערכה שרחשו היהודים כלפיו, באו לידי ביטויבאגדות שנרקמו סביב דמותה של אהובתו היהודית — אסתר׳קה.אגדת אסתר׳קהההיסטוריונים הפולניים, החל ביאן דלוגוש במאה ה־15 וכלה בהיסטוריונים שלהמאד, ה־19 חזרו בגירסות שונות על סיפור־אסתר׳קה הרומאנטי. אולם היו היסטוריונים,אשר הטילו ספק רב בקיומה של אסתר׳קה, בהטעימם שייחסו הידידותי של המלךקאז׳ימייז׳ ליהודים הוליד בדמיון העם את האגדה הזאת, פאראפראזה על אגדת אסתרואחשוורוש.ההיסטוריונים שאהדו את היהודים ראו בסיפור על אסתר׳קה אגדה בלבד, אולםמסרוה באור חיובי בהדגישם את יחסו הסובלני של המלך ליהודים הנרדפים.לא־כן ההיסטוריונים שנטו איבה ליהודים. הם ראו באגדת אסתר השמצת שמו שלהמלך הנוצרי, המתגלם בדמות המלך אחשוורוש, מלך טיפש, שפותה על־ידי אישה יהודיהיפהפיה.נגד מגמה זו, שחתרה למחוק את אפיזודת־אסתר׳קה מתולדות־חייו שלקאז׳ימייז׳ הגדול, יצא בחריפות ההיסטוריון הפולני המפורסם במאה ה־18, טאדיאושצ׳אצקי, אחד האישים הליבראליים בתקופתו. צ׳אצקי, טען, כי מצוייה היתד. תמונתה שלאסתר, פרי מכחולו של אמן־חצר המלך קאז׳ימייז׳ הגדול.הר׳יסטוריונים הליבראליים של התקופות האחרונות, היו מקדישים לנושאזה שורות ספורות בלבד, כעניין שאינו ראוי לעסוק בו. כזד, גם יחסושל וואצלאב הוסארסקי, שחקר במשך עשרות שנים את תולדותיה של קוזמירואשר פירסם החל מ־1914 מחקרים יסודיים על אודות עיר זו, בכתבי־עת פולניים רצינייםביותר. את המונוגראפיה הגדולה שלו ״קאז׳ימייז׳ דולני״, *) סיים הוסארסקי לאחר מלחמתהעולם השנייד,. מחקרו זה צויין ב־1948 לשבח על־ידי "הוועדד, המלכותית לתולדותהתרבות והאמנות״, אך הוא ראה אור רק בשנת 1953 — לאחר מותו של המחבר.הנושאים היהודיים במונוגראפיה זו הם אפיזודיים בלבד ועם זאת מועלים בד, עובדותרבי חשיבות וערך על יהודי קוזמיר, המבוססות על מקורות ארכיוניים. בפתיחת הספרמבטל המחבר את אגדת־אסתר׳קה, נושא שהדריך את מנוחתו של הסופר. הוסארסקי טוען,כי ההיסטוריון באלינסקי הפך אגדד, זו לעובדד, היסטורית בחיבורו "עתיקות פולין"• זה היה שמה של קאדימייד־תחתון, להבדיל מקאז׳ימייז׳־עליון — קאז׳ימייז׳ קראקובי, שבסיהיהודים הוא מכונד, "קוזמארק".17שהופיע בשנת 1847. בנימה של ביטול מוחלט מצטט הוסארסקי את תיאורו של באלינסקיאת הארמון אותו הקים קאז׳ימייז׳ הגדול לכבוד אסתר׳קה, ליד ארמון הקיץ שלו."זוג הנאהבים משתזר בנוף הטבע מלא־הוד והדר, המשובץ טירות ימיבינימיות.הוא — מלך, שליט כל־ יכול, היא — בת לעם מעונה ונרדף — איזו עלילה קסומה,סנטימנטאלית־רומאנטית... אך הסיפור כולו אינו אלא פרי דמיון, שנרקם בחוטים דקיםלמדי על רקע שקוף־מדי של העובדות הר,יסטוריות.""הוסארסקי מוסיף, כי גילה תעודות, המעידות על קיומם של יהודים בקוזמיר בראשיתהמאה ה־16 "ויש לד,ניח אף קודם־לכן". ב־1557 הגישו יהודי קוזמיר בקשה "להקים בניןלבנים לבית־כנסת, לאחר שבית־המדרש מעץ עלה באש״. עובדה זו — מדגיש הוסארסקי— מעידה כי קהילת יהודי קוזמיר "ד,יתה אמידה למדי ומספרה גדול".חוץ למסחר עסקו יהודי קוזמיר בעשיית־בירה. בכרוניקה משנת 1545 נאמר, כימבשלות־הבירה בקוזמיר מייצרות מדי שנה שני מיליון סירי בירה (ארבעה מיליון ליטר),המשווקות "לא רק ללובלין וחרובישייב השכנות, כי אם גם לטורון ודאנציג הרחוקות".סחר התבואות התנהל בקוזמיר בהיקף רחב מאוד. באסמי קוזמיר נאגרה התבואהמכל השדות הפוריים שבסביבה משם הובלה לדאנציג דרך הוויסלה. בקוזמיר ישבו גםסוחרי תבואה מחוץ־לארץ! איטלקים, אנגלים, הולנדים ושוודים שפתחו משרדים בעיירה.ב־1588 הגיע יצוא התבואה מקוזמיר לחוץ־לארץ ל־16 אחוז מכלל היצוא הפולני, בעודשהיצוא משאר חלקי המחוז הלובליני הגיע לארבעה אחוזים בלבד.ה״יריד" גקוזמירבמאות ה־15 וה־16 יצאו מוניטין בכל איזור לובלין ל״ירידים" בקוזמיר, שנערכובימי שבת. במרוצת הזמן, כנראה, תחת הגברת השפעתם של הסוחרים היהודיים, הועתקיום ה״יריד" ליום שלישי בשבוע והסדר זה נתקיים עד לפרוץ מלחמת העולם השנייד,.כיכר השוק דמתה ביום ה״יריד", משחרו ועד לשקיעתו, לכוורת דבורים רוחשת שלאלפי קונים ומוכרים. מכל עיירות הסביבה שמשני עברי הנהר וויסלה — מפולאבי, קורב,אופולה, וונוולניץ, זוולין, יאנובצה ואפילו מראחוב וצוזמיר הרחוקות, באו בעלי־מלאכהיהודיים למכור את תוצרתם! נעלים, מגפים, כלי־עבודה וציוד־ביתי.סימטאות העיירה הסמוכות לשוק התמלאו עגלות איכרים, שהביאו לשוק את פרי־אדמתם ועופות למיניהם. געגוע האווזים וקירקור התרנגולים התמזג בשלל הגונים שלהירקות שנערמו ערמות־ערמות.המגרש רחב־הידיים ליד אטליזי היהודים, סמוך לבית־הכנסת, נהפך לשוק בהמותוסוסים. תמונות מלאי־חיות של מקח־וממכר בין האיכרים והיהודים שיעשעו את הקהל,כל עיסקה בין הצדדים נחתמה בתקיעת כף וכוס י״ש שנלגמה במחי אחד.18במחצית הראשונה של המאה ה־17, היתד. קוזמיר אחת הערים היפות והעשירות בפולין.היו בה 280 בתים, רובם בתי חומה ואוכלוסייתה מנתה כ־3000 נפש. יחסית, לימים הד.םנחשבה קוזמיר לעיר בינונית בגודלה, שכן אוכלוסיית המחוז הלובליני כולו הגיעה אזל־8000 נפש.על מספר היהודים בקוזמיר בתקופה ההיא אין בידינו נתונים. כל היסטוריון פולני,לרבות הוסארסקי פוטר עצמו בד.ערה כי "מספרם היה גדול למדי." אך על מצבם החומריבימים הד,ם מעיד בית־הכנסת בנוי לבנים וציודו העשיר תשמישי־קודש מכסף,נברשת הפליז הגדולה, קישוטים ומנורות קיר מנחושת וה״זרקורים" שנשתמרו עד לאחרהחורבן הנאצי. מצב זה עורר קינאה בקרב האוכלוסיה הנוצרית, שהיתר, מגישה עצומותלהגבלת זכויותיהם של היד,ודים.בנימד, של היסטוריון אובייקטיבי מעיר על־כך הוסארסקי: "אמת, קיים היד, חוקכלשהו שאסר על היהודים לגור בכיכר השוק". על סמך חוק זה פקד המלך וולאדיסלאבהרביעי, בשנת 1645 להחרים את בית־החומה של היהודי לעוואס". בית זה עמד בשכנותלבתי האחים פשיבילו. נראד" כי זד,ו הבית, בו נחשפה הקורד, המעוטרת עיטורי בית־כנסת.בשנת 1677 הטיח הכומר פראנצ׳ישק וולסקי, רקטור בית הספר בקוזמיר, כלפיהשוק במאה הקודמת (וגיור) • דער מארק אין פאריקן יארהונדערט (געמעל)19היהודים כאילו "הם מחללים תקנות הערים הנוצריות... נדחקים לשוק, קונים וחוכרים בתיםבשוק".מגמת ההיסטוריוגראפיה הפולנית המודרנית, לרבות חיבורו של הוסארסקי מכוונתלהפחית אם לא לטשטש כליל חלקם של היהודים בכינוייה ופיתוחה של פולין באלף שנותקיומה של מדינה זו.אף־על־פי־כן מהווה המונוגראפיה של הוסארסקי תרומה נכבדה לתולדותיה שלהקהילה היהודית בקוזמיר, שכן היסטוריון כשרוני זה, היה אחרון החוקרים שעד לפרוץמלחמת העולם השנייה חקר את הארכיונים העירוניים של פולאווי, לובלין וקוזמיר וכן אתהארכיונים הפרטיים של משפחות האצולה הפולנית, שעמדו במשך דורות רבים בקשרימסחר עם סוחרי־תבואה ויערות יהודיים בקוזמיר. ארכיונים רבים כאלד, הושמדו.עיר־הרינסאנסבמאות ה־16 ור,־17, כאשר לקוזמיר יצאו מוניטין כעיר־רינסאנס פולנית, היו מבקריםבה משפחות האצולה הפולנית — הלובומירסקים, הראדזיווילים, הטשארטוריסקים• בייחודהיו מבקרים בה בימות הקיץ מאגנאטים פולניים, שהקימו בה אסמי תבואה גדולים ובנוהספינות לתחבורה על הווייסל, אותן החכירו ליהודים.מבקרים קבועים בקוזמיר היו גם המשוררים הפולניים הגדולים, מיקולאי ריי ויאןקוכאנובסקי, ממניחי היסודות לספרות פולין. אולם ביצירותיהם אין רמז כלשהו על קיוםיהודי קוזמיר בפרט ובפולין בכלל.דבר זה מעורר תמיהה, במיוחד בנוגע לקוכאנובסקי, שחיקויו לספר תהילים, נחשבעד היום ליצירה קלאסית בשירת פולין. קוכאנובסקי, המשורר מ״טשארנולאס"(כף נקראהחוותו, שהיתר, סמוכה לעיירה היהודית זוולין, בעברו השני של הוויסלה) היה מבקרבקוזמיר לעתים קרובות מאוד, שכן שם חיה בתו, שנישאר, לאציל הקוזמירי מיקולאיבורובסקי, בעליו של הכפר השכן, וויז׳כוניוב. ב־1580 שימש יאן קוכאנובסקי כשופטבמשפט רצח בין שתי משפחות־אצילים בקוזמיר.על משפחות האצולה הפולנית בקוזמיר נמנו גם האחים פשיבילו, פירליי וצאלייאוב,שהותירו אחריהם בנינים בעלי ערך היסטורי וכן משפחת בארטוש הענפה. בין משפחותהאצולה הפולנית היתר, גם משפחת גומולקה, שלא הותירה אחריה כל זכר.ברושמו את שמות בני האצולה הקוזמירית המקומית, בסוף המאה ר,־16, מעיר וואצלאבהוסארסקי!״ד,יו בעיר כמה יהודים נכבדים. בתעודות נזכר שמו של פלמוני בשם יעלען(צבי —בעברית, ש.ל.ש.) דודוביץ׳ ומושק יוזשוואוויטש שחכר אחרי האחים פשיבילו מידיה״סטארוסטבו" הקוזמירי ההשגחה על המסים, מכס, משקלות ומידות, טחנות־קמח,20תשלומי־ירידים ומבשלות(בירה ואלכוהול — ש.ל.ש.) לאחר מותו של מושק יוזשוואוויטש,עברה החכירה לידיה של פרומט מושקובה, קרוב לוודאי, אלמנתו.ברשומות קוזמיר מופיעים לעתים קרובות שמות של סוחרים יהודיים, המכונים״סוחרי דאנציג״, כמו: פילם לאק, דניאל פאלקוביץ׳, דוד וילהלם, יעקב רייבעניטש ואחרים.חידה הוא שמו של הארכיטקט יעקב באלין, ששיקם בשנים 1610—1613 את כנסיתהרינסאנס הקוזמירית הגדולה, המכונה "פארא", שנהרסה בשריפה. על אודות יעקב באליןסופר כי התגורר בלובלין, אך מוצאו היה מוונציה. מששוקמה הכנסיה כעבור שנים רבות,נעלמה הטבלה שנשאה את שמו מעל חומות הכנסיה. האם היה יעקב באלין יהודי ן איןבידינו הוכחות לכך. אולם ידוע, כי ענף אחד ממשפחת באלין המפורסמת מוונציה היגרהלגרמניה ואחד מבוני צי־המסחר הגרמני המודרני, היהודי אלברט באלין היה צאצאמשפחה זו.קוזמיר היתד, לעתים קרובות במת מלחמות ופלישות. שמה של קוזמיר כמרכז מסחריגדול, בעלת מחסנים עשירים ואסמי תבואה ופרי גדושים, גירה את תאבון הביזה שלצבאות אוייב. ב־1648 חדרו לקוזמיר כנופיות הקוזקים של ההאטמן בוגדאן חמיילניצקי,שראשית מעשיהם היתד, — פוגרומים על היהודים. אולם עד מהרה הם גורשו מתחומיהעיר.אולם במונוגראפיה של וואצלאב הוסארסקי אין רמז לפוגרומים שנערכו לא בלבדעל־ידי חמיילניצקי הרשע, כי אם גם על־ידי ההאטמאן סטפאן צ׳ארנייצקי, שכונד,"המשחרר", משום נצחונותיו על השוודים, אין הוסארסקי מזכיר אף את סידור־התפילהבו הנציחה הקהילה הקוזמירית זכרם של הקדושים שנפלו מידי חילות צ׳ארנצקי,משפחת פייערשטייןחמש מאות שנים נאבקו יהודי קוזמיר על זכותם לגור ולהחזיק חנויות בכיכר השוק,לעתים קרובות נשללה מהם "פריבילגיה" זו והוענקה מחדש על־ידי מלכים פולניים שונים.אחרון מלכי פולין, סטאניסלאב אוגוסט פוניאטובסקי, התערב אישית.להגבלת זכותםשל היהודים לגור בשוק ולחבור אסמי תבואה וספינות מידי המאגנאטים הפולניים, שתמכוביהודי קוזמיר.לאחר חלוקת פולין, עת צומצמו יחסי המסחר בין המזרח וד,מערב החלד, ירידתה שלקוזמיר. בתחילת המאה ד,־18 רוכז כל סחר־התבואה בידי יהודים. כל ר,ר,יסטוריוניםהפולניים, לרבות הוסארסקי מציינים עובדר, זו במרירות.הוסארסקי אף מצטט דרשה של הכומר הקוזמירי ווארוניטש שבפארפראזה על קינתירמיהו על חורבן ירושלים מקונן הוא על חורבן קוזמיר. דברי הכומר נסבו על העובדד,שבתחילת המאד, ר,־19, הצטמצמה האוכלוסיה הנוצרית בקוזמיר וד,עיירה נר,פכר, לעיירהמאוכלסת ברובה יהודים.21השנתון הווארשאי ״יוטזענקא״(״השחר״), משנת 1834 מביא תחריט מהנוף הקוזמיריוחורבות טירת המלך, מלווה בתיאור עברה המפואר של העיר וירידתה, עדי הגיעה למצב״בה חלקה הארי של האוכלוסיה, המונה 1800 נפשות, מורכב מאיזראעליטים. לכן איןהעיירה מצטיינת בנקיון יתר... התושבים הנוצריים עוסקים בעבודות־אדמה. ההריםהעוטרים את העיר מכוסים בוסתנים ולשזיפים המיובשים של קוזמיר ול״פובידלו"(מרקחותפרי) שלה יצאו מוניטין בכל האזור".אולם המחבר אינו מזכיר העובדה, שגני עצי־פרי הקוזמיריים, התפוחים והשזיפיםשיצאו לד,ם מוניטין, היו בידי יהודים וכי היהודים הם־הם שהחיו את סחר־התבואה עםדאנציג, לאחר שפל עמוק עקב חלוקת פולין.על תפקידם של יהודי קוזמיר בסחר־התבואה עם ארצות־חוץ מעיד ריקוע־נחושתמשנת 1844 מעשה ידי אדולף טעבען. ריקוע זה מתאר תמונה בבורסת התבואה בדאנציג,ובו דמויות של כעשרים גברים, חבושים צילינדרים גבוהים, מקטורנים קצרים ונועליםנעלים מחודדות — לפי אופנת הימים ההם. אחדים מהסוחרים מחזיקים בידיד,םקערות מלאי גרעיני תבואה — דגמי שעורה, שיבולת־שועל, שיפון וכו׳ — אותה הםמעוניינים לשווק.בריקוע הנחושת מתבלטת במיוחד דמותו המלאה של סוחר־התבואה הקוזמירי —היהודי מאיר וולף פייערשטיין, היחידי בין הקבוצה המעוטר זקן. יתרם מתוארים בזקני־לחי בלבד. מתחת לריקוע רשומים שמות הסוחרים שדמויותיהם מופיעים בו, ובהם כמהשמות יהודיים: איציק גולדשטיין, י.ל. יואל, פ. זאלצמאן, לייזר גולדשמידט, סאמואל באוםוהירש לווין. אצל שמו של מאיר וולף פייערשטיין בלבד רשומות בגרמנית המלים הבאות:"אאוס קאזימיר, פולען". קרוב־לוודאי, כי בין קבוצת סוחרים זו בבורסה הדאנציגית, רקפייערשטיין בא מפולין.עד פרוץ מלחמת העולם השנייה, תלוי היה העתק של הריקוע בבית משפחת פייער־שטיין בקוזמיר, שהיתה בעלת בניינים מהמאות ה־14 וה־15. באחד הבניינים ההיסטורייםהאלה הקימו ניניו של פייערשטיין בי״ח לעיבוד עורות ובאחר — מנסרה.אסמים אלה הניצבים עד היום הזה על שפת הנהר ויסלה הוחרמו בשנת 1945 על־ידי"הריפובליקה הפולנית העממית", לפי חוק ההלאמה שחובר על־ידי צאצאו של פייערשטיין— שר הכלכלה הקומוניסטי הראשון בפולין הקומוניסטית, הילארי מינץ, שאמו, סטפאניהפייערשטיין גדלה בקוזמיר.איש לא נותר בקוזמיר ממשפחה ענפה זו. גם הארכיונים ותעודות רבי־ערך עלתמיכתם של הפייערשטיינים במורדים הפולניים וכן העתק ריקוע־הנחושת שהיה תלויבבית מורים (משה׳לה) פייערשטיין — נעלמו. העתק אחר, ודאי האחרון, נשתמראצל מנחם פייערשטיין בניו־יורק, הוא אחרון למשפחת פייערשטיין הנושא שם זה. עד לימיהיטלר היה מנחם־מנדל פייערשטיין תושב דאנציג, בה ניהל עיסקי תבואה בהיקף רחב22והיה חבר בורסת־התבואה הדאנציגית. ריקוע הנחושת המקורי בו רקועה דמותו של סב־סבו, נמצא היום בלשכת המסחר בדאגציג.על עושרו של מאיר־וולף פייערשטיין הילכו בקוזמיר סיפורים שונים. אולם ידוע,כי מייסד המשפחה היה בעל־צדקה גדול והוא־הוא אשר הביא את תלמידו הגאוני של"החוזה" מלובלין, את ר׳ יחזקאל׳ה טויב לקוזמיר, הקים בשבילו "חצר" ובכך סייע להניחהיסוד לשושלת חסידי קוזמיר.מדור לדור סופרה בקוזמיר האפיזודה המאלפת על אודות מאיר־וולף פייערשטיין,כהוכחה לעושרו הרב ועם זאת ליחס הביטול שרחש ל״עגל הזהב".באחד מלילות הסתיו החשוכים, בשנת 1830, הגיע לעיירה פרש, שנקש בתרים אחדהבתים בשוק ושאל על ביתו של מאיר־וולף פייערשטיין. הופעתו הפתאומית של הרץ,הקימה משנתם את כל אנשי העיירה שהיתר, שרוייה בימים ההם באי־שקט עקב גיאותהמרידה של הפולנים נגד השלטון הצארי, לפני פרוץ התקוממות נובמבר שנכשלר,. כליהודי קוזמיר התקהלו אותו לילה סביב ביתה של משפחת פייערשטיץ, לשמוע מה בפיו שלהרץ המסתורי. לאחר צפיה ממושכת הופיע ר׳ מאיר־וולף פייערשטיין בגזוזטרת ביתווהודיע ליהודים כי הרץ הודיע לו שטראנספורט של עצים ותבואה שלו הושמד בסערר,שהשתוללה על הווייסל. הנזק נאמד בסך של 200.000 טאלר — הון עתק בימים הד,ם.אולם מאיר־וולף פייערשטיין קיבל את הבשורה בשוויון־נפש וביקש מהנקהלים לשובלבתיהם, כדי להשכים קום "לעבודת הבורא". עם שחר הופיע מאיר־וולף בבית־מדרשו שלהרבי לתפילה, כאילו לא אירע דבר.פאטריוטיזם יהודיבשוק העיירר" בעמקיה והריה של קוזמיר נערך אחד הקרבות העקובים־מדם בימיהמרד בנובמבר שנת 1830. הקרב נערך בין קוזמיר לוונוולניץ וכונד, בשם קרב "טשערנאווי"— כלומר קרב הסופה. אין אנו יודעים אם יהודי קוזמיר נטלו בו חלק, שד,תנהל תחתפיקודו של הגנראל הפולני המפורסם יאן קונטי יוליאן שייראבסקי. אולם עובדד, מוכחתהיא תמיכתם הכספית של הפייערשטיינים ויהודים אמידים אחרים מהסביבה במורדים.לא בכסף בלבד הם תמכו בהם, כי אם גם במצרכי מזון רבים. אולם יחידותיו שלהגנראל שיירבסקי הוכרעו בקרב ליד חורב.גם במשפחתי נשתמרה תעודד" כתובה בשפה הפולנית, שסבי מצד אמי, מרדכימאנדלבוים הביא עימו לקוזמיר בעוזבו את וונוולניץ. בתעודד, זו — גליון נייר מוארךשהצהיב במרוצת השנים ושחותמת דונג צהובה מוטבעת בו — נאמר, כי, ה״קוואטירמייסטר"של הגראף מאלאכובסקי מאשר בזאת, ששלמה מאנדלבוים סיפק לגדוד הפרשים שלמאלאכובסקי, כמות מסויימת של שוורים, סוסים, מצרכי־מזון וסכום־כסף.הגראף מאלאכובסקי נפל בקרב ליד קוזמיר והובא לקבורה על הר סמוך, בשכנות23ל״טשרניאווי״. על קברו שנמצא במקום הזה עד היום חרות על לוח־אבן כדלקמן: "יוליושגראף מאלאכובסקי, נולד ב־1802, נפל ב־ 1831, ליד קוזמיר, במקום הזה".בימי המשטר הצארי, נטמנה תעודה זו במרתף ביתנו בקופסת פח. אבל בחדרי הביתנמצאו חפצים שונים שנשאו סמלים מוסווים של פאטריוטיזם יהודי־פולני. בארון־זכוכית,בשידה, בחדר האוכל שבביתנו, בין כלי הכסף המשפחתיים ומקטרות־הענבר נצבו שתיצלחות פורצלן מוזהבות, שהשתמשו בהן רק בלילות ה״סדר". בין הקישוטים שעיטרוהצלחות צויירו גם שני נשרי־פולין, מוסווים, שאפשר היה להבחין בהם בנקל אם ידעתכיצד להסתכל בהם, כדי לקבל האפקט החזותי הנכון.נשר פולני מחוטי זהב וחרוזים לבנים קטנטנים רקום היה על גבי כרית לנעיצתמחטים, שהיתר, תלויה על קיר ביתנו, הנשר הלבן שעל גבי הכרית מכוסה היה בקטיפהאדומה. בהגיע יום עצמאותה של פולין, בשנת 1918, תלשה סבתי את חתיכת הקטיפהונתגלה הנשר בעל כתר הזהב.התיירים שביקרו בטרקלין של וועווטשע ברומברג כדי לראות את פרוכת אסתר וכלי־קודש האחרים, היו לעתים קרובות סרים לביתנו, לראות את הצלחות וכרית המחטיםבעלי הנשרים הפולניים.במונוגראפיות הרבות על תולדותיה של קוזמיר אין זכר ולו ברמז על התמיכההכספית שהושיטו יהודי העיר הזאת למורדים הפולניים בשנת 1831... לעומת זאת בספרשהופיע בשנת 1957 מאת לעך פייטשאך נאמר, כי בימי המרד בשנת 1863, נדבה הקהילההיהודית בקוזמיר בשביל יחידות חיל־הרגלים של הגנראל ואלריין וורובלבסקי ״160 זוגותמגפים וכמות דומה של פרוות." וורובלבסקי נלחם לאחר־מכן על מתרסי הקומונד.הפאריסית. במכתבו לקהילד, היהודית בקוזמיר מביע הגנראל וורובלבסקי את תודתו עלקבלת הפנים הלבבית בה נתקבלו יחידותיו על־ידי יהודי העיירה. על כך נענשוהפאטריוטים הקוזמירים על־ידי השלטונות הצאריים שהורידו את קוזמיר ממעמד שלעיר למעמד של "יישוב".החסידזונ בקוזמירבתקופה שלאחר חלוקת פולין השלישית ועד למרד השני נגד השיעבוד הרוסי, התפתחבקוזמיר מרכז חסידי חשוב, בעל שיטה ייחודית משלו, שהטביע חותמו על המנטליות שלהמונים נרחבים בקרב היהודים. במשך עשרות שנים נהרו לקוזמיר אלפי חסידים שביקשוניחומים ועידוד בתקופד, סוערת בר, חיו. בראש חסידי קוזמיר עמד ר׳ יחזקאל׳ה טויב,שנודע עד מהרה כר׳ יחזקאל׳ה קוזמירר, אף כי מוצאו היה מעיירה פלוינסק.נופה ההדור של קוזמיר, המוקפת בוסתנים וגנים לאורך שפת הנד,ר ועל מדרוניההרים היוו רקע הולם לשיטתו של ר׳ יחזקאל׳ד, קוזמירר שגרס, כי בתקופה סוערת זו, עתלבבות היהודים מלאי חרדד" הרי נחמה יחידד, ימצאו בני עמו בנגינה ובשיר.24את נטייתו לנגינה ירש ר׳ יחזקאל׳ה מאביו, ר׳ צבי־הירש, שיצא לו שם כנגן וכמלחיןשל ניגונים לכבוד שבת ומועדים, אך עם זאת עסק במסחר. את בנו בעל הכשרונות שלחלקנות תורה אצל הרבי בלובלין, ר׳ יצחק הלוי, ראש תנועת החסידות בפוליןהקונגרסאית, שהוכתר בשם ה״חוזה". משהגיע יחזקאל׳ה לחצרו של הרבי כונה בשם"דער הויכער פלוינסקער" (הפלונסקאי גבה־הקומה), אך זכה מיד להערכה רבה, משוםיחוס משפחתו. סבו, ר׳ שלמה מריאטשיונז׳ היה תלמידו של הבעש״ט.לאחר פטירתו של ה״חוזה״ בט׳ באב תקע״ה (1815), התפזרו תלמידיו על פני עריםועיירות שונות בפולין, בהן שכנו חסידי לובלין החשובים ביותר. ה״פלונסקאי גבה־הקומה"התיישב בטשפלב ליד אילשה. אולם עד מהרה הוא גורש משם, בגלל האמרת המחיריםשנגרמה בשל הזרימה הבלתי פוסקת של חסידים ל״פלוניסקאי", שעוד בימי חייו של ה״חוזה"עורר תשומת־לב בשל נגינתו ודמותו רבת־הרושם. אז התיישב ר׳ יחזקאל׳ה בקוזמיר,בה זכה לתמיכה רבה מצד סוחרי התבואה והעצים ובייחוד מצד משפחת פייערשטיין.לר׳ יחזקאל׳ה, בדומה ל״חוזה", היה ליצן־החצר שמילא תפקיד של "רב דפורים"ומקבל "קוויטלעך". פעם, בשעת סעודת־פורים חרג הליצן מתפקידו כ״רב־דפורים"ור,חל להתל ברבי, באומרו כי אילו היה בן־תורה, יכול היה להיות רבי. היה זה רמז שקוףלעבר ר׳ יחזקאל׳ה ששם הדגש על הזמר והנגינה ולא על לימוד תורה.הגביר הקוזמירי, ר׳ חיים מינץ, חתן משפחת פייערשטיין, שמת בגיל 105 שנים,בשנת 1924, היה מקור לא אכזב לסיפורים על מופתיו והתנהגותו של ר׳ יחזקאל׳ההקוזמירי. עד לימי חייו האחרונים, היה ר׳ חיים מינץ מהלך בסימטות העיירה, בפיותקועה מקטרת העינבר הארוכה, לבוש חלוק תורכי ססגוני, ראשו מכוסה ירמולקה לבנהשהתמזגה עם זקן־השיבה הארוך שלו. הוא היה מספר, כי את ר׳ יחזקאל׳ה ליוו למנוחות(ר,וא נפטר בחודש שבט תרט״ז — יאנואר 1856) אלפי חסידים מכל רחבי פולין שהלכואחרי ארונו ושרו מנגינות שהרבי הלחינם.לפי תיאורו של ר׳ חיים מינץ היה ר׳ יחזקאל׳ה בעל קומה בלתי־רגילה בגובהה.העידו על כך ה״ז׳ופיצות" הארוכות שלו, מקל הטיולים הארוך בעל ידית הזהב וה״עמוד"הגבוה שהשתמר בחדר־המיוחד של הרבי, בו התגוררו יוצאי־חלציי עד לפלישה הנאצית.במקלו זה, שארכו היה כגובה אדם בעל קומה ממוצעת עשה הרבי את המופתיםשלו! גירוש דיבוקים והברחת שדים ורוחות שהטרידו בעלי־מלאכה יהודיים בעיירה,לפי המעשיות שהלכו בעיירה גרמו השדים נזקים ניכרים לבעלי המלאכה — אצלהסנדלרים הם חתכו חודי המגפים ואלו אצל האופים שיברו ללא רחם סירי־החימר עםהצ׳ולנט של שבת.במקלו זה הפסיק הרבי את השטפון עת הנחל גרודאש עלה על גדותיו, שהיה מכונהבפי היהודים ״די ז׳קה״ — (הנהר). כל ימות השנה התפתל נחל זה בתוך העיירה בעצל-תיים, אבל בימות האביב, לעת הפשרת השלגים בהרים, עלה הנחל על גדותיו, נהפך25לנהר איתן שמימיו הרסו גשרים, שחיברו את שני חלקי העיירה ונשאו עמם עשרותמיבני־עץ ורפתות לבהמות.מקלו הארוך, ה״עמוד״ הגבוה וקאפוטה הארוכה היו סתירה ״משוועת״ למיטתו —"מיטת סדום" הצרה והקטנה, בה ישן הרבי. כנראה שבשעת שינה התכווץ הרבי פי ארבעה,שכן גם הכסות בה התכסה הרבי היתר, קצרה למדי. ליד המיטה ניצבה כורסת עץגבוד,ה ועל שולחן־אלון הגם — שני פמוטים, כל אלה העידו כי אורח חייו של הרבי היהנזירי למדי.ר׳ חיים מינץ סיפר על הנוהג שהנהיג הרבי! עם דמדומי ערב, כאשר פעמונישלוש הכנסיות שבעיירה החלו להשמיע צליליהם המאיימים פצחו הרבי ותלמידיו בשירה.מדור לדור עברו אמרותיו החכמות של הרבי, ואב לבן השמיע את הניגונים ששמעאצל ר׳ יחזקאל׳ה, שהיה מטיף לענווה ולצניעות. אולם עבודת הבורא צריכה להיעשותבשמחה, מתוך חדוות־חיים, ״לוסטיק און לעבעדיק״ — כפי שהתבטא הרבי ביידיש.סיפרו חסידיו וחזרו וסיפרו על גביר גדול שבא אצל הרבי מקוזמיר שיטיל עליו עונשעל חטאיו. אמר לו הרבי! "את נשמתך קברת זה מכבר באדמה, עתה מבקש אתה לקבורגם את גופך. ריבון העולמים אינך דורש מהיהודים שיתענו. די לך אם מעתה ואילךלא תחטא, הרבה במתן צדקה וקבל על עצמך עול־שמים בשמחה".בתפילות הימים הנוראים אצל ר׳ יחזקאל׳ה לא נאנחו ולא קוננו. אפילו הסליחותנאמרו כשירה. לכבוד כל שבת וחג היה הרבי מחבר ניגון חדש ואם לא עלה בידו —דבר שקרה אך לעתים רחוקות — לא היתה הנאתו שלמה משבת כזאת.בית״הכנסת ביאצובצהזרם החסידים הבלתי פוסק שזרם במשך קרוב למחצית המאר, לקוזמיר, לחצרו שלהרבי יחזקאל׳ה, הביא לפריחה לעיירה הסמוכה, יאנובצה, ששכנד, מעברו השני של הנהר.מוורשה ומערים ועיירות אחרות שעל חופו השמאלי של הנהר הובילה הדרך לקוזמירדרך יאנובצה.לא רק בערבי חגים, כי אם בכל ימות השנה היתר, כיכר השוק של יאנובצה מלאהעגלות, שהסיעו אלפי חסידים לר׳ יחזקאל׳ה. כאן ביאנובצה, לנו את הלילה ועםבוקר עברו את הנהר בסירה, לרבי יחזקאל׳ד,.יאנובצה היתד, אחת החידות של הקיום היהודי בפולין. יישוב זה צמח סביב לארמוןימי־ביניימי של הפריץ הפולני פיוטר פירליי, שעודד התיישבות יהודים בעיירתו והיהמחכיר להם את אחוזותיו. אולם אפילו בשיא פריחתה לא מנתה עיירה זו אלא כאלףתושבים, ביניהם פחות ממאה משפחות יהודיות. אעפ״כ היה ביאנובצה בית־כנסת ישן,בנוי מלבנים, שהיה מונומנטלי יותר מבית־הכנסת בקוזמיר, לפי סגנון בנייתו, נראהכי הוא נבנד, במאה ד,־16, בעת שהוקם ארמון־פירליי. עד לחורבן הנאצי נשתמרו בבית־26הכנסת ביאנובצה פיתוחי־העץ מעל לארון־הקודש, פרסקו ססגוני דמויי דגים, עופותוחיות ופסוקים מהתנ״ך.לאחר פטירתו של ר׳ יחזקאל׳ה, בשיבה טובה בגיל 84 שנה,— ירדה קוזמיר לזמןמה מהבמה החסידית. בנו הבכור של ר׳ יחזקאל׳ה, ר׳ שמואל אליהו, עקר לזוולין ומשםעברה שושלת ר׳ יחזקאל׳ה למודז׳יץ, שם המשיכה במסורתה המפוארת של ניגוני מודז׳יץ.בשנות השמונים של המאה שעברה התיישב בקוזמיר בנו של המגיד מטריסק, ר׳מוטלה טברסקי. אולם הדרך לקוזמיר לא עברה עוד את יאנובצה, כי אם דרך פולאווי,שם הוקמה במרוצת הימים תחנת רכבת בקוו וורשה־לובלין. חצרו הבנוייה אבןשל ר׳ מוטלה דמתה למבצר, בניגוד למבני העץ הצנועים של חצר ר׳ יחזקאל׳ה. חצרושל ר׳ מוטלה שכנה בבניין ששימש קודם־לכן את המועצה העירונית, שהועברה לאחרמרד בשנת 1862 לבניני פשיבילו ההיסטוריים, במרכז כיכר השיק.במשך שלושים השנה בהן ניהל ר׳ מוטלה חצרו בעיירה זו, התיישבו בקוזמירעשרות רבות מחסידיו, רובם סוחרים אמידים, ששיתפו את הרבי שלהם בעסקיו. הםהחיו את המסחר בעיירה ותרמו תרומה רבה למצבם המשופר של יהודי קוזמיר.תקופה שנייה זו של החסידות הקוזמירית נמשכה עד לימים הסוערים של שנת1905, כאשר העיירה נגרפה בזרם השביתות והמרידות נגד השלטון הצארי ור׳ מוטלההעתיק את מושבו לווארשה. אולם בעיירר, לא פסקו להלך סיפורי־גוזמאות על היקפוועושרו של הרבי הזה, שנהג לנסוע במרכבה מוזר׳בת רתומה לחמישה סוסים,כפריץ קלינייבסקי ופריצים עשירים אחרים.יהודי קוזמיר שינו את דמותה הארכיטקטונית של עיירתם. לחומות הטירות החרבותהצמידו מבני־עץ, משכו עליהם גגות ומדרגות לולייניות ומשכנות ישראל, כקנים,צמחו לרוחב ולגובה. ביקתות אלה, על רקע החומות המונומנטאליות, בסגנוןהריניסאנס התמזגו בנוף הסביבה. הבתים הקטנים מכוסי גגות קש שאיזוב רב עלהעליד,ם השתלבו עם הגאיות והבקעות ששפעו צמחיה עשירה — פרחי שדה, שיחי פטלועצי פרא. על שפת הבקעות צמחו עצי פרי — אגסים, תפוחים ואגוזים ועלגזעיהם אוכמניות שחורות.עם רדת הלילר, התמלאו הגיאיות ור,עמקים זימזום חרישי של חרקים למיניהםוצווחת ינשופים וצפורי לילה אחרים, בישרו כי הגיעה עת שלטונם. האווירהשתכר מריחות היאסמין, הלילך והבוקיצה ואת חשכת הלילה האירו גחליליות שנצנצופה ושם וכבו."העיירה" לשלום אשכך נתגלתה קוזמיר היהודית בפני שלום אש הצעיר, הסופר היהודי הראשון שביקרבקוזמיר בראשית המאה ובילה בה קיצים אחדים אליה הזמינו י. ל. פרץ, אשר ביצירתהמופת שלו "בלילה בשוק הישן" חש אתה יפה באווירתה של קוזמיר היהודית,27קוזמיר שימשה רקע לרומאנים וסיפורים רבים משל שלום אש, יהודיה שימשו אב-טיפוס לגיבוריו בראשית יצירתו ואף בימיו האחרונים, החל בסיפורו "א שטעטל",עד לרומאן "דער תהלים ייד".כמה אפיזודות, בחייו הסוערים של שלום אש קשורות בקוזמיר. שמועות הלכו עלאהבתו לגברת סטפניה פייערשטיין היפה והעשירה. כן סיפרו זקני קוזמיר בזעם בלתי־עצור על מעשה־הקונדס האפיקורסי של הסופר, כאשר בליל קיץ אחד לבש אש קפוטת־אטלס, חבש שטריימל על ראשו ובעת שהיהודים הלכו לקבל את פני השבת בבית־כנסת בא לקראתם רכוב על סוס. הכל ביקשו לסקלו באבנים וצעקו לעברו: "אחר!אחר!״לאחר מקרה זה לא הופיע שלום אש במשך כמה קיצים בעיירה. אולם רבה היתההשפעתה של קוזמיר על יצירתו האמנותית ואווירתה ליוותה אותו כל ימי חייו.״בקוזמיר דיבר אלי הנהר ויסלה בשפת יידיש״ — התבטא פעם שלום אש. בקוזמירכתב את ה״שטעטל״ שלו — היצירה המקורית הראשונה על אורח־הייהן של עיירותיהודיות בפולין. אגב, זוהי יצירה ראשונה מהספרות היהודית בימים ההם, שתורגמהמיד לאחר הופעתה לרוסית ולגרמנית.נושא ה״שטעטל", אותו רקם שלום אש סביב דמותו של סוחר העצים היהודי העשיר,יחזקאל גומבינר, נבלע תכופות בתיאורי הטבע העזים ובהמון הדמויות אותם מעלההסופר במאבקם היומיומי, בחלומותיהם ובמצביהם. בקוזמיר ראה שלום אש אתהתגלמותה של העיירה היהודית, ההרמונית בשלמותה, אשר במשך מאות שנים, תוךמאבק ומרי, התעצבה לאורגניזם בעל ייחוד, שפה, ואורחות־חיים, אשר ניזון ממקורותרוחניים ופיזיים משלו, בסביבה עויינת ונכרית.בכשרונו האמנותי המבורך שיזר שלום אש ב״שטעטל" דמויות ומוטיבים של עיירותאחרות. שמה של קוזמיר נזכר רק פה ושם באקראי. כמו־כן טושטשה הזהות הטיפו־גראפית של קוזמיר וגם הדמויות הן פיקטיביות.רק דמות אחת ב״שטעטל" נקראת בשמה האוטנטי! זהו חיים ה״איבערפירער"("ר,מעביר"), או כפי שכונה בפולנית חיים "פשעווזשניק", שמשפחתו חכרה במשך דורותרבים זכות ההעברה על פני נר,ר הווייסל. כנראה שאש ראה ב״פשעוואשזניק" דמותמיוחדת במינה שאין דוגמתה בעיירות אחרות לאורך הווייסל, שכן השיוט היה בידיהגויים. ביקתת המשפחה של חיים פשעווזשניק עמדה בכפר זווישין, מעברו השני שלהנהר, סמוך לעיירה היהודית יאנובצה. זה היה בית־הלבנים היחידי, מכוסה גג־עץ,בין ביקתות הכפר מכוסות גגות קש. תיאור דמותו וביתו של חיים הוא האפיזודההאוטנטית היחידר, ב״שטעטל". "בביקתה זו גרה משפחתו שנים רבות. שם חיו עםעצמם ועם הנהר השכן. ביתו של "חיים המעביר", היה מכונה הבית הזה. פעם, לפני28שלושים שנה קרוי היה "ביתו של משה המעביר". השם התחלף עם השנים, אבל הבית,המים והשם "המעביר" שרירים וקיימים. היום המעביר הוא חיים, יהודי כבן חמישים שנה,גבה־קומה, כחוש וזקן לבן יורד לו על־פי מידותיו".כזהו היה מראהו של חיים פשעווזשניק, ערב השואר, הנאצית, כשהיה זקן בןשמונים שנה. עוד חבש את כובעו היהודי העגול, קאפוטה ארוכה, שכנפותיה תחוביםהיו מתוך ה״גארטל" עת חתר במשוטיו במימי הנהר. רק קומתו שחה, מצחו נחרש קמטיםעמוקים ולחייו נפלו. התנועה על הווייסל היתה כבר בידים לא יהודיות.חיים שירש מאביו וסבו עשרות סירות ומעבורות להובלת פרי, נותר בסוף ימיועם סירד, מיושנת אחת ויחידה. אולם הוא הוסיף להתגורר בביתו הישן שבכפר זווישין,אף כי בת זוגתו הנאמנה, שהיתה מיילדתם של ילדי הכפר, כבר מזמן הלכה לעולמהומצאה את מנוחתה בבית הקברות היהודי ביאנובצה, שם נחו בשורות ארוכות רביםמבני משפחתו של חיים. הקיץ הקץ על אידיליית המים של "חיים דער איבערפירער"."הנהר נוהג מנהג יהודים. הוא שומר על קדושת השבת והמועדים, שליוו ורגועהוא הנהר, גל נושק גל, הוא ואשתו יושבים בפתח ביתם. הוא אומר פרק תהילים וזוגתוקוראה ב״צאנה וראינה" ומספרים לגלי הנהר נפלאות האל וגל־גל שומע דבר ונמלט לתוךהמים".ריימוצט בקוזמיראצל מבקרי קוזמיר היהודיים והלא־יהודיים הרבים היה חיים פשעווזשניק הדמותהפופולארית ביותר. ציירו אותו ציירים וסופרים השתאו על לשונו הפולנית העסיסית,כייחוד על עגת האיכרים שבפיו, מלאת אידיומים ופתגמים עממיים ססגוניים.כאשר שלום אש כתב את ספרו "שטעטל" שהה בקוזמיר הפרוזאיקן הפולניולאדיסלאב ריימונט, שפרקיה הראשונים של יצירתו המונומנטאלית "האיכרים" ראוכבר אז אור. שעות ארוכות היה ריימונט שט עם חיים בסירתו ורושם הביטויים בשפתהאיכרים ואת חכמותיהם, שצלצלו בפיו של השייט היהודי בעל הקופוטה הארוכהבטבעיות רבה ביותר.כפולנית, כן גם היידיש בפיו של חיים היתה שופעת ביטויים עממיים ואידיומים,ששגורים היו בפי אנשי הכפר היהודיים — החוכרים, סוחרי־עצים ובעלי גני־פרי.רבע מאה לאחר ביקורו של ריימונט בקוזמיר הגיע שלמה רוזנברג מתרגמה שליצירתו של ריימונט שזכתה בפרס נובל "האיכרים", לקוזמיר, כדי למצוא אקוויוולנטיםיהודיים אצל חיים פשעווזשניק, לביטויים ששם ריימונט בפי גיבוריו האיכרים."האיכרים" של תימונט וה״שטעטל" של אש היו הביטוי הבולט לזרם הרגיונאלי29בספרות הפולנית ואמנותה. חלוצו של זרם זה היה הסופר והצייר הפולני הגדול,סטאניסלאב ויטקייביץ׳, מעריצה של זאקופנה ואורח־חייהם של איכרי הרי הטאטרים —'."גורלים". ויטקייביץ׳ היה הראשון והיחידי בין סופרי פולין שגילה עניין רב בספרות,־יהודית העולה, שבאופייה העממי ראה קרבה לרגיונאליזם הפולני. ויטקייביץ׳ קירבעליו את שלום אש הצעיר, אשר היה מבקרו לעתים קרובות בקראקוב ובזאקופנה והוא־־,וא אשר הביא לראשונה את הסופר היהודי הצעיר לקוזמיר.מאוריצי מינקובסקיבעקבות שלום אש החלו לבקר את קוזמיר ציירים יהודיים! מאוריצי טרמבאץ׳,סאוריצי מינקובסקי ואחריהם הציירת הצעירה רגינה מונדלק, אברהם נוימן, ו. ויינטרויב•יוסף זיידנבייטל, שהעלו על בדיהם את הדמויות היהודיות ונופה הייחודי של קוזמיר.מכולם, רק הצייר החרש־אילם, מיגקובסקי, חשף את גרעינה היהודי של קוזמיר,את מהותה הייחודית של עיירת יהודים זו, כי אזניו היו אטומות להפרזות המלודראמטיותטל מדריכי־התיירים, כיאנקל פאקטור, יאנקל יאפונצ׳יק והכליזמר בריש דרויבה שמדיקיץ בקיץ המציאו סיפורים ובדיות ללא כל אחיזה במציאות על אודות קוזמיר.באינטואיציה מבורכת הנציח צייר־אילם זה, מינקובסקי, את הפולקלור ואורח־־.חיים היהודי בקוזמיר. על בדיו הוא העלה תמונות אופייניות מחיי היהודים! הדלקתנרות, כפרות בערב יום הכיפורים, משלוח־מנות בפורים, את שוק הדגים הססגוניבערב שבת, את הילדים והילדות הממהרים לאופה עם סירי הצ׳ולנט! את נשות ישראלחבושות השביסים והעטויות צעיפים תורכיים והגברים לבושי בגדי חג ההולכיםלתפילה לבית־הכנסת. בריאליזם עז ביטוי הוא צייר את דמויות העיירה האופייניותטכלו מן העולם — את הרוכלים, עגלונים, ושואבי המים ליד הבאר.1. סגאלוביץ׳את קוזמיר האוטנטית, הנציח בשיר ובסיפור ז. סיגאלוביץ׳, שאת דמויות העיירהלא זו בלבד שקרא בשמותיהם האישיים אלא אף בכינוייהם, שלא תמיד דיברו בשבחוטל האדם. בשביל סגאלוביץ׳ היתה עיירה רומאנטית זו בבחינת גילוי, והיתה ניגודה־.חריף של עיירת־הולדתו — ביאליסטוק המתועשת והאפופה עשן תמיד.שמו יצא לתהילה הודות לספרון דק, שהופיע בשנת 1909 בלודז׳, שבסופו הוסיף*.ערת שוליים, כי הפואימה נכתבה בעיירה קוזמיר. היתד. זו הבאלאדה "רייזעלע דעםטוחט׳ס" ("רייזעלה בת השוחט"), המבוססת על מקרה שהתרחש במציאות על אודות:תו של השוחט המקומי שהטביעה עצמה בנהר, עקב אהבה נכזבת.אולם היצירה הפיוטית רחבת־היריעה, בד, התגלה סגאלוביץ׳ כיוצר בעל ייחודעצמי, היתה הפואימה "קאז׳ימית׳". סגאלוביץ קיבל את הגירסה הפולנית־עממית עלאודות קוזמיר, תהת הגירסה היהודית העתיקה על קוזמיר, אותה העלה שלום אש•ב״קאז׳ימייד " מעלה המשורר מלוא נופה של העיירה, על חורבותיה ההיסטוריים,ממריד, ולהבדיל בית־הכנסת•, גלריה ארוכה של דמויות — סוחרים עשירים, אברכיםמשכילים ונערות חולמניות, עגלונים, סבלים וסוחרי גגי פרי.ז. סגאלוביץ׳ חש עצמו כבן־בית בעיירה, אף־על־פי־כן אורח הוא בה, שביקורו בההוא בבחינת מאורע:און ווידער אין קאזשימעזש, ווארט, פורמאן, געלאסן.די פערד דיינע פליען, ווי ווילדע פון בארג,און קינדער פיל לויפן מיר נאד און באגריסןאון שרייען: דער "פריץ", און מיר פרייען זיך שטארק.דער פריץ פארמאגט אויף די וואלקנס א פאלאץ,אין מערב זייט הענגט דארט מיין גאלדענעס הויז.אויף דער ערד בין איד ארעם, ווי אייערע טאטעס,כאטש ניי איז מיין בגד און רייד זע איד אויס.בפואמה זו, "קאז׳ימייז׳" הדד,דו צלילים חדשים בשירד, היהודית. היתד, זו נשימהעמוקה של שירה אפית, בה השתזרה אגדה לתיד המציאות:איר קענט נישט דאס שטעטל י עם מעג אייד פארדריסן.דא שוועבן און לעבן לעגענדעם א סד,דא שפיגלען אין טייד זיד פיל בערג און פיל סעדער,דא ציט זיד צום הימל א שלאס אן א דאד.אין שלאם האט געלעבט ווען דער איידעלסטער קעניגהיינט קראקען דארט קראען פון לאנג שוין, אויף לאנג...און אפטמאל ביינאכט פאלט אין פאלאץ א שטערן,נאר קיינער געפינט נישט דעם הימלס געשאנק.דא לעבט נאד ווי אמתע יידישע פרומקייטאון שטארבט ווי די אוראלטע דעמבע ביים וועג,דא וויתט זיד נאד אפט א צעשראקענע סארנעאון לויפט באלד אוועק מיט א גרעסערע שרעק.הירהורים נוגים מתעוררים בלב האורח בן העיר הגדולה, נוכח בדידותו של ביתהכנסת בעיירה, האובד בין חומות המנזרים האימתניים. מוקסם מנוף הטבע שמסביבו,נאבק הפייטן בקריאת פרח וצפור בשמם היהודי:31דריי קלויסטערס פון קאזימעזש און אלע דריי זענעןמיט ביימער פארינגלט, מיט ביימער א סך{און אונזער בית־תפילה, להבדיל שטייט איינזאם,פארוקט אין א ווינקל, צעבראכן דער דאך...א ניגון א פוילער פארשטארבט אין די ראמעןפון אפענעם פענסטער... איך גיי פארביי.דער ניגון באגלייט מיך נישט ווייט מיט זיין טרויער,ער ווערט באלד צערונען אין זינגען פון מאי.ווי רופט מען די פייגל ן ווי הייסן די בלומען ?עס האט אונזער שפראך נישט קיין נאמען פאר זיי.באשערט זיך צו פרייען אזוי, ווי א שטומער,אזוי ווי א שטומער פארבארגן דער וויי.מאז שזורים כל יצירותיו של סגלוביץ׳ — שירים, פואמות, סיפורים ורומנים —תיאורי קוזמיר וניבו הליטאי בשפת יידיש סופג לתוכו את היידיש הפולנית הססגונית.בתקופת השפע של יצירתו, עד לחורבן־הנאצי, היתה קוזמיר לא רק מקור ההשראההספרותית, אלא ממנה שאף גם ה״חומר" ליצירתו. בימי הקיץ היה סגאלוביץ׳ ישוב עלהמרפסת הפתוחה של מסעדת בערענס ו״מתאר" את העיירה, בדומה לציירים בשוק,בסמטאות העיירה, או על שפת הווייסל שהעלו במכחולם את נופה הטבעי והאנושי שלהעיירה.בקוזמיר השגיח סגאלוביץ׳ בסימנים הראשונים של מגמות ההתבוללות בקרב שכבותהזעיר־בורגניות היהודיות ששאפו להסתגל לתרבות הפולנית מסביבן. מקרוב צפה אחריהנוער היהודי — בחורים ובחורות — שבילו בימי חודשי הקיץ — אליה הגיעו מווארשהומערי פולין הגדולות האחרות.קוזמיר היתה הפריזמה דרכה השתקפה יהדות פולין בצערה ובששונה. גם בימיהשואה, כאשר סגאלוביץ׳ היה נע ונד בליטא וברוסיה, עד הגיעו לארץ־ישראל, היתהקוזמיר רקע לחזיונותיו, יגונו ולקינת־האיוב שלו. מדרכי נדודיו אלה היה הפייטן משגרפריסת השלום שלו לגיבוריו היהודיים והלא־יהודיים בקוזמיר, אותם תיאר במשך שלשהעשורים של יצירה. בנימה של נוסטאלגיה עמוקה הוא קורא להם בשמותיהם האמיתיים:דבורר" וואס עלטערט זיך שוין אין געוועלבל,סוכער, וואס טרייבט פון די דערפער א קעלבל,וועווטשען, דעם פורמאן, מיין בעסטער פארערער׳יאנעק דעם שיכור, דעם גאסן־פארקערער.32נחום, דעם האר פון די שיפלעך ביים וואסער.אברהם־אברעמל, דעם גראמען־פארפאסער.אנדזשען, וואם שפרייזט אזש קיץ ווארשע צופוסן —אלעמען׳ אלעמען שיק איך זיי גרוסן.את פואמת־החורבן שלו הגדולה, ״א בוים אין פוילן״ פתח סגאלוביץ׳ בשורות הבאות:אין קאזשמעזש, ביים וועג פון טשערניאווע,געגרינט האט א שלאנקע בעריאזע".היתה זו שיבה לפואמה שלו "קאזשמיעזש", לראשית חוויותיו הפיוטיות בקוזמיר,כאשר בשנות הסער, ערב המאורעות המהפכניים של שנת 1905 היתד. עיירה זו מקוםמפגש קיצי של האינטליגנציה היהודית ור׳פולנית.ארלין, גרושער, דז׳ערזשינסקיקוזמיר האידילית, שעל שפת הווייסל, ששכנר, הרחק ממסילת־הברזל ומעינה הפקוחהשל ה״אוכרנה" הצארית, היתר, אז מקום הריכוז של המהפכנים היהודיים והפולניים. בקיץ,שנת 1902 נזדמנו בקוזמיר שני סטודנטים יהודיים שלימים ימלאו תפקיד נכבדבתנועת הפועלים היהודית ובמאבק מהפכני נגד המשטר הצארי. הסטודנטים היו הנריקארליך, שמוצאו היה מבית יהודי מסורתי וברוניסלב גרוסער, בן למשפחה מתבוללתבורגנית מווארשה.הנריק ארליך סיים זה עתה את הגימנסיה הפולנית בלובלין ובא לקוזמיר להנפשבטרם יעמוד בבחינות כניסה לאוניברסיטה ואילו ברוניסלב גרוסר הצעיר בילר, את ימותהקיץ בקוזמיר בצוותא עם קבוצת מהפכנים פולניים צעירים.פגישתו המקרית של הנריק ארליך קבעה במידר, רבה את דרך־חייו לעתיד של גרוסער.זה היה ערליך אשר השפיע על גרוסר המתבולל להתקרב לסביבה היהודית. עד מהרההם הצטרפו לתנועת ה״בונד", שם התבלטו במנד,יגיד, וד,וגי ־דעותיה של מפלגת הפועליםהיהודית.בקוזמיר קשורה גם הפעילות המהפכנית הראשונד, של אחד ממנר,יגיד, הראשיים שלהמפלגר, הסוציאל־דמוקראטית הפולנית (ם.ד.ק.פ.ל.) פליקס דז׳רז׳ינסקי (יוזף), שאחיוהיה בעל אחוזה קטנה בסביבת קוזמיר. דז׳רז׳ינסקי, שנתמנד, לאחר המהפבה הבולשביקית,לראש ה״טשקה", אירגן השביתות הראשונות במבשלות הבירר" הבורסקאות וחצרותהפריצים בקוזמיר. הוא אירגן תאים מהפכניים של סטודנטים ופרופסורים באינסטיטוטהחקלאי ששכן באחוזתו של הנסיך טשארטוריסקי בסביבת פולאווי.33היו אלה הכנות למרד מזויין אותו הוא תיכנן ולמענו הוא הצליח לרכוש לא בלבד אתאיכרי הסביבה והסטודנטים של המכון הנ״ל, כי אם גם את קציני חיל־המצב בפולאווי.בהכנת המרידה המזויינת, נטלו חלק כמה בחורים מקוזמיר בראשם הענעך זיידנר.אולם הקשר נתגלה ובקוזמיר נערכו מאסרים. אחדים מבחורי העיירה נשלחו לארץ הגזרה— לסיביר ואחרים, יחד עם הענעך זיידנר נמלטו לאמריקה.תקופת ההשכלה בקוזמירהסערה המהפכנית הביאה לקוזמיר כמה משפחות מהאינטליגנציה היהודית־רוסית.הן הביאו איתן משב־רוח רענן ופתחו פרק חדש של "השכלה" שנתאחרה בקוזמיר.בעיקר התבלטו שלוש משפחות שהיוו גורם חדש במבנה הסוציאלי של קוזמיר היהודית.היו אלה! סטאניסלב ליכטזון, הרוקח היהודי הראשץ בעיירה! האגרונום לווינשטיין,מי שהיה מנר,לה של מבשלת הבירה של ברודסקי בקייב, וחיים שנדרוביץ׳, בעליו שלהפנסיון היהודי הראשון בעיירה, שהיה בעל השפעה רוחנית רבה על הנוער בקוזמיר.בית־המרקחת של ליכטזון שכן בבניינו ("דאנציקער קאמעניצע") של וועווטשעברומברג. מתיקרת הקורות המוגבר,ת השתלשלה מנורה זמזמנית, שקרני אורה האירובפסים מארבים את כיכר השוק. בשכנות התגורר ה״פלדשר" מושקע באראטש, ששמויצא בכל הסביבה כמרפא מחולל־פלאים. על פאציינטים שלו נמנו כל הפריצים שבאזורוכל הרבנים מהעיירות הסמוכות.לוויגשטיץ התישב על הר, שם הקים תחנד, חקלאית נסיונית, בה גידל גידוליםבחממר" הוא טיפח צמחים אקזוטיים, והרכיב הצלבות של פירות שונים. לעתים שיתף־פעולה עם המכון החקלאי בפולאווי. פרופסורים רבים מהמכון היו מבקרים אצלו לעתיםקרובות ושמועות הילכו בעיירה כי הם אינם אלא מהפכנים הבאים לביתו לשם התייעצויותסודיות.הביקור בווילתו של לווינשטיין היתד, חוויה עמוקה לכל יהודי העיירה. לווינשטייןגבה־הקומה, שדיבר פולנית בהיגוי רוסי, היה איש רעים ונוח לבריות. הוא היה נכנסבשיחה עם הבחורים ור,בחורות, שבעת טיול־השבת שלר,ם בהרים, היו נעצרים ליד גנוולא אחת הוא הזמינם למרפסת ביתו.לעומת זאת היתד, אשתו—אשר, צמוקה ששערות השיבה שלה היו קלועות לראשה —חמורת־סבר ואפילו בלתי נעימה. בעברם את סף המרפסת ציוותה על הבחורים להורידאת הכובע והסיתה נגד הוריהם על קנאותם הדתית ועם זאת כיבדה את אורחיה במיניפירות נדירים שאיש מימיו לא ראר, כמותם בעיירה. היא היתה משאילה לצעירים ספריםמספריתד, הגדולד, — ספרי קראשבסקי, מיצקייביץ׳ ושיינקביץ׳ — בהטעימה בגאווה, כישיינקביץ׳ היה מבאי־ביתה.האטרקציה העיקרית בבית לווינשטיין היו הטווסים הנהדרים שד,יו כלואים בתוך34כלובי תייל גדולים. ליד הכלובים, בתוך הגן מצויה היתד. באר עתיקה שמימיה נשאבובעזרת גלגל ענק — וכל זה על רקע הגן הסגנוני המרהיב־עין מלא פרחים ועצי פרי —אילוסטרציה חיה לשירו של ח.נ. ביאליק — "יש לי גן ובאר יש לי".ליכטזון ולווינשטיין שמרו על מרחק בינם לבין יהודי העיירה. כל ימות השנד.התיידדו עם הכומר, הרופא ועם מורי ילדי הפריצים של הסביבה. רק ביום הכיפורים הםהופיעו בבית־הכנסת עטופים בטליתות צרות, שכמותן לא ראו יהודי קוזמיר מימיהם.לעומתם החל חיים שנדרוביץ, מיד לאחר בואו לקוזמיר, — שהפגין קבל עם ועדה אתדעותיו החופשיות — לקרב אליו את נוער העיירה, וגילה לפניהם את עולם הציונות.משפחת שנדרוביץ׳אכן, משפחת שנדרוביץ׳ התסיסה את אורחות־החיים המסורתיים בקוזמיר, בית־הספר היהודי המודרני בשפה הפולנית — בו הורו השפה העברית ותולדות היהודיים —נוסד על ידי בניו של חיים שנדרוביץ שהשתלמו בוורשה ובפראג. הכוח המדרבן לתמורותהיתד. הבת חבכירד., סוניח ואחיה זיגמונט, שנפטר צעיר לימים ואשר הקים את אחדהקנים הראשונים של תנועת הנוער הציונית־הראדיקלית "ד.שומר־ד.צעיר". הצעירה בבנותשנדרוביץ׳, פולה, היתד. החלוצה הראשונה מקוזמיר שעלתה לארץ־ישראל וממייסדיההראשונים של קיבוץ משמר־העמק.בתחילה הביטו יהודי קוזמיר האדוקים בדתם, בעין רעה על ההשפעה ההולכתוגוברת של משפחת שנדרוביץ׳, שכאילו הסיטה את הנוער היהודי מדרך־הישר... חייםשנדרוביץ׳ עמד בוויכוח חריף עם חוגים אלד, ואילו הנוער האזין בדריכות לוויכוחיםהסוערים שנערכו בכיכר השוק. בייחוד היו הצעירים גאים על חעובדח ששנדרוביץ׳,הגלוח, התמודד עם האדוקים בפסוקי התנ״ך, בו חוא שחה כדג במים.בתקופה ההיא לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, היתד, משפחת שנדרוביץ׳מתגוררת בווארשה ורק בחודשי הקיץ שהתה בקוזמיר. כאמור בקוזמיר ניהלה המשפחהפנסיון בצ׳רניאווי, בשטח הררי, שם פיכח מעין מים חיים, קרים כקרח, שהחיו הנפשבימי השרב הקייציים.בשביל הנוער היהודי היווד, הפנסיון של שנדרוביץ׳, אשנב ראשון לתרבות חילוניתיהודית ופולנית, הודות לאישים יהודיים ידועי שם מווארשה היהודית — סופרים, אמנים,רופאים מפורסמים, עסקנים ציוניים ואידאולוגים של חוגי התבוללות — שבילו בחודשיהקיץ בפנסיון זה.כמה ערבים בשבוע הקדיש חיים שנדרוביץ' לשיעורי עברית שחורד. לבחורי ד.עיירד.חינם אין־כסף. הוא גם היה מפגיש את הנוער בעיירה עם הסטודנטים שבפנסיון שלו,שאירגנו הקורסים הראשונים בעיירה.35חיים שנדרוביץ׳ נהפך לסמל של רינסאנס לאומי בעיני הנוער. היו שאמרו, כיכותב ומפרסם שירים עבריים בעילום שמו וכי הוא מידידיו של הסופר י.ל. פרץ. הואאפילו חיקה את פרץ בשפמו הפריצי, שערו השחור ושכמייתו השחורה.מלחמת העולם הראשונההמלחמה העולמית הראשונה קרעה את הריקמה של אורח־החיים החילונישהחל להתרקם בקוזמיר. ומימים ההם ראשית זכרונותי. החודיה הראשונה שנחרתה בלביובזכרון הילדותי שלי קשורה בהפצצה ובחיפוש מקלט במרתף! הצעידה האין סופית שלחיילי הצאר — רגלים ותותחנים ן חסימת הדלתות והחנויות המבוהלת, כאשר בכבישהפולאווי הדהדו פרסות הסוסים ובעיירד, עברו מאיש לאיש מילות האימים! "הקוזאקיםבאים..," ובאותה שעת אימים עברה לפתע השמועה בעיירה, כי בראש הקוזקים, רוכבהמפקד העליון של צבא רוסיה, דודו של הצאר, ניקולאי ניקולאייביץ׳ והודות לו ניצלההעיירה מפוגרום. האם ניקולאי ניקולאייביץ׳, שהה באמת בקוזמיר אם לא, זאת לא נקבעלעולם. אולם סיפור זה שייך לנוסח הקוזמירי, בו שזורה מציאות ואגדה בריקמה אחת.עם התקרב החזית לקוזמיר פונו ממנה יהודי העיירה. אולם מיד עם כיבוש האזורעל־ידי צבאות אוסטריה, חזרו המגורשים לבתיהם. אז התרחשה גירסה חדשה ומציאותיתשל אגדת אסתר׳קה — המפקד הצבאי של איזור פולווי התאהב בבתו של הקצב הקוזמירי.לפתע הוקלו התקנות הצבאיות החמורות של שלטונות הכיבוש האוסטריים, שוב החללפרוח הסחר והיהודים שבו להקים את ביקתותיהם שנחרבו.אולם באחד מערבי הסתיו של שנת 1916, זועזעה העיירה מאסון נורא, שבדמיוניהילדותי רק המבול מימי נח דמה לו. לפתע הצטלצלו כל פעמוני הכנסיות, כבשעת שריפהומיד נפוצה הידיעה המעציבה, כי אחת ממעבורותיו של חיים פשעווזשניק, התהפכהבנהר. קורבנות האסון היו יהודים — גברים ונשים — שהועסקו בבניין ביצורים עלחופו השני של הווייסל, ליד יאנובצה. כמעט כל משפחה שבלה אחד או שניים מבניהמשפחה.העיירה כולה — נשים, זקן וטף — אצו מבוהלים בהחזיקם פנסי נפט בידיהם לעברהנהר, הצעקות והיללות של האנשים על החוף התערבבו עם קריאות השייטים שבאולמשות את הטבועים מהנהר. בחצות הלילה נמשו מהנהר יותר ממאה גוויות, מביןמאתיים הטבועים שהיו על הדוברה. היהודים המקוננים, עם פנסי הנפט בידיהם, התרוצצובין שורות הקרבנות שהושכבו ליד מבשלת־הבירה של אלבוים, ליד שפת הנהר וביקשולזהות את קרוביהם. שבוע ימים ארכו הלוויות בעיירה. מאורע טראגי זה נרשם בדפוהאחרון, הריק של סידור התפילה.36בימים ההם התרחשו בעולם מאורעות סוערים שמצאו את הדם היחודי בקוזמיר.היו אלה מהפכת פברואר ב־1917 ברוסיה; הצהרת בלפור מחודש נובמבר בשנה הנ״לותקומתה של פולין העצמאית — שנה לאחר מכן.בסרט הזכרונות שלי שלושה מאורעות אלה שלובים ושזורים זה בזה, כאילו התרחשובעת ובעונה אחת. תיאורים חיים על התמוטטותו של המשטר הצארי הביאו לעיירההלווינשטיינים והשדרוביצ׳ים, שעם פרוץ המלחמה עקרו לרוסיה.הקמתה של פולין העצמאית עוררה בלב יהודי קוזמיר רגשות מעורבים — סיפוקופחד שימשו בערבוביה. שכן הרגישו עצמם כ״מחותנים" לפולין החדשה, שממשלתההראשונה נתכוננה בלובלין השכנה. אולם פחד התגנב לליבותיהם — כאשר על גלההתלהבות הפאטריוטית צפו ועלו ברנשים מעולם התחתון מבין האוכלוסיה המקומית.הפולנים המקומיים שפרקו את הז׳אנדרמים האוסטריים מנשקם עברו על פני העיירהמלאי גאווה כשבידיהם הנשק שהוחרם, בהפגינם כי עתה הם אדוני העיירה.כמאורע החשוב ביותר בימי סער אלה, נחרתה בזכרוני חגיגת חנוכה שגערכה בבית־הכנסת בחורף שנת 1917, לרגל מתן הצהרת באלפור. סימן לימי המשיח הקרבים ובאיםראה קהל הנאספים בעמידתם בצוותא על ה״באלעמער" של רבה של קוזמיר, ר׳ אברהםזילברמינץ הסב והצמוק, חבוש השטריימל הכבד, הניצב ליד חיים שנדרוביץ׳ המגולח,שחבש מגבעת בעלת תיתורה רחבה וענוד עניבת פייטנים שחורה.בקול רועד מהתרגשות בירך הרב על נר ראשץ של חנוכה ואמר תפילת "שהחיינו"אולם דבריו שנשא בלחש, על המאורע הגדול כמעט שלא הגיעו לאזני הקהל. לעומת זאתהדהדו כרעם דבריו של חיים שנדרוביץ׳, שפתח את נאומו בעברית וסיימו ביידיש.שומעיו התרשמו כי קרב יום התגשמותו של חלום שיבת־ציון וכל יהודי חייב לתתיד לגאולת הארץ. מיד החלו הנשים ב״עזרת־הנשים״ להתפרק מעדייהן ותכשיטיהן —טבעות, צמידים, סיכות ואבני־חן — וקערות הצדקה של ערב יום כיפורים התמלאותוך שעה קלה בדברי כסף וזר,ב, ביניהם שעוני־זהב שנדבו הגברים.מאו החלה פעילות ציונית ערה ביותר. כל הארגונים שהיו קיימים בעיירה —"השומר־הצעיר", "הנוער־הציוני", בית״ר, פועלי־ציון, ימין ושמאל, ציונים כלליים ו־"המזרחי" נטלו חלק ער ביותר בפעילות ובקידום המעשה הציוני. מעניץ, בקוזמיר לאהיו תנועות כ״בונד" וכ״אגודת־ישראל" או תנועות אנטי־ציוניות אחרות.חופש נגד היהודיםבשביל ההיסטוריון לעתיד־לבוא, אשר יחקור את השלב האחרון של הקיום היהודיבמאות עיירותיה של פולין העצמאית, בין שתי מלחמות עולם — תהיה לו קוזמיר לחידר"או כבארומטר ליאוש שהשתרר על מצב־רוחם של היהודים, מיד עם קום פולין העצמאית.מוזר הדבר, כי דווקא בקוזמיר — בה אגדד, ומציאות שלובים זו בזו מראשית קיומו37של יישוב יהודי בן אלף שנים בפולין, בה החיים בצוותא עם הנוצרים — פרטליוצאים מהכלל — התנהלו בהרמוניה, דווקא בקוזמיר היה הנוער חדור שאיפה חלוציתעמוקה לעלות לארץ־ישראל. אולם השגת "סרטיפיקאט" היתה כה נדירה כזכיה בפיים,ורובו של הנוער הקוזמירי — כנוער מאות עיירות אחרות — נשא את חלומו עימולכבשני הגאז...מראשית ימי־הביניים ועד לדור אחרון נשמע בקוזמיר כל /,סולם־הצלילים", שליחסי ידידות ועויינות מצד הפולנים לגבי שכניהם היהודים. במשך מאות שנים שלט יחסהאפליה לגבי היהודים ואפילו תחת המשטר הקומוניסטי לא בוטל. כאשר מלכיםפולניים העניקו זכויות יתר למעמד הבינוני העירוני, היפנתה האוכלוסיה הפולנית אתהחופש שהשיגה נגד הסוחרים ובעלי־המלאכה היהודיים. רק בתקופת שיעבודה שלפולין לעול הצארי העלתה האינטליגנציה הליבראלית הפולנית — בעיקר בארצותגלותה — את שותפות הגורל בין היהודים והפולנים וקראה לברית ולמאבק משותףלמען פולין עצמאית. אולם משהתגשם חלום עצמאותה של פולין — לאחר מלחמתהעולם הראשונה — חזרה ההיסטוריה על עצמה והחופש שהושג הופנה בראש ובראשונהנגד היהודים.הפולני, שכנו של היהודי, שעוד אתמול היה כנוע ואילם, לפתע הפך להיות השוטרהזועם, הקובע במועצה העירונית והחנווני ובעל־המלאכה היהודי חשו מיד, כי הורדלדרגת אזרח ממדרגה שנייה ולא עוד אלא שהוטל עליו עול מסים כבד ביותר.יהודי העיירות, שטרם התאוששו מחורבן המלחמה ניצבו לפתע בהתחרות קשה עםמעמד הסוחרים הפולני החדש, שהציבו דוכניהם בשווקים וב״ירידים" ופתחו חנויותבעיירות, סיסמת החרם של האנדציה־האנטישמית הפולנית "סווי דו סוועגו" ("שלולשלו") עודדה על־ידי השלטונות הפולניים החדשים.יהודי קוזמיר סבלו מהנגישות ומהשוביניזם הפולני פחות, מאשר יהודי עיירותאחרות, שכן כל האוכלוסיה שאבה את קיומה מקייטני־קיץ, שרובם המכריע היוו יהודים.על יחסי הידידות בין יהודים ופולנים בקוזמיר, תעיד העובדה, שרבים מהפולנים בעיירהדיברו יידיש.אשליות שפרחואף־על־פי־כן, מיד לאחר השגת העצמאות החלו האשליות על חיי צוותא בין יהודיםופולנים להתנדף. הדבר אירע בשל מקרה מוזר שקרה בקיץ שנת 1918. באחת השבתות,בבוקר ,נעצרה מכונית בכיכר השוק, ממנה יצאו כמה פולנים לבושים בגדים אזרחייםושאלו על וועווטשע ברומברג. כהרף עין נפוצה הידיעה על אורחי השבת הפולנייםוסביב ה״דאנציגער קאמיעניצע" התקהל קהל רב.כעבור שעה קלה, יצאו האורחים המיסתוריים ונטלו איתם את גביר העיירה. הדבר38עורר לא בלבד את יהודי העיירה, כי אם גם את שכניהם הפולניים. מיד הורכבה משלחתמעורבת, ובו ביום יצאה לעיר המחוז פולאווי, כדי להתערב אצל השלטונות.כעבור ימים אחדים שוחרר וועווטשע ברומברג וזוכה מכל אשמה׳ אך התקרית הזאתחשפה את פרצופם הפרימיטיבי של השליטים החדשים. ההאשמה, שראוייה לעטו שלגוגול, התבססה על מברק שוועווטשע ברומברג קיבל מדאנציג. השם "ברומברג" עורראת חשדו של פקיד המברקה בפולאווי, שפרשו כ״קשר יהודי" נגד העיר בידגושץ׳ במחוזפומרן, ששמה בגרמנית הוא "ברומברג". פקיד־ המברקה הודיע על כך מיד לממוניםעליו ומיד החל המנגנון הממלכתי לפעול במלוא התנופה.מקרים דומים של חשדות והלשנות נגד היהודים, שלא אחת נסתיימו באורח טראגי,לא היו נדירים בממלכה החדשה, בייחוד בעת המלחמה הפולנית־בולשביסטית,למרות זאת הביאה איתה עצמאותה של פולין התעוררות פוליטית וצבורית בחייהיהודים, שחדרה אפילו לעיירות הנידחות ביותר, חרף מצבה החומרי הקשה שלהאוכלוסיה היהודית. בשווקים, ברחובות, ובבתי־התפילה למיניהם נערכו ויכוחים סועריםבין בני הנוער, שמשורותיהם התגבשו במרוצת הימים חבר־פעילים של המפלגותהשונות, שהיו נושאי התרבות היהודית החילונית.מהפרוטות שנחסכו מפת לחמם, נשכרו חדרים ששימשו כבתי־ספר עממיים, לספרותאו ללימודי־ערב. עותקי עתונים יהודיים, שרק יהודים בעלי־יכולת היו מנויים עליהם,עברו מיד ליד וכל מאמר פובליציסטי, שיר או סיפור עוררו הדים וויכוחים רבים.נתארגנו להקות דראמאטיות, מועדוני ספורט ומקהלות ומאורע גדול בכל העיירה היהביקורו של מרצה מאחת הערים הגדולות, והרי לא תמיד היה לאל־ידם של פעיליהעיירה להזמין מרצה מווארשה הבירה.חגיגות״קיץ מאולתרותייחודית היתר. אווירתה של קוזמיר הודות לקייטני־קיץ שלה — סופריםמפורסמים, שחקנים, ציירים ועסקנים ציבוריים — שהפכו את חודזזזי הבילוי בה לבמהשל פסטיבאלים מאולתרים, קונצרטים, הצגות תיאטרון, תערוכות ציור וד.רצאות, אשרמשכו קהל רב, בעיקר את הנוער מד׳עיירה ומהעיירות הסמוכות. בלתי־נשכח הוא הקיץ,בו ה״ווילנער״טרופע" הכינה בקוזמיר את ה״דיבוק" לאנסקי בבימויו של דוד הרמן.הלהקה התאכסנה בפנסיון של שנדרוביץ׳ ועל מרפסת הבית ערכה את חזרותיה. בניהעיירה היו מתחבאים מאחורי המרפסת, כדי לחזות בחזרות, הבחורים והנערות הנלהבים,התרשמו, כי השחקן נח מאכבוש בעצבו את דמות המשולח המסתורי, חיקה את הפרושהעיירתי, את אד.רון דעם שוחט׳ס.המגע האישי בין קייטני־הקיץ בעלי השם ובין יהודי העיירה הטביע חותם עמוקעל הנוער הקוזמירי. אפילו המבוגרים יותר חשו עצמם מקורבים לאווירה הבוהמית,39שימשו כמודלים לציירים ואף לא נשאו כל טינה בלבם, כאשר הכירו עצמם בסיפור אובפלייטון של אחד הסופרים.רק פעם אחת פרצה כמעט שערוריה, כאשר ז. סגאלוביץ׳ תיאר ברשימה מקרהרומאנטי של וועווטשאלע העגלון, או ה״פיאק" ("השיכור") כפי שקראוהו בעיירה.וועווטשאלע חם־המזג איים כי ירסק עצמותיו של סגאלוביץ׳, כאשר זה יבקר בעיירה.אולם בפגישתו הראשונה עם הסופר שכך זעמו של העגלון והוא אף צחק בלבביות, כאשרהסופר הציע לו סכום כסף, לתארו.ספרות אסתר׳קההקירבה לאמנים וסופרים, שבילו את חודשי הקיץ בקוזמיר, גרתה את דמיונם שלמדריכי־התיירים, אשר מדי שנה בשנה הרחיבו את רפרטואר הסיפורים והאגדות על אודותיישוב פולני עתיק זה, המוטיב המרכזי לכל האילתורים האלה היתה אגדת־אסתר׳קה.הצטיינו בתחום זה שני היאנקעל׳ס — יאנקעל שווארצמן ויאנקעל גולדפארב, שכונו!"פאקטור" ו״יאפונצ׳יק". הכינוי "פאקטור" קשור היה במשלח־ידו המשני של שווארצמן— תיווך, ואילו "יאפונצ׳יק" מוצאו מימי מלחמת רוסיה־יאפאן, שעוררה בזמנה ויכוחיםסוערים בין "מדינאי" ו״אסטרטגי" קוזמיר, בהם ינקעל גולדפארב היה ממצדדי ממלכתיאפאן.בית״שפר יהודי ראשון (1920)ערששע יידישע ש1ל (1920)40שני מדריכים יהודיים "מקצועיים" אלה דיברו פולנית רהוטה, שעוררה התפעלות לאבלבד אצל תיירים פולניים מ״עמך", כי אם אף אצל סופרים פולניים שהשתאו על האידיו־מאטיקה הססגונית שבפי המדריכים היהודיים האלה. עם זאת שונה היה נוסח הסיפוריםבפי שני המדריכים.יאנקל פאקטור הסב, בעל הקומה־הממוצעת, שזקנו עשוי היה בקפידה ומצווטיוקשורים היו על חוט שחור, גילגל ברוב חשיבות את תיאורי נדודיו הליליים של המלךקאז׳ימייז׳ לבוחוטניצה, שם שכנה אסתר׳קה בארמון שניצב על חוף הווייסל. בנימהמלאה רצינות הבטיח יאנקל לכל שומעיו, כי "המלך הטוב והמיטיב לאיכריו" ("דוברו־דושני קרול כלופקוב") ציווה על צורפיו היהודיים מספרד לצרף חוטי זהב, בהם רקמהאסתר׳קה את הפרוכת לבית הכנסת היהודי בקוזמיר.לעומתו היה יאנקל היאפונצ׳יק הצעיר יותר, — גבה־הקומה, בעל זקן שחור מקורזלועיני שועל בוהקות, וליצן מטבעו — מתבל מעשיותיו על אסתר׳קה במאכלים יהודייםכשרים: "טשאלענט" ו״געפילטע פיש", בהם לדבריו היתה מאכילה את בחיר־ליבה,המלך קאז׳ימייז׳ הגדול...אפיזודה מבדחת זו, מ״מגילת אסתר׳קה", שבפי יאנקל יאפונצ׳יק לבשה עור וגידיםב״פולין העממית", כאשר הקומיסר של המשק המולאם בקוזמיר שעתד, היתד, ל״יידן־רייך׳כינד, את המסעדה הקואופרטיבית שד,שתכנד, בחנותו לשעבר של הגביר שייע פרידמן,בשם ״עסטערקא״ ובתפריטה צויין כ״ספציאליטה״ שלה שני מאכלים: "ריבא פו ז׳ידובסקו"(דגים ממולאים) ו״טשאלענט".נוסף למדריכי תיירים רקם את אגדת אסתר׳קה החייט הקוזמירי, לייביש געצעלס —קטן קומה, צמוק וכחוש ובעל זקן ארוך, מעין התגלמות של גרוגרת דרבי צדוק. עודשנה לפני מותו היה לייביש געצעלס מציג מדי פורים בפורים את המחזה "דו קוזמירעאסתר המלכה", שד,וא היה מחברה ומגלם דמותו של המלך קאז׳מייז׳ על "הבמה".בזכרוני הילדותי נחרת עמוק מאוד "פורים־שפיל" זה, בו לייביש געצעלס הזעירוהצמוק הופיע לפתע כענק, נעול מגפים מוגבהים ואסתר׳קה שאת תפקידה מילא בחור,מציגה בפני המלך את פרוכת הזהב שרקמד, בשביל בית־הכנסת העתיק בקוזמיר.ההצגה היתד, נערכת בטרקלינו של וועווטשע ברומברג ולכבודד, הוצאה הפרובתמארגז העץ הגדול בו היתד, שמורה כל ימות השנה, שרק בימי חג ומועד קישטהאת ארון הקודש בבית הכנסת. בשעת ההצגה היה הטרקלין מלא וגדוש קהל מבני העיירה,את ה״פורים שפיל" של לייביש געצעלס העתיק הסטודנט הראשון של העיירה, חייםזיסקינד, אשר בגלל אהבה נכזבת, הפסיק את לימודיו בוורשה והסתגר עם ספריו הרביםבחדר בבית הוריו. בעיירה סופר, כי חיים זיסקינד כותב את תולדות אסתר׳קה ואהובההמלך וכי חקר ואסף תעודות לאין ספור שלפי דבריו ימצו את כל הפרשה.את הדיאלוגים המחורזים של לייביש געצאלס קראתי לאחר מותו (הוא מת בגיל41מאה שנים) אצל חיים זיסקינד. באתי אליו עם נסיונותי הפיוטיים הראשונים שהיוובשבילו הפתעה רבה. עש־ספרים זה, לפתע התעודד וגילה לפני את סודו על מחקר־אסתר׳קה שלו, שבדעתו לכתוב. הוא הציג בפני רשימות כרוניקאליות, כתבי־עת ישניםולוחות־שנה עתיקים וכן טקסטים לאטיניים שהעתיק בארכיונים. כמוצא שלל רב הציגבפני חוברת צנומה ביידיש — סיפורו של שמ׳ר על אסתר׳קה "די יידישע קיניגיך.לצורך כתיבת רשומות אלה, קראתי שנית את סיפורו של שמ׳ר, ממיקרו־פילם בספריההעירונית של ניו־יורק. הדפים הבלים של החוברת, שהוקפאו בסרט השאירו עלי רושם,כאילו צופה אני במימצא ארכיאולוגי מראשית התרבות, אף כי תאריך החיבורשהופיע בווארשה הוא משנת 1884.שמ׳ר מציין את החיבור כ״איץ וואהרער ראמאן, געגרינדעט אויף היסטארישע פאקטען".בהקדמתו הוא מציין כי "אזא פאל קען טרעפן איין מאל אין טויזנט יאר, אז א גרויסערקעניג זאל הייראטן מיט א געמיינעם(!) מעדכן פון א פארהאסט, פאראכטעט פאלק".(״מקרה כזה עשוי להתרהש פעם באלף שנים ,שמלך גדול ישא לאשה נערה נקלה(!) מעםבזוי ומנודה"). בהניחו, כי לפנינו "ווארהרער ראמאן" הוא פותח את סיפורו בתאריךמדוייק: ״היה זה בשנת 1343, בחודש ניסן, ערב חג הפסה..." בהתאם לאגדת העם כותבשמ׳ר על אודות אביה של אסתר׳קה, רפאל, בעל חייט עני ומטופל בשישה ילדים,ואסתר׳קה — בת העשרים — הבכירה ביניהם מתוארת כדלקמן! "תמירה ועסיסית ושתילחייה כשתי שושנים פורהות",שמ״ר מתאר את הביקור הראשון של הורי אסתרקה בארמונה כפאראפראזהלפגישת יוסף ואחיו בארמון מלך מצרים כפי שמתואר בתנ״ך! "אכן, בתכם אני, אסתר...וביוסף אומר! אלהים שלחני להיטיב עם עמי".את "העובדות ההיסטוריות" על "המלכה היהודיה" שאב כנראה שמ״ר מ״תולדות העםהיהודי״ של פרופ׳ גרץ, שהופיע בגרמנית בשנת 1875 ושתורגם לשפות אירופיות שונות,לרבות השפה הרוסית. ביצירה זו, בת אחד־עשר כרכים של ראשון ההיסטוריוניםהיהודיים המודרניים הגדולים מובאת הגירסה העממית על אסתרקה מאופוצ׳נה, הזמוההיהודיה של המלך קז׳ימייז׳ הגדול, שלמענה בנה ארמון בבוכוטניצה, בשכנות לארמון־הקיץ שלו בקוזמיר. לפי גירסה זו ילדה אסתרקה למלך אוהד היהודים, שני בנים,ניעמייז׳ ופלקר" שחונכו ברוח הדת הנוצרית ושתי בנות, להן העניקה אימם חינוךיהודי. אולם גרץ מוסיף כי אין בידינו כל הוכחות ותעודות, שיאשרו פרשת אסתרקה.אגדת אסתרקה העסיקה אף את דמיונם של שני משוררים יהודיים מודרניים! ש.י.אימבר ואהרן צייטלין. הפואמה של אימבר "אסתרקה"(הופיעה בברין, אוסטריה ב־1918),מושפעת מבאלאדות של יוליוש סלובצקי. אביה של אסתרקה, כמתואר אצל אימבר הואנפח ולא חייט. הפואמה שלו שזורה נימים טראגיים והיא סוטה מהשיגרה המתקתקת עלאידיליית האהבים של המלך. אמה של אסתרקה מטביעה עצמה בווייסל, בהיוודע לה כי42בתה נעלמה ואילו המלך קאז׳ימייז׳ נהרג בשעת צייד במקום, בו ראה לראשונה אתאסתרקה, הוקסם מיופיה ולקהה לארמונו."אסתרקה און קז׳ימייז׳ דער גרויסער" ("אסתרקה וקאדימייז׳ הגדול") לאהרוןצייטלין הוא המהזה היהיד בספרות היהודית המודרנית על נושא זה. בשפה הפולניתקיבל המוטיב "אסתרקה" לבוש דראמאטי בפואמה של קאז׳ימייז׳ גלינסקי בשם /,ז׳ידז׳י"(״יהודים״) שהופיעה בשנת 1901. המוטיב העיקרי של יצירה זו היא הסובלנות של המלךכלפי היהודים בדחותו העלילות כאילו היהודים אשמים במגפות שפרצו בימים ההם.העובדה ההיסטורית על הטלת אשמה על היהודים למגפות, בגלל בארות מורעלות,באה לידי ביטוי גם בדראמה של אהרון צייטלין, שהועלתה על הבמה בחורף 1939 בניו־יורק ב״אידישע קונסט טעאטער" על־ידי מורים שווארץ. מחזה זה, בארבע מערכות,הכתוב בפרוזה מטרית מצויינת על־ידי מחברה כ״מיסטריה יהודית־פולנית". המוטיב"אסתרקה" מועלה כאן על יריעה היסטורית רחבה, מראשית התיישבות היהודים בפולין,כאשר התרקמה האגדה כי השם ״פולין״ מקורו באמירה הסימלית של הנודדים היהודיים:"פה לין"... כאן אנו נלון. נושא מרכזי זה חוזר ונשנה במיסטריה של צייטלין.ליד דמויותיהם של המלך קאז׳ימית׳ ואסתרקה, האצילים הפולניים, הרב ויהודי־החצרשל המלך המטיב, מופיעה גם דמותו הסימלית של אחשוור ("רוח־רפאים") ורוחותיהם שלאדם מיצקייביץ׳ וי. ל. פרץ. לפי גירסתו של צייטלין היה אביה של אסתרקה פונדקאי.מעניין כי האגדה על "פה־לין" העלה צייטלין עם עליית הסיוט הנאצי, שכעבור זמןקצר מאוד המיט שואה על היהודים ש״לנו" על אדמת פולין.בטרם־שואהבעשור האחרון לפני השואה הנאצית היתה קוזמיר זירה בעיר־אנפין של כלהמאבקים והפעילויות הציבוריות שנערכו על הבמה הגדולה של יהדות פולין וזאת חרףהדרדרותם הכלכלית ונטל המסים הכבד שרבץ על יהודי העיירה. מודד למצוקההגוברת והולכת ולירידתה של עיירת הגבירים לפנים היה הבאנק הקואופרטיבי, שמנהלו,שאול פרידמן, בן לגביר שירד מנכסיו, לא חדל להזעיק את ההנהלה הראשית בווארשהבתביעה לכספים למתן הלוואות, שהיה נותן לנזקקים על אחריותו האישית בלבד —בניגוד לתקנות הביורוקראטיות.הבאנק שימש לשאול פרידמן נקודת תצפית למאבקם היומיומי של יהודי העיירה,אותם הוא הנציח בספרו "די מענטשן פון גאדלבאזשיץ׳ ". הוא עודד לכתיבת הספרעל־ידי המשורר, המבקר והמתרגם הנודע שלמה שיינברג מפולאווי השכנה, המרוחקתכעשרה קילומטרים מקוזמיר, שנהפכה למרכז ספרותי יהודי חשוב.בעשור האחרון לפני השואה, כאשר המו״לות היהודית היתה נתונה במשבר חמור,43גילה שיינברג יוזמה רבה בהוצאת ספרים יהודיים בעירו, פולאווי. יריביו שלשיינברג, טענו כאילו בא להתמודד עם ווארשה הבירה וניסו להפחית מערך הוצאתובכנותם אותה, "האקדמיה הפולאווית".ב־1936 הופיע בהוצאת שיינברג;,יידישע אוניווערסאל ביבליאטעק", ספרו של הסופרבן ה־33 שאול פרידמן, שכינויו הספרותי היה לייב רישקין. שנים אחדות לאחר מכן הואניספח בעת בריחתו מפולין שנכבשה בידי הקלגסים הנאציים.הרומאן "די מענשן פון גאדלבאזשיץ" הוא בלי ספק היצירה המקורית ביותר בפרוזההיהודית, שהופיעה בפולין לפני פרוץ מלחמת העולם השנייד,. ביצירה זו מועלית שורהססגונית של דמויות אוטנטיות מקרב תושבי קוזמיר היהודיים, המופיעים תחת שמותבדויים, על אורותיהם, צלליהם ובעיותיהם המשפחתיות שמצאו הדיהם בסימטאות העיירה.בשנים האחרונות לפני החורבן, נהפכה כיכר השוק בקוזמיר למקום מפגשם שלסופרים יהודיים ושל סופרים יהודיים מתבוללים שכתבו בשפה הפולנית, שחשיבותםבספרות הפולנית היתה בעלייה בלתי פוסקת. בווארשה, קראקוב, או לודז׳ הם התנכרואיש לרעהו והיו בעולמות נפרדים ואלו כאן, על מרפסת חמסעדה של בערענס או תחתהגגות המסוגננים של הבארות בשוק, יכולת לפגוש את משה ברודרזון בצוותא עם יוליאןטובים מספרים איש לרעהו בדיחות, או את ז. סגאלוביץ שרוי בוויכוח עם אנטוניסלונימסקי על התבוללות יהודית.בקוזמיר ביקשו את המוזה שלהם משורר האוונגארד אנטאל שטרן ואדם וואז׳יק.כתושב קוזמיר נחשב גם הפרוזאיקן המוכשר אדולף רודניצקי, נצר למשפחה חסידיתבגליציה, שבסיפוריו הראשונים השתדל לד,מנע מכל הזדהות עם היהודים, אולם בקוזמירהיה תכופות בא לתפילד, ב״שטיבלעך׳ של החסידים."שתי לבנות"בשנים האחרונות נד,יו הביקורים של סופרים פולניים־לא־יהודים נדיריםיותר. הם ביכרו כמקום נופש את נאלנצ׳וב או סאנדומייז׳ השכנות על פני קוזמיר. אולםהסופרת הפולניה מריה קונצביץ׳, שביצירותיה תיארד, בחמימות דמויות יהודים הוסיפהלבלות בקוזמיר. בשנות השלושים הראשונות, פירסמה מריה קונצביץ׳ כרך רשימות עלקוזמיר בשם ״שתי לבנות״ שהופיע בשתי מהדורות ומהדורה נוספת הופיעה בשנת 1960בפולין הקומוניסטית, כאשר הסופרת היתד, כבר תושבת אמריקה. בפרוזה לירית, עזתביטוי ובנימה גרוטסקית מתארת מריה קונצביץ׳ דמויות יד,ודיות ופולניות בעיירד, וכןאת קייטני־קיץ שהיוו עולם בפני־עצמו. באהבה כנה מתארת היא את יהודי קוזמיר,ועם זאת כותבת היא בגילוי־לב כיאד, לנוצריה מאמינד, על ד,תד,ום הרובצת בין שתיהאמונות. אולם, מציינת היא, לנוכח המוות נתגלתה תמיד "אחווד," בין יהודים ונוצרים,שיחד הלכו ללוויות נוצריות או יהודיות.44את התהום שבין שתי האמונות מעלה היא בתיאור תפילת יום־כיפור בבית־כנסתקוזמירי לעומת תפילת הנוצרים השקטה והמופנמת, המבטאת ניגוד חריף לנהי ובכיהיהודים בעת תחינתם. את התפילות היהודיות מאפיינת היא כקריאה וזעקהבלתי פוסקת לאלהים: ״שלח לנו משיח צדקנו! יורנו דרכנו לעבור על פני המוות, ללכתהלאה בגוף ובנשמה". אך בכנסיה אין שומעים תפילות כאלה, שכן "הגואל" כבר הופיעוגאל את מאמיניו.בהקדמה למהדורה שהופיעה לאחר המלחמה כותבת מריה קונצביץ׳ ברוב נוסטאלגיהעל יהודי קוזמיר שנצמתו! "שבה אני לבקעה שעל שפת הווייסל... לחורבות בהן מבהילהרוחו של המלך האוהב ורוחה של אסתר׳קה ותרה אחרי עצמות "חיים המעביר", משההסבל ושלום ספק המנורות... שבה אני לשוק, למרפסת המסעדה המוארת באור ירח, בהמנהלים אמנים שיחות לאין סוף על שינוי פני העולם ולהופכו לעולם של בני אדם ושלתוכן אנושי".משפחת״האמניםההתנכרות ששלטה בין יהודים לפולנים בעולם הספרות, היתה פחותה יותר במושבתהאמנים בקוזמיר. במידה רבה נבע הדבר מהשפעתו של רקטור האקדמיה הוורשאיתלאמנות, הפרופ׳ טאדיאוש פרושקובסקי, איש ליבראלי ומעורה בין הבריות, שנורה על־ידיהנאצים בשנת 1942 עקב פעילותו בתנועת המחתרת.פרושקובסקי הקים לעצמו ווילה מאבן לבנה, שכונתה בקוזמיר "הבית הלבן" ולידהבנה שדה־תעופה לנחיתת מטוסו הפרטי, שעד לפרוץ מלחמת העולם השנייה היההיחידי שטם תחת שמי קוזמיר. כאמן בעל אופקים רחבים הפנה פרושקובסקי את תשומתליבם של תלמידיו לאורח־החיים היהודי בקוזמיר ול״ארכיטקטורה היהודית" הייחודיתשל הביקתות אותן היה מצייר ברוב עניין.בביתו של פרושקובסקי בווארשה ראיתי על הקירות תמונות בעלות מוטיביםיהודיים מקוזמיר, ליד בדיו של פוסין ממחזור ציורי התנ״ך של הצייר הצרפתי הגדולמראשית המאה ה־17. הציור תיאר את משה מכה בסלע, כדי להוציא ממנו מים (ויך אתהסלע במטהו פעמים — במדבר, ב׳ י״א). בווילה שלו בקוזמיר החזיק פרושקובסקי אוסףגדול של תשמישי קדושה יהודיים שהיה משלבם בקומפוזיציות ה״דומם" שלו.לכן אירוני הוא הדבר, כי דווקא היהודים מבין תלמידיו של פרושקובסקי, היו יוזמיהקבוצה הניאו־קאתולית — "אחוות לוקאס הקדוש", ששאפה להפוך את אמנות הכנסייתיתהשגרתית. מנהיגה של קבוצה זו היה יאן אוטארד, בעל פנים חוורות של בחור ישיבה,הכחוש ובעל הקומה הממוצעת, שהיה חובש כובע "גויי" טיפוסי עם מצחיה שחורהומבריקה. הוא היה מצייר את הכנסיות בקוזמיר, את הקבצנים ענודי הצלבים והקמיעותעל צוואריהם45וזצייר ק1?׳ן מצייר את ז. סגלוביץ׳דעי מאלעד קאזשעו מאלט ז. מעגאלאוויטשטמל העיר קחמיר • דער הערב פון ק1?מירעל תלמידיו החביבים ביותר של הפרום׳ פרושקובסקי נמנו שני האחים־התאומיםאפרים ומנשה זיידנבייטל, שכה דמו איש לאחיו עד שקשה היה לזהותם מי מהם מנשהומי אפרים. שניהם היו בעלי קומה זהה, אפיהם אפי־נשר, שערותיהם ולבושם שחור אזזיד.אחיהם המבוגר יותר, יוסף זיידנבייטל, שמת צעיר לימים, היה מיוצרי הגראפיקה היהודיתהמודרנית בפולין.מנשה ואפרים זיידנבייטל היו האטרקציה העיקרית בכל נשף שנתי של האמנים,שהיה נערך בין חורבות הארמון המלכותי. הקהל היה פורץ בצחוק רועם, כשאחד מהאחיםזיידנבייטל כוסה בארגז בקצה האחד של הארמון וכהרף עין "הוא" הופיע מתחתלארגז בקצהו השני של הארמון. רק הציירים ידעו הסוד כי בארגז שבקצהו השני הוחבאבעוד מועד זיידנבייטל השני.מיודדים מאוד עם יהודי העיירה היו האמנים היהודיים מהדור המבוגר יותר שהיומבלים מדי שנה בשנה בקוזמיר. עליהם נמנו! הנריק בערלווי, אברהם אסטשעגא, משהאפלבוים, י. טיקוצ׳ינסקי, יצחק ברוינר, נתן שפיגל, י. רבינוביץ׳ פליקם פרידמן, נתןקוז׳יין, חיים האנפט, יסף שליווניק ויעקב רוטבוים, שעמדו בקשרים הדוקים עםהנוער היהודי בעיירה.יעקב רוטבוים, צייר פורטרטים מחונן, החל אז בקאריירה השנייה שלו, כבמאישל התיאטרון היהודי האוונגארדי. הוא היה מופיע בקוזמיר בערבי קריאה מהספרות46היהודית המודרנית. ערבים אלה משכו קהל רב, גם מבין הקייטנים היהודיים המתבוללים,שהיו מכונים "שמענדריקים", כפי שז. סגאלוביץ הגדירם בסארקאזם בפלייטונים שלו.בקיץ 1929 הופעתי יחד עם יעקב רוטבוים בערב ספרותי שד,יה מוקדש לחלקםשל היהודים בשירה הפולנית המודרנית. כיוון שההופעה הראשונד, נערכד, על מרפסתהפנסיון של שנדרוביץ׳, חזרנו עליה שנית, כי המרפסת לא יכלה להכיל את כל הקהלשביקש להאזין לו. לאחר דברי פתיחה שלי, דיקלם יעקב רוטבוים שירים משל יוליאןטובים, יוזף וויטלין, ברונו יאשיינסקי, אנטאל שטרן ואדם וואז׳יק — שתורגמו על־ידיולאחר מכן הקריא כל שיר במקורו הפולני. היה זה ערב ספרותי דו־לשוני, ביידישובפולנית, בו נכחו שני משוררים — אנטאל שטרן ואדם וואז׳יק.במרוצת השנים בהן היה יעקב רוטבוים מבלה את חודשי הקיץ בקוזמיר, הוא ציירשורה ארוכה של דמויות מהעיירה, בפחם ובגואש. חוץ מיעקב רוטבוים, חיים האנפט,והנריק בערלווי ניספו כל האמנים היהודיים שציירו את נופה של קוזמיר ואת יהודיה.אף קוזמיר עצמה הוציאה מתוכד, שני אמנים. — את שמואל וודניצקי והצעיר ממנו,חיים גולדברג. שמואל וודניצקי, בחור ישיבה לשעבר ממוצא זעיר־בורגני, משך אתתשומת־לב האמנים־האורחים בציוריו על נושאים מקומיים, שהצטיינו בבלתי־אמצעיותובחן עממי אם־כי היו לקויים בצורתם. וודניצקי, שעלה לישראל לאחר השואה, לא חדללצייר בה את נופי עיירת מולדתו, כפי שנחרתו בזכרונו.גם אצל חיים גולדברג, גרעין יצירתו מוסיפה להיות עיירתו — קוזמיר, אף כי לאהצטמצם בטימאטיקה העיירתית ומלבד ציור הוא יוצר בתחום הפיסול ומטלופלאסטיקה.חיים גולדברג ידע עוני ומצוקה רבה. בימי הקיץ הלך אחרי האמנים האורחים והיהנושא כליהם — את כניהם, קופסות הצבעים שלהם ובדיהם. הוא פסע אחריהם באלם,תוהה ובור,ה ועוקב אחרי פרשנותם האישית את נופי העיירד" כפי שאיש איש מהם ראהאותם. הציירים לא זו בלבד שנתנו לנער החולמני בד, מכחול וצבע, אלא אף רכשו ציוריוודיאקוורלים שלו. בכך הם תמכו בו מבחינה חומרית ועודדו את רוחו. האמנים־המטיביםסייעו לו להתקבל לאקדמיה לאמנות בקראקוב ולאחר מכן לאקדמיה בווארשה.בפרום מלחמת העולם השנייה גוייס גולדברג לצבא הפולני ונטל חלק בהגנד, עלוורשה הבירד" לאחר התפוררותה, של פולין הוא נמלט לברית־המועצות. בערבות סיבירהשוממות, דחף פנימי חזק הביאו לד,נציח את עיירת הולדתו — קוזמיר. הוא הנציחהבבדי־שמן, בשרטוטים, בפסלי-עץ ובמטאלו־פלאסטיק, בכל אלד, בא לידי ביטויהטמפראמנט התוסס של אמן זה.עם שובו לפולין לאחר שיחרורה הוא הוסיף להנציח את עיירתו. גם בישראל, המשיךבתנופה רבה להעלות על הבד את מראות עיירתו, כפי שראה אותה לאחר ביקורו האחרוןבה, בה לא נותר זכר מחיי היהודים, לאחר מאות שנים שחיו על אדמתה.^ ^47ש. ל. שניידערמאן / ניו־יארקקאזשימיעזש, קאזשמעזש, קוזמיר _ווירקלעכקייש און לעגענדעבלויז עטלעכע יידישע אותיות זענען פארבליבן ווי א זכר פון דער ססד־יאריקערק״ק קוזמיר ביים ברעג פון דער ווייסל, אין מדינת פוילן. דאם זענען די אותיות פוןשיויתי", וואס קוקן אראפ פון דעם הויכן, דעמבענעם באלקן אין א געמויערטן הויזאויפן מארק־פלאץ פון שטעטל, ווו ס׳איז מער נישטא אפילו קיץ איינציקער ייד,די גאטיש־געפארמטע אותיות מרובעות, וואם הויערן איבער די באקרוינטע קעפפון צורי לייבעלעך מיט מענטשלעכע פנימער, רויזעלעך און אנדערע סינאגאגאלעארנאמענטן, אלץ געשניצט אין רעליעף, זאגן עדות, אז זיי שטאמען פון פריען רענע־סאנס און אז אין אט דעם פעסטונג־ארטיקן הויז האט אמאל זיך געפונען א שול.אין די דברי־הימים וועגן קוזמיר, וואם גרייכן ביז די צייטן פון ערשטן פוילישןכראניקער יאן דלוגאש, ווערט נישט דערמאנט, אז אויפן מארק־פלאץ פון שטעטל,דערצו נאך אין שכינות פון די צווילינג־הייזער פון די פשיבילא־ברידער מיט דיבארעליעפן פון קריסטלעכע הייליקע, זאל זיך האבן געפונען א שול. עם האבן אוירוועגן דעם נישט געוווסט די יידן פון קוזמיר, וועלכע האבן זינט דורות פארנומעןאלע היחער און קראמען אויפן מארק־פלאץ. עם האט ורענן דעם אפילו נישט געאנטדער לעצטער באלעבאס פון דעם הויז, דער שטעטלדיקער גביר ר׳ אהרן לוסטיק —א מיטל־וווקסיקער, ברייט־פלייציקער ייד מיט א קוטשעראווער שווארצער בארד אוןפריילעכע אויגן, וואם האבן אזוי הארמאניזירט מיט זיץ נאמען.ערשט נאכן היטלער־חורבן, ווען דאם הויז פון ר׳ אהרן לוסטיק איז געירשנטגעווארן דורך א פויער פון א שכנותדיקן דארף, האבן אויפן דעמבענעם באלקן, פוןאונטער דעם זיך־קרישלענדיקן קאלך, זיך גענומען אנטפלעקן די יידישע אותיות אוןדי סינאגאגאלע ארנאמענטן, ווי א דערמאנונג וועגן דער אפגעווישטער יידישערקהילה.די גרויסע קוזמירער שול, וואס איז לויט דער פאלקם־לעגענדע געבויט געווארן48דורך דעם מלך חסד, קאזשימיעזש דעם גרויסן, ווי א מתנה פאר זיין יידישער געליבטער,אסתרקע, איז געווארן אויסגעפלינדערט ערשט נאך דער באפרייונג. ווי נאר די לעצטעדייטשע סאלדאטן זענען אין פרילינג פון יאר 1945 אוועק פון שטעטל, האבן די נייעפוילישע איינוווינער, וועלכע האבן אונטער דער נאצישער אקופאציע פארנומען דייידישע היתער אויפן מארק־פלאץ, ווי היישעריקן זיך געווארפן אויף דער שול, וואםאיז ניצול־געווארן פון די באמבארדירונגען און נאצישן וואנדאליזם. זיי האבן זיךצעטיילט מיט דעם געהילץ פון געשניצטן מאנומענטאלן באלעמער; מיט די דעמבענעשטענדערם און בענק, וואם האבן אויף זיך געטראגן די שפורן פון דורות מתפללים —אויסגעקריצטע נעמען, דאטעס און אין אייניקע פאלן — אויך ארנאמענטן. פארשווונדןאיז אויך די ביז גאר אריגינעלע אכטקאנטיקע, הילצערנע געוועלבונג, וואם איז געוועזןבאדעקט מיט מאלערייען פון סימבאלישע חיות, פייגל, פיש און לאנדשאפטן פון ארץ־ישראל מיט דער מערת המכפלה, רחלס קבר און די כותל המערבי. געבליבן זענעןבלויז די נאקעטע דיקע מויערן, וואס די נייע קאמוניסטישע שטאט־פארוואלטונג האטגענוצט פאר דעם ערשטן קינא־זאל אין שטעטל.עם איז אויך אפגעווישט געווארן דער אלטער יידישער בית־עלמין, ביים סוףפון דער לובלינער גאס, ווו עס האט זיך געפונען דאס אוהל פון גרינדער פון דערקוזמירער חסידישער דינאסטיע, ר׳ יחזקאלע קוזמירער (טאוב), ווי אויך די זעלטענע,פאליכראמירטע מצבות און סארקאפאגען אויף די קברים פון די יידישע פאטריציער,די גרויסע תבואה־ און וואלד־סוחרים, וועלכע האבן דאם שטעטל ביי דער ווייסלפארוואנדלט אין א "קליין דאנציק". מיט די דאזיקע מצבות איז געווארן אויסגע־פלאסטערט דער הויף אין ארטיקן קלויסטער פון רעפארמאטארן־ארדער.אזוי ארום זענען די לעצטע באמערקבארע שפורן פון יידישן קוזמיר געווארןאפגעווישט ביים סאמע אנהייב פון דער פוילישער פאלקס־רעפובליק. די אנטפלעקטעיידישע אותיות אין דעם הויז אויפן מארק־פלאץ זענען דעריבער געוועזן ווי א מין"מנא מנא תקל ופרסין", וואם עפעס אן אומזעבארע האנט האט אפגעהילט, ווי אווארענונג צו די בימוויליקע פארלייקענער און פארלענדער פון יידישן עבר אין דעםאוראלטן ישוב.צי דאם הויז איז טאקע אורשפרונגלעך געוועזן א שול, אדער דער באלקן איזבלויז אן איבערבלייבעניש פון א חרוב־געווארענעם שול־בנין — וועט מען שויןקיינמאל נישט דערגיץ. אייבם איז אבער זיכער, אז די שניצערייען און די אותיותאויף דעם באלקן זענען פיל עלטער און נענטער צו דער אסתרקע־לעגענדע, ווי דילעצטע קוזמירער שול.די מייסטער־שניצערייען אינעם הויז אויפן מארק־פלאץ האב איך געזען, ווען איךבין צום ערשטן מאל געקומען קיץ קוזמיר אין יאר 1955 — צען יאר נאך דער49באפרייונג פון פוילן. בעת א פריערדיקער נסיעה, גלייך נאך דער באפרייונג, האבאיך נישט באוויזן צו דערפארן צו מיין היים־שטעטל, ווו עם האבן נאך געוועלטיקט דיאזוי־גערופענע ״מענטשן פון וואלד״ — די פוילישע אנטיסעמיטיש־נאציאנאליסטישעבאנדעם, וועלכע האבן פארגעזעצט דעם נאצישן יאגד אויף די רעשטלעך לעבן־געבליבענע יידן.מיין וועגווייזער צו דער "ארבעאלאגישער אויסגראבונג", וואם איז געמאכטגעווארן נישט אין די טיפענישן פון דער ערד, נאר אויפן באלקן פון א נישט*צעשטערטן הויז, איז געווען דער פוילישער ארכיטעקט און היסטאריקער קאראלסיטשינסקי, וועלכער האט במשך פון יארן געפירט זיין פריוואטע מלחמה קעגן דעםוואנדאליזם פון אפווישן די היסטארישע יידישע איבערבלייבענישן אין קוזמיר אוןאין די ארומיקע טויטע יידישע שטעטלעך אויף ביידע ברעגן פון דער ווייסל.דער ארכיטעקט סיטשינסקי, וועלכער האט מיט גרויס פיעטעט געפארשט דיגעשיכטע פון קוזמיר און אפגעראטעוועט פון פארניכטונג צאלרייכע ארכיטעקטאנישעמאנומענטן אין שטעטל, האט דאס פאר מיר ארויסגערוקט די השערה, אז אין דעםהויז, ווו ער האט אנטדעקט דעם געשניצטן באלקן, האט זיך געפונען איינע פון דיעלטסטע, אויב נישט די סאמע ערשטע שול אין שטעטל, וואם איז געבויט געווארןביים סוף פון 15טן יארהונדערט. קוזמיר האט שוין דאן מיט זיך פארגעשטעלט אגאר וויכטיקן האנדלם־צענטער אין דער לובלינער וואיעוואדעשאפט — אויפן וועגצווישן קראקע און דאנציג. הגם עס זענען שוין געהאט נאטירט געווארן פאלן פוןדיסקרימינאציעס לגבי יידן, נאך א פעריאד פון טאלעראנץ, האבן אבער די קוזמירעריידן פארנומען גאר אן אנגעזען ארט אין דעם פארצווייגטן מסחר פון דער קעניגלעכערשטאט.די גרויסע שול, וואם די קוזמירער יידן האבן אזוי עקשנותדיק צונויפגעוועבטמיט דער אסתרקע־לעגענדע, איז געבויט געווארן פיל שפעטער און דאם שוין נישטאויפן מארק־פלאץ, נאר אין א הינטער־געסל — דער ערשטער סימפטאם פון צוימעןדי פריווילעגיעם פון יידן אין די פוילישע שטעט.מיט א געפיל פון שטאלץ האט ארכיטעקט סיטשינסקי מיר אנגעוויזן אויף דעםבאלקן, וואם איז אויף זיץ איניציאטיוו געווארן אפגערייניקט פון די דיקע שיכטןקאלך און די אויפגעדעקטע שול־שניצערייען זענען ארונטערגענומען געווארן אונטערןשוץ פון דער מלוכהשער קאמיסיע פאר אפהיטן היסטארישע מאנומענטן.אן אויסדרוק פון אויפריכטיקער פארלעגנהייט האב איך באמערקט אויפן געזיכטפון מיין באגלייטער, ווען אריינקומענדיק אין דער דירה, האבן מיר דעם באלעבאםגעטראפן ביים שניידן די ריפן פון א פריש־געקוילעטן חזיר, וואס איז צעלייגט געוועןאויף א לאנגן טיש. צווישן די צוויי געוועלבטע פענצטער, הויך אויף דער וואנט,50איז געהאנגען אן אפגעבלאקעוועטער אויל־דרוק פון א מאדאנע/ וועמענם טרויעריקעבליקן זענען געווענדט געווען צו דעם "שיוויתי" אויף דעם פריש־פאלירטן דעמבענעםבאלקן.א צווייטע איבערבלייבעניש פון יידישן קוזמיר האב איך דעם זעלבן טאג געזעןאין די ארכיוון פון ראטהויז. דאם איז א דיק בוך פון גרויסן פארמאט מיט אש־גרויעדיקע בלעטער, געבונדן אין געלן׳ ממש־דורכזיכטיקן פארמעט. זינט דער צעטיילונגפון פוילן, זענען אין דעם בוך פארשריבן געווארן׳ אין רוסיש, די געבורטן ביי דישטעטלדיקע יידן. איך האב דארט געפונען מיץ אייגענעם נאמען און אויך די נעמעןפון עטלעכע דורות פון מיין משפחה — און דאם אויף די סאמע ערשטע זייטן, פוןוועלכע די צייט האט אויפגעגעסן די טינט־קאנטורן פון די אותיות און איבערגעלאזטפון די בלויז א ראזעותגן שאטן.לעגעצדע און ווירקלעכקייטאין קוזמיר, מער ווי אין וועלבן עם איז אנדערן יידישן שטעטל אין פוילן, זענעןדי פעדים פון לעגענדע און ווירקלעכקייט במשך פון יארהונדערטער געווארן צוגויפ־באהאפטן אין א נאטירלעך געוועב, וואם די פארשער פון דער פוילישער געשיכטעהאבן קוים געקענט פונאנדערטיילן.פונקט אזוי אומצעטיילבאר איז דער אנוווקס פון פוילישע און יידישע געשעע־נישן, וואם האבן זיך דא אפגעשפילט זינט דעם סאמע באגינען פון דעם ישוב, נאךאיידער דער קיניג קאזשימיעזש דער גרויסער האט אין 14טן יארהונדערט דארטאויפגעשטעלט זיין זומער־פאלאץ. די מאיעסטעטישע חורבות פון דעם פאלאץ פון ווייסןקאלך־שטיין הויבן זיך ארוים איבער דעם העכסטן בארג־פלאך פון שטעטל. דיבלענח גין־גאלדיק אין דער זומערדיקער זון און גיסן זיך צונויף מיטן שניי איןמינטער.אין שבנות געפינט זיך דער קיילעכדיקער טורעם, די "באשטע", וואס האטגעדינט ווי א לאמטערן פאר דעם לעבהאפטן שיפן־פארקער אויף דער ווייסל, וועןקחמיר איז געווען א וויכטיקער אפשטעל־פונקט אויף פוילנם וואסער־וועג צווישןקראקע און דאנציג. לויט דער לעגענדע, האט פון דעם טורעם אין קוזמיר געפירט אןאונטערערדישער וועג צום שלאם אין דערבייאיקן באכאטניצא, וואם דער קיניג זאלהאבן אויפגעבויט פאר זיץ יידישער געליבטער, אסתרקע.אין די איינזאמע טעג און נעבט, ווען איר האר און געליבטער איז אין קראקע,אויפן וואוועל, געווען פארנומען מיט דרינגענדע מלוכהשע ענינים אדער האט דינעחיילות געפירט אין די שלאכטן מיט די שונאים פון פוילן, האט די טאבטער פון51המגדל בקהמיר52די באשטע איו קחמיריידישן שניידער פון אפאטשנע געהאפטן א פרוכת פארן ארון־קודש אין דערקחמירער שול.אזוי איז די דאזיקע אסתרקע־לעגענדע איבערגעגאנגען פת דור צו דור את דיקחמירער יידן האבן געגלויבט, אז דאם פרוכת פון דער אלטער שול, תעמענםצענטראלער מאטיוו איז געווען א פייער־שפייענדיקע מאנסטער־באשעפעניש, האטאיבערגעלעבט אלע מלחמות און שריפות, וואט האבן אק פארלויף פון יארהונדערטערפארלענדט די הילצערנע און געמויערטע שולן, ביז דער לעצטער געמויערטער שול־בנין איז געווארן אויפגעשטעלט ביים אנהייב פת 18טן יארהונדערט.די מאנסטער־באשעפעניש אויפן פרוכת איז אינטערפרעטירט געוואח ווי דערגן־עדנדיקער נזד!ז, וואם האט חוהן צוגערעדט צו געניסן די פרוכט פון פארבאטענעםבוים. דאס האט זייער גוט הארמאנירט מיט דער פארביקער אסתרקע־ראמאנטיק.דער באוווסטער פוילישער קונסט־היסטאריקער, וואצלאוו הוסארסקי, מחבר פוןדער גרינטלעכסטער מאגאגראפיע וועגן קוזמיר, האט אבער באהויפטעט, אז דאםפרוכת איז געווען פון "כינעזישער אויסארבייטוגג". ער האט ארויסגערוקט די השערה,אז דאם פרוכת איז געווארן איינגעקויפט אין דער צווייטער העלפט פון 18טןיארהונדערט, ווען אין גאנץ אייראפע האט געהערשט א מאדע אויף כינעזיעוע זאכן.די שלאנג אויפן פרוכת האט טאקע געהאט אלע כאראקטעריסטיקם פון א כינעזישןדראגאן. דערביי זענען פון גאר אן אנדער טאנירונג געווען די גאלד־פעדים, מיטוועלכע עם זענען אין ביידע עקן, פת אויבן, געווען אויסגעהאפטן צוויי כתרים אוןפארשידענע אראבעסקן, און דאס אין שארפן קאנטראסט צום סטיל פץ דעם צענטראלןמאטיוו.דאם דאזיקע פרוכת איז אין דעו־ אלטער קתמירער שול אויפגעהאנגען געווארןבלויז אין די ימים־טובים אח דאן איז די שול פון מעת־לעת צו מעת־לעת ^־ואכטגעווארן דוח־ דער חברה קדישא. דיח־ דער איבעריקער ציים פח יאר האט דאם*חכת און די אנדערע כלי־קודש פח דער שול זין־ געפונען אח אן אייזערנער קאטעביים "דאנציגער סוחר" ר׳ וועווטשע ברא&נערג, תעלכער האם אייעעהאלטן דעם שםפון שטעטלדיקן גביר אפילו נאן־ דעם, חי ער איז שוין געווען א יורד און די האלץ־מסחרים מיט דאגציג האבן באלאנגט 1ו דער חייסער פארגאנגענהייט. ער איז אבערנאן־ געווען דער הדפט־אייטטימער פח דער ״דאנציגער מחער״ — דאם גרעסטעהויז אויפן מארק־פלאץ מים א גרויסן הויף און טיפזג קעלעח, חאס האבן אין צייטןפח מלחמות געז־יגם אלם באהעלטענישן. איד בח געבייח געוואיז אח דעם דאזיקןהויז און די דירה פח מייגע עלטעח האט זיד געפונען א טיר אין א טיר מיט דיבראמבערגם.אויף דער פאסאדע פח דעם איינציקן דריישטאקיקן הויז אין שטעטל האט זיד53געפונען די דאטע: 1554, אן דעם געוויינלעכן לאטייגישן "אננא דאמינע" (דאם יארפון האר), וראם האט פיגורירט אויף אלע אנדערע היתער פון די קריסטלעכע פאטרי־ציער. דאם איז באטראכט געווארן ווי א באווייז, אז דאס דאזיקע הויז איז אין בלי־פעריאד פון קוזמיר געבויט געווארן דורך א ייד, וועלכער האט געפירט מסחרים מיטדאנציג און האט פון דארט טאקע געבראכט דעם מאדעל פאר דער "קאמיעניצע" מיטדי דיקע געוועלבונגען, מאסיווע סקארפעם און באלקאנען•אין דער גרויסער דירה פון ר׳ וועווטשע בראמבערג האט זיך געפונען א פערמא־נענטע סוכה מיט דאך־פליגלען. זיי זענען געעפנט געווארן דורך א מעכאניזם מיט אהילצערנעם ראד, וואס האט זיך געפונען אויפן בוידעם. אין די סאלאנען פון ר׳וועווטשע בראמבערג פלעגן פארקומען נישט נאר די חתונות פון די וויכטיקסטעמשפחות אין שטעטל, נאר אויך אויפנאמען פאר פראמינענטע נישט יידישע פערזענ־לעכקייטן, וועלכע פלעגן קומען צו גאסט.פאר די צאלרייכע טוריסטן, יידן און נישט־יידן, וועלכע האבן אין די זומער־חדשים געשטראמט קיין קוזמיר פון גאנץ פוילן, איז גאר א וויבטיקע אטראקציעהשוק וגית חעירייה דער מארק און רןן©הויז54געווען א באזוך אין סאלאן פון ר׳ וועווטשע בראמבערג, כדי צו זען דאם אסתרקע־פרוכת, די זילבערנע און גאלדענע כלי־קודש פון דער שול און אויך דעם גרויסןפארמעטענעם סידור, וואס די קהילה האט געלאזט שרייבן צום אנדענק פון אטראגישער געשעעניש אין די יארן פון דער פויליש־שוועדישער מלחמה.אין יאר 1656 האבן די אולאנער פון העטמאן סטעפאן טשארנעצקי, די אזוי־גערופענע "קאנפעדעראטן", וועלכע האבן אפגעהאלטן א נצחון קעגן די שוועדישעחיילות, געפייערט דעם דאזיקן נצחון דורך א פאגראם אויף דער יידישער באפעלקערונגאין קוזמיר און דורך אויסרויבן די יידישע קראמען און די הייזער פון די שטעטלדיקעגבירים.די דאזיקע טראגישע געשעעגיש איז אין דעם סידור פאראייביקט געווארן דורךדער רשימה פון די קדושים, וועמענס נעמען האבן פארנומען פולע צורי זייטן, גלייךנאך דעם אל מלא רחמים. צו דער יארצייט פון דעם פאגראם, וואס איז אויסגעפאלןאין א ווינטער־טאג, איז דער סידור געבראכט געווארן אין שול אריץ און ביים מאכןדעם מלא, האט דער ראש־הקהל פארגעלייענט די נעמען פון די קרבנות. אין מייןזכרון איז דער דאזיקער טאג פארבליבן ווי א צווייטער תשעה־באב. דער סידור,דאס פרוכת און אלע אנדערע כלי־קודש פון דער קוזמירער שול, זענען אין די יארןפון נאצי ־מבול פארשווונדן, צוזאמען מיט די לעבעדיקע יידן און די ביינער פוןזייערע אבות אויף די צוויי שטעטלדיקע בית־עלמינס.דער אנהייב פון קוזמירדער ערשטער געשריבענער דאקומענט וועגן דער עקזיסטענץ פון קוזמיר גייטצוריק צום יאר 1008, ווען דער קיניג באלעסלאוו כראברי, דער לעגענדארערדעראבערער פון קיעוו, האט דאס דערפל ביים ברעג פון דער ווייסל, וואס האט דאןגעטראגן דעם נאמען ״וויעטזשנא גורא״ — מגיפה־בארג — געשענקט אלס מתנהדעם ארדן פון די בענעדיקטינער. מיט דריי הונדערט יאר שפעטער האט דער 23־יאריקער קיניג קאזשימיעזש דער גרויסער, דער לעצטער פון דער מעכטיקער פיאסט־דינאסטיע, אפגעקויפט דאס דארף, וואט ער האט פארוואנדלט אין א שטאט אוןאויפן בארג, וואס דאמינירט די געגנט, אויפגעבויט זיין זומער־פאלאץ.זינט דאן האט זיך אנגעהויבן די אנטוויקלונג פון דעם קליינעם ישוב בייםברעג פון דער ודיסל, וואס איז שנעל אויסגעוואקסן צו א וויכטיקן קנופ־פונקט פארא מאסיוץ וואסער־ און לאנד־פארקער אין פוילן. האנדלס־קאראוואנען האבן געצויגןקיץ קוזמיר, נישט נאר פון פרייסן און רייסן, נאר אויך פון שוועדן און איטאליע.מיט די דאזיקע קאראוואנען זענען קיץ קוזמיר געקומען יידישע סוחרים און האנט־55ווערקער, וועלכע האבן זיך געראטעוועט קיין פוילן פון די רדיפות אין די געטאםפון מערב־אייראפע.קיניג קאזשימיעזש דער גרויסער האט אויסגעברייטערט די רעכט פאר יידן, דיאזוי־גערופענע פריווילעגיעס, וואם זענען שוין פיל פריער געגעבן געווארן דורךפוילישע הערשער. דער וויכטיקסטער דאקומענט וועגן דער פוילישער טאלעראנץלגבי יידן אין פריען מיטלאלטער, איז דער אזוי גערופענער "קאלישער סטאטוט"פון יאר 1264, וואט איז פייערלעך פראקלאמירט געווארן דורך דעם דוקום פוןקאליש, באלעסלאוו דער פרומער. יידן האבן געזען א באזונדערן סימבאל אין דעםצופאל, וואס דער ״קאלישער סטאטוט״ האט אנטהאלטן 36 פאראגראפן — צוויי מאלח״י — געשריבן אין א ביבלישן סטיל און האט זיך אנגעהויבן מיט די ווערטער! "איןנאמען פון גאט, אמן".די אויסגעברייטערטע פריווילעגיעם פאר יידן האט קאזשימיעזש דער גרויסערפראקלאמירט אין יאר 1334, קוים איין יאר נאך דעם, ווי ער איז ארויף אויפן טראן.דורך די קנאפע פערציק יאר, וואס ער האט געקיניגט אין פוילן (1333—1370), האבןפון די דאזיקע פריווילעגיעט באזונדערט גענאטן די יידן אין דעם שטעטל, וואטהאט געטראגן דעם קיניגט נאמען. דער פיעטעט פון די יידן פארן מלך האט געפונעןדעם אויטדרוק אין די לעגענדעט, וואט זעגען פארוועבט געווארן ארום דער געשטאלטפון זיין יידישער געליבטער — אטתרקע.די אסתרקע־לעגענדעפוילישע היטטאריקער, אנהייבנדיק פון יאן דלוגאש, וועלכער האט געלעבטאין 15טן יארהונדערט, ביז די היטטאריקער פון 19טן יארהונדערט, האבן אין פאר־שידענע וואריאנטן איבערגעחזרט די ראמאנטישע אטתרקע־געשיכטע. עט זענעןאבער אויך געווען היטטאריקער, וועלכע האבן בכלל געשטעלט אונטער א פראגע־צייכן די עקזיטטענץ פון אטתרקע און באהויפטעט, אז דאט האט די פריינדשאפט צויידן מצד קאזשימיעזש דעם גרויטן משפיע געווען די פאלקט־פאנטאזיע צו פארא־פראזירן די ביבלישע לעגענדע פון אטתר און אחשורוש.די יידן־פריינדלעכע היטטאריקער צווישן זיי, האבן די אטתרקע־געשיכטע טאקעאויפגעפאטט ווי א לעגענדע, אבער זיי האבן זי איבערגעגעבן אין פאזיטיווע פארבן,ארויטהייבנדיק דעם קיניגט טאלעראנץ לגבי די גערודפטע יידן.דאקעגן די היטטאריקער, וועלכע זענען געווען דורכגענומען מיט שנאה צו יידן,האבן די אטתרקע־לעגענדע באטראכט ווי א לעטטערונג פון דעם קריטטלעכן קיניג,וועלכער אנטפלעקט זיך אין איר אלט אן אחשורוש־געשטאלט, א פראטאטיפ פון אנארישן הערשער, וואט האט זיך געלאזט פארפיח דורך א יידישער יפת־תואר.56קעגן די עקשנותדיקע פארזוכן אויסצומעקן דעם אסתרקע־עפיזאד פון דער לע־בנם־געשיכטע פון קיניג קאזשימיעזש דעם גרויסן, איז שארף ארויסגעטראטן דערבארימטער פוילישער היסטאריקער פון 18טן יארהונדערט, טאדעאוש טשאצקי, איינערפון די ליבעראלסטע פערזענלעכקייטן פון זיץ צייט. טשאצקי, וועלכער האט באלאנגטצו די ערשטע פוילישע היסטאריקער, וואם האבן געפארשט די געשיכטע פון יידןאין פוילן, האט באהויפטעט, אז עם האט אפילו עקזיסטירט א בילד פון אסתרקע,וואם איז געמאלן געווארן דורך א קינסטלער אין הויף פון קאזשימיעזש דעם גרויסן.די ליבעראלע היסטאריקער אין די נייע צייטן האבן דעם אסתרקע־עפיזאד אפגע־פטרט מיט עטלעכע שורות, ווי אן ענין וועגן וועלכן עס לוינט זיך נישט צו ריידן.אזוי באהאנדלט טאקע דעם אסתרקע־עפיזאד וואצלאוו הוסארסקי, וועלכער האט במשךפון צענדליקער יארן געפארשט די געשיכטע פון קוזמיר און זינט דעם יאר 1914פארעפנטלעכט גרינטלעבע ארבעטן וועגן קוזמיר אין די וויכטיקסטע פוילישע צייט־שריפטן. זיק גרויסע מאגאגראפיע וועגן קוזמיר "קאזשימיעזש דאלני״י האט הוסארסקיפארענדיקט שוין נאך דער צודיטער וועלט־מלחמה. אין יאר 1948 איז די ארבעטגעווארן אויסגעצייכנט דורך דער "מלוכהשער קאמיסיע פאר געשיכטע פון קולטוראון קונסט״ אבער אין דרוק איז דאס ווערק דערשינען ערשט אין יאר 1953 — שויןנאכן טויט פון מחבר.די יידישע מאמענטן אין דער מאנאגראפיע פון וואצלאוו הוסארסקי זענען עפיזא־דישע. דאך ווערן אין דעם ווערק ארויסגעבראכט ביז גאר ווערטפולע, לגמרי אומבא־קאנטע פאקטן וועגן יידן אין קוזמיר, געבויט אויף ארכיוואלע מקורות. גלייך בייםאנהייב פון דעם בוך ווערט אבער דורכגעשטראכן די אסתרקע־לעגענדע, וואם האט,אפנים, געעגבערט דאם געמיט פון דעם מחבר, הוסארסקי באהויפטעט, אז דערהיםטאריקער באלינםקי האט עם די אסתרקע־לעגענדע פארוואנדלט אין געשיכטע,ווען ער האט זי איינגעשלאםן אין זיין ווערק "דאם אלטערטימלעכע פוילך, וואם איזדערשינען אין יאר 1847. מיט א טאן פון אפענעם ביטול ציטירט הוםארםקי די שילדע־רונג פון באלינםקי וועגן דעם פאלאץ, וואם קאזשימיעזש דער גרויםער זאל עם האבןאויפגעבויט פאר אםתרקען נעבן זיין זומער־רעזידענץ אין קוזמיר:"דאם געליבטע פארל, וואם ווארקעט אויפן פאן פון דער פארביקער צויבער־האפטער נאטור און פראכטפולע, מיטלאלטערלעכע פאלאצן, ער — א קיניג, אמעכטיקער הערשער, זי — א טאכטער פון א גערודפטן פאלק — וואם פארא כישופ־דיקער מאטיוו פון א םענטימענטאל־ראמאנטישן כאראקטער... די גאנצע געשיכטע* אזוי האט געלויטעט די געאגראפישע באצייכענונג פק דעם "אונטערשטך׳ קאזשימיעזש, איןקאנטראסט צום "אויבערשטן" קראקעווער קאזשימיעזש, וועלכן יידן האבן גערופן קוזמארק.57איז נאטירלעך בלויז פאנטאזיע, וואם איז גאר שוואך אויסגעהאפטן געווארן אויף $דינינקער קאנווע פון געשיכטלעכע פאקטן..."הוסארסקי גיט צו, אז ער האט געפונען דאקומענטן, וואט באווייזן, אז יידן האבןגעלעבט אין קוזמיר שוין ביים אנהייב פון 16טן יארהונדערט, "און ווי עם איזאנצונעמען נאך פיל פריער״. אין יאר 1557 האבן די יידן אין קוזמיר אנגעגעבן אבקשה אויף "א דערלויבעניש צו בויען א געמויערטע שול, נאד דעם ווי דאם הילצערנעבית־המדרש ("בוזשניצא") איז געווארן פארברענט". הוסארסקי שטרייכט אונטער,אז דער דאזיקער פאקט באווייזט, אז די יידישע קהילה אין קוזמיר איז "געווען גאר אפארמעגלעכע און די צאל יידן גענוג גרוים".הוץ מיט האנדל, האבן די יידן אין קוזמיר זיך פארנומען מיט ביר־ברויעריי.אין א כראניק פון יאר 1545 זאגט זיך, אז אין די קוזמירער ביר־ברויערייען ווערןיערלעד פראדוצירט צוויי מיליאן טעפ ביר (פיר מיליאן ליטער) וואט איז פארקויפטגעווארן נישט נאר אין "שכגותדיקן לובלין און ראבישויוו, נאר איז אויך געשיקטגעווארן קיץ טארון און דאנציק".פון גאר גרויטן פארנעם איז געווען אין קוזמיר דער האנדל מיט תבואה. אין דיקוזמירער שפייכלערט איז איינגעזאמלט געווארן די תבואה פון די פרוכטבארעפעלדער פון דער געגנט און איז מיט דער ודיטל טראנטפארטירט געווארן קיץ דאנציק.ש. וודניצקי — יום השוקש. וואדניצקי — דער מארק־טאג58עם זענען אין קוזמיר אויך געווען אויסלענדישע תבואה־סוחרים, איטאליענער,ענגלענדער, האלענדער און שוועדן, וועלכע האבן אין שטעטל אפילו געהאט דיערעקאנטארן.אין יאר 1588 האט דער קוזמירער עקספארט פון תבואה קיין אויסלאנד באטראפןהעכער 16 פראצענט פון אלגעמיינעם פוילישן עקספארט, בעת דער עקספארט פוןאיבעריקן טייל פון דער לובלינער וואיעוואדשאפט האט דערגרייכט 4 פראצענט.דער יאריד אין קוזמיראין 15טן און אין 16טן יארהונדערט האבן איבער דער גאנצער לובלינער געגנטגעשמט די קוזמירער וועכנטלעכע יארידים, וואם זענען פארגעקומען אין די שבתים.שפעטער אבער, אפנים אונטער די וואקסנדיקע איינפלוסן פון די יידישע סוחרים, איזדער וועכנטלעכער יאריד אין קהמיר געענדערט געווארן אויף דינסטיק, וואם האטאזוי אנגעהאלטן ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.דער מארק־פלאץ אין קוזמיר האט פון פריען באגינען ביז זון־פארגאנג מיט זידפארגעשטעלט א זשומענדיקן בינשטאק מיט טויזנטער קויפער און פארקויפער. פון דיארומיקע שטעטלעד אויף ביידע זייטן ווייסל — פון פולאוו, קארעוו, אפאלע, וואנ־וואלניץ, זוואלין, יאנאווצע און אפילו ראכאוו און צויזמיר, האבן יידישע באלמעלאכעםגעבראכט קיץ קוזמיר זייערע אויסארבייטונגען: שיך, שטיוול, מלבושים, האנט־געצייג און שטוב־כלים. יידן זענען אויך געווען די טעפער און דער הויפט־טעפער איןקוזמיר גופא איז געווען דער שטעטלדיקער מורה־הוראה, וועלכן מען האט טאקעגערופן ר׳ מרדכי טעפער.די הינטער־געסלעך זענען געווען אנגעשטאפט מיט פויערישע וועגענער, פולמיט פארשידענע פראדוקטן און עופות. דאם געקוואקעריי פון די קאטשקעם און גענדזאון דאם קרייען פון די הענער, האט זיך צונויפגעבלענדט מיט דער גרעלער פארבי־קייט פון די פרוכטן און גרינווארג, וואם זענען קופעסווייז געלעגן אויף די שטעלעכלעדאון אויף דער ערד.נעבן די יידישע יאטקעם, אין שכנות פון דער שול, איז דער גרויסער פלאץיעדן דינסטיק פאחואנדלט געווארן אין א מארק פאר פערד און בהמות. עם האבן זיךדארט אפגעשפילט לעבהאפטע סצענעם פון דינגענישן צווישן די פויערים און דייידן, דורך קלאפן זיך אין די הענט און פארענדיקן די טראנזאקציעם מיט טרינקעןבראנפן אויפן ארט.אין דער ערשטער העלפט פון 17טן יארהונדערט, איז קוזמיר פאררעכנט געווארןצו די שענסטע און רייכסטע שטעט אין פוילן. עם האבן אין שטאט זיך געפונען 280היתער, מיינסטנם געמויערטע, און די באפעלקערונג האט געציילט אן ערך דריי59טויזנט נפשות. לויט די דעמאלטיקע פארהעלטענישן, איז דאם געווען א שטאט פוןמיטעלער גרוים, ווייל די באפעלקערונג פון דער גאנצער לובלינער וואיעוואדשאפטהאט געציילט קוים אכט טויזנט.וועגן דער צאל יידן אין קחמיר אין אט דעם פעריאד עקזיסטירן נישט קייןציפערן. אלע פוילישע היסטאריקער, איינגעשלאסן וואצלאוו הוסארסקי, באגנוגענעןזיד בלויז מיט דער באמערקונג, אז "זייער צאל איז געווען גענוג גרויס".וואם שייך דעם וווילשטאנד פון דער קוזמירער יידישער קהילה, האט וועגןדעם עדות־געזאגט די גרויסע געמויערטע שול און איר רייכע אויסשטאטונג — דיזילבערנע כלי־קודש, די גרויסע מעשענע קאנדעלאברעם און קינקעטן און די קופערנעבאצירונגען אויף די ווענט, די אזוי־גערופענע רעפלעקטארן, וואם זענען אויפגעהיטןגעווארן ביז צום נאצישן חורבן. דאם האט, נאטירלעך, געוועקט קנאה ביי דערפוילישער באפעלקערונג, וואס האט אנגעגעבן פעטיציעם וועגן באגרענעצן די רעכטפון די יידן.אין א טאן פון אן אביעקטיוון היסטאריקער באמערקט וועגן דעם הוסארסקי! "וואטאן אמת, האט אפילו עקזיסטירט עפעם א פארבאט פאר יידן צו וווינען אויפן מארק־פלאץ. אויפן סמך פון דעם געזעץ, האט דער קיניג וולאדיסלאוו דער 4טער אין יאר1645 פארארדנט צו קאנפיסקירן דאם געמויערטע הויז פון דעם ייד לעוואס".דאס דאזיקע הויז האט זיך געפונען אין שכנות פון די הייזער פון די ברידערפשיבילא. דאם איו, אפנים, דאם זעלבע הויז, אין וועלכן עם איז נאך דער צודיטערוועלט־מלחמה אויפגעדעקט געווארן דער באלקן מיט די סינאגאגאלע ארנאמענטן.אין 1677 האט דער גלח פראנצישעק וואלסקי, רעקטאר פון דער קוזמירער שול,פארגעווארפן די יידן, אז זיי "פארלעצן די פארשריפטן פון די קריסטלעכע שטעט...שטופן זיך אויפן מארק, קויפן און ארענייח הייזער אויפן מארק".די טענדענץ פון דער היינטצייטיקער פוילישער היסטאריאגראפיע, איינגעשלאסןהוסארסקיס ווערק וועגן קוזמיר, גייט אין דער ריכטונג פון מינימיזירן, אויב נישטאפווישן, די שפורן מעגן דעם צושטייער, מאם יידן האבן געמאכט צום אויפבוי אוןאנטוויקלונג פון פוילן דורך דעם מילעניום פון פוילישן שטאט.דאך איז הוםארםקים מאנאגראפיע א וויכטיקער צושטייער צו דער געשיכטע פוןדער אפגעמעקטער יידישער קהילה אין קוזמיר, ודיל דער דאזיקער באגאבטערהיםטאריקער איז געווען דער לעצטער פארשער, וועלכער האט ממש ביז צום אויםברוךפון דער צווייטער וועלט־מלחמה און דער נאצישער אקופאציע פון פוילן, געפארשטדי שטאטישע ארכיוון אין קוזמיר, פולאוו און לובלין, ווי אויך די פריוואטע ארכיווןפון פוילישע אריםטאקראטישע משפחות, וועלכע זענען זינט דורות געווען אין געשעפט־60לעכע באציאונגען מיט די יידישע תבואה־ און וואלד־םוחרים אין קוזמיר. פיל פון דידאזיקע ארכיוון זענען געווארן פארניכטעט.די רענעסאנס־ששאטאין 16טן און 17טן יארהונדערט, ווען קוזמיר האט געשמט אלם די פוילישערענענסאנם־שטאט, זענען די פירנדיקע אריסטאקראטישע משפחות — די לובא־מירסקים, טשארטאריסקיס און ראדזשיווילס, געווען אפטע געסט אין קוזמיר, באזוב־דערס אין די זומער־חדשים. די דאזיקע פוילישע מאגנאטן האבן עם געבויט דימיינסטע תבואה־שפייכלערם און אויך די שיפן פארן פארקער אויף דער ווייסל, מאסזיי האבן אפגעגעבן אין ארענדע צו יידן.אפטע באזוכער אין קוזמיר זענען אויך געווען די גרויסע פוילישע פאעטן, מי־קאלאי רעי און יאן קאכאנאווסקי, וועלכע האבן געלייגט דעם פונדאמענט פאר דערפוילישער ליטעראטור. אין זייערע ווערק איז אבער נישטא דער מינדסטער רמז מעגןדי יידן אין קוזמיר און בכלל אין פוילן.דאם איז א רעטעניש באזונדערם וואס שייך קאכאנאווסקין׳ וועמענם מייסטער־האפטע איבערדיכטונג פון תהילים ווערט ביז היינט צו טאג פאררעכנט צו דיקלאסישע מערק פון דער פוילישער פאעזיע. קאכאנאווסקי, דער פאעט פון טשארנאלאם(אזוי האט געהייסן זיין גיט נעבן דעם יידישן שטעטל זוואלין, אויף דער אנדערערזייט ווייסל), איז געווען גאר אן אפטער באזוכער אין קוזמיר, ווו עס האט זיך געהאטבאזעצט זיץ טאכטער, וועלכע האט חתונה־געהאט מיט דעם רייכן קוזמירער פאטרי־ציער, מיקאלאי בארקאווסקי, צו וועמען עס האט געהערט דאס שכנותדיקע דארףוויעזשכאנימו. אין יאר 1580 איז יאן קאכאנאווסקי אפילו געווען ריכטער אין אמארד־פראצעם צווישן צוויי פוילישע פאטריציער־משפחות אין קוזמיר.צו די סאמע מיכטיקסטע פוילישע פאטריצער־משפחות אין קוזמיר האבן באלאנגטדי ברידער פשיבילא, די פירלעים און די צעלעיוווס, נאך וועלכע עס זענען ביז היינטצו טאג פארבליבן די מיכטיקסטע היסטארישע בנינים אין קוזמיר, ווי אויך די פאר־צווייגטע לענארד־ און בארטאן־משפחות. צווישן די קוזמירער פאטריציער האט זיואויך געפונען א גאמולקא, וועלכער האט אבער נישט איבערגעלאזט נאד זיר קיץשום שפור.ביים אויסרעכענען די נעמען פון דער לאקאלער קוזמירער אריסטאקראטיע בייםסוף פון 16טן יארהונדערט, באמערקט וואצלאוו הוסארסקי:"אין שטאט זענען אויך געווען עטלעכע יידן פון באדייטונג. אין די אקטן ווערטאפט דערמאנט א געוויסער יעלען (אפנים הירש — ש. ל. ש.) דאווידאוויטש און61ממגורותדי שגייגלערממאשעק יוזשוואוויטש, וועלכער האט נאד די ברידער פשיבילא איבערגענומען דיארענדע פון דער קוזמירער סטאראסטע און געהאט דעם אויפזיכט איבער די שטייערן,צאל, וואג און מאס, מילן׳ יאריד־אפצאל און פראפינאציע — ביר און אלקאהאל־פראדוק־ציע. נאכן טויט פון מאשעק יוזשוואוויטש איז די ארענדע אריבער אין די הענט פוןפרומעט מאשקאווא, אפנים זיץ אלמנה.אין די קוזמירער אקטן דערשיינען אפט יידיש־קלינגענדע נעמען פון סוחרים,וואס ווערן באצייכנט אלס "דאנציקער סוחרים", ווי למשל פיליפ לאק, דניאל פאלקא־וויטש, דוד ווילהאם, יעקב רעיבעניטש און אנדערע. א רעטעניש איז דער נןאןען פוןרעם ארכיטעקט יאקוב באלין, וועלכער האט אין די יארן 1610—1613 איבערגעבויטדי גרויסע קוזמירער רענעסאנס־קירכע, די אזוי־גערופענע "פארא", מאס איז צע־שטערט געווארן פון א שריפה. וועגן יאקוב באלין זאגט זיך, אז ער האט געוווינט איןלובלין, אבער האט געשטאמט פון ווענעדיק. בעת א שפעטערדיקן איבערבוי פון דערקירכע איז פארשודונדן דער נאמען פון יאקוב באלין, וואס האט פיגורירט אויף אספעציעלן טאוול אין דער קירכע. איז יאקוב באלין געווען א ייד? קיין באווייזן זענעןנישטא. עס איז אבער באוווסט, אז א צווייג פון דער בארימטער באלין־משפחה פוןווענעדיק האט זיד באזעצט אין דייטשלאנד און פון זיי האט געשטאמט דער בויער פוןדעם מאדערנעם דייטשן האנדלס־פלאט, דער ייד אלבערט באלין.קוזמיר איז אפט געווען די ארענע פון מלחמות און אינוואזיעס. דער רום פוןדער שטאט אלם א גרויסער האנדלס־צענטער מיט רייכע קראמען און געמויערטעריזיקע שפייכלערם, פול מיט תבואה און פרוכטן, האבן געלאקט די רויבערישעאפעטיטן פון די פיינטלעכע ארמייען. אין יאר 1648 האבן קיין קוזמיר זיו דערשלאגןדי קאזאקן פון העטמאן באגדאן כמיעלניצקי, וועלכע האב1 קודם־כל דורכגעפירטפאגראמען אויף יידן. זיי זענען אבער שנעל פארטריבן געווארן פון שטאט.אין דער מאנאגראפיע פון וואצלאוו הוסארסקי ווערט אבער לגמרי נישט דערמאנטוועגן די פאגראמען אויף יידן, וואם זענען דורכגעפירט געווארן נישט נאר דורךבמיעלניצקי הרשע, נאר אויך דורך דעם פוילישן העטמאן סטעפאן טשארניעצקי,וועמען ער באצייבנט אלם דער "באפרייער", צוליב זיינע נצחונות איבער די שוועדן.הוסארסקי דערמאנט אויך נישט מיט קי? אי? ווארט וועגן דעם פארמעטענעם סידור,וואס די קוזמירער קהילה האט געלאזט שרייבן צום אנדענק פון די קדושים, וועלכעזענען געפאלן פון די הענט פון טשארניעצקים חיילות.די משפחה פייערששייןבמשך פון א האלבן יארטויזנט, איז אין קוזמיר אנגעגאנגען א קאמף אתם דירעכט פאר ייח צו וווינען א? האבן קראמען אויפן מארק־פלאץ. די דאזיקע "פריוד־63לעגיע" איז אפט געווארן צוריקגעצויגן און שפעטער צוריקגעגעבן דורך פארשידענעפוילישע מלכים.דער סאמע לעצטער פוילישער קיניג, סטאניסלאוו אויגוסט פאניאטאווסקי, האטאין יאר 1787 פערזענלעך אינטערווענירט אין דעם ענין פון דער שארפער עקאנא־מישער קאנקורענץ צווישן די פוילישע און יידישע סוחרים אין קוזמיר און פארארדנטצו באגרענעצן די רעכט פון יידן צו וווינען אויפן מארק־פלאץ, ווי אויך דאם האלטןאין ארענדע די תבואה־שפייכלערס און די שיפן פון די פוילישע מאגנאטן, וועלכעהאבן געשטיצט די יידן.וועגן דעם פארנעם פון תבואה־האנדל אין קוזמיר אין אט דעם פעריאד זאגט עדותדער פאקט, אז עס האט דארט זיינע שפייכלערס געהאט דער גרעסטער יידישער גביר איןפוילן, דער פרנס פון דער פראגער קהילה, שמואל (יאקובאוויטש) זביטקאווער, צו וועמעןעם האבן געהערט א ריי שטעטלעך און דערפער ארום ווארשע. אין יאר 1776 האט שמואלזביטקאווער באקומען א "סעתויטאראט" פון קיניג סטאניסלאוו אויגוסט, ווי דער אפי־ציעלער הויף־ליפעראנט. ער האט אבער שנעל זיך געפונען אין א קלעם צווישן זייןלאיאליטעט לגבי דעם קעניג און דעם דרוק, וואם עם האבן אויר אים אויסגעאיבט דיפרא־רוסישע פוילישע מאגנאטן פון דער אזוי־גערופענער "טארגאוויצא", די פאטאצקיסאון בראניצקיס, וועמענס שפייכלערס און שיפן שמואל זביטקאווער האט געהאלטן איןארעגדע.דער גרעסטער קוזמירער תבואה־סוחר אין אט דער שטורמישער תקופה, ערב דערצעטיילונג פון פוילן, איז געווען יוסף מענדעלעוויטש, וועלכער האט פארלוירן זיין פארמעגןבעת די פוילישע מרידות קעגן צארישן רוסלאנד. עם איז אנצונעמען, אז די פארצווייגטעמשפחה מענדעלעוויטש, ארעמע דארפם־הענדלער און בעל־מלאכות, וואם האט געלעבטאין קוזמיר ביזן נאצישן חורבן, האט געשטאמט פון דעם תבואה־מאגנאט יוסף מענדע־לעוויטש.מיט דער צעטיילונג פון פוילן, ווען עם איז איינגעשרומפן געווארן דער האנדלס־פארקער צווישן מזרח און מערב, האט זיך אנגעהויבן די ירידה פון קוזמיר. בייםאנהייב פון 19טן יארהונדערט, איז דער גאנצער תבואה־האנדל אין קוזמיר אריבעראין די העבט פון יידן. אלע פוילישע היסטאריקער, איינגעשלאסן הוסארסקי, ריידןוועגן דעם מיט גרוים ביטערניש.הוסארסקי ציטירט אפילו א פרעדיקם פון דעם קוזמירער גלח וואראניטש,וועלכער האט פאראפראזירט די קלאג־רייד פון ירמיהו הנביא וועגן דער חרוב־געווא־רענער ירושלים און זי פארגליכן צום חרובן קוזמיר. דאם האט זיך נאטירלעך באצויגןצו דער ירידה פון דער פוילישער באפעלקערונג ביים אנהייב פון 19טן יארהונדערט,ווען קוזמיר איז אלץ מער און מער געווארן א יידיש שטעטל.64דער יערלעבער ווארשעווער אלמאנאל "יוטזשענקא" ("פרימארגן") פון יאר1834, עפנט זיל מיט א קופערשטיך פון דער קוזמירער לאנדשאפט מיט די חורבותפון קיניגלעכן פאלאץ, באגלייט דורל א לענגערער שילדערונג וועגן דער רומפולערפארגאנגענהייט פון דער שטאט און איר ירידה, וואט איז דערגאנגען דערצו, אז "דיאיבערוויגנדע מערהייט פון דער באפעלקערונג, וואם באטרעפט 1800 נפשות, באשטייטפון איזראעליטן. צוליב דעם צייכנט זיל דאם שטעטל נישט אוים מיט קיץ צו גרויטערריינקייט... די קריסטלעכע איינוווינער פארנעמען זיל מיט לאנד־ארבעט. די בערגאיבער דער שטאט זענען באדעקט מיט סעדער און די געטריקנטע פלוימען און דיקוזמירער פאווידלע זענען בארימט אין דער גאנצער געגנט".דער מחבר דערמאנט אבער נישט דעם פאקט, אז די סעדער מיט די בארימטעקוומירער עפל און פלוימען- האבן זיל געפונען אין די הענט פון יידישע סאדאווניקעםאון אז דאס האבן די יידן צוריק אויפגעלעבט דעם תבואה־האנדל מיט דאנציק, נאלא פעריאד פון פולשטענדיקער ירידה, צוליב דער צעטיילונג פון פוילן.וועגן דער ראל פון די קוזמירער יידן אין תבואה־האנדל מיט אויסלאנד אין דערערשטער העלפט פון 19טן יארהונדערט, זאגט עדות א קופערשטיל פון יאר 1844,געצייכנט דורל אדאלף טעבען. דאם איז א סצענע אויף דער דאנציקער תבואה־בערזע,וואס שטעלט פאר עטלעכע צוואנציק מענער אין הויכע צילינדערם, קורצע בעקעשעסאון שיל מיט לאנגע שפיצן — לויט דער דעמאלטיקער מאדע. עטלעכע פון די סוחריםהאלטן אין דער האנט שיסלען מיט תבואה־קערנער — מוסטערן פון ווייץ, קאח אוןהאבער, וואם זיי האבן אנגעבאטן צום פארקויף.אויף דעם דאזיקן גרויסן קופערשטיל איז באזונדערם אנזעעוודיק די מאסיוועפיגור פון דעם קוזמירער תבואה־סוחר, מאיר מאלף פייערשטיין, דער איעציקערצווישן דער גרופע מיט א בארד. אלע אנדערע מענער האבן בלויז באקנבערד. אונטערדעם שטיל זענען אויסגערעכנט די נעמען פון אלע סוחרים, צויישן וועלכע עם זענעןפאראן א צאל יידן, ווי! איציק גאלדשטיין, י. ל. יאעל, פ. זאלצמאן, לייזער גאלדשמידט,סאמועל באום און הירש לעווין. בלויז צום נאמען פון מאיר מאלף פייערשטיץ זענעןצוגעגעבן די מערטער אין דייטש: "אאום קאזימיר, פאלען." אפנים, אז צווישן דערדאזיקער גרופע סוחרים אויף דער דאנציקער תבואה־בערזע, איז פייערשטיץ געמעןדער איינציקער פון פוילן.ביז צום אויסברול פץ דער צודיטער וועלט־מלחמה, איז א קאפיע פון דעםשטיל געהאנגען אין הויז פון דער פייערשטיין־משפחה אין קוזמיר, צו וועמען עםהאבן באלאנגט די לעצטע געמויערטע תבואה־שפייכלערם פץ 14טן און 15טן יאר־הונדערט. אין איינעם פון די היסטארישע בנינים האבן די אייניקלעל פץ מאיר וואלףפייערשטיץ איינגעארדנט א גארבעריי און אין א צווייטן — א טארטאק.65די דאזיקע שפייכלערם, וואט שטייען ביז היינט צו טאג ביים ברעג פון דערווייסל, זענען אין יאר 1945 איבערגענומען געווארן דורך דער "פוילישער פאלקס־רעפובליק", אין איינקלאנג מיט דעם נאציאנאליזירונג־געזעץ, וואס איז פארפאסטגעווארן דורך אן אייניקל פון די פייערשטיינם — דער ערשטער ווירטשאפט־מיניסטעראין קאמוניסטישן פוילן׳ הילארי מינץ, וועמענם מוטער, סטעפאניא פייערשטיין, איז אוים־געוואקסן אין קוזמיר.פון דער משפחה פייערשטיין איז א־ן קוזמיר נישט געבליבן קיץ לעבעדיקערנפש. עס זענען אויך פארשווונדן די ארכיוץ פון די פייערשטיינם מיט אומשאצבארעדאקומענטן וועגן זייער פינאנציעלער הילף פאר די פוילישע אויפשטענדלער, ווי אויךדער קופערשטיך, וואם איז געהאנגען אין סאלאן פון מאריס (משהלע) פייער־שטיין. א צווייטע קאפיע, אפשר די לעצטע, האט זיך אויפגעהיט אין ניו־יארק ביימנחם פייערשטיין, דער לעצטער פון דער משפחה פייערשטיץ, ודעלכער טראגט דעםדאזיקן נאמען. ביז דער היטלער־תקופה, האט מנחם מענדל פייערשטיין געלעבט איןדאנציק, ווו ער האט געפירט גרויסע תבואה־מסחרים און איז געווען א מיטגליד פוןדער דאנציקער תבואה־בערזע. דער אריגינאל פון דעם היסטארישן שטיך מיט זיץעלטער־זיידן אויבנאן, געפינט זיך ביז היינט צו טאג אין דער דאנציקער האנדלם־קאמער.וועגן דער עשירות פון מאיר וואלף פייערשטיין, האט מען אין קוזמיר זיך דער־ציילט פארשידענע מעשיות. דערביי איז געווען באוווסט, אז דער גרינדער פון דערפייערשטיין־משפחה איז געווען א גרויסער בעל־צדקה און אז ער האט עם קיץ קוזמירגעבראכט דעם גאונישן תלמיד פון "חוזה" פון לובלין, ר׳ יחזקאלע טאוב, אויפגעבויטפאר אים א חויף און אזוי ארום געהאלפן לייגן דעם פונדאמענט פאר דער קוזמירערחסידישער דינאסטיע.פון דור צו דור האט מען זיך אין קוזמיר איבערגעגעבן א מערקווירדיקן עפיזאדוועגן מאיר וואלף פייערשטיין, וואם איז געבראכט געווארן ווי א באווייז וועגן זיינעריזיקע פארמעגנס און אין דער זעלבער צייט — זיץ ביטול־באציונג צום עגל־הזהב.אין יאר 1830, אין א שפעט־הארבסטיקער, פינצטערער נאכט, איז אין שטעטלאנגעקומען א רייטער, וועלכער האט אנגעקלאפט אין לאדן פון ערשטן בעסטן הויזאויפן מארק־פלאץ און געפרעגט אויף מאיר וואלף פייערשטיץ. דער פלוצימדיקעראנקום פון דעם שטאפעט האט אויפגעוועקט פון שלאף דאם גאנצע שטעטל, ווייל דאםאיז געווען אין דעם אומרואיקן פעריאד פון די אלץ־וואקסנדיקע פוילישע מרידות קעגןדער צארישער הערשאפט, ערב דעם אויסברוך פון דעם טראגיש־דורכגעפאלענעם נאוועמ־בער־אויפשטאנד.די שטעטלדיקע יידן האבן זיך פארזאמלט פארן הויז פון די פייערשטיינס, כדי66גכמסה לממגורותביים אריינגאנג איו די שגייבלער^67צו הערן, וואס פארא בשורה דער געהיימניספולער רייטער האט געבראכט מיט זיך.נאך א לענגערער וויילע, איז מאיר וואלף פייערשטיין ארויסגעקומען אויף דער גרויסערוועראנדע פון זיין הוי ז און בארואיקט די פארזאמלטע יידן, אז דער רייטער האט בלויזגעבראכט א ידיעה, אז זיינער א טראנספארט פון האלץ און תבואה איז פארניכטעט געווארןדורך א שטורעם אויף דער ווייסל.דער באטרעף פון דעם שאדן איז געווען 200,000 טאלער — א ריזיק פארמעגןאין יענער צייט. אבער מאיר וואלף פייערשטיין האט עם אויפגענומען רואיק אוןגעהייסן דעם עולם גיין אתיים, כדי צו קאנען פרי "אויפשטיין צו עבודת־הבורא".פארטאג איז מאיר וואלף פייערשטיין געקומען צום דאווענען אין רבינם בית־המדרש,גלייך ווי עם וואלט גארנישט פאסירט.יידישער פאטריאטיזםאויפן מארק־פלאץ און אויף די בערג און טאלן ארום קוזמיר, האט זיך אפגע־שפילט איינע פון די בלוטיקסטע שלאכטן פון נאוועמבער־אויפשטאנד פון יאר 1830־1831. די שלאכט האט זיך אנגעהויבן דעם 18טן אפריל 1831 אויפן וועג צווישן קוזמיראון וואנוואלניץ, וואס איז זינט דעמאלט באצייכנט געווארן אלם ״טשערניאווי״ —פינצטערער שטורעם, זאוויערוכע.צי די קוזמירער יידן האבן אנטייל גענומען אין דער שלאכט, אונטער דער פירער־שאפט פון דעם בארימטן פוילישן גענעראל יאן קאנטי יוליאן שיעראווסקי, איזנישט באוווסט. דאקעגן אבער איז א פעסטגעשטעלטער פאקט, אז די פייערשטיינסאון אנדערע פארמעגלעכע יידישע סוחרים אין קוזמיר און אין די ארומיקע שטעטלעך,האבן פינאנציעל געשטיצט דעם אויפשטאנד און באזארגט מיט פראוויאנט די אפטיי־לונגען פון גענעראל שיעראווסקי, וועלכער איז געשלאגן געווארן הינטער קארעוו.אין מיץ משפחה איז אויפגעהיטן געווארן א דאקומענט, געשריבן אין פויליש,וואט מיין זיידע פון דער מוטערס צד, מרדכי מאנדעלבוים, האט מיט זיך געבראכט,ווען ער האט פון שכנותדיקן וואנוואלניץ זיך אריבערגעטראגן קיץ קוזמיר. אין דעםדאזיקן דאקומענט — א לאנגער, דיקער בויגן געלבלעך פאפיר מיט א ברוינעםוואקסענעם זיגל, איז דורך דעם "קוואטירמייסטער" פון גראף מאלאכאווסקי געווארןבאשטעטיקט, אז שלמה מאנדעלבוים האט געגעבן א צאל אקסן, פערד, שפייז אוןמזומן געלט פאר מאלאכאווסקיס קאוואלעריע־רעגימענט, וואס האט זיך פארמירטאין וואנוואלניץ.גראף מאלאכאווסקי איז געפאלן בעת דער שלאכט ארום קוזמיר, ווו זיין קברגעפינט זיך ביז היינט צו טאג אויף א בארג, אין שכנות פץ די "טשערניאוועם". אויףדער שטיינערנער פליטע, וואם ליגט אויף זיץ קבר, געפינט זיך דער פאלגנדער עפי־68טאף: ״יוליוש גראף מאלאכאווסקי, געבוירן 1802, געפאלן דעם 18טן אפריל 1831,הינטער קוזמיר, אויף דעם דאזיקן ארט".אונטערן צארישן רעזשים, איז דער מאלאכאווסקי־דאקומענט געווען באגראבןאין א בלעכענעם סלאי, אין קעלער פון אונדזער הויז. אין שטוב האבן זיך אבערגעפונען אנדערע חפצים מיט פארקאמופלאזשירטע סימבאלן פון יידיש־פוילישן פאטריא־טיזם.אין דער גלעזערנער שראנק, אדער "סערוואנטקע", אין עס־צימער אין אונדזערהיים, צוזאמען מיטן משפחהדיקן זילבערודארג און בורשטינענע לולקעם, האבן זיוגעפונען צוויי באגילדעטע גרויסע פארצעלייענע טעלערס, וראם מען פלעגט נוצןבלויז פאר די סדרים. צווישן די ארנאמענטן אויף די דאזיקע טעלערם, האבן זידגעפונען פוילישע אדלערס, וואם מען האט געקענט קלאר זען, אויב מען האטגעוווסט דעם סוד, ווי אזוי א דריי צו טאן דעם טעלער, כדי ארויסבאקומען דעםאפטישן עפעקט פון די קונציק־פארקאמופלאזשירטע אדלערלעד•א פארשטעלטער פוילישער אדלער, אויסגענייט מיט ווייסע קרעלעכלעך און מיטא קרוין, אויסגעהאפטן מיט גאלדענע פעדים, האט אין אונדזער הויז זין אויך געפונעןאויף א קישעלע פאר נאדלען, וואס איז געהאגגען אויף דער וואנט. דער ווייסעראדלער פון דעם קישעלע, איז געווען פארדעקט מיט א קיילעכיקן שטיקל רויטןסאמעט. ווען די אומאפהענגיקייט פון פוילן איז פראקלאמירט געווארן, אין יאר 1918,האט מיץ באבע אפגעטרענט דאס שטיקל סאמעט און עם האט זיך אנטפלעקט דערווייסער אדלער מיט דער גאלדענער קרוין.די טוריסטן, וועלכע פלעגן קומען באזוכן דעם סאלאן פון וועווטשע בראמבערג,כדי צו זען דאם אסתרקע־פרוכת און די אנדערע כלי ־קודש, האבן נישט איינמאל אויראפגעטראטן אין אונדזער היים, כדי אנצוקוקן די טעלערם און דאם נאדל־קישעלע מיט דיפוילישע אדלערם.אין די צאלרייכע מאנאגראפיעם וועגן קוזמיר ווערט אבער מיט קיץ ווארטנישט דערמאנט וועגן דער פינאנציעלער שטיצע פון די שטעטלדיקע יידן פאר דעםאויפשטאנד פון יאר 1831. דאקעגן אין דעם סאמע נייעסטן האנט־בוך וועגן קחמירפון לעך פיעטשאק, רואם איז דערשינען אין יאר 1957, ווערט דערמאנט, אז אין דעםפוילישן אויפשטאנד פון יאר 1863, האט די יידישע קהילה אין קוזמיר געשענקט״160 פאר שטיוול און אזויפיל פעלצלעך׳ פאר די קאוואלעריע־אפטיילונגען פץ גע־נעראל וואלעריאן וורובלעווסקי, וועלכער האט צווישן קוזמיר און באכאטניצע אפגע־האלטן א נצחון איבער די צארישע קאזאקן. וורובלעווסקי האט שפעטער געקעמפט אויףדי באריקאח פון דער פאריזער קאמונע. אין א בריוו צו דער קוזמירער יידישערקהילה, האט גענעראל וורובלעווסקי אויסגעדריקט א דאנק פאר דער הארציקייט,69מיט וועלכער זיינע אפטיילונגען זענען געווארן אויפגענומען דורך די שטעטלדיקעייח• די צארישע מאכט האט דערפאר באשטראפט די קוזמירער פאטריאטן אוןדעגראדירט די שטאט צו דער מדרגה פון א ישוב — "אסאדא".חסידות אין קוזמיראין דעם פעריאד נאך דער דריטער צעטיילונג פון פוילן, ביז צו דעם צווייטןאויפשטאנד קעגן דער צארישער אונטעריאכונג, איז קוזמיר אויסגעוואקסן צו א גרויסןחסידישן צענטער מיט אן אייגנארטיקער שיטה, וואם האט פארכאפט די געמיטער פוןגרויסע מאסן יידן. במשך פון צענדליקער יארן, האבן קיץ קוזמיר געשטראמט טויזנטערחסידים, וועלכע זענען אין אט דער אומרויקער תקופה געקומען זוכן טרייסט אוןדערמוטיקונג ביי ר׳ יחזקאלע טאוב, וועלכער איז שנעל באקאנט געווארן אלם ר׳ יחזקאלעקוזמירער, הגם ער האט גאר געשטאמט פון פלוינסק.די פארביקע לאנדשאפט פון קוזמיר מיט די פרוכטבארע גערטנער און סעדעראויפן ברעג פון דער וריסל און אויף די ארומיקע בערג האבן מיט זיך פארגעשטעלטאן אידעאלן הינטערגרונט פאר דער שיטה פון ר׳ יחזקאלע קוזמירער, וועלכער האטגעהאלטן, אז אין אט דער שטורמישער צייט, ווען יידישע הערצער זענען פול מיטעצבות, איז נגינה דער איינציקער וועג וראם פירט צו טרייסט און דערהויבונג.די נטיה צו נגינה האט ר׳ יחזקאלע געירשנט פון זיץ פאטער, ר׳ צבי הירש,וועלכער האט אין פלוינסק געשמט אלס גרויסער בעל־מנגן און מחבר פון שיריםלכבוד שבת און די ימים־טובים, אבער פארנומען האט ער זיך מיט מסחר. זייןגעראטענעם זון האט ער געשיקט לערנען צום לובלינער רבין, ר׳ יעקב יצחק הלוי,דער פאטער פון דער חסידישער באוועגונג אין קאנגרעס־פוילן, וועלכער איז געקרוינטגעווארן מיטן נאמען "חוזה". ווי נאר יחזקאלע איז אנגעקומען קיץ לובלין, האט מעןאין רבינס בית־המדרש אים גענומען רופן: "דער הויכער פלוינסקער" און ער איזארומגערינגלט געווארן מיט גרוים פארערונג, צוליב זיין משפחה־יחוס. זיין זיידע, ר׳שלמה פון ראטשיאנזש, איז געווען א תלמיד פון בעש״ט.נאך דער פטירה פון ״חוזה״, אין תשעה־באב פון תקע״ד,(1815), האבן זיינע תלמידיםזיך באזעצט אין פארשידענע שטעט אץ שטעטלעך אין פוילן, ווו עם האבן זידגעפונען די חשובסטע לובלינער חסידים. דער "הויכער פלוינסקער" האט זיך באזעצטאין טשעפילעוו, לעבן אילזשע. מען האט אים אבער אין גיבן פארטריבן פון שטעטל,ווייל דער פראסטער יידישער עולם האט זיך דערשראקן פארן יקרות, וואם איזארויסגערופן געווארן דורך דעם שטייגנדיקן שטראם פון חסידים, צווישן וועלכע דער"הויכער פלוינסקער" האט נאך ביים לעבן פון "חוזד," געשמט מיט זיץ נגינה און70חכמה. ר׳ יחזקאלע האט זיך דאן באזעצט אין קוזמיר, ווו די רייבע תבואה־ און וואלז"סוחרים, בראש מיט די פייערשטיינס, האבן אים געשטיצט מיט א ברייטער האנט.פונקט ווי דער "חוזה", האט אויך ר׳ יחזקאלע קוזמירער געהאט ביי זיד אהויף־לץ, וועלכער האט געשפילט די ראל פון פורים־רב און גענומען קוויטלעך.איינמאל, ביי דער פורימדיקער סעודה, האט דער לץ זיך פארגאלאפירט אין זיץ ראלאון גענומען חוזקן פון רבין, באמערקנדיק, אז ווען ער וואלט נישט געקענט לערנען,וואלט ער אויך געקענט ווערן א רבי. דאס איז געווען א רמז אויף דעם דרך פון ר׳יחזקאלע קוזמירער, וועלכער האט געשטעלט דעם טראפ נישט אזוי פיל אויף לערנען,ווי אויף נגינה.דער קוזמירער גביר ר׳ חיים מינץ, דער מחותן פון די פייערשטיינס, וועלכעראיז אין יאר 1924 געשטארבן אין עלטער פון 105 יאר, איז געווען א לעבעדיקערקוואל פון מעשיות וועגן דער התנהגות און די מופתים פון ר׳ יחזקאלע קוזמירער.ביז די לעצטע טעג פון זיץ לעבן, האט ר׳ חיים מינץ געשפאנט איבערן שטעטל מיט אלאנגן לולקע־ציבעך פון טונקעלן בורשטין, אנגעטאן אין א פארביקן טערקישן שלאפ־ראק און א ווייסער יארמולקע אויפן קאפ, וואס האט זיך צונויפגעגאסן מיט זייןברייט־צעפלאטערטער, גרויער בארד. ער האט דערציילט, אז צו דער לוויה פון רביןר׳ יחזקאלע (ער איז נפטר געווארן אין חודש שבט פון יאר תרט״ז — יאנואר 1856),זענען געקומען טויזנטער חסידים פון גאנץ פוילן און דער עולם האט דעם גרויסןנפטר באגלייט צו זיין אייביקער רו מיט די נגינים, וואס דער רבי האט מחבר געווען.לויט די שילדערונגען פון ר׳ חיים מינץ, איז ר׳ יחזקאלע קוזמירער געווען א מאזפון אומגעודינלעך הויכן וווקס. מען האט דאס אויך געקענט זען פון די זשופיצעס,פון דעם לאנגן קנאכיקן שטעקן מיט דער זילבערנער גאלקע און דעם הויכן געשניצטןעמוד, וואס זענען אויפגעהיטן געווארן אין רבינס חדר־מיוחד און אמאליקן הויף, וווביז צו דער נאצישער אינוואזיע האבן געלעבט עטלעכע משפחות פון רבינס יורשים.מיט זיין שטעקן, מאס האט זיך אויסגעגלייכט מיטן קאפ פון א מענטש פוןגעודינלעכן וווקס, האט ר׳ יחזקאלע באוויזן זיינע מופתים: ארויסגעטריבן דיבוקיםאון פאריאגט די שדים, וואס האבן געפלאגט די שטעטלדיקע יידישע בעלי־מלאכות.לויט די שטעטלדיקע מעשיות, האבן די שדים אפגעשניטן די שפיצן פון די שטיוולביי די שוסטערס און צעהאקט די ערדענע טעפ מיט די שבתדיקע טשאלנטער ביי דיבעקערס.מיט זיין שטעקן האט דער רבי אפילו אפגעשטעלט די פארפלייצונגען פון דעםראכיטישן טייכל גראדאזש, וואס יידן האבן איינפאך גערופן "די זשיקע", א גאנץיאר האט דאס ראכיטישע טייכל פויל זיך געשלענגלט דורבן שטעטל, אבער איןפרילינג, מען דער שניי אויף די ארומיקע בערג האט גענומען שמעלצן, האט דער71גראדאזש זיך פארוואנדלט אין א שטורמישן טייך, צעשטערט די בריקלעד וואם האבןפארבונדן ביידע טיילן פון שטעטל און אוועקגעטראגן צענדליקער הילצערנע הייזקעסאון שטאלן מיט בהמות.דעם רבינס הויכער שטעקן, דער עמוד און די זשופיצעס, זענען געווען אין שארפןקאנטראסט צום קורצינקן בעטל, א מין מיטת־סדום, אין וועלכן דער רבי איז גע־שלאפן, אפנים איינגעקארטשעט אין דרייען. אויף דעם בעטל איז אייך געלעגן אקורצע פערינע. דערלעבן איז געשטאנען א הויכער הילצערנער פאטעל און אויפןרויען דעמבענעם טיש — צוויי צינענע לייכטער, א באווייז, אז דער רבי האט געפירטאן ארעם לעבן, וואס האט זיר געגרענעצט מיט נזירות.ר׳ חיים מינץ האט דערציילט וועגן דעם מינהג׳ וואס ר׳ יחזקאלע האט געהאטאיינגעפירט, אז אין די באגינענם און אין די פארנאכטן, ווען די דריי שטעטלדיקעקירכן־גלאקן האבן זיך צעקלונגען מיט זייער אימהדיקן געקלאנג, האט דער רבי אוןזיינע תלמידים גענומען זינגען.פון דור צו דור האבן די קוזמירער יידן נאכגעזאגט די נוטע ווערטלעך און גע־זונגען די ניגונים פון רבין ר׳ יחזקאלע, וועלכער האט געפריידיקט עניוות און שפלות,אבער וואם שייך עבודת־הבורא, האט ער געהאלטן, אז דאם דארף געטאן ווערןבשמחה: "לוסטיק־לעבעדיק", ווי דער רבי זאל זיך האבן אויסגעדריקט טאקע איןיידיש. ווי א ביישפיל האט מען ציטירט די מעשה מיט א גרויסן גביר, וועלכער איזגעהאט געקומען צום קוזמירער רבין, ער זאל אים ארויסגעבן אן עונש פאר זיינעזינד. דערויף האט ר׳ יחזקאלע געענטפערט:"די נשמה האסטו שוין געלייגט אין דער ערד אריץ. איצט ודלסטו אויך באגראבןדעם גוף. דער אויבערשטער אין הימל וויל נישט, אז יידן זאלן זיך פייניקן. היט זיובלויז מער נישט צו זינדיקן. גיב צדקה און נעם אויף זיך דעם עול־שמים בשמחה".ביי ר׳ יחזקאלען האט מען נישט געקרעכצט און געקלאגט ביים ימים־נוראימדיקןדאווענען. אפילו סליחות האט מען נישט געזאגט מיט קיץ געודין, נאר מיט געזאנג.לכבוד יעדן שבת און יום־טוב, האט דער רבי מחבר־געווען נייע ניגונים און אויבער האט אמאל נישט באוויזן מחבר־צו־זיין א ניגון, וואס האט געטראפן זייער זעלטן,האט ער פון דעם דאזיקן שבת אדער יום־טוב נישט געהאט קיין הנאה.די שול אין יונאווצעדער שטראם פון חסידים, וואם האט במשך פון א קנאפן האלבן יארד׳ונדערטגעצויגן קיץ קוזמיר צום הויף פץ ר׳ יחזקאלע, האט אויך געבראכט אן אויפלעבונג72פאר דעם שטעטל יונאווצע, אויפן קעגנאיבערדיקן ברעג פון דער ווייסל. פון ווארשעאון פון אלע אנדערע שטעט און שטעטלעך אויף דער לינקער זייט פון דער ווייסל,האט דער וועג קיין קוזמיר געפירט איבער יונאווצע.נישט נאר ערב די ימים־טובים, נאר דורך אלע טעג פון יאר איז דער יונאווצערמארק־פלאץ פול געווען מיט בוידן, וואם האבן געבראכט טויזנטער חסידים צום רביןר׳ יחזקאלע. אין יונאווצע האט מען איבערגענעכטיקט אין די ארטיקע יידישעאכסניות און אויף צומארגנס איז מען אויף שיפלעך אריבער די ווייסל קיין קוזמיר.יונאווצע האט באלאנגט צו די רעטענישן פון יידישן קיום אין די פוילישעשטעטלעך. דער ישוב איז אויסגעוואקסן ארום דעם מיטלאלטערלעכן פאלאץ פון דעםבית־הבנסת בינובצה די שול אין יאניווצערייכן פוילישן פאטריציער פיאטר פירלעי, וועלכער האט דערמוטיקט יידן זיר צובאזעצן אין שטעטל און די געגעבן אין ארענדע זיינע גיטער. אפילו אין העכסטןבלי־פעריאד, האט אבער יונאווצע נישט געציילט מער ווי טויזנט איינווויגער, צווישןזיי אפילו נישט קיין הונדערט יידישע משפחות. און דאך האט אין יונאווצע זיך געפונעןאן אלטע, געמויערטע שול, וואס איז געווען נאך מאנומענטאלער ווי די קוזמירער שול.לויט די הויכע סקארפעס אין די פיר עקן פון דער שול און דעם צוויי־פלאכיקן73דאך, איז געווען קלאר, אז די שול איז געבויט געווארן אנהייב 16טן יארהונדערט■,כמעט אין דער זעלבער צייט ווי דער פירלעי־פאלאץ. אין דער יונאווצער שול זענעןביז דעם נאצי־חורבן אויפגעהיטן געווארן די אריגינעלע, פון האלץ־געשניצטע ארנא־מענטן איבער דעם ארון־קודש און די קאלירפולע פרעסקאם אויף די ווענט, מיט פייגל,פיש און חיות און פסוקים פון תנ״ך.נאד דער פטירה פון ר׳ יחזקאלע קוזמירער — אין זאטן עלטער פון 84 יאר —איז קוזמיר פאר א צייט אראפ פון דער חסידישער ארענע. ר׳ יחזקאלעם עלטסטערזון, ר׳ שמואל אליהו, האט זיר אריבערגעטראגן קיץ זוואלין און פון דארט איז דידינאסטיע פון ר׳ יחזקאלע קוזמירער אריבער קיין מאתשיץ, ווו ס׳איז פארגעזעצטגעווארן די גרויסע טראדיציע פון מאדשזיצער נגינה.ערשט אין די אכציקער יארן פץ פארגאנגענעם יארהונדערט, האט אין קחמירזיך באזעצט דער זון פון טריסקער מגיד, ר׳ מאטעלע טווערסקי, פון דער טשערנאבילערדינאסטיע. דער וועג קיין קוזמיר האט אבער שוין מער נישט געפירט איבער יונאווצע,נאר איבער פולאוו, ווו עס איז אין צווישן אויפגעבויט געווארן א סטאציע פון דער באן־ליניע ווארשע—לובלין.דער געמויערטער הויף פון ר׳ מאטעלע מיטן ריזיקן "שאלאש", האט מיט זירפארגעשטעלט אן אמתע פעסטונג, אין קעגנזאץ צו די באשיידענע הילצערנע בניניםאין הויף פון ר׳ יחזקאלע. ר׳ מאטעלעם הויף האט זיך געפונען אין בנין פץ געווע־זענעם ראטהויז, וואם איז נאכן אויפשטאנד פון יאר 1863 אריבערגעטראגן געווארןאין די היסטארישע פשיבילא־הייזער, אין צענטער פון מארק־פלאץ.דורך די קנאפע דרייסיק יאר, וואס ר׳ מאטעלע טווערסקי האט געפירט הויףאין קוזמיר, האבן אין שטעטל זיך באזעצט צענדליקער פון זיינע טרייע חסידים,מיינסטנס פארמעגלעכע סוחרים, וועלכע האבן דעם רבין אריינגענומען אלס שותףצו זייערע מסחרים. זיי האבן אויפגעלעבט דעם שטעטלדיקן האנדל און בכלל געהויבןדעם וווילשטאנד פון די קחמירער יידן.די דאזיקע צווייטע תקופה פון קוזמירער חסידות האט אנגעהאלטן ביז דישטורמישע יארן פון יאר 1905, ווען דאס שטעטל איז מיטגעריסן געווארן דורך דערכוואליע פון שטרייקן און מרידות קעגן צארישן רעזשים און דער רבי ר׳ מאטעלעאיז אוועק קיץ ווארשע. אין שטעטל האט מען אבער נישט אויפגעהערט זיך צו דער־ציילן די גוזמאות וועגן דעם פארנעם פון רבישן הויף אץ דער עשירות פון רבין גופא,וועלכער פלעגט פארן אין א באגילדטער קארעטע, געשפאנט אין פינף פערד נא־שפיץ, ווי די קליניעווסקיס און אנדערע רייכע פריצים פון דער געגנט.74א צענשער פאר שרייבער און קינסטלערביים סוף פון 19טן יארהונדערט, איז קוזמיר פלוצים אנטדעקט געווארן דורך דיפירנדיקע פוילישע שרייבער פון דער דעמאלטיקער צייט, ווי באלעסלאוו פרום,הענריק שיענקעוויטש און אלעקסאנדער שוויענטאכאווסקי. די גרויסע מאלער יוזעףבראנדט און וואיטשעך גערסאן האבן גענומען מאלן די קוזמירער לאנדשאפט און דיאפגעלאזענע פאלאצלעך מיט די פאנטאםטישע באריעלעפן, אונטער וועלכע עם זענעןאין לאטיינישן ארגינאל געווען אויםגעקריצט גאלדענע געדאנקען פון רוימישן פילאזאףאון אראטאר םענעקא.די שטייגנדיקע מאדע אויף קוזמיר צווישן דער פוילישער אינטעליגענץ. האט עםבאווויגן דעם אונטערנעמערישן בערענם, א פאליאק פון שוועדישער אפשטאמונג,אויפצושטעלן דעם ערשטן האטעל און רעםטאראן אין שטעטל, וואם שטייט נאד ביזהיינט צו טאג ביי דער קירכע, אויפן בערגל, וואם דאמינירט דעם מארק־פלאץ. אויףדער וועראנדע פון בערענםעם רעםטאראן, זעגען אגגעגאנגען די דיםקוםיעם אוןאמפערנישן צווישן די פירנדיקע שרייבער פון דער גרופע "מלאדא פאלםקא" ("יונגפוילן"), וואם האבן געשפינען דעם חלום וועגן דעם צוקונפטיקן אומאפהענגיקן פוילן.צווישן זיי האבן זיך געפונען םטאניםלאוו פשיבישעווםקי, םטעפאן זשעראמםקי, גוםטאוודאנילאווםקי און אנדערע שפעטער בארימט געווארענע פוילישע שרייבער.אין די ווערק פון די דאזיקע פוילישע שרייבער געפינען מיר אבער נישט קיץשום אפשפיגלונג פון יידישן קוזמיר, וואם איז אין לעגענדע און אין ווירקלעכקייטגעווארן אזוי נאטירלעך צונויפגעורעבט מיט זיין אוראלטער פוילישער געשיכטע.די פוילישע פאעטן און פראזאיקער האבן אפילו פארזען דעם פענאמען פון דעםזעלטן הארמאנישן צוזאמענלעבן צווישן די יידן אויפן מארק־פלאץ און דער פוילישערבאפעלקערונג אין שטעטל גופא אץ אין די ארומיקע דערפער.די קוזמירער יידן איז פרעמד געווען דאם געפיל פון פחד פאר די קירכעם אץצלמים, וואם האבן פון דריי זייטן — פון מזרח, צפון און דרום — ארומגערינגלטדאם שטעטל. דאם זענען געווען די שטאלענע צלמים אויף די טורעמם פון די דרייקירכעם און די ריזיקע דעמבענע קרייצן אויפן העכםטן בארג פון שטעטל, וואםהאט טאקע געטראגן דעם נאמען "דער בארג פון די דריי צלמים". די דאזיקע קרייצןזענען אוועקגעשטעלט געווארן צום אנדענק פון די קרבנות פון דער מגיפה פוןיאר 1707. בלויז אויף מערב־זייט פון מארק־פלאץ איז דער האריזאנט געווען אפןאון האט זיך געשפיגלט אין דער ווייםל.אויף די גרינע שיפועים פון צלמים־בארג האבן א גאנצע וואך זיו געפיטערט75יידישע ציגן און אין די פרייטיקדיקע בין־השמשותן איז דער בארג פול געוועןמיט טוריסטן, וועלכע האבן באווונדערט דאס פאעטישע בילד פון שטעטל אין טאל.אויפן ליידיקן מארק־פלאץ זענען די קראמען געווען געשלאסן און די שבתדיקעליכט האבן געציטערט אין די פענצטער פון די הייזקעם, וואס האבן פון דער דדיךאויסגעזען ווי צונויפגעטוליעט אונטערן בלויען הימלדיקן קופאל, וועמענס ראנדאויפן קעגנאיבערדיקן ווייסל־ברעג האט זיך געמיניעט אין די לעצטע פלאמען פוןדער פארגייענדיקער זון.דער אפהילך פון די קירכן־גלאקן האט זיך צונויפגעגאסן מיטן געזאנג פון דיבתי־תפילה, אבער קוזמירער יידן האבן די דאזיקע קלאנגען נישט צוגעלאזט צו דיאויערן און עקשנותדיק אפגעהיטן זייער אייגנארטיקן טיף־פארווארצלטן לעבנס־שטייגער. די צוויי באזונדערע וועלטן האבן געלעבט צווישן זיך בשלום, אין אןאטמאספער פון אמתער טאלעראנץ. די פוילישע אינטעליגענץ אין שטעטל פלעגטקומען צו די פארביקע הופה־צערעמאניעם אויפן שול־הויף און אפילו אין דער שולגופא — צו כל־נדרי און שמחת־תורה צו הקפות. פונקט אזוי זענען יידישע בחוריםאון מיידלעך געקומען צו די חתונות פון זייערע פוילישע פריינד אין דער קירכע אוןאפילו צו די וויינאכט־מעסעם.ווען א קריסטלעכע לוויה האט געצויגן דורבן מארק־פלאץ, האבן יידן, ווי אןאויסדרוק פון טרויער, צוגעלענט די טירן פון די קראמען, און בעת א יידישערלוויה האבן פוילישע פארבייגייער אראפגענומען די היטלען. די יערלעכע פרא־צעסיעם פון "קארפום־קריסטי", וראם די יידן האבן באצייכנט אלם דער "גדינערדאנערשטיק", האבן נישט ארויסגערופן ביי זיי דעם מינדסטן פחד, ווי דאם איזגעווען אין אנדערע שטעטלעך, ווו די פראצעסיעם האבן נישט איינמאל טאקע זירפארענדיקט מיט איבערפאלן אויף יידן. אין קוזמיר האט דאס יידישע יונגווארג פון דיבאלקאגען און דעכער נאכגעפאלגט דעם פארביקן צערעמאניאל פון די פראצעסיעם, וויא היימישע געשעעניש.במשך פון יארהונדערטער האט צווישן דער פוילישער און יידישער באפעל־קערונג אין קוזמיר זיך אנטוויקלט א קעגנזייטיקער רעספעקט. פון צייט צו צייטהאט מען אין שטעטל גערעדט וועגן עפעם א ליבע־עפיזאד צווישן יידישע און פוילישעבחורים און מיידלעך. אין קוזמיר איז אבער נישט געווען קיין איין פאל פון א געמישטערחתונה.און אזוי האבן די שטעטלדיקע יידן במשך פון יארהונדערטער פרידלעך געהויזטמיט די פוילישע שכנים און אויך צוגעטראגן זייער חלק צו דער ענדערונג פון דערארומיקער לאנדשאפט. יידישע סאדאווניקעס האבן באווירקט די גוט־באזיצער און76פויערים צו פארוואנדלען זייערע ווייץ־פעלדער אין סעדער און איינצופירן נייעמינים פירות, באזונדערם פלוימען.אונטערנעמערישע יידישע סוחרים האבן פון אונגאח געבראכט פלאנצן און מיטדער צייט איז קוזמיר בארימט געווארן מיט אירע פלוימען, די אזוי־גערופענע "והןנגער־קעס", וואם יידישע סאדאווניקעם האבן געטריקנט אין פרימיטיווע ערד־אויוונם. דידאזיקע פלוימען און ווינטערדיקע עפל און בארנעם זענען איינגעזאמלט געווארן אין דיגעמויערטע קוזמירער שפייכלערס, און שפעטער אין קריפעם טראנספארטירט געווארןמיט דער ווייסל קיין ווארשע.די קוזמירער יידן האבן אויך געענדערט דאם ארכיטעקטאנישע פרצוף פוןזייער שטעטל. צו די מויערן פון די הרובע פאלאצלעך, האבן זיי צוגעבויט הילצערנעגאניקלעך און געדרייטע, געדעקטע טרעפ צו די שטיבלעך, וואם זענען ווי נעסטן גע־וואקסן איינס איבערן צווייטן. אונטן, אין די גאטישע געוועלבונגען, האבן זיי איינגע־שטעלט קראמען. די יידישע סטאלערם און פוילישע טעסלערם האבן נאכגעפאלגטדעם סטיל פון די הייזער אויפן מארק־פלאץ מיט צודיפלאכיקע דעכער און ארוים־שטארנדיקע אונטערדעכער, אונטערגעשפארט דורך סטיליזירטע, דעמבענע זיילן.אין דעם אימפראוויזירטן הילצערנעם אנוווקם אויף די מאנומענטאלע רענע־סאנם־מויערן האט זיך אויספארמירט אן אייגנארטיקער ראמאנטישער סטיל, וואסהאט אזוי הארמאניש זיך צונויפגעבלענדט מיט דער ארומיקער נאטור. די געסלעדמיט די הילצערנע הייזקעס און שינדל־דעכער, פארוואקסן מיט גרינעם מאך, האבןזיך ווי צונויפגעגאסן מיט די לאנגע טיפע טאלן, וואס האבן ממש געשוימט מיטזאפטיקן גראז, ווילדע רויזן און ליגן־קוסטעס. די מער פארמעגלעכע יידישע באלע־באסטעם האבן געמאכט ווונדערבארן איינגעמאכטם פון די רויזן־בלעטער און בא־זונדערס פון די פלאמיק־רויטע ליגן, וואם זענען געווען נישט גרעסער פון געוויינ־לעכע ודיץ־קערנער. דערביי האבן זיי נאך געהאט הארטע פיצינקע קערעלעך, וואםדי פרויען האבן געדולדיק ארויסגעשטאכן מיט נאדלען. אויף די שיפועים פון דיטאלן זענען געוואקסן ווילדע פרוכט־ביימער — עפל, בארן, ניס און אדום זייערעשטאמען — שווארצע יאגדעס און רויטע פאזיאמקעס.אין די אוונטן זענען די טאלן פול געווען מיט אן אויסטערלישן געזשום פוןזשוקעס, וואס איז אפט דורכגעשניטן געווארן דורך א געפייף פון סאוועס אוןאנדערע נאכט־פייגל. אין דער לופט האט זיך געטראגן דער פארשיכורנדיקער ריחפון יאסמין, אקאציע און בעז, און אין די לבנהלאזע נעכט איז די דיקע פינצטערנישגעלעכערט געווארן דורך דעם שימער פון גלי־פליגן-77שלום אשט "שטעטל"אזוי האט דאס יידישע קוזמיר זיך אנטפלעקט פאר דעם יונגן שלום אש, דערערשטער יידישער שרייבער, וועלכער איז געקומען אהין אין אנהייב פץ איצטיקןיארהונדערט, דארט פארבראכט עטלעכע זומערס און איינמאל אויך מיטגענומען מיטזיך אהין י. ל. פרצן, אין וועמענם מיסטישער דראמע "ביינאכט אויפן אלטן מארק"פילט זיך שטארק די אטמאספער פון יידישן קוזמיר.קוזמיר איז געווארן די קאנווע פאר פיל דערציילונגען און ראמאנען פון שלוםאש און די שטעטלדיקע יידן האבן געדינט אלם פראטאטיפן פאר די העלדן איןפריען און אויך אין סאמע לעצטן פעריאד פון זיין שאפן, אנהייבנדיק פון דערמייסטערהאפטער דערציילונג "א שטעטל", ביז דעם ראמאן "דער תהילים־ייד".אין שטורמישן לעבן פון שלום אש האבן עטלעכע עפיזאדן זיך אויך אפגע־שפילט אין קוזמיר. מען האט זיך דערציילט וועגן זיין ליבע מיט דער שיינער גבירי־שער סטעפאניא פייערשטיין, וואס האט פאר א צייט געהאט אויפגערודערט דאסשטעטל. דער עיקר אבער האבן די עלטערע יידן מיט א טאן פון נישט־אויסגעלא־שענעם צארן דערמאנט אן אפיקורסיש שפיצל פון שלום אש, ווען אין א זומערדיקןפרייטיק־צו־נאכטם האט ער זיך אנגעטאן אין אן אטלעסעגע קאפאטע און א שטריימלאון אויף א פערד געריטן ארום דער שול און בית־המדרש, ווען די יידן זענען גע־גאנגען צו קבלת־שבת. מען האט אים באווארפן מיט שטיינער און נאכגעשריען,"אחר! אחר!"נאך דעם דאזיקן אינצידענט, איז שלום אש במשך פון עטלעכע זומערן נישטגעקומען קיץ קוזמיר. דאם שטעטל ביי דער ווייסל האט אבער געהאט א דעצידי־רנדיקע השפעה אויף זיין קינסטלערישער פארמירונג, וואס איז אים נאכגעגאנגען במשךפון זיין גאנצן לעבן.״אין קוזמיר האט די ווייסל צו מיר גערעדט אין יידיש״ — האט שלום אש זידאויסגעדריקט. אין קוזמיר האט ער אנגעשריבן זיין ״א שטעטל״ — דאם ערשטעאריגינעלע קינסטלערישע מערק וועגן יידישן שטייגער־לעבן אין די פוילישע שטעט־לעך, אגב דאס ערשטע ווערק פון דער יונגער יידישער ליטעראטור, וואט איז גלייךאיבערגעזעצט געווארן אויף רוסיש און דייטש.דער פאבולארער מאטיוו אין "שטעטל", וואס שלום אש האט פארוועבט ארוםדער געשטאלט פון דעם רייכן חאלץ־סוחר, ר׳ יחזקאל גאמבינער, ווערט אפט פאר־שווומען אין די קרעפטיקע נאטור־שילדערונגען און אין דער גרויסער גאלעריע עפיזא־דישע געשטאלטן מיט דיערע טאג־טעגלעכע האווענישן, שטימונגען און חלומות.78אין קוזמיר האט שלום אש געזען פארקערפערט די הארמאנישע גאנצקייט פוןשטעטל, וואם האט במשך פון יארהונדערטער, אין געראנגל און ווידערשטאנד, זיו אוים־געפורעמט אין אן אייגנארטיקן ארגאניזם מיט אן אייגענעם לשון" מנהגים און לבוש" מיטאייגענע קוואלן פון פיזישער און גייסטיקער דערנערונג.מיט זיץ אומגעצוימטן קינסטלערישן טעמפעראמענט האט שלום אש אין"שטעטל" צונויפגעוועבט מאטיוון און געשטאלטן אויך פון אנדערע שטעטלעך. דערנאמען פח קוזמיר ווערט דא און דארט דערמאנט בלויז צופעליק. עם איז אויך פולשטעג־דיק פארווישט די טאפאגראפישע אידענטיטעט פון קוזמיר און פיקטיוו זענען אויר דינעמען פון די העלדן.בלויז איץ געשטאלט אין ׳"שטעטל" ווערט דורך שלום אשן אנגערופן ביים אמתןנאמען. דאס איז חיים "דער איבערפירער"" אדער ווי מען האט אים אין שטעטל גערופןאויף פויליש ׳"חיים פשעוואזשניק"" וועמענם משפחה האט במשך פון דורות געפאכטעטדעם פארקער פון איין ברעג ווייסל אויפן צווייטן. אפנים, אז אין אט דעם יידישן ׳"אי־בערפירער"" האט אש געזען אן איינציק־ארטיקע געשטאלט, וואס האט נישט געהאט צוזיך קיץ גלייכן אין אנדערע שטעטלעך לענגוים די ברענן פון דער ווייסל" ווו שיפערייאיז געלעגן אין גויישע הענט.די משפחה־הייזקע פון חיים פשעוואזשניק האט זיך געפונען אין דערפל וואישין"אויפן קעגנאיבערדיקן ברעג פון דער ווייסל, אין שכנות פון יידישן יונאווצע. דאםאיז געווען די איינציקע געמויערטע היתקע מיט א הילצערנעם דאך, צווישן די דארפישעכאטקעם, געדעקט מיט שטרוי. די שילדערונג וועגן חיים פשעוואזשניק און זיין הייזקעאיז דער איינציקער עפיזאד אין ״״שטעטל״״ וואט שמעקט מיט אויטענטישקייט:,"אין דעם הייזל זיצט א משפחה פון יארן לאנג. דארט לעבט מען מיט זיר און מיטןטייך, דעם שכן. חיים דעם איבערפירערם הייזל, הייסט עם היינט. אמאל, מיט דרייסיקיאר צוריק, האט דאס געהייסן משה איבערפירערם היתל. דער נאמען טוישט זיד מיטדי יארן, אבער דאם היתל, דאס וואסער און דער נאמען ",איבערפירער" בלייבט ביזאיצט. דער היינטיקער איבערפירער הייסט חיים און איז א ייד פץ א יאר פופציק, אהויכער, א דארער, מיט א ברייט צעפלאטערטער, גרויער בארד".אזוי האט חיים פשעוואזשניק אויך אויסגעזען ערב דעם נאצי־מבול, ווען ער איזשוין געווען א זקן אין די אכציקער. ער האט ווייטער געטראגן דאם זעלביקע קיילעכיקעיידישע היטעלע און א לאנגע קאפאטע מיט די פאלעם פארשטעקט אין גארטל, וועןער האט שטייענדיק אין זיץ שיפל געשניטן די כוואליעס מיטן לאנגן רודער. בלויזזיין רוקן איז געווען לייכט איינגעבויגן, דער הויכער שטערן טיף גערונצלט און דיבאקן איינגעפאלן. ער איז שוין אויך מער נישט געווען דער איינציקער איבערפירער79אין שטעטל. דער פארקער איבער דער ווייסל איז שוין געווען אין די הענט פון נישט־יידישע שיפער.חיים, וועלכער האט פון זיין פאטער און זיידן געירשנט צענדליקער שיפלעו אוןקריפעם פאר דעם טראנספארט פון פרוכטן, איז ביים סוף פון זיין לעבן שוין געהאטפארבליבן מיט בלויז איינאיינציקן אלטן שיפל. ער האט אבער נאד אלץ געוווינט איןדער זעלבער הייזקע אין וואישין, הגם זיץ טרייע לעבנס־באגלייטערין, וועלכע איזבמשך פון עטלעכע דורות געווען די הייבאם פון די פויערישע קינדער אין דארף, האטזיך שוין געפונען אויפן יונאווצער בית־עלמין, ווו זייער משפחה האט פארנומעןעטלעכע שורות קברים. עם איז שוין געווען דער סוף פון דער ווייסל־אידיליע פון חייםדעם "איבערפירער" און זיין ווייב, וואם שלום אש האט געשילדערט אין "שטעטל״ן"דאם וואסער פירט זיך יידישלעך. עם האלט־מיט שבתים און ימים־טובים. שטילאיז עם, עם קושט איץ כוואליע די צווייטע, און ער מיטן ווייב זיצן פאר דער טיר.ער זאגט פרק, דאם ווייב לייענט די צאינה־וראינה, און זיי דערציילן די כוואליעםגאטם־ווונדער און יעדע כוואליע כאפט א ווארט און מאכט א פליטה".רעימאנט אין קוזמירצווישן די יידישע און נישט־יידישע באזוכער אין קוזמיר איז חיים פשעוואזשניקגעווען די פאפולערםטע פיגור. קינםטלער האבן געמאלן זיין פארטרעט און שרייבערהאבן באווונדערט די קרעפטיקייט פון זיין פוילישן לשון, באזונדערם זיין פויערישןדיאלעקט, פול מיט פארביקע, אידיאמאטישע אויםדרוקן און פאלקם־ווערטלעך.אין דער צייט, ווען שלום אש האט געשריבן זיין "שטעטל", האט אין קוזמיר אוירפארבראכט דער פוילישער פראזאיקער וולאדיםלאוו רעימאנט, וועלכער האט שוין דאןגעהאט פארעפנטלעכט די ערשטע קאפיטלען פון זיין עפאפייע "די פויערים". שעהןלאנג פלעגט רעימאנט זיך שיפן מיט חיימען אויף דער ווייםל און נאטירן די פויערישעווערטלעך און חכמות, וואם זענען אויף אזא נאטירלעכן אופן ארויםגעקומען פון מוילפון דעם קוזמירער יידישן שיפער אין דער לאנגער קאפאטע.פונקט ווי זיין פויליש לשון, איז אויך דער יידיש פון חיים פשעוואזשניק געוועןבאווירצט מיט פאלקם־ווערטלעך און אידיאמען, וואם עם האבן גענוצט יידישע דארפם־מענטשן — ארענדארן, האלץ־םוחרים און םאדאווניקעם.א פערטל־יארהונדערט נאך רעימאנטם באזוך אין קוזמיר, איז געקומען אהין דעריידישער איבערזעצער פון רעימאנטם מאנומענטאלן נאבעל־פרייז־געקרוינטן ווערק"פויערים", שלמה ראזענבערג, כדי ביי חיים פשעוואזשניק צו געפינען דעם יידישן80עקוויוואלענט פאר די קאלירפולע אבער אפט קאמפליצירטע פויערישע ווערטלעדפון רעימאנטם העלדן.רעימאנטס "פויערים" און דאס "שטעטל" פון שלום אש האבן מיט זיך פארגע־שטעלט דעם העכסטן קינסטלערישן אויסדרוק פון דער דאן פאפולערער רעגיאנא־ליסטישער באוועגונג אין דער פוילישער ליטעראטור און קונסט. דער פיאנער פוןדערדאזיקער ריכטונג איז געווען דער גרויסער פוילישער שרייבער און מאלער, סטא־ניסלאוו איגנאצי וויטקעוויטש, דער באזינגער פון זאקאפאנע און דעם שטייגער־לעבן פוןדי פויערים אין די טאטרא־בערג — די "גוראלן". וויטקעוויטש איז געווען דער ער־שטער און אויך דער איינציקער פוילישער שרייבער, וועלכער האט דאן ארויסגעוויזןא שטארקן אינטערעם פאר דער אויפגייענדיקער יידישער ליטעראטור, אין וועמענםפאלקסטימלעכן כאראקטער ער האט געזען א קרובהשאפט מיטן פוילישן רעגיאנאליזם.וויטקעוויטש האט מקרב־געווען דעם יונגן שלום אש, וועלכער איז געווען אן אפטערבאזוכער ביי אים אין קראקע און זאקאפאנע, און ער האט עם אשן צום ערשטן מאלמיטגענומען קיץ קוזמיר.וועגן דער אויפריכטיקער, טיפער פריינטשאפט צווישן דעם יונגן שלום אש אוןדעם פיל עלטערן בארימטן פוילישן שרייבער זאגט עדות דער פאקט, וואם שלום אשהאט וויטקעוויטשן געווידמעט א סקיצע וועגן אלטן יידישן קווארטאל אין קראקע, פולמיט מעלאגכאלישע טענער מעגן די יידיש־פוילישע באציאונגען. די דאזיקע שילדע־רונג אונטערן פיל־זאגנדיקן גאמען ״זיי און מיר״ איז אין יאר 1906 דערשינען אין דערזאמלונג "קורצע דערציילונגען".אפנים, אז דער טאלעראנטער וויטקעוויטש האט געטיילט די מיינונג פון שלוםאשן וועגן דער מערכה פון די יידן אין פוילן, וואט דער מחבר פץ "שטעטל" האט גע■בראכט צום אויסדרוק אין די פאלגנדיקע סארקאסטישע שורות!"אז משיח וועט קומען און די יידן קיץ ארץ־ישראל פירן, וועט א פוילישער פריץמיט טויזנטער וועגן און אומוועגן זוכן א ייד, כדי ער זאל זיך אין זיין דארף באזעצן.א פויליש דארף אן א יידישן ארענדאר, אן א יידישע קרעטשמע, איז ווי א הויז אן אבלימל. גויים דארפן דעם ייד, אויב נישט צו צופן זיץ בערדל, איז כאטש מה־יפית צוזינגען. א גוי גייט אויס פארן יידישן מה־יפית. מיצקעוויטש האט דעם שענסטן מה־יפיתאריינגעלייגט אין מויל פון יאנקל מוזיקאנט".מאוריצי מינקאווסקיאין די פוסטריט פון שלום אש, האבן קיץ קוזמיר אנגעהויבן קומען די יידישעמאלער מאוריצי טרעמבאטש אץ מאוריצי מינקאווסקי, און דאן די יינגערע רעגינא81מונדלאק, אברהם נוימאן, וו. וויינטרויב און יוסף זיידענבייטל, וועלכע האבן גענומעןמאלן די יידישע טיפן און די אייגנארטיקע שטעטלדיקע לאנדשאפט.מער אבער פון אלע אנדערע מאלער האט צום קערן פון יידישן קוזמיר זיךדערגרונטעוועט דער טויב־שטומער מינקאווסקי, וועמענס אויערן זענען געווען אפגע־שלאסן פאר די מעלאדראמאטישע גוזמאות פון די שטעטלדיקע טוריסטישע וועג־וויתער, ווי! יאנקל פאקטאר, יאנקל יאפאנטשיק און דער קלעזמער בעריש דרויבע,וועלכע פלעגן יעדן זומער אימפראוויזירן אלץ מער פאנטאסטישע מעשיות וועגן קוזמיר.מיט זעלטענער אינטואיציע האט מינקאווסקי אויפגעכאפט דעם פאלקלאר פוןיידישן שטייגער־לעבן, וואם ער האט פאראייביקט אויף זיינע גרויסע לייוונטן — ליכט*בענטשן, כפרות־שלאגן, די פורימדיקע טראדיציע פון שלח־מנות! דער ערב־שבתדיקער׳קאלירפולער פיש־מארק, די יינגלעך און מיידלעך, וואם איילן פרייטיק פארנאכט מיטדי טשאלנטער צום בעקער! די יידענעם מיט די טשופיקלעך און טערקישע שאלן אוןמענער אין יום־טובדיקע מלבושים, וואם גייען צום דאווענען. מיט קרעפטיקן רעאליזםהאט ער אויך געמאלן די קאלירפולע טיפן פון שטעטל, וועלכע זענען שוין מער נישטא —די הענדלער, באלעגאלעם און טרעגערס ביים ברונעם אונטער דעם סטיליזירטן דעכלאויפן מארק־פלאץ.ז. סעגאלאוויטשאט־דאם אויטענטישע קוזמיר האט אין ליד און אין פראזע פאראייביקט ז.סעגאלאוויטש, וועלכער האט די שטעטלדיקע טיפן אנגערופן נישט נאר מיט זייערעאמתע נעמען, נאר אפילו מיט די צונעמען, וואם זענען נישט אלעמאל געווען לשבח,גיכער לגנאי. פאר סעגאלאוויטשן איז דאם ראמאנטישע שטעטל ביי דער ווייסל געוועןאן אנטפלעקונג, אין שארפן קאנטראסט צו זיין היימשטאט — דאם אינדוסטריעלע, פא־רויכערטע ביאליסטאק.זיין פאעטישן דעביוט האט סעגאלאוויטש געמאכט מיט א קליין ביכעלע, וואם איזאין יאר 1909 דערשינען אין לאדזש מיט א באמערקונג צום סוף, אז די פאעמע איזגעשריבן געווארן אין קוזמיר. דאס איז געווען די באלאדע "רייזעלע דעם שוחטס", גע־בויט אויף אן אמתער פאסירונג וועגן דער טאכטער פון שטעטלדיקן שוחט, וועלכע האטזיך דערטרונקען אין דער ווייסל, צוליב א צעשטערטער ליבע.דאם ערשטע גרעסערע פאעטישע ווערק, אין וועלכן סעגאלאוויטש האט זיד אנט־פלעקט אלם פאעט מיט אן אייגענעם פרצוף, איז אבער געווען די פאעמע "קאזשמעזש".סעגאלאוויטש האט אדאפטירט די פויליש־פאלקסטימלעכע ווערסיע פון קאזשימיעזשאגשטאט דעם אלט־יידישן קוזמיר, וואס שלום אש האט גענוצט.82אין "קאזשמעזש" גייט דורך די פולע שטעטלדיקע פאנאראמע מיט די היסטארישעחורבות, די קלויסטערם און להבדיל די שול! די גאלעריע פון טיפן — נגידישע סוחרים,אויפגעקלערטע יונגעלייט און פארחלומטע מיידלעך און באלעגאלעם, טרעגערם אוןסאדאווניקעס. סעגאלאוויטש פילט זיך היימיש אין שטעטל, אבער דאך באלאנגט ער צודי געסט, וועמענם קומען איז א געשעעניש אין שטעטל:און ווידער אין קאזשמעזש, ווארט, פורמאן, געלאסן.די פערד דיינע פליען, ווי ווילדע פון גארג,און קינדער פיל לויפן מיר נאך און בן:ןגריסואון שרייען: דער ,,פריץ׳/ און פיייען זיך שטארק.דער פריץ פארמאגט אויף די וואלקנס א פאלאץ,אין מערב־זייט הענגט דארט מיין גאלדענעס הויז.אויף דער ערד בין איך ארעם, ווי אייערע טאטעס,כאטש ניי איז מיין בגד און רייך זע איד אויס.די פאעמע "קאזשמעזש" האט אנגעשלאגן גאר פרישע טענער אין דער יידישערדיכטונג. עם איז געווען דער ברייטער אטעם פון עפישע שילדערונגען, אין וועלכעלעגענדע איז געווארן צונויפגעוועבט מיט ווירקלעכקייט:בשוקאין מארק83איר קענט נישט דאס שטעטל ו עס מעג אייך פארדריסן.דא שוועבן און לעבן לעגענדעס א סהדא שפיגלען אין טייך זיך פיל בערג און פיל סעדעודא ציט זין צום הימל א שלאס ^ן א ד^ד•אין שלאס האט געלעבט ווען דער איידלסטער קעניג,היינט קראקען דארט קראען פון לאנג שוין, אויף לאנג...און אפטמאל ביינאכט פאלט אין פאלאץ א שטערן,נאר קיינער געפינט נישט דעם הימלט געשאנק.דא לעבט נאך דיי אמתע יידישע פרומקייטאון שטארבט ווי די אוראלטע דעמבע ביים וועג;דא ווייזט זין נאך אפט א צעשראקענע סארנעאון לויפט באלד אוועק מיט א גרעסערער שרעק.טרויעריקע רעגוגגען וועקט ביי דעם גרויסשטאטישן גאסט די איינזאמע שול איןשטעטל, וואס שטייט ווי פארלוירן צווישן די מעכטיקע, געמויערטע קלויסטערס. בארוישטפון דער פרעכטיקער גאטור ראנגלט זיך אבער דער פאעט ביים אגרופן אויף יידיש דיבלומען און פייגל:דריי קלויסטערס פון קאזשמעזש און אלע דריי זענעןמיט ביימער פארינגלט; מיט ביימער א סד;און אונדזער בית־תפילה, להבדיל, שטייט איינזאם,פארוקט אין א ווינקל, צעבראכן דער דאך...א ניגון א פוילער פארשטארבט אין די ראמעןפון אפענעם פענצטער... איך גיי גין פארביי.דער ניגון באגלייט מיך נישט ווייט מיט זיין טרויער,ער ווערט באלד צערונען אין זינגען פון מאי.ווי רופט מען די פייגל ז ווי הייסן די בלומען דעס האט אונדזער שפראך נישט קיין נאמען פאר זיי.באשערט זיך צו פרייען אזוי, ווי א שטומער,אזוי ווי א שטומער פארבארגן דער וויי.זינט דאן זענען סעגאלאוויטשעס לידער, פאעמען, דערציילונגען און ראמאנען, כסדרגעווען דורכגעוועבט מיט שילדערונגען פון קוזמיר און זיץ ליטווישער יידישער לשוןאיז אלץ מער און מער דורכגעזאפט געווארן מיט דער פארביקייט פון פוילישן יידיש.דורך דעם סאמע פראדוקטיווסטן פעריאד פון זיין שאפן, ביז צום נאצי־חורבן׳ איז84קוזמיר געווען נישט נאד דער קוואל פאר סעגאלאוויטשעם ליטערארישער איבספיראציע,באר איז ממש פארוואנדלט געווארן איו זיץ ליטערארישן ווארשטאט. איו די זומער־חדשים פלעגט מען סעגאלאוויטשן זען ביי א טישל אויף דער גרויסער, אפענער ווע־ראנדע פון בערענסעם רעסטאראן/ ווי ער זיצט און "באשרייבט" דאם שטעטל, ענלעדווי די מאלערם אויפן מארק־פלאץ, מאם האבן ביי דער ודיסל אץ אין די געסלעך. מיטפענזל און פארב פארפיקסירט די לאנדשאפט און די מענטשן פון שטעטל.אין קוזמיר האט סעגאלאוויטש אויפגעכאפט די ערשטע סימנים פון דער אויבער־פלעכלעכער אסימילאציע ביים יידישן בירגערלעכן עולם, וואם האט זיך גענומען רייסןצו דער פוילישער קולטור און סביבה. ער האט דאס פון דער נאענט אבסערווירט ביידי יידישע בהורים און מיידלעך, וועלכע זענען געקומען קיץ קוזמיר אין די זומער־חדשים — פון ווארשע און אנדערע גרעסערע שטעט אין פוילן.קוזמיר איז געווען די פריזמע, דורך וועלכער סעגאלאוויטש האט געזען דאס יידישעפוילן, אין פרייד און אין צער. אויך אין די יארן פון חורבן, מען סעגאלאוויטש האטזיך געפונען אויף זיינע וואגלענישן איבער ליטע און רוסלאנד, ביז ער האט זיך דער־שלאגן קיץ ארץ־ישראל, איז קוזמיר געווען דער ברען־פונקט פון זיינע מייטאגדיקע ווי־זיעס און דער הינטערגרונט פאר זיינע איובדיקע קלאג־לידער. פון וואנדער־וועג האטדער פאעט געשיקט גרוסן צו זיינע יידישע און נישט־יידישע העלדן אין קוזמיר, מאסער האט במשך פון העכער דריי צענדליק יאר געשילדערט אין פארשידענע וואריאנטן,אין ליכט און אין שאטן. מיט א טאן פון טיפער נאסטאלגיע האט ער זיי אלע אנגערופןמיט זייערע ריכטיקע נעמען:דבורה, וואט עלטערט זין שויו אין געוועלבל,סוכער, וואט טרייבט פון די דערפער א קעלבל/וועווטשען, דעם פורמאן, מיין בעסטער פארערעהי^ןנעק דעם שיכור, דעם גאסן־פארקערער.נחום, דעם האר פון די שיפלעך ביים וואסער,אברהם־אברעמל, דעם גראמען פארפאסער.אנדזשען, וואט שפרייזט אזש קיין ווארשע צופוטן —אלעמען, אלעמען שיק איך זיי גרוסן.זיין גרויסע חורבן־פאעמע "א בוים אין פוילך האט סעגאלאוויטש אבגעהויבן מיטדי שורות!אין קאזשמעזש, ביים וועג פון טשערניאווע,געגרינט האט א שלאנקע בעריאזע...85עם איז געווען א מין צוריקקער צו דער פאעמע •"קאזשמעזש", ביים סאמע אנהייבפון זיינע פאעטישע רעגונגען אין קוזמיר, ווען אין די שטורמישע יארן׳ ערב דירעוואלוציאנערע געשעענישן פון 1905, איז דאם שטעטל אלץ מער און מער געווארן אזומערדיקער צונויפטרעף פאר דער פוילישער און יידישער אינטעליגענץ.ערלין, גראסער, דזשערזשיצסקידאס אידילישע קוזמיר ביים ברעג פון דער ווייסל, וואם האט זיו געפונען אן א זייטפון באן־שליאך און דעם איבערוואכונגס־אויג פון דער צארישער אכראנע, איז געווארןא זאמלפונקט פאר יידישע און פוילישע רעוואלוציאנערן. אין זומער פון יאר 1902 האבןאין קוזמיר צופעליק זין באגעגנט צוויי יידישע סטודענטן, וועלכע האבן שפעטער גע־שפילט וויכטיקע ראלן אין דער יידישער ארבעטער־באוועגונג און בכלל אין די רעווא־לוציאנערע קאמפן קעגן צארישן רעזשים. דאס זענען געווען הענריק ערליך, וועלכערהאט געשטאמט פון א טראדיציאנעלער יידישער משפחה אין לובלין, און בראניסלאווגראסער, א זון פון א פארפוילישטער בירגערלעכער יידישער משפחה אין ווארשע.הענריק ערליך האט נאר־וואם געהאט פארענדיקט די פוילישע גימנאזיע אין לובליןאון איז געקומען קיין קוזמיר, כדי זיך אפצורוען ערב די אוניווערסיטעטס־עקזאמענס.ווידער דער יינגערער בראניסלאוו גראסער האט אין קוזמיר פארבראכט זיינע זומער־וואקאציעם צוזאמען מיט א גרופע יונגע פוילישע רעוואלוציאנערן.גראםערם צופעליקע באגעגענישן מיט הענריק ערליך, האט אין א גרויםער מאםדעצידירט וועגן זיין צוקונפטיקן לעבנם־וועג. דאם האט ערליך באווירקט דעם אםימי־לירטן גראםער זיך צו דערנענטערן צו דער יידישער םביבה. אין גיכן זענען זיי ביידעצוגעשטאנען צום "בונד" אץ האבן שנעל זיך ארויםגערוקט ווי די טעארעטיקער אוןפירער פון דער דאזיקער יידישער ארבעטער־פארטיי.מיט קוזמיר זענען אויך פארבונדן די ערשטע רעוואלוציאנערע אקטיוויטעטן פוןאיינעם פון די וויכטיקםטע פירער פון דער פוילישער םאציאל־דעמאקראטישער ארבע־טער־פארטיי (ם. ד. ק. פ. ל.), פעליקם דזשערזשינםקי (יוזעף), וועמענם ברודער האטגעהאט א קליינעם גוט אין דער געגנט. דזשערזשינםקי, דער שפעטערדיקער הויפט פוןדער באלשעוויםטישער "טשעקא", האט ארגאניזירט שטרייקן אין די קוזמירער גארבע־רייען און אין די ביר־ברויערייען און צוקער־פאבריקן פון די ארומיקע פריצישע הייף.ער האט אויך איינגעשטעלט רעוואלוציאנערע קעמערלעד צווישן די םטודענטן אוןפראפעםארן אין אגריקולטור־אינםטיטוט, וואם האט זיך געפונען אין גוט פון פירשטאדאם טשארטאריםקי אין פולאוו.דאם זענען געווען פארברייטונגען פאר א געפלאנטן באוואפנטן אויפשטאנד, פאר86וועלכן דזשערזשינסקי האט באוויזן צו ווערבירן נישט נאר די פויערים פון די ארומיקעדערפער און די סטודענטן פון אגריקולטור־אינסטיטוט, נאר אפילו א גרופע אפיציחאין מיליטערישן גארניזאן אין פולאוו.אין די צוגרייטונגען צום באוואפנטן ווידערשטאנה האבן זיך באטייליקט עטלעכעצענדליק בחורים פון קוזמיר, בראש מיט הענעד זיידנער. די פארשווערונג איז געווארןאויפגעדעקט און אין קוזמיר זענען דורכגעפירט געווארן א גרויסע צאל ארעסטן. עטלעכעיידישע בחורים זענען פארשיקט געווארן קיין סיביר און די איבעריקע, צוזאמען מיטהענעך זיידנעה זענען אוועק קיץ אמעריקע.דער השכלה־פעריאד אין קוזמירדער שטורעם פץ די רעוואלוציאנערע געשעענישן האט געבראכט קיין קוזמירעטלעכע משפחות פון יידיש־רוסישע אינטעליגענטן, וועלכע האבן אין שטעטל אנגע־טראגן פרישע ווינטן און אנגעהויבן דאם פארשפעטיקטע קאפיטל פון דער קוזמירערהשכלה. צווישן זיי האבן זיד באזונדערס ארויסגערוקט דריי משפחות, וועלכע האבןאריינגעבראכט א נייעם עלעמענט אין דער סאציאלער סטרוקטור פון יידישן קוזמיר.דאס זענען געווען! סטאניסלאוו ליכטזאן, דער ערשטער יידישער אפטייקער איןשטעטל ן אגראנאם לעווענשטיץ, א געוועזענער פארוואלטער פון בראדסקים ביר־ברויערייההסתדרות הציוניתציוגיסטיסע ארגאניזאציוג87אין קיעוו, און חיים שענדעראוויטש, דער אייגנטימער פון ערשטן יידישן פענסיאנאטאין שטעטל, וועלכער האט געהאט א טיפע גייסטיקע השפעה אויף דער שטעטלדיקעריוגנט.ליכטזאנס אפטייק האט זיך געפונען אין דער "דאנציקער קאמעניצע" פון וועווטשעבראמבערג. פון דעם הויך־געוועלבטן סופיט איז אראפגעהאנגען א ריזיקער, זשומעב־דיקער בליץ־לאמפ — דער איינציקער פון דעם מין אין גאנצן שטעטל — וואס האטאין די נעכט געווארפן לאנגע פאסן ליכט אויפן מארק. אין שכנות האט געוווינט דערשטאטישער פעלדשער, מאשקע בארשטש, וועלכער האט געשמט איבער דער גאנצערגעגנט ווי א ווונדער־רופא. צו זיינע פאציענטן האבן באלאנגט אלע פריצים פון דיארומיקע הייף און די רבנים פון די שכנותדיקע שטעטלעך.לעווענשטיין האט זיך באזעצט אויף די בערג ווו ער האט אויפגעשטעלט אןעקספערימענטאלע אגריקולטור־סטאציע מיט אינספעקטן אונטער גלאז. ער האט גע־האדעוועט עקזאטישע פלאנצן, בלומען און געקרייציקט פארשידענע פירות. לעווענשטייןהאט צוזאמענגעארבעט מיטן אגריקולטור־אינסטיטוט אין פולאוו. עם פלעגן צו איםקומען פראפעסארן פון אינסטיטוט, וועגן וועלכע מען האט אין שטעטל דערציילט, אז זייזענען פארשטעלטע רעוואלוציאנערן און אז אין לעווענשטיינס היים ווערן אפגעהאלטןגעהיימע פארזאמלונגען.א באזוך אין גארטן און אין דער פרעכטיקער ווילע פון די לעווענשטיינס, איזגעווען א טיפע איבערלעבונג פאר די שטעטלדיקע יידן. דער הויך־וווקסיקער לעווענ־שטיין, וועלכער האט גערעדט פויליש מיט א רוסישן אקצענט, איז געווען א צוגעלאזענער׳ווארעמער מענטש. ער פלעגט פארפירן געשפרעכן מיט די מיידלעך און בחורים, וועלכעהאבן בעת זייערע שבתדיקע שפאצירן אויף די בערג זיך אפגעשטעלט פאר זיין גארטןאון נישט איינמאל האט ער אויך דאם יונגווארג איינגעלאדן אויף דער וועראנדע.דאקעגן פרוי לעווענשטיין — א דראבנינקע מיט א הויכן קאקם גרויע האר פאר־פלאכטן אויפן קאפ, איז אויפן ערשטן אויגנבליק געווען שטרענג און אפילו אומפריינד־לעך. זי האט די בחורים באפוילן אויסצוטאן די היטלעך, ווי נאר זיי האבן באטרעטן דישוועל פון דער וועראנדע. זי האט זיי געמוסרט פאר דעם רעליגיעזן פאנאטיזם פוןזייערע עלטערן, אבער אין דער זעלבער צייט די באזוכער מכבד־געווען מיט זעלטענעפירות, וואם מען האט אין שטעטל קיינמאל נישט געזען! פארזשיכעם, רענגלאדן אוןטרוסקאווקעס. זי פלעגט דעם יונגווארג אויך אויסלייען ביכער פון איר גרויסער ביבליא־טעק, די ווערק פון קראשעווסקי, מיצקעוויטש און שיענקיעוויטש. דערביי האט זי מיטשטאלץ אונטערגעשטראכן, אז שיענקיעוויטש איז געווען א גאסט ביי איר אין הויז.די הויפט אטראקציע אין לעווענשטיינם ווילע זענען געווען די פראכטפולע פאוועםאין א ריזיקער, דראטענער שטייג. דערנעבן האט זיך געפונען אן אלטמאדישער ברונעם88מיט א הילצערנעם ראה אויפן פאן פון קאלירפולע בלומען און פרוכטנביימער —א לעבעדיקע אילוסטראציע צו ביאליקם ליד "יש לי גן ובאר יש לי"ליכטזאן און לעוועגשטיין האבן זיך געהאלטן ודיט פון יידישן עולם אין שטעטל.א גאנץ יאר האבן זיי פארקערט טיטן גלח, מיטן דאקטאר, מיט די לערער און די פריציםפון דער געגנט. בלויז אין יום־כיפור זענען זיי געקומען אין שול אריץ, אנגעטאן איןשמאלע טליתימלעך, וואס די יידן אין קוזמיר האבן קיינמאל פריער נישט געהאט געזען.דאקעגן שענדעראוויטש, וועלכער האט אפן מאניפעסטירט זיץ אפיקורסות, האט גליידביי זיץ אנקום קיין קוזמיר גענומען זאמלען ארום זיך די שטעטלדיקע יוגנט אץ פאר זייאנטפלעקט די אויפגייענדיקע וועלט פון ציוניזם.די משפחת שענדעראוויששבכלל האט די שענדעראוויטש־משפחה רעוואלוציאניזירט דעם איינגעפונדעוועטןטראדיציאנעלן יידישן לעבנם־שטייגער אין קוזמיר. די ערשטע מאדערנע יידישע שולאין דער פוילישער שפראך און מיט א ברייטן פראגראם פון העברעיש אץ יידישערגעשיכטע, איז געשאפן געווארן דורך די קינדער פון חיים שענדעראוויטש, וועלכע האבןהלווייתו סל מייסד ח*ומר הזמדר בעווסיר, )•(סתד •נדדוביד׳ (19ע1)לווייה 9מעמ גרינדלד •ץ הסומר האליר אץ קוומיר, זיגמונד *שדלואוויסס (1919)שטודירט אין ווארשע און אין פראג. די טרייב־קראפט איז געווען די עלטסטע טאכטער,סאניא, אץ איר יינגערער, פרי־פארשטארבענער ברודער, זיגמונט, וועלכער האט איןקוזמיר געשאפן אן אפטיילונג פון השומר־הצעיר — איינע פון די ערשטע "נעסטך פץדער ניי־אנטשטאגענער ראדיקאל־ציוניסטישער יוגנט־באוועגונג. די יינגסטע פון דישענדעראוויטשעם, פאלא, איז געווען די ערשטע חלוצה פץ קוזמיר, וועלכע האט עולה־געווען קיץ ארץ־ישראל און געווארן א מיטבויערין פון קיבוץ משמר־העמק.די פרומע קוזמירער יידן האבן אין אנהייב געקוקט מיט אומצופרידנקייט אויף דעראלץ־וואקסנדיקער השפעה פון דער שענדעראוויטש־משפחד" וואט האט גענומען אראפ־פירן די יוגנט פון דרך־הישר... חיים שענדעראוויטש האט וועגן דעם געהאט שארפעוויכוחים מיט די שטעטלדיקע קנאים און דאס יונגווארג האט מיט הנאה זיו צוגעהערטצו די היציקע שמועסן אויפן מארק־פלאץ. דער יונגער עולם איז געווען באזונדערם שטאלץדערמיט, וואס דער גלוח חיים שענדעראוויטש האט די קוזמירער לומדים פארשאטנטמיט זיינע קענטענישן פון תנ״ך.אין דעם פעריאד ערב דער צווייטער וועלט־מלחמה האבן די שענדעראוויטשעם אגאנץ יאר געלעבט אין ווארשע. בלויז אויף די זומער־חדשים זענען די געקומען קיץקוזמיר, ווו די האבן געהאט זייער פענסיאנאט אין די טשערניאוועם, אויף א בארגיקןשטח, פון וואנען עט האבן געשלאגן קוואלן פון מחיהדיק־פרישן וואטער, וואט איז געוועןשניידיק־קאלט, אפילו אין די הייטטע זומער־טעג.פאר דער קוזמירער יוגנט, איז דער פענטיאנאט פון די שענדעראוויטשעט געוועןדאט ערשטע פענצטער צו וועלטלעכער יידישקייט און פוילישער קולטור, און דאט אדאנק די פראמינענטע פערזענלעכקייטן פון יידישן ווארשע, ץעלכע האבן דארט פאר־בראכט דיערע וואקאציעט — שרייבער, קינטטלער, באוווטטע דאקטוירים, ציוניטטישעמנהיגים און אויך די אידעאלאגן פון דער קולטור־אטימילאציע.עטלעכע אוונטן א וואך פלעגט חיים שענדעראוויטש געבן אומזיטטע לעקציעט פץהעברעיש פאר א גרופע שטעטלדיקע בחורים אץ מיידלעך. ער האט אויך צונויפגע־בראכט די שטעטלדיקע יוגנט מיט די טטודענטן צודשן די געטט אין דץ פענטיאנאט,יועלכע האבן ארגאניזירט די ערשטע קורטן אין שטעטל.ביי דער שטעטלדיקער יוגנט איז חיים שענדעראוויטש אויטגעמאקטן צו א טימבאלפון יידישן נאציאנאלן רענעטאנט. א מברא, אז ער האט אפילו געדרוקט העברעישעשירים אונטער א פטעוודאנים. דערביי האט מען זיף דערציילט אין שטעטל, אז ער איזגאר א נאענטער פריינד פון י. ל. פרץ. חיים שענדעראוויטש האט אפילו אימיטירטפרצן מיט זיינע פריצישע וואנטעט, לאנגע האר און שווארצער פעלערינע.90די ערששע וועלט־מלחמהדער אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט צעריסן דאם אנגעהויבענעגעוועב פון דעם וועלטלעכן לעבנם־שטייגער אין יידישן קוזמיר. פון אט דער צייטהייבט זיך אויד אן מיץ געדענקען. די סאמע ערשטע איבערלעבונגען, וואט האבן זיךאיינגעקריצט אין מיין קינדערישן זכרון, זענען געווען די באמבארדירונגען און דאםפארשטעקן זיד אין קעלער! דאם אומענדלעכזן מארשירן פון די צארישע ארמייען —ממש טאג און נאכט; דאם בהלהדיקע פארהאקן די טירן פון די געוועלבער, וועןפון פולאווער וועג האט זיך דערטראגן דער אפהילך פון פערדישע קאפיטעם אויף דיאויסברוקירטע קיזלשטיינער און פון מויל צו מויל איז געגאנגען דאם שרעק-ווארט:"קאזאקן"•"אין אט די שעהן פון פחד האט איבערן שטעטל פלוצים זיך צעטראגן די נייעם, אזבעת דעם דורכמארש פון די קאזאקן איז אויפן מארק אין קוזמיר אויף זיין ווייסן פערדגעזעסן נישט קיץ אנדערער, ווי דער הויפט־קאמאנדיר פון די רוסישע ארמייען, דעםצארם פעטער, ניקאלאי ניקאלאיעוויטש, וועלכער האט אזוי ארום מציל געווען דאםשטעטל פון א זיכערן פאגראם. צי ניקאלאי ניקאלאיעוויטש האט זיך טאקע דאן געפונעןאין קוזמיר, איז קיינמאל נישט פעסטגעשטעלט געווארן. די דאזיקע מעשה געהערט אבערצום קוזמירער נוסח פון פארוועבן ווירקלעכקייט מיט לעגענדע.מיט דער דערנענטערונג פון פראנט צום שטעטל, זענען די קוזמירער יידן געווארןעוואקואירט. זיי זענען אבער געקומען צוריק׳ ווי נאר די עסטרייכישע ארמייען האבןבאזעצט די געגנט. אין קוזמיר האט זיך דאן אפגעשפילט א נייער, רעאלער וואריאנטפון דער אסתרקע־לעגענדע, ווען דער מיליטערישער קאמענדאנט פון פולאווער ראיאןהאט זיך פארליבט אין דער שייגער טאבטער פון א קוזמירער קצב. די שטרענגע פאר*ארדענונגען פון דער עסטרייכישער אקופאציע־מאבט זענען פלוצים געווארן היבש פאר־מילדערט. עם האט זיך אנגעהויבן א לעבהאפטער האנדל און יידן האבן צוריק גענומעןאויפבויען זייערע חרוב־געווארענע הייזקעם.אין א הארבסטיקן פארנאכט פון יאר 1916, איז אבער דאס שטעטל פלוצים אויפ־געטרייסלט געווארן פץ א שרעקלעכער קאטאסטראפע, וואם האט אין מיץ קינדערישערפאנטאזיע זיך צונויפגעוועבט מיטן ביבלישן מבול און נחם תיבה. פלוצים האבן די גלאקןפון אלע דריי שטעטלדיקע קירכעם זיך צעקלונגען, ווי דאם פלעגט געשען, ווען ם׳איזאויםגעבראכן א שריפה. באלד האט זיך פארשפרייט די שרעקלעבע ידיעה, אז אויף דערווייםל האט זיך איבערגעקערט איינע פון חיים פזשעוואזשניקם קריפעם. דאם זענעזגעווען קוזמירער יידן, מענער און פרויען, וועלכע זענען געווען באשעפטיקט ביים בויעזמיליטערישע פארטיפיקאציעם אויפן אנדערן ברעג ודיםל, לעבן יונאווצע. במעט יעדע91משפחה אין שטעטל האט געהאט איינעם אדער צוויי מיטגלידער אין דעם דאזיקןטראנספארט.דאס גאנצע שטעטל, ממש קינד און קייט, מיט נאפט־לאמטערנעם אין די הענט,האט געאיילט צום ברעג פון דער ווייסל. עם האבן זיך צונויפגעמישט די פארצווייפלטעגעשרייען פון די מענטשן אויפן ברעג און די הילכיקע אויסרופן פון די פישערם איןדי שיפלעך, וועלכע זענען פון ביידע ברעגן געקומען צו הילף די זיך־טרינקענדיקעמענטשן.צו האלבער נאכט זענען פון וואסער ארויסגעשלעפט געווארן העכער הונדערטטויטע, פון צווישן די קרוב צוויי הונדערט פאסאזשירן אויף דער קריפע, וואם האט זידאיבערגעקערט פון איבערלאדונג• די לאמענטירנדיקע יידן זענען געלאפן צווישן דימתים, וואם זענען געלעגן אויסגעלייגט אויפן ברעג, נעבן עלבוימס ביר־ברויעריי, כדיצו דערקענען זייערע נאענטע. א וואך צייט האבן געדויערט די לוויות אין שטעטל. דיטראגישע פאסירונג איז פארשריבן געווארן אויפן לעצטן ליידיקן זייטל פון פארמעטע־נעם סידור.אין אט דער צייט האבן אין דער דרויסנדיקער וועלט זיך אפגעשפילט שטורמישעגעשעענישן, וואס האבן אין קוזמיר געהאט אן אייגנארטיקן אפקלאנג. דאס איז געוועןדי פעברואר־איבערקערעניש פון 1917 אין רוסלאנד! די באלפור־דעקלאראציע איןנאוועמבער פון זעלבן יאר, און דער ווידערגעבורט פון אומאפהענגיקן פוילן — מיטא יאר שפעטער.אויפן פילם פון מיק זכרון זענען די אלע דריי געשעענישן געבליבן ענג צונויפ־באהאפטן צווישן זיך, גלייך ווי זיי וואלטן זיך אפגעשפילט אין איין און דער זעלבער צייט.לעבעדיקע שילדערונגען וועגן צוזאמענברוך פון צארישן רעזשים האבן אין שטעטלגעבראכט די לעווענשטיינס און די שענדעראוויטשעם, וועלכע זענען ביים אויסברוך פוןדער מלחמה אוועק קיק רוסלאנד.די אנטשטייאונג פון אומאפהענגיקן פוילן האט ארויסגערופן געמישטע געפילן פוןפרייד און שרעק ביי די שטעטלדיקע יידן. זיי האבן זיך געפילט ווי דירעקטע מחותניםפון נייעם פוילן, וועמענם ערשטע רעגירונג איז אנטשטאנען אין שכנותדיקן לובלין. דיקוזמירער יידן זענען אבער באהערשט געווארן פון פחד־געפילן, ווען אויף דער כוואליעפון פאטריאטישן ענטוזיאזם, זענען אויפגעשווומען די טונקלסטע פארשוינען פון צווישןדער היימישער פוילישער באפעלקערונג. די שטעטלדיקע פאלאקן, וועלכע האבןאנטוואפנט די עסטרייכישע זשאנדארן, האבן גאווהדיק פאראדירט איבערן מארק־פלאץמיט די צוגענומענע ביקסן און געלאזט פילן די יידן, אז זיי זענען די נייע באלעבאטיםפון שטעטל.ווי די גרעסטע געשעעניש פון אט דער שטורמישער צייט, איז אין מיק זכרון פאר־92בליבן די חנוכה־פייערוגג אין דער שול אין ווינטער פון 1917, לכבוד דער באלפור־דעקלאראציע. ווי א רמז אויף משיחם צייטן איז געווען דער פאקט, וואס נעבן דעםדראבניגקן, גרייז־גרויען קוזמירער רב ר׳ חיים־לייב זילבערמינץ מיטן שווערן שטריימלאויפן קא9, איז אויפן באלעמער פון שול געשטאנען חיים שענדעראוויטש, אין א קאפעלושמיט א גרויסן ראנד און א ברייטער פאעטישער שלייף.מיט א ציטזלרדיקער שטימע האט דער רב געמאכט חלם שהחינו, אנגעצונדן דאםערשטע חנוכה־ליכטל און דאן, שעפטשענדיק, גזלרעדט במשך פץ א לענגערזלר וויילע. זיינעווערטער האבן אבער קוים דערגרייכט צום ריזיקן עולם. דערפאר אבער האט אפגעהילכטדי שטים פון חיים שענדעראוויטש, וועלכער האט אנגעהויבן אין העברעיש און דערנאדאריבער אויף יידיש.דער פארבליבענער איינדרוק פון זיץ רעדע איז געווען, אז דער חלום פון שיבת־ציון איז נאענט און אז יעדער ייד דארף מיט א ברייטער האנט געבן פאר גאולת־הארץ.פון דער ווייבערישער שול האבן גלייך גענומען פאלן גאלדענע בראשקעם, קייטעלעךאון רינגלעך מיט דימענטן און די מענער האבן אוועקגעגעבן זייערע גאלדענע אוןזילבערנע זייגערם. די גרויסע קערות, אין וועלבע מען פלעגט אין פאליש פון דער שולוואלו צום .:ימיפטישו קאמיעש93יעח ערב יום־כיפור אריינווארפן מטבעות פאר דער שטעטלדיקער צדקה, זענען איזפארלויף פון א קורצער וויילע געווארן אנגעפילט מיט זילבערנע און גאלדענע חפצים.זינט דאן האט דאם שטעטל גענומען פיבערן מיט ציוניסטישע אקטיוויטעטן פוןאלע שאטירונגען — פון השומר־הצעיר ביז הנוער־הציוני און בית״ר! לינקע און רעכטעפועלי־ציון — ביז די רעוויזיאניסטן און מזרחי. עם האט אין קוזמיר קיינמאל נישט עק־זיסטירט קיין ״בונד״ און ״אגודה״,, אדער בכלל וועלכע עם איז אגדערע אנטי־ציונים־טישע ארגאניזאציע.פרייהייש קעגן יידן...פאר דעם קומענדיקן היסטאריקער, וועלכער וועט פארשן די לעצטע פאזע פון יידישןלעבן אין די הונדערטער יידישע שטעטלעך פון אומאפהענגיקן פוילן צווישן ביידע וועלט־מלחמות, וועט קוזמיר זיין א רעטעניש, אדער גאר טאקע דער באראמעטער פאר דישטימונגען פון יאוש, וואס האבן פארכאפט די געמיטער פון יידן׳ גלייד ביים אנהייב פוןאומאפהענגיקן פוילן.עם איז מאדנע, אז גראד אין קוזמיר, וואם איז אין לעגענדע און ווירקלעכקייטגעזוען געקניפט און געבונדן מיט דעם סאמע אנהייב פון טויזנטיאריקן יידישן ישוב איןפוילן און ווו דאס צוזאמענלעבן מיט די קריסטלעכע שכנים איז, מיט קליינע אויסנאמען,געווען הארמאניש, איז די יידישע יוגנט גאר פרי דורכגענומען געווארן מיט דעם חלוצישןדראנג עולה צו זיין קיץ ארץ־ישראל. דאס באקומען א סערטיפיקאט איז אבער געוועןפונקט אזוי זעלטן, ווי א געווינס אויף דער לאטעריע, און די מערהייט פון דער קוזמי־רער יוגנט — פונקט ווי אין אנדערע שטעטלעך — האט דעם חלום וועגן עליה מיט־גענומען מיט זיך אין די גאז־קאמערן אריין-פון טיפן מיטלאלטער ביז דער נייער צייט, האט אין קוזמיר זיך אפגעשפילט די פולעגאמע פון פריינדלעכע באציונגען און נגישות מצד די פוילישע שכנים לגבי יידן. במשךפון יארהונדערטער האט דאמינירט דער פאראדאקס פון דיסקרימינאציעס לגבי יידן, וואםהאט זיין כאראקטער נישט פארלוירן אפילו אונטערן קאמוניסטישן רעזשים.יעדעם מאל, ווען פוילישע מלכים האבן אויסגעברייטערט די רעכט פון שטאטישןמיטלשטאנד, האט די פוילישע באפעלקערונג די דאזיקע פרייהייטן קודם כל גענוצטקעגן די יידישע באלמעלאכעם און סוחרים.בלויז אין דער תקופה פון פוילנס אונטעריאכונג דורך די רוסישע צארן, האט דיליבעראלע פוילישע אינטעליגענץ — דער עיקר אין גלות — גערעדט וועגן דער גורל־געמיינשאפט פון יידן און פאליאקן און גערופן צו א פארברידערונג און שותפותדיקןקאמף פאר דער אומאפהענגיקייט פון פוילן. ווי נאר אבער דער חלום פון אומאפהענגי־94קייט איז — נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה — געווארן פארווירקלעכט, האט זיךאיבערגעחזרט דער געשיכטלעכער רעפריין פון אויסנוצן די דעראבערטע פרייהייטן קודם־כל קעגן די יידן.דער פוילישער שכן, וועלכער איז ערשט נעכטן געווען אווי שטיל און הכנעהדיק,איז מיטאמאל געווארן דער חוצפהדיקער, ביתער פאליציאנט, דער דעה־זאגער איןשטעטלדיקן מאגיסטראט, און דער יידישער קרעמער און באלמעלאכע האט שנעלדערפילט, אז ער ווערט דעגראדירט צו דער מדרגה פון א צווייטראנגיקן בירגער, וואטמוז נאך דערביי טראגן די שווערסטע שטייער־לאסטן.די יידן אין די שטעטלעך, וועלכע האבן זיך קוים גענומען אויסגראבן פון אונטערדי מלחמה־חורבות, האבן מיטאמאל זיך געפונען אין אנבליק פון א קאנקורענץ־קאמףמצד דעם נייעם קלאםפוילישע הענדלער,וועלכע זענען געקומעןמיט זייערע סטראגאנעסאויף די יארידן און גע־עפנט קרעמלעך איןשטעטל. די ענדעקיש־אנטיסעמיטישע באי־קאט־לאזונג "סוואי דאסוועגא" (אייגענע צואייגענע) איז געווארןדערמוטיקט דורך דעריונגער פוילישער מאכט.די יידן אין קוזמירהאבן פון דעם דאזיקןפוילישן שאוויניזם גע־ליטן פיל ודיניקער, וויאין אנדערע שטעטלעך,ווייל אין קוזמיר האטדי גאנצע באפעלקערונגגעלעבט כמעט אוים־שליסלעך פון די זומער־געסט, וועמענם מערהייט קבוצת חשומר הצעיר גהנהגת רחל קפלואיז באשטאנען פון יידן. א גרופע פון השומר הצעיר אונשער דער אנפירונג פון רחל קאפלאו95וועגן דעם פרידלעכן צוזאמענלעבן פון די יידישע און פוילישע שכנים האט אויך עדות־געזאגט דער פאקט, וואט אין קוזמיר האבן פיל פאלאקן גערעדט א פליסיקן יידיש.די געפלאצטע אילוזיעאון דאך האבן אין קוזמיר, גלייך ביי? אנהייב פון דער אומאפהענגיקייט, גענומעןפלאצן די אילוזיעס וועגן א יידיש־פוילישער שותפות, געקומען איז דאם צוליב אןאויסטערלישן עפיזאד, וואס האט זיך אפגעשפילט אין זומער פון יאר 1918. אין אשבתדיקן פרימארגן, איז אויפן מארק־פלאץ אנגעפארן אן אויטאמאביל מיט עטלעכעציווילע פאלאקן, וועלכע האבן זיך געפרעגט אויף וועווטשע בראמבערג. אין אויגנבליקהאט איבערן שטעטל זיך פארשפרייט די ידיעה וועגן די שבתדיקע געסט און פאר דערדאנציקער קאמיעניצע האט זיך פארזאמלט א גרויסער עולם.עם האט לאנג נישט גענומען און די געהיימניספולע שליחים האבן דעם שטעטלדיקןגביר מיטגענומען מיט זיך אין זייער אויטאמאביל און אוועק פון שטעטל. דאם האטאויפגערודערט נישט נאר די יידן, נאר אויך די קריסטלעכע באפעלקערונג. עם האטזיך גלייך פארמירט א געמישטע דעלעגאציע, וואס איז נאך דעם זעלבן טאג אפגעפארןאין דער קרייז־שטאט פולאוו, כדי צו אינטעווענירן ביי דער מאכט.עטלעכע טעג שפעטער איז וועווטשע בראמבערג געווארן באפרייט און ריינגעוואשןפון דער אנקלאגע, וואס האט אבער אנטפלעקט דאס פרימיטיווע פרצוף פון די נייעמאכטהאבער. די גראטעסקע אנקלאגע, וואם איז ווערט די פען פון א גאגאל, האט זירגענומען פון א טעלעגראמע צו וועווטשע בראמבערג פון דאנציק. דער נאמען "בראט־בערג" האט ארויסגערופן פארדאכט ביים טעלעגראפן־אמט אין פולאוו, וועלכער האטדאם אינטערפרעטירט ווי "א יידישע פארשווערונג" קעגן דער שטאט בידגאשטש איןפאמערן, וואס האט אונטער די דייטשן געהייסן בראמבערג. דער טעלעגראף־באאמטערהאט וועגן דעם מיטגעטיילט די מאכט־ארגאנען, וועלכע האבן גלייך ענערגיש געהאנדלט.ענלעכע עפיזאדן פון פארדאכט און בלבולים אויף יידן, וואם האבן נישט אין אי?פאל זיו געענדיקט טראגיש, זענען דאן נישט געווען קיין זעלטנהייט אין דער ווידער־געבוירענער מלוכה, באזונדערם בעת דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמה.און דאך האט די פוילישע אומאפהענגיקייט געבראכט מיט זיך אן אויפשווונג פוןיידישן פאליטיש־געזעלשאפטלעכן לעבן, וואם האט אנגעשפארט אפילו צו די קלענסטע,פארווארפנסטע שטעטלעך, טראץ דעם עקאנאמישן בארג־אראפ פון דער יידישער בא־פעלקערונג. אויף די מארק־פלעצער און אין די בתי־תפילה זענען אנגעגאנגען היציקעוויכוחים צווישן דעם אויפגעקלערטן יונגווארג, פון וועלכן עם האט זיך גענומען אוים־קריסטאליזירן דער אקטיוו פון די פארשידענע פארטיי־קרייזלעך, מאם האבן מיט זידפארגעשטעלט דעם אנשפאר פאר דער וועלטלעכער יידישער קולטור.96פאר די גראשנס, וראם מען האט זיר אפגעשפארט ממש פון מויל, האט מען געדונגעןבידנע לאקאלן אויף פאלקם־שולן, אוונט־קורסן און ביבליאטעקן. די איינצלנע עקזעמ־פלארן פון יידישע צייטונגען און זשורנאלן, וואט די מער־פארמעגלעכע שטעטלדיקעיונגעלייט האבן אבאנירט, זענען געגאנגען פון האנט צו האנט. מען האט זיד געאמפערטוועגן יעדן פובליציסטישן ארטיקל און אריינגעטייטשט רמזים אין יעדער דערציילונגאון ליד.עם האבן זיך פארמירט דראמאטישע קרייזן, ספארט־קלובן, בארן און דער גרעסטעריום־טוב אין שטעטל איז געווען דער באזוך פון א לעקטאר פון דער שכנותדיקערגרעסערער שטאט, ווייל נישט אלע מאל האט מען זיך געקענט דערלויבן דעם לוקסוס פוןברענגען א רעדנער פון ווארשע.אימפראוויזירטע זומער־פעסטיוואלןקוזמיר האט זיך געפונען אין א באזונדערס גינסטיקער לאגע, צוליב די זומער־געסט — בארימטע שרייבער, שוישפילער, מאלער און פאליטישע פירער — וועלכעהאבן יעדעס יאר במשך פון עטלעכע חדשים פארוואנדלט דאס שטעטל אין אן ארענעתלמידות בית״ספר עממי יהודי עס המנהלת אוה פילמוס והמורה לעגרית ביגלמןשילערינש פון דער יידישער פאלקש־שול מיש דער לייטערין עווא פילמופ און לערער בייגעלמאן97פון אימפראוויזירטע פעסטיוואלן, קאנצערטן, רעפעראטן, טעאטער־פארשטעלונגען אוןאפילו קונסט־אויסשטעלונגען, וואס האבן צוגעצויגן דאם יונגווארג אויך פון די ארו*מיקע שטעטלעד•אומפארגעסלעך איז פארבליבן דער זומער, ווען די "ווילנער טרופע" האט איןקוזמיר געגרייט די אויפפירונג פון אנסקיס "דיבוק", אונטער דער רעזשי פון דודהערמאן. די טרופע איז איינגעשטאנען אין שענדעראוויטשעם פענסיאנאט און דארטגעמאכט די פראבן אויף דער גרויסער וועראנדע. דאם שטעטלדיקע יונגווארג האט זיךפארשטעקט הינטער דער וועראגדע, כדי צו זען די פראבן פון אנסקיס ווערק. די עקזאל־טירטע בחורים און מיידלעך האבן ארויסגעטראגן דעם איינדרוק, אז נח נאכבוש, וועלכערהאט געשאפן די קלאסישע קרעאציע פון משולח, האט די דאזיקע מיסטישע געשטאלטמאדעלירט לויט דעם שטעלדיקן פרוש, אהרן דעם שוחטם.דער פערזענלעכער קאנטאקט מיט די בארימטע זומער־געסט האט געהאט א טיפעווירקונג אויף דער יידישער יוגנט אין קוזמיר. אפילו דער עלטערער עולם האט זיךגעפילט היימיש מיט דער קינסטלערישער באהעמע, פאזירט פאר די מאלער און נישטגעהאט דעם מינדסטן פאריבל, ווען זיי האבן זיך דערקענט אין די דערציילונגען אוןפעליעטאנען פון די יידישע שרייבער.בלויז איין מאל איז שיער נישט געקומען צו א סקאגדאל, ווען ז. סעגאלאוויטש האטאין א סקיצע רעאליסטיש געשילדערט אן אמתע ראמאנטישע פאסירונג מיט וועווטשעלעבאלעגאלע, אדער "פיאק" (שיכור), ווי מען האט אים גערופן אין שטעטל. דער היציקערוועווטשעלע האט געסטראשעט, אז ער וועט סעגאלאוויטשן אנברעכן די ביינער, ווי נארער וועט קומען קיץ קוזמיר. ביי דער ערשטער באגעגעניש מיט סעגאלאוויטשן, איז אבערוועווטשעלעס כעם געווארן אפגעקילט און ער האט זיך אפילו הארציק צעלאכט, וועןסעגאלאוויטש האט אים אנגעבאטן א "פינפאונצוואנציקער", אז ער זאל אים באשרייבן...די אסתרקע־ליטעראטורדי היימישקייט מיט די קינסטלער און שרייבער, וועלכע זענען אין די זומער*חדשים געקומען קיץ קוזמיר, האט סטימולירט די פאנטאזיע פון די טוריסטישע וועגווייזער אין שטעטל און פון יאר צו יאר האבן זיי אויסגעברייטערט דעם רעפערטואר פון דימעשיות און אנעקדאטן ארום דער געשיכטע פון אט דעם אלטן פוילישן ישוב. דער צעב*טראלער מאטיוו אין זייערע אימפראוויזאציעם איז געווען די אסתרקע־לעגענדע. אויףדעם דאזיקן געביט האבן זיך באזונדערס אויסגעצייכנט די צורי יאנקלם — יאנקלשווארצמאן און יאנקל גאלדפארב, וועמען מען האט גערופן ביי זייערע צונעמען! "פאק־טאר" און "יאפאנטשיק".98דער צונאמען "פאקטאר" האט געהאט צו טאן מיט יאנקל שווארצמאנם נעבן־בא־רוף — מעקלעריי, און דער צונאמען "יאפאנטשיק" האט געשטאמט פון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה, ווען אין די וויכוחים צווישן די שטעטלדיקע פאליטיקער האט יאנקלגאלדפארב מיט ברען פארטיידיקט יאפאן.אט די צוויי "פראפעסיאנעלע" יידישע וועגווימער איבער די היסטארישע פלעצעראין קוזמיר האבן גערעדט א וווגדערלעכן פויליש, וואט האט איבערראשט נישט נארסתם טוריסטן, נאר אפילו פוילישע שרייבער, וועלכע האבן באווונדערט די אידיאמא־טישע פארביקייט פון זייער לשון. דערביי איז געווען פארשידן דער נוסח פון די מעשיות,וואם זיי האבן דערציילט.דער אלטיטשקער יאנקל פאקטאר, א מיטלוווקסיקער, מיט א פארפוצט גרוי בערדלאון פענסנע, פארהאנגען אויף א שווארץ שנירל, האט מיט גרוים ערגסט געשילדערטדי ביינאכטיקע נסיעות פון קיניג קאזשימיעזש קיץ באכאטניצע, וואו אסתרקעס פאלאץהאט זיך געפונען אויף א בארג ביים ברעג פון דער וריסל. אין אן ערנסטן טאן, גלייד וויעם וואלט זיך טאקע געהאנדלט וועגן א היסטארישן פאקט, האט יאנקל פאקטאר פארזי־כערט, אז דער "גוטהארציקער קיניג פון די פויערימלעך׳ (׳,דאבראדושני קרול כלאפ־קואוו") האט זיינע יידישע ג^לדשמידן פון שפאניע באפוילן צו מאכן די גאלדענע פעדים,מיט וועלכע אסתרקע האט אויסגעהאפטן דאם פרוכת פאר דער קוזמירער שול.דאקעגן דער יינגערער יאנקל יאפאנטשיק, א הויכוואוקסיקער, מיט א געדיכט־געקרייזלטער שווארצער בארד און שעלמיש־קלוגע אויגן, וועלכער איז פון דער נאטורגעווען א לץ, האט זיינע מעשיות באווירצט מיט שילדערונגען וועגן די כשרע יידישעמאכלים, "טשאלנט און געפילטע פיש", וואס אסתרקע האט געגרייט פארן קיניג קאזשי־מיעזש דעם גרויסן...דער דאזיקער וויציקער עפיזאד פון יאנקל יאפאנטשיקס "מגילת אסתר" האט אין"פאלקם־פוילן" אויפגעטויכט אין א פראגמאטישן גלגול, ווען דער קאמיסאר פון דערסאציאליזירטער ווירטשאפט אין יידן־ריינעם קוזמיר, האט איינגעשטעלט א קאאפע־ראטיוון רעסטאראן אין דער געוועלבטער קראם, וואס האט באלאנגט צום שטעטלדיקןגביר שיע פרידמאן. דער רעסטאראן האט באקומען דעם נאמען "עסטערקא" און אלםפערמאנענטע ספעציאליטעט אויפן שפייז־צעטל זענען אוועקגעשטעלט געווארן צורימאכלים "ריבא פא זשיד^יוסקו" (געפילטע פיש) און "טשאלענט".חוץ די טוריסטישע וועגודיזער האט די אסתרקע־לעגענדע אויך געוועבט דערקתמירער שניידער לייביש געצעלעם — א נידעריק, דראבנע יידעלע מיט א לאנגערבארד, א מין לעבעדיקע פארקערפערונג פון דעם אנעקדאטישן יידעלע פון די אזוי־גע־רופענע "ארץ־ישראל־ניסלעך". ביזן לעצטן יאר פאר דץ טויט, האט לייביש געצעלעם99יעדן פורים אויפגעפירט די "קוזמירער אסתר המלכה", וואס ער אליין האט פארפאסט אוןאויך געשפילט די ראל פון קיניג קאזשימיעזש.פון מיינע גאר פריע קינדער־יארן איז מיר פארבליבן לעבעדיק אין זכרון די סצענעפון דעם דאזיקן פורים־שפיל, ווען דער קליינטשיקער לייביש געצעלעס איז פלוציםדערשינען ווי א ריז אויף הויכע אונטערגעבויטע שטיוול, און אסתרקע, וועלכע איז גע־שפילט געווארן דורך א בחור, האט דעם קיניג באוויזן דאם גאלדענע פרוכת, וואס זיהאט געהאט אויסגעהאפטן פאר דער קוזמירער שול.די פארשטעלונג איז פארגעקומען אין וועווטשע בראמבערגם סאלאן, וואם איז געוועןאנגעשטאפט מיט מענטשן. און בעת דער פארשטעלונג איז דאס פרוכת ארויסגענומעןגעווארן פון דעם גרויסן הילצערנעם קופערט, ווו עם איז געווען באהאלטן א גאנץ יאר,און בלויז אין די ימים־טובים האט עס באצירט דעם ארון־קודש פון דער שול.דער פורים־שפיל פון לייביש געצעלעס איז געהאט פארשריבן געווארן דורך דעםערשטן שטעטלדיקן סטודענט, חיים זיסקינד, וועלכער האט צוליב א דורכגעפאלענערליבע איבערגעריסן זיין שטודיע אין ווארשע און זיך אפגעשלאסן מיט זיינע ביכער איןא צימער, הינטער דער גרויסער שפייז־קראם פון זיינע עלטערן. אין שטעטל האט מעןדערציילט, אז חיים זיסקינד שרייבט די געשיכטע פון אסתרקע און איר קעניגלעכןגעליבטן און אז ער האט וועגן דעם אנגעזאמלט אוצרות מיט דאקומענטן און ביכער.שוין נאכן טויט פון לייביש געצעלעם, וועלכער איז געשטארבן אין עלטער פוןאיבער הונדערט יאר, האב איך ביי חיים זיסקינד געלייענט די געגראמטע דיאלאגן פוןדעם מערקווירדיקן פורים־שפיל. איך בין דאן געהאט געקומען צו אים מיט מיינע ערשטעפאעטישע פראבעס, וואס זענען פאר אים געווען אן איבערראשונג. דער שטענדיק־פאר־כמורעטער ביכער־ווארעם איז פלוצים געווארן אויפגעהייטערט און ער האט פאר מיראנטפלעקט זיין סוד וועגן דער אסתרקע־געשיכטע, וואם ער קלייבט זיך צו שרייבן. ערהאט מיר געוויזן גרויסע פאליאלן מיט היסטארישע כראניקעם, אלטע צייטשריפטן אוןקאלענדארן, ווי אויך לאטיינישע טעקסטן, וואם ער האט קאפירט אין די ארכיוון. ווי איקר־המציאות האט ער מיר געוויזן א דין העפטל אין יידיש. דאס איז געווען שמ״רם אדערציילונג וועגן אסתרקען — "די יידישע קיניגין".ביים שרייבן די דאזיקע כראניק האב איך שמ״רם דערציילונג ווידער אמאל איבער*געלייענט פון א מיקראפילם אין דער ניו־יארקער שטאט־ביבליאטעק. די צעדריוולטעזייטלעך פון דעם העפטל, וואס זענען איינגעפרוירן געווארן אויף דער פילם־טאשמע,האבן אויף מיר געמאכט דעם איינדרוק פון ארכעאלאגישע איבערבלייבענישן נאך א פאר־שווונדענער תקופה, הגם אויפן שער פיגורירט די דאטע פון יאר 1884, ווען דאם ביכלאיז דערשינען אין ווארשע.שמ״ר באצייכנט דעם חיבור, ווי "איץ וואהרער ראמאן, געגרינדעט אויף היסטארישע100פאקטען" און אין דער הקדמה שטרייכט ער אונטער, אז אזא פאל קען זיך טרעפן אי?מאל אין טויזנט יאר, אז א גרויסער קיניג זאל הייראטן ״מיט א געמיינעם (!) מעדכעןפון א פארהאסט, פאראכטעט פאלק". אנהאלטנדיק דעם דאזיקן נוסח פון א "וואהרען רא־מאן", הייבט די דערציילונג זיך אן מיט א גענויער דאטע!״דאס וואר אין 1343, אין חודש ניסן, ערב פסח..." אין איינקלאנג מיט דער פאר־שפרייטער פאלקס־לעגענדע רעדט שמ״ר וועגן אסתרקעס פאטער, רפאל, ווי וועגן אןארעמען שניידער, א מטופל מיט זעקס קינדער און די צוואנציק־יאריקע אסתרקע, דיעלטסטע פון די קינדער, ווערט געשילדערט אויפן פאלגנדיקן אופן! "שלאנק און זאנפט,מיט צוויי וואנגען, ווי צוויי בליענדע רויזן".שמ״ר שילדערט דעם ערשטן באזוך פון אסתרקעס עלטערן ביי זייער טאכטער איןפאלאץ און פאראפראזירט דעם ביבלישן עפיזאד פון דער באגעגעניש צווישן יוסף אוןזיינע ברידער אין קיניגלעכן פאלאץ אין מצרים: "יא, דאס בין איך אייער טאכטער,אסתר... איך וויל זאגן ווי אמאל יוסף: גאט האט מיך געשיקט אהער, גוט צו טאן מייןפאלק".די "היסטארישע פאקטן" וועגן דער "יידישער קיניגין" האט שמ״ר, אפנים, געשעפטפון דער "געשיכטע פון יידישן פאלק" פון פראפ. היינריך גרעץ, וואס איז אין יאר1875 דערשינען אין דייטש און איז גלייך איבערגעזעצט געווארן אין פארשידענע איירא־פעישע שפראכן, איינגעשלאסן רוסיש. אין דעם דאזיקן עלפבענדיקן ווערק פון דעםערשטן מאדערנעם גרויסן יידישן היסטאריקער, איז געבראכט געווארן די פאפולערעווערסיע וועגן אסתרקע פון אפאטשנע, דאס יידישע ודיב פון קיניג קאזשימיעזש דעםגרויסן, וועלכער האט פאר איר אויפגעבויט א פאלאץ אין באכאטניצע, אין שכינות פוןזי? זומער־רעזידענץ אין קוזמיר. לויט דער דאזיקער ווערסיע האט אסתרקע דעם יידן־פריינדלעכן קעניג געבוירן צורי זין, ניעמיעזש און פעלקא, וועלכע זענען דערצויגןגעווארן אלם קריסטן, און צוויי טעכטער, וועמען די מוטער האט געגעבן א יידישעדערציאונג. גרעץ באמערקט אבער, אז עס זענען נישטא קי? פעסטע דאקומענטאלע בא־וויתן, וואס זאלן באשטעטיקן דעם אסתרקע־עפיזאד.דער צודיטער גרויסער יידישער היסטאריקער, פראפעסאר שמעון דובנאוו, האט איןזי? ,,וועלט־געשיכטע פ? יידישן פאלק" איבערגעחזרט די זעלבע ווערסיע, איינגעעולאסןדי פרטים וועגן אסתרקעם כלומרשט־ביטערן גורל נאכן טויט פון קיניג קאזשימיעזשדעם גרויסן, ווען אונטער דער קורץ־דויערנדיקער הערשאפט פון קיניג לודודק פוןאונגארן, האבן יידן אין פוילן דורכגעמאכט א פעריאד פון נייע נגישות.די אסתרקע־לעגענדע האט אויך פארכאפט די פאנטאזיע פ? צוויי מאדערנע יידישעפאעטן — ש. י. אימבער און אהרן צייטלין. אימבערם פאעמע "אסתרקע" (דערשינעןאין יאר 1918, אין ברין, עסטרייך), איז א שפילעוודיקע באלאדע מיט בולטע איינ־101פלוסן פץ יוליוש סלאוואצקי. ביי אימבערן איז אסתרקעם פאטער א שמיה נישט קיץשניידער. אימבערם פאעמע איז פול מיט טראגישע אקצענטן אץ איז בכלל אן אפודי־כונג פץ דעם זיסלעכן שאבלאן וועגן אידילישן פארלויף פץ דער קיניגלעכער ליבע.אסתרקעם מוטער דערטרינקט זיך אין ווייסל, צוליב דער פארשווונדענער טאכטעה אץקיניג קאזשימיעזש ווערט דערהרגעט בעת א יאגד אויפן זעלבן ארט, רואו ער האטגעהאט צום ערשטן מאל באגעגנט אסתרקען׳ און א פארכישופטער פץ איר שיינקייט זימיטגענומען מיט זיך אין פאלאץ אריץ•אהרן צייטלינס "אסתרקע און קאזשימיעזש דער גרויסער", וואם איז דערשינעןאין יאר 1932 אין ווארשע, איז דאס איינציקע סצענישע ווערק אין דער מאדערבעריידישער ליטעראטור אויף דער דאזיקער טעמע. אין דער פוילישער שפראך האט דעראסתרקע־מאטיוו באקומען א סצענישן לבוש אין דער דראמאטישער פאעמע "זשידזשי"<״יידן״) פון קאזשימיעזש גלינסקי, דערשינען אין 1901. דער לייטמאטיוו אין גלינסקיםווערק איז די טאלעראנץ מצד דעם קיניג קאזשימיעזש לגבי די יידן און זיין באקעמפןדי בלבולים, וואם זענען דאן געווארפן געווארן אויף יידן, אז זיי זענען שולדיק אין דיימגפות. דער מחבר לייגט אריץ אין אסתרקעם מויל די פאטעטישע ווערטער ?עט האט דער קיניג מיר זיין ה^ןרץ געגעבןאון טיטן הארץ — טויזנט מאדן פאר ישראל.דער היסטארישער פאקט וועגן ווארפן אויף יידן די שולד פאר מגיפות, צוליב פאר־סמטע ברונעמער, קומט אויך צום אויסדרוק אין דער דראמע פון אהרן צייטלין, וואט איז,אין ווינטער 1939 אויפגעפירט געווארן אין "יידישן קונסט־טעאטער" אין ניו־יארק דורךמאריס שווארץ. דאם דאזיקע שטיק אין פיר אקטן, געשריבן אין מעטרישער פראזע,ווערט מרד דעם מחבר באצייכנט, ווי א "יידיש־פוילישע מיסטעריע". דער אסתרקע־מאטיוו ווערט ארויסגעבראכט אויף א ברייטער, געשיכטלעכער קאנווע, זינט דעם בא־גינען פון יידישן ישוב, ווען עס האט זיך פארוועבט די לעגענדע, אז דער נאמען ,׳פוילךהאט זיך גענומען פון דעם סימבאלישן זאג פון די יידישע וואנדערער ״פה־לין״ — דאוועלן מיר איבערנעכטיקן. אט דער לייטמאטיוו חזרט זיד איבער אין צייטלינס מיסטעריע.נעבן די געשטאלטן פון קיניג קאזשימיעזש און אסתרקע — פוילישע נאטאבלען, א רב,די הויף־יידן פון מלך חסד — ווערט ארויסגעפירט די סימבאלישע געשטאלט פון אהאסווער("וועלט־פאנטאם") און די שאטנס פון אדאם מיצקעוויטש און י. ל. פרץ. אין צייטלינםקאנצעפציע איז אסתרקעם פאטער געווען א קרעטשמער.עם איז מערקווירדיק, אז די לעגענדע מעגן פה־לין האט אהרן צייטלין סצענישאויפגעלעבט ביים אויפשטייג פון נאצישן געשפענסט, מאם האט קוים עטלעבע יאר שפע־102טער גורם געווען דעם חורבן און דעם סרף פון יידישן "איבערנעכטיקן" אויף דערפוילישער ערד.ערב דעם חורבןאין לעצטן יארצענדליק פאר דער קאטאסטראפע, האט אויף דער קוזמירער מיניא־טור־ארענע זיך אפגעשפילט כמעט די פולע גאמע פון יידישער געזעלשאפטלעכעראקטיוויטעט אין פוילן — טראץ דעם עקאנאמישן בארג־אראפ פון שטעטל און דער אומ־ברחמנותדיקער שטייער־שרויף. א באראמעטער פאר דער וואקסנדיקער נויט און דערירידה פון די אמאליקע שטעטלדיקע גבירים, איז געווען די קאאפעראטיווע באנק, וחידער פארוואלטער, שאול פרידמאן, אליין א זון פון אן אפגעקומענעם שטעטלדיקן גביר,האט נישט אויפגעהערט צו אלארמירן די צענטראלע אין ווארשע וועגן פארגרעסערן דיהלוואות, וואם ער האט די שטעטלדיקע יידן גאנץ אפט געגעבן אויף אייגענער אחריות —קעגן די איינגעשטעלטע ביוראקראטישע תקנות.די באנק איז פאר שאול פרידמאן געווען א גוטער אבסערוואציע־פונקט פאר די טאג־טעגלעבע געראנגלעגישן פון די שטעטלדיקע יידן, וואט ער האט פאראייביקט אין דעםראמאן "די מענטשן פון גאדלבאזשיץ". צום שרייבן דאם דאזיקע ווערק איז דער קוזמי־קו השומר הצעיר (1920)103רער תושב דערמוטיקט געווארן דורך דעם פאעט, קריטיקער און בארימטן איבערזעצערשלמה שיינבערג פון שכנותדיקן פולאוו, וועלכער האט די דאזיקע מיטעלע פראווינץ־שטאט ביי דער ווייסל, קוים צען מייל פון קוזמיר, פארוואנדלט אין א וויכטיקן יידישןליטערארישן צענטער.אין לעצטן יארצענדליק ערב דער קאטאסטראפע, ווען דאס יידישע פארלאגם־וועזןהאט דורכגעמאכט א שווערן קריזים, האט שלמה שיינבערג אין פולאוו אנטוויקלט אדינאמישע פארלאגם־טעטיקייט און ארויסגעפירט א ריי נייע, באגאבטע שרייבער. שייב־בערגם אנטאגאניסטן האבן זיין פארמעסט מיט ווארשע פרובירט מינימיזירן מיט דעראיראנישער באצייכענונג "די פולאורער אקאדעמיע".אין יאר 1936 איז אין שיינבערגס "יידישע אוניווערסאל־ביבילאטעק" דערשינען דערגרויסער ראמאן פון דעם 33־יאריקן שאול פרידמאן, וועלכער האט זיין ליטערארישןדעביוט געמאכט אונטערן פסעוודאנים פון לייב ראשקין. מיט עטלעכע יאר שפעטעראיז שאול פרידמאן דערמארדעט געווארן דורך די נאצים.זיץ ראמאן "די מענטשן פון גאלדבאזשיץ" איז בלי ספק דאם אריגינעלסטע פראזע־ווערק אין יידיש, וואס איז דערשינען אין פוילן פארן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה. אין דעם ווערק גייט אדורך א רייכע גאלעריע פון אויטענטישע קוזמירעריידישע טיפן אונטער פארשטעלטע נעמען, מיט אלע זייערע ליכט־ און שאטן־זייטן אוןמשפחה־קאנפליקטן, וואם האבן אפט אפגעהילכט אין די געסלעך פון שטעטל.אין די לעצטע יארן פארן חורבן איז דער קוזמירער מארק־פלאץ אלץ מער אוןמער געווארן א טרעף־פונקט פאר יידישע שרייבער און די טיף־אסימילירטע יידיש־פוילישע שרייבער, וועמענם ראל אין דער פוילישער ליטעראטור איז כסדר געוואקסן•אין ווארשע, קראקע אדער לאדזש זענען זיי געווען אפגעפרעמדט צווישן זיך און האבןגעלעבט אין באזונדערע וועלטן, אבער אין קוזמיר האט מען אויף דער וועראנדע פוןבערענם׳ רעסטאראן, אדער אונטער די סטיליזירטע הילצערנע דעכלעך פון די ברונעמםאויפן מארק, געקענט טרעפן משה בראדערזאן און יוליאן טובים זיך דערציילן אנעק■דאטן, אדער ז. סעגאלאוויטש אין א וויבוח מיט אנטאני סלאנימסקי וועגן יידישער אסי־מילאציע.אין קוזמיר האבן זייער מוזע אויך געזוכט די אוואנגארד־פאעטן אנאטאל שטערןאון אדאם וואזשיק. ווי א קוזמירער תושב איז באטראכט געווארן דער הויך־טאלאנטיר־טער פראזאיקער אדאלף רודניצקי, אן אפשטאמלינג פון אן אלטער חסידישער משפחהאין גאליציע, וועלכער האט אין זיינע ערשטע דערציילונגען און ראמאנען אויסגעמיטןוועלכע עם איז אידענטיפיקאציע מיט יידן. אין קוזמיר פלעגט ער אבער אפט קומען צוםדאווענען אין די חסידים־שטיבלעך.104"צוויי לגנות"אין די לעצטע יארן זענען אין קוזמיר אלץ זעלטענער געווארן די באזוכן פוןפוילישע שרייבער, גישט־יידן, וועלכע האבן זיך אריבערגעטראגן אין אגדערע אפרו־ערטער, ווי דאס שכנותדיקע נאלענטשאוו, אדער סאנדאמיעזש. אין קוזמיר האט אבעראיר שטענדיקע זומער־היים געהאט די שרייבערין מאריא קונצעוויטש, אין וועמענסדערציילונגען און ראמאנען עם זענען פאראן פיל יידישע העלדן, וואם זי האט געשילדערטמיט גרוים ווארעמקייט.אין די פריע דרייסיקער יארן האט מאריא קונצעוויטש פארעפנטלעכט א באנדסקיצן וועגן קוזמיר "צוויי לבנות׳/ וואם איז דערשינען אין צאלרייכע אויפלאגעס אוןאיז אויך באנייט געווארן אין קאמוניסטישן פוילן אין יאר 1960, ווען מאריא קונצעוויטשהאט זיך שוין געהאט באזעצט אין אמעריקע.אין קרעפטיקער, לירישער פראזע מיט גראטעסקע אונטערטענער שילדערט מאריאקונצעוויטש יידישע און פוילישע טיפן אין שטעטל און אויך די זומער־געסט, וועלכעהאבן מיט זיך פארגעשטעלט א באזונדערע וועלט. מיט אמתער ליבשאפט רעדט מאריאקונצעוויטש וועגן די קוזמירער יידן, אבער מיט דער גאגצער אויפריכטיקייט פון א גלוי־ביקער קריסטין, שילדערט זי דעם תהום צווישן די צוויי אמונות אין שטעטל. זי שטרייכטאבער אונטער, אז אין אנבליק פון טויט, איז אלעמאל פארגעקומען א "פארברידערונג"צווישן יידן און קריסטן, וועלכע זענען צוזאמען געגאנגען אויף יידישע און קריסטלעכעלוויות.דער תהום צווישן די צוויי אמונות ברענגט זי ארוים אין א שילדערונג פון יום־כיפורדיקן דאווענען אין דער קוזמירער שול און דער גאטעסדינסט אין דער שכנותדי־קער קירכע, וואס דריקט זיד אויס אין דעם שארפן קאנטראסט צווישן דעם יאמערן פוןדי יידן און דעם שווייגנדיקן מתפלל־זיין פון די קריסטן. די יידישע תפילות כאראקטע־ריזירט זי ווי א כסדרדיק שרייען צו גאט: ״שיק אונדז אראפ דעם אויסלייזער! זאל עראונדז ווייזן דעם וועג, ווי אזוי דורכצושווימען דעם טויט, ווי אזוי צו גיץ ודיטער מיטןגוף אדער מיט דער נשמה". דאקעגן אין דער קירכע הערט מען נישט, אז די מתפלליםזאלן פאדערן, אז גאט זאל זיי שיקן דעם "אויםלייזער", ווייל "דא איז עם שוין געשען".אין דער איינלייטונג צו דער נאכמלחמהדיקער אויםגאבע פון די "צוויי לבנות",רעדט מאריא קונצעוויטש מיט גרוים נאםטאלגיע וועגן די פארשווונדענע יידן פץ קוזמיר:"איך קער זיך אום צום טאל ביי דער ודיםל... צו די חורבות, ווו עם שרעקט דערפארליבטער קיניג און דער גייםט פון אםתרקע זוכט די ביינער פון חיים דעם איבערשי־פער, משה דעם טרעגער און שלום דעם צושטעלער פון מנורות... איך קער זיד אוםצום מארק, וץ אויף דער וועראנדע פון רעםטאראן, וואם איז באלויכטן דורך דער לבנה,105פירן די קינסטלער ווייטער זייער אומענדלעכן דיאלאג וועגן איבערבויען די וועלט איןא מענטשלעכער פארם און אינהאלט".די קינסשלער־משפחה אין קוזמירדי אפגעפרעמדטקייט צווישן יידן און פאלאקן, וואם האט געהערשט אין דערשרייבער־וועלט, איז געווען פיל שוואכער אין דער קינסטלער־קאלאניע אין קוזמיר. איןא גרויסער מאם איז דאס געווען צו פארדאנקען דעם אייגפלום פון דעם רעקטאר פוןדער ווארשעווער קונסט־אקאדעמיע, פראפ. טאדעאוש פרושקאווסקי, אן אויסגעפרוווטערליבעראל, וועלכער איז אין 1942 דערשאםן געווארן דורך די נאצים פאר זיין אקטיווקייטאין דער ווידערשטאנד־באוועגונג.פרושקאווםקי האט אין קוזמיר זיך אויפגעבויט א ווילע פון ווייםן שטיין, וואם מעןהאט טאקע גערופן ״דאם ווייםע הויז״, און א פלי־פעלד פאר זיין פריוואטן עראפלאן —דער איינציקער עראפלאן, וואם מען האט ביז צום אויםברוך פון קריג געזען פליעןאונטער די קוזמירער הימלען. א קינםטלער מיט ברייטע האריזאנטן, האט פרושקאווםקיגעצויגן די אויפמערקזאמקייט פון זיינע תלמידים אויף דעם יידישן שטייגער־לעבן איןקוזמיר און דער אייגנארטיקער "יידישער ארכיטעקטור" פון די אלטע הייזקעם, וואם ערפלעגט אליין מאלן מיט גרוים ענטוזיאזם.אין פרושקאווםקים היים אין ווארשע האב איך געזען זיינע יידישע מאטיוץ פוןקוזמיר הענגען אין שכנות פון פוםעגם גרויםן לייוונט פון דעם ציקל ביבלישע םצענעם,וואם דער גרויםער פראנצויזישער מאלער פון פריען 17טן יארהונדערט האט געמאלן.דאם בילד האט פארגעשטעלט ווי משה שלאגט דעם שטיק, כדי פון אים ארויםצובאקומעןוואםער (ויך את הםלע במטהו פעמיים — במדבר ב, יא). אין זיין ווילע אין קוזמירהאט פרושקאווםקי געהאט א גרויםע זאמלונג פון יידישע ריטועלע חפצים, וואם ער האטאפט איינגעשלאםן אין זיינע "שטיל־לעבן״־קאמפאזיציעם.עם איז דעריבער איראניש, אז גראד די יידן צווישן פרושקאווםקים תלמידים זענעןגעווען די איניציאטארן פון דער נעאקאטוילישער קינםטלער־גרופע "די ברודערשאפטפון הייליקן לוקאטש", וואם האט געשטרעבט צו "רעוואלוציאניזירן" די שאבלאנע קירכלע־כע קונםט. דער פירער פון דער גרופע איז געווען דער מיטלוווקםיקער, דראבנינקעריאן גאטארד, מיט א בלאם פנים פון א ישיבה־בחור, וועלכער האט געטראגן א טיפיש"גויאיש" היטל מיט א שווארצן, גלאנציקן דאשעק. ער פלעגט מאלן די קוזמירער קיר־כעם און די בעטלער מיט גרויםע צלמים און פאטשערקעם, אנגעהאנגען אויף דער ברוםט.צו די באליבטםטע תלמידים פון פראפ. פרושקאווםקי האבן באלאנגט די צוויי בא־גאבטע יידישע קינםטלער, די צווילינג־ברידער אפרים און מנשה זיידענבייטל, וועלכע106זענען געווען אזוי ענלעך צו זיך, אז עם איז געווען אוממעגלעך צו דערקענען, וועלכערפון זיי איז אפרים און וועלבער מנשה. זיי זענען געווען פון דער זעלבער הייד׳ מיטשארפע אדלער־נעז׳ שווארצע האר און האבן אויך אלעמאל געטראגן די זעלבע מלבושים.זייער עלטערער ברודער, דער פריצייטיק פארשטארבענער יוסף זיידענבייטל, איז געוועןדער שעפער פון דער מאדערנער יידישער גראפיק אין פוילן.מנשה און אפרים זיידענבייטל זענען געווען די הויפט־אטראקציע אויפן יערלעכןקינסטלער־באל, וואם איז פארגעקומען אין די חורבות פון קיניגלעכן פאלאץ. דערעולם פלעגט אויסברעכן אין א שטורמיש געלעכטער, ווען איינער פון די ברידער זיידענ־בייטל איז צוגעדעקט געווארן מיט א קאסטן אין איין עק פון פאלאץ און אין אויגנבליקאיז "ער" אפערגעקומען פון אונטער דעם קאסטן, וואס האט זיך געפונען אין צוריטן עק.בלויז די מאלער האבן געוווסט דעם סוד, אז אין קאסטן ביים אנדערן עק פון הויף איזפריער פארשטעקט געווארן דער צווייטער זיידענבייטל.גאר היימיש מיט די יידן אין שטעטל זענען געווען די יידישע קינסטלער פון עלטערןדור, וועלכע זענען יאר־איין, יאר־אוים געקומען קיץ קוזמיר. צו זיי האבן באלאנגטזהענריק בערלעווי, וו. ודינטרויב, אברהם אסטזשעגא, משה אפלבוים, י. טיקאטשינסקי,יצחק ברוינער, נתן שפיגעל, י. ראבינאוויטש, פעליקס פרידמאן, נתן קאזשען, חיים האנפט,יוסף שליווניאק און יעקב ראטבוים, וועלכער האט אנגעה>,לטן א באזונדערם נאענטןקאנטאקט מיט דער שטעטלדיקער יוגנט.יעקב ראטבוים, א באגאבטער פארטרעטיסט, האט שוין דאן געהאט אנגעהויבן זייןצווייטע קינסטלערישע קאריערע, ווי א רעזשיסער פון יידישן אוואנגארד־טעאטער. ערפלעגט אין קוזמיר אויפטרעטן מיט רעציטאציעם פון דער מאדערנער יידישער ליטע־ראטור. די דאזיקע אוונטן האבן אלעמאל צוגעצויגן א גרויסן עולם, אפילו פון צווישןדי אסימילירטע יידישע זומער־געסט, די אזוי גערופענע "שמענדריקעס", ווי ז. סעגא־לאוויטש האט זיי סארקאסטיש באצייבנט אין זיינע פעליעטאנען וועגן קוזמיר.אין זומער פון יאר 1929 בין איך צוזאמען מיט יעקב ראטבוים אויפגעטראטן אויףא ליטערארישן אוונט, געווידמעט דעם אנטייל פון יידן אין דער מאדערנער פוילישערפאעזיע, וואס איז פארגעקומען אויף דער וועראנדע פון שענדעראוויטשעם פענסיאנאט.דער אוונט האט געמוזט ווערן איבערגעחזרט, ודיל בלויז א העלפט פון עולם האט גע־קענט אריין אין זאל. נאך מיין איינלייטונג, האט יעקב ראטבוים רעציטירט לידער פוןיוליאן טובים, יוזעף וויטלין, ברונא יאשיענסקי, אנאטאל שטערן און אדאם וואזשיק —אין מיין יידישער איבערזעצונג אץ נאך יעדן ליד פארגעלייענט דעם פוילישן אריגינאל.דאם איז געווען אפשר דער איינציקער פאל פון א צווייעזפראכיקן פאעטישן אוונט, איןיידיש און פויליש, וואם איז, אגב, בייגעוווינט געווארן דורך צורי פון די פאעטן —אנאטאל שטערן און אדאם וואזשיק.107דורך די יארן, וואט יעקב ראטבוים האט פארבראכט די זומער־חדשים אין קוזמיר,האט ער אין קויל־ און סאנגווין־צייכענונגען פאראייביקט א גרויסע צאל שטעטלדיקעטיפן. חוץ יעקב ראטבוים, חיים האנפט און הענריק בערלעווי זענען אומגעקימען אלעיידישע קינסטלער, וועלכע האבן ביז צום חורבן געמאלן די קוזמירער לאנדשאפט און דישטעטלדיקע יידן.קוזמיר האט אויו ארויסגעגעבן צורי אייגענע קינסטלער. דאה זענען שמואל וואד־ניצקי און דער פיל יינגערער חיים גאלדבערג. שמואל וואדניצקי, א געוועזענער ישיבה־בחור פון א באלעבאטישער היים׳ וועלכער האט געהאט א קרעמל אויפן קוזמירערמארק־פלאץ, האט געצויגן די אויפמערקזאמקייט פון די קינסטלער־געסט מיט זיינעצייכענונגען פון שטעטלדיקע מאטיוון, וואט האבן געאטעמט מיט אוממיטלבארקייט אוןגעהאט א פאלקטטימלעכן חן, הגם זיי זענען געווען אפט אומבאהאלפן אין דער פארם.וואדניצקי, וועלכער האט ערב דעם אויטברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה זיך בא־זעצט אין ארץ־ישראל, האט נישט אויפגעהערט פון זכרון צו צייכענען טצענעט פון זייןהיים־שטעטל.אויך פאר חיים גאלדבערג איז קוזמיר פארבליבן דער קערן פון זיינע קינטטלערישערעגונגען, הגם ער האט זיך נישט באגרענעצט בלויז צו דער שטעטלדיקער טעמאטיקאון דערביי זיך באנוצט מיט די פארשידגטטע קינטטלערישע מיטלען — מאלעריי,טקולפטור און מעטאלאפלאטטיק.חיים גאלדבערג איז געקומען פון דער טיפטטער נויט אין שטעטל. אין די זומער־חדשים פלעגט ער נאכגיין אין די פוטטריט פון די קינטטלער־געטט. ער האט זיי געהאלפןטראגן די טטאלוגעט, די פארב־קעטטלעך און שווייגנדיק א פארגאפטער אבטערווירט,ווי יעדער מאלער אינטערפרעטירט אנדערש דעם זעלבן פראגמענט פון דער שטעטלדי־קער לאנדשאפט. די מאלער האבן דעם פארחלומטן יינגל נישט נאר געגעבן פארב, פענזלטאון פאפיר, נאר אפילו ביי אים געקויפט זיינע צייכענונגען און אקווארעלן און אזויארום אים געשטיצט אויף א דיטקרעטן אופן. זיי האבן אויך גאלדבערגן געהאלפן אנקו־מען אין דער קונטט־אקאדעמיע אין קראקע און שפעטער אין ווארשע.ביים אויטברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז חיים גאלדבערג געווארןמאביליזירט אין דער פוילישער ארמיי. ער האט געקעמפט בעת דער פארטיידיקונג פוןווארשע און נאך דער קאפיטולאציע איז ער פארוואגלט געווארן קיין טאוויעט־רוטלאנד.אין די וויטטענישן פון טיביר איז ער דורכגענומען געווארן מיט א דראנג צו פאראייביקןדי געטלעך און די יידן פון זיין היימשטעטל. ער האט דאט געטאן אין צייכענונגען, אייל־בילדער, האלץ־טקולפטורן און מעטאלאפלאטטיק, אין וועלכע עט אנטפלעקט זיו דיגעוואגטע וויזיאנערישקייט און ברויזנדיקער טעמפעראמענט פון דעם קינטטלער.די דאזיקע ארבעט האט חיים גאלדבערג פארגעזעצט אין פוילן, וואוהין ער איז צוריק108געקומען נאך דער באפרייאונג. מיט באזונדערן אימפעט האט ער די שטעטלדיקע מא*טיוון געמאלן פון זכרון אין מדינת ישראל, נאך דעם ווי ער האט צום לעצטן מאל געהאטבאזוכט קוזמיר און געזען, אז עם איז דארט נישט פארבליבן מער קיין שפור פון יידישןלעבן, וואס האט זיך דארט געהאט אויסגעפורעמט במשך פון יארהונדערטער.גית-הכנסוו גינוגצה (גמנים)די יאממצצד שול (אינעוויימק)109פולה אילון־שנדרוביץרשומים מקוזמירזכורה לי קוזמיר משנות ילדותי הרכות ביותר. כבת ארבע הייתי עת באתילראשונה לעיירה זו שהייתה מקום קייט נאה ונעים. בימות הקייץ נהגו הורי —(אבא היה מורה בגימנסיה יהודית בווארשה) — לפתוח פנסיון לנוער לעת חופשת־הלימודים.עם בוא האביב החלה קוזמיר להשיל מעצמה את כסות החורף הלבן והקר ועטתהכולה פרחים וירק. יפה והדורה היתד. אז קוזמיר. הגבעה הסמוכה לביתנו הלבינה כולהמעצי הליבנה, מדרונות הד׳רים והגאיות עטו פרחים בשלל צבעים ונהר הוויסלה נשקחרש את אדמתה. סירות מפרש חרשו את מימיו ויערות קוזמיר שמרו סודות רביםשל בני הנעורים.כל זה היה משכבר הימים, בימים מלאי שמש ואור, בימים שלפני פרוץ מלחמתהעולם הראשונה. ואז, בשנה ההיא — ב־1914 — נשארנו תקועים בקוזמיר ולא יכולנולחזור עוד לעיר הבירה. היינו המשפחה היהודית היחידה בסביבה פולנית טהורה. ולאעוד — בביתנו השתכנה פלוגת קוזאקים וקצין בראשם. אחי שהיה סטודנט לרפואההגיש להם עזרה רפואית ואמי כיבדה אותם בתה חם מסאמובאר רוסי. יחסנו זה אליהםריכך במקצת את לב הקוזאקים בהתייחסותם ליהודי העיירה כולה. הקצין הבטיח לאמא,כי לא יגע לרעד, ביהודים היושבים בקוטר של קילומטר מביתט והם אף קיימו את דברםזמן־מה. אך משנודע להם כי עומדים הם לעקור מקוזמיר, לא יכלו עוד לשמור עלדברתם ויצריהם הפראיים פרצו החוצה, כמנהג אבות־אבותיהם. אחד מקורבנותיהם היהאופר, שאת זקנו מרטו ביסורים. אך לדבריהם היתה זו פרידד, "ד,ומאנית" למדי, כי מיהיד, מונע בעדם לעשות שפטים ביד,ודים? אולם לזכותו של הקצין ייאמר, כי לאהתאכזר ליהודים. זוכרת אני, באחת השבתות הופיע בביתנו הרב מיאנוביץ בלודיתכמד, יהודים, לבקש את התערבות אבי אצל הקצין. יהודי אופולה שגורשו ליאנוביץעם התקרב האוסטרים הורשו עתר, לחזור לעירם, אולם הרב חושש, כי בדרכם לבתיהםיתעללו החיילים בבנות, לכן מבקש הרב התערבות אבי אצל קצין הקוזקים להבטחת שלוםהיהודים ובפרט של הבנות. ואכן, בהתערבותו של הקצין הגיעו כולם בשלום לבתיהם.110יום־הכיפורים שנת 1914. אבא ואמא הלכו להתפלל לבית־הכנסת. לפני לכתהאמרה אמא להגיש לחיילים שעברו בהמוניהם דרך העיירה לחם וריבה. וכך עשינו. אותהשנה היה יום הכיפורים "ארוך׳ יותר מכל השנים. תפילת ׳/נעילה" עברה מזמן ואבאואמא טרם חזרו מתפילותיהם. התחלנו לדאוג להם עד שנודע לנו פשר הדבר. קציניהחיילים שהגיעו לעיירה פקדו על היהודים לפתוח חנויותיהם ביום זה לשירות הצבא.אבא, שהשפה הרוסית היתה שגורה בפיו הסביר לקצין את קדושת היום והדגיש כיאסור ליהודי לסחור ביום הזה. הוא הציע לאסוף מהסוחרים היהודיים את מפתחותחנויותיהם, החיילים יקחו בחנויות את המצרכים הדרושים להם, ואת תמורתם ישלמולפי מצפונם. אבא ידע כי אי־ציות לפקודת הצבא עלול לגרור אחריו פרעות ביהודיהעיירה ועונשים כבדים. וראה זה פלא! החיילים נטלו בחנויות את אשר נטלו, עד שהןהתרוקנו כמעט כליל, אך הסוחרים היהודיים לא יצאו מופסדים.אולם היהודים הועסקו גם בעבודות צבאיות שונות, בחפירות־הגנה ובכל מיניעבודות. ואז קרה האסון! באחד הלילות, בשובם על רפסודה מחפירת חפירותהגנה מעבר לוויסלה, הם נגרפו עם זרם הנהר וכ־150 איש מהם ניספו!באביב שנת 1915 החלו הרוסים לקחת בגי־ערובה מהאוכלוסיה היהודית. רובהגברים היהודיים ברחו מחמת המציק וגם אבי היה בין הבורחים. הם ברחו לעבררוסיה. גם אנו, אחר בריחתו של אבא היינו צריכים ללכת בעקבותיו, אולם הגענו רקקבזצת גגות בתשזמר הצעירא גרופע מיידלען פון השומר הצעיר111ללובלין ושם נתקענו. גם שם השתוללההמלחמה וסוגיה אחותי נחלצה מיד לעזרתהפליטים שהתקבצו שם, הגישה סעד לחולישחפת וחולירע, שהפילו חללים רבים.משפחות רבות שכלו את יקיריהן — בנים,אבות ואמהות.כאשר החלו להגיע פליטים לקוזמיר בימימלחמת העולם הראשונה, החל ר׳ ישראלחיים רוזנבלט לאסוף בגדים ומזונות למענם.גם הוא היה בין הטבועים, אך עד הרגעהאחרון אמר פרקי תהילים. ובתפילה עלשפתיו נבלע בין גלי הנהר.זיגמונד שניייביזי' לאחר שאיזור לובלין נכבש בידי הצבאזיגמונד שענדעראוויטש ז״להאוסטרי, חזרנו לקוזמיר — אמא, אחיזיגמונד ואני. סוניה חזרה ללימודיה (רפואת שיניים) בווארשה שם שהה גם אחי הבכור.בקוזמיר פתח זיגמונד בית־ספר יסודי לילדים וכשחזרה אלינו סוניה נפתחו גם קורסיםלמבוגרים. אמא לא שכחה גם בימי מצוקה אלה, כל הזקוק לעזרה. באחד הימיםשלחה אותי במסרה לי מעטפה ליד, לאשה חולת שחפת. וכה אמרה לי אמא! לכי לאשההחולה ושימי מעטפה זו על מיטתה, ברכי אותה בברכת החלמה ולכי לך. וכך עשיתי.לא רצתה אמא למסור את מתנת הכסף בידי איש זר, כדי לא לבייש את האשה החולה.ילדה קטנה הייתי אז — אך הלכותיה של אמא במתן־בסתר משמשות נר לרגלי כלימי חיי. כזאת היתה אמא.ב־1918 לאחר שאחי קיבל תעודת בגרות, בגימנסיה בלובלין, חזר הוא לקוזמיר,ובעיירה תוססים חיי נעורים! שיחות, טיולים בחיק הטבע, ספורט, ראשית פעילותציבורית — תחומי חיים חדשים נגלים לפני הנוער היהודי. אך אסון פקד את משפחתנו— אחי נפטר ב־30 בדצמבר 1918 ואני חזרתי לווארשה. מאז פקדתי את קוזמיר רקבימות הקיץ — בימי החופשה.^ ^112יעקב קרישטאלדאס באליבטע ששעטלאיך בין געווען א קנאפער תושב אין קוזמיר, אבער דאם ארט ליגט מיר טיף אייב־געבאקן אין זכרון, בפרט נאד׳ אז איד האב דארט פארלוירן מיינע דריי קוזינען — יונגע,צארטע בחורים, וועלכע זענען אין דער ערשטער וועלט־מלחמה דערטרונקען געווארן איןדער ווייסל, צוזאמען מיט אנדערע קרבנות, בעת זייער פארן אהיים נאד דער ארבעט.זיי שטייען מיר ביז איצט פאר די אויגן.בכלל איז דאם שטעטל געווען א שם־דבר צוליב דער פיינער נאטור, דער ווייסל,דעם בארימטן דעמב. די איינוווינער פון שטאט — אנהייבנדיק פון דעם אפטייקער ביזדעם וואסערטרעגער, דער ״בורזשואזיע״ — איילבוים, לוסטיג, פייערשטיין, קאמער אוןדי תושבים פון דער נאדזשעטשנע, ווו דאם רויקע וואסערל האט ביינאכט שעהן־לאנגבאגלייט די ראמאנטישע פארלעד". פאעטן און שרייבער (סעגאלאוויטש, שלום אש,אפאטאשו) און מאלער, האבן אפט באזוכט קוזמיר און באשריבן איר שיינע נאטור,געקומען אויפכאפן גאנץ פרי דעם זון־אויפגאנג און פארנאכט — איר אונטערגאנג, באווו־דערט דעם שיינעם האריזאנט, די באשטע, דעם "דריי־צלמים־בארג", די אלטע קירכע.אויף דעם בארג האט אונדזער יוגנט ארויפגעקלעטערט פרייטיק פארנאכט און גע־ווארפן א בליק אראפ, אויפן גאנצן שטעטל, ווו פון אלע יידישע פענצטער האבן ארוים־געשיינט די שבת־ליכט....אלץ שטייט פאר מיינע אויגן ! דער דינסטיקדיקער יאריד־טאג, מיט די פויעריםפון די ארומיקע דערפער! די בעלי־עגלות מיט זייערע פערדלעד׳ וואט לויפן טאג־טעגלעד קיץ פולאוו אויפן שאטיי צווישן די בערג! דער "טטאטעק", וואט האט געשאפן דיקאמוניקאציע פון קוזמיר קיץ ווארשע. באזונדערט האט דאט שטעטל זיד אויטגעצייכנטמיט איר צוציונגט־קראפט פאר דאטשניקעט און געטט פון ווארשע, לובלין און אנדערעשטעט פון פיילז• אייד זענען די באזוכער געקומען אנקוקן די אלטע שול, באווונדערטאפתרקעט פרוכת מיטן פידור.אינטערעפאנט, ווי אזוי עט האט זיד "אריינגעכאפט" דער ציוניזם אין אזא שטרענג113ארטאדאקסיש שטעטל. פלוצלונג איז דארט אויפגעוואקסן א מעכטיקע ציוניסטישע אר-גאניזאציע. יעדן שבת אין אוונט זענען פארגעקומען רעפעראטן. אויך איך האב געהאטדעם כבוד צו רעפערירן אין דער ארגאניזאציע (מעגלעך׳ אז א טייל ישראל־איינוווינערגעדענקען דאם). אין אלגעמיין, האבן אין קוזמיר געשפילט א וויכטיקע ראל די רבייםאון דער צוואמענטרעף ביי די יארצייטן פון מאדזשיצער רבין זצ״ל. פון דער צווייטערזייט — צוזאמענפארן פון דער בעסערער יידישער יוגנט און זייערע קאלאניעם. איןשטעטל גופא האבן געוווינט נאר יידן, בעת די קריסטן — אין פארשטאט.ליידער, זענען אלע אונדזערע טייערע אפגעמעקט געווארן דורך דער דייטשער,מערדערישער האנט...^ ^ ^רחל קבלן עם קבוצתה בהשומר הצעיר • רחל קאבלאן מיט איר גרובע אין השומר הצעיר114יצחק גרין, ז״לקינדער־ און יוגנש־יארן אין קוזמירכ״בין געבוירן געווארן אין שטעטל קוזמיר ביי לובלין, 12 טאג אין חודש טבת(22םטער דעצעמבער 1892). פארשריבן בין איך געווארן דעם 31סטן, א פרייטיק־צו־נאכטם, ביי מיינע עלטערן אין הויז. מיין פאטער האט געהייסן נתנאל, מיין מוטער נחמה.אין שטאט האט מען מיין מוטער גערופן נחמה משה־נחמנם.די הייםמיין מוטערם זיידע, צבי משה־נחמן גאלדמאן, איז נישט געווען קיין גרויסר גביר,געהאט א שפייז־געוועלב. די מומע וויטל איז געווען די צווייטע פרוי פון מיין זיידן. יעדןטאג האט ער געלערנט מיט צוויי בחורים א "שיעור", געווען א הייסער חסיד, געזעסןביים רבין. נאר א פריילעך יידל, שטענדיק געהאלטן אין איין זאגן! "עצבות טאר קיינערנישט האבן". אין שטאט האט מען פון אים שטארק געהאלטן, געקומען ביי אים אפטפרעגן אן עצה.מיין פאטער האט געשטאמט פון יאניווצע, א שכנותדיק שטעטל פון דער צווייטערזייט ודיסל. דער זיידע, שלמה גרין, א גרויסער גביר, האט געהאט אין יענער צייט דיגרעסטע קאמעניצע פון שטעטל, מיט א סך שפייכלערס אויף תבואה. געהאנדלט מיטוואלד. אויפן הויף זענען געשטאנען פויערים און פון ווייכע צווייגן געדרייט שריקיווקעם— אזעלכע שטריק צו האלטן די קריפעס אויף דער ווייסל. אלע חתונות פון שטעטל זענעןפארגעקומען ביים דידן אין שטוב. די באבע, א הויכע יידענע, האט זיך פארנומען מיטןבאלעבאטישקייט. אפילו א בהמה האבן זיי אויך געהאט. מיט איר האט זיך שוין פארנו־מען די קריסטין וואס האט ביי זיי געדינט.מיין פאטער איז געווען א בית־מדרש־בחור, געזעסן און געלערנט ביז צו דערחתונה. מיינע ערשטע דערינערונגען הייבן זיך אן, ווען מיץ מוטער ע״ה האט מיך געטראגןאין חדר אריץ, איינגעהילט אין א זאמשענעם מאנטל פון זאמד־קאליר, מיט א גרויסן115פאפירענעם בייטל מיט שקארמיצן צוקערלעך צו פארטיילן די קינדער. זיכער בין איךשוין דעמאלט אלט געווען ארום דריי יאר. דער רבי, א הויכער ייד מיט א לאנגע געלעבארד (גערופן האט מען אים משה־חיים), איז געזעסן מיט א לאנגן טייטל אין האנט אוןמיט אים געוויזן די אותיות די קינדער. אמאל אויך געגעבן א קינד א קלאפ אין האנטאריין פאר עפעם נישט וויסן. אין אלגעמיין איז דער רבי נישט געווען קיץ שלעכטער.די קינדער זענען געווען אויסגעזעצט כמעט אויף דער ערד, אויף צורי לאנגע ברעטער,אונטערגעשטעלט מיט ציגל. איין יינגל איז געשטאנען ביים רבינס טיש, זיין קעפל האטקוים דערגרייכט צום סידור. די רביצין, א הויכע יידענע, א דארע, האט געפירט א ווערק־שטעל פון קליידער, צוזאמען מיט אירע טעכטער.דאם חדר איז באשטאנען פון א גרויסער שטוב, ווו די קינדער האבן געלערנט. איןווינקל ביי דער טיר איז אויף אן אייזערנעם דרייפום געשטאנען א גרויסע קיך פון ליים,וואס אויף איר האט מען געקאכט. די רביצין איז געשטאנען ביים פייער און מיט אירפארטעך געפאכעט, אז ס׳זאל בעסער ברענען• געווען נאך א שטוב, דארט האט מען גע־ארבעט. צוויי בעטן, א גרינער קופערט, א טישל ווו ס׳איז געשטאנען א צעבראכענערשפיגל, זינגערם א ניימאשין.מיין מוטער האט צעטיילט אלע קינדער די שקארמיצן מיט צוקערלעך, אויר פארדעם רבין מיט זיין פאמיליע. די תורה פון מיין רבין האב איך שנעל מקבל געווען. דעררבי, ספעציעל צו מיר, איז נישט געווען קיץ שלעכטער. ערשטנם, בין איד געווען אןאיינציק זונדל און דער רבי האט זיך מיט דעם גערעכנט. ער פלעגט מיר אמאל געבן אקניפ אין באק, ווען איך האב גוט געקענט.פון דעם טאג הייבן זיך אן מיינע זכרונות.מיין פאטער ע״ה, א חסידישער ייד, איז געווען כל ימיו אונטערוועגנם. אהיים גע־קומען אויף די יום־טובים, געקענט איינבינדעריי. אין דעם פאך איז ער געווען כמעט אקינסטלער. זיינע ספרים מיט די גאלד־באליישטע רוקנס זענען געווען צו באווונדערן. ערהאט איין מאל געארבעט אין דער היים. זענען געקומען גלחים, פאר וועלכע ער האטגעארבעט. ער האט אויך געקענט גוט שרייבן, סיי פויליש, סיי רוסיש. אבער דעם מערסטןטייל איז ער אלע יארן נישט געווען אין דער היים. וואס אן אמת, האב איך געוואלט, אזער זאל שוין אוועקפארן, ווייל זייענדיק אין דער היים האט ער מיך שטענדיק געשלעפטצו דער גמרא — דא פסחים, דא ראש־השנה, דא סוכות. אפילו שלאפן האט ער מיךנישט געלאזט. ער האט מורא געהאט, אז איך וועל עובר קריאת־שמע זיין. מיין מוטערפלעגט זיך א סך מאל אנגעמען פאר מיר: "לאז אים נאך א ביסל שלאפן". אבער ס׳האטנישט געהאלפן. ער פלעגט שטענדיק זאגן! "יראת ה׳ אין א קינד דארף מען איינפלאנצן,ער זאל זיין א ייד".מיין מוטר ע״ה האט אויך געשטאמט פון יחוס. אין שטאט האט מען זי גערופן די116מיוחסת. דער זיידע, משה נחמן פלעגט זאגן, אז מיר זענען דאס צענטע דור פון ר׳ לייב־שרהם. אויך מיין עלטער־זיידע, ווי מען האט אים גערופן, ר׳ אברהמלע גניעוואשאווער,איז 40 יאר געווען בעל־תפילה ביים רבין ר׳ יחזקאלע ז״ל. די גאנצע משפחה האט גע־שטאמט פון רבנים, סופרים און כלי־קודש. יידן פון שטאט פלעגן קומען פרעגן עצות ביימיין מוטער. זי האט אויך געפירט א ווארשטאט פון וועש־נייען, געקענט אויך צייכענעןאון העפטן פארשידענע מאנאגראמען, בלומען. אין דעם איז זי געווען א בריה נפלאה.מען האט אויף איר געזאגט, אז ווען זי זעט א פויגל אדורכפליען, קען זי אים אפמאלן.א מיטלוווקסיקע ברונעטקע מיט שווארצע ברענענדיקע אויגן, א בלאסע, מיט א שטענ־דיקן שמייכל אויף די ליפן. פאר יעדן האט זי געהאט א גוט ווארט און דאס גאנצעשטעטל האט זי ליב געהאט.אין אזא סביבה בין איך אויפגעוואקסן. און נישט אין קיץ פריילעכע צייט. אזוי איזאדורך מיין לעבן.גליק און אומגליק פון מיין שוועסטערמיין מוטער האט געבוירן 7 קינדער. צוויי זענען געשטארבן, איידער איך בין געקומעןאויף דער וועלט. אזוי זענען מיר פארבליבן! די עלטסטע שוועסטער חנהלע, דער ברודעראברהם־הערש, די שוועסטערס חייה און מרים־שיינדל. איך בין געווען דער יינגסטער.דער ברודער אברהם־הערש איז געווען זייער א שיינער, אויך א גרויסער זינגער. ערהאט געזונגען אין ווארשע ביי א חזן, זיך פארקילט און געווארן הייזעריק, קראנקגעווארן אויף טובערקולאז, א היים געקומען, אפגעקרענקט גאנצע דריי יאר און איזגעשטארבן. מיין מוטער האט זיך ניט געקענט בארואיקן. ער איז אלט געווען צוויי אוןצוואנציק יאר. איך בין דעמאלט געווען א קליין קינד, אבער אלץ שטייט מיר נאךפאר די אויגן. דאס איז געווען דער ערשטער קלאפ ביי אונדז. מיינע דריי שוועסטערןהאבן אלע מיטגעהאלפן דער מוטער אין דער ארבעט, מיין עלטסטע שוועסטער, חנהלע,איז אויך געווען א שיינע. דאס גאנצע שטעטל האט מיץ מוטער מקנא געווען, אז זי האטשיינע קינדער. מיץ שוועסטער איז געווען א פרומע, יעדן טאג, באלד אין דער פרי, פלעגטזי זיך אוועקשטעלן און אפדאווענען, קיינמאל נישט פארפעלט. מיץ מוטער פלעגט זיךשפיגלען אין איר.האט גאט געהאלפן, ס׳איז געקומען צו פארן פון לאדזש אונדזערס א קוזין, וועלכערהאט געדארפט זיך שטעלן צום מיליטער אין שכנותדיקן, פאוויאטאווע שטעטל פילעוו.ער האט זיך פארליבט אין מיין שוועסטער חנהלע. גאט האט געהאלפן און ער איזבאפרייט געווארן, ווייל ר׳האט ארויסגעצויגן א גרויסן נומער און נישט געדארפט דינעןאין מיליטער. ס׳האט זיך אים נישט געגלוסט א היים צו פארן, ביז מען וועט שרייבן117תנאים. א שיינער יונג איז ער געווען, אייגענע• משפחה, דער פאטער אין א שטריימל,די מאמע — אן אראפגערוקטע קופקע. לויטער יחוס. וואט האט נאך געקענט זייז בע־סער ז מען האט זיך פארליבט און ס׳איו געווארן א שידוך. ער האט געהייסן ישראל קאץ.געהערט צו "התאחדות".עם האט נישט לאנג געדויערט און מען האט געמאכט א חתונה, זייער א רעשדיקע.מען האט אפילו אראפגעברענגט א קאפעלע כלי־זמרים פון לובלין. געקומען זענען דיעלטערן פון לאדזש, מיט אלע איינגעלאדענע געסט פון דער משפחה. מען האט געזעןבלויז שטריימלעך מיט אטלעסענע קאפאטעס. פון אלע זייטן רבנים, כמעט ווי א רבישעחתונה. ווי מען זאגט! לויטער בוימאייל.געווען איז די חתונה ביי אונדז אין וווינונג, ווייל מיר האבן געהאט א גרויסע שטוב.כלי־זמרים האבן געשפילט, מיידלעך האבן געטאנצט פארשידענע טענץ, ווי דעמאלטאיז געווען די מאדע. מיין שוועסטער, די כלה, איז געזעסן אויבן־אן אויף א גרויסערפאטערשטול. ארום איר זענען געשטאנען אירע חברטעם. בלומען אין אלע ווינקלען, זיהאט אויסגעזען אין איר ווייס חופה־קלייד ווי א בת־מלכה.א שטארקע דענערווירונג האט ארויסגערופן מיין פאטער, וועלכער איזשטענדיק געווען אונטערוועגנס, האט פארשפעטיקט מיט זיין קומען. מען האט געווארטמיט דער חופה. ער איז אין דער לעצטער מינוט געקומען, שוין 12 א זייגער. די סיבהאיז געווען, וואם די באן האט פארשפעטיקט צוליב די גרויסע שנייען. צום סוף איז אלץאדורך בשלום. די חופה איז פארגעקומען פאר דער שול. ווי ס׳איז געווען דער מינהג• איןשטעטל, האט מען חתן־כלה געפירט איבער די גאסן מיט מוזיק. דאם גאנצע שטעטלהאט זיך מיטגעפרייט. דער אלטער רב ר׳ חיים־לייב, האט געגעבן חופה וקידושין.די מחותנים, ווי אויך א טייל פון דער משפחה, זענען געבליבן ביז איבער די שבע־ברכות. עטלעכע וואכן איז מיין שוואגער, דער חתן, געווען ביי אונדז. מען האט זייאפגעגעבן א באזונדערע שטוב, דערנאך זענען זיי אוועק קיץ לאדזש. ער איז דארט געוועןבאשעפטיקט אלס שערער אין א פאבריק, זיי האבן זיך גוט איינגעארדנט, ער האטפארדינט, דאס גאנצע שטעטל האט אונדז, ווי אויך מיץ שוועסטער, מקנא געווען.אבער דאם גליק האט נישט לאנג געדויערט. פונקט צום יאר נאך דער חתונה, איזמיין שוועסטער געשטארבן. מען האט געזאגט, אז זי האט באקומען א ראק, ווייל זייהאבן נישט געקענט הארמאנירן. זי — שטארק פרום, ער — פריי. זי האט נישט געקענטפארנעמען זיין אויפפירונג, געדריקט אין זיך.פון דעמאלט אן האט מיין ליבע מוטער אנגעהויבן קרענקן. זי האט דאם נישטגעקענט איבערטראגן, זיך שטארק צום הארץ גענומען. נאך א שטיקל צייט איז מעןגעוואר געווארן, אז זי האט א נירן־קרענק, וואס האט געדויערט גאנצע צוועלף יאר.דאקטוירים און דער שטאטישער פעלדשער זענען געווארן ביי אונדז אפטע געסט. דער118פעלדשער איז געווען אונדזער א שכן. ווען ער פלעגט אריינקומען, האט ער שטענדיקבארואיקט. געהייסן האט ער משהקע פעלדשער, באמת א וווילער ייד געווען. אין שטובפלעגט זיין א גאנצע אפטייק! פארשידענע מעדיקאמענטן, פלעשלעך, שעכטעלעד•ליגנדיק אין בעט, האט די מאמע קאמאנדעוועט מיט אלעמען, אזוי ווי א שיפם־קאפיטאן. איך האב שטארק ליב געהאט מיץ מוטער. ווען איך פלעג קומען פון חדר,אדער שוין שפעטער פון בית־המדרש, האט די מוטער מיך ארומגענומען, געקושט אוןגעדריקט צו איר הארץ. קען זיץ, אז די סיבה איז געווען, וואט איך בין געבליבן דעראיינאונאיינציקער זון מיט נאך צורי שוועסטערן.די שוועסטער חייה איז געווען א הויכע, געראטן אין מיין פאטער, א שלאנקע שא־טינקע, ווי מען זאגט: ״א מויד — א ברען". אז זי פלעגט אראפגיין פון די שטיגן, האטדאם הויז געציטערט. מען האט זי געהאלטן פאר א שיין מיידל. עם פלעגן ארויפקומעןיונגעלייט אין אוונט צו איר זיך א ביסל אונטערהאלטן, ווייל מיץ מוטער האט פאר־לאנגט, אז זיי זאלן ארויפקומען, כדי צו וויסן מיט וועמען זי איז באקאנט. דער יחוס האטנאך אלץ געשפילט א ראל.מיץ צווייטע שוועסטער, מרים־שיינדל, איז שוין נישט געווען אזא שיינע. זי האטגעליטן אויף די אויגן, געפארן א סך מאל קיץ לובלין אין שפיטאל אריץ זיך היילן. איןגית־סגר דתי ״יגנה״ עס המורה פסולוגיןר וחגר חהגהלה *. וומיונק*רעליגילול טול ״יגנה״, מיטן ללר<ר טסאלאורס* און •אריואלטתגמ-סיטגליד *. וואדניגק*119דער פרייער צייט פלעגט זי אויך צוהעלפן אין דער ארבעט, שלייפן לעכלעך צו דער וועש.ווען עם איז געווען פארן מארקטאג, דינסטיק, פלעגן די שכנימס מיידלעך אונדז העלפןנייען קנעפלעך, מאכן לעכלעך. ס׳איז געורען היימלעך.חדרים און מלמדיםדי מלמדים האבן מיט מיר נישט געהאט קיין שווערע ארבעט. ווען דער רבי האטמיט מיר געלערנט זונטיק דאם חומש, אזוי האב איך דאם שוין געקענט. דאנערשטיק,ווען מען האט פארהערט אלע קינדער, בין איך געווען דער בעסטער פון אלע תלמידים.דער רבי הערש־אבעלע איז געווען מיין מלמד כמעט די גאנצע צייט. איך האב געלערנטביי אים חומש, גמרא און עשרים־וארבע. ווינטער־צייט פלעגט מען לערנען ביינאכט,ביי א גראשנדיק חלבן ליכטל, וואס יעדער יינגל האט געדארפט ברענגען פון דער היים,לויט דער ריי. אויסער דעם האט איבער דעם אייית געברענט א לעמפעלע מיט א קנייטל,וואם האט שטענדיק געקאפטשעט און געווארפן א טונקעלע שיץ אויף דער שטוב.אמבעסטן האב איך ליב געהאט, ווען ער האט מיט אונדז געלערנט תנ״ך. ער האטגעלערנט מיט א ניגון, שטענדיק נאכמיטאג, איבערהויפט זומער, ווען די זון האט זיךשוין אראפגעלאזט נידעריקער. דאם פענצטער אפן. א בוים איז געשטאנען פארן פענצטערמקדמונים, ווו מיר חדר־יינגלעך פלעגן זיך שפילן אין דער פרייער צייט. פייגל האבןגעטשוויטשערט און ס׳איז געווען א נחת־רוח. מיר האבן זיך אריבערגעטראגן אין אנ־דערע מקומות פון ארץ־ישראל, מיט פיל פאנטאזיע געחלומט, וואם מיר האבן אלץפארמאגט — מלכים, נביאים. פון דעמאלט אן האט אויפגעוואכט אין מיר א געפיל פארארץ־ישראל, פון דעמאלט בין איך געווארן א ציוניסט. דעם איינדרוק קען איך קיינמאלנישט פארגעסן,שפעטער האב איך ביי גרעסערע מלמדים געלערנט גמרא מיט תוספות, ווי אויךפארשידענע פשטלעך מיט א "ויש לישב", איבערהויפט אויף דער גמרא פסחים. אלץ האטמען געמוזט קענען אויסנווייניק.איין רבין האב איך געהאט, לייביש טארלער. ער האט ליב געהאט אונדז דערציילןמעשיות, פארשטייט זיך חסידישע. ווען מיר האבן געהאט א שווער שטיקל גמרא אדערתוספות, פלעגט ער זאגן; לייגט צו קאפ. ווען מיר וועלן דאם ענדיקן, וועל איך אייךדערציילן א מעשה פון מלאך־המוות, אדער פון א מלך מיט א מלכה, אדער עפעם אנ־דערש. דעמאלט איז אונדזער לערנען שוין געגאנגען ווי א מזמור.נאך א רבין האב איך געהאט, הערשל באכאטניצער. ער איז געווען מיין לעצ־טער חדר־רבי, ווייל נאך אים האב איך אנגעהויבן לערנען אין בית־המדרש. ער איזגעווען א קראנקער, שטענדיק געהוסט. קיין סך קינדער האבן ביי אים נישט געלערנט,נאר געציילטע, פון די רייכערע משפחות.120א סך מאל נאכן לערנען׳ זומער נאכמיטאג, פלעגן מיר מאכן א שפאציר ביי דערווייסל, נישט ודיט פונעם חדר. ער פלעגט מיט אונדז שמועסן וועגן מידות, ווי אזוי אמענטש דארף זיך פירן. אין אוונט, פארן אהיים גיין, האבן מיר געזען די זח אונטערגיץאויף מערב־זייט, אויף דער צווייטער זייט ווייסל. דער הימל רויט, ווי אויך דאם וואסער— רויט פון אפשפיגלונג. ס׳איז געווען א שפיל פון פארבן, א הערלעכע פאנאראמע,וואס שטייט מיר שטענדיק פאר די אויגן. בכלל האט מען קוזמיר גערופן די פוילישעשווייץ. דאם שטעטל איז געלעגן צופוסנם פון א בארג. אלץ ארום באדעקט מיט גרינם.אויפן בארג זענען געשטאנען דריי גרויסע צלמים, וואס דאס איז געבליבן פון דעםאויפשטאנד פון די פאליאקן קעגן רוסלאנד, פאר איר באפרייונג. צופוסנם האט זיךגעשלענגלט די ווייסל. ס׳איז באמת געווען ווונדערבאר. ביי אזא שפאציר האט זיך דעררבי געפילט זייער גוט. דער הוסט האט נאכגעלאזט, און פאר אונדז קינדער איז עםגעווען אן אמתע שמחה.נאך דעם רבין האב איך שוין אנגעהויבן לערנען אליין אין בית־המדרש. א מאל —צוזאמען מיט נאך א יינגל. כ׳בין געווארן א בית־המדרש־בחור. מיין ליבע מאמע איזגעווען איבערגליקלעך. אין קיין שול בין איך נישט געגאנגען. איך האב געפילט, אז מירפעלט וועלטלעכע בילדונג, אליץ גענומען זיך לערנען פון א בריוונשטעלער פויליש,רוסיש, חשבון. רוסיש איז מיר טאקע דערנאך שטארק צונח געקומען, ווען איך ביןגעווען אין רוסלאנד אלם זעלנער. העברעיש האב איך מער־ודיניקער געקענט פון לערנעןלימודי קודש. כ׳האב אנגעהויבן לייענען א סך יידישע ביכער. נישט איבערגעקליבן,וואס נאר ס׳איז אונטערגעקומען! פון א מעשה־ביכל פון א מוכר־ספרים ביז די "גאט־הייט" פון הערמאלין. איך האב פשוט געשלונגען ביכער. ביי מיר אין קאפ איז געוועןא מישמאש. איץ זאך האב איך געוווסט — כ׳דארף א סך לייענען.דער טויש פון מיין זיידן משה״נחמןווינטער, אנהייב חשוון, איז מיין זיידע קראנק געווארן. דער פעלדשער איז געקומעןאון ווי דער שטייגער, געגעבן א מעדיצין. מען האט אויך גערופן דעם דאקטאר. ער האטפארשריבן דאם זעלבע וואס דער פעלדשער. קיין בעסערונג האט מען נישט געזען. עראיז געווארן אלץ מער אפגעשוואכט. מענטשן זענען אים געקומען מבקר־חולה זיין. וועןער איז געזונט געווען, פלעגט ער יעדן טאג זיץ ביי אונדז. דעם זייגער, וואם איז בייאונדז געהאנגען, מיט צוויי גרויסע געוויכטן אויף קייטן, פלעגט ער רעגולירן. מען האטדערציילט, אז ווען ער איז געווען א חתן־בחור פון דרייצן יאר, האט אים דער מחותןגעגעבן א זילבערן זייגערל און אויך א פענמעסערל. האט ער מיט דעם קליינעם קלינגלצעשרויפט דעם גאנצן זייגער, אים צוריק צוזאמענגעשטעלט און געזאגט: איצט מעג איךטראגן דאם זייגערל. ער האט אויך געמאכט א זון־זייגער אין שטיכל פון רבי ר׳ יחזקאל,121ווו ער האט געדאוונט. לויט דעם זייגער, האבן אלע, וואט האבן דארט געדאוונט, אנגע־שטעלט זייערע זייגערס. ער איז געווען א מענטש, וואם האט נישט געהאט קיין שונאים,מעורב בין הבריות.אזוי האט די קרענק געדויערט א גאנצן חודש. ראש חודש כסלו, בייטאג, האט ערגעדאוונט אין בעט, שוין נישט געקענט אראפגיין. אין אוונט האט ער נאך געדאוונטמנחה־מעריב. 11 א זייגער ביינאכט האט ער זיך געוואשן די הענט און געזאגט, אז מעןדארף זיך גרייטן אין וועג אריץ. ער האט אנגעהויבן זאגן ווידוי, פונקט צוועלף ביינאכטאיז דער זיידע געשטארבן. זיין זייגערל און אונדזער שטוב־זייגער, האבן זיר גלייראפגעשטעלט,צומארגנם איז געווען א גרויסע לוויה, אלע קרעמערס האבן פארמאכט די געשעפטן,דאם גאנצע שטעטל איז געווען איינגעהילט אין טרויער. מיין מוטער האט עס נאד מערדערשלאגן, ווייל זי איז ביי אים געווען די באליבטסטע טאכטער. מיין זיידע האט געהאטנאד צורי טעכטער. איינע האט געוווינט אין וואנוואלניץ און נאך איינע, פון דער צוויי־טער פרוי, חנה רחל און די מומע פון וואנוואלניץ, עלקע, זענען אומגעקומען מיט זייערעפאמיליעם.מיץ מוטער האט זיד שטארק צום הארץ גענומען, אין אונדזער שטוב איז ווידערגעווארן טרויעריק. מיין לערנען אין בית־המדרש איז געווארן א לאסט• איד האבגעזאגט, אז כ׳וויל לערנען א פאד. וואס וועט ווערן פון מיר ? אין שטעטל פלעגןקומען פארשידענע שרייבער, סטודענטן. עם האבן אנגעהויבן בלאזן נייע ווינטן. אלע יארפלעגט קומען שלום אש, סעגאלאוויטש, פרעגער א״אנד. ס׳איז געווען א בין הזמנים.מיין פאטער איז געווען אין דער היים, האט מען אנגעהויבן קלערן וואם פון מיר צומאכן. איד האב קאטעגאריש באשלאסן מער נישט לערנען אין בית המדרש (כאטשהיינט טוט עם מיר שטארק באנג). זיין א שניידער, שוסטער, סטאליער — קומטנישט אין באטראכט. נאר איין זאד איז דא וואס מען קען פון מיר מאכן — א גאלדשמיד,אדער זייגערמאכער, נאר צו ביידע פאכן האב איד נישט קיין חשק.דער סוף איז געווען, מען האט באשלאסן, אזוי ווי מיין פאטער האט אין ראדאם אפעטער הערש־לייב גרין׳ ווי אויד קוזינען(יאסל גרין און מרדכי הירשנזאן), אלע גרויסעגבירים מיט שניט־געשעפטן, וועט ער מיד מיטנעמען קיץ ראדאם, מאכן פאר א סוביעקט(אנגעשטעלטן) און דערנאד וועל איד שוין אליץ ווערן א סוחר. מיט דעם דארף מען זידשוין נישט שעמען.אין ראדאם און אין ווארשעקומענדיק קיץ ראדאם, האט מען זיד פשוט איבער מיר געריסן• איד בין מיט מזלגעבליבן ביי יאסל גרין, א גרוים שניט־געשעפט אויף דער לובלינער גאם.122דאם ערשטע, ווי דער שטייגער, האב איך אויסגעקערט דאם געשעפט. און בייםאויפרוימען געפונען אין ווינקל א גאלדענעם פינפער־רובל. איך האב זיי דאס צוריק־געגעבן. זיי האבן צווישן זיך געשמייכלט. דערנאך בין איך געוואר געווארן, אז דאם האבןזיי ספעציעל אוועקגעלייגט, כדי אויסצופרווון צי כ׳בין ערלעך•איך האב דארט קיץ האניק נישט געלעקט. מען האט מיט מיר פארשטופט אלעלעכער. א סך מאל האב איך צוגעהונגערט. איך האב זיך געשעמט צו פארלאנגען נאךא ביסל עסן. אויפגעוועקט האט מען מיך זעקס א זייגער. זיבן האט מען שוין געעפנטדאם געשעפט. געגעסן האב איך צוויי זעמעלעך מיט קאווע. דאס איז געווען פאר מירווייניק. דעם צווייטן איבערביים האט מען נישט תמיד געדענקט מיר צו געבן.א סך מאל בין איך דעמאלט פונקט געווען פארנומען מיט ערגעץ א גאנג. נאר אזאיך פלעג ארויפקומען אין שטוב, האט די איינציקע טאכטער, גענענדזשע, מיר דערלאנגטא שטיקל ברויט מיט פוטער. אויסער איר, האט קיינער אין מיר נישט געדענקט. איך ביןגעווען פארהארעוועט א גאנצן טאג. אפילו ביינאכט האט מען אויסגעזוכט פאר מירארבעט. איך האב געמוזט פוצן אלע שטיוול און שיך. איך פלעג פאלן פון מידקייט. שבתנאכן עסן האב איך נישט געטארט ארויסגיין, געמוזט לערנען פרק, אדער זאגן ברכי נפשי.ווי נאר מען האט אנגעצונדן א ליכט, האט מען גלייך געעפנט דאם געשעפט. ווען איךפלעג א היים פארן אויף א יום־טוב, האב איך געוויינט, נישט געוואלט צוריק פארן. מעןהאט אבער געהאלטן אין איין איינרעדן, אז דארט וועל איך ווערן א לייט, שפעטער אסוחר.נאכן אפמאטערן זיך בערך דריי יאר אין ראדאם, בין איך פון דארט אנט־לאפן קיין ווארשע. מיין צווייטע שוועסטער, חייה, האט דערודיל חתונה געהאט אוןגעוווינט אין ווארשע, איר חתונה איז אויך צוגעגאנגען מיט גרויס פאמפע. זי האט חתונהגעהאט מיט א זון פון אברהמלע גליקשטיץ, וועלכן מען האט גערופן אברהמלע גארב,ודיל ער האט געהאט א הויכע פלייצע. ער איז געווען אן אנגעזעענער ייד, א וואלד־סוחר,שטענדיק מיט א לאנגן לולקע־ציבוך אין מויל. ער האט געהאט עטלעכע זין אץ אייןטאכטער. די זין זענען שטענדיק געווען אין דייטשלאנד, איין זון, שמואל, איז א הייםגעקומען זיך שטעלן צום מיליטער, ווייל אנדערש וואלט דער פאטער געמוזט באצאלן300 רובל. ער האט זיך פארליבט אין מיץ שוועסטער חייה. פון מיליטער האט מען איםבאפרייט, מיר האבן נישט געוווסט פאר וואם. ערשט שפעטער, א שטיק צייט נאך דערחתונה, זענען מיר געוואר געווארן, אז ער איז געווען שווינדזיכטיק. אין ווארשע האט ערגעארבעט ביים צושניידן זאמש צו די טאשן, וואם מען האט דעמאלט געטראגן.מיץ פאטער איז געפארן צו ר׳ אפרימל, דעם קוזמער רבינם זון. ווען ער איז נפטרגעווארן, איז מיין פאטער געפארן צו זיין זון ר׳ שלמהלע פון וואלאמין. בין איך געפארןצום רבץ אין וואלאמין און דארט געלערנט מיט דין זץ יאנקל, במשך אנדערהאלבן יאר.123איך האב אבער ווידער נישט געקענט איינזיצן, ביז אוועק קיין ווארשע. עם האט מיךגעצויגן די גרויסע וועלט. איך האב געזוכט ארבעט און זי באקומען ביי דאמען־טאשן.איך האב אפגעארבעט א שטיקל צייט, נישט שלעכט פארדינט. דערגאך האב איךאנגעהויבן ארבעטן אלם צושניידער ביי ודיסע רועש. דאם האב איך צוגעזען ביי אונדזאין שטוב, ווי מיין מאמע פלעגט צושניידן, האב איך באלד געכאפט דעם אופן _ אוןם׳איז געגאנגען. דער בעל־הבית איז אויך געווען אן אנפאנגער, נאך דער חתונה, און איךהאב זיך אויםגעטויגט אין דעם.נאר ווידער האב איך געמוזט איבערייםן און פארן אהיים. מיין מוטער איז ערנםטקראנק געווארן, און כ׳האב געמוזט צוהעלפן אין שטוב ביי דער ארבעט.דער מצב פון מיין מוטער איז א ביטל בעםער געווארן, האב איך זיך גענומען צייטאפצוגעבן זיך מיט קולטור־ארבעט. צוזאמען מיט נאך עטלעכע חברים, האבן מיר גע־גרינדעט א ביבליאטעק. געברענגט ביכער פון ווארשע, געגעבן זיי צו לייענען פאר אקליינעם אפצאל. ביםלעכווייז פארגרעםערט די צאל לייענער און פריינד. די רייכערעהאבן זיך באשטייערט פאר דער ביבליאטעק, וויפל זיי האבן נאר געקענט. אלץ איזגעווען אין געהיים, ווייל קיין דערלויבעניש האבן מיר דעמאלט נישט געהאט. מיר האבןגעהאלטן די ביכער באהאלטן אויף א בוידעם, אונטערן דאך. אזוי האט זיך אנגעהויבןאין אונדזער שטעטל א קולטורעלע ארבעט. זומער־צייט פלעגן מיר ארויםגיין אונטערדער שטאט, צווישן די בערג, דיםקוטירט, געזונגען און דעקלאמירט. אלץ וואם ם׳איזגעווען אנגענומען אין יענער צייט. איך בין געווען דער זינגער, דעקלאמאטאר. אונדזערלעבן איז געווען אן ארעם, אבער פריילעך, יונג און מיט האפענונג.מיין מוטערס שויטאין דער צייט פון מיין מוטערם קראנקייט, פלעגט ווינטער איר ווערן ערגער, אוןזומער — בעםער. זי פלעגט דעמאלט צוביםלעך ארומגיין אין שטוב. א מאל א זומער,האט איר עפעם פארשאדט דער מאגן. פונקט איז אונדזער פעלדשער משהקע גערופןגעווארן אין א שכנותדיק שטעטל און אויפן דאקטארם ארט איז געווען א נייער. האטמען אים גערופן, האט ער פארשריבן א רעצעפט, וואם איז פאר איר געווען צו שטארק.ווען זי האט גענומען דעם צודיטן פראשעק, האט זי געזאגט, אז ער האט זי אפגעםמט.עם האט נישט געדויערט לאנג, דריי טעג, און מיין ליבע מוטער איז געשטארבן. וועןדער פעלדשער איז צומארגנם געקומען, האט ער געשריגן, פארוואם מען האט גערופןדעם "קאוואל". אזא מעדיצין איז גוט פאר א געזונטן פויער, אבער נישט פאר מייןמוטער. דאם איז געווען דאנערשטיק, 12 טעג אין חודש אב, ווען מיץ מוטער האט פאר־מאכט אירע אויגן. אין שטעטל איז געווארן א בהלה. מענטשן האבן נישט געוואלט גלייבן.דער טרויער האט ארומגענומען דאם גאנצע שטעטל. אין שטוב — א יללה, א געוויין פון124אייגענע און פרעמדע. נאר איך האב קיץ טרער נישט געקענט לאון. איך האב זיך פשוטגעשעמט. איך האב נישט געקענט גלייבן, אז מיין ליבע, טייערע מוטער, לעבט שויןנישט מער. איך בין טאקע געוווינט געווען אז מיץ מוטער זאל זיין קראנק, ס׳איז איראבער אלע מאל בעסער געויארן. איצט איז זי באמת טויט. איך האב שוין נישט קייןמאמען, וועלכע זאל מיך צודריקן צום הארצן, אזוי ליבלעך אנקוקן מיט אירעשווארצע, קלארע אויגן. די גאנצע צייט וואם מען האט זיך פארנומען מיט דער טהרה,האב איך אלץ קיץ טרער נישט געקענט לאזן. אלע ארום מיר האבן געוויינט, דישוועסטערן, קרובים, שכנים. מען האט געקלאפט א טעלעגראמע נאך מיץ פאטער. עראיז שנעל געקומען. דאם גאנצע שטעטל איז געגאנגען באגלייטן מיין מוטער אויפן בית־הקברות. ערשט ווען מען האט מיין מוטער אריינגעלייגט אין קבר אריין און איך האבאפגעזאגט דעם ערשטן קדיש, האב איך ארויסגעלאזן א ספאזמאטיש געוויין. א גאנצןטאג נישט געקענט מער איינהאלטן זיך פון וויינען. כ׳האב ערשט דערפילט וואם עםהייסט זיין א יתום. מיר האט געפעלט איר ווארעמער בליק, איר צודריקן מיך צו אירברוסט און אירע ווארעמע קושן.נאך מיין מוטערם טויט, בין איך געווארן שטארק מעלאנכאליש. נישט איין יארהאט עם אזוי געדויערט. איך האב זיך גארנישט געקענט טרייסטן. זי האט מיר געפעלטאויף יעדן שריט. דאם לעבן איז זיך ווייטער געפלאםן. איך אבער האב זיך נישט געפונעןקיץ ארט. איך האב פארלאזט דאם שטעטל און בין ווידער צוריק געפארן קיין ווארשע.מיין שוועםטער חייה האט אלץ געוווינט אין ווארשע. איך האב צוריק באקומעןמיין פאםטן אלם צושניידער, ביים זעלבן בעל־הבית ווו כ׳האב פריער געארבעט. ער,פנחם אלטמאן, איז געווען זייער אן ארנטלעכער מענטש.ערשטער מאי 1905 אין קוזמירדער טאטע איז א היים געקומען פון בית־המדרש מיט א געלעכטער!— האםט געהערט, וואם עם טוט זיך היינט אויף דער וועלט י שרה ביילע־גיטלםזון, ישראלכל ראצער איז געווארן א גאנצער מאכער ביי די םאציאליםטן. האלט רעדעם,רופט צו שטרייקן און נישט פאלגן דעם קיםר. אווא, מאם אויף דער היינטיקער וועלטקען פאםירן!...מיר, יינגווארג, האבן שוץ פון לאנג געומםט מאם עם טוט זיך אין גאם, ווייל מעןהאט זיך געריכט אויף דעם ערשטן מאי מאם דארף זיין מארגן. מיר פלעגן זיך פאר־גנבענען, מען ם׳איז פארגעקומען א פארזאמלונג אין מאלד, הערן אלע רעדעם, מאםמען האט דארט געהאלטן. קיין םך, מאם אן אמת, האבן מיר נישט פארשטאנען, אבערמיר האבן געשפירט עפעם אזעלכעם, וואם איז געווען אינטערעםאנט פאר ווייםע חברה־ניקעס! אוים קיםר... פרייהייט... די ערשטע צייט האט מען אונדז געיאגט עד חרמה, נאר125שפעטער זענען מיר זיי צונוץ געקומען. מיר פלעגן זיי אויסשפירן אלע וועגן, צי קאראלדער סטראזשניק מיט דער רויטער נאז, אדער טאמאם ניעכטשי, דער היטער פון דערקאנצעלאריע, גייט נישט. ער איז אויך געווען דער היטער פון דער "קאזע".מיר יינגווארג, האבן פאר אים מערער געציטערט ווי להבדיל פארן רבין, הערש־פייוול דער קנייפער. אזוי האט מען אים גערופן ביי אונדז אין שטעטל. אז א חדר־יינגלהאט נישט געזאגט דעם שיעור ווי געהעריק, האט ער אויסגעקניפן שטיקער פלייש.דערצו נאך איז ער געווען א מוהל, געהאט שפיציקע נעגל ביי דעם גראבן פינגער.בקיצור, דער טאמאם ניעכטשי איז פאר אונדז געווען דער ערגסטער מענטש אויף דערוועלט. ער האט נאך געהאט א העלפער צו זיד, דער בלינדער וואלאסעק, וואם האט אלעשבת אין דער פרי איינגעהייצט די אויוונס ביי יידן און אויסגעקערט דעם מארק. פאראים האבן מיר זיד נישט אזוי געשראקן, נאר זינט עם האט זיך אנגעהויבן די מרידה,האט מען אויך אים צוגעצויגן צו דער פאליציי. זיי זענען געווארן מוסרים, די היטערפון ניקאליי דעם צווייטן. דער זעלבער בלינדער וואלאסעק האט טאקע א מאל אנגע־וויזן אויף איינעם סענדער באנדיט. אז ער איז עפעם נישט כשר, האט מען אים גלייךארעסטירט און אין קייטן אוועק געשיקט אין פאוויאט אריץ. דאס גאנצע שטעטל האטגערודערט. עם האבן זיך געשאפן צוויי גרופן. איין טייל (די בעלי־בתים פון שטעטל)האט געזאגט, אז גאנץ גלייך וואם מען האט אים ארעסטירט. מיר דארפן נישט זייןקעגן צאר. די גמרא זאגט: "אלמלא מוראה של מלכות, איש את רעהו חיים בלעו". דיצווייטע גרופע, בעלי־מלאכות, פשוטע מענטשן, האבן אים באדויערט. "א שאד, אזאוווילער יונג, שטענדיק געווען א נאש־בראט. א שאד, א שאד".פון דעמאלט אן האט אנגעהויבן וואקסן די ארבעטער־באוועגונג. יעדע וואך זענעןגעקומען פרישע מענטשן, כמעט אלע האבן געטראגן שווארצע סאטינענע רובאשקעס,שווארצע קאפעליושן, מיט רויטע שנורן ארום די רובאשקעס. אלע כמעט — איין פנים.ווי נאר מען האט געזען אזא איינעם קומען אין שטאט, האבן מיר, קליינווארג, געוווסט,אז היינט וועלן מיר האבן א פארזאמלונג. באזונדערס האב איך געהאט די זכיה צו זען דיאלע חברים, וועלכע זענען געקומען אין שטאט.אינעם שטעטל איז געווען איינע א חברטע, וועלכע מען האט גערופן אסתר מרדכי־נחומם, א חסידישע טאכטער. דער פאטער איז שוין געווען אן עלטערער מענטש. שטענדיקגעזעסן אין בית־המדרש אץ געלערנט. די מוטער — אויך אין די עלטערע יארן. אסתרהאט געגעבן לעקציעם אין פויליש, רוסיש. זי איז ביי אונדז געווען די מוטער פץ דירעוואלוציאנערן. ווען ס׳איז ווער געקומען פון די חברים, האט ער שוין ביי איר געפונעןאן ארט. פון יענער שטוב האט זיך געשפונען דער םאציאליסטישער פאדעם.די נאכט פון ערשטן מאי בין איך פונקט דארט געווען. די סיבה, וואס איך האבדארט געהאט אזא דריסת הרגל, איז געווען — מיין שוועסטער. זי איז דעמאלט געווען126באאיינפלוסט פון דער רעוואלוציאנערער כוואליע, געהערט צו די הייסע קעמפערינסלטובת הכלל. היינט איז זי גאנץ ווייט דערפון. אבער דעמאלט איז זי געווען אקטיוו,זיך באטייליקט אין דער א. ג. "הייליקער ארבעט", געווען א גוטע פריינדין פון אסתרן.אין דער נאכט זענען זיך צוזאמענגעקומען אלע פארשטייער פון דער באוועגונג, מעןהאט זיד געגרייט פייערן דעם ערשטן מאי. די פארזאמלונג איז באשטאנען פון זיבןפערזאן! פיר מענער און דריי פרויען. דער ערשטער איז טאקע געווען ישראלכלראצער. צווישן די חברים האט מען אים גערופן חבר מארקס. פאר וואם מען האט איםגערופן חבר מארקם, האב איך נישט געקענט פארשטיין. ודיזט אוים, דאס איז געוועןלשם קאנספיראציע. רעדן האט ער געקענט זייער שיין. ווען ער האט אנגעהויבן רעדן,האבן זיינע אויגן געפלאמט, די שווארצע האר האבן זיך אראפגעלאזט געקרייזלטער־הייט איבערן שטערן. מען האט געשמועסט, אז אין ווארשע האט ער זיך עפעם געלערנט,נישט בלויז ארבעטן פאסקעם, נאר אויך שרייבן און לייעגען. ווען ער האט גערעדט, האטמען אים געמוזט הערן, אזוי האט ער באצויבערט מיט זיין שטימע. דער צווייטער איזגעווען דער שווארצער מענדל. ער האט געארבעט בארשטן ביי א מייסטער. אין שטאטהאט מען אפילו געשמועסט, אז ער ארבעט שותפות. ער איז געווען בטבע א שווייגער,זעלטן ווען גערעדט. אז עם האט ווער גערעדט און ס׳איז אים געווען צום הארצן, האט ערשטענדיק אונטערגעברומט אונטער דער נאז! "אוודאי, אוודאי". דער דריטער איז געוועןא בית־מדרש־בחור. נישט לאנג איז ער געזעסן אין בית־מדרש און געשמאק געלערנט.נאר ווען דער סאציאליזם האט אנגעהויבן אריינדרינגען אין די שטעט און שטעטלעך,האט עם אונדזער בחור פארכאפט, ער איז געווארן א הייסער קעמפער פארן סאציאליזם.דער פערטער האט געהייסן זכריה בלאכאזש. קיץ בלעכער איז ער נישט געווען. אמאל,קליינערהייט, זיך עפעס געלערנט ביי א בלעכער, איז ווען ער איז געקומען צוריק אהיים,האט ער זיך געשדכנט צו אסתרן, געווען ביי איר אן אפטער איינגייער. א שלאנקערבחור, שווארצע ברענענדיקע אויגן, געהאט פיל חן. אויך אסתר האט געהאט א צוציונגס־קראפט, א ברונעטקע, א ביסל א דיקלעכע אויפן געזיכט, נאר א שיינע ווייסע צערע,שטענדיק מיט א שמייכל אויף די ליפן. זי איז געווען די געבילדעטסטע פון אלע חברים.פאר איר האבן אלע געהאט א באזונדערן דרך־ארץ. די אנדערע צוויי מיידלעך: פייגעלעדי נייטארין, א נידעריקע מיט א העל־בלאנדן קאפ האר. זי האט שטענדיק געטראגן מיטזיך א ביכל. אן א ביכל האט זי זיך נישט גערירט. אויך איז דארט געווען מיין שוועסטערחייה. זי האט זיך געהיטן, אז דער טאטע זאל, חלילה, זיך נישט דערוויסן, אז זי מישטזיך אין אזעלכע זאכן. זיי זענען עם געווען דער אזוי גערופענער קאמיטעט פון אונדזערשטעטל.אין דער נאכט פארן ערשטן מאי איז געשטאנען די פראגע! אזוי ווי ביז איצט איזאלץ געווען באהאלטן — דארף מען ארוים אין דער עפנטלעכקייט און פראקלאמירן דעם127סאציאליזם אויף דער גאס. צוגרייטן די פאן האבן זיך שוין אונטערגענומען די פרויען.דאס אויפשרייבן די אותיות האט דער בית־מדרש־בחור גענומען אויף זיך. עם האט זיךנאר געהאנדלט ווער עם זאל טראגן די פאן. פלוצלינג איז אויפגעשטאנען דער שודיגער,דער שווארצער מענדל און אויםגערופן מיט פאטאם: "דעם פאן טראג איך". אלע זענעןא ורילע געבליבן שטיל. אויף אים האט מען זיך וואם ווייניקער געריכט. דערנאך זענעןזיך אלע צעגאנגען, יעדער צו זיין ארבעט. אין דער פרי מוז די פאן זיין פארטיק.א גאנצע נאכט בין איך נישט געשלאפן. א קלייניקייט — מארגן, דער ערשטער מאי,מען וועט גיץ אין גאם, טראגן א רויטע פאן. און איך וויים שוין, ווער עם העט זי טראגן.דער שלאף האט פארט גובר געווען. ווען איך האב זיך אויפגעכאפט, איז שוין דערטאטע געקומען פון בית־המדרש פון דאווענען. קיין פריילעכע מיגע איז נישט געוועןאויף זיין פנים. עפעם זאגט מען, אז עם דארף אנקומען מיליטער פון פאוויאט. מיר ווערטטרויעריק אויפן הארצן. ערשט ווען איך בין ארוים אין גאם, האב איך דערזען א ווארעמעליכטיקע זון, עם שטייען א םך קופקעלעך מענטשן און ריידן, ם׳איז עפעם אזוי יומטובדיק,א מחיה. א םך קריםטן פון דער גארבעריי ארבעטן נישט. אלע זעען אוים יומטובדיק,כאטש היינט איז נישט קיין הגא. איך האב אויך שוין פארגעםן וואם דער טאטע האטגעזאגט — און צוזאמען מיט חברה יונגווארג זיך געגרייט מיטצוגיין מיט דער דעמאג־םטראציע.פונקט 11 א זייגער האט מען דערהערט צווייערליי געזאנגען. איין גרופע, וואם איזאנגעקומען פון דער לובלינער גאם, האט געזונגען; "דאם איז אונדזער שונא, אין דערערד זאל ער וווינען". און פון דער צודיטער זייט, נעבן דער ווייםל, האט מען געזונגעןדעם "טשערוואני שטאנדאר". מיר, די קליינע חברה, האבן נישט געוווםט, ווי פריער צולויפן. צי אין דער זייט, צי אין דער צווייטער. אין קורצן אבער האבן זיך די צוויימחנות דערנענטערט. אין איין זייט האט געפלאטערט א רויטע פאן מיט זילבערנע יידישעאותיות, וואם דער שווארצער מענדל האט געטראגן. א צען טריט קעגנאיבער, זענעןגעקומען די קריםטלעכע ארבעטער מיט א רויטע פאן און א פוילישע אויפשריפט, האםהאט געפלאטערט אנטקעגן. איך בין געבליבן שטיץ ווי באצויבערט פון דעם בילד, די זיזהאט געווארפן גאלדענע שטראלן, די זילבערנע אותיות האבן געפינקלט פון דער ווייטנם.אלע דעמאנםטראנטן זענען זיך צוזאמען געקומען אויף דעם פירקאנטיקן מארק. אויףדער באריערע ארום דער פלומפ אינמיטן מארק, שטייט שוין א קריםטלעכער ארבעטעראון רעדט. ם׳איז אזוי שטיל, מען הערט יעדעם ווארט. איך והים נישט האם ער האטגערעדט. נאר דאם הארץ איז געווען פארנומען מיט אזוי פיל מחשבות וועגן עפעם אפרייהייט, גלייכהייט, ברודערשאפט, א בעםערער מארגן, א וועלט שכולו טוב. איך ביןגעווען ווי פארכישופט פון דעם שיינעם חלום,צום םוף האט מען געהערט א "פרעטש" ("נידער"), און נאך א מאל "פרעטש" און128ווידער דעם "טשערוואני שטאנדאר". דערנאך האט חבר מארקם, אונדזער ישראלכלראצער אנגעהויבן רעדן, פריער פויליש און דערנאך יידיש. גלייך דאס יידישע וואלטגעווען א סיגנאל פון עפעם א געפאר, האט מען דערהערט א הילכיקן שאס. ס׳איז געווארןא סומאטאכע. זעלנער האבן זיך געיאוועט פון אלע זייטן, מען האט אנגעהויבן לויפן.ווען איך בין געקומען אהיים, האט מיין מוטער געחלשט. זי האט געמיינט, אז מעןהאט מיך, חלילה, דערשאסן. די שוועסטער איז נאך אלץ נישט געווען. מיך האט מעןשוין דעם טאג נישט ארויסגעלאזט פון שטוב. ווען די שוועסטער איז אהיימגעקומען, האבאיך זיך דערוווסט, אז דעם חבר מארקס האט מען ארעסטירט, די חברטע אסתר האט זידבאהאלטן, דער שווארצער מענדל האט די פאן אפגעראטעוועט, אן דעם שטעקן.טיף אין דער נשמה ליגט שטענדיק איינגעקריצט דאם בילד פאר מיינע אויגן. אידמוז זאגן, אז די דערינערונג פון ערשטן מאי 1905, וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן.דאם האט אויך אויף מיר געווירקט, אין די שפעטערדיקע יארן, צו האבן סאציאליסטישעאידעען•דאט קולטורעלע לעגןקוזמיר איז געווען א דאטשע־ארט, ווו מען איז געקומען אויף אפרו. מען האט עסגערופן די פוילישע שווייץ. אהער פלעגט מען קומען פון ווארשע, לאדזש, לובלין! אוידפון פעטערבורג, מאסקווע, קיעוו. קוזמיר האט געשמט אלם א זייער שיין ארט, געהאטריינע, פרישע לופט.קוזמיר שטייט אין א טאל. די ווייסל שלענגלט זיך צופוסנס, ארוס דער שטאט. איןדי ארומיקע סעדער וואקסן עפל, בארן, פלוימען. ארום זענען אויך דא וועלדער, וועלכעגיבן צו שיינקייט דער געגנט. אויף איינעם פון די בערג, געפינט זיך נאך א חורבה פוןא פאלאץ פונעם קיניג קאזשימיעזש דעם גרויסן. אויך איז דארט דא א באשטע (טורעם).ווען מען שטייט אויפן טורעם, זעט מען ארום א זייער גרויסן שטח פון דער געגנט. נישטאומזיסט פלעגן כמעט אלע יידישע שרייבער פון יענער צייט באזוכן קוזמיר. עס האבןדארט פארברענגט: שלום אש, פרעגער, סעגאלאוויטש, ווייסנבערג, שלמה שיינבערג אוןנאך אנדערע, וועלכע איך געדענק שוין נישט. סעגאלאוויטש איז געווען מער קוזמירער,ווי ביאליסטאקער, אדער ווארשעווער. ער האט ביי אונדז געשאפן א סך פון זיינע ווערק.מיר, קוזמירער יוגנט, זענען אויך נישט געווען אפגעשטאנען און גענומען אן אק־טיוון אנטייל אין דער השכלה־ארבעט און איר פארשפרייטונג אין יענער צייט. נאך פארדער ערשטער וועלט־מלחמה איז קוזמיר געווען אן ארט פון קולטור. מיר האבן שויןפארמאגט אן אייגענע ביבליאטעק, וועלכע איז נישט געווען לעגאל. מיר זענען אוידגעשטאנען אין קאנטאקט מיט דער חברה "מפיצי השכלה" אין פעטערבורג. אין שפיץפון דער חברה איז דעמאלט געשטאבען מ. מ. אוסישקין ע״ה. מיר האבן פץ דארט בא־129קומען צוגעשיקט פארשידענע פראפאגאנדע־מאטעריאלן. ערב יום־כיפור האבן מירגעזאמלט געלט לטובת דעם יידישן ישוב אין ארץ־ישראל.אין די מלחמה־יארן 1914—1918 האבן מיר זיך פארנומען מיט הילף פאר ארעמע,געשאפן א קיך אונטערן נאמען "תומכי עניים", באקומען פארשידענע פראדוקטן פון דערעסטרייכישער קרייז־קאמענדע — און אזוי ארום געמילדערט די נויט אין שטאט.שפעטער איז ביי אונדז געשאפן געווארן א פועלי־ציון־ארגאניזאציע. זי האט זידדערנאד געשפאלטן אויף רעכטס און לינקס', ווי דער שטייגער אין יענע צייטן...מלווים את שמואל־אפרים קופרארד וקליקששיין לרגל עלייתם לארץ־יעוראלמען גאגלייש שמואל-אפדים קופערערד און קאליקשטיין עו ?ייעד עולה זייו קייו ארץ״ישראלדאם קולטורעלע לעבן האט געברויזט און געשפרודלט אין שטעטל. מיר האבן אייב־געארדגט פארשידענע אוונטן, געהאלטן פארלעזונגען, אראפגעבראכט רעדנער פון וואר־שע, לובלין. מיר האבן געשאפן א גמילות־חסדים־קאסע, ארגאניזירט די יוגנט, וועלכעאיז ערשט ארוים פון בית־המדרש און זיי געלערנט און דערצויגן צו נייע אידעאלן, אייב־געפלאנצט אין זיי ליבע און איבערגעגעבנקייט צו ארץ־ישראל. די ציוניסטישע ארבעטהאט פארנומען א גרוים ארט אין קוזמירער יידישן לעבן. מיר האבן אויך געשפילטפארשידענע פיעסן און בכלל מיטגעגאנגען מיטן נייעם שטראם.קוזמיר האט ארויסגעגעבן דעם יידישן דיכטער און זשורנאליסט, וועלכער איז הייבטשטארק מפורסם — שמואל לייב שניידערמאן, מיטארבעטער פון ניו־יארקער "פארווערטם"130און אנדערע יידישע צייטונגען. דוכט זיך, אז אין ישראל לעבט א קוזמירער קינסטלער,א סקולפטאר. איך געדענק נישט זיץ גאמען.אז מען פלעגט ארויפגיין אויף די בערג א פרייטיק־צונאכטס און אראפקוקןאויפן שטעטל׳ ווי אין אלע יידישע הייוער זענען אנגעצינדן ליכט, ווי זיי פלאטערןפון דער ווייטנס — האט עם אויסגעזען ווי א כישוף־בילד פון טויזנט־און־איין־נאכט...אדער א פארנאכט/ ווען די זון גייט אונטער אויף מערב״זייט, אויף דער צווייטער זייטווייסל, און זי שפיגלט זיך אפ אין וואסער מיט אירע גאלדענע שטראלן, האט זיך אויס־געוויזן, אז נאר א מאלער פון גאטס גענאד קען אויסמאלן אזא בילד.ווען איך שרייב היינט די ווערטער, זע איך פאר זיך קוזמיר אין איר גאנצערפראכט פון אמאל, מיט אירע איינגעזעסענע בעלי־בתים אין שול און אין בית־המדרש/ווו עם האט זיך אפגעשפילט דאס גייסטיקע לעבן פון די יידן. דארט האט מען געדאוונטאון געשמועםט וועגן פרנםה, וועלט־פאליטיק. די גבירים האבן פארנומען דעם אויבנאן,ביי דער מזרח־וואגט, דער מיטעלער קלאם — א ביםל נידעריקער, און גאר די ארעמע —אונטן, ביי דער טיר, אויף מערב־זייט. נאך איצט קלינגט מיר אין די אויערן, ווען פםחשמש, אדער שפעטער זיין זון יאנקל שמש, איז ארומגעגאנגען אין דער פרי קלאפן איןדי לאדגם און אין די טירן, געוועקט מען זאל אויפשטיין צום דאווענען. ער האט געקלאפטדריי מאל, נאר ווען ער האט, חם־ושלום, געגעבן צוויי קלעפ, האט מען זיך דערשראקן.מען האט שוין געוווםט, אז ם׳איז פאראן א מת אין שטאט...ביום השוק — ציור של. ש. וודניצקי • אין מארק״טאג — בילד פון ש, יואדניצקי131ש. בן־שמעון / תל־אביבמחצית שנת פעולה בקוזמירבשנים 29—1926, לאחר השגשוג בימי העלייה הרביעית פקד משבר כלכלי אתהיישוב העברי בארץ־ישראל ורבים מהעולים שעלו בעקבות גזרות גראבסקי (שר־האוצרהפולני בימים ההם) חזרו לארץ מוצאם. השפל הכלכלי הביא בכנפיו משבר בתנועההציונית בגולה וההתלהבות הגדולה משנות 26—1920, שאחזה אף במתנגדי הציונותמהמעמד הבינוני, אשר הצטרפו למחנה הציוני ובפרט ל״החלוץ" דעכה.המשבר בתנועה הציונית לא פסח אף על העיירה קוזמיר וזאת בשל שובם שלה״ה לוינסון וכ״ץ לפולין. כדי להצדיק את שיבתם לפולין נהפכו למוציאי־דיבתהארץ, והסתייגותם מבניין הארץ היתר, רבה. כאמור, המשבר פקד גם את קוזמיר,"החלח" ו״השומר" התפרקו ורק ההסתדרות חציונית, שרוב חבריה נמנו על סיעת"על המשמר", שבראשה עמד הציוני הנלהב, שמעון וישניה ז״ל, המשיבה בפעילותה.הוא הנר,יג את התנועה במרץ רב ועמד בקשר עם מנהיג יהדות פולין דאז, הציוני הדגולמר יצחק גרינבוים. מדי שבת בשבתו (גם בימי חול) היו מתאספים חברים רביםבמועדון של התנועה הציונית בו נערכו שיחות מעניני־דיומא ושרו משירי־ציון. אולםהמתח הציוני בתחום החינוך והפעולר, בקרב הנוער התרופף כליל. חניכי "השומר־הצעיר" שמייסדו היה זיגמונד סנדרוביץ׳ ז״ל התבגרו ונוכח המצב שהשתרר אז בארץהתחילו לדאוג לעתידם האישי. הבחורים נשאו עיניהם לנדוניה "ולהסתדר" בחייםוד,נערות — להשיג חתן בעל מעמד. כזה היה הלך־הרוח הכללי ששרר בעיירה. שעריהארץ היו נעולים וד,עלייד" בייחוד בקרב חוגי הציונים הכלליים ירדה מפרק. והרי מצבזה היה ניגוד בולט לאווירה מלאת הד,תלד,בות שאפפד, את היהודים (פרט לאנשי״אגודת־ישראל״) תקופה קצרה קודם־לכן. גם הפעילות למען הקרנות הציוניות —הקרן־הקיימת וקרן היסוד — נחלשר, ביותר ולא נתרמו עוד כספים להן.בהגיעי לקוזמיר היתר, ראשית פעולתי, יחד עם פעילי התנועה במקום להחיותולהחדיר את הרעיון הציוני, בפרט רעיון ארץ־ישראל העובדת לתוך שורות הנוערובייוזוד בין תלמידי בית־הספר. האמנתי, כי אם נצליח לרכוש את לב הנוער לרעיוננו132או־אז העתיד אתנו. אירגננו שלוש קבוצות נוער! הקבוצה הראשונה בשם קב׳"טרומפלדור" היתה בניהולו של הח׳ לנגלבן ז״ל, הקבוצה השניה ׳"שושנה", בהנהלתהשל הגב׳ גישה פרידימוזר, החיה כיום בארץ עם משפחתה וקבוצה שלישית — /,פרחים"בהנהלת כותב רשומות אלה• במרוצת הזמן התקשרה קבוצה זו עם תנועת "השומר־הצעיר". כמו־כן נוסדר, ספריה לנוער ובר, ספרים עבריים רבים. בשלוש הקבוצות נערכהפעולר, חנוכית ענפד, — שיחות, פגישות, שירר, בציבור וכו׳ — שנושר, ר,מרכזי היה—הציונות. נוסף לספריה נוסדה לר,קר, דראמטית שאף היא תרמה להחדרת הרעיון הציוני.פעילותנו החלה להיות מורגשת בחיי העיירה. בל״ג־בעומר שנת תרפ״ט, שחל אז ביוםג׳ בשבוע — הוא יום השוק בעיירה — נערכה תהלוכה בר״שתתפות קבוצות הנוערבעיירה. איכרי הסביבה שהביאו את תוצרתם לשוק וכן הרוכלים וד,תגרנים היהודיים עמדומשתהים נוכח החזיון שנתגלה לנגד עיניהם — נוער יהודי צועד בגאון על דגליו הלאומייםושירה עליזה בפיו. האיכרים הורידו את כובעיהם לאות כבוד וד,יד,ודים מחאו כף.ר,תד,לוכר, עשתה רושם עז על כל צופיה, שמימי סאן־רמו לא ראו כמותה.גם הפעולה למען קרן־הקיימת חודשה, נבחרה ועדר" שמורשה היה הח׳ סולומון ז״לוכן צורפו אליה ותיקי התנועה שעד כה היו פאסיביים והוחל בפעולה אינטנסיבית. שובנראו הקופסות הכחול־לבנות בבתים יהודיים וימי החג השונים נוצלו להתרמה לקק״ל.בט״ו בשבט חולקו שקיות עם ״פירות ארץ־ישראל״ — שקדים ותאנים — שתמורתן היתהקודש לקרן הקימת. בפורים עברו זוגות־זוגות על בתי היהודים ואספו תרומות ל״גאולתוקרת קרן הקיימת לישראל (1926)קררקייסת ק^סימיק (1926)133הארץ". רק שלומי אמוני ישראל נמנעו מלתרום, אף כי נאמר כי ׳"בפורים כל הפושט ידנותנים לו״,—אך לא לקרנות של ׳"פושעים"... גם נשף נערך בפורים, ומשלוח־מנות, וקערההוצבה בבית־הכנסת לפני קריאת המגילה. בל״ג בעומר ובכ׳ תמוז נערכו ימי סרטשהכנסתם היתד, כמובן קודש לקרן־הקימת. בערב יום־הכיפורים שוב הוצבה קערהבבתי־התפילד, והמתרימים התחרו ביניהם, קערתו של מי תתמלא יותר. אך מריקיהקופסות לא טמנו ידם בצלחת כי ביקשו להגיע ולמלא את המכסה שד,וטלה עליהם על־ידי לשכת הקרן הקימת.בייחוד ערה היתה הפעילות הציונית בימי הקיץ. אז פקדו את קוזמיר, שהיתהידועה כמקום קייט נאה על חוף הוייכסל, קייטנים רבים. גם תנועות הנוער הציוניותשעורי־ערב לעברית — עם חמורה כהנוביץ׳אומש-קורשן פאר העברעישמיש דער לערעריו קאחאנאוויטש134מהערים הגדולות כגון ורשה, לבוב, קרקוב׳ לובלין וכיו״ב קבעו כאן את "מושבותהקיץ" שלהם. בעיקר פקדו אותה גדודי "השומר־הצעיר" וההנהגה הראשית של"השומר־הלאומי" שנוסד ממן ההוא. ואף בני הנוער בקוזמיר הפיקו הנאה רבהממושבות אלה, שכן ניתנה להם האפשרות לשמוע הרצאות מענינות מפי הד״ר בן־שם,ליפסקר, פורמנסקי וחברים אחרים מהנהגת "השומר־הצעיר". הם היו מבאי ביתם שלחיה־טובה וברוך ויזנברג ז״ל (חמותי וחותני ז״ל) ובשבתות סעדו על שולחנם וכובדובחמין וכו׳ וכ״קינוח סעודה" שרו משירי ציון ושירים מן ההווי החלוצי. אז היו תושביהעיירה מתקבצים סביב חלונות הבית ומאזינים לשירה הנלהבת שבקעה מתוכו. חבורהזו הביאה איתה מריח ארץ־ישראל החלוצית הנבנית. בבית משפחת ויזנברג הם הרגישועצמם כבביתם, כי היה זה בית מכניס אורחים בלבביות וביד רחבה.בימים ההם שוב החלו לנשוב בעיירה רוחות ציוניים. אז עמדתי לעזוב אתהעיירה והוכנה לי, כמקובל, מסיבת פרידה חגיגית. אך עם סיום ההכנות למסיבה נתקבלהבעיירה הידיעה המעציבה על פרוץ מאורעות דמים (אב תרפ״ט) בארץ־ישראל. נוכחהידיעות האלה הודעתי כי יש לקיים אספת מחאה של כל יהודי העיירה. בשעה הקבועההתמלא האולם עד אפם מקום ורבים צבאו בחח והתייחדו עם זכר הקרבנות הקדושיםשנפלו בחברון, צפת ומוצא. כל הנואמים מחו בזעם נגד ממשלת המאנדאט שהפקירהאת היישוב היהודי והתומכת במופתי שעמד בראש הפורעים. האספה שנועדה להיותמסיבת פרידה לכבודי נהפכה לאספת זעם ולדאגה רבה לגורל היישוב בארץ־ישראל.אך הנואמים בתוכם מר קלרמן מהלשכה הראשית של הקרן הקיימת ציינו את פעילותושל חתן־המסיבה בהחיאת הפעולה הציונית בקוזמיר. רבה היתר, אז ההענות של הנוערלבוא לעזרת החלוצים בארץ, אולם שערי הארץ היו נעולים בפני החלוצים. בשירת"התקוור," ו״תחזקנר," ננעלה מסיבת פרידה זו,את ערב הפרידה ההוא לא אשכח לעולם. עוד רואה אני בעיני רוחי את כל הנוערהיקר הזה שנפשו כה כמהר, להגיע לחופי הארץ ולא זכו. הם לא זכו, כי שערי הארץהיו נעולים בפניהם על ידי ממשלת המאנדאט, רק מתי מעט זכו לפרוץ שערים, אךרוב רובם עלו על המוקד שערכו המרצחים הנאציים לבית ישראל על אדמת פולין,יהיו שורות מעטות אלה זכרון־עד, לנוער בני העיירר, ולנוער כל עיירות פוליןהיהודיות שמקום קבורתם לא נודע.תהא נשמתם צרורה בצרור חיי העם לנצח!.?;;ג135משה בער רייכמאן / פאריזששעשלדיקע בילדער, שטייגער, פערסאנאזשן1אין אונדזער שטעטל קוזמיר איז מען נישט אריינגעפארן, 1אר — אראפגעפארן׳און טאקע מיט א געטראסק. דער וואס האט ניט באוויזן צו צוימען באצייטנם די פערד,האט געקענט ברעכן האלדז און נאקן. ווייל דער אריינפאר איז געווען א כסדרדיקערבארג אראפ.איבער קוזמיר האט דאמינירט דער באקאנטער בארג מיט די דריי צלמים, וועלכעמ׳האט דארט אוועקגעשטעלט, ווי דער אלטער דור האט דערציילט, כדי אפצושטעלןאין שטעטל די מגיפה פון כאליערע וואס האט געבושעוועט מיט הונדערטער יארן צוריק.א גרויסע אטראקציע פאר די צוגעפארענע זומער־געסט איז געווען יעדער פריי־טיק־צו־נאכטם צו באפן פון הויכן בארג א בליק אויפן שטעטל, וואם איז געלעגן איןטאל. די אנגעצונדענע שבת־ליכט אין די פענצטער פלעגן שאפן א הערלער בילד —ממש ווי פון טויזנט־און־איין־נאכט.אונדזערע יידן האט מען אין אנדערע ערטער גערופן "קוזמירער משומדים", ודילדאס שטעטל איז פון דריי זייטן — די וויכטיקסטע וועגן — געווען באשטעלט מיטקלויסטערס, און די פערטע זייט — די ווייסל. דערפון האט זיך גענומען דער זאג,אז פון קוזמיר ווערט מען נישט אנטרונען־ אדער מען שמדט זיך, אדער מען ווערטדערטרונקען...דאם הויז ווו איך בין געבויח געווארן, איז געשטאנען אויף דער לובלינער גאםנומ. 1, מיטן פראנט צום מארק און צו דער ווייסל. דאם הויז האט נאד געהערט צומיינע עלטער־זיידעס, וועמען מ׳האט גערופן די ביקלס, ווייל זיי האבן געהאנדלט מיטבהמות און פעל, וועלכע זיי האבן צוגעשטעלט אין די גארבערייען.מיץ טאטן האט מען גערופן לאזער נעזל (צוליב דער היפשער נאז זיינער). מיץהייבאם איז געווען בראנקע די קארטן־לייגערין, וועלכע האט, ווי מ׳האט מיר שפעטערדערציילט, א סך מאל זיך איבערגעצלמט, ביז איך בין אין א מזלדיקער שעה געקומען136אויף דער וועלט, ממש אין דער זעלבער צייט ווי... ישו הנוצרי, ד. ה., דעם 24טןדעצעמבער, 12 ביינאכט. אזוי ווי מיין טאטע האט געוואלט, אז איך זאל הייסן נאך זייןטאטן, און די מאמע האט געפאדערט דאם זעלבע, נאר לויטן נאמען פון איר טאטן,איז געמאכט געווארן א פשרה: רופן לויט ביידנס נעמען. האט אבער איין דידע געהאטצוויי נעמען און מיין מאמען האט ניט געשמעקט, אז איר זון זאל טראגן אזש דריינעמען, איז מען אוועק צום רב מיט א שאלה, וועלכער האט געפסקנט, אז א נאמען טארמען ניט שפאלטן — און כ׳בין געבליבן ביז היינט משה־יששכר־בער. נאר דערקאנצעלאריע־שרייבער האט מיר ניט געקענט פארגינען אזא קייזערלעכן נאמען און עםגעמאכט קירצער: מאשעק־בערעק...2דער נאמען קוזמיר האט צום ערשטן מאל אפגעקלונגען אין מיינע אויערן — אוןאיך געדענק עם זייער גוט — גראד אין... ווארשע, ווו מיר האבן געוווינט אויף דעראלט־שטאט. רעכטם אויף דער גאם האט זיך געפונען דער רינעק, פון וואנען עם האבןטרעפיאראפ געפירט אויפן בוגיי צו דער ווייםל. די ערשטע יידן פון קוזמיר, וועלכעמטדק**לאןי137כ׳האב דערזען אין ווארשע, זענען געווען: ברוך פאטשטער און כאסקל בעדערם, ביידעעפל־סוחרים, וועלכע האבן מיט דער ווייסל געבראכט זייער סחורה אין קריפערס. א שבתזענען מיר אוועק צו דער ווייסל, ווו עם זענען געשטאנען פאראנקערט זייערע קריפערםאון באווונדערט די רויטע עפל, וועלכע האבן געגלאנצט און געפינקלט מיט א סךפארבן פון דער אונטערגייענדיקער זון. צו דעם צו האט דאס אלץ זיך אפגעשפיגלטאינעם גרינעם וואסער פון דער ווייסל.אין די שבת־צו־נאכטסן פלעגן אין דער ווארשעווער דירה פון מיין פעטער זכריהזיך צונויפקומען א ביסל יונגווארג פון קוזמיר: ביידע זין פון ברוך פאטשטער, דערגעלער, א זון פן איציק שינדלמאכער און יוכבד — בלימעלע פאטשטערם אן אייניקלאון נאך אנדערע. דער עולם האט געשפילט אין דאמינע, געגעסן זעמל מיט באריווקעס,צוגעזופט טיי. פון אנטקעגנאיבערדיקן פענצטער האט פון גראמאפאן זיך געהערט דעררעפריין ״אוי געוואלד א גנב / ער האט דאך מיך באגנבעט / און צוגענומען אלעס פוןדער שטוב."". די גאז־לאמטערן אין דרויסן האט באלויכטן דעם הין־און־צוריק גאנגפון רעוויראווע.מיין קוזינע פייגע, א פריילעכע מויד, האט חוזק געמאכט פון די קוזמירער ווי אזויזיי ריידן! יעך, מילעך. דארט האב איך געהערט דערציילן, אז לייבוש שוחט האט זיראנומלט געפרעגט: וואס איז גרעסער — א שטרייק צי א באמבע ז פון וואם דער עולםהאט שטארק געלאכט.איין מאל ביינאכט האט מען אנגעקלאפט אין טיר, עם זענען אריין דער הויז־וועכטער, דער רעוויראווע און צוויי ״איסטשיקעם״ (געהיים־אגענטן) — און גענומעןזוכן באמבעס אין מיין מומע סילקעם בעט. קיין באמבעס האבן זיי נישט געפונען.אבער דעם פעטער זכריה האבן זיי מיטגענומען מיט זיך. נאך זיין ארעסט, איז דימשפחה אוועק יעדער שבת שפאצירן אויפן וואיענני פלאץ. דארט האט מען מירגעוויזן א מארשירנדיקן זעלנער מיט א ביקס אץ געזאגט, אז ער היט דעם פעטער זכריה.מיין מומע איז גאנצע טעג ארומגעלאפן — און דורך דער פארמיטלונג פון אייד אן אייזן־הענדלער און מיט דער הילף פון געלט — איז מיין פעטער זכריה באפרייטגעווארן. אין שטוב איז ווידער געווען ליכטיק און דורבן אפענעם פענצטער האט דערגראמאפאן אריינגעשריגן "אוי געוואלד א גנב..."3מיין פעטער יאנקל אנדערום האט דעמאלט געדינט אין ווארשע — און גראדאים האט געטראפן, אז ער איז געווען צווישן די זעלנער, וועלכע האבן געכאפטברוך שולמאן, נאך דעם ווי ר׳האט אויסגעפירט דעם אטענטאט אויף קאנסטאנטי־נאוון. עס האט גענומען א סך מי צו באווארענען זיך, אז דער פעטער יאנקל זאל138דין זיכער מיטן לעבן. א צייט שפעטער, מען קוקט זיך ארוס — די באבע איטע (איטעלייזער־יעקבס) איז פארשווונדן. אלע זוכן זי ארום. ביז מ׳האט אנטדעקט, אז מ׳האט זיפארהאלטן אין צערקל, ודיל זי האט זיך אוועק געשטעלט אויף איינער פון די וואר־שעווער הויפט־גאסן פארקויפן עפל׳ וועלכע זי האט גענומען ביי ברוך פאטשטער.דארט, אויף יענער שיינער און גרויסער גאם, האט זיך בעסער פארקויפט ווי אין אפארשטאט. אז די באבע איז באפרייט געווארן און געקומען א היים, האט מיץ קוזינעפייגע נישט געקענט זיך איינהאלטן און מיט כעס געזאגט ן— וואם קאן דען גוט דין, אז ס׳איז קאזע־מע־ע... (קוזמיר).4אז מיין פאטער איז קראנק געווארן, האט דער דאקטאר געראטן נאר פרישע לופט.און ווו איז נאך פאראן אזא גוטע לופט ווי אין קוזמירז האט מען אויפן סטאטעקארויפגעלייגט דאם ביסל ארעמקייט און מיט דער ווייסל זיד געלאזט אין שטעטל. אטאג מיט א נאכט האט געדויערט די נסיעה אויפן וואטער. אנגעקומען קיין קוזמיר, האטמיר אלץ אויסגעזען ניי און מאדנע. די ערשטע צודי יידן וואס האבן זיך מיר גוטאייגגעקריצט אין זכרון, איז געווען דער שטומער עמע, וועלכער האט געפאשעט בהמותגית־המתת (מנת בימ-קולנזיסד* 9ול (תיוס — א קינא)139אויפן וועגל, וואם בארג אראפ צום בית המדרש און דער שטומער מאלער מינקאווסקי׳וועלכער איז תמיד געשטאנען אין פאדערהויז פון בית־המדרש און געמאלן דאם שטעגל,וואס האט זיך געשלענגלט בארג ארויף...מיץ ערשטער מלמד איז געווען משה־חיים — א ברייטפלייציקער ייד מיט אלאנגער בארד. געוווינט אין הויז פון יונה פישער, געלערנט דעם א״ב מיט יינגלעך אוןמיידלעך. ביי משה חיים מלמד האב איד געזען און געהערט וועגן א גאר גרויסן ווונדער:די דאנציקער שטרוי... אויפן סופיט איז געהאנגען א לאנגע, דינע שטרוי פון א גרינעםקאליר, מיט וועלכער דער מלמד האט געסטראשעט אלע קינדער, אז ווער עס וועטנישט גוט לערנען, וועט ער אויפהענגען אויף דער דאנציקער שטרוי. איך, ווי דיאנדערע קינדער, האבן ניט געקענט תופס זיין ווי אזוי מען הענגט אויף א שטרוי —נאר ווער ס׳האט וועגן איר יא פארגעסן, האט באקומען געשמיסן, אדער מ׳האט איםגעמאכט א "פעקל" און געשטעלט אין ווינקל.5מיר זענען צוריק געפארן קיץ קוזמיר צוליב דער פרישער לופט פארן טאטן,אבער אויסער דעם האט מען אויך באדארפט פרנסה. האט מען ביי יאנעק דעם שמידאויף די דזשאלקעס געדונגען א סאד. דארט איז פאר מיר געווען א גן־עדן. גאנצענעטעג פלעג איד קוקן ווי די מאלערס און מאלערינס האבן אויף אנגעצויגענע לייוונטןגעמאלן דאס הויז מיט די הייליקע און מלאכים, אויף ןועלכע די צייט האט געלאזןקענטיקע שפורן. גרויס איז געווען מיין שטוינונג, ווי אזוי די הענט קאנען נאכטאןדאס וואס די אויגן זעען.באזונדערס פריילעד איז געווען אין די שבתים, ווען משפחה, פריינד און שכניםזענען געקומען צו גאסט, אדער סתם אזוי זיד שפאצירן. אין די וואכן־טעג זענען בית־המדרשניקעס געקומען דא זיד באדן, כדי צו זיין וואט ווייטער פון מענטשלעכע אויגןאון טומל, וואס אויפן פלאזש־ברעג פון דער ווייסל. צווישן די לערנערס זענען געוועןאויסגעצייכנטע שווימערס, ווי ישראל־שמואל, שמואל לעקיש און אנדערע.6א סברה, אז די פרישע לופט, דער דאקטאר כאיקע (וועלכער האט געהייסן מייןטאטן טרונקען געברענטן האניק) און מאשקע פעלדשער (מיט זיינע באנקעס) האבןניט געקענט גובר זיין מיין פאטערס קראנקייט. א געוויסן רעגנדיקן און בלאטיקן טאבהאט מען מיד מיט מיין ברודער ניט געלאזט גיין א היים פון חדר, נאר געבליבן נעכטיקןביי דער מומע זלאטע. צומארגנס האט מען מיד געפירט א היים און געהייסן געזעגענעןזיד מיטן טאטן. נאר אנשטאט דעם טאטן, האב איד דערזען א לאנגן טיש, איבערגע־140דעקט מיט א לייוונט. דערנאך האט מיין פעטער לייביש־יידל מיר געלערנט זאגן קדישאון די מומעס האבן מיך איבערצייגט, אז אויב כ׳וועל אפהיטן דעם קדיש, וועט דערטאטע אנקומען גלייך אין גן־עדן. פארשטייט זיך, אז כ׳האב ניט דורכגעלאזט קיין אייןקדיש.7פון די שפעטערדיקע מלמדים געדעגק איך נאר ישראל לעקעך־בעקער. דעם אמתגעזאגט, האט די לעקעכער געבאקן נאר זיין ווייב חנה — א קיילעביקע יידענע, וועלכעאיז תמיד געווען פארפארעט ביים אויוון. פון ישראלס מלמדות האט מען ניט געקענטווערן א גרויסער תלמיד־חכם, אבער גוט זאגן עברי און אנשרייבן א יידיש אות —האט מען יא געקענט. ביי אים האבן אויך געלערנט מיידלעך, נאר ביחידות, אין א בא־זונדערן צימער.אין די זומערדיקע אוונטן, ווען די חדר־יינגלעך פלעגן זיך לאזן א היים, נאו אביסל זיך פארהאלטן אויפן מארק, בדי א שטיף געבן און שפילן זיך, איז צו אונדזצוגעקומען עפעס א פארשוין אנגעטאן אין א פעלערינע און אין דער האנט — אלאנגער שטעקן. אנגעהויבן ריידן מיט אונדז ווי אויף שטום־לשון, ווייל ער האט ניטגעקענט קיין יידיש, נאר איץ ווארט האט ער אונדז יא געפרעגט: /,הונגעריקד׳וועד עס האט זיך באהאלטן הינטער דער פעלערינע — ווייס איך ניט ביזןהיינטיקן טאג.8אין יענע טעג האבן עטלעכע ישיבה־בחורים, באזונדערס פון די חברה תיקוןספרים מיט דודל פארעך (לייביש שוחטס אן אייניקל) בראש, א הויכער, דארער בחורמיט געקרייזלטע האר און א שטיק פליך אין מיטן קאפ — ארגאניזירט א פאר־שטעלונג "עקדת יצחק". די שפיל איז פארגעקומען אין געוועלב פון לייביש קאזע,וואס איז באשטאנען פון א גרויסער שטוב און אלקער. דאס אלקערל האט געדינטפאר דער סצענע, ווייל מ׳איז אהין אריץ אויף עטלעכע טרעפ. דינסטיק, אין א יאריד־טאג, האבן זיי געמאלדן וועגן דער פארשטעלונג. האבן פויערים זיך א לאז געגעבן זען"זשידאווסקי טעאטר", געשטופט זיך דורך דער פארנטיקער טיר, כדי באפן א בליקווי יצחק ליגט אויף דער עקדה און אברהם שטייט איבער אים און שארפט דעם חלף,בעת דער מלאך איז נאך אלץ געווען אין הימל. די פויערים זענען ארויס דורך דערהינטער־טיר. אזא באזוך אין טעאטער האט געקאסט עטלעכע קאפיקעס — און דיספרים־שענק אין בית־המדרש זענען בארייכערט געווארן מיט נייע און פריש איינגע־בונדענע ספרים.141אויסער דער חברה תיקון ספרים, זענען געווען אין שטעטל נאד חברהם, ווי;ביקור חולים, גמילת חסדים און הכנסת כלה. אמיינסטן ארבעטלאז איז געווען די לעצטעחברה, ודיל נישט יעדער טאג האט אין קוזמיר זיך געטראפן א פארזעסענע מויד.ערשט ווען זכריהלע זשאבאטס טאכטער האט חתונה געהאט מיט דעם עלטערן בחורמשה טרעגער, איז דאס גאנצע שטעטל געווען ביי דער חופה. מ׳האט משהן אזוי לאנגגעשטאכן מיט שפילקעס, אז ער האט געמוזט אנקומען צו מאשקע פעלדשער...9צווישן די וווילע יונגען איז אמאל פארגעקומען א געשלעג, דוכט זיך עפעס צוליבא מיידל און הערשל זלמנס איז לייטיש צעשטאכן געווארן, אז מ׳האט אים געמוזטאפפירן קיץ ווארשע. מיר, די דערוואקסענע חדר־יינגלעך האבן געשמועסט, אז מ׳האטהערשלען אריינגעזעצט אין ווארשע א זילבערנע ריפ — נאר בשום אופן ניט געקענטתופס זיין, ווי אזוי מ׳קאן לעבן מיט א זילבערנער ריפ.החוג הדרמטי טל ההסתדרות הציונית • דראמאטישעד קרייז פון דער ציוניסטישער ^רגאמזאציע142צו מיין פעטער לייביש יידל פלעגט קומען דער לערער גערוויץ אויף איץ שעהאין טאג און געלערנט חשבון און רוסיש. אין שטעטל האט קיינער ניט געצווייפלט, אזדער־א גערוויץ קאן רוסיש בעסער פון גובערנאטאר אליין. ער האט געהאט א שטיקלחדר, וואם מ׳האט גערופן שקאלע. נאך א ייד האט דארט געלערנט לייענען און שרייבןיידיש, בעת גערוויץ האט געלערנט חשבון און רוסיש. זיין ארט באשטראפן די תלמי-דים איז געווען אין גאנצן אן אנדערע ווי אין חדר! קלאפן מיט א ווירע איבער דערהאנט, אדער שטעלן אין ווינקל.10יהושע גלעזער, דער איידעם פון מאטל זייגערמאכער, איז געווען אי גלעזער,אי מאלער, אי זייגערמאכער — נאר פון דעם אלעמען איז ניט געווען קיץ עודף פוןפרנסה. האט ער איינגעהאנדלט עטלעבע ראווערן און זיי פארדינגען "אויף דערשעה" צו פארן. די יידענעס האבן די ראווערן גערופן דריידל־דראדל... איך געדענק,ווי לענגויס דער לובלינער גאם איז אויף א ראווער דורכגעפארן ישראל־שמואל, ווע־מענם פאלעם פון כאלאטל האט דער ווינט אויפגעהויבן און זיין רונדיק יידיש היטלאיז שיער ניט פון קאפ אראפ געפאלן. זענען ווייבער געשטאנען אין גאס און מיטבאווונדערונג געשאקלט מיט די קעפ! ווי קומט אזא חסידישער ייד צו א דריירל־דראדל מ11לייביש געדאליעם, א קליין זשוואווע יידל, וועלכער האט שטענדיק געטראגן קא־מאשן מיט הויכע קנאפלעם און אין ווינטער — א שמוישן היטל, האט אנגעהויבןאיינשטודירן מיט חברה בעלי־מלאכות ,׳מבירת יוסף", מיר שיינט, אז ער האט דיגאנצע פיעסע געהאט אין קאפ, די ראלן האט ער מיט זיי געלערנט פון אויסנווייניק.שיע גלעזער האט געשפילט די ראל פון ראובן, מיין פעטער יאנקל אנדערום —שמעון, יוספן האט געשפילט קוראפאטוועס זון. דער פיזישער און אויסערלעכער אויסזעןפון די קוזמירער אמאטארן, האט פולשטענדיק אנטשפראכן דער וויזיע פון די ביבלישעגעשטאלטן.ווען ס׳איז געקומען צום מאמענט, אז די שבטים באגעגענען זיר מיט די ישמעאליםאון מען דארף דאך מיט זיי רייח טערקיש, האט לייבישל געדאליעס זיך אנגערופן צוזיי בזה הלשון!— כעווראיא, כעווראיא, קודא טי לאיא? מי מאמי מאלקו נא פראדאיו....אונדזערע ישמעאלים האבן אוודאי פארשטאנען דעם דאזיקן טערקיש, והראיה, דיהאבן ארויס גענומען זייערע שווערדן פון די שיידן און אפגעקלאפט אין די שווערחפון די שבטים, מ׳איז דורכגעקומען וועגן פרייז — און יוסף איז פארקויפט געווארן...14312יענעם ווינטער בין איך באגליקט געווארן מיט א נייעם זיידן: מיין באבע איטעהאט חתונה געד,אט מיט ר׳ יחיאל רפאלם, א ייד מיט לאנגע, געקרייזלטע פיאות, ראשפון דער חברה קדישא און חברת תהילים. אויסער רעם איז ער געווען שמש אין בית־המדרש, א חוץ מאלער, איינבינדער, סאדאווניק און... דער הויפט אפוטרופוס איבערמיר. ווען ער האט זיך געקליבן אנצינדן און בענטשן די חנוכה־ליכט, האבן חברד,קליינווארג, אויסגעשטעלט אויף די בענק, אנגעהויבן אויסרעכענען אלע צונעמען פוןשטעטל און דערנאך אנגעהויבן שרייען.— ער גייט, ער גייט, ער גייט, ער לאדעוועט, ער לאדעוועט, ער לאדעוועט, ערצינדט, ער צינדט, ער צינדט, ער ברענט, ער ברענט, ער ברענט... האפ!נאך דער ברכה האבן אלע געזאגט אמן! און די יינגלעך האבן זיך א לאז געגעבןאין גאם אריץ, צוגענומען אלע ריטענע בעזימלעך וואס זענען געשטאנען פאר דיגעוועלבער צום פארקויפן, כדי זיי פארשליסן אין דער קאמער פון בית־המדרש. דידאזיקע בעזימער האבן געדינט א גאנץ יאר אויסצוקערן דאס בית־המדרש.דער דאזיקער מינהג האט זיך איבערגעחזרט יעדער חנוכה,13א געוויסן פרילינג האט די ווייסל שטארקער אויסגעגאסן ווי אלע מאל, פאר־פלייצט אפילו פייערשטיינם הויז. פרומע יידן האבן דערין געזען א שטראף פון גאט.אט האט יאסעלע זאמויסקי צוגעגרייט אין זיין געשעפט צלמלעך און פאטשערקעס(קרעלן) צום אדפוסט, וואם האט ארוים גערופן א גרויסן שטורעם ביי די יידן איןשטעטל. דער רב האט אפילו ספעציעל געדרשנט וועגן יידישקייט. דערנאך האט יאסע־לעס זון געעפנט אויף דער ווייסל־גאם, אין הויז פון יעקב־לייביש זיסקינד א סאדע־וואסער געוועלבל מיט ליאדעס און גלייכצייטיק פארקויפט און אויסגעבארגט ביכערפון דער נייער יידישער ליטעראטור. אזוי ווי מיין נייער זיידע איז געווען אויך איינ־בינדער, האט זיך פאר מיר געעפנט א קוואל צו לייענען ביכער. בגניבה האב איך ממשגעשלונגען די ווערק פון מענדעלען, שלום עליכם, פרץ. ר׳ חיים רפאל האט ניט אייןמאל מיך געטריבן פון די ספרים, געשריגן, נאר איך האב פארט באוויזן "אריינצוכאפן".14איין מאל האט אין שטעטל זיך באוויזן א טשערקעס, וועלכער האט פארקויפטפארשידענע שטאפן אויף מלבושים. גרויס איז געווען דער ווונדער, אז דער דאזיקערטשערקעס, וואס האט גערעדט נאר רוסיש, איז געקומען אין בית־המדרש און געדא־וונט ווי אלע יידן. נאר תשעה באב, ווען דער עולם זיצט אין שול, אין די זאקן, מען זאגטאיבד״ און ווי דער שטייגער — מען ווארפט שטעכלקעס. עם נעמען פליען שטעק־144שיך און לאטשן, האט דער טשערקעם זיך אויפגעהויבן און א באליידיקטער און ברוגזעראוועק פון שול. ער האט עפעם געזאגט אויף רוסיש אין א בייזן טאן — און פון דע־מאלט אן האבן מיר אים מער ניט געזען.באלד דערנאך איז געקומען א נייער גאסט אין שטעטל! א ייד פלאי פלאים, פוןא יאר 30, מיט א שווארץ קיילעכיק פארשוירן בערדל, פייערדיקע אויגן און גערעדטהאט ער נאר העברעיש. וויפל מען האט ניט געפרוווט מיט אים באפן א שמועט איןיידיש — איז עס ניט געלונגען. אויסגעטענהט האט ער זיך נאר מיט די בית־המדרש־ניקעס, געשושקעט זיך אין די ווינקלען. ווי נאר דער משולח איז אוועק, האט נישטלאנג געדויערט און יהושע לעץ איז פארשווונדן פון בית־המדרש. דערנאך איז באקאנטגעווארן, אז ער געפינט זיך אין ארץ־ישראל.15א געוויסן זומערדיקן פארנאכט איז חיים פייערשטיין, אנגעטאן אין אן אלעפאגענערמארינארקע און שטייף קאפעלושל אויפן קאפ, געזעטן אויפן בארימטן קלאץ, וואטאיז געלעגן לעבן פלומפ פאר אונדזער הויז און דערציילט וועגן פארלויף פונעםפראצעט וועלכן יידן האבן פארפירט מכוח דעם שטאטישן וואלד, אין וועלכן זיי האבןא חלק. זייער טענה איז געווען, היות קוזמיר איז געבויט געווארן פון יידן — דארפןאויך זיי האבן אן אנטייל אין וואלד. די קריטטן דאקעגן האבן געטענהט, אז דעם וואלדהאט מען געשאנקען דעם קריטטלעכן ראט ("ראדא כזשעשטשליאנטקא") און דעריבערהאבן נישט דערצו די יידן קיין שום שייכות.דא האט חיים פייערשטיין איבערגעגעבן זיינע צוהערערט די גאנצע געשיכטע פוןדעם פוילישן קעניג קאזשימיעזש דער גרויטער, וועלכער האט דערלויבט יידן צובאזעצן זיך אין פוילן, במילא אויך אין קוזמיר, ווייל זיי זענען גערודפט געווארן איןדער שכנותדיקער דייטשלאנד. קאזשימיעזש איז געווען זייער אנטציקט פון דער קוזמי־רער לאנדשאפט, דעם טייך, די בערג, לאנקעט, פעלדער און טעדער, אז ר׳האט בא־שלאטן דארט אפילו אויפשטעלן א שלאם פאר זיין יידישער געליבטער אטתרקע. דערוואלד איז מיט דער צייט געייאח א פריציש אייגנטום, דערנאך איז ער צעטיילט גע־ווארן צווישן פארשידענע מיעשטשאנעם און צום טוף — איבערגעגעבן דער קריטט־לעכער אינטטאנץ. אבער יידן האבן אין א צאריש געריכט, דערצו נאך וועגן אזאעניין — געמוזט פארשפילן. אנדערש האט ניט געקאנט זיין. ר׳ חיים גיט צו פארשטיץעל פי דין און על פי יושר, אז דאם געריכט איז געווען ניט ערלעך — נאר די קלויטטער־גלאקן צעקלונגען זיך און פרומע פאלאקן לאזן זיך צום פארנאכט־געבעט. געקומען דיצייט, אז יידן זאלן אוועק אין בית־המדרש, צו מנחה־מעריב...^ ^ ^145מלכה מייטין־גולדבוים / תל־אביבהם נשאו עיניהם לצמןלזכר נשמות אבי — פסח,אחותי— בשד, ואחי— יעקב.בשנת 1916, בהתקרב האוסטרים לגדות הוויכסל גורשו יד,ודי קוזמיר על־ידיהרוסים לעיר לובלין. ובלובלין השתוללה אותה שעה מגפת החולירע, שהפילה חלליםרבים, ביניהם היתר, אמי והיא רק בת שלושים־ושתיים שנה.לאחר שקוזמיר נכבשה על־ידי הצבא האוסטרי הורשו היהודים לחזור לעירם.אך אסונות רבים פקדו את העיירה. השרפה שפרצה בעיירה כילתה יותר ממחצית בתיהיהודים, רכוש ונכסים עלו באש ויהודיה הגיעו כמעט עד פת לחם• ראשי המשפההנאחזו בכל עבודד, כדי לפרנס את בני־ביתם, רבים הועסקו ע״י השלטונות בחפירות עלגדות הנהר ובכל עבודה מצוייה. החפירות נערכו בחופו השני של הנהר והעובדיםהיועדיים הועברו לשם יום־יום במעבורת של ר׳ חיים "פשווזשניק" ועם ערב חזרובאותה דרך לבתיהם. והנה באחד הימים, עם רדת השמש נשמעו צעקות אימים בעיירה.כל בני העיירה החלו לרוץ לעבר הנהר ומחזד, נורא נתגלה לעיניהם. הדוברה שנשאהעליה כ־200 איש—טבעה! רק כ־50 איש הצליחו לר,ציל את נפשותיהם. אין לתאר אתגודל האסון שפקד את העיירה. אלמנות ויתומים רבים הותיר אחריו אסון זה והוא הטביעאת חותמו על כל חיינו במשך שנים רבות.יהודי קוזמיר הצטיינו מאז ומתמיד בפעולה ציונית ענפה. בני משפחת שנדרוביץ,שר,שתקעד, בעיירה ב־1915 גילו יזמה ומרץ רב באירגון החיים הציוניים בקוזמיר. ד״רנאום שנדרוביץ ייסד בית־ספר הראשון ואחיו זיגמוש — את תנועת "השומר־הצעיר"ואילו אחותם סוניה סייעד, לשני האחים — לנאום בבית־הספר וזיגמוש — בקן. זוהיתד, ראשית הפעולה הציונית בקוזמיר, שהלכה והתפתחה והקיפה תחומים נוספים:הצגות־ילדים, טיולים, תהלוכות, איסוף כספים לקרן הקיימת וד,פצת הקופסאות הכחולותבבתים, חרף התנגדותם של החרדים, שהיוו רוב בעיירד,. גם אוזותם פולד, היתד, פעילר,146בתנועה הציונית, היא אירגנה קבוצות נוער לשיחות על נושאים יהודיים וציוניים,פעולה שרב היה הדה בקרב בני הנעורים. אולם לא רק בני משפחת שנדרוביץתרמו תרומה נכבדה לפעילות ציונית, שכן רבים היו הפעילים הציוניים בעיירה אשרנתנו את חלקם להחדרת הרעיון הציוני בקוזמיר. ר׳ יעקב רטנובסקי ייסד את הסתדרות"התחיה" הציונית, יצחק ברגמן ויצחק צוקר ייסדו את תנועת "פועלי־ציון" שהיתהבעיקרה תנועת הנוער העובד. ר׳ יהושע קפלן ייסד את "ר,מזרחי", ואילו שמעון וישניההמשיך במרץ ובכשרון רב לנר,ל את הר,סתדרות הציונית. הפעילות התפתחה ושגשגה:נוסדו ספריה ומועדון וכן אורגנה לר׳קה דראמאטית, רובו של הנוער בעיירה חדורהיה רוח ציונית ואמונד, בתנועת השיחרור הלאומי של העם היהודי. לכן לא ייפלא,כי יהודי קוזמיר נענו לקריאה להרים תרומה ל״קרן־הגאולה" וכך לאהר הכרזת סן־רימו נדבו נשים יהודיות את תכשיטיהן ועדייו־,ן לקרן זו, בה ראו ראשית גאולת הארץ.*עם כל מסירותם לרעיון הציוני לא נעלמה מעיניהם מצוקתם של בני העיירד"אשר תמיד סבלו מ״חסרון־כיס". לכן הקימו האחים יחזקאל ויוסף פריד (בעלי טחנת־הקמח בבוכטניצר,) קופה קואופרטיבית שהקלה במידה רבה על הסוחרים היהודיים אתמזזסמדרווו זמגיתייו גיא* 09 ס0<גמ ויסניה • וגימי00י0<[ גרא* מיס *0<נון וויייניא147מצוקתם הכספית בהעניקה אשראי זול לכל הפונה אליה. בראש הקופה הקואופרטיביתעמדו שאול פרידמן ששימש כמזכירה, האחים פייארשטיץ ואחרים. כאן ראוי להזכיר אתר׳ בן־ציון לץ ואשתו. יד פתוחה היתה לר׳ בן־ציון וכל מי שפנה אליו לא השיב אתפניו ריקם. שמו יצא לתהילה כנדבן ותומך בכל הזקוק לסעד ועזרה. ואילו אשתו אף היאהלכה בדרכיו ודאגה למיני מרקחות ולעצי הסקה לכל עני ונצרך.*נעשה עוול לבני "עמך" הרבים, אם לא נעלה את זכרם הקדוש. הן־הם היו רובבניינו ורוב מניינו של העם היהודי בבל אתר ואתר, בכל עיירה יהודית בפולין שלפניהשואד,. לנגד עיני עוברות דמויותיהם של שואב־המים ר׳ יוסף ואשתו חיה־שרה, שליוסל גורגל, ווצ׳לה השתיין ובעל־העגלה אשר לא אבה לקחת כסף ממני בעת שהסענילרכבת, בעלותי לארץ־ישראל באומרו! "בעלותך לארצנו הקדושה זכות היא לי לר״סיעךוחלילה לי לקבל ממך שכר".יהא זכר כולם ברוך ומבורך.הנהגת הקו של השומר הצעיר די אנפירמג פון קו השומר הצעיר148מלכה מייטין־גאלדבוים / תל־אביבזייער בליק איז געווען געווענדש צו ציוןאין יאר 1916, ווען די עסטרייכער האבן זיר דערנענטערט צו דער ווייסל, זענען דייידן פון קוזמיר פארטריבן געווארן דורך די רוסן קיץ לובלין. אין יענער צייט האט איןדער דאזיקער שטאט געהערשט די עפידעמיע פון כאלערע, וואם האט גורם געווען צוא סך קרבנות, צווישן וועלכע ס׳איז אויך געווען מיין מוטער, וועלכע איז נפטר געווארןאין עלטער פון 32 יאר.נאך דעם ווי קוזמיר איז פארנומען געווארן פץ די עסטרייכער, האט מען די יידןדערלויבט אהין זיך אומצוקערן. די שטאט האט דעמאלט איבערגעלעבט פיל קאטאסטרא־פעם. א שריפה האט פארלענדט מער פון א העלפט יידישע הייזער! האב־און־גוטס איזאוועק מיטן רייר און יידן זענען כמעט דערגאנגען צו א הונגער. די מענער האבן זירגעכאפט צו פארשידענע ארבעטן, כדי צו דערנערן די משפחה. פיל זענען געווען בא־שעפטיקט דורך דער עסטרייכישער מאכט ביים גראבן אקאפעם ביים ברעג פון דער ווייסלאון ביי אנדערע ארבעטן. די אקאפעם האט מען געגראבן אויפן צווייטן ברעג ודיסל אוןדי יידישע ארבעטער חאט מען יעדן טאג אריבער געפירט אויף דער קריפע פון ר׳ חייםפזשעוואזשניק און פארנאכט, אויף דעם זעלבן אופן, זיי צוריק געפירט אהיים.איין מאל, ווי נאר די זון האט זיך אנגעהויבן זעצן, האבן אין שטעטל זיך דערחערטמוראדיקע געשרייען. אלע האבן זיר געלאזט לויפן צום טייר אץ א שרעקלעך בילד האטזיך אנטפלעקט פאר זייערע אויגן. די דאברע, וועלכע האט געהאט אויף זיר 200 יידן —איז דערטרונקען געווארן. בלויז א 50 מאן איז געלונגען זיר צו ראטעווען. ס׳איז זיר ניטפארצושטעלן דעם פארנעם פונעם אומגליק פאר אזא שטעטל. די קאטאסטראפע האטגעלאזן נאך זיך א סך אלמנות און יתומים, ווי אויך געלייגט א מרויער־סטעמפל אויפןלעבן פון די קחמירער יידן אין פארלויף פון פיל יארן.*יידן אין קוזמיר האבן תמיד זיך אויסגעצייכנט מיט א בתיט^פארצווייגטער ציוניס־טישער טעטיקייט. די פאמיליע שענדעראוויטש, וועלכע האט זיר באזעצט אין שטעטל149אין יאר 1915, האט ארויסגעוויזן פיל איגיציאטיוו און ענערגיע ביייס איינשטעלן ציונים־טישע ארבעט אין קוזמיר. ד״ר נאום שענדעראוויטש האט געגרינדעט די ערשטע יידישעשול און זיין ברודער זיגמונט (זיגמוש) איז געווען פון די גרינדער פון השומר הצעיר,בעת די שוועסטער סאניע האט געהאלפן ביידע ברידער — איינעם אין שול און דעםצווייטן אין קן. דאם איז בעצם געווען דער אנהייב פון דער ציוניסטישער אקטיוויטעטאין קוזמיר, וועלכע האט זיך אנטוויקלט און ארומגענומען נאך געביטן, ווי! קיגדער־פאר־שטעלונגען, אויספלוגן, אויפמארשן, געלט־זאמלונגען פארן קרן הקימת, פארשפרייטן דיבלוי־ודיסע פושקעם אין יידישע היימען(טראץ דער קעגנערשאפט פון די ארטאדאקסישעקרייזן). אויך זייער שוועסטער פאלע איז געווען טעטיק אין דער ציוניסטישער באוועגונג.זי האט ארגאניזירט יוגנט־גרופן, ווו מ׳האט געפירט שמועסן אויף אלגעמיין־יידישע אוןציוניסטישע טעמעס, וואט האט געהאט א טיפן אפקלאנג ביי אונדזער יוגנט.אבער נישט נאר די משפחה שענדעראוויטש האט געגעבן איר בכבודיקן צושטייערצו דער ציוניסטישער ארבעט, ווייל עם זענען געווען אין קוזמיר נאך טוערם, וועלכע האבןגעהאלפן פארשפרייטן דעם ציוניסטישן געדאנק. אזוי האט ר׳ יעקב ראטנאווסקי געגריב־דעט די ארגאניזאציע ״התחיה״, יצחק בערגמאן און יצחק צוקער — די פועלי־ציון,ר׳ יהושע קאפלאן האט געהערט צו די גרינדערם פון מזרחי און שמעון ווישניא האט מיטפיל ענערגיע און טאלאנט געפירט די ציוניסטישע ארגאניזאציע איו קוזמיר.די טעטיקייט האט זיך ממש צעבליט. ס׳איז געגרינדעט געווארן א ביבליאטעק אוןקלוב, ווי אויך א דראמאטישער קרייז. דער רוב יוגגט איז געווען דורכגעדרונגען מיטןציוניסטישן גייסט און אמונה אין דער נאציאנאלער באפרייאונגס־באוועגונג פון יידישןפאלק. דעריבער איז ניט קיין ווונדער, אז קוזמירער יידן האבן זיו אפגערופן פארן "קרןהגאולה" און נאך דער דעקלאראציע פון סאן־רעמא האבן יידישע פרויען געשאנקען זייערצירונג פאר דעם דאזיקן פאנד. אין וועלכן זיי האבן געזען דעם אנהייב פון אויסלייזןדאס לאנד.*אחוץ זייער איבערגעגעבנקייט דעם ציוניסטישן אידעאל, האבן זיי אויך נישטפארזען די נויט פון א ריי יידן אין שטעטל. דאם האט באווויגן די ברידער יחזקאל אוןיוסף פריד, די אייגנטימער פון דער מיל אין באכאטניצע, אויפצושטעלן א קאאפעראטיוועליי־קאסע, וועלכע האט אין א גרויסער מאם געהאלפן נויטבאדערפטיקע יידישע סוחריםמיט באקוועמען קרעדיט. אנגעפירט מיט דער ליי־קאסע האט שאול פרידמאן(סעקרעטאר),די ברידער פייערשטיין און אנדערע.עם דארף אויך דערמאנט ווערן ר׳ בן־ציון לץ און זיץ פרוי. אן אפענע האנט האטגעהאט ר׳ בן־ציון און ווער ס׳האט זין צו אים געווענדט, האט ער ניט אוועק געלאזט150מיט ליידיקע הענט. ער איז געווען בארימט אלם נדבן וואם שטיצט יעדן נויטבאדערפטיקן.אויך זיץ פרוי איז געגאנגען אויף דעם וועג און געזארגט פאר רעצעפטן פאר קראנקע אוןווינטער־באהייצונג אין קאלטע, ארעמע יידישע היימען.*מיר וועלן באגיין אן עוולה לגבי פיל פון אונדזערע "עמד״־יידן, אויב מיר וועלן נישטדערמאנען כאטש א טייל פץ זיי, וועלכע האבן געבילדעט דעם רוב מנין ובנין פון דעריידישער קוזמיר פארן חורבן. פאר מיינע אויגן שוועבן פארביי די געשטאלטן פונעםוואסערטרעגער ר׳ יוסף און זיין פרוי חייה־שרה, פון יאסל גורגעל, וועווטשעלע דערבעל־עגלה, וועלכער האט ניט געוואלט נעמען פון מיר קיץ געלט פארן צופירן צום באן,בעת איך האב עולה געווען קיץ ארץ־ישראל. ער האט מיר געזאגט! "ס׳איז פאר מיר אזכיה צו פירן דיך, ווען ביסט עולה אין הייליקן לאנד — און חלילה, איך זאל דערפארנעמען באצאלט".זאל זיין געבענטשט זייער אלעמענם אנדענק!^ ^;;2.מלווים את רחל ויוסף קפלו ובגס יחיאל לרגל ^ולייתס לא^ישראלמקו פאגליים רחל אוו יוסף קאפלאו מיס וייקר ווו יחיאל קוס קולח זייו קייו ארךייסראל151ישראל שמואלדאס גרויסע אומגליק בעת דער עסטרייכישער אקופאציעאין דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז קוזמיר אקופירט געווארן דורך די עסטריי־בער, נאך דעם ווי אלע יידישע איינוווינער האבן זיך אומגעקערט פון לובלין, ווייל זייזענען עוואקואירט געווארן דורך די רוסן, בעת זייער צוריקציען זיך אויף דער צווייטערזייט ווייסל. אין שטעטל האט געהערשט א גרויסער הונגער, אלע פרנסות זענען אפגע־שטעלט געווארן, בפרט די פענסיאנאטן זענען געווען געשלאסן. שפייז און קליידונג האטמען צוגעטיילט אויף קארטן, אויך דאם איז ניט געווען פאר וואם צו קויפן. נויט אוןארעמקייט האבן געוועלטיקט אין שטעטל.האט זיך באוויזן דער ״גואל״: די עסטרייכער האבן גענומען צו דער ארבעט צו גראבןאקאפעם אויף יענער זייט ווייסל, פאר א קליינעם לוין. יעדן פרימארגן האט מען אויף2—3 שיפלעך, מיטן יידישן "פשעוואז" ארויסגעפירט זייער ווייניק מענטשן, ווייל בייםפוילישן פשעוואזשניק האט געקאסט ביליקער, צוליב די קליינע שיפלעך, וועלכע זענעןאויך געגאנגען שנעלער, בעת בענדעט דער פשעוואזשניק האט געפירט א גרויסן פאראם(שיף), ווארטנדיק ביז אלע וועלן זיך פארזאמלען. פארשטענדלעך, אז עם האט געדויערטלענגער אויך דאם אהיים קומען. דאך זענען יידן געפארן מיט דעם יידישן פשעוואזשניק,ודיל בענדעט האט געסטראשעט, אז ער וועט שטעלן אויף א שווארצע ליסטע די, וועלכעווילן זיך ניט באנוצן מיט זיין טראנספארט...אזוי האט דאם שטעטל א ביסל אויפגעלעבט א דאנק דעם עסטרייכערס סטראטע־גישע פלענער אויף דער ווייסל — און די פראגע פון פרנסה פאר יידן איז געלעזן גע־ווארן, דער עולם האט פריי אפגעאטעמט, ס׳האט זיך ווייטער געפירט א נארמאל לעבן.ליידער, מיטוואך, 6 טעג אין חשוון, אין אוונט, ווען אלע קוזמירער ארבעטער האבן אויףדי שיפלעך זיך אומגעקערט אהיים, האט זיך באוויזן א סטאטעק, וועלכער האט גורםגעווען צו שטארקע כוואליעס אויף דער ווייסל. די שיפלעך האבן אנגעהויבן זיך וויגן,אין ערשטן שיפל איז אריינגעדרינגען וואסער. האבן די מענטשן זיך דערשראקן אוןפארלוירן, גענומען זיך איבערווארפן אין דעם צווייטן שיפל, וואס האט זיך איבערגע־152דרייט׳ און ביידע שיפלעך מיט די מענטשן זענען אראם אין אפגרונט. יענעם טראגישןטאג זענען אומגעקומען 150 יידן׳ 25 פון זיי זענען לחלוטין פארלוירן געגאנגען.דער שרייבער פון די שורות איז יענעם טראגישן אוונט געזעסן נאד מנחה־מעריבאויפן בוידעם פון זיין שווער און ביי א נאפט־לעמפל פונאנדערגעשפרייט די עפל׳ וואסמ׳האט געבראכט פון דארף (יענעם יאר האב איד געהאנדלט בשותפות מיט עובדיהשוסטער)• איד האב סארטירט די פרוכטן. פלוצלינג האט זיד דערהערט א יאמערלעדגעשריי... כ׳האב זיד באלד אראפגעלאזט פון בוידעם און דערזען ווי אלע קוזמירעראיינוווינער, מענער און פרויען, יונג און אלט, לויפן אין בהלה, מיט לאמטערנעס אין דיהענט, אין דער ריכטונג פון דער ווייסל. ס׳הערן זיד קולות און געודינען — עד לבהשמים... כ׳האב קוים ייד דערוווסט, אז די אלע יידן, וועלכע האבן געארבעט ביי דיאקאפעם אויף דער צווייטער זייט ווייסל — זענען דערטרונקן געווארן. מיר איז פינצטערגעווארן אין די אויגן, דערוויסנדיק זיד, אז מיין טייערער פאטער און ברודער געפינעןזיד צווישן זיי. כ׳האב גענומען לויפן צווישן המון — ביז ס׳האט זיד באוויזן דאםשרעקלעכע בילד.די ווייסל איז געווען פול מיט שיפלעד פון די קריסטן, וועלכע האבן זיד באמיטארויסצושלעפן פון וואסער די טויטע קערפערם• אייד די פישערס האבן מיט אלע כוחותגעזוכט די קערפערם, אפילו זיד באנוצט מיט א סגולה — געלאזט א ברויט מיט ליפטאויפן וואסער, דארט ווו דאם ברויט האט זיד אפגעשטעלט — געפינט זיד א קערפער...הלווייתו סל חיים זיסקינד, העסקו העיוני • די לווייה פוו חיים זיסקמד, זגימיססיסער סוער153מיט גרוים מי האבן זיי ארויסגעצויגן כמעט אלע דערטרונקענע, שוין טויטע, זיי אוועק־געלייגט אויפן ברעג• ביז פייערשטיינם שפייכלערס זענען געווען אויסגעלייגט די קער־פערם. פאטערם און מוטערם האבן אין דער פינצטער געזוכט זייערע נאענטע. אלע מאלהאט זיך ארויסגעריסן א הארצרייסנדיק געשריי — דאם האבן קרובים דערקענט זייערפאטער, ברודער, זון...— ווו איז מיין פאטער 1 מיין ברודער ? — האב איך געשריגן. מיטאמאל הערט זידא געשריי!— אט האסטו דיין טאטן ידי איוב־בשורה האט פסח מאשקעס מיר איבערגעגעבן מיט גרויס געוויין. דערזעעג־דיק דעם טויטן קערפער פון מיין פאטער, האט זיך מיר געדוכט, אז ער לעבט. אבער מייןגעשריי איז פארלוירן געגאנגען צווישן דעם געיאמער פון די, וועלכע האבן באקלאגטזייער קרבן. כ׳האב געפרוווט נעמען מיין טויטן פאטער אויף די פלייצעס, אים ראטע־ווען, נאר כ׳בין אומגעפאלן. דאן האט פסח מיך אויפגעהויבן און דעם טויטן קערפער פוןמיין הארציקן פאטער אוועקגעלייגט צווישן אלע קרבנות. מיך האט מען א פארחלשטןגעפירט אהיים און אוועקגעלייגט אויפן בעטל. א גאנצע נאכט איז דאס שרעקלעכעבילד מיר געשטאנען פאר די אויגן. מיין ברודער האט מען נישט געפונען.מיין מוטער און שוועסטער זענען ערשט אין דער פרי געוואר געווארן פון דעםאומגליק, ודיל זיי האבן געוווינט הינטער דער שטאט, נעבן אלטן בית־הקברות, ווייל דיפריערדיקע דירה ביי איטשע יעדינאק איז פארברענט געווארן אין דער שריפה בעת דעראויסזידלונג קיין לובלין. די ספאזמען און יאמערלעכע געשרייען פון מיין מוטער אוןשוועסטער רחל האבן געקענט א שטיין רירן... ערשט שבת האט מען געפונען אונדזערטייערן ברודער. ליידער איז נישט מקוים געווארן דער געבאט פון דער תורה "אותו ואתבנו לא תשחטו ביום אחד"... צוויי טעג האט הברא קדישא מיט מתנדבים געארבעט,ביז מ׳האט די קערפערס געבראכט צו זייער אייביקער רו.דאם שטעטל איז אייניקע טעג געווען ווי אפגעשטארבן. די געשעפטן — געשלאסן,אפילו די בעקערס האבן ניט געבאקן קיץ ברויט און חלה אויף שבת. דאם בית־הקברותאיז פארוואנדלט געווארן אין א... יאריד. ס׳האבן ניט געסטייעט קיץ ברעטער ביי שילע־מען אין סקלאד. לייוונט אויף תכריכים האט אויסגעפעלט, אז מ׳האט פון פילעוו געמוזטברענגען לייוונט. דער גאנצער שטח פון בית־עלמין איז געווען באלייגט מיט ברעטער,וועלכע מ׳האט געזעגט, גענייט תכריכים, געגראבן קברים — אלע האבן געהאלפן, זידמתנדב געווען צו דער הייליקער ארבעט.אלם יתום האב איך געזאגט מיט אלע יתומים קדיש, געלערנט משניות, ניט גע־זשאלעוועט קיץ ליכט לעליית נשמתם.^ ^ ^154אליעזר עקיבא בארענשטיין (לואי בארינס) / טאראנטע, קאנאדעזכרונות פון דער אלטער הייםאויסערלעד איז מיין שטעטל קוזמיר געווען ענלעך צו די צענדליקער יידישעשטעטלעך אין פיילן, נאר זייענדיק א קורצע צייט אין קאזשימיעזש, האט איר באלדדערזען, אז זי איז דאך אין גאנצן עפעם אנדערש.אנקומענדיק פון פילעווער וועג, איז אויף דער לינקער זייט געשטאנען דער קלוים־טער מיט זיינע גרויסע מאסיווע מויערן. אויף דעם בארג׳ ווזגלכער פירט אין שטעטל,באווייזט זיד פאר אייערע אויגן א הערלעכע פאנאראמע: נאטור־בילדער, די בארימטעווייסל, וועלדער, בערג, סעדער מיט עפל, בארנעם, פלוימען און אנדערע פרונט.זומער־צייט פלעגן קומען אויף דאטשע יידישע ארטיסטן, פאעטן, שרייבער אוןאקטיארן. זייער אפטע געסט זענען געווען: שלום אש, ז. סעגאלאוויטש, מאלי פיקאן,י. י. טרונק, זיגמונט טורקאוו און אנדערע, וועלכע האבן פארייביקט אין זייערע שאפוב־גען דאס שטעטל.ליידער, פלעגן אויך קומען קיין קוזמיר פוילישע אגיטאטאח אנהענגער פון דערענדעקישער פארטיי, וועלכע פלעגן פארשפרייטן זייער אנטיסעמיטישן גיפט צווישן דיפויערים בעת דעם מארק־טאג•איך געדענק אזא פאל: דינסטיק, אין מארק־טאג, זענען פויערים פון די ארומיקעדערפער געקומען מיט אנגעלאדענע וועגענער פארקויפן זייערע פראדוקטן, און פארדעם אפגעלייזטן געלט איינקויפן שטאטישע סחורות. אלע געשעפטן זענען געווען גע־פאקט, דער מסחר — אין פולן שווונג. מען האט זיך געדונגען, געפאטשט אין די הענט,די שענקן און רעסטאראנען זענען אויר געווען פול מיט קונים. פלוצלינג זענען ארוים־געשפרונגען אויף די וועגענער עטלעכע ענדעקישע יונגעלייט און אנגעהויבן העצן דיפויערים, זיי זאלן ראבירן יידישע געשעפטן. אונטערגעהעצטע גרופן פויערים האבן זיוצוזאמענגענומען, די שטימונג איז געווען א געשפאנטע. די 4 קוזמירער פאליציאנטן האטמען ניט געזען, אייגיקע יידישע סוחרים האבן פארמאכט די געשעפטן. מיט אמאל האבן זיךבאוויזן עטלעכע יידישע בעלי־עגלות אץ טרעגער, ארויסגעכאפט די דישלעס פון די155וועגענער, דערנענטערט זיך צו די אגיטאטאח און... די גרויסע "העלדך האבן זיך שנעלאפגעטראגן...נאך אן אינטערעסאנטן פאל געדענק איך. עם איז געווען א שבת. דער בית־המדרשאויף דער לובלינער גאס איז געווען געפאקט מיט מתפללים און דער דיכטער ז. סעגאלא־וויטש האט ארומשפאצירט מיט אן אנטבלויזטן קאפ און גערויכערט זיין לולקע. איזארויס פון בית־המדרש אבא שניידערמאן, צוגעלאפן צום דיכטער און אים דערלאנגטא פאטש — "פאר מחלל שבת זיץ". אבער דער הויכער, שלאנקער סעגאלאוויטש, האטגארניט געענטפערט. (אבא שניידערמאן איז געווען דער פאטער פון באקאנטן שרייבעראון מיטארבעטער פון "טאג־מארגן־זשורנאל" ש. ל. שניידערמאן. מיר שיינט, אז דערדאזיקער אינצידענט האט נישט געשטערט די גוטע באציונגען צווישן די צמיי פען־מענטשן).די קוזמירער יוגנט האט זיך געריסן אין דער גרויסער וועלט. יעדער האט געוואלטפארן. צום באדויערן זענען זייער ווייניק אוועק (למשל, אין אזא גרויסער שטאט וויטאראנטא, זענען מיר נאר 5 לאנדסלייט! איך און מיין חבר חיים שאול ראזען, מייןפועלי־צייו שמאללינקע צועלי״ציוו156שוועסטער טשארנע, נפתלי פייערשטיין און זיין שוועסטער עדזשע. פארוואם איז פוןקוזמיר געווען אזא קליינע אויסוואנדערונג — איז שווער צו פארשטיין).איך געדענק, ווען מיין חבר שמואל קאלעכשטיין מיט זיינע עלטערן זענען אפגעפארןקיין ארץ־ישראל, האט כמעט דאם גאנצע שטעטל זיי באגלייט מיט פענער און געזאנג.די משפחה שענדעראוויטש האט אין מיינע צייטן געשפילט א באדייטנדיקע ראל.זיי האבן געהאט א פענסיאנאט. די ציוניסטישע יוגנט, ווי אויך וויכטיקע געסט פוןאנדערע שטעט, פלעגן זיך דארט צוזאמענקומען.איך געדענק דעם גרויסן איינפלוס, וואם סאניע שענדעראוויטש און איר פאמיליעהאבן אויף אונדז געהאט, אלם לערערין און דערציערין.מיין פאטער מאטל בארנשטיין ע״ה (מאטל אייזנקרעמער) און מיק מוטער ביילעזיסל, זענען געווען אנגעזעענע סוחרים• אחח אונדזער אייזן־געשעפט, זענען געווען איןשטעטל נאך צורי. די רעגירונג האט געעפנט א גרויסן קאאפעראטיוו מיט פארשידענעסחורות, די גרעסטע טייל — אייזגווארג• עם זענען געווארן שלעכטע צייטן, שווערעשטייערן זענען ארויפגעלייגט געווארן אויף די יידישע סוחרים. זיי האבן זיד איינער דעםצווייטן געהאלפן, געבארגט א גמילות־חסד — בלויז אויפן ווארט. דער גרעסטער טיילפויערים האט על־פי־נם ווייטער געהאנדלט מיט יידן. דער סוף איז געווען, אז נאד צוויייאר קאנקורענץ, האט מיין פאטער אפגעקויפט דאס גאנצע אייזנווארג פון דעם מלוכהשןקאאפעראטיוו.קוזמיר איז געווען א שטעטל פול מיט לעבן. קורסן פון יידיש און העברעיש. צוויידראמאטישע קרייזן. ציוניסטן, פועלי־ציון. הייסע דיסקוסיעס און רעפעראטן מיט וואר־שעווער רעדנער זענען פארגעקומען אין קוזמיר.ביינאכט, נאך א קעסטל־אוונט, פארשטעלונג אדער לעקציע, האט די יוגנט שפא־צירט אויסער דער שטאט און גרופנווייז געפירט דיסקוסיעס אויף ליטערארישע אוןפאליטישע טעמעס.געווען אין שטעטל א ייד א גרויסער פאליטיקער, גערופן האט מען אים "יאפאנ־טשיק", ודיל ער האט זיך באטייליקט אין דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה. געוווסטהאט ער פון דער גאנצער וועלט, נאר זיין באליבטע טעמע איז געווען — יאפאן.איך האב פארלאזן קוזמיר אין יאר 1928. ווער האט זיך געקענט פארשטעלן, אזדאס איז געווען דאס לעצטע מאל, וואס איך האב זיך געזעגנט מיט מיין ליב שטעטל, מיטמיין פאמיליע, מיט טייערע חברים, ווי לייבל לאנגלעבן, אברהמלע רייכמאן, שמעוןדעם רבס זון, שמואל קערשנבוים און הונדערטער טייערע גוטע מענטשן, וועלכע זענעןאזוי אכזריותדיק אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשן און זייערע מיטהעלפער,157טשארנע פענטשינא־שניידערמאן / ניו־י1!:ןרקווי לעגעדיק ששייש פאר מיינע אויגן דאס ששעשל...שוין פיל יארן ווי כ׳בין אוועק פון קוזמיר, נאר די בענקשאפט איז זייער גרוים.ווען כ׳דערמאן זיך און טראכט פונעם חרוב־געווארענעם שטעטל, שוועבט פארביי אגאלעריע געשטאלטן: די געטרייע אומפארגעסלעכע עלטערן, ברידער, משפחה, פריינד,וועלכע זענען פארשניטן געווארן דורו די דייטשע, רוצחישע הענט. זייער גזר־דין איזגעווען א טראגישער, דער ביטערער גורל האט זיי אן רחמנות און דרוטאל פארניכטעט.מיר דערמאנט זיך דאם הויז מיט די שכנים, ווו כ׳בין אויפגעוואקסן. אלע זענעןמיר געווען ווי איין משפחה. באזונדערס — די חיים פון מיינע עלטערן, צוויי ברידערמיט זייערע משפחות, פון וועלכע ם איז געבליבן דער איינציקער געראטעוועטער פיניעשניידערמאן (דער ברודער און מיינע שוועסטערן האבן באוויזן ארויסצווואנדערן פונעםגיהנום נאך פאר דער וועלט־מלחמה).מיין פאטער איז געווען א שטרענג רעליגיעזער ייד, מיט איינגעבוירענער אינטעלי־גענץ, געלערנט תורה, ווי אויך וועלטלעכע לימודים. ער האט געשטרעבט מחנך צו זייןדי קינדער אין דרך הישר און מקיים זיין, וואס די חז״ל האבן געלערנט! "כל תורה שאיןעמה מלאכה — סופה בטלה". מיין טייערע מוטער ז״ל, האט געהאט מער איינזען פארןיונגן דור, פארשטאנען די נייע שטרעבונגען פון דער יוגנט, אפט פארטיידיקט די קינדערפארן פאטער ז״ל, וועלכער איז געווען א קעגנער פון וועלטלעכקייט.די צייט האט זיך געענדערט. מיר, זייערע קינדער, האבן זיך אריינגעווארפן אינעםשטראם פון דער השכלה, צוזאמען מיט דער יוגנט פון שטעטל. ביסלעכווייז האט זיואונדזער פאטער צוגעוווינט צו די נייע צייטן. מיר האבן זיך שוין פרייער באוועגט,געקענט דערפילן אונדזערע פארלאנגען. מיר האבן אנגעהויבן אויפשטעלן ארגאניזא־ציעם, שטודירן, לייענען און פארברענגען אין א יוגנט־געזעלשאפט.אין יאר 1915, זומער, חאבן די ברידער נחום און זיגמונט שענדעראוויטש געעפנטדי ערשטע יידישע שול אין קוזמיר. זיי האבן אונדז געלערנט ביז דעצעמבער, ויען ס׳איזגעקומען פון ווארשע זייער שוועסטער סאניע. זי האט איבערגעריסן אירע לימודים, כדי158קבובת ״שושנה״ בהנהלת גישה פריד • יוגנש־גרופע "שושנה" אונטער דער אנפירונג פון גישא פרידדערמעגלעכן די ברידער צו פארענדיקן זייערע שטודיעם (אויף מאטורע און אויף מעדיצין).סאניע ווישניא האט לאנגע יארן געפירט די שול, צוזאמען מיט איר יוגנט־פריינדין, דילערערין עווא פילמום. די צוויי פרויען־פעדאגאגינם זענען זייער געווען געשעצט פון דיקינדער און עלטערן.די שול האט אריינגעברענגט אויפלעבונג אץ א נייעם שטראם אינעם פאר־שלאפענעם שטעטל. ליידער, איז איר ברודער זיגמונט (וועלכער האט געשאפן דעםהשומר־הצעיר אין שטעטל) זייער יונג געשטארבן. דער עלטערער ברודער איז אוועקשטודירן מעדיצין, נאר סאניע האט מיט גרויס מי, אנשטרענג און מסירת־נפש, ווייטערגעטאן איר ארבעט.דער ערשטער העברעישער לערער איז געווען ראטגאווסקי (געשטאמט פון דערפאמיליע פריד פון באכאטניצע). ער האט אויר א סך געהאלפן צו דער אנטוויקלוגגפון דער שול. דער לעצטער העברעישער לערער איז געווען שמעון ווישניע, וועלכערהאט שפעטער חתונה געהאט מיט סאניען — אץ ביידע האבן געפירט די שול.אונדזער שול איז געווען זייער פאפולער אין גאנצן לובלינער ראיאן. מיר האבןגעהאט א סך באזוכער, אויך באקאנטע פערזענלעכקייטן פונעם פוילישן יידנטום.אין דער יידישער וואכנשריפט (אין דער פוילישער שפראד) איז געווען פארעפנטלעכט אלויב־ארטיקל פאר די לערער און דער שול־לייטערין — סאניע שענדערןעויטש. אויר די159תלמידים האבן זוכה געווען צו פיל קאמפלימענטן. דער אינספעקטאר פונעם וויסנשאפט־לעכן אינסטיטוט ביים עסטרייכישן בילדונגס־מיניסטעריום — פראפ. מאיר באלאבאז —האט באזוכט די שול און איז געווארן באגייסטערט פון איר הויכן ניווא. די שול האטגעברענגט צו א קאלאסאלער אנטוויקלונג פון דער יידישער יוגנט אין קוזמיר, אין פאר־גלייך צו די ארומיקע שטעטלעך, וועלכע זענען געבליבן אפגעשטאנען און פרעמד צודער יידישער קולטור בכלל און וועלטלעכער בפרט.פיל לעבן האבן אריינגעבראכט יעדן זומער די דאטשניקעם, וועלכע האבן געשטראמטפון אלע גרויסע שטעט קיין קוזמיר. עם זענען געקומען די שענסטע פערזענלעכקייטן,לערער, דיכטער, שרייבער, ארטיסטן, מאלער און העכערע רעגירוגגס־פארשטייער אוןבאאמטע. עם זענען געקומען א סך אנפירער פון פארשידענע יידישע ארגאניזאציעם.פילנדיק ווי די קוזמירער יוגנט איז דורשטיק נאך קולטור און וויסן, האבן זיי געהאלפןארגאניזירן אונדזערע אינסטיטוציעס, טעאטער־קרייזן, ציוניסטישע ארגאניזאציעס,השומר־הצעיר, פועלי־ציון, "בונד" אד״גל.איך וויל דא דערמאנען די חברים און חברטעס, וועלכע האבן פיל געהאלפן צו דעראויפלעבונג פון דער קוזמירער יוגנט, ווי די קאפלאנס, זאנענשיין, וואדניצקי, מיינעשוועסטער און ברידער, בארנשטיין, לעווינזאן, גאלדבוים, זיידענווערגער, לאנגלעבןבאשע און מלכה און אנדערע.איך פערזענלעך האב פיל צו פארדאנקען דער משפחה שענדעראוויטש, ודיל לער־קבוצת חברים מפועלי״ציון שמאלא גרופע חברים פון למקע פועלי־ציון160נענדיק צוזאמען מיט פאליען און שבע זילבערמינץ, דעם רבם טאכטער, פלעג איד אפטבאזוכן פאליעם היים. דער איבערגאנג פון מיין רעליגיעזער היים צו פאליע שענדע־ראוויטשעס פרייע ווארעמע שטוב — האט מיר א סך געהאלפן אין מיינע שפעטערדיקעוואנדערונגען צווישן פרעמדע מענטשן און לענדער.יי לעבעדיק שטייט פאר מיינע אויגן דאס שטעטל, ווו מיר זענען אויפגעוואקסן,געטרוימט און געקעמפט. זייענדיק אין דער פרעמד׳ ווייט פון מיץ געבורט־שטעטל, האבאיך שטענדיק געשטרעבט צו מאכן דארט א באזוה אבער ליידער איז אויסגעבראכן דישרעקלעכע וועלט־מלחמה און די היטלעריסטישע רוצחים האבן אלץ פארניכטעט. דער־מארדעט אלע אונדזערע נאענטסטע און טייערע.כבוד זייער הייליקן אנדענק!^ ^גיוס)!*ו ס0יץ*סאנש. שלפרמן / תל־אביבפולקלור קוזמיראיככל עיירה יהודית בדורות עברו, כן גם קוזמיר הצטיינה בפולקלור משלה, שצמחעל רקע תנאי חיי היהודים ברוסיה הצארית. מקום נכבד תפסו אמונות־תפלות, קמיעות,לחשים, השבעות וכד׳."תרומה" נכבדה להווי שציין את חיי היהודים תרם, משטר הרשע הצארי ברוסיה.עלילות־דם, גירושים, פרעות ונגישות ליוו את חיי הקהילות היהודיות בארץ זו.שכן, גזרר, אחת רדפה את השניה, שאחת היתר, תכליתן — למרר ולהצר את חייהמון העם היהודי. אולם באחת הגזרות לא יכלו היהודים לעמוד בשום פנים והוא— השירות הצבאי. במיוחד קשה היה הדבר ליהודי שומר־מצוות ואדוק בדתו. והריבימים ההם, רוב מנינו ורוב בנינו של העם נאמן היה לאורח־חיים דתי, קיים מצוותוכל סטייה מר,ם הסבר, לו עינויי מצפון. בצבא, נאלץ היה לחלל את השבת, לאכולטריפר" לעבור עברות רבות שד,יו בניגוד לאמונתו ולדתו. ובל נשכח את יחסם שלד,קצינים ורדזיילים דורוסיים אליו, שרובם רדו בורים, גסי״רוח ואנטישמים, שלאהחמיצו כל הזדמנות לד,תעלל ולמרר את חיי החייל היהודי. צעיר יהודי כיגויים לצבא הצאר, נותק מביתו לשנים ארוכות, הוא ד,ועבר ד,רחק־ד,רחק מביתו ומכלישוב יהודי, לערבות סיביר או לאחד החבלים של הארץ הגדולה ששמה — רוסיה.כאן המקום להזים את העלילה שהעלילו האנטישמים על היהודים כי משתמטיםהם משירות צבאי ויעיד המצב ששרר אז בגאליציה שד,יתה תחת שלטונו של המלדפראנץ־יוזף. יחסו ליהודים הצטיץ ביתר סובלנות ותנאי חייהם של היהודים היו נוחיםיותר. שם, קיבלו עליהם היהודים את השירות הצבאי לא כגזרה שצריד להתחמק ממנד"אלא כמילוי חובה אזרחית אותר, צריך למלא ובחור ששוחרר מטעם כלשהו משירותצבאי בגאליציה, אף "מניותיו" אצל הבנות ירדו. חן טענו: "אם לצבא אינך כשר, לאתצלח גם לאשר,..."אבל קוזמיר לא שכנה בגאליציה, כי־אם בתחומי רוסיה הצארית, לכן היה יחסושל צעיר יהודי לשירות בצבא הוד מלכותו שלילי לחלוטין. אך כיצד אפשר לר,יפטרמשירות צבאי ז על־ידי הטלת מומים ממומים שונים בגופו של החייב בשירות.162הטלת מומים כ״סגולה" לפטור משירות צבא*ש בר־ מעי י ם! ע״י קפיצה ממקומות גבוהים עד שנתבקעה המפסעת ויצאוהמעיים. אך אם הקפיצות לא הביאו התוצאה הרצוייה, פנה המועמד ל״בעל־מקצוע" שרבההיתה "ידיעתו" בתחום זה.ניקוב תוף האוזן: מום זה הוטל בעזרת "מומחה", שהיה מזליף טיפותחומצת־מלח לאוזן... עד שנשמעה שריקה עם סתימת האף ביד ונשיפת אוויר... לפעמיםהיתר, מצטברת מוגלה באוזן...קלקול עיניים; ע״י הזלפת טיפות מתאימות או הרכבת משקפיים בלתי־מתאימים וחוסר שינר, במשך לילות רצופים עד שהעיניים לקו בדלקת.קיצור רגל אחת: ע״י משיבר, ותרגילים שונים, סחיבת משאות וכד׳ עדכדי צליעה.מחלת צהבת: באמצעות הזרקת טיפות מתחת לעור או העיניים.שחין: זמן רב לא חפפו את הראש ומרחוד,ו בחלמוני ביצים וכד׳.קטיעת בוד,ן יד או רגל.עקירת שניים.קטוגוו ״טדזספלדיד״ בחגחנמ לייבל א1ל3ו (1929)יי קבחנת ״טרי90לדזד״ אמ90ר י9ר צנ*יריננ •יו לייבל לצמל39( (1929)163סיגוף: ע״י צום חלקי והינזרות מלחם ותבשילים. התפריט כלל תפודיםצלויים בלי מלח, גרעינים, חמניות וכר. בליעת תרופות משלשלות, חוסר שינה במשךשבועות. חייבי שירות צבאי היו אז מתאספים בבתי־הכנסת בלילות, מסיקים את התנורומעבירים את הלילה במשחקים כדי לא להרדם... הסיגוף לא שיחרר כליל מן הצבא,והחייב בשירות קבל שחרור לשנה בלבד וחוזר חלילה — 3 פעמים, עד שהפך לגלעצמות וסופו מר. אמנם הוא קיבל פטור מהשרות הצבאי, אך לקה במחלות כרוניות,כגון, שחפת, או דלקת קרום־המוח מהמוגלה שהצטברה ומת בדמי ימיו בהשאירו אלמנהצעירה ויתומים פעוטים. כדאי לציץ שבמום דעלמא לא־סגי, ולא מעליא... אלא לאחרשיישלשלון כמה מאות... לרופא המחוזי, ולפקיד הראשי...רפואות וסגולות למחלות ר״לקראו לו מושקה פעלדשער. הוא היה ׳,אח", מומחה, אם כי לא מדופלם, ידע לרשוםתרופות (בערב שבת היה הולך לבית המרקחת והורה כיצד להרכיב את התרופה, כדילהימנע מחלול שבת). היה מהלך תמיד בלווית הד״ר דמתא (גוי). מושקה היה מומחהלמיחושים. מחולה דרש להושיט הלשון, בודק את הדופק לדעת אם עלה החום (במדחוםלא השתמש...), עשה חוקן, משקה בשמן־ קיק ומורח את הפה, כלומר את הגרון ביודבמקל עטוף בצמר־גפן, וזה הועיל. וכשהושיטו לו כמה מטבעות, היה משלשל אותםלכיס מכנסיו מבלי לבדוק את הסכום. אך לא תמיד נקרא מושקה לחולה אלא למחלותקשות וקלות — השתמשו נגדן בסגולות הבאות:עין הרע: החש בראשו, סימן שנפגע מעין הרע ר״ל. אז צריך לפנות לר׳יחזקאל הצולע שחיה לוחש את הפזמון "שלוש נשים עומדות על שן סלע אחת"... וכרבעצימת עיניים ובכוונה עד שהחולה החל לפהק ורפא לו. ילד כי חלה צריך להעבירושבע פעמים בין ברכיו של בכור והבכור ילקק בלשונו את המצח של החולה 3 פעמיםויורק לשמאלו ולימינו — ורפא לו. אם ידוע מי נתן את העין הרע, טול חתיכה מבגדוועין הרע שלו לא תשלוט בך.ילד אחוז עווית: סימן שהובהל ע״י שד או חיה או בכלל א ניט גוט...יש לצקת שעוה מומסת באש אל תוך קערת מים — המונחת על בטנו של הילד,ואז נשקפת ממנה בדיוק הדמות שהבהילה אותו... וכשהילד יסתכל בה — הוא ישובלאיתנו.אשה הרה: בל תצא בלילות ברחוב, משום סכנת השדים ר״ל. כדי להקל עלההריון, עליה לענוד "שטערנשיס" אבן־כוכבים, (דומה לג׳ולה בח משחקים הילדים).בצאת אשה הרה מחנות המכולת, השלך אחריה דבר מאכל כלשהו, כדי שהעכבריםלא יכרסמו את שקי המכולת שבחנות... לאחר חלידה, יש לשים מתחת לכר היולדתסכין וחומש ובתוך הארובה להעמיד גרזן... נוסף לפתקאות "שיר המעלות"164לשמירה על הילד אותם מדביקים על קירות החדר ומעל מיטתו. כמובן, הרך הנולדנולד בבית האם והמיילדת יורה זיסקינד היתה מיילדתם של כל ילדי קוזמיר, שיצאומרחם אמהותיהם ללא מום חלילה. ואם מתקשה היולדת ללדת — צריך ללכת לביתהמדרש, לפתוח את ארון הקודש, להתפלל ולבכות ולרשום עליו בגיר כי פלונית בתפלוני מבקשת רפואה שלמה במהרר- כמובן היו גם תורמים חצי ליטרה נרות לבית־הכנסת. כן היו משתטחים על קבר אבות ומבקשים את עזרתם להשתדל למען היולדת...ברוב המקרים כל אלה הועילו...בהיוולד בן, היו מתאספים ערב־ערב תינוקות דבית־רבן עם העוזר לקריאת"קריאת שמע" ובסיימם קבלו ממתקים ונפרדו בברכה; "א גוטע נאכט דעם קליינעםיינגעלע".פצע שותת דם: שמים עליו קורי עכביש (ורירי אלה לא חסרו בשוםבית יהודי...).התקררות; ממהר לבית־המרחץ לשם הזעה, הקזת דם וקרני אומן.כאב־בטן: לשים על הבטן מכסרי מחומם עטוף במגבת, גם שמן קיק או חוקןהיה מועיל.מגס על קיזסידא גליק וורד קחמיד165מורסה, שאת, פורונקל! לשים עיסה בדבש עד שהפצע מתרכך ונפתח.אפשר גם לפסלו בשתן או בריר של האף.כיב בגרון: לשטוף את הגרון בחלב מבושל בתאנה עד שנעשה לנוזל סמיךוהכיב מתפוצץ.כאב שניים: לטבול צמר־גפן בפלפל חריף (טחון) בתוך כף ספירט, להציתאת הצמר גפן, ולאחר כיבויו לשימו בחור השן.ילד שלקה בתולעים: להאכיל אותו מדי ערב בריח בסוכריות בתולעיכרוב (ווערים קרויט). מבוגרים להאכיל בהרבה שום.הסובל מקור ורגליו נפוחות, או מגירוי באצבעותיו: להשרות את הרגלייםבשתןעביט מ י ־ ש ו פ כ י ן: אין לשפוך בלילה, כדי שהמזיקין או השדים לא ישפכועליך את זעמם, לכן צריך לאמר שלוש פעמים: היט זיך, היט זיך, היט זיך. והסכנהחולפת. בעיירות אחרות היו נוהגים לומר "פוי, פוי אוועק אין דער זייט, מיינע טייערעליבע לייט... ס׳זאל אייך ניט פארדריסן, כ׳גיי דאס פאמאשאף אוועק גיסן", כלומר, "פויפוי הצידד" חביבי, נא בל תכעסו עלי, את העביט שופכת אני"."שושנה" על הגוף: לשרוף פשתן במקום שם פרחה "השושנד," שצריכהלהיות חבושה במטפחת אדומה. יש לעבור עם הפשתן 3 פעמים על השושנה ומדליקיםאותו (מסובבים 3 פעמים ביום) כעבור 3 ימים "השושנה" נעלמת.הצטננות: לשים כוסות־רוח או תחבושות עם חרדל על הגב עד שיאדים ויצרוב,וזה מועיל,כדאי גם לציץ את משחקי הילדים.משחק הקליפה: חתיכת עץ קטנה מחודדת בשני קצוותיה, אחד המשחקיםמכה בה בקרש דק כדי לקלוע למטרה בעיגול.מחבואים.ה רב צ ה: טומנים הפנים בברכי אחד היושבים, את ידו שם מאחוריו ואחד'הילדים סוטר בכפו חה שפניו טמונים חייב לנחש מי הסוטר (וחוזר חלילה).משחק האגוזים (בעיקר בפסח וסוכות), בצורות שונות, בגומא, בכיפה.בזוג או פרד.משחק הקלפים: אוקו, ששים־ושש, עשרים ואחד, ופתקאות. הבחורות שיחקו'בטבעות עץ (טערניטשקעס) חרוטי מספרים, על לוח, עם מספרים מקבילים.שח־מט היו משחקים בבית המדרש, עז וזאב, איקס־מיקס ודומיניון..;;ג ^166ש. שלאפערמאן / תל־אביבקהמירער פאלקלאר, ששייגער, געשיבשעסדאם שטעטל קאזשימיעזש רעכנט זיך צו די פוילישע מערקווירדיקע און היסטארישעערטער א דאנק אירע אלטערטימלעכקייטן און שיינער פאנאראמע. פאראן דארט בערגאון טאלן, וואלד און די ווייסל. טאג־טעגלעך זענען קיין קוזמיר געקומען פארשידענעגעסט פארברענגען, זיך אפרוען און געניסן פון דער הערלעכער לאנדשאפט, געזונטערלופט און פיינער געזעלשאפט. ווייל די שטאט איז אויך געווען א צוציונגס־ארט פארקינסטלער, מאלער, שרייבער, דיכטער, זשורנאליסטן און אינטעלעקטואלן.דער בוח פון >< דיבטער...אין שטעטל ווייסן אלע יידן, אז דער בארימטער דיכטער ז. סעגאלאוויטש איז ווידערדא. ער, וואט האט אזוי באזינגען און באשריבן קוזמיר, איר לאנדשאפט און ספעציעל —די יידישע מענטשן דארט, באזוכט ווידער דאם באליבטע ארט. מן הסתם גרייט ער זירעפעס צו שרייבן וועגן קוזמיר.שפאצירנדיק אמאל ביים ודיסל־ברעג, האט אן אנטיסעמיטישער פאליאק, אן א פארוואם און א פאר ווען, געזאגט סעגאלאוויטשן "פארשיווי זשיד". דער דיכטער האט שארףאפגעענטפערט אויף דער באליידיקונג און אפילו צוגערופן א פאליציאנט, וועלכער האטדעם קריסט פארשריבן א פראטאקאל. קוזמירער יידן זענען געווען שטאלץ מיט סעגא־לאוויטשם האנדלונג, הלמאי ער האט אויף אזא ווירדיקן אופן פארטיידיקט דעם יידישןכבוד. דערביי האבן זיי געזאגט:— פארט א דיכטער! באר וואס דען, ווי מיר, היגע יידן ? וויפל מאל אין טאג קומטאונדז אוים צו הערן א סך ערגערע אויסדריקן און באליידיקונגען — און מיר מאכןא שווייג, אדער רעאגירן קוים־קוים... אבער א דיכטער, אט דאס הייסט א מענטש. דאםאיז דער כוח פון א דיכטער...די פאסירונג איז פארגעקומען אין יאר 1929, ווען איך האב געוווינט אין קוזמיר.דער רוב ווייטערדיקע באשרייבונגען שטאמען פון יענעם יאר.167,,די ווייסל ברענט"אלע שילדערונגען פון קוזמיר זענען דער עיקר פון די שיינע זומער־חדשים. מיראיז אויסגעקומען צו באווונדערן די קוזמירער פאנאראמע אין ווינטער. נאר אויף אבילד פון א געניטן מאלער קען מען זען די פראכט אץ דעם גלאנץ פון דעם שטעטל, וועןס׳איז געלעגן איינגעהילט אין א וויים־שנייאיקן צודעק. אין חודש מערץ, ווען דער זידדערנענטערנדיקער פרילינג האט געגעבן זיינע ערשטע סימנים, האט זיך אויסגעוויזן,אז דער געדיכטער שניי וועט זיך צעגיין און פארוואנדלען דאס שטעטל אין א צעשטו־רעמטן ים. אט־אט וועט דאס וואסער עס איינשלינגען. בפרט, אז די אית־קריעס אויףדער ודיסל האבן אנגעהויבן פלאצן און קראכן, אנזאגנדיק א פארפלייצונג, וואס וועטמיט אירע צעשטורעמטע כוואליעס מיטרייסן דאס גאנצע שטעטל. אין אזא טאג, וועןפונעם טייך האט זיך געלאזט הערן דער ביתער געברום פונעם באפרייטן וואסער אוןדאס צוזאמענשטויסן זיך פון די אייז־קריעם, זענען די איינוווינער פון שטעטל, קריסטןאון ייח, געלאפן צו דער ווייסל, זען ווי עם האלט דארט. די פייערלעשער האבן גע־קלינגען אין זייער אליארם־גלאק און א יונגערמאן, ארומגעוויקלט דעם האלדז מיט אווארעמען שאל, לויפט און שרייט מיט דער גאנצער ערנסטקייט ״די וריסל מוז ברענען!״...168קבוצת ״סרחיס״ בהגחגת שמעון שלסרמן (0(19)די קבוצה ״פרחיס״ אמטער דער אגפירוגו פון שמעון שלאסערמאן (1930)דער עולם פארשטייט, אז מן־הסתם איז די פאזשארגע קאמאנדע שוין דא ביים טייך. אוןווירקלעך! זיי שטייען מיט ברענענדיקע שטורקאצן און לאמטערנעם, פאלגן נאך מיטמורא און שפאנונג דעם צעשטורעמטן טייך, ווילן פארהיטן, ער זאל זיך ניט צופילארויסרייסן פון דער קאריטע און ברענגען אומגליק אויפן שטעטל. נישט קיין קלייניקייט— דאס וואסער האט זיך געהויבן אויף צוויי מעטער...איינם א זייגער ביינאכט דערהערט מען פייפן דעם אנקומענדיקן שטורעם, גרויסעשטיקער אייז באוועגן זיך מיט א סך פלינקייט, שטויסן זיך אן איינער אין צודיטן. ווייבערשטייען געפרוירענע און בעטן, אז ס׳זאל זיין מיט רחמים. קריסטלעכע פרויען צלמעןזיך איבער, רופן דעם געקרייציקטן. העט־ווייט הערט זיך א שטארקער קראך, דארטהאט געפלאצט דאם אייז און דאס אנגעזאמלטע וואסער ביים קוזמירער ברעג, לאזט זיואהין מיט באפרייטער סטיכיע. דער עולם האט פריי אפגעאטעמט. די פייערלעשער זעעןאוים צו זיין צופרידענע, נאר אויך אנטוישטע. דער טייך האט זיי דאס מאל אנגעפייפט,ניט געגעבן קיין ארבעט, זיי האבן ניט געקענט באווייזן פארן עולם צו וואם זיי זענעןפעיק.דער ברעג פון טייך ווערט ביסלעכווייז ליידיק. דער עולם גייט אהיים, יידן פאלןאריץ באלד אין א הארטן שלאף, ניט באוויזן אפילו קריעת־שמע לייענען...פאר וואט מ׳ האט ניט געוואלט דינען אין פרעמדע ארמייעןאין די צייטן פון צאר, ווי אין אומאפהענגיקן פוילן, האט ניט יעדער יידישער בחור,וועלכער האט באדארפט זין שטעלן צום פריזיוו, געטאן דאס גערן און מיט דעם נאטיר־לענן ענטוזיאזם, ווי דאם טוען היינט אונדזערע קינדער אין דער יידישער מדינה, וועןזיי דארפן זין מאביליזירן אין צה״ל. א יידישער זעלנער אין דער צארישער ארמיי, ציאין דער פוילישער, האט געוווסט, אז אויסער דער שנאה, רדיפות און נגישות, וואם יידןאלם נאציאנאלע מינדערהייט האבן געהאט אויסצושטיין אין דער רוסישער אימפעריעאון אינעם אנטיםעמיטישן פוילן, וועט מען אויך אים, אלם סאלדאט, שטענדיק דערמא־נען זיץ אפשטאם, נאציאנאלע אנגעהעריקייט און די פוילישע זעלנער, אונטער־אפיצירןאון אפיצירן, וועלן אים פארפאלגן אויף טריט און שריט. די דאזיקע בארעכטיקטע מוראהאט טאקע אפגעהאלטן געוויםע יידישע בחורים פון צו גיץ אויף יארן אין א פרעמדעראץ פיינטלעכער ארמיי. האט מען אלץ געטאן, כדי ניט זיין ראוי צום מיליטער־דינםט.צורי חדשים פארן צושטעלן זיך צו דער פריזיוו־קאמיםיע, האט זיך אנגעהויבן דאםמאכן פעלערן, כדי מען זאל געפםלט ווערן אלם זעלנער. איך דערמאן זיך, אז עטלעכעקוזמירער יידישע יונגעלייט האבן אנגעווענדט די פאלגנדיקע מיטלען, כדי באפרייט צוווערן פון מיליטער 5מיט א ברוך (קילע) האט מען אין דער ארמיי ניט אנגענומען. פלעגט אזא בחור169שפרינגען פון הויכע ערטער, שלעפן שווערע משאות — ביז די קישקעס האבן זיךאראפגעלאזט. אז דאם האט ניט געהאלפן, פלעגט א "מאבער" דערליידיקן דעם ענין.אויך א טויבלעכער האט געהאט א שאנס באפרייט צו ווערן. האט אזא חברהמאןזיך אריינגעגאסן זאלץ־זויער אין אויער, צוגעהאלטן די נאז און גענומען שטארק בלאזןאון עטעמען, ביז די פליסיקייט האט געלעכערט דאם אויער־הייטל.כדי זיד קאליע מאכן די אויגן, האט מען א געוויסע צייט געטראגן ניט־צוגעפאסטעברילן, אדער ניט געשלאפן גאנצע נעכט, כדי צום פריזיוו זאלן די אויגן זיין רויט אוןאטגעשוואלן. האט איינער געוואלט האבן א קורצן פוס, פלעגט ער אויף קאראמיסלעםטראגן עמערם מיט שווערע שטיינער און דערביי האלטן איין פוס אין דער הייך, ביזער האט זיך עטוואם פארקירצט.אויף צו באקומען געלבזוכט (די "געלע זאד"), האט מען אונטער די הויט איינגע־שפריצט א פליסיקייט, פון וועלכער דער גאנצער גוף איז געווארן געל.כדי אין פריזיוו־עלטער זיך דערשלאגן צו א פארך, איז גענוג געווען א שטיק צייטניט צו וואשן דעם קאפ, אדער ארויפגיסן אויף די האר געלעכלעך פון אן איי און זיי לאזןפארטרוקענען, אדער א לאנגע צייט אין גאנצן זיך ניט קעמען.געווען אויך פאלן פון באשעדיקן זיך איינעם אדער צוויי פינגער פון דער האנט,צי פון פוס.זייער פאפולער איז געווען דאס צערן זיך, ד. ה. אראפווארפן וואס מערער פון דערוואג, כדי פאר דער קאמיסיע דערשיינען ווי א "לעבעדיקער סקעלעט". כדי דאס דער־גרייכן, האבן עטלעכע קוזמירער יונגעלייט אנגעווענדט פארשידענע מיטלען! וואם וויי־ניקער עסן, בלויז א מאגערן אנבייסן, נאך דעם ווי מ׳האט געלערנט אין בית־המדרשפון 5 פארטאג ביז 12 בייטאג• די ״וועטשערע״ האט מען געגעסן ערשט 12 ביינאכט, נאכןאפזיצן איבער דער גמרא, צי אן אנדער ספר, אין פארלויף פון 12 שעה. בעתן צערן זיך,האט מען בדרך־כלל געגעסן געבראטענע קארטאפל, נאר אן זאלץ, א סך באניקערן, ציקערעלעך פון זונרויזן. און דאס וויכטיקסטע — ניט צוגעטאן קיין אויג אין משך פוןא סך נעכט. כדי דאך ניט כאפן קיץ דרימל, פלעגן חברה ארומשפאצירן און וואנדערןגאנצע נעכט איבערן שטעטל און אין דער סביבה, אדער געשפילט אין "פאטשעלעך".מען פלעגט אויך אייננעמען ריצנאייל, אז ס׳האט ממש ארויסגעיאגט די קישקעס...מען פלעגט זיך אויך פאתאמלען אין בית־המדרש און איינדדיצן דעם אויוון מיטהאלץ וואס איז צונויפגעשלעפט געווארן פון פארשידענע ערטער, דערביי פארנומען זיךמיט פארשידענע שפילערייען•ניט שטענדיק איז די געצערטע געלונגען. קודם כל האט דער דאקטאר באפרייט אזאאיינעם נאר אויף א יאר (א גרינער בילעט) — און ביז דריי יאר האט דער בחור געמוזטזיך יעדעס יאר צערן, ביז ער האט ענדלעך זוכה געווען אין גאנצן באפרייט צו ווערן (א170ווייסער גילעט). ניט ווינציק פאלן זענען געווען, אז אזא יוגנטלעכער איז געווארן א קא־ליקע, שווינדזוכטיק, אפגעשוואכט און אנעמיש• געיועז אייד פאלן, הגם זייער זעלטענע,אז אזא אפמאגערונג־קוראציע האט זיד געענדיקט מיט טויט...צו די אלע מאטערנישן האט מען ניט איין מאל באדארפט געבן שוחד דעם דאקטאר.צי וועלכן מיטגליד פון דער פריזיוו־קאמיסיע.מען דארף וויסן, אז אין גאליציע, ווו ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האט געהערשטדער קיסר פראנץ־יאזעף, וועלכער האט זיך גוט באצויגן צו יידן, האבן אונדזערע בחוריםגערן זיך געשטעלט פאר די פאבאר־קאמיסיעס. געווען דערצו נאך א סיבה אין יענעצייטן: אז א יונגערמאן האט ניט געדינט אין מיליטער צוליב וועלכער ס׳איז טיבה, איזזיין מיידל ניט נוטה געווען צו גיין מיט אים אונטער דער חופה. איר טענה איז געווען*— אז ער טויג ניט פארן קיסר, וועט ער פאר מיר אויך ניט טויגן...באבסקע רפואות און סגולווגאין קוזמיר איז געווען זייער פאפולער מאשקע דער פעלדשער. הגם ער האט ניטגעהאט קיץ דיפלאם, האבן אלע אים געהאלטן פאר א גרויסן מומחה אין קראנקייטן. ערהאט זיינע רעצעפטן פארשריבן אפילו אין לאטיץ. דאקעגן שבת, אז ער האט ניט גע־וואלט שרייבן, פלעגט ער אליין צוגיין צום אפטייקער און אים זאגן ווי אזוי צוגרייטן דיככר יזייוק — זגיור •ל *, זודגיוגק< • זמר 0ז)רק**ל}וץ — מנמל •מ *• ותומיונק*171רעצעפט. ער איז געווען א גרויסער מבין אויף פארשידענע מיחושים און ניט איין מאלהאט ער באגלייט דעם שטאטישן דאקטאר אויף זיינע וויזיטן.אז ס׳איז ווער קראנק געווארן אין קוזמיר, האט מען דאם ערשטע גערופן מאשקען.ער האט געהייסן זיך ודיזן די צונג, דערנאך געטאפט דעם דופק (קיץ טערמאמעטערהאט ער ניט באדארפט), דערנאך באפוילן דעם קראנקן מאכן א לעוואטיווע, אדער איינ־נעמען ריצנאייל. מיט יאד האט ער אויסגעפענדזלט דעם האלדז, באפוילן טרונקען טיימיט מאלינע־סאק און ליגן עטלעכע טעג אין בעט מיט א נאסן האנטעך אויפן שטערן.זיין וויזיט האט ער געענדיקט מיט א "גוטן טאג", נאך דעם ווי ער האט אומגעציילטאריינגעלייגט אין טאש דאם געלט, דואס ער האט באקומען פאר דער וויזיט.אבער ניט יעדער האט געהאט א מעגלעכקייט צי חשק ארוים צו העלפן זיד מיטמאשקע פעלדשער. דער רוב יידישע מאמעם האט זיך באנוצט מיט פארשידענע באבסקערפואות, סגולות, אפשפרעכענישן.ווען א קינד האט זיך באקלאגט אויף קאפ־ווייטיק, האט אזא מאמע געפסקנט, אזס׳איז אוודאי פון א "גוט אויג". אין אזא פאל איז מען געלאפן צום לאמען יחזקאל ער זאלאפשפרעכן אן עין־הרע. דער ייד האט געפרעגט דעם נאמען פון קראנקן, דעם נאמעןפון זיין מוטער, פארגלאצט די אויגן, געזאגט דעם מאמר "שלוש נשים" און אנגעהויבןגעניצן. אין דעם מאמענט האט דער חולה גענומען גענעצן און... געזונט געווארן.געווען אויך א סגולה אדורכצופירן דריי מאל דעם קראנקן דורך די פיס פון א בכוראון אפלעקן זיין שטערן (וועלכער איז געווען געזאלצן פון שווייס), דערנאך אויסשפייעןזעקס מאל — דריי מאל לינקס, דריי מאל רעכטס. אויב מען האט געהאט אויף וועמעןא חשד, אז ער האט דאס געגעבן די עין־הרע, איז גוט געווען ארויסציען עטלעכע פעדיםפץ יענעמס בגד און נאך דעם האט ער שוין ניט געהאט קיץ שום שליטה אויף דעםקראנקן.אז א קינד האט גענומען ציטערן און וויינען, איז א סימן, אז א שד האט איםאיבערגעשראקן, צי א חיה־רעה אדער א "נישט־גוטס" האט אים באהערשט, פלעגט מעןאויפן קינדס בייכל ארויפשטעלן א שיסל מיט וואסער און דארט אריינגיסן, אדער אריינ־טריפן פליסיקן וואקס, וועלכער האט אויפן וואסער אנגענומען די געשטאלט פון דערבאשעפעניש, וואס האט איבערגעשראקן דאס קינד. אז מען ווייזט דעם קינד די פאר־גליווערטע דואקס — ווערט עס גענעזן...לויט די איינגעשטעלטע אבערגלויבנס, האט א שוואנגערע פרוי ניט געטארט גייןביינאכט איינע אליין, ווייל שדים און מזיקים דראען איר פון אלע זייטן. אויף צו פאר־לייכטערן די שוואנגערשאפט, האט מען איר אנגעטאן אויפן האלדז א שטערנשוס. אז אשוואנגערע פרוי קומט אין א שפייז־געוועלב, דארף מען נאכן פארלאזן דורך איר דיקראם, נאכווארפן עפעס א דבר מאכל. אנדערש פארשלעפן די מייז דאס עסן...172נאכן געבורט דארף מען דער קימפעטארין לייגן צוקאפנס א מעסער און א חומשלצו פארהיטן זי פון נישט־גוטע! אין קוימען שטעלט מען אריץ א האק מיט א בעזים, דיקימפעטארין מיטן קינד דארפן ליגן אין א מחיצה און דערפאר האט מען זיי פארהאנגעןמיט ליילעכער און קאלדרעס, אויף וועלכע מען האט צוגעשפיליעט "שיר המעלותן".אין יענע צייטן האט מען אין קוזמיר ניט געפירט קיץ קימפעטארין אין שפיטאל,אדער א דאקטאר צי א דיפלאמירטע אקושערקע זאל זיך מיט זיי מטפל זיין. געוועןאין שטעטל א הייבאם (באבע), יורע זיסקינד, וועלכע האט "אפגענומעך אלע יידישעקינדער אין קוזמיר — און קיין איינער פון זיי איז ניט געווען קיין קאליקע••• ידען אגעווינערין איז דאך געגאנגען שווער צום קינד, האט מען איינגעריסן קברים, געלאפןאין בית־המדרש צי אין שול און גער,ייםן בעטן פארן אפענעם ארון־קודש. דערבייהאט מען מנדב געווען א האלב פונט ליכט צום דאווענען און געהייסן ר׳ יקירן צוזאמענ־רופן די חברה תהילים־זאגער. אז יקיר מיט זיינע יידן האבן זיך א נעם געטאן צו זאגןתהילים — איז די געווינערין זיכער געהאלפן געווארן.אז ס׳איז געבוירן געווארן א יינגל, זענען יעדן אוונט געקומען חדר־קינדער מיטזייער רבין און געלייענט קריאת־שמע און דערנאד האט מען זיי געטיילט צוקערלעך.ביים אוועקגיין האבן זיי אלע געשריגן: "א נוטע נאכט דעם קליינעם יינגעלע".האט זיך ווער צעשניטן א פינגער — האט מען די ווונד ארומגעבינדן מיט שפינ־וועבס.א פארקילטן האט מען געשיקט אין שוויץ־באד און באפוילן ער זאל זיך לאזן גוטאויסשמייסן מיט א בעזעמל! אדער מ׳האט אים געשטעלט געודינלעכע צי געהאקטעבאנקעם, אמאל אויך צוגעלייגט א גארטשיצע־פלאסטער, צי גאר געגעבן אויסצוטרינקעןא גאגל־מאגל (אויב מען האט שטארק געהוסט).צו בויך־ווייטיק פלעגט מען צולייגן דאס ווארעמע שטערצל פון קיך, איינגעוויקלטאין א שמאטע, אדער געהייסן אייננעמען ריצנאייל.צו היילן א געשוויר און בלאטער, האט מען צוגעלייגט אויפן אנגערירטן ארט אהאניק־טייגל, צי גאר באשמירן דארט מיט שתנה, אדער מיט דער פליסיקייט פון דער נאז.א געשוויר אין האלדז האט מען געהייסן שווענקען מיט מילך אין וועלכער ס איז געוועןאיינגעווייקט א פייג.אז א צאן האט גענומען וויי טאן, האט מען אויף אים ארויפגעלייגט א שטיקלוואטע, וואם איז געווען אנגעווארעמט מיט א ביסל פעפער, איבערגעקאכט אין ספירט.האט א קינד געליטן פון ווערים, האט ער יעדן ערב ראש־חודש באקומען צו עסןווערים־קרויט מיט צוקערלעך, בעת דערוואקסענע האט מען געגעבן קנאבל.אן אנגעשוואלענעם פוס פון דער פראסט איז גוט געווען צו ווייקן אין שתנה.א רויז פלעגט מען ארומבינדן מיט א רויט טיכל, לאזן ברענען שטיקער פלאקס173און דעם פלאקער ארומדרייען ארוס דעם קראנקן ארט דריי מאל צו דריי מאל אין טאג,ביז די רויז איז פארשווונדן.אין קוזמיר איז געווען איינגעבירגערט די אמונה, אז ביים אויסגיסן ביינאכט אומרייןוואסער אין דרויסן (קיין וואסערלייטונג און קאנאליזאציע איז נאך ניט געווען), דארףמען דריי מאל זאגן ״היט זיך״ — און דערנאך אויסגיסן דעם עמער, ודיל מען קעןאפגיסן שדים אדער אנדערע נישט־גוטע און זיי וועלן דערנאד זיך נוקם זיין. אין אנדערעשטעט פלעגט מען דערביי זאגן אזא פזמון! ״פוי, פוי, אוועק אין דער זייט / מיינעטייערע ליבע לייט / ס׳זאל אייך ניט פארדריסן / כ׳גיי דאס פאמעשאף אויסגיסן"...שפילערייען און פארוויילונגעןחברה קליינווארג און יוגנטלעכע האבן זיך געהאט זייערע אייגענע שפילערייען אוןאפרוויילונגען, וואט געהערן אויך צום קוזמירער יידישן לעבנס־שטייגער!קליפע (טאטשקע) — א פארקיילעכיקט העלצל מיט צוויי שפיצן, אין וועלכן מ׳האטגעקלאפט מיט א הענטל, צי ברעטל, כדי צו טרעפן אין ראד.בעתן שפילן זיך אין באהעלטעניש האט מען אויסגעזוכט אלע מעגלעכע ערטער וווזיך צו פארשטעקן — אבער דעם זוכער איז אין רוב פאלן געלונגען צו אנטדעקן דיבאהאלטענע.פעטשעלעך! איינער לייגט אוועק זיץ קאפ אויף די קני פון א צווייטן און דערבייהאלט ער די אפענע האנט אויפן רוקן. אלע מאל פאטשט אין דער האנט אן אנדערער פוןדי באטייליקטע אין שפיל — און דער געפאטשטער דארף טרעפן ווער עם האט איםדערלאנגט. דערנאך לייגט זיך דער אויף וועמען מ׳האט געטראפן — און אזוי ווייטער.א גרעסערע צאל קינדער פלעגן זיך שפילן אין "שלי־שלך". פון ביידע זייטן "גרע־נעץ״ — אן אנגעצייכנטע ליניע, שטייען צוויי גרופעם. צו דער ליניע קומט צו א שליחפון איין גרופע און מעלדעט, אז דער קיסר האט געהייסן געבן דער קעגנערישער דרייפייערדיקע פעטש! איינם קאשע, איינס קוגל, איינם פלייש — און ער אנטלויפט. כאפטמען אים, ווערט ער גענומען אין "פלען" (געפאנגענשאפט). אויב ניט, שיקט יענע גרופעא שליח.אין נים האט מען געשפילט נאר אין פסח און סוכות! דראט־און־אים! אין א קאפל(אין גריבל און אנדערע.בעת אין קארטן האבן געשפילט נאר מענער, האבן די פרויען זיד פארודילט מיטדער טערניטשקע ("לאטא"). דאקעגן אין בית־המדרש האט מען געפלעגט שפילן שאך,ציג־און־וואלף, שטאט־און־ד^־ף, איקס־מיקם, דאמינא.174א טוף צו די אבערגלויבנט און צוריקגעשטאנענקייטנאכן פארענדיקן די ערשטע וועלט־קריג, האט דער שטורעם־און־דראנג־פעריאד איןגאנץ פוילן, געהאט זיין אויסווירקונג אויך אין קוזמיר. די יוגנט האט אנגעהויבן ארוים־רייסן זיך פון די עלטערנם השפעה, פארלאזן דאס בית־המדרש און אנגעהויבן זוכןליחונגען פאר זיך און פארן פאלק, ווי אויך פאר דער גאנצער מענטשהייט, אין די אנט־שטאנענע פארטייען, ארגאניזאציעס, געזעלשאפטן. ביסלעכווייז האט דאם וועלטלעכע,פארגעשריטענע, נאציאנאלע און געזעלשאפטלעכע ארויסגעשטויסן דאס רעליגיעזע,טראדיציאנעלע און פארעלטערטע. כמעט אלע אידעישע ריכטונגען, וואט האבן געודרקטאויף דער יידישער גאם — הייבן אן ווירקן אויך אין קוזמיר. נייע ווינטן נעמען בלאזןאין שטעטל. די פאליטישע טעטיקייט, די פארצווייגטע קולטור־ארבעט, די פילאנטרא־פישע אינסטיטוציעס און די פארשידענע ארגאניזאציעם — שטויסן ארוים די אבער־גלויבנם און זאבאבאנעם, די איינרעדענישן און פאנאטישקייט...^ ^ ^חנות יהודית לדברי מרקחת ותמרוקים *למ< גלבסקייידישער אפטייק״סקלאד פון מ. גאלעוופקי175טובה ליבערמאן־שור / תל־אביבמיין אפרו־ששעשלפון קוזמיר האב איך די בעסטע דערינערונגען. א שטעטל מיט א פרעכטיקן פייזאזש,דאס גאנצע ארט ליגט אין א טאל׳ און ארוס דעם גרויסן בארג — דער "דריי־צלמים־בארג". זומער איז דאס שטעטל פארפולט מיט "לעטניקעם", אויספלוגן און באזוכן פוןיוגנט־ארגאניזאציעס, ספארטלער, סקויטן און געזעלשאפטלעכע טוער. דארט האט זידגעפונען דער באקאנטער "פענסיאנאט שענדעראוויטש" (די שטאט איז געווען פארפולטמיט פענסיאנאטן). אויך הויכע באאמטע זענען געקומען אין די וואקאציע־חדשים, בדיצו געניסן פון דער שיינער קוזמירער נאטור און פון דער פליאזשע אויף דער ווייסל.דאם יידישע קוזמיר האט געברויזט פון געזעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען, קאג*צערטן און רעפעראטן. אנערקענטע רעדנער פון ווארשע האבן אייניקע מאל רעפערירטאין שטעטל מיט גרוים דערפאלג. אין קוזמיר איז געווען א דראמאטישרער קרייז׳ א׳/החלח״־ארגאניזאציע, די פארטיי פועלי־ציון (לינקע)׳ מיט איר סעקרעטארין יוכבדזאנענשיץ־לץ (איצט אין ישראל). זייער אקטיוו איז געווען די פועלי־ציוניסטישע "יוגנט".איך האב געהאט דעם כבוד אייניקע מאל באזוכן דעם "יוגנט״־קרייז, ווו עם האבן זיואויסגעצייכנט די ח״ח רייכמאן, צוקער, דאנציקער, זאנענשיין, קליינמאן און אנד. קומעג־דיק יעדן זומער אויף אפרו קיץ קוזמיר, האב איך זיך געטראפן מיט די חברים אוןחברטעם, אפגעהאלטן מיט זיי פיל קרייזן און שמועסן.פון מיין לעצטן באזוך אין יאר 1932, פאר מיץ עולה זיין קיץ ארץ־ישראל, זענעןפון דעם באליבטן, שיינעם קוזמיר פארבליבן א סך גוטע דערינערונגען.^ ^ ^176ח. ש. ר.יידיש־פוילישע גאצימגען אין ששעטלווי באוווסט, איז אונדזער שטעטל געווען בארימט איבערן לאנה ווי אן אפרו־ארטפאר א גרויסער צאל מענטשן. ליגנדיק הארט ביי דער ווייסל, מיט אירע נאטירלעכעפליאזשעס, ארומגערינגלט מיט וועלדעה פרוכט־גערטנער און שיינע בערג, איז קוזמירגעווען אן אידעאלער פלאץ פאר טוריסטן. אונדזער שטעטל איז אויר געווען די הייםפון אזעלכע גרויסע שרייבער, ווי שלום אש, ז. סעגאלאוויטש, י. י. טרונק און פארשידענעאנגעזעענע מאלער.טראץ די אלע אנדערשקייטן, האט אבער אונדזער ישוב אויך געליטן פון די זעלבעצרות, וואם די מערסטע שטעט האבן געהאט אויסצושטיין — אנטיסעמיטישע דערשיינוב־גען. פונקט ווי אין אנדערע ערטער, האבן מיר, יידישע יוגנטלעכע, גענוג זיך אנגעליטן,אויך מיר האבן געוואלט דערגרייכן וועלטלעכע בילדונג. דער שרייבער פון די שורות,זיין ברודער רפאל און ש. קאלעכשטיין, די איינציקע יידישע שילערס אין דער פאך־שול("שקאלא זשעמיעשלניטשא") אין קוזמיר, זענען טאג־איין טאג־אוים געווען דאם ציל*ברעט פאר אנגריפן מצד אויפגעהעצטע פוילישע שילערם. מיר פלעגן כסדר ווערן אנגע־גריפן — און טראץ אונדזער ווידערשטאנד, זענען מיר אלע מאל געקומען אהיים צע־שלאגענע און פארווונדעטע. די שול־אדמיניסטראציע און די לערערם האבן גארניטגעטאן אפצושטעלן די אטאקעם, נאר אפילו צוגעגעבן מוט און געהעצט קעגן אונדז דריי.אט אזא פרייז האבן מיר און אנדערע געמוזט צאלן פאר דעם ביסל בילדונג.אין שטעטל איז די לאגע געווען ענלעך. די יידישע באפעלקערוגג האט געלעבטאין שטענדיקער מורא און געפאר פון איבערפאלן מצד דער אויפגעהעצטער פוילישערבאפעלקערונג. באזונדערס איז די געפאר און פחד געווען גרויס דינסטיק — דעםטאג פון וועכנטלעכן יאריד.יעדן דינסטיק זענען אין שטעטל געקומען הונדערטער פויערים פון די ארומיקעדערפער צו פארקויפן זייערע פראדוקטן און איינקויפן פארשידענע געברויד־ארטיקלעןביי די יידישע קרעמערס. די באציונגען צווישן די פויערים און די יידן זענען בדרך־כלל177געווען נארמאלע, מ׳קען זאגן — אפילו פריינדלעכע, אויב קיץ העצערישע כוחות האבןזיך ניט אריינגעמישט. אבער ווי באקאנט, האבן די פוילישע פויערים געלעבט אין גרויסארעמקייט צוליב דער רעגירונגס־פאליטיק און עם האט זיך געפאדערט בלויז א קליינערפונק פון אנטיסעמיטישער העצע, אז דער אנגעזאמלטער צארן צווישן די פויערים זאלפארקערעוועט ווערן קעגן די ארעמע יידישע בעל־מלאכהס און קרעמערס, זייער כלומרש־טע "בלוט־זייגערם" און "ביטערע שונאים".במועדון חחשתדרות הציונית — משחק שחאין ביוניסשישן קלוב — א באדשיע שאןאיך וועל קיינמאל נישט פארגעסן איין דינסטיק, וואם האט געקענט זיין א גרויסערחורבן און אומגליק פאר דעם יידישן קוזמיר. יענעם דינסטיק, אנשטאט די פויערים זאלןווי געוויינלעך אהיים פארן איידער עם ווערט פינצטער — האבן זיי אונטערן איינפלוםפון געוויםע טונקעלע פארשוינען און פריער פארטיילטן בראנפן, באשלאםן צו בלייבןביז אין דער שפעטער נאכט, כדי זיך אפרעכענען מיט זייערע יידישע "אויםנוצערם"•אין שטעטל איז די לאגע געווען א געשפאנטע. יידן האבן אנגעהויבן באגרייפן,וואם דא גרייט זיך. עם האט זיד אנגעהויבן א לויפעניש, מען האט זיך אויםבאהאלטן איןקעלערן׳ בוידעמער, פארהאקט טירן און לאדנם, דערמיט געהאפט צו ראטעווען זיך פוןא פאגראם.איך מעל יענעם אוונט געדענקען ווי לאנג איך וועל לעבן. כ׳בין דאן178געווען א יינגל פין א יאר 7. אהיימגייענדיק פון חדר, בין איך פארביי דעם מארק (רינעק)און גלייך דערפילט די מוראדיקע שפאנונג. דער מארק איז געווען פארפולט מיט שיכורעפויערים. עם האבן זיך געהערט ווילדע אויסגעשרייען, ווי: ״בי זשידא!״ ("שלאג דעםייד!״), ראבעווע זייערע פארמעגנם!״ — און ענלעכע לאזונגען.די צוויי איינציקע פאליציי־לייט אין שטעטל זענען מיט אמאל "פארלוירך׳ געווארן.קיין זעלבשוץ האבן מיר, צום באדויערן, ניט געהאט. אזוי ארום זענען יידישע לעבנס אוןפארמעגנם געבליבן הפקר און אומבאשיצט.ווען דער שיכורער המון האט זיך שוין אנגעהויבן באוועגן אין דער ריכטונג פון דייידישע קראמען און הימער, האט פאסירט עפעס אויסערגעוויינלעכם! אנשטאט געוואלדןאון געשרייען פון יידן, איז די לופט אנגעפילט געווארן מיט געשרייען און קרעכצן פוןפארווונדעטע פויערים: ״מאטקא באסקא!״ ! ״מען קוילעט אונדז מיט מעסערס!״די ווילדע געשרייען האבן זיך אלץ מער צעטראגן אין דער פינצטערער נאכט. דיפויערים, ניט וויסנדיק ווער זענען עס די געהיימע אנגרייפער, האבן זיך געלאזט לויפןפון מארק און — אוועק אויסער דער שטאט.ווער זענען עם טאקע געווען די "געהיימע" כוחות און רעטערם פון יידישע לעבנס ןבםך־הכל, עטלעכע יידישע טרעגערם און בעל־עגלהם, בראש מיט די אין שטעטל גוטבאקאנטע יונהלע און וועווטשעלע. אט די פשוטע יידישע פאלקם־העלדן, האבן געשטעלטזייערע לעבנם אין געפאר און געראטעוועט אונדזער שטעטל פון א פאגראם.מיט זייער מוט און העלדישקייט, האבן זיי זיך זיכער פארדינט, אז מיר זאלן בא־ערן זייער אנדענק און זיי איינשליםן אין דער גאלעריע פון יידישע העלדן און מארטי־רער. עם קען גאר קיץ צווייפל ניט זיץ, אז אויך אין קאמף קעגן די היטלער־מערדער,האבן די יונהם און וועווטשעם געגעבן זייער צושטייער. יונהלע — ווי מען האט איםנערופן — איז געווען א בלאנדער הויכער מאן, שלאנק, פיזיש געזונט, מיט צוויי פלינקעהענט, וואם האבן געקענט דערלאנגען ווי עם באדארף צו זיין! וועווטשע, א ביםל נידע־ריקער און מער וואגיקער, אבער אויך שטארק און קרעפטיק, מיט צוויי פלינקע הענט.ביידע — תמיד מיט א פריינדלעכן שמייכל אויף זייערע פנימער. אמתע פאלקם־מענטשן,און מוטיקע קעמפער.^ ^ ^179פנינה הרצוג (פולה רוביו)קוזמיר 1929—1936עברו־חלפו שלושים שנה מאז עזבתי את עיירתי הקסומה קוזמיר, עוד נופיההמכושפים מלווים אותי, כאילו שרוייה אני בתוכם. הנד" מטיילת אני עם חברי בפארקהעירוני, ליד שפת הוויסלה, הנה משוטטת אני בסימטותיה הצרות והציוריות. מסביביקייטנים רבים, מעריה הגדולות של פולין, שבאו ליהנות מנופה, מאווירתה ומחינה שלעיירתנו בימות הקיץ. התזמורת מנגנת שירים עליזים. הקייטנים — אלה אחינו בני־ישראל — משוטטים על טפם ונשותיהם ושמחים בחלקם. ריננת צפורים נישאת בחללהאוויר, אליה מצטרף עם ערב קירקור צפרדעים — החיים והטבע במלא אונם!קוזמיר — הרים סביב לה! קוזמיר הקסומה! קוזמיר ההיסטורית! קוזמיר של המלךקאז׳מייז׳ וד,מלכד, אסתר׳קה! מה נאד, והדורה עיירתי! אך מעל לכל, קוזמיר היאעיירת קייטנים ואתר היסטורי. הנד, ה״באשטה" והטירה שמשכה כה הרבה תיירים,אך קוזמיר היא גם עירם של אדמו״רים, עירו של י. ל. פרץ עליה שורר המשורר.כולה טבולה בירק ובבוסתנים וד,נד,ר ויסלה אף הוא משרה עליה מהודו ותפארתו. נהראיתן הוא הוויסלד, ויופיו מאציל על קוזמיר כולה. אכן, תשעה קבין של הוד והדרנטלד, קוזמיר!אולם בשבת, בחג ומועד יפתה קוזמיר שבעתיים! דממה ושקט בחוצות העיירה.כל יהודי העיירד, ספונים בבתיהם, הנד, הם חזרו מבית־הכנסת ומבית־המדרש, לשעד,קלה שכחו את מצוקתם ואת דאגות הפרנסה של ששת ימי החול ונשמה יתרה שורהעליהם. זה יומם, היום יהיו בני מלך! מי ידמה ומי ישווה להם! אך לא רק הם שוניםהיום מכל ימות השבוע, גם העיירה כולה, כבמטדרקסם שינתה דמותה! כל אבן, כלעץ ושיח חשים כי שבת קודש היום! אורות בית־ישראל מגרשים חשכת הסימטאות,מבריחים כל צל, כל דאגד,. נרות שבת! הן בזכותם לא כבד, אור־החיים, הן בזכותםפילסו בני עמנו את דרכם בחשכת הגלות, עד שעלה הכורת והכרית את בית ישראל!והרי זה היה רק תמול־שלשום. רק תמול־שלשום באתי עם הורי לעיירה קסומהזו ומיד נסחפתי בזרם הפעולה וד,מעש של בני הנוער הקוזמירי. מלאת־חיים ותוססת180היתד. העיירה בבואי אליה בשנת 1929. אז נטל הנוער חלק פעיל בכל הפעולותהציוניות: מגביות למען קרן־הקיימת, קרן־היסוד, הפצת שקלים, ויבוחים והרצאותבתי־ספר, קורסים לעברית, ספריה, הקמת מוסדות־תרבות שונים ועוד ועוד. בימיהבחירות ל״סיים" ומועצות העירוניות השלכנו עצמנו לפעולה ונבלענו בתוכה. וד.עבודההיתד. רבה: רכישת קולות, ניהול תעמולה, אירגון אספות, סיוע למרצים שבאו מטעםהוועד הציוני המרכזי בוורשה,אך הפעולה הציונית, היתד. רק אחד הקטעים של החיים הציבוריים בעיירה, שכןנוסף לאירגונים ציוניים היו בקוזמיר גם מפלגת ה״בונד", הקומוניסטים, חצרות חסידיםשונים וזרמים אחרים אנטי־ציוניים.עתה הקיץ הקץ על כולם. היה היתד. עיירת יהודים ונותר אך אפר, מוות ויגון. והריהנוער של קוזמיר חש את השואה הקרבה, בכל מאודו ביקש לעזוב את העיירה, אבלשערי הארץ היו נעולים על מנעול ובריח ולא היתד, ארץ שהיתה נכונד. לקולטם. בני־הנוער עשו כל שד,יד, ביכולתם להינצל: יצאו להכשרה, אירגנו עליה "בלתי־ליגאלית",אך רק מתי־מעט הצליחו לפרוץ את טבעת החנק שהתהדקה סביב צווארם. מסביבםרעדה האדמה: גולי זבונשין, הפוגרום בפשיטק, גלי האנטישמיות שגאו ללא הרףבשנותיה האחרונות של פולין, ביקורו של המרשל גרינג בפולין — כל אלה היו רקקו הנוער הציוני (1933)^רגאניזאציע הנוער הציוני (1933)181רמז למה שצפוי לבית ישראל. גם עיירתנו ידעה פחד ואימיס. יהודי העיירה חשו וידעוכי הגל העכור של האנטישמיות יציף גם אותם. לכן ביקשו להצטנע בפני כל שגץ וגוי.בחגא שלהם "בודה צ׳יאלו", עת עברה הפרוצסיה בחוצות העיירה התחבאו כל יהודיהעירה, כדי שלא יעלילו כי, היהודים חיללו את הפרוצסיה ואת האיקונין.לא הועילו כל מאמצינו, לא הועילו כל תחנונינו! עיירתי קוזמיר, היפה בעיירות,על יהודיה, אירגוניה וחייה התוססים נכחדה מארץ החיים. הרוצחים הגרמניים הכריתואותם. אילן יהדות פולין שהיה מושרש באדמתה דורי־דורות נגדע ונכרת.בעודי נערה קטנה שאלתי בליל הסדר מדוע מוזגין כוס יץ ואין שותים אותו. אביהקדוש ענה לי, כי זה כוסו של אליהו הנביא, הזכור לטוב. אך אליהו הנביא לא הופיע,את הגאולה לא הביא ואת הכום לא שתה. אולם בית־ישראל שתה עד תומה את כוסהתרעלה ואין מציל!^;;5. .?;;ג ^קבוצת נוער בהדרכתו סל יוסף קפלו • יוגנט־גרופע אונטעד דער אנפירוגג פון יוסף קא^לאן182אסתר ישכיל ויזנברגפעילות הנוער הציוניימים יפים היו ליישוב היהודי בקוזמיר. זה היה משכבר הימים, עתאסתרקה המלכה, הנערה היהודיה היתה אהובת ליבו של קאז׳ימייז׳ מלך פולין. עדותלכך תשמש הפרוכת לארון הקודש בבית־הכנסת בקוזמיר. היא היתה מעוטרת ביהלוםוציציות־זהב שלפי האגדה רקמה אותה אסתרקה במו־ידיה, ונדבה אותה לבית־התפילהשלנו.אך הדברים האלה התרחשו לפני דורות רבים, עת היהודים נשמו לרווחה קמעה,האנטישמיות נחלשה מעט ואף פרנסה בדוחק נמצאה ליהודים,לא כן היה המצב בימינו ואף לא לאחר גמר מלחמת העולם הראשונה, אז היהמצבם של היהודים בכי רע, הנוער לא מצא לו עוד מקום בעיירה היפה והרוגעת. שכןבידוע נוף הדור ונאה עדיין אינו משביע את הגוף. הנוער החל לשאת את עינו לארץ־האבות — לארץ ישראל. אולם תחילה צריך היה להכשיר הלבבות, צריך היה לארגןאת הפעולה למען הארץ. אז הוקמה ההסתדרות הציונית בקוזמיר שבראשה עמד מייסדהמר רטנובסקי מבוכוטניצה. לאחר שעקר ממקום מגוריו לפולאבי התייצב בראשהתנועד, מר שמעון וישניה הי״ד ורעייתו סוניה תבלח״א. כן אורגנו קורסים לעבריתבהדרכתו של המורה כהנוביץ׳ והחלה פעולה למען הקרן־הקיימת, על־ידי ועדה מיוחדת.כותבת הטורים האלה היתר, בין חברות הוועדד,. הד,תרמה לקרן־הקיימת היתד, מגוונת— על־אף התנגדותם של האורטודוקסים בעיירה — על־ידי הפצת קופסות כחולותבבתים, ימי "פרח", הרמת תרומות בחגיגות משפחתיות שונות או בהצבת קערה בבית־הכנסת בערב יום הכיפורים, בפורים ובמועדים אחרים.נוסד חוג דראמאטי, נערכו מסיבות ונשפיות שונות או ערבי שאלות־ותשובותבמועדון הסתדרות הציונית. כל אלה הכניסו רוח אחרת ור,וציאו את הנוער מהשממוןוהקפאון של חיי עיירה קטנר,. בכ׳ תמוז נערכה תהלוכת הנוער ובני העיר התייחדו עםזכרו של חוזה המדינה היהודית בבית־הכנסת שהיה לרוב מלא מפה לפח, המקהלחהשמיעה את השיר "מיטן בלייכן שיין צאנקט דאס יארצייט פייער". גם בל״ג־בעומר183הופיע הנוער על דגלו הציוני ברחובות העיירה. יהודי קוזמיר נאמנים היו לציונות, כמהיםכולם לארץ־ישראל. ואכן אט־אט זכו מתי־מעט להגשים את חלומם — לעלות לארץ־ישראל. אז נערכה מסיבת פרידה חגיגית וד,מאושרים לוו בתהלוכה עד לבוכוטניצה,ושירה מלאת תקווה ואמונה של הנותרים נבלעה בשאון גלגלי הרכבת שנשאה אתהעולים לארץ־מולדתם.אך הרוב — והם רוב רובו של הנוער בעיירה — לא זכה להגשים את חלום חייו.נוער זה על אבותיו נרצח והוצמת בידי זדים, מרצחי העם היהודי על אדמת פולין וחלוםהגאולה מרחף נגד עיניהם עד צאת נשמתם הטהורר,.תהא נשמתם צרורה בנשמת העם בישראל הקם לתחייה!^ ^ ^תהלוכת חנוער חציוני לרגל חגיגות 600 שנות קוזמיר — בראש הצועדים שאול לוימיו♦אויפמארש פון דער ציוניסטישער יוגנש בעת די פייערונגען 600 יאר קוזמירבראש פוו דער דעמאנששראציע — שאול לעווינזאן.184נפתלי פייערשטיין / ניו־יארק"הנוער הציוני" און בית״ראיר פאליטיש־געזעלשאפטלעכן אויפשטייג, האט די יידישע קוזמיר צו פארדאגקעןאין א גרויסער מאס די אפטע באזוכן פון אנגעזעענע יידישע שרייבער, קינסטלער, פארטיי־טוער און פאליטישע מנהיגים, וועלכע זענען פון ווארשע און אנדערע גרויסע שטעט,געקומען פארברענגען זייער זומער־אפרו אין אונדזער שטעטל. צום גליק, האט מען איןקוזמיר נישט געפילט קיץ אנטי־יידישע שטימונגען.די פאליטישע טעטיקייט פון די פארשידענע פארטייען איז געווען א לעבעדיקע. מערפון אלע איז געווען טעטיק די ציוניסטישע ארגאניזאציע, בראש פון וועלכער ס׳איזגעשטאנען דאס פארפאלק שמעון און סאניע ווישניא.די משפחה ווישניא קען מען פארגלייכן צו די רביים אין אמאליקע צייטן. זיי האבןגעהאט א גרויסע השפעה אין שטעטל, ספעציעל אויף דער יוגנט, זייער הויז איז געוועןדער צענטער פון דער געזעלשאפטלעכער, ציוניסטיש־קולטורעלער טעטיקייט. זיי זענעןאויך געווען די איינציקע יידישע לערער אין דער פוילישער מלוכה־שול.מעז האט אויר געקענט זיך ווענדן צו זיי נאך אן עצה אדער הילף — און מ׳איזקיינמאל נישט אוועק אן אן אויפריכמיקן ענטפער, עצה אדער שטיצע.דער נאמען ווישניע איז געווען רעספעקטירט דורך קליין אץ גרוים.דער רוב פון דער יידישער יוגנט האט אנגעהערט צום "הנוער הציוני", און דאםא דאנק דעם איינפלום פןו סאניע ווישניא. אין "הנוער הציוני" האבן מיר געלערנטוועגן ציוניזם, אויך געפירט פארשידענע אקציעס, געזאמלט געלט פאר ציוניסטישעפאנדן אא״וו.די קבוצה צו וועלכע איך האב געהערט, האט געהייסן "בר־כוכבא". אונדזער ראשקבוצה איז געווען א זייער אינטעליגענטער בחור — לייב וויזנבערג. יעדן שבת־צו־נאכט זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען, דיסקוטירט, געלייענט, דערביי אויך געזונגעןאון געטאנצט. מיר האבן ארויסגעגעבן א וואנט־צייטונג. איך האב א מאל געשריבן אןארטיקל אונטערן נאמען "אויפשטאנד". דער אינהאלט איז געווען, אז מיר מוזן אויפ־185"בנית צייו" נקוזמיר"בנות צייו" אין קוזמירשטיין און לערנען ווי אזוי צו פארטיידיקן דאם לאנה ווען די צייט וועט קומען. פוןבלויזן אויסקויפן דורכן קרן קיימת די ערד, וועט מען דאם לאנד נישט אויסקויפן. דאםארטיקל האט ארויסגערופן א הייסע דיסקוסיע. לייבל וויזנבערג, דער ראש הקבוצה,האט געוואלט מיך איבערצייגן, אז איך בין פארבלענדט מיט אזא געדאנק. ער האטגעווידמעט פיל שמועסן און צייט, כדי מיך איבערצייגן, אבער וואס מער מיר האבןדיסקוטירט — בין איד געווען איבערצייגט אין מיץ גערעכטיקייט. נאך לאנגע וויכוחים,האט דער ראש הקבוצה פארבאטן צו פארשפרייטן מיינע געדאנקען און געווארנט, אזאויב איך וועל זיך נישט אפזאגן פון מיץ טעאריע, וועל איך באזייטיקט ווערן פון "הנוערהציוני". איך האב נישט געקענט פארשטיין פאר וואס, אבער ער האט יא געוווסט...נישט געקוקט וואס איך בין דעמאלט געווען זייער יונג, האב איך אבער קיץדראונג נישט פארטראגן. איך האב אים געזאגט: "ליבער ראש קבוצה, איך וועלנישט ווארטן ביז דו וועסט מיך באזייטיקן".איך בין אוועק, גענומען צוריידן מיינע חברים זיי זאלן ארוים צוזאמען מיט מיר,און נישט לאזן אונדז אנווארפן די מיינונג פון ראש הקבוצה. די חברים און חברטעםזענען געווען דערשטוינט פון מיין שטעלונג, און געפרעגט פאר וואט דארפן אלע בא־שטראפט ווערן צוליב מיר — אבער איך האב זיי איבערצייגט. אונדזער לאזונג איז גע־ווען: אלע פאר איינעם און איינער פאר אלע. מיר האבן זיך א נאמען געגעבן "בני בר־כוכבא".ווען די נייעס האט זיך פארשפרייט אין שטאט, האט דאם ארויסגערופן גרויסעגמת־נפש ביי מיינע עלטערן, ברידער און שוועסטער, וועלכע זענען געווען אקטיוועמיטגלידער אין "הנוער הציוני".די שווערסטע צייט פאר מיר איז געווען, ווען כ׳האב זיך געדארפט טרעפן מיט186סאגיע זוישניע. איך האב זיד אנגענומען דרייסטקייט און אוועק צו איר. מיר האבן גע־רעדט וועגן דעם ענין ארגאניזאציע. צום סוף האט זי מיר געזאגט: "נו, איך וועל דיךמער נישט פייניקן. דערצייל וועגן דער נייער ארגאניזאציע, וואם האסט געשאפך.א באגייסטערטער, האב איך אנגעהויבן באגרינדן אונדזער שטעלונג און זיך פאר־טיידיקט, אז נישט איך בין שולדיק, וואס מען האט מיך באזייטיקט פון "הנוער הציוני".זי האט געזאגט, אז כ׳בין צו יונג אנצו־פירן מיט אן ארגאניזאציע, און געפרעגט,צי מיר האבן וועמען אן עלטערן, וועלכערזאל שטיין בראש פון קן. איך האב אירגעזאגט, אז מיר וועלן געפינען.דעם זעלבן זומער האט א לובלינער בחור,חיים לאנגלעבן, באזוכט קוזמיר אלס דאטש־ניק. ער איז געווען א קרוב פון די לאנג־לעבנם, וועלכער האט געהאט א געשעפטמיט אנדענקם פון קוזמיר.ווען ער איז געוואר געווארן וועגן אונ־דזער נייער ארגאניזאציע, האט ער מיךפארבעטן אין דער עלעגאנטער צוקערניע "פאראדיז", ווו ס׳האבן לרוב פארברענגט רייכעלעטניקעם.איך האב אים דערציילט די מעשה פאר וואס מיר זענען ארוים פון "הנוער הציוני",הגם מיר זענען די זעלבע, נאר לויט אונדזער מיינונג, דארף מען צוגרייטן די יוגנט צופארטיידיקן ארץ־ ישראל מיט געווער אין האנט.— דו ווייסט, נפתלי, אזא ארגאניזאציע וואס גרייט צו אירע מיטגלידער צו קעמפןפאר ארץ־ישראל — עקזיסטירט שוין לאנג אין דער וועלט. די ארגאניזאציע הייסטבית״ר און איר פירער איז זאב זשאבאטינסקי.ער האט מיר געגעבן א גאנצע לעקציע וועגן רעוויזיאניזם און זייער באציונג צודער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע. איצט האב איך פארשטאנען, הלמאי אונ־דזער ראש הקבוצה האט אזוי שטארק מורא געהאט פאר מיינע געדאנקען.צו מארגנם האב איך צוזאמענגערופן אונדזער גרופע און חיים לאנגלעבן האט זייאויפגעקלערט, וואם אזוינם עס וויל בית״ר. מיר האבן באשלאסן זיך אנצושליסן איןדער רעוויזיאניסטישער באוועגונג.א וואך שפעטער האבן מיר באקומען א נייעם פירער, אן עלטערן בחור פון קוזמיר —יעקב גאלדבוים.איך גיב דא איבער א רשימה פון די ערשטע מיטגלידער פון בית״ר, וועלכע איךיעקב גולדבוים, ראש קן גית״ריעקב גאלדבוים, אנפירער פון קן בית״ר187״הנוער הציוני״ בהנהגתו של לנגלבן • "הנוער הציוני" אונשער דער אנפירונג פון לאנגלעבןגעדענק: יוסף בוכבינדער, מאטקע לעווין, ירחמיאל בארענשטיץ, בנימין לעווינסאן,שלום וואדניצקי, יצחק גארפינקל, יקותיאל פלאמענבוים, יחיאל ראכלעמער, יהושעניסנבוים, חיהטשע צוקער, ציפע גאלדבוים, ציפע גאלדבערג (פאפא)׳ מלכה בוכביב־דער, רויזע כהן, גיטל קארנבערג, רייזל קארנבערג, רבקה גאלדגראם, העניע קאפלאן.די באציונג פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע צום בית״ר איז אלאנגע צייט געווען א גאנץ פריינטלעכע. די שארפסטע קעגנער פון בית״ר זענען געוועןדי חברים פון "השומר הצעיר".אין 1937 האבן מיר צוזאמען מיט דער ציוניסטישער ארגאניזאציע דורכגע־פירט א גרויסע פארשטעלונג "דער יידישער קעניג ליר". איך האב געשפילט די הויפט־ראל, צוזאמען מיט מיינע צוויי שוועסטער אסתר אח נחמהטשע. די פארשטעלונג האטגעהאט גרויס דערפאלג. די הכנסה דערפון איז אוועק פארן קרן קיימת און פארן קרןתל חי (העלפט אויף העלפט).דאם קולטורעלע לעבן אין קוזמיר איז געשטאנען אויף א זייער הויכן ניווא. מירהאבן אנטייל גענומען אין פארשידענע אימפרעזן אין שטעטל. צום פוילישן נאציאנאלןיום־טוב פון בטן מאי, האבן די יידישע ארגאניזאציעס דעקארירט די גאסן און אנטיילגענומען אין פארשידענע ספארט־פארמעסטונגען. אויך איך האב זיך באטייליקט אין א188לויף־פארמעסט פון דריי קילאמעטער — פון מארק דורך די טשערניאוועם, צום פארקביי דער ווייסל. איך האב גענומען ראם ערשטע ארט.מיר האבן געהאט א גאלדענע יוגנט און ראם שטעטל איז געווען דאם פריילעב־סטע אין פוילן. אזוי האבן אויף אונדז עדות געזאגט אלע לעטניקעם, וועלכע הןען בא־זוכט קוזמיר.ווער האט דעמאלט געקאנט פארזען, אז אלץ וועט אזוי אכזריותדיק אפגעמעקטווערן ? !^ ^ ^קבוצת ״הנוער הציוני״ עם המדריך כץ • א גרופע פון "הנוער הציוני" מישן מדריד כץ189ל. לעווינסאןפונעם געזעלשאפשלעכן און רעליגיעזן לעבןדי קהילהדי קהילה־אנפירערשאפט, לויט מיינע דערינערונגען, איז באשטאנען פון 7 דאזא־רעם. איינער פון זיי איז געווען פרעזעס. ביז אין די 30ער יארן, איז דאם גאנצע קהילה־לעבן געווען אין די הענט פון איץ מאן: פסח גאלדבוים (פסח מאשקעס). ער האט אנגע־פירט מיט דער גאנצער קהילה, אויף אייגענער האנט... די טעטיקייט פון דער קהילהאיז באשטאנען פון אויסהאלטן דעם רב מיט צוויי שוחטים, דעם בית־הקברות און דישטאטישע מקווה. הכנסות זענען געווען פון די שחיטה־קוויטלעך און פון דער חברהקדישא, וועלכע האבן גענומען, לויט די מעגלעכקייטן, פאר דעם קבר. א טייל איז גע־גאנגען פאר א "טרונק" פאר דער חברה, נאך יעדער לוויה. דער איינציקער באצאלטעראנגעשטעלטער אין דער חברה קדישא איז געווען דער קברן בערל טרעגער, ער האטגעקריגן א מינימאלן לוין פארן אויסגראבן דעם קבר. די איבערגעבליבענע געלטערפלעגן אריינגיין אין דער קאסע פון דער קהילה און דאם פלעגט פארנוצט ווערן צוברענגען צו אייביקער רו די קבצנים און פאר תכריכים. די קהילה האט אויך געהאטאן אנגעשטעלטן סעקרעטאר פאר א זייער מינימאלן געהאלט. אין משך פון א סך יארןאיז געווען סעקרעטאר נחום זאנענשיץ (כאסקל שוחטס זון).אין די 30ער יארן, האט זיך "עמך׳ צעבונטעוועט קעגן פסח מאשקעם דיקטאטור.מען האט געמאכט דעמאקראטישע וואלן און אויסגעקליבן דאזארעס:1. יאסל פריד (פון דער באכאטניצער מיל) — פרעזעס.2. נחום גרינבערג ("פשעוואזשניק").3. לייביש גרינבערג גארפינקל (קאזע).4. שלמה איידלשטיין(דער שטומער שלמה).5. יצחק צוקער.6. אלתר לעווין (שאשיק).7. שמחה (קופקע).190עלייתו של יהושע קפלן ז״כ • די עלייה קיין א״י פון יהושע קאפלאו ז״לאין די לעצטע יארן האבן מיר געהאט א גמילות־חסדים־קאסע, אגגעפירט פון דעריידישער קהילה. אויף וויפל איך געדענק׳ איז לעצטנם געווען סעקרעטאר יונהלעלוסטיג, אדער בערל קירשנבוים. פרעזעם פון דער דאזיקער קאסע איז געווען משהדוד בארנשטיץ. איך פלעג טיילווייז פירן די בוכהאלטעריע׳ רעכענען די הלוואותלויטן געהאלט. געלט פאר דער קאסע האבן מיר געקריגן דורך דעם "דזשאינט", אןפראצענט. די מקווה איז געווען אויסגעהאלטן דורך די מענטשן, מאם פלעגן באצאלןיאנקל דעם בעדער. דין וווינונג און די מקווה גופא, איז געווען אויסגעהאלטן דורך דערקהילד- יאנקלם טאכטער האט אכטונג געגעבן אויף דער ודיבערישער באד.בעגיןדי יידישע קאאפעראטיווע באנק האט געציילט בערך 300 מיטגלידער, מיט אפארוואלטונג פון דריי. די לעצטע זענען געווען! נחום פשעוואזשניק — פרעזעם, בערישבארנשטיץ (פון די זאמויםקים), מאם האט געהאט א גאלאנטעריע־געשעפט, מלך דיאמאנט(מאשקע פעלדשערם איידעם). געווען אויך א ראט (,׳ראדע"). איך מעל אויםרעכענען נאר191די נעמען פון די ראט־מיטגלידער, וועלכע איך געדענק: משה־דוד בארגשטיץ — פרעזעס!אהרן ציטרין (מלאך): יוסף שנאל (קצב) ן דוד ראזנבערג (דוד כעמיעס).די באנק האט געהאט דריי אנגעשטעלטע: שאול פרידמאן, דער לייטער און פאק־טישער אנפירער פון דער באנק, וועלכער איז געווען דער שטאלץ פון שטעטל, אן אינטע־ליגענט און א יידישער שרייבער (אונטערן פסעוודאים לייב ראשקין). ער האט באקומעןדעם פרץ־פרייז פאר זיין בוך "די מענטשן פון גאדלבאזשיץ". צום באדויערן, האט ערמער נישט באוויזן ארויסצוגעבן קייך ביכער צוליבן חורבן־אייראפע. ער האט אויר מיט־געארבעט איגעם חודש־זשורנאל אין פויליש אץ יידיש, וואם איז ארויסגעגעבן געווארןדורך דער צענטראלע פון די יידישע קאאפעראטיוון אין ווארשע. ער פלעגט דארט שרייבןפעליעטאנען, דער עיקר אויף עקאנאמישע טעמעם. קאסירער איז געווען בערל קירשנבוים,וועלכער איז באזייטיקט געווארן קורץ פאר דער מלחמה און זיין ארט האט פארנומען טאבעבארנשטיץ. דער דריטער אנגעשטעלטער בין איך געווען — פון יאר 1938.די באנק איז געווען איינע פון די וויכטיקסטע אינסטיטוציעם אין שטעטל, אנגע־פירט פון די ״פני״ — די האלב־ אדער גאנץ־אסימילירטע יידן, ווי לעווינשטיין, ליכט־זאן און די א. ג. "אריסטאקראטן" עלבוים און פייערשטיץ.אין די 30ער יארן זענען די קליינהענדלער און סוחרים געווען שטארק אומצופרידןמיט דער באנק־אדמיניסטראציע און באשלאסן צו שאפן אן אייגענע באנק ("באנקקופיעצקי"). דער ערשטער פרעזעס איז אויסגעוויילט געווארן מיין פאטער, שמואללעווינסאן (לעקיש). בוכהאלטערין און לייטערין — שבע, דעם רבס טאכטער. צוםבאדויערן, האט די באנק נישט געהאט קיין לאנג לעבן. מעגלעך צוליב וריניק דערפארונג,192עלייתה של אסתר פרידמןדאס עולה זיין פון אסתר פרידמאןאדער צוליב דעם, וואס די אנפירערשאפט האט נישט געקענט ווידמען אזוי פיל צייטדער באבק ווי די גרויסע גבירים. נאך קנאפע צוויי יאר האט זיך פארשפרייט א קלאנג,אז די באנק גייט זיך פארמאכן. זענען די אלע, וואם האבן דארט געהאט אפשפארונגען,געקומען פאדערן זייער געלט — און דאס איז געווען די סיבה, וואס די באבק האט זיךטאקע פארמאכט.נאך דער ליקווידאציע פון "באנק קופיעצקי", האט "עמך" באשלאסן צו לאזן הערןזייער קול און נעמען אן אקטיוון אנטייל אין דער באנק־טעטיקייט ("עמך" מיין איך דיהאנטווערקער און קליינהענדלער). אויף א שטורמישער אלגעמיינער פארזאמלונג, איזבאזייטיקט געווארן די אלטע אנפירערשאפט און די פריער דערמאנטע יידן זענען אויסגע־ודילט געווארן אין דעם "זאזשאנד" און "ראדא". אויך יונה לוסטיג, דער לאנגיאריקעראנגעשטעלטער אין באנק, האט געמוזט פארלאזן זיין אמט, ווייל מען האט גערעכנט, אזער איז אויף דער זייט פון די האלב־אסימילירטע יידן. נאך אים האט מען מיך אנגע־שטעלט אלם באאמטן. די גמילות־חסדים־קאסע איז אויך געווען א וויכטיקע אינסטיטו־ציע אין שטעטל — און איז שוין דערמאנט געווארן אלס קהילה־אינסטיטוציע.דאס רעליגיעזע לעבןקוזמיר האט א זייער גרויסן רעליגיעזן יחוס. אויף דעם בית־הקברות אין קוזמיר איזדא אן אוהל פון דעם בארימטן קוזמירער רבין ר׳ יחזקאלע. זיין יארצייט, וואס פאלטאויס ט״ו בשבט, איז געווען יאר־יערלעך פון די וויכטיקסטע רעליגיעזע געשעענישןאין שטעטל. עם פלעגן קומען רבנים מיט זייערע חסידים פון פיל ערטער. די וויכטיקסטעאייניקלעך זיינע — דער וואלאמינער רבי ר׳ שלמהלע, וועלכער פלעגט איינשטיין ביי מייןזיידן איציק לעווינסאן (לעקיש), איינער פון זיינע הויפט־חסידים. אמייסטן חסידים פוןדעם רבין זענען געווען שטאטישע בעלי־מלאכות און קליינהענדלער.דער צווייטער איז געווען דער ווארשעווער רבי ר׳ דודל. זיין הויפט־חסיד איז געוועןשלמהלע ראזען. ביידע ברידער רביים האבן שטענדיק מלחמה געהאלטן צווישן זיךצוליב די חסידים.מער פאפולער איז געווען דער מאדזעויצער רבי ר׳ שאול, באקאנט אין גאנץ פוילןפון זיינע ניגונים. ער פלעגט איינשטיין ביי די בראמבערגם אין הויז. זיינע חסידים זענעןשוין געווען מאדערנע, אויך עקאנאמיש אויף א העכערן מאסשטאב, לויט דער קליינ־שטעטלדיקער השגה.דאס שטעטל האט געהאט א בית־מדרש, וואס איז געווען אפן א גאנצן מעת־לעת.דארט האט מען שטענדיק געפינען מענטשן לערנען תורה. תמיד פלעגן דארט שלאפןוואנדערנדיקע ארעמעלייט, וועלכע פלעגן גיין איבער די הייזער אין שטעטל. ווינטער־193צייט פלעגט יעדע וראך קומען אן אנדערער בעל־דרשן האלמן דרשות. אין בית־מדרשפלעגן אנגענומען ווערן פאליטישע דעציזיעם, דארט איז אויך געפירט געווארן אגיטאציעפאר אלערליי וואלן. דאם בית־מדרש האט געהערט צום גאנצן שטעטל. איבער דעםבית־מדרש, פון אויבן, איז געווען דאם "מזרחי" בית־מדרש, ווו מען פלעגט דאווענעןאין די שבתים און יום־טובים.געווען אויך א שטאטישע שול, וועלכע האט זיך גערעכנט צו די עלטסטע אין פוילן.דער הויפט בעל־תפילה דארט איז געווען דער רב אליין. די שול איז געווען אפן אין דישבתים און יום־טובים, ווי אויך זומער־צייט, פאר באזוכער, וועלכע זענען געקומען זעןדי שול.געווען אויך פארשידענע שטיבלעך פון די חסידים, אנהענגערס פון פארשידענע רביים.אין מזרחי־בית־מדרש איז געווען א חדר און א תלמוד־תורה, וואם איז אויסגעהאלטןגעווארן פון דער יידישער קהילה.פארשייען און ארגאניזאציעסאיינע פון די עלטסטע ארגאניזאציעס אין קוזמיר איז געווען די לינקע פועלי־ציון,אונטער דער אנפירערשאפט פון יצחק צוקער, יצחק בערגמאן, נחום זאנענשיין און משה194קנוצת חגרים מפועלי״ציון שמאלא גרופע חברים פון למקע פועלי״ציוןקארנבליט, וועלכער איז פריצייטיק געשטארבן. די פירער פון דער /׳באראכאוו־יוגנט"זענען געווען! יצחק בראון, ביילע בארנשטיין און הערש טאנצערמאן. מיט זייער אוועק־פארן קיץ ווארשע (יצחק בראון — קיץ בראזיל) איז זיך די "יוגנט" כמעט צעפאלן אוןדי פועלי־ציון האט אנגעהויבן פארלירן דעם איינפלום. אבער יצחק צוקער אין אלע מאלגעווען ראטמאן אין שטעטל, ביז דעם לעצטן טאג פון מלחמה־אויסברוך. הגם די פארטייהאט שוץ כמעט נישט עקזיסטירט, איז אים געלונגען אנצוהאלטן דעם אמט אלם ראטמאןפון דער באוועגונג — אן א באוועגונג.איך געדענק די לוויה פון משה קארנבליט. פועלי־ציון האט באשלאסן וועגן אפולקאם סאציאליסטישע לוויה, אין וועלכער ס׳האט זיך באטייליקט דאם גאנצע שטעטל.דער ארון איז געווען באדעקט מיט א רויטער פאן. אלע פארטיי־מיטגלידער זענען דע*מאנסטראטיוו געגאנגען מיט אנטבלויזע קעפ. קומענדיק צום בית־הקברות, האט דעררב און די חברה קדישא נישט געוואלט אהין אריינלאזן אן היטלען. ס׳איז אנטשטאנעןא גרויסע סומאטאכע. ענדלעך האט דער עולם נאכגעגעבן און אנגעטאן די היטלען. וועןס׳איז געקומען צום אראפלאזן די מיטה אין קבר, האבן חברה אויסגעטאן די היטלען אוןגעזונגען דעם "אינטערנאציאנאל". צו יענער צייט האט געוויילט אין קוזמיר א גאסט פוןאמעריקע, וועלכער איז געווען אנוועזנדיק ביי דער לוויה. האט ער פארגעווארפן די יוגנט־לעכע, הלמאי זיי האנדלען אזוי חוצפהדיק קעגן רב און קעגן יידישע מנהיגים. האט איםאיינער א שטויס געגעבן און ער איז אריינגעפאלן אין קבר. נאד דעם פאל, האט פועלי־ציון פארלוירן א סך פון זייערע אנהענגער.די צווייטע גרויסע פארטיי איז געווען — די אלגעמיינע ציוניסטן, אונטער דער אנ־פירונג פון שמעון און סאניע ווישניא. אקטיוו זענען אויך געווען לייבל לאנגלעבן אוןדער פירער פון ״השומר הלאומי״, לעצטנס ״הנוער הציוני״ — יעקב גאלדבוים, רחמיאלראזען, שאול לעווינזאן און נעכע גרינבערג. שאול לעווינזאן איז פאר דער מלחמה געוועןאין מרכז פון "הנוער הציוני" אין ווארשע. שמעון ווישניא האט אלע מאל געהאט דישטיצע פון די בירגערלעכע פארטייען, ער איז שטענדיק געווען דער ווארטזאגער פון יידןאין שטאטראט, און לאווניק — ביז דער לעצטער מינוט.איינע פון די שענסטע און גרעסטע יוגנט־ארגאניזאציעס איז געווען דער "השומרהצעיר". איר פאקטישער שעפער אין קוזמיר איז געווען זיגמונט שענדעראוויטש. איךפערזענלעך געדענק אים נישט, ווייל ער איז געשטארבן, ווען איך בין נאך געווען אקינד, אבער יעדעס יאר פלעגט געמאכט ווערן אז אזכרה צו זיין יארצייט, ווו כמעט דאםגאנצע שטעטל האט זיך באטייליקט. די לעצטע פירער פון "השומר הצעיר" זענעןגעווען! אברהם פרידמאן, יאשע וויזענבערג, קונע גראסמאן, דוד איידלשטיין און מלךרוכלעמער. מען קען זאגן, אז דער רוב יידישע יוגנט איז דורכגעגאנגען דעם "השומרהצעיר".195איצט קומען מיר צו דער שטארקסטער ארגאניזאציע — די יידישע ליגקע׳ וועלכעהאבן געהאט א גרויסע השפעה אויף דער יידישער יוגנט אין קוזמיר. אנגעהויבן האטעס זיך מיט א שלום־עליכם־ביבליאטעק, וועלכע איז געווען בלויז א דעקמאנטל צו פירןזייער טעטיקייט. די אנפירנדיקע חברים: שלמהלע וועלט (המן) — די שטארקע האנט;דער טעארעטישער מנהיג — ישראל יעקב מעלמאן (קאמאשנמאכער)! באשע וועלט!קבוצת בנות מן השומר הצעיר עם המדריפה רחל פרידמןא גרופע מייילען פון השומר הצעיר מיט דער מדריכהרחל פרידמאןקביעת נוער בקוזמירא יוגצט״גרופע אין קוזמירפירערין פון דער יוגנט איז געווען אסתר לעווינזאן(לעקיש)! אברהמטשעלע קארנבלום —דער ליטעראטור־ און פרעסע־אגענט אין שטעטל. נאך דעם ווי די פאליציי האט פארמאכטדי שלום־עליכם־ביבליאטעק, זענען די קאמוניסטן געבליגן אן א לעגאלער אינסטיטוציעאון געפידט זייער ארבעט אין באדינגונגען פון אונטערגרונט. אין די 30ער יארן, וועןד״ר יוסף קרוק האט געשאפן די "אומאפהענגיקע סאציאליסטישע פארטיי", איז זי גע־ווארן א נייער דעקמאנטל פאר די לינקע. זיי האבן צוריק באקומען השפעה אויף דעריידישער יוגגט. אין 1936/37, ווען עם זענען פארגעקומען די מאסקווער פראצעסן, איזגעווארן א בהלה אץ א וואקלעניש ביי די מיטגלידער. ישראל־יעקב מעלמאן און פילפון די עלטערע מיטגלידער, האבן אפן גענומען צודיפלען אין דעם ווערט פץ זייערעאידעען. מ׳האט זיי אלע פארשריגן אלם טראצקיסטן. שלמה וועלט איז געבליבן מיטא ביסל פון זיינע חסידים און יוגנט. איז אנטשטאנען די פראגע! וואם פארא נייע ארגאניזאציע שאפן? צו יענער צייט זענען אין ווארשע געווען טעטיק די פאל־קיסטן. דאם איז געווען ווי געווונטשן פאר די לינקע. אין קוזמיר ווערט געשאפן א פאל־קיסטישע פארטיי מיט שלמה וועלט אלם אנפירער; איך, משה שניידערמאן, חיים־יונהבארנשטיין און אנדערע האבן אנגעפירט מיט דער יוגנט. די אלע, וועלכע זענען אוועקמיט ישראל־יעקב מעלמאן, זעגען נישט צוגעלאזט געווארן אלם מיטגלידער פון דערארגאניזאציע. שלמה וועלט איז געווען ראטמאן פון די לינקע אין קוזמירער שטאטראט.197ארוס דריי יאר פאר דער מלחמה, האט זיד געשאפן א רעוויזיאניסטישע ארגאניזא־ציע. איר גרינדער איז געווען יעקב גאלדבוים, פון "הנוער הציוני", ווי אויר יוסף בוב־בינדער. די ארגאניזאציע האט זיך שיין אנטוויקלט און אויר באוויזן צו שאפן אן אפ־טיילונג פון "ברית החיל".די טעטיקייט פון אלע ארגאניזאציעם איז באשטאנען דער עיקר אין קולטור־אר־בעט. יעדע ארגאניזאציע האט געהאט א דראמאטישן קרייז, וואס האט אויפגעפירטדי פיעסן פון שלום־עליכם, א. ד. גארדאן, ש. אנסקי . פון די פיעסן האט זיד מיראמייסטן איינגעקריצט אין זכרון, דער ״דיבוק״ (אין דער הויפט־ראל — פסח מילער),אויפגעפירט דורך דעם דראמאטישן קרייז ביי דער שלום־עליכם־ביבליאטעק! "דאסגרויסע געווינס" פון שלום עליכם אונטער דער רעזשי און אין דער הויפט־ראל (שימעלעסאראקער) פון לייב פרידמאן. עטי־מעני האט געשפילט מלכה גאלדבוים. ס׳האבן נאואנטייל גענומען: ברכה לאנגלעבן און לייבל וויזענבערג, אויפגעפירט דורך דעם דראמ־קרייז פון די אלגעמיינע ציוניסטן.זייער א סך פיעסן האט געשטעלט דער "השומר הצעיר" מיט זייערע ארטיסטן.קונע גראסמאן, עדזשע פרידמאן(רדינט אין ישראל), פעסע מילער און אנדערע.מיר האבן געהאט אין שטעטל דריי שטענדיקע רעזשיסערן, וועלכע האבן געהאלפןיעדער ארגאניזאציע, וואס האט נאר דאם געבעטן: שלמה גראסמאן (טוטוליו), יאסלקראנענבערג(רישבאק) און שאול פרידמאן. די לעצטע אויפפירונג אין שטעטל איז געווען״אוריאל אקאסטא״, אונטער דער רעזשי פון שלמה וועלט, איך — אלם אוריאל אקאסטא,פיניע שניידערמאן און פיל אנדערע, אויפגעפירט פון די "פאלקיסטן". דאם איז געווען דילעצטע פארשטעלונג אין קוזמיר.יעדע ארגאניזאציע האט אין די ווינטער־חדשים געפירט פארשידענע קורסן! דער״השומר הצעיר״ און ״הנוער הציוני״ — לעקציעס העברעיש. די פאלקיסטן האבןגעפירט קורסן פאר יידיש (שאול פרידמאן פלעגט זיין דער לערער. אין זיין אפוועזנהייט,פלעג איך פירן די לעקציעם).די פאליטישע מחלוקתן און קאמפן האבן אפטמאל דערפירט צו געשלעגן. די בעסטעארענע פאר די קאמפן איז געווען — דער בית־מדרש. פאר אלע וואלן צום שטאטראטאדער צום סיים, פלעגן אלע פאליטישע מיטינגען אפגעהאלטן ווערן אין בית־מדרש.יעדער פירער האט געהאלטן זיינע רעדעס. דער סוף איז געווען עם זענעןגעפלויגן פעטש...אלם פאליטישע ארגאניזאציע, האט "מזרחי" קיין גרויסע באדייטונג נישט געהאט.אלץ האט זיך ביי זיי קאנצענטרירט ארום דער ״מזרחי״־שול. די מנהיגים! יהושע קאפ־לאן, אהרן לוסטיק און מיין פאטער שמואל לעווינזאן. זיי האבן שטארק געארבעט פארןקרן־קימת. בעת די שטאטישע וואלן האבן זיי געשטיצט דעם בירגערלעכן ראטמאן198קן השומר הצעיר (1920)שמעון ווישניא, נישט האבנדיק קיץ שאנס דורכצופירן אן אייגענעם ראטמאן. דאקעגן ביידי סיים־וואלן, האבן זיי געשטיצט זייערע קאנדידאטן און געווען אומאפהענגיק. איןיאר 1928 איז א גרופע פון "מזרחי" אפגעפארן קיץ ארץ־ישראל, מיט מיין פאטער אוןשמואל־אפרים בראש, צוזאמען מיט א גרופע מזרחיסטן פון אפאלע. זיי האבן געשאפןא קאלאניע אין ארץ־ ישראל אונטערן נאמען "יפה נוף", ווו עם איז איצט הרצליה. צוםבאדויערן, זענען זיי אלע צוריק געקומען קיץ פוילן. ביזן היינטיקן טאג איז מיר דיגאנצע געשיכטע נישט קלאר, פאר וואס און פאר ווען דאס איז געשען.דאס זעלבע קען מען זאגן וועגן דער "אגודה". זיי האבן געהאט א שפאר ביסל יידןאנהענגער. זיי האבן געהאט פארשידענע שטיבלעך. אונטער זייער איינפלום איז געוועןדי חברה קדישא. ווען עם זענען פארגעקומען סיים־וואלן, האבן זיי ארויסגעוויזן זייעראנגעהעריקייט צו דער פארטיי און גערופן צו שטימען פאר די אגודה־דעפוטאטן.דאם איז מער־ווייניקער, וואט איד געדענק וועגן פארטייען און ארגאניזאציעם איןקוזמיר.^ ^ ^199קוזמיר נספרותהיהודית והכלליתקוזמיר אין דער אלגעמיינעראון יידישער ליטעראטוריהודיקוזמירערקוזמיר ופרנסותיהס — ציור של ש. וודניצקייידן און זייערע פרנסות — בילד פון ש. וואדניצקי202קונראד ביילסקיפגישות עם קוזמירלא אחת שאלו אנשים את עצמם, על שום מה זכתה עיירה קסומה זו לחסידיםכה רבים, בייחוד מבין אנשי־הרוח והאמנות. שכן, המבקר בה פעם, יבקרנה תמיד.למשל, מדוע טחנת־הרוח בבוכוטניצה, שאינה שונה במאומה מכל טחנת־רוח אחרת,צויירה אלפי פעמים ולא אחת על־ידי ציירים ידועי־שם. (לצערנו, נשרפה ונהרסה בזמןהפעולות המלחמתיות האחרונות). והרי מתמונות שהשוק וד,כנסיה משמשים להם נושא,אפשר היה לערוך תערוכה עשירה ביותר.כאבן־שואבת מושכת אליה העיירה את האנשים, חרף הפרימיטיביות, וחוסר המתקניםהסאניטאריים.את קוזמיר "גילו" והוציאו לד, מוניטין הציירים, "הספרות" נסתפחה מאוחר יותר.הרי אפילו סופרים כריי וקוחאנובסקי, ששהו בה לעתים קרובות לא הותירו אחריהםכל זכרון בכתובים על אודות עיירה זו.מהפרוזאקנים המפורסמים רק מאריה קונציייץ׳ וחנד, מורטקוביץ׳־אולצ׳אקוב תיארואותה, אך ביותר כתב על אודותיה אדולף רודניצקי. הוא אשר ביקש לענות על השאלה ?במד, קיסמה וחינד, של קוזמיר!"...אין בארץ יישוב שני שישווד, לקוזמיר, המעניקה לאנשיה את חסד השירה,המעלה אותם מחיי החולין היומיומיים והאדישות. שעה קלה של שיטוט בקוזמיר תזכה אתהאדם באזניים קשובות, עינים טהורות ולב צעיר הפועם בחזקה. קוזמיר העניקה לאדםאת חסד השירה, בה נושם כאן כל רגב של אדמתה".אכן, נכון הדבר, תמורות רבות התחוללו בה, תמורות רבות מדי, בי זאתעליכם לדעת, חביבי, קוזמיר זו שעיניכם רואות, אינה עוד מה שהיתה. היא איבדהלבלי־שוב את ייחודה הפולקלורי ותושבים מסויימים שלה. גם משהו מנופה וחלקמהארכיטקטוניקה שלה אבד לד,.התמורות הן מהותיות ושורשיות. הנה, צאו וראו את השוק. הדומה השוק הנוכחי,203השומם, הרציני והריק לשוקה של קוזמיר מימים עברו, שגעש, תסס ופכר בו חיים כהרבים ? עתה הוא אתר לתיירים, אך לא מקום בילוי לאנשים חיים.השוק הישן היה מרוצף ב״ראשי חתולים". ה״ראשים" היו גדולים וצורותיהם שונות,גלגלי העגלות מילאו את חללו בטירטור אופייני להם. רעש, מהומה וליכלוך מילאואת כיכר השוק, עת התאספו בו בימי היריד, המוני בני אדם. ואיזה הווי! דוכן לידדוכן ולידם דמויותיהן הציוריות של התגרניות! ומסביב חנויות, גדולות וקטנות,שבכל בית שכנו כמה מהן! במלחמתן עם הדוכנים הן השתפכו החוצה. יהודים מזוקניםוכחושים נטפלו לעוברים־ושבים ומשכום בכוח לחנויותיהם ושם, על הדלפק הציגו אתסחורתם, בשבחם אותה בקול מתנגן, בשפה שהיתר. מעין תערובת של מזרח ומערב.יהודי קוזמיר! מי שראם וד,כירם, אלד, שכד, התחיו עם העיירה, שכד. מושרשיםהיו בתוכד" יסתכל היום על קוזמיר בעינים מתות, כעל עיר־רפאים.יהודי קוזמיר התמזגו עם נופה וחומותיה להרמוניה מלאה. השפה הפולניתשבפיהם היתד, ייחודית, שאיש לא השכיל להגותה. עסיסית, מלאת־דימויים ואצילההתנגנה השפה בפיהם. לא היתד, זו שפת עילגים, ״מיוחדת״ — היתד, זו תערובת שללשון הדיבור ולשון הספר.״יהודי המלכות, אנו״ — הכריזו ונדמה לי, כי האמן האמינו, שהמלך קאז׳ימייז׳הגדול בחר דווקא בהם, כדי להושיבם בעירו ובידיהם הפקיד סודות, עליהם שמרו ביראהובכבוד. בדולים ושונים היו מכל השאר.בימות הקיץ, עת הגבעות כוסו פרחי־בר, שוטטו בשביליהן עלמות יפות כשושנים,שיערן הכהד, גלש על כתפיהן, עיניה ירוקות ושמלותיהן הצחות כשלג דומות היו לטוניקותאו למחלצות נסיכות! היה זד, נוף אכזוטי, כאילו תלשת אותו מתיאוריו התנ״כיים שלאנדריולי.ביום שישי, עבר־סבב השמש על פתחי בתי ד,יד,ודים ובנקשו על דלתותיהם היהמכריז, כי השבת הגיעה, עת הפסקת העבודה ועת ליכון להדלקת נרות. וכברניצנצו נרות־שבת, יהודים אצו לבית־הכנסת לשטח תחנוניהם ותפילותיהם, ביחידותאו במנין לאל עליון. מאוחר יותר, במזג אוויר חמים ונאה, ישבו מטרוניתות עטורותשביסים ועדויות תכשיטי שבת לפני פתח ביתן. אין ספק כי תכשיטים ועדיים רביםאותן ענדו נשות קוזמיר היהודיות זכרו את גלות ספרד במאה האחת־עשרה. ואולי לאאחת מהן היתה צאצא של פרמוזה המהוללת, הגבירה היהודיה מטולידו.למחרת, בשבת בבוקר עשוי היית לפגוש את רבה של העדד" פוסע לאטו בשפיונחת לבית־הכנסת, ידיו שקופות כבדולח, זקנו הכסוף יורד על פי מידותיו, קומתונמוכה, מהלך מוקף פמליה של מלוויו, בבית־הכנסת בו התפלל הרב עמדו פמוטיםעתיקים וספרי התורה זכרו ימים לוטים בערפל, עתיקים יותר מימי המלך קאז׳ימיייז׳,עתיקות ומזכרות אלד, אפופים היו הוד־מסתורין רב. למעשה, מתי־מעט בלבד204ראו את בית־הכנסת מבפנים ואם ביקרו בו הרי לא הבינו את אשר ראו עיניהם וקיבלובאמון הסברי המדריכים ואלה הלא היו יוצרי מיתוסים מוכשרים ביותר. רושם עזעשו על המבקרים קישוטי הקיר והתקרה. היו אלה גילופים ותחריטים של אריותוצפורים, סמלי קבלה ואותיות בלתי־מובנות בשחור־לבן. סמלים ועטורים אלה השרו עליךאווירה של מסתורין ורזין. לכן, בנקל נטה המבקר להאמין באגדות ובסיפורים שסופרולו.למבקרי בית־הכנסת הוצגה פרוכת תכולה ורקומה, שכיסתה את ארון־הקודש.היה לה ערך אמנותי מסויים, אך גילה ומוצאה היו בלתי־מוגדרים. יהודי קוזמיר טענובוודאות, שאת הפרוכת רקמה המלכה אסתר׳קה במו ידיה והיא־היא שנדבה אותה לבית־הכנסת המקומי. כאשר זכיתי לראותה במו עיני והחילותי להקשות קושיות בקשרלמוצאה, שם המדריך אצבע על פיו ואמר! ״שא״ — וכך שם קץ לכל פקפוקי וספקותי.והסבלים! אלה "מעבירי הוויסלה", ששימשו גם כמדריכי תיירים, הכניסו אותךבסוד עברה של קוזמיר ובכבשונה של ימיה — עוד שפתם הציורית והעסיסית מהדהדתבאזני. היתה זו שפה מלאת דימויים מקוריים ומטפורות בלתי־צפויות, בעלת גוןוחיוניות מיוחדים. הם־הם שידעו היטב את תולדותיה של עירם, אותם שמעו מפיאבותיהם ואבות־אבותיהם, יותר מכל חוקריה. היו אלה תולדות, שאך במעט דמו לתולדותהכתובים עלי ספר, שכן בפי סבליה היו תולדותיה של קוזמיר מלאות אגדה ופיוט.כשלעצמי, מבכר אני להאמין לדבריהם על אודות המלך קאז׳ימייז׳ ואסתר׳קה מלשאובידיעותי אצל היסטוריוננם שלא ביקרו בה מעולם.סופרו לי דברי אחד ממדריכי התיירים הידועים בקוזמיר, יענקל, אותם נשאבאזני מבקרים-— המלך קאז׳ימיח׳ התגורר בטירה זו, ואסתר׳קה בטירה שבבוחוטניצה. אולםהיתר, להם מנהרה תת־קרקעית, שחיברה בין מעונותיהם. ביום — שלט המלך. הואח ושפט בענינים שונים, קיבל אורחים, שמע קובלנותיהם, יצא לצייד והחליטהחלטות. אולם עם רדת הלילה, חמק המלך מארמונו למנד׳רה התת־קרקעית כדי לבואלאסתר׳קה ושם אהבו זר, את זו.— ד,ד,יו להם צאצאים ? — שאל אחד המאזינים.— לא. הוא תמיד היה עייף.סיפורים ומעשיות למאות, נשמטים מזכרון בני־האדם ואובדים לנצח.וסיפורם של שולים ומלכר,...שולים נודלמן היה פטרונם הפינאנסי של אמני קוזמיר בימים ההם. אם נוקטאני לשון נקייה, הרי זה משום שאיני רוצה לכנותו "נושך נשך", שכן יהיה זה עווללגבי אדם זר,. אנטוני סלונימסקי מספר בזכרונותיו על מלוור, ברבית, שרדה מבקר תמידאת אביו, דוקטור סלונימסקי, שראשית קשריהם היו "עסקים". אולם עקב שד,ותו205הרבה במחיצתו של הד״ר סלונימסקי, שיחותיו עמו ובחינת הסביבה אליה נקלע —השתנה האיש לבלי־הכר, איבד התכונות שהכשירוהו למקצועו! רדיפת־הבצע,התכליתיות והאגואיזם! החל לקרוא, להרהר ואפילו לחלום.כזאת אירע לנודלמן, אלא שבקוזמיר לא איש אחד בלבד השפיע עליו, כי־אםאנשים רבים ושונים — הסביבה האמנותית כולה בימים ההם. היה זה עולם אחר,חגיגי ומלא־השראה ועם זאת קרוב כל־כך, לבבי. האוכלוסיה המקומית, ובייחוד יהודיקוזמיר, הקיפו בחמימות כל מבקריה בעונה האמנותית.מרכז העיר. מימין — בניין העירייה • צעגטער פון שטאט. רעכטס — דער ראטהויזשולים נודלמן היה איש קוזמיר בכל רמ״ח אבריו, לא ייפלא על־כן שלא היה שונהמאחרים ואף נתון היה להשפעת הסביבה שהקיפה אותו. כמובן אין להניח כי יצאמופסד אצל האמנים או ששירתם ללא תמורה. חלילה, אולם ההלוואות היו קצובות,מבוטחות במידת האפשר וכמובן ברבית. אך הדבר בוצע באווירה של אמון וכמעטידידותית.מי לא היה לקוחו של שולים ? כולם כמעט, דומה, כי הגברת זוזיה פרושקובסקה,בכבודה ובעצמה נהנתה מהאשראי שלו — לזמן קצר אך ברבית גבוהה קצת יותר,שירותיו של מר נודלמן הקלו על האנשים ברגעים קשים ואם אחד מבעלי החובותהנכבדים ביותר פשט רגל וצפוי היה אבדן לא של הרבית בלבד אלא גם של הכסףעצמו — היה שולים אומר!— מילא, אפצה עצמי על חשבון אחרים — אך יחסו לאמניםלא שינה.206הם אינם עוד. הם הוצמתו על ידי המרצחים הגדולים ביותר של ימינו ונעלמומעל פני האדמה. זכר לא נותר מהם. אפילו בצ׳רניאבי, מקום הירצחם, אין רוחות־רפאים ואינם מפחידים איש בלילות. אף קלות לבנות מוסיפות לפרוח לעת האביבולמרות הדם שניגר שם כמים אין הן מאדימות לעולם.פולקלור אחר, שאחריתו בלבד אני זוכר ושנעלם עוד קודם־לכן הרי הוא קסמהשל קוזמיר.בימי ראשון בשבוע, בחגים ובימים של "הקדושים", באו כל אכרי הסביבה לקוזמיר.הם הופיעו בתלבושתם ואם נערכו חתונה או מסיבה משפחתית אחרת אצל אחד האכריםהאמידים, היו זורמות לקוזמיר עגלות ברוב שאון, מקושטות בסרטים רב־גוניים, בהןישבו אנשים בלבוש חגיגי ומהודר, והנשים בשמלותיהן הססגוניות שבו עין־כל.רעש ומהומה מילאו את כיכר השוק, הסוסים — שדים וד,עגלונים מלאי דמיון. הםלא נתנו קולם בשיר, בחבל ארץ זה אין שרים, אך הצליפו בשוטיהם וקראו קריאות. גםיד,ודי קוזמיר הוסיפו נופך דקוראטיבי לד,תקד,לות, הם יצאו מבתיהם וחנויותיהם,התערבבו בתוך ההמון ובדרך משלהם השתתפו בשמחה. ורקע לחזיון זה שימשו חורבותהטירה, ה״באשטה" ורכס הרים שעיטר את העיירה סביב־סביב....קוזמיר צמודה לבלי־הפרד לנד,ר ויסלה. לנהר זה חייבת העיירה את ייסודה,התפתחותה ושגשוגה.האגדות והסיפורים וכן המקורות שאין עליהם עוררין אפילו מצד היסטוריונים,קושרים את הקמתד, של קוזמיר עם ד,נד,ר ויסלה. בימים לוטים בערפל היה כאן מקוםיישוב בשם — ״ווייטשנה גורד,״ — הר הרוחות. כאן היו מעברות הוויסלה ודדישובשכן על נתיבי הסחר בין המזרח והמערב. כבר בימים ההם עוררו עולמות אלד, סקרנות.ב״ווייטשנה־גורה־׳ עברו הסוחרים עמוסי מרכולת את הויסלה לעברו השני. הגדההימנית של הנהר היתד, פרוצה להסתננות האויב המזויין והמאיים ואלו בגדתו השמאליתחשו הסוחרים בטחון יתר. במרוצת הימים הוקם יישוב במקום מעברות הוויסלה! טירהבתחילה, בנויה עץ ולאחר־מכן נוספו בנינים אחרים. כך הוקמד, עיר. את שמר, קראר,על שמו של המלך קאז׳ימייז׳ שהעניק לה זכויות ופריבילגיות שונות, שסייעו להתפתחותהבשנים הבאות.מי שסקרן לדעת כיצד נראתה קוזמיר לפני דורות, יישב בסירה וישוט במעלהד,נד,ר, למקום שאפיקו רחב ביותר, בין יאנובייץ ואלברכטובקה. האשליה היא שלמהואין צורך בדמיון עשיר. החופים המרוחקים זה מזה יוצרים כעין חומת ירקות שליער עבות שמאחורי צמרותיו מזדקרים צריחי ה״באשטה" וחומות הטירד, הלוטיםבערפל, ומעברו השני, הריסות יאנובייץ שנשתמרו יפה — ומסביב נד.ר איתן, שמימיוסוחפים וגורפים את חופיו ומולידים איים חדשים.כי הויסלד, לא השתנה ואינו משתנה, הנהר זורם כבימי המלך קאז׳ימייז׳ ואולי אף207כבימי קראקוס וואנדה. הנהר כפות לחוקיות משלו, אינו סובל מכשולים ומעצורים,הוא זורם באפיק שבוחר לעצמו. עד היום איש לא הצליח להכניעו.האנשים הקשורים מאז ומקדם בנהר, הרי הם הדייגים והמעבירים. אם הקמתהיישוב קשורד. היתד. בהעברה מגדה לגדה, הרי חלקם של "המעבירים" בהתפתחות קוזמירהיה נכבד. בכלל, דמותו של מעביר מוקפת מאז הילה רומאנטית ועטויה מסתורין רב. שהריאת חסותו אנו מקבלים בעוברנו לגדד, השנייה, האפופה תמיד סודות והפתעות ובכוחותעצמנו לא נגיע אליה. שהרי חרון האגדי... אך לא — מעבירי קוזמיר, אינם מוליכיםשדים לעברו השני והוויסלה אינו הסמבטיון הגועש תמיד. סירותיהם מאז ימי המלךקאז׳ימייז׳ ועד היום הרי הם ה״פיכובקות". אלה הן סירות בגודל שונד., בלי הגה,עשויות עץ אלון. ייחיח הוא רק בכוח תנופתן. משוטי החותר ארוכים מאוד, קצוותיהםמפורזלים בשני ווים חדים וגדולים. בעמדו בתוך סירתו תוקע החתר את משוטובקרקעית הנר.ר ובכוח רב דוחף הוא את הסירה קדימה עד שמפליגה לנהר הפתוח.היא שטה שלווה ובטוחה, כאילו אינד. חשה במטען הרב העמוס עליה. שיט כזהקרוי בפי המעבירים "שיט בטוח".מפליא היה היהודי הזקן, הכחוש, בעל החזה הנפול בחותרו בבטחון בסירתו,שהובילר. קייטנים לעבר ינובייץ. לכאורה פניו לא העידו על מאמץ כלשהו ולאעוד אלא שאת נוסעיו היה "מלעיט" בסיפורים מענינים שונים מתולדותיה של קוזמיר.אכן, הדברים קרו לפני המלחמה, עת רבים היו היהודים בין מעבירי־הנהר ובקוזמירשכנו משפחותיהם.בנקודר, הגבוהר. ביותר של קוזמיר, בהרים, איוו להם הלווינשטיינים את קינם.מקן זה "התבקעו" אנשים רבי־ערך וחשיבות.מייסדו של משכן זד. היה סוחר עתיר־נכסים מלפני מלחמת העולם הראשונה. בתיםרבים היו לו בקייב העיר, הון רב ושותפויות במפעלים שונים. אך תמיד התגעגע לפוליןודאב, כי ילדיו לא יספגו את תחה של ארץ זו ואת האהבה אליר" נטל האיש את מפתפולין, בחן וחקר, ובחירתו נפלה כמובן על קוזמיר, העיר השוכנת במרכזה של פוליןהנושאת את שמו של המלך הגדול, שפתח את שערי פולין לפני היהודים ושמו נקשרבהיסטוריה בשמה של יד,ודיד, יפה, אותה אהב אהבה גדולה.האדון לווינשטיין הגיע לקוזמיר וד,מקום נשא מאוד חן בעיניו. מוקסם מהסביבהוהנוף שהשתרע לנגד עיניו, החליט לרכוש חלקת אדמה בהרים והקים שם את משכנו,בין שני אלונים עבותים עתיקי־ימין. את הווילה קרא על שם אשתו — רגינה.הגברת רגינד. היתד. בעלת אופי דומה כשל בעלה, אבל היא היתר. גם משוררת.דברים הרבה היא כתבה! על קוזמיר, על אנשים וטבע, על אהבה ומולדת. האם כתביםאלה ראו אור ז יש לשער כי לא הודפסו. שכן, קרוב לוודאי, על אף כוונותיה הרצויות,208היו שיריה מגומגמים וחסרי ערך פיוטי ולכן הסתפקה הגברת לווינשטיץ בכתיבהלמען המגירה ואולי גם להנאת קרוביה.בני האדון לווינשטיין גדלו וצמחו לתוך החברה הפולנית, באלוני ביתם, שבצלםהוא חסה ושרשיהם תקועים היו עמוק באדמת קוזמיר. אחדים מהם חיו בקוזמיר ואחריםנפוצו ברחבי תבל. עתה לא נותר מהם איש בעיירה. בעלים חדשים ירשו את ביתםודיירים חדשים מהלכים בחדריו. רק הרוח מוסיפה לשחק בין עפאי האלונים עתיקיהיומין שנותרו שם. הם מגינים על הבית בפני ברקים, ובחורף בפני רוחות זעף. בימותהסתיו נושרים על הגג האיצטרובלים ברעש גדול, כאילו ביקשו בקצב נפילתם למדוד אתהזמן שחלף לבלי שוב.אני מגיע לכיכר השוק. הוא דומם ושומם. ריבוע האבן עטור מעבריו קישוטיםכלשהם. דומה עתה השוק לבמת תיאטרון לאחר רדת המסך, עליה נותרו אך התפאורותהמונומנטאליות ואלו השחקנים כבר פרשו, הסתלקו ודבר לא מתרחש עוד עליה.השחקנים, אותם אני זוכר, שמילאו בסאונם ובחיוניותם את הבמה במשך דורות רבים —נעלמו, סולקו לעדי־עד. רק אי־פה אי־שם מגיחים כבאפלה דוכנים עמוסי פרי, ואיןהם אלא ניגוד משווע לכל אשר סביבם. טבע דומם על רקע ארכיטקטורה עתיקד-..בכיכר השוקאויפן מארק־פלאץ209קהמיר אין די שאפונגען פון ז. סעגאלאוויששא. אין קאזשימיעזשב. דעם שוחטס טאכטער (רייזעלע דעם שוחטס)ג. די לעצטע בעלי־עגלותד. "דארטן" (פראגמענטן)אין קאזשימיעזשפאעמא. 1913—תרע״ג. געזעצט ביי א. שריפטגיסער, ווארשע, ם8פעזשינסקא 8.א דאנק דער פריינדלעכקייט פון דער נאציאנאל־ביבליאטעק ביים העברעישןאוניווערסיטעט אין ירושלים, האבן מיר באקומען דעם זעלטענעם עקזעמפלארפון דער פאעמע, דערשינען מיט 55 יאר צוריק אין פוילן. מיר האבן נארגעענדערט דעם אויסלייג.א מתנה אנקא ל.כ׳האב ליב דאס לאנד,דאס לאנד פון צארטע לידער —דא לעבט א גרויסער טרויערפון מיינע גלות־ברידער...כ׳האב ליב דאס פרעמדע לאנדדאס לאנד פון במטע פארבן...דא בין איך ניט געבוירן,דא וועל איך אפשר שטארבן...1און ווידער איז קאזשימיעזש... והארט, פורמאן, געלאסן!די פערד דיינע פליען, ווי ווילדע פון בארג...און קינדער פיל לויפן מיר נאך און באגריסן,און שרייען "דער פריץ!" און פרייען זיך שטארק.דער פריץ פארמאגט אויף די וואלקנס א פאלאץ!אין מערב־זייט הענגט דארט מיין גאלדענעם הויז. —1. ספנאלאגדטש.אק קאזמערזש.פאעמא1913 - תרע״גנעז^ן^וט ניו 11. שיופטנלס^^י* וואישא, סאי^^זשונסקא 8*.(8ונ008)•ג^£0311גי9£:1 .3•1913שער הספר של ז. סגלוביץ׳ ,/בקאזמז׳" שהופיע ב'נ191 גוורשח211אויף דר׳ערד בין איך ארעם, ווי אייערע טאטעם,כאטש ניי איז מיין בגד, און רייך זע איך אוים...וועט אייך זיך ווען גלוסטן, דאן קומט אין מיין פאלאץאיר קינדערלעך קליינע, איר חלומט נאך ווען...דערווייל צעטייל איך אייך עטלעכע גראשנם,קויפט ניסלעך און שפילט זיך, מען וועט זיך נאך זען.2איר קאנט ניט דאס שטעטל... עם מעג אייך פארדריסן!דא שוועבן און לעבן לעגענדן א סך,דא שפיגלען אין טייך זיך פיל בערג און פיל סעדער,דא ציט זיך צום הימל א שלאם אן א דאך...אין שלאם האט געלעבט ווען דער איידלסטער קעניג,היינט קראקען דארט קראען פון לאנג שוין, אויף לאנג...און אפטמאל ביינאכט פאלט אין פאלאץ א שטערן,נאר קיינער געפינט ניט דעם הימלם געשאנק.דא לעבט נאך די אמתע יידישע פרומקייטאון שטארבט, ווי די אוראלטע דעמבע ביים וועג,דא ווייזט זיך נאך אפט א צעשראקענע םארנעאון לויפט באלד אוועק מיט א גרעםערער שרעק...3דא שלענגלען זיך בערג פיל, מיט טאלן געהיימע,פיל גריגע טונעלן באוואקםן מיט וואלד,א קוועלעכל א קלארער דערציילט אלץ פון יוגנט,כאטש אלט איז דאם שטעטל, און אלץ איז דא אלט.און ווייטער פון קאזשימיעזש, גאר טיף אין די טאלן,שפאציר איך מיר אפט אן א וועג, אן א פלאן!עם טרוימט מיר א וואלד־קינד, א נימפע א ווייםע.עם טרוימט מיר דער וואלד־גאט, דער איינזאמער פאן.פרעמד זענען אזעלכע חלומות אין גלות,אך! זאל אייך מיין זינגען ניט פרעמד זיין אזוי!עם רופט די נאטור אונדז, עם רופט אונדז איין שטימע,נאר נישט אלע הערן — איך הער און איך גיי...4איך ווייס ניט, פון וואנען איך האב אזא בענקשאפט.אין רויכיקער שטאט איז מיין יוגנט פארביי...דאך ציט מיך פון שטאט־רויש צום רויש פון די בוימער:אין וואלד בין איך רויק, אין פעלד בין איד פריי...כ׳האב ליב איבער מיר זאל זיך ציען דער הימל,דער אפענער הימל אין ביענקט, אין בלוי,כ׳האב ליב זיך צו בויגן פארנאכט צו די בלומען,פארנאכט, ווען זיי טרינקען זיך אן מיט דעם טוי.און זע איך, ווען קינדער זיך שפילן אויף לאנקעס,נעמט צאפלען מיץ ברוסט דאן פרייד און פארדרוס,און הער איך אין שניט־צייט א ליד אויף די פעלדער,דערמאנען זיך דאן מיר די צייטן פון רוס...5דריי קלויסטערם אין קאזשימיעזש און אלע דריי זענעןמיט בוימער פארינגלט, מיט בוימלעך א סך!און אונדזער בית־תפילה, להבדיל, שטייט איינזאם,פארוקט אין א ווינקל, צעבראכן דעם דאך...א ניגון א פוילער פארשטארבט אין די ראמעןפון אפענעם פענצטער... איך גיי גיך פארביי!דער ניגון באגלייט מיך ניט ווייט מיט זיין טרויער,ער ווערט באלד צערונען אין זינגען פון מאי...ווי רופט מען די פויגלעך ? ווי הייסן די בלומען זעם האט אונדזער שפראך ניט קיץ נעמען פאר זיי!באשערט זיך צו פרייען אזוי, ווי א שטומער,אזוי, ווי א שטומער, פארבארגן דעם ודי...6מיט שניי־ווייסע קרויזן באפוצט זיך דער גארטן,עס בליען די קארשן, דער עפל־בוים בליט,א ראזאווער קווייט פליקט זיך אפ פון זיץ צווייגלאון שוועבט לייכט... און פליט, ווי א פעדערל פליט...כ׳וואלט וועלן אזוי מיץ נשמה באפרייען,213אזוי ווי דאם קווייטל באפרייט זיך פון בוים/אזוי ווי א קינד, וואס אנטלויפט ווו נאד בלומעזאון קומט שפעטער גליקלעך און פריילעך אהיים.זי זיצט אבער פעסט אין איר שטייגל פון זארגן׳און שפייזט זיך מיט ספקות, און קאן ניט זיין פריי.מיין זעלע, מיין אומרו, כאטש איינמאל אין לעבן,זיי רויק אין גאנצן, זיי גליקלעך אין מאי...7געבענטשט זייט איר, רויקע פאליעם פון ווייסל!איר טראגט איצט אן שטורעם אוועק מיינע טעג.פיל שטיפערס, פיל יינגלעד פארשווינדן פון חדראון קומען צעלויפן מיט ווענטקעם צום ברעג.עם צאפלט א פישל, עם פרייט זיו א יינגל,איך ליג אין א שיפל פון ווייטן און שווייג...און ס׳דוכט, ס׳איז א חלום דער טייך מיט די יינגלעך,דער פויגל, וואס וויגט זיך און זינגט אויפן צווייג...א ווינט־מיל באוועגט זיך פון ווייטן געלאסן,די פליגלען זיי פאכען און רוען זיו אפ!אזוי, ווי אן אדלער א שווארצער, א גרויסער,וואס מאטערט זיך פליען און פאלט שווער אראפ,8עם שווימען גאנץ קליינע און גאר גרויסע וואלקנם,מיט גאלדענע זיימען און פורפור פארקליידעט!זיי איילן צו מערב, און שטארבן אין מערב,אינאיינעם מיט זיי שטארבט דער טאג שטילערהייט.וואם ארט מיך זיי שטארבן ? וואם דארף איך די וואלקנס זאיך ליב בלויז די פלאמען, וואס פלאקערן שיין...דאך שלינגען די וועלן איין טרער נאכן צודיטן,איך וויין, כאטש איך ודים ניט אליין וואם איך וויין.צי כ׳בענק נאך דער שטאט, וואם איך האם אזוי ביטער ?צי עם פעלט מיר איצט שטארק, די איינאיינציקע יונג־פרוי,וואס אין בענקען נאך איר איז מיין יוגנט פארביי 12149ס׳איז נאכט, עם איז שטיל, איצט שטויבט ניט אין ערגעץ...די ארעמע יידישע קרעמלעך פארמאכט.פארשלאסן מיט שווערע אלט־מאדישע שלעסער...געלויבט ביסטו, גאט, וואט מען רוט כאטש ביינאכט.פארינגלט מיט אלע און נייע בית־עולמםשלאפט קאזשימיעזש און חלומט. נאר עמעץ איז וואד!דער פאסטעך, דער שטומער, באגעגנט מיך פלוצלינג.וואם ווינקט ער צו מיר? כ׳פארשטיי ניט זיין שפראד:ער ווייזט מיר דעם שלאם אן, ער ודיזט אן דעם טורעם,וואס שטייט אויפן בארג, ווי א פוסטער סקעלעט...ווי נישטיק דער טאג זעט מיר אוים אין דער פינצטער,ווי עלנט די וועלט איז ביינאכט אזוי שפעט...10עם טאגט שוין, עם קומט אן א נייער פרימארגן...עם זינגען די וועלדער — דאם זינגען וויגט איין.מיין מידע נשמה! שוין צייט צו גיין שלאפן!אין שלאפן וועםטו אפשר גליקלעד זיין, —דער גאט פון חלומות איז גאר ניט קיין קארגער•אין חלום וועט קומען מיין יונגפרוי צו מיר,אין חלום וועט ליכטיקער אויםזען מיין צוקונפט 1דער גאט פון חלומות ער שטייט שוין אין טיר.עם טויען די פעלדער, ווי נאענטע מזבחות,עם הויבט זיך דער רויד און צערינט באלד אין לופט.איך פאל אויף מיין בעטל, צערייצט פון פרימארגן —דער גאלדענער חלום, ער רופט שוין, ער רופט.11אזוי, ווי א גלעקל, וואם הילכט אויף די לאנקעם,אזוי, ווי א בארג־וואל קלינגט זילבער־ריץ,דערגרייכט צו מיין פענצטער א יונגער געלעכטער...צי עם דויערט דער חלום! כ׳קאן ניט פארשטיין.איך האב שוין א שכנה אין אונטערשטן גארן215(שוין לאנג ביסטו רויק׳ מיין זעלע, געווען)׳איך האב שוין א שכנה... אזוי, ווי א גנב׳אנטלויף איך פון צימער, זי זאל מיך ניט זען...נאר לויפנדיק איינמאל, האב איך זי באגעגנט!מיר האבן זיך ביידע באקוקט און באטראכט —ווען איך האב גאנץ קינדיש אזוי׳ ווי א פרעמדער׳האט זי זיך גאנץ קינדיש און היימיש צעלאכט...12איך ודים ניט איר נאמען — איך דארף עס ניט וויסן,איך ווייס ניט איר היימאט — נאר שיין איז זי, שיין יאיך לויף נאך, ווי פריער, אין רויקע ווינקלעך,גאר שווער איז מיר איצטער צו בלייבן אליין...אך, קאזשימיעזש, ביסט איצטער נאך שענער געווארן:(אין ראם האט זיך פלוצלינג א בילד איינגעפאסט).כ׳האב היינט אין מיין צימער א בלימל געפונען!פון גליק האב איך פריילעך געשטיפט און געשפאסט,נאר ניט מיט דאס מיידל אין אונטערשטן גארן —איך האב מיטן ווינטל געשטיפט און געשפילט...דערנאך איז א ריזיקער וואלקן געקומעןאון האט אלץ אין שווארצקייט, אין חושך פארהילט...13שוין עטלעכע שעה, ווי עם בליצט און עם דונערט,עם רעגנט, עם שטורעמט, צי יען אן אן עק זפון שכן די דינסט איז געקומען מיך רופן!דאם פריילין, דאם יונגע, זי ציטערט פון שרעק.זי רופט מיך ?... געבענטשט זאל דערפאר זיין דער דונער.דער פלאמיקער שדכן — געבענטשט זאל ער זיין!זי שמייכלט און ציטערט, מיר ציטערן ביידע,כאטש ס׳דוכט מיר, איך בין אין גן־עדן אריץ.דער דונער ווערט שוואכער, צי דען האט ער טאקעפאר מיר זיך דערשראקן? דער שטורעם ווערט שטיל...מיין יונגע באקאנטע זיצט רויק און זיכעראון פרייט זיך אין הארצן — איך שפיר עם און פיל...14אויף יעטווידער פרייד פון דיין זארגלאזן לעבןקאן איך דיר דערציילן יסררים א סך;אויף יעטווידער טרעל פון דיין קינדערשן לאכן —א צענדליק עלעגיעם... נאר פריי זיד און לאד•אך, רעד זשע, דערצייל מיר! דיין פרייד איז מיר נויטיקאזוי, ווי דער רעגן איז נויטיק דעם פעלד,אזוי, ווי די היימאט — דעם איינזאמען וואנדערער,אזוי, ווי די דרייסטקייט איז נויטיק דעם העלד...כאטש כ׳וויים ניט, פון וועמען דו קומסט אלם שליח:פון גאט צי פון טייוול, ברענגסט טרויער צי גליק ?אלץ איינס... איך וועל דאנקען דעם היינטיקן דונער,כ׳וועל מער שוין נישט לויפן פון שטורעם צוריק...15אזוי, ווי א בוימל מיט גאלדענע רויזן,אזוי איז איר קעפל מיט לאקן באדעקט,און גרא־בלאע אויגן מיט דונקעלע ברעמען!איר בליק איז פארווונדערט, ער פרעגט וואס, ער פרעגטאיר נאמען איז וואנדא... א פוילישער נאמען,נאר זי איז א חסידס א טאכטער, אך גאט!זאל קיינער פאר קיינעם קיין ווארט ניט פארטרויען,כאטש מיר וועט דא שווער זיין צו האלטן דעם סוד...זי שעמט זיך... זי ליבט ניט דעם טאטן, דעם פרומען,זיי זענען ווי פרעמדע פון קינדווית ביז היינט!וואם גייט עם מיך אן ? עם איז מאי, עם איז פרילינג,מיר פילן עם ביידע, מיר זענען שוין פריינד.16די ודיםקייט פון גארטן ווערט לאנגזאם פארשווונדן,די בוימער באפוצן זיך אלע ניי־גרין!ניטא שוין קיץ בעז מער, ניטא קיץ אקאציעם,עם בליט שוין ניט מער דער זיםער זשאםמין...אין פעלד אבער בליען שוין פיל מארגאריטקעם,217אין וואלד־גלעקלעך בלאען זיך אונטן אין טאל —דאם אלץ וועט קומען צו וואנדאן אין צימער...אך, וואנדא! איך הער שוין פון ווייטן דיין קול...אויב דו האסט געבענקט — בין איך טויזנט מאל גליקלעך,אויב דו האסט געווארט — בין איך האר...ניט באהאלט זשע די זודיקע, זאפטיקע ליפן,איין קוש... זאל דער קוש דיר נישט ברענגען קיץ צער...17עם בליען שוין רויזן, איך ריים זיי אין גארטן,און וואנדא נעמט צו די מתנות מיט פרייד,מיר שטיפן און פרייען בייטאג זיך, ווי קינדער,און שווייגן פארנאכט, ווען דער הימל ווערט רויט.אין מערב־זייט הענגט דארט מיין גאלדענער פאלאץאון שוריגנדיק שוועבן מיר ביידע אהין,ווו ס׳רייצן אונדז פלאמיקע, ווילדע פאנטאזיעס...מיר האלדזן זיך ביידע אן שרעק און אן זין.דערנאך, ווען דער הימל פארדעקט זיך מיט שטערן,לויפט וואנדא אהיים און פארשליסט זיך פון מיר!זי רייסט מיינע רויזן, זי פליקט זיי אויף פיצלעך —באגינען געפינט זי שוין פרישע ביים טיר...18עם וואקסט אויף די פעלדער, עם פאליען די זאנגעןמיט בלימלעך מיט בלאע געמישט און מיט מאן,און וואנדא איז פריילעך אזוי, ווי א פויגל,פון אלעס פארווונדערט, און אלץ קוקט זי אן!ד איז שוין געווען, אין אלע דריי קלויסטערס,געווען, זיך געפרייט, מיט באגייסטערונג פול,דאך האט זי זיך מאדנע פארקרימט און צעבייזערט,ווען איך האב איר ווייזן געוואלט אונדזער שול...כ׳האב דעמאלט דערפילט טיף דעם ווייטאג פון פרעמד,געפילט, אז מיר זענען צעטיילט דורך א תהום,נאר זי האט אפילו מיין שמערץ נישט פארשטאנען!געשטיפט און אנטלאפן, געלאפן אהיים...19שוין תמוז, דער אמתער זוניקער זומער,עם גליען די שטראלן און רייצן דאס בלוט...וואם שווייגסטו אין שאטן? וואם ציטערט דיין קערפערזביסט צייטיק און הילפסלאז... א שווערע מינוט...די ליפן געעפנט, די ציעדלעך פארשלאסן,אזוי, ווי זיי וואלטן דערשטיקט דעם פארלאנג...דו אטעמסט צעשראקן... ניט שרעק זיך, זיי רויק!עם האט מיך באפאלן א קאלטער געדאנק...דו הערםט, ווי די לערכע צעגיםט זיך אין זינגען:דאם לויבט זי דיץ ריינקייט... ביםט ריין, ווי געווען, —אין מיר אבער הערשט איצט א שטורעם, א גיהנום!פאר וואם איז אזוי און ניט אנדערש געשען ן20עם האט מיר דאם לעבן געלערנט זיין בייזער,און אפט טאקע בין איך צו אנדערע שלעכט...נאר מאמע! דיין ווייכקייט פארםמט מיר דאם לעבן,איך בין ביי דיין גוטםקייט אן אייביקער קנעכט...עם קוקן אויף מיר אומעטום דיינע אויגן,אזוי, ווי צוויי שומרים, וואם היטן א שקלאף,ווען איך זאל דיר בלייבן א זון א געטרייער,דאן בין איך אויף אייביק געבונדן און שלאף.ודיל לעבן מיט מצוות און אייביקע פרומקייט,הייםט לעבן אן דרייםטקייט, אן מוט, אן געווער...און לעבן מיט מפיקות איז ערגער, ווי שטארבן,איך וויים עם פון לאנג, און דערפאר איז מיר שווער,21עם שטייען שוין פארטיקע פעלדער מיט זאנגען,עם פאלן שוין םנאפעם מיט צייטיקן ווייץ!די שניט־צייט, זי פאדערט פיל שוויים און פיל קרעפטן,די ארבעט — זי האט דאך פיל שיינקייט און רייץ,ווי פלינק, ווי עלאםטיש די עלטערן שניידן,219ווי קונציק די קינדער פארבינדן א סנאפ׳ווי שטאלץ און ווי מיד מען באגעגנט דעם אוונט,צום סוף, ווען מען פירט שוין די תבואה אראפ...דאס פעלד ווערט שוין ליידיק — דאר פול ווערט דער שייער,די ארבעט זי מאטערט, און מוטיקט, און פרייט...אוועק וועט דער זומער — דאך לאזט ער וואס איבערפאר די, וועלכע האבן די פעלדער פארזייט...22ביי אונדז אבער גרייט מען זיך איצט צו א תענית,מען זיצט און מען קלאגט אלטע קינות אויף דר׳ערד,איך שטיי דא מיט וואנדען ביים שול, ביי דעם פענצטער...זי שווייגט, עפעם האט זי זיך מאדנע פארקלערט.צי לעבט אויך אין דיר אונדזער אייביקע בענקשאפט ?צי פאנגט דיך דער צער פון דער נאכט אזוי גיד ?צי איז דיר כאטש איצטער פארשטענדלעך מיץ טרויער!מיין פאלק האט פארלוירן דאם גלויבן אין זיך...וואם טראכסטו, פארפרעמדטע, צי שפאטסטו פון גלות?צי פילסטו זיי מיט, די געבויגענע קנעכט ?צי טרוימסטו אויף ס׳ניי דיינע שיינע חלומותאזוי, ווי אין אנדערע ליכטיקע נעכט ?23כאטש שיין איז דער אוונט, כאטש דו ביסט באחנטערוד שטענדיק... נאר מיר איז איצט אומעטיק, שווער,ווייל טיף איז דער אפגרונט, ווו איך בין פארווארפן,איך זע פון גאטס ליכט בלויז אן אפגלאנץ — נישט מער...צי וראם האסטו, גאט, מיר געגעבן מיץ בענקשאפט?צו וואס איז דער פאקעל, וואם ברענט אזוי שוואך ?איך וועל דאך דעם אפגרונט מיט אים נישט באלויכטן,איך הער דא בלויז זיפצן און קללות א סך...איך קאן זיי ניט העלפן, איך קאן דא ניט שטרייטן.ניטא דא אין גלות קיץ שלאכט־פעלד, ניטא.קיץ קרבן ניטא און ניטא קיץ מזבח,ס׳פעלט גלויבן און שטאלץ אין דער ביטערער שעה...22024פאראן דא אין קאזשימיעזש אן איינזאמער קבר,א שטיינערנע פליטע פארצייכנט דעם ארט:"דא איז ער געפאלן, דא ליגט ער באגראבך,און שטיל איז, מער זאגט די מצבה קיץ ווארט.נאר וואנדא דערציילט מיר דעם סוד פון דעם קבר:מען האט דא געשריטן אמאל אויפן פעלד?זי רופט מיר אן נעמען פון קעמפער פיל פרעמדעאון שיט אויס מיט בלומען דעם קבר פון העלהאיך קני דאן געדאנקלעך מיט גרויס דרך־ארץפאר דעם, וועלכער האט דא געפונען זיין רו...— ״נאר, וואנדא, וואס ווייסטו פון אונדזערע קברים ?״זי שטייט א פארטרוימטע און הערט מיך ניט צו...25כ׳וועל בעסער פארבארגן אין הארצן מיץ ודיטאגאון זוכן אין וואנדעם א שמייכל מיין גליק.עס בליען שוין מאלוועס, ווי דארפישע מיידלעך,וואם גייען פארפוצטע פון יארמארק צוריק•עם ווערן שוין רויטער און שווארצער די קארשן׳עס פאלט שוין א בארנע האלב־צייטיק פון בויםאון יידישער דלות האט נייע פרנסות:מען לעבט אין די סעדער — א ביליקע היים...פאררוקט אין א ביידל, אזוי ווי ציגאנער,מיט קינדער, וואם לויפן האלב־נאקעט ארום,די מאמעם, זיי שעלטן און קושן די קינדער,זיי קלאגן און האנדלען, און שווערן זיך פרום.26ט׳אזוי, ניט גערעט, ניט גערייצט די געדאנקען׳אט אזוי, ווי די נאכט, זיי רויק און טרוים!מיין בענקשאפט פארשווינדט אין דיץ קינדערשן שמייכל,אזוי, ווי א שטיין ווערט פארשווינדן אין תהום.איך ווייס ניט דאס גליק פון טריומפירנדן זיגער,221איך ווייס ניט דאס גליק פון די הערשער אויף דר׳ערד, —מיין גליק איז די שטילקייט, דאם שמערצלאזע שודיגן,מיין גליק איז ביינאכט בלויז מיט דיר באשערט...כ׳וואלט וועלן פארהאלטן אויף אייביק די רגע,פארזיגלען אין הארצן אויף שפעטער, אויף לאנג...נאר ס׳ווערן שוין בלייכער און בלייכער די שטערן,עם נאגט שוין מיין ברוסט, עפעם טוט מיר שוין באנג...27עם ציען זיך מאטאווע טעג... לייכטע וואלקנםפארדעקן די זון אין די דאזיקע טעג!עם פאלט ניט קיין רעגן, מען הערט ניט קיין דונער,א שאטן א קילער פארשפרייט יעדן וועג...דער גארטן זעט איצטער אין שאטן אויס גרינער,די דופטן פון בלומען פארהאלטן מיו אפט,עם טראכט זיך גאר ווייניק, עם לעבט זיך געלאסן,די ליידנשאפט מיינע זי רוט איצט און שלאפט...און וואנדאם געלעכטער קלינגט שוואכער, ווי שטענדיק,חורבות הטירהדי רוינען פון שלאס222זי צאפלט ניט איצט׳ ייעו איד נעם זי ארום...ווער ווייס, וואס דאס איזז ווער פארשטייט אזא שטילקייטדי טעג זענען רויק, דאם הארץ מיינם איז שטוב...28נאר גיך פאלט ארונטער פון הימל דער שלייער,די זון זי צעלאכט זיו מיט שטראלן און ליכט,אזוי, ווי א הערשער א שטארקער, א שטאלצער,וואם קומט און באזיגט און באפרייט אומגעריכט...די מענטשן, די פייגלעך באוועגן זיד שנעלער,און וואנדא פארהאלט מיך אין גארטן און לאכט...ביז אנמאכט פארשיכור איך זיך מיט מיין קושן,זי רייסט זיד ארוים און פארשווינדט ווו ביז נאכט!דו וועסט ניט אוועקגיץ, דו וועםט ניט אנטלויפן!עס ברענט אין אונדז ביידן איין פייער, איין פלאם...צי ווילסטו פון זומער מיר מאכן א גיהנום זצי ווילסטו פארוואנדלען די בלומען אין סם?29דער וריסל גלאנצט ניי, ווי א שווערד א געשארפטע,און שפיגלט אין זיך די רוינען פון בארג,איצט לעבט אלץ, ווייל אלץ איז באגאסן מיט שטראלן...נאט פילט זיד היינט לוסטיק, די זון איז ניט קארג...מען באדט זיך... עם הילכן געלעכטערס פון קינדער,עם שפריצן די וועלן מיט זילבערנעם שוים,די פויגלעך פון ברעג ווערן אלע פארשווינדן,די פישלעך אין וואסער באהאלטן זיך קוים,די שטיפערס זיי יאגן נאך איינער דעם צווייטן,עם רייצט זיי, עם פרייט זיי דאם לוסטיקע שפיל...אפט ווערט פון זיי איינער אין וואסער פארשווינדן,דא בלייבן זיי אלע צעשראקן און שטיל.30דאך באלד שוין דערהערט זיך א קוויטש, א געלעכטער —די מעלן צעהוליען זיך מילד אויף דאם ניי.עם באווייזט זיך א קאפ און א ראזאווער קערפער׳צוויי הענט, ווי צוויי פליגל, באוועגן זיך פריי.עם קומען די טאטעם, די שטרענגע, די שטילע,און טוען געלאסן זיך אוים אויפן ברעג,זיי שפרייזן אין וואסער און ווערן באלד פריילעךאון לאזן זיך אויך מיט די שטיפערם אוועק.עם צאפלען זיר קערפערם אין זילבערנע וועלןפון יענער זייט ודיםל דערגרייכט א געשריי!דארט טאר מען נישט קוקן, דארט באדן זיך מיידלעך,די זון, בלויז די זון מעג זיך שפילן מיט זיי.31איך שטיי דא ביים גארטן פארטריבן, באליידיקט!איך רוף זי, זי קומט ניט, איך גיי ניט צו איר.זי זינגט דארט פאר וועמען, זי לאכט פון דער ודיטן,עם דוכט מיר, דאם לאכט זי און חוזקט פון מיר...ווו לויפט מען אוועק פון דעם גליענדן גיהנום ?ווי טויט מען דעם ווייטאג? מיט וואם פאר א שווערד?עם פינקלען די שטערן, ווי שטענדיק, ווי שטענדיק,עם פאלט שטום די שטילקייט פון הימל אויף דר׳ערד.עם שלעפן די פים פון געםל צו געםל,מיץ שאטן לויפט פארווערטם און טאנצט אויף די ווענט,איך מורמל א הםפד און ווערג זיך מיט טרערן!די שול איז באלויכטן! א יארצייט־ליכט ברענט...32זי גייט מיט א פרעמדן... איך קאן אים פון פריער,זי האט שוין ניט איינמאל זיין נאמען דערמאנט.כ׳האב גארניט גערעכנט, כ׳האב גארניט פארשטאנען —זי איז דאך מיט מיר דאן געווען אזוי נאנט...א קוואל ווערט אמאל אזוי האםטיק פארשווינדן.א פויגל א פלינקער אנטלויפט אזוי גיך,אזוי, ווי מיץ חלום איז פלוצלינג געשטארבן, —איך טראג איצט א פוםטקייט א גרויםע אין זיך...דאם אלץ, וואס האט נעכטן גערייצט און געצויבערט,איז היינט אזוי נישטיק, פארטרויערט און גרא)די הענט, וועלכע האבן צו גאט זיך געהויבן,זיי פאלן אראפ איצט... קיץ לוסט איז ניטא...33א פרעמדער, א פרעמדער... פון די, וועלכע האסןאון שפאטן פון אונדזער פארוואגלטן דור,דערפאר איז מיין שמערץ און מיין אייפערזוכט דאפלט...זיי גייען און לאבן — א גליקלעכע פאר...זי שפרייזט און עס לויפן איר נאך אלע שטראלן,זיי זאמלען צענויף זיך ביי איר אויפן קאפ,זיי קושן און גלעטן די גאלדענע לאקן,די ברעמען, וואס פאלן פון מידקייט אראפ.מיך האט זי פארגעסן אינגאנצן, אויף שטענדיק ןזי וועט שוין ניט קומען, איך ווייס עס גאנץ גוט,איך וויל בלויז געפינען מיין גלייפגעוויכט ווידער,איך וויל בלויז פארלעשן מייי צארן, מיין וווט...34א, יידישע טעכטער, איר בלומען פון גלות!א סוד איז פאר מיר אייער אייביקער חן!איר בליט אין א וויסטן פארעלנטן גארטן —אויף דערנער, אויף שטיינער... איר בליט אזוי שיין.די פרעמדע זיי מאבן אלץ וויסטער דעם גארטן,זיי רויבן אוועק אונדזער שטאלץ, אונדזער גליק.פאר אייך אבער קניען זיי, יידישע טעכטער,ניט שענקט זיי, ניט שענקט אייער ערלעכן בליק.ניט שענקט זיי קיץ ליבע פאר דורות יסורים, —מיר ליידן, ווער וועט אונדז באלאדן מיט מוט?ווער וועט אונדז דאן טרייסטן און האפענונג געבן?אך, דאן, ווען עס קומט די דערוואכונגס־מינוט...35עס האבן פיל טרוימער צו דיר שוץ גערופן,אלמעכטיקער הערשער! צי הערסטו כאטש ווען?עם האבן נביאים אין מדבר געבלאגדזשעט,געקניט און געבעטן! א נם זאל געשען...אבער גרוים, א, צו גרוים ז׳דער אייביקער ווונדער,דאם שטענדיקע ליידן, דאם לעבן פון קנעכט...דו שווייגםט, און מיין פאלק איז געוווינט צו דיין שווייגן,עם ליידט, עם שטאלצירט און עם פילט זיך גערעכט.נאר מיר איז דא פינצטער אין גלות אין אלטן,אך! מיר איז דא ענג, צווישן אייגענע ענג...רבונו של עולם! גיב כוח, גיב פליגל,א וועג ווייז מיר אן און א האפענונג ברענג.36כ׳גיי ווידער אליין אין די רויקע טאלןאזוי, ווי אן אבל, וואם רעדט ניט קיץ ווארט...די אייפערזוכט טאנצט נאך מיט מיר. נאר איר ווילדקייטבאגלייט מיך שוין איצט ניט אויף יעטווידער ארט:ם׳וועט קומען, ם וועט מוזן די רויקייט קומען!דער זומער, ער גייט שוין דערוויילע אוועק!עם בלאזט שוין פארנאכט א ווינטל א קילער׳עם ליגט נאך דאם לעצט ביםל היי אויפן וועג,עם בליען די אםטרעם, די דופטלאזע בלומען,מיט בונטע קאלירן, וואם רייצן פון ודיט —די לעצטע מתנה פון שפעטיקן זומער,עם בעטן די עפל פון בוים זיך... שוין צייטי37און וואנדא מיין שכנה... אין אונטערשטן גארןאיז עפעם א טומל, איך הער א געשריי:דער טאטע, דער חםיד, איז פלוצלינג געקומען —ער פרעגט אויף זיין טאכטער און חלשט פון וויי...זיי זענען פארשווינדן, זיין קינד מיטן פרעמדן,אזוי, ווי צוויי פויגלעך, וואם בייטן דעם נעםט.איר צימער איז ליידיק, דער גארטן איז ליידיק...עם כאפט מיך א בענקשאפט און שטיקט אזוי פעםט...געשווינד אויף די פעלדער, געשווינד צו דער שטילקייט —226דארט טויט איך מיין בענקשאפט און שמיד מיין פארלאנג!צעשטערט האט א דונער מיין שלאם אויף די וואלקנם,פארסמט האט דער זומער מיין זעלע אויף לאנג...38פאראן דא אן אוהל ביים אלטן בית־עולם,א קליינע געביידע פון שטיינער און האלץ!דארט ברענט א נר־תמיד שוין עטלעכע דורות,עם ברענט אזוי רויק באהאלטן און שטאלץ...דארט ליגן באגראבן צורי גרויסע צדיקים,די קברים מיט קוויטלעך פארשאטן, פארדעקט.די קוויטלעך דערציילן פון טויזנטער צרות,און אנדערע זענען פון טרערן פארמעקט...דארט זיצט איצט דער חסיד, דעם קאפ אויפן קבר,די אויגן פארוויינטע און הילפלאז דער בליק...ער בעט ביי די טויטע, זיי זאלן אים העלפן,זיץ טאכטער, די שיינע, זאל קומען צוריק...39ער בעט ביי די טויטע, און איך ביי דער שטילקייט,מיר בלייבן דאך ביידע אן טרייסט און אן פרייד.און יענער, דער פרעמדער, איז גליקלעך מיט וואנדען!גענוג שוין צו קלאגן, דער הימל ווערט רויט...עם קומט אן די שעה, ווען עם מילט זיך מיר שודיגן,די שעה, ווען מיין בליק איז צו מערב געוועגדעט.עם מילט זיך מיר קניען פון שרעק און אנטציקונג,עם הויבן צום הימל אליין זיך די הענט...דאך טונקעלער מערן די וואלקנם, די בוימער,און עלנטער פיל איך זיך איצט אויף דער ערד.א פלעדערמויז פליט איבער מיר יעדע וויילע.מאם וויל זי ? מיין גליק איז פון לאנג שוין צעשטערט.40פארשלייערט אין וואלקנם גייט־אויף די לבנר"באהאלט זיך און קוקט באלד ארוים, מי א לץ...227אפט ווייזן זיך שטערן, ווי פישעלעך קליינע,וואם זיפן זיך דורך אזוי פלינק דורכן נעץ...א, וואלקנס, פארשווינדט ווו, זאל ריין זיין דער הימל!זאל איצט יעדער שטערן באווייזן זיין פראכט!איך ענדיק מיין דש־וענען! איך וויל מיין פארצווייפלונגפארוויגן געלאסן אין שויס פון דער נאכט...איך ודיל, אז מיין תפילה זאל עמעץ דערהערן,און עמעץ זאל טרייסטן. איך שווייג לאנג און ווארט...41א סוף שוין צום זומער, דער גארטן איז ליידיק,די בלעטער זיי ווערן שוין רויטלעך און געל;ארום איז פוסטקייט, נישטא קיץ פארלאנגען,דעם שכנם קליץ־קעצעלע שפרינגט אויף מיין שוועל...עם וויגט זיך, עם שפילט זיך א שטראל אויף מיין פענצטער,ווי עמעץ וואלט שרייבן מיט גאלדענע טינט.עם גלעט מיך די זון, ווי מיט ווארעמע פינגער,און שלעפערט מיך איין אזוי לייכט און געשווינד...איך חלום אין שלאפן! איך שפיר עפעם וועמען,עם דריקט זיך, עם טוליעט זיך ווער צו מיר טריי,עם רעדט מיר ווער טייערע, צערטלעכע ווערטער,ם׳איז פרילינג, עם בליען אקאציעם אין מאי...42איך עפן די אויגן — איין וואנט איז אין שאטן,די צווייטע באגאםן אינגאנצן אין שיין,און וואנדאם קליין־בילדל איז אויכעט אין שטראלן,דאך וואנדא אליין וועט שוין מער דא ניט זיץ...דער הארבםט איז דער אייביקער קבר פון זומער,ווי שיין אבער שטארבן די עלנטע טעג!עם רייצט דער בערבערים, ווי פאטשערקעם רויטע,און קאלינעם רויטע באפוצן דעם וועג...עם ווארעמט די זון נאך ווען אוים א פאר בלומען,וואם ווערן פארפרוירן, פארגליווערט ביינאכט,עם פליט נאד א שמעטערלינג ווען אין פיל פארבן,און פאלט אויף א צווייגל אראפ באלד פארשמאכט...43און זילבערנע שפינוועבס, וויים־זיידענע פעדעם,באוועגן זיך לאנגזאם אין בלאלעכן רוים,ווי מיינע געדאנקען, די רויקע, פוילע,וואס וויגן זיד איין אין דעם רויש פון א גוים...און אויב עם דערוואכט נאך אין הארצן מיין חלום,דאן פליט ער געשווינד, ווי א פויגל ארויס.אין גארטן צעטראגט זיך אן ערדישער ריח,דאס גראבט מען די לעצטע קארטאפל ארוים.די נעכט זענען שווארצע מיט גלאנציקע שטערן,וואס פאלן כסדר פון הימל אויף דר׳ערד,אזוי, ווי זיי וואלטן אונדז ראטעווען וועלןפון אייביקן חושך, וואם אונדז איז באשערט...44און איינמאל דערהער איך א שופר פון ווייטן:עם ציטערט אין פייכטן פרימארגן די לופט.איך שפרינג א דערפרייטער אראפ פון געלעגער!עם קומט די דערלייזונג, מען רופט שוין, מען רופט...וואס נענטער צום שטעטל — אלץ קלענער מיין שמחה...דער מארק איז, ווי שטענדיק, מיט הענדלערקעם פול!עם שטארבט דא אין טומל דאס שאלן פון שופר,איך שטיי ביי דער אלטער געבויגענער שול...שוין אלול... דאך פרעמד איז מיר איצטער זייער תפילה,איך וויל ניט אריינגיין און קאן ניט אוועק, —די תפילה פון די, וועלכע גיבן זיך אונטער,זי ברענגט מיר בלויז טרויער און פיין אן א צוועק...45אך, גאט. ווען ביי אונדז וואלטן זיין ברייטע ימען,דאן וואלט איך אין שטורעם מיין בענקשאפט דערשטיקט,אליין אויף מיין שיפל, אליין מיט דער פרייהייט!229כ׳וואלט צום ענדלאזן הימל מיין ברכה געשיקט...ווען ביי אונדז וואלטן זיץ הויכע בערג, ווילדע פעלדזן׳וואס שניידן די וואלקנס אדורך, ווי א שפיז,געקלעטערט מיט מוט וואלט איד דאן צו דער הויכקייט,געלעגן וואלט דאן מיר דער טאל צו די פיס...געציילטע בלויז ווארפן דעם טאל מיט זיין טומלאון קלעטערן שטאלץ אויף די בערג צו דער זון,געהערט האב איד ווען פון דעם איינזאמקייט־יום־טוב —ניט אלע פארשטייען און טרוימען דערפון...46ביי אונדז אבער פאליען דא זומפיקע טייבן,ביי וועלכע מיר וויינען זיד אויס יעדעם יאר,פון תשליד צו תשליד... פיל טייבן מיט טרערןעם ווערן פארגאסן ביים עלנטן דור...די בערג זענען קליינע ביי אונדז און אלץ פרעמדע,מיר זענען, ווי קנעכט דא פארשלאסן אין טאל...דאד, קאזשימיעזש!... אלט־קאזשימיעזש! דיר ייעל איד געדענקען׳דו האסט מיד געפרייט און געפייניקט פיל מאל...עס שוועבן פאר מיר דיינע אלטע רוינען,די קאזעם, וואט דראפען זיד שווער אויפן בארג,דער קלויסטער, וואם שטייט אויבן־אן אויף א בערגל,די גרויסע פיל־קאנטיקע הייזער אין מארק.47עם שוועבן פאר מיר דיינע הענדלער — די יידן.געבויגענע רוקנם, צעפלאנטערטע בערד,די יידישע מאמעם, וואם וואשן ביים ווייםל,די פנימער דאר און שווארץ־גרוי, ווי די ערד...די בארוועםע יינגלעד מיט כשרע ציצית,מיט אויגן פון מזרח..־ אד! אויגן פול חן!עם שוועבן פאר מיר דיינע כלות די פרומע,די חופהם ביים שול, ביי א שטילן געווייןזדער אלטער "פזשעוואזשניק", וואם דאוונט ביים ווייםל,וואם רעדט ניט מיט קיינעם פון שמאלץ, צי פון כעם...זיין אויסזען דערמאנט מיר דעם כהן־הגדול,זיין עלטער איז שיין, און זיין פנים איז כלאם.48עם לויפן די פערדלעך גאנץ פריילעך און לוסטיק,דער וועג איז מיט שיינע לאנדשאפטן דא רייך 5פון איין זייט די בערגלעך, ווי טרעפלעך צום הימל,פון צודיטן — די פלאכיקע פעלדער ביים טייך.אדיע, מיין באצויבערטע ארעמע שטעטל,איך פאר אין די ענגע פארויכערטע שטאט.דארט לעבן פיל גרעסערע הענדלערס, ווי דיינע,דארט האט מען אינגאנצן פארגעסן אן גאט...דארט פיל איך זיך פרעמדער, ווי דא אין דער שטילקייט.עם זעגנט מיט מיר זיך אויף לאנג די נאטור,מיין פורמאן זעט אוים מיט זיין בארד, ווי א למדן,און שלאפט, ווי א פויער, און כראפעט אין פור...49עם גיט זיך מיר איבער זיין שלאפן... איך דרימל,איך וויג זיך אליין שוין אין וואגן און טרוים!עם גייט עפעם ווער אויפן וועג מיר אנטקעגן,עם נעמט אן א מיידל די פערד פארן צוים...געזען האב איך ערגעץ די גרוי־בלויע אויגן,די גאלדענע האר, וואם צעפאלן אויף איר.איר שמייכל האט פיל מאל מיין טרויער פארטריבן!אט שטרעקט זי שוין ווידער די ארעמם צו מיר...נאר פלוצלינג פארשווינדט אלץ — די פור גיט א טרייםל,איך עפן די אויגן און ציטער פון שרעק...דער פורמאן איז אויכעט שוין אויף, און מיר זעען —א צ ל ם א גרויםער פארצוימט אונדז דעם וועג...50ער שלאפט שוין ניט מערער, דער פורמאן דער אלטער,ער לאזט שוין די פערד ניט אראפ פון שאםיי.231דער וועג איז פאררינגלט מיט אוראלטע בוימער,מיט הונדערטער נעסטן פון קראען אויף זיי...עם קראקען די קראען, עט קומט אן דער אוונט,א האלבע לבנה באווייזט זיד אץ רוים,א באתועסער ייד מיט א זאק אויפן פלייצעשפרייזט לאנגזאם און חלומט פון רו אין זיץ היים.און מיך זאל באגלייטן דער רויקער שטערן,דער שטערן, וואס ווייזט זיך דער ערשטער פארנאכט.איך הער שוין דאם פייפן פון צוג פון דערווייטן —ווו רופט מיר דער טומל ? ווו פירט מיר די נאכט ?מן הנוף הקוזמיראי — משמאל לימין, למעלה: המגדל, הטירה, הכנסיה(ציור של פרופ׳ טקוצ׳לאס)פון דער קוזמירער פאנאראמע — פון לינקס אויף רעכשט, אויבן: די באשטע, דער שלאס,דער קלויטטער. צייכענונג פון פראפ׳ סקאטשילאס232דעם שיחטט טאכטער(בא לא דע)דאס האבן קינדער אין שטעטל דערציילט1שיין איז רייזעלע דעם שוחטס,האט א יונגעס הארץ אן זארגן,זינגט און פרייט זיר מיטן לעבן,ווי א שוואלב מיט דעם פרימארגן.עם באקרוינען איר די לאקן׳פול מיט חן זענען די אויגן,און א שטאלצע איז זי שטענדיק,וויל פאר קיינעם זיך ניט בויגן.שיין איז רייזעלע דעם שוחטסעם באווונדערן זי אלע, —ניט איין מאמע וועט זיך ווינטשן,זי זאל זיין איר זונס א כלה...נאר דער שוחט איז א פרומעראון דערצו א גרויסער כעסן!ווען זיין טאכטער קעמט די לאקן.הויבט ער אן די ליפן בייסן.עם פארדריסן אים די לידער,וואס זי זינגט בעתן קעמען,עם פארדריסט אים איר געלעכטער...און ער קריגט זיך מיט דער מאמען,ודיל די מאמע האלט מיט רייזלען!— דו צעלאזט זי עם אינגאנצן!...רייזל אבער ווייס קיין זארג ניט!זי וויל זינגען, זי וויל טאנצן.איז דער שוחט פול מיט מורא,ווען זיין טאכטער גייט שפאצירן!233ער איז זיכער, אז דער שטן,וועט זי סוף־כל־סוף פארפירן...2יעדעס בלימל האט זיין פרילינג!...רייזל וואקסט דערווייל מער אונטעדס׳גיסן רעגנם, ס׳בלאזן ווינטן, —זי איז שטענדיק פריי און מונטער.אפטמאל קומט זי צו דער מאמעןאון פארטרויט א סוד א זיסן,און די מאמע בעט מיט פחד:— זאל דער טאטע כאטש ניט וויסן.׳און דער טאטע ווייס ;אך גארנישט!נאר אין קאזשימיעזש ווייסן אלע:רייזל גייט ארוס מיט מאטלעןאון זי הייסט שוין "מאטלס כלה".3מאטל איז א וווילער בחוראון א שטיפער ניט קיין קליינער:אז ער שווימט ווען אויפן ודיסל,איבעריאגן קאן אים קיינער.זומער דינגט ער מיט זיין טאטןביי דעם פריץ גרויסע סעדער,ווינטער לעבט ער פון מזומןאץ מקנא איז אים יעדער...ריץל קומט צו אים אין גארטן,ווו זי העלפט אים זיין א שומר:וויפל קושן זי באקומט דאן,ווייסן בלויז די שטומע בוימער...4און דער שוחט איז פארנומען:רייזל ליגט אים שטארק אין זינען,זוכט ער אלץ פאר איר א חתן,און ער האלט שוין ביים געפינען...און דער שוחט איז צופרידןתקיעת־כף האט ער געשלאסן!רופט ער רייזלען און דערציילט איר,אז ער האט פאר איר א חתן...ריתל שווייגט... איר הארץ האט דעמאלטזיד צום ערשטן מאל דערשראקן,נאר זי האט עם באלד פארגעסן,און זי קעמט אויף ס׳ניי די לאקן...פרום און ערלעך איז דער חתן,און א רב איז דער מחותן,נאר עם העלפן ניט טענות, —ניט מיט בייזן, ניט מיט גוטן...יעדן טאג די זעלבע פיינען,יעדן טאג די זעלבע ווערטער!רייזל רופט אן מאטלס נאמען, —ער וועט בלייבן איר באשערטער...נאר דער שוחט איז א פרומעראון דערצו א גרויסער כעסן!ווען זיין טאכטער רעדט מיט מאטלען,הויבט ער אן די ליפן בייסן.5מאטל לעבט דערודיל אין גארטן,גייט ארום דארט, ווי א שטומער!עפעס שרעקן אים די ווינטןאין די לעצטע טעג פון זומער.נאר ווען פלוצלינג קומט אן רייזל,ווערט ער פריילעכער און פרייער!וואם זיי ליידן מערער ביידע,לעבן זיי זיך אלץ געטרייער...זי דערציילט אים פון די צרות,וואס זי האט אין שטוב ביים טאטן,זי דערציילט אים פון די שכנות,וועלכע הייסן איר און ראטן!זי זאל מאטלען שוין פארגעסן,זי זאל מאטלען מער ניט ליבן,נאר זי וועט זיי שטענדיק טרייבן,ווי זי ד,אט זי היינט פארטריבן...6אין אן אלול־נאכט א ווייסעאיז זי שפעט ארדים געלאפן, —זאל דער טאטע ניט דערד,ערן,ווען זי וועט זיך לייגן שלאפן.זאל דער טאטע ניט דערד׳ערן!דאפלט־גרוים איז ר׳יינט זיין צארן, —אין די סליחות־טעג די לעצטעאיז ער בית אזוי געווארן...שא! די טיר איז שוין געעפנט,איצטער קאן זי זיך שוין לייגן!שעפטשעט קריאת־שמע און אין איר שעפטשעןשוועבט איר מאטל פאר די אויגן...7ניט געשלאפן איז דער שוחט,ווען זי ד,אט די טיר פארשלאסן,נאד געטראכט האט ער, געטראכט אלץ,פון דעם אפגעזאגטן חתן!פון דעם יחסנדיקן חתן,וואס די חצופה האט פארטריבן,צוליב וועמען? צוליב מאטלען...אזא פראסטן יונג צו ליבן!...וויפל טרויער און בזיונותדאס פארשאפט שוין זיין נשמד,!...און דער שוחט קען נישט שלאפןאון דער שוחט דורשט נקמה..."זי וועט ווערן מאטלם כלה,ייעו איד ורעל שוין מער נישט לעבן!דאך דערודיל נאך בין איך טאטע,און זי מוז זיך אונטערגעבן"...ווי א פארזיכטיקער גנבאיז דער שוחט צוגעגאנגעןצו איר בעטל, ווו די לאקןזענען פריי אראפגעהאנגען.8די לבנה האט באלויכטןיעדעם ווינקעלע אין צימער, —עפנט רייזל אויף די אויגןאון באמערקט עפעם א שימער...* ♦♦♦ ♦♦ ♦א געשריי האט זי געגעבןאון איז ווידער שטיל געווארן,אירע לאנגע שיינע לאקןהאט דער טאטע אפגעשארן...9וואס געטראכט די נאכט האט רייזל,איז פאר אלעמען פארבארגן,נאר דאס שטעטל האט געטומלטאון געטרויערט פון פרימארגן:ווו איז רייזל ן... אויף איר בעטלליגן בלויז די שיינע לאקן...ווו איז רייזל ? איר פארשווינדןהאט איצט אלעמען דערשראקן"•ביי דער ווייסל האבן פישערזי באגעגנט גאר באגינען!נאר מען זוכט זי און מען רופט זיאון מען קאן זי ניט געפינען.10רויק גיסן זיך די וועלןפון דעם ודיסל פון דעם קאלטן!און זיי וועלן ניט דערציילן,ווו ס׳האט רייזל זיך באהאלטן.רייזל ווונדערט זיך אין וואסער,וואט דער עולם איז דערשראקן׳זי וועט קומען... אבער פריערמוזן אפוואקסן די לאקן...11אין די בליילעכע פארטאגןווען דער ברעג איז שטום פארלאזן,שווימט צו רייזל צו די זומפןאון זי רייסט אן לאנגע גראזן!פון די גראזן פלעבט זי ווענטלעך,און א פאלאץ וועט זי מאכן, —וועט ער שענער זיין פון פריצם,ווו מען הערט אלץ זינגען, לאכן...זי וועט אנקלויבן אין וואסערשיינע מושלעם, קליינע שטיינדלעך,און אין צייכנס וועט זי שפילן,ווי אין שטוב אמאל מיט ביינדלעך...12פיל געשווינדער, ווי די כוואליעם,לויפן טעג אוועק און וואכן, —שוין א סוף צום ווייסן ווינטערס׳האט דער אייז זיך שוין געבראכן...פייגלעך בויען נייע נעסטן,וואלד און פעלד איז ווידער אפן...רייזל חלומט שיינע טרוימען,און פארברענגט די טעג אין שלאפן.דאך ביינאכט, ווען יעדער בערגל,238רוערט מיט לבנה־זייל באצויגן,שווימט זי דאן ארויס פץ וואסעראון זי עפגט אויף די אויגן...און זי ווערט אזוי פארווונדערט,וואס די וועלט איז אזא שטילע:עם באוועגט זיד ניט קיץ כוואליעאון קיץ גרעזעלע אפילו!פון די הימלען פליען שטערן,ווי שליחים אומבאוווסטע,שטעלט אן רייזל ביידע הויפנם,נאר די הויפנס בלייבן פוסטע...13און דארט ווייטער, ווייט פון קאזשימיעזשהויבט אין מזרח אן צו טאגן!רייזל זעט די ערשטע שטראלןאון זי ווערט דאן שטארק פארטראגן.צי עם וואקסן שוין די לאקן,נעמט זי טאפן מיט די פינגער!און איר דאכט זיך, אז זיי וואקסן׳ווערט איר דעמאלט פיל גרינגער...זי וועט ווארטן... זי וועט שווייגן...זי וועט איינשטילן דאם בענקען!זאל די מאמע נאר געזונט זיין,זאל זי מאטל נאר געדענקען...די לעצטע געלי־עגלותקיין ברירה ניט געווען פאר יידן בעלי־עגלותגראשינסקי האט אראפגעבראכט פון ווארשע א מאשיןגעשאלטן האט מען אים. נאר קללות בלייבן קללותאון שנעלער ווי מיט פערד, איז צו פארן מיט בענזין.געשאלטן האט מען שטארק, די אויסטראכטער די דייטשןאון "פארד" זאלן גיין אין דער ערה דער רייכער פאבריקאנט.אן עולם איז געבליבן מיט גארנישט... מיט די בייטשןאון גיי און ודין און שטרעק צו מענטשן אוים די האנט.א פערדל שטייט ביי דעם, ביי יענעם, און ביים דריטןעם פרעסט אומזיסט די היי... וואם גייט עם אן א פערד ןדער וואגן פאסט אום זומער צוזאמען מיטן שליטןא יידישע פרנסה... אריין איז עם אין דער ערד.געזונטע פון אמאל מיט בערה מיט ברייטע פלייצעס,יחסנים בעלי־עגלות, מבינים אויף א סוס...ווי קעמפער אן א פאן, פורמאנס אן לייצעסאין זומער־טעג מען זיצט פארווארפן פום־אויף־פוס.און דא אינמיטן מארק, דא שטייט דער נייער וואגןאון כאפעט ווי אן אקס, און פייפט און בלאזט.ווען זלמן מאלט געלעבט, ער וואלט אלץ צעטראגן,קיין סימן פון מאשין וואלט ער דא נישט געלאזט.נאר זלמן איז שוין טויט. דער ממזר האט פארשטאנען,מאם ווארטן קאן א פורמאן אין די בייזע טעג.עם וועט נישט זיין קיץ יאזדע, מען וועט שוין מער ניט שפאנעןדער זלמנקע באנדיט, באצייטנס זיד אוועק...קיץ ברירה ניט געווען, קיץ ברעקעלע בטחון,די רביצין אפילו פארט אויך מיטן שד.צעברעכן די מאשין ז מען האט עם ניט צעבראכן,מען האט געפלאפלט בלויז. אט גלאט אזוי גערעדט.און וועווקע דער יונגאטש, קיץ פורמאן נישט — א לארדל...אין מיטן וואך זיך אויסגעפוצט... אהער, אהיןער שפרייזט און רעדט, ער האט א פלאן א "פארדל",פארקויפט די פערד, געקויפט בשותפות א מאשין.די יידן מיט די בערד, זיי מוזן זיך פארטיפןווי אזוי דאם ווערט געמאכט? מען האט א צייט געקלערטאון וועווקע האט גערעדט, דאם צינגעלע געשליפן,האט אנגערעדט א וועלט, פארקויפט האט מען די פערד.קיץ קאזשימיעזש לויפן איצט דיינע פלינקע אויטאבוסן.גראשינסקי האט נאר איינם, די יידן גאנצע צוויי.אן אנדער צייט געקומען מיט ווערטער שמועסן,שוין נישט פון פערד, פון רעדער און היי —מען רעדט שוין נישט פון פערד, בענזין און קילאמעטערצוויי שאפערן עמן קעסט, און וועווקע ארבעט שטארק.ער שווינדלט מיט די קוויטלעך, דער ממזר קאמבינאטארמען כאפט אים ביי די הענט, מען שלאגט זיד אויפן מארק.מען שלאגט זיך און מען ציילט א זלאטי נאד א זלאטי,מען טיילט זיך מיטן געלט, נאר ס׳לעבן איז צעשטערט.פאראן ביי די פורמאנעם א שודינינע חרטהפאריתומטע נשמות, עם בענקט זיך נאך א פערד.(יובל נומער ״היינט״, ווארשע, 1928)241"דארשו"פאעמעס און לידער, ארויסגעגעבן פון דער "צוקונפט" אוןציקא־־פארלאג. ניריארק 1946. ״צוקונפט״־פרעמיע. ז״ז 160.א.אין קאזשימיעזש ביים וועג צו טשערניאוואגעגרינט האט א שלאנקע בעריאזע...א ודיסע, א שווייגיקע פאוועהאט שייגקייט געווארפן אן פאזע.איך האב זי באגעגנט פיל יארןאון שטענדיק באגריסט מיט מיין שווייגן,א בוים איז אריין אין זכרון,א בוים מיט געקרויזלטע צווייגן.א בוים מיט דעם גאנצן ארומעטהאט לאנגזאם אין הארץ אריינגעדרונגעןמיט זון און מיט רעגן, מיט אומעט —איך האב עם א דור אויסגעזונגען.דאס איז דאך א שטאם פון די שטאמען.א בוים אויף דער ערד פון אלט־פוילן,איך האב אויך מיט דעם א צחאמען...דערלויבט מיר, איך וועל אייך דערציילן...(א בוים אין פוילך, ז׳ 5).21שוין קאזשימיעזש... דעם טורעם פארריסןמיט רוקנם פון בערגלעך־זיגזאגן,אט באלד וועט מען נעמען באגריסןאון שטעטל ארויס וועט מיט פראגן.פון איינעם א פענצטער קוקט ניכע׳זי איז מיר באחנט און געפעלן.242איך האב דארטן פריינדשאפט אויף זיכעראויף אלע אלט־מאדישע שוועלן...דאך איצטער, איך מוז זיד פארהאלטןאון אויסלעשן הארץ און זכרון...ווו זענען די אלע געשטאלטן זאון וואט איז מיט יעדן געווארן זווו וועווקעלע מיין באלעגאלע,א יאט פון די אמתע יאטן...געדואלט, אז איך זאל אים באצאלןמיט איינעם פון מיינע קראוואטן.ווו משה דער ברייטער? דער טרעגער...גערעדט האט ער ודיניק, בלויז ווארקען!א מענטש באדארף ברויט און געלעגער"און גוט איז א פעקל מאכארקע"•22.ווי קאן מען דען צפון פארגלייכןצו דרום צום הייסן און ווייטן ?מען ליבט זיך אין בערג און אין טייבן,מען ליבט די פארגאנגענע צייטןפאר איינעם איז בראדוויי דאם שענסטע,דעם צווייטן איז ציילאן געפעלן,דער דריטער באזינגט פון זיין פענצטער,ווי דאנאי צעגיסט זיינע וועלן,עם קאן ווער ניט לעבן אן פראנקרייד׳און איינעם איז אונגארן נייטיק...אך! לאזט מיט דער ורעלט מיר... איו דאנק אייד,איך בענק נאך מיין קאזשימיעזש ביז ווייטיק,איך האב ניט געהאט קיץ פאלאצן,קיין סאמעט, קיץ זייד, גאבעלינען,ווער קען עס פארשטיין און דערשאצן,וואס עמיצן שימערט אין זינען ?איך בענק און איך וואלט עם נאר וועלןצו זען מיינם א פארקאן, א ברעטל...און באבעם וואם זיצן אויף שוועלןא שבת פארנאבט, איגעם שטעטל...23.איך ווייס ניט... ניט פריער, ניט איצטער,וואם דארטן געווען איז מער טייער ךזאבלודאווער שול די געשניצטע,צי ערגעץ א הילצערנער שייער ךישובניקעם־פאכטער, די אלעפון דערפער און דערפלעך קליינע...צי לאה, די ערשטע מיין כלה,צי גאר די אנטאשא די שיינע ךדי רוטע, די קלארא־אקטריסע,און אפשר די בלאנדע אניעלא זאיך ווייס ניט.. איך דארף עם ניט וויסן ןמיט טונקעלע אויגן, צי העלע ןדאך פול איבערפולט איז זכרוןמיט נעכטיקע פארבן און קלאנגען...געווען איז א יוגנט מיט יארן,געווען איז א הארץ מיט פארלאנגען.די קרובים וואס זענען פארבליבן,די קברים פץ טאטן און מאמען..געדענקען באדארף מען און ליבןדעם נעכטן מיט אלעם צוזאמען.(״דארטך, ז׳ 54, 55, 56)244גרושו קייו קאושימיעזשדבורהן, וואם עלטערט זיך שוין אין געוועלבל,סוכער, רואם טרייבט פון די דערפער א קעלבל,וועווטשען דעם פורמאן, מיין בעסטן פארערעהיאנעק דעם שיכור, דעם גאסן־פארקערער.נוכעם דעם האר פון די שיפלעך ביים וואסער,אבראם־אבראמעק דעם גראמען־פארפאסער,אנטשען, וואס שפרייזט אזש קיין ווארשע צופוסן —אלעמען׳ אלעמען, שיק איך זיי גרוסן.(״פליטים־לידער״. ז׳ 142)וואש איז מיר דערפון!וואס איז מיר דערפון, וואס איך קאן זיך דערמאנען,ווי דו האסט דאם לעבן געכאפט און געשלונגען...אויף קאזמערזשער פעלדער געצופט רויטע מאנען,מיט נאקעטער העזה אין ווייסל געשפרונגען.דער טאל ווו מיר האבן די גראזן צעטראטן.דער טאל וועט זיך בלייבן דער זעלבער, דער גרינער,דער ווינט, וועלכער האט דאן די האר דיר צעשאטן,ער טראגט איצט דיין אש אויף די פעלדער לובלינער.ו״קלארען מיין יזכור״, ז׳ 149).?;ג ^245לייב ראשקיודער אבזריותדיקער ווינשער אין קהמירקאפיטל פונעם ברך "די מענטשן פון גאדלבאזשיץ" פונעם קוזמירער שרייבעראון בוכהאלטער פון דער ארטיקער באנק, שאול פרידמאן. דער מחבר פונעםבוד, וועלכער האט זיך באנוצט מיטן פסעוודאנים ראשקין, האט אויר דערשטאט זיינער, קוזמיר, "געטוישט" דעם נאמען אויף גאדלבאזשיץ. אין ספרהייסט ראם ווייטערדיקע קאפיטל "פאר וואם דעם אפטייקער איז שווערגעווען זיך אויסצוהיילן פון זיין מאגן־נערוועזיטעט".נאכן שניי איז געקומען דער פראסט. אזא אכזריותדיקן ווינטער געדענקען נישט דיאלטע גאדלבאזשיצער יידן! וואסער איז געפרוירן געווארן אין שטוב ביי דער קיד; איןגאם זענען מענטשן ארומגעגאנגען מיט אפגעפרוירענע און ארומגעבונדענע נעז אוןאויערן! די שולן זענען געווען געשלאסן, און די קינדער זענען א גאנצן טאג געזעסןאנגעטוענערהייט אין בעט. עם האט אנגעהויבן אויסצופעלן קוילן•אזוי האט אויםגעזען די לאגע אין מארק. און וועגן דעם, וואם עם טוט זיך אין דערבאד־גאם, אין דער טייו־גאם, דארט אין די הילצערנע, דורכגעפוילטע הייזקעם אןפאדלאגעם, אן שויבן, ווי אזוי עם לעבן דארט די ארעמעלייט מיט זייערע נאקעטע,באחועםע און געפרוירענע קינדער — וועגן דעם איז פשוט א מורא געווען צו טראכטן.א פחד האט ארומגענומען אויםצוהערן די אלע צרות, און גאדלבאזשיצער באלעבאטיםזענען כלל נישט אזעלכע העלדן אויף צו קענען פארנעמען די אלע יםורים מיט עגמת־נפש. א ליאדע עגמת־נפשל, און א גאדלבאזשיצער באלעבאטישער ייד באקומט, לא־עליכם׳ בויך־גרימעניש, האלט זיך אין איין צולייגן קאמפרעםן צום בויך. די דאקטוירים,פארשטייט זיך, לאבן פון דער דאזיקער באבםקער רפואה. זייער עצה איז! עםן איידעלעעםנם, ווארעם אין שטוב, און דער עיקר, למען־השם — נישט זארגד.און מעגלעך, אז גאדלבאזשיצער באלעבאטים וואלטן געווען אפגעקומען אן שרעקאון אן עגמת־נפש, ודיל לכתחילה האט שטאט אויםגעזען ווי אויםגעשטארבן. דאם ביטלארעמקייט איז געווען פארשטעקט דארט ערגעץ אין די לעכער און זיך געפוילט די נאז246ארויסצושטעקן — נאר עמעצער א לץ האט ארויסגעלאזט א קול, אז דער מאגיסטראטטיילט צו האלבן פוד קוילן און צו פערטל קארטאפל אויף א משפחה. און ביי דעם מא־גיסטראט־טויער האט זיד גלייך אויסגעשטעלט א ריי פון אפגעריסענע, אפגעשליסענעארעמעלייט! אלטיטשקע מיט פארקאוועטע בערד און קינדער מיט ברוין־בלויע פנימלעך.זיי האבן געהאלטן אין די געפרוירענע הענט — ווער א זאק און ווער א שמאטע און גע־דולדיק געווארט אין קנאקעדיקן פראסט.איינצושטיין אזוי אויף איין ארט איז פשוט געווען אוממעגלעך צוליב דער שטארקערקעלט. האט ווער אין דער ריי געפונען אן עצה און אנגעהויבן צו טאפטשען מיט די פיסאויף איין ארט! א פוס ארויף און א פוס אראפ! א צודיטער האט געוווסט פון א מיטלצו רייבן זיך די נאז און אויערן, כדי זיי זאלן נישט פארפרוירן ווערן! די אנדערע האבןנאכגעטאן די ערשטע צוויי, און אין א רגע ארום האט די גאנצע ריי ווי אויף א באפעלאנגעהויבן צו טופען מיט די פיס און גלייכצייטיק זיך געריבן די אויערן.דאס דאזיקע משונהדיקע בילד האט צוגעצויגן די נייגיריקייט פון אלע ליידיק־גייערס, גרינגע קעפ. פון די ווינקלען האבן זיך ארויסגערוקט די טרעגערם, וואם האבןזיך ארומגעדרייט מיט די שטריק אויף די לעבדן, אן א שטאך ארבעט, און פון דיטויערן האבן זיד באוויזן די האלצהעקערם און טראטשעס, וואם האבן אומזיסט געווארטאויף א פירל האלץ צום צעהאקן.זיי, די בערדיקע און באוואקסענע ראגאווער האלצהעקער, טראטשעס און טשעשלערהאבן גענוצט אן אויסגעפרוווט פויעריש מיטל אויף זיך צו דערווארעמען. דאס איז גע־ווען אזא מין קלאפן ארעם אויף ארעם, אונטערהאצקענדיק דערביי און ארויסלאזנדיקאלע מאל א הילכיקן "האפ!", ווי זיי טוען דאס געודינלעד פאר קוראזש וועגן, בשעתמען ציט ארויף א שווערן באלקן אויף א מויער אדער א קלאץ אויף די ,׳קאזלעס" צוםצעזעגן•דער צוזאמענגעלויף פון מענטשן פארן מאגיסטראט־הויז איז געווארן אלץ גרעסעראון גרעסער. עמעץ האט צו וויסן געטאן וועגן דעם אין פאליציי־פאסטן. אין מארק ארייןזענען אנגעקומען צוויי געזונטע פאליציאנטן מיט די באגנעטן אויף די ביקסן און אנגע־הויבן לכתחילה אפשטופן דעם עולם פון מאגיסטראט־טויער און דערנאר צו צעטרייבןזיי העט אין מארק אריין. פון שטופעניש זענען א סך מענטשן אומגעפאלן, ווייבער האבןזיך געפלאנטערט מיט די פיס אן זייערע אייגענע שמאטעוואטע טיכלעך, געמאכט יעלות,און אין די זייטן האבן זיך פריילעך געשארט די טרעגערס און האלצהעקערס אין געלא־טעטע קורטקעס, כסדר, ווי אויף קאמאנדע, ווי זיי וואלטן האלץ געהאקט, האט זיך ארעםאיבער ארעם געקרייצט מיט טראסקעריי, די פיס האבן אונטערגעהאפקעט און געזונטעפויערישע לונגען האבן געסאפעט מיט הייסן אטעם: האפ! האפ! האפ!...אזש די ערנסטע פאליציי־לייט האבן זיך געמיטלעך צעשמייכלט. פון איין זייט, ווי247מענטשן, וואט קענען זייער פליכט, ווי פאליציאנטן, האבן זיי געטריבן דעם עולם, און פוןדער צווייטער זייט, ווי היימישע מענטשן, ווי פויערים־זין, האט זיי דער דאזיקער ספעק־טאקל געוויילט.דער עולם האט געהאלטן ביים פונאנדערגיין זיך. קינדער זענען געלאפן אין דערריכטונג פון זייערע היימען, אונטערהאצקענדיק יעדע פאר טריט אויף איין פוס פון קעלט,ווי הינדלעך אויף א פראסט! מאמעס האבן געאיילט צו זייערע פיצלעך שוואלבן, איבער־געלאזטע אן השגחה מיט א שמאטקע צו זייגן אין מויל, און אלטע לייט מיט שווערע טריטאון נאד שווערערע שטיוול האבן געשטעלט הילכיקע טריט אויף די פון פראסט בא־גלאזטע שטיינער פון מארק־ברוק. די לעצטע האבן זיך אנגעהויבן צעגיץ די טרעגעראון האלצהעקער, א פונאנדערגיין ווי צו גארנישט געאיילט זיך, אזוי זיך, פון איין עקמארק אין צודיטן.אבער מיטאמאל האט דעם פראסטיקן מארק דורכגעשניטן א הילכיקער פייף. פוןבארג אראם האט טאנצנדיק מיט זיגזאגן זיך באוויזן דער משוגענער טעוול. בארוועס,מיט אויסגעדריוולטע און צעפליקטע הויזן ביז די קני, מיט א צעכראסטעט, צעשליסןהעמד ביזן גארטל האט ער ווי גארנישט געפילט דעם קנאקעדיקן פראסט. ער האט גע־שלעפט אויף זיך, ווי שטענדיק, אן אנגעפילטן זאק פון הינטן און א שווערן קויש פוןפארנט, אנגעלאדן מיט כל־טוב! פארשימלט ברויט, רוי פארפוילט פלייש, שערבעלעך,בלעכלעו און געפגרטע קעץ.דער הילכיקער פייף איז געווען פון זיין זייט א סיגנאל: "איך, משוגענער טעוול,בין דא". מער האט מען נישט באדארפט. דער עולם, וואם איז שוין געווען אין דערהעלפט פונאנדערגעגאנגען, האט זיך צוריק אומגעקערט אין מארק אריין. קינדער האבןאנגעהויבן צוריקלויפן, איבערשרייענדיק איינס דאס צודיטע! "דער משוגענער, דערמשוגענער". אין משך פון איין מינוט איז ארום משוגענעם טעוולען געווען א געדיכטערקרייז פון יונג און אלט, ווי ארום א קונצנמאכער. מען האט געוווסט, אז דער משוגענערטעוול האט עפעס שטענדיק א פרישן משוגענעם איינפאל.טעוול האט דערווייל אנידערגעלייגט דעם אנגעפולטן זאק, אנידערגעשטעלט דעםקויש אויף דער ערד און אנגעהויבן לויפן מיט די גרויסע משוגענע אויגן איבערן עולם,געזובט זיך זיין קרבן!— ווילסט פליישז... — און אריינגעשטופט דעם נייגעריקן א פארפוילט שטיקלונג אין מויל אריץ.— ווער וויל נאך פלייש ?... — ער האט געהאלטן א געפגרטן עכבר אין האנט אוןגעדרייט זיך אין א רעדל, גרייט וועמען מכבד צו זיין.— ברויט גיב! קארטאפל... — האט אן אומדרייסטע שטימע פון צווישן עולםאויסגערופן.248— קארטאפל... — דער משוגענער האט זיך א ודילע ווי פארטראכט, ארויסגעלאזטפון האנט דעם געפגרטן עכבר, גענומען דעם קויש מיטן זאק אויף זיך. דער עולם האטאים געמאכט א וועג און ער האט מיט אן איינגעבויגענעם רוקן און דראבנע טריטעלעךזיך ווי אונטערגעטייעט צום מאגיםטראט־הויז, געווונקען צום עולם, ער זאל נאכגיין.באלד האט זיד דער גאנצער עולם געגעבן א שיט איבער אין זיין ריכטונג, דער משו־גענער איז דערווייל אריין אין מאגיסטראט־הויף און אנגעהויבן קלאפן אין דער טירפון דארטיקן קעלער!— ווישניצקי! ווישניצקי! — האט ער געקלאפט אין דער קעלער־טיר און גוטברו־דעריש גערופן דעם אפוועזנדיקן בירגערמייסטער. — גיב קארטאפל!דער עולם האט געלאכט, געליארעמט און געפאטשט בראווא צום משוגענעם וויץ.אין מיטן געפילדער האט אן אפגעריסן יינגל אראפגעכאפט א זעמל פון טישל בייא ברויט־פארקויפערין. די ארעמע הענדלערין האט געמאכט א געוואלד און נאכגעיאגטדעם קונדס מיט דער בולקע אין מויל. איץ פאליציאנט האט זיך געלאזט נאכן יינגל,דער עולם האט צוגעגעבן מוט דעם קליינעם, געווארנט! "אנטלויף!"דערודיל איז ארויס א קול, אז מען האט אפגעריסן דאם שלאם ביים אפטייקערםקעלער און מען טראגט פון דארט ארויס קוילן, קארטאפל און קרויט. די קרעמער האבןאין איילעניש פארמאכט די געוועלבער, די בעקערינס האבן אין בהלה מיט די לאנגעספודניצעם אומגעקערט די פייער־טעפ הינטער זיך און גענומען אראפרוימען דאםגעבעקס אין די קוישן אריין. אין איילעניש האבן זיך די זעמל איבערגעשיט, אנגעהויבןקאלערן איבערן גליטשיקן מארק. די ווייבער האבן געמאכט א געפילדער, אז מען ראבע־וועט זיי. די שיינע גאדלבאזשיצער באלעבאטים, וואס האבן נישט קיץ אפענע געשעפטן,נאר וווינען אויפן ערשטן שטאק און לעבן פון פראצענט, האבן פון דער בלויזער שמיעה,פון שרעק באקומען שילשול, באהאלטן זיך הינטערן אויוון און צוגעקוועטשט דעםאנגעווייטיקטן בויך צו די הייסע קאכלעם — מחיה־נפשות.דער עולם אין גאס איז דערווייל גרעסער געווארן. נישט אנטדעקטע פערזאנען האבןגעווארעמט דעם עולם, צעיאכמערט די דערפרוירענע. דעם משוגענעם וויץ האט דערהונגעריקער און געפרוירענער עולם אנגעהויבן פארדייען ווי א באגער. נאענט פוןזיי האט פון בירגערמייסטערס טרוקענעם קעלער געשמעקט מיט מעליקע, זעטיקע קאר־טאפל און איינגעזויערט קרויט. דעם בירגערמייסטערס דינסט איז גראד ארוים פון אזייטיקער קאמער און געטראגן א פולן קויש שווארץ־גלאנציקע קוילן. דער עולם האטאנגעהויבן מורמלען אלץ העכער און העכער ״קארטאפל, קוילן!״צו די פאליציי־לייט איז צוגעקומען א דריטער. אלע האבן זיר אוועקגעשטעלט גרייטפארן טויער פון מאגיסטראט. עם איז געווען רעכט, אז דער אויפגעהעצטער המון זאלאריין אינעווייניק אין דער געביידע און אנמאכן דארט א חורבן.249אבער פלוצלינג האט זיך אין דער הייך אויפגעפראלט א פענצטער. דער עולם האטזיך אויף א רגע בארויקט און געווענדט זיינע בליקן ארויף. אין פענצטער, אויפןפאראפעט, איז געשטאנען דער בירגערמייסטער:— בירגער! — האט ער אויסגערופן — מארגן טיילט מען קוילן!א רגע איז שטיל געווען, דערנאד האט ווער פון עולם אויסגערופן!— ס׳א ליגנט! מען גענארט אייך! לאזט זיך נישט י— ליגנט! ליגנט^ — האט מען געשריגן פון אלע זייטן.דער בירגערמייסטער האט אויפגעהויבן די האנט, צוגעלייגט צום הארץ:— ערן־ווארט! — האט ער אראפגעקוויטשעט — מארגן טיילט מען קוילן!— און קארטאפל ? — האט ווער ארויפגעשריגן פון אונטן — מיר זענען הונגעריק!— און קארטאפל! — האט דער בירגערמייסטער איבער די כוחות צוריק אראפגע־שריגן — ערן־ווארט!און גלייך דערויף האט זיך דאם פענצטער פארקלאפט.האט נאך דער עולם אין גאם א ביסל געפילדערט, גערוישט און זיך ביסלעכוויתצעגאנגען. דער צוזאג און דאם ערן־ווארט האבן בארויקט די געמיטער.און אויב צומארגנס האט מען נאך די צוויי פראדוקטן פון ערשטן געברויך נישטגעטיילט, איז דאם נישט געווען אינגאנצן די שולד פון בירגערמייסטער. עם האט זיךארויסגעוויזן, אז אזא פאזיציע אויף קוילן מיט קארטאפל פאר ארעמע איז אין בודזשעטנישט פאראן. און אויף זאכן, וועלכע זענען אין בודזשעט נישט אריינגעשטעלט, טארדער בירגערמייסטער אליין נישט מאכן קיין אויסגאבן. אזא זאך פארלאנגט א ספעציעלעבאשטעטיקונג פון גאנצן שטאטראט, און דערנאך מוז עם נאך באשטעטיקט ווערן דורךדער אויפזיכט־מאכט.נישט, אלזא צומארגנם און נישט איבערמארגן האט דעם פאן ווישניצקים ערנווארטגעקענט פארווירקלעכט ווערן. ער האט דערפון געהאט גרוים עגמת ־נפש. ער האט שויןגעהאפט אויף דער מינוט, ווען עם וועט זיין א שטאטראט־זיצונג, און אויף דער נאענט־סטער זיצונג פון שטאטראט האט דער בירגערמייסטער זיך געקליגט, געפעדערט דעםפארשלאג פון די ארבעטער־ראטמענער און אליין אריינגעטראגן: "שטיצע פאר ארעמע"מען האט שוין געהאט צעשניטן גרויסע בויגנם פאפיר אויף זעכצנטלעך, גרייט אפ־צושטימען דער פארשלאג, ווען עמעצער האט געשטעלט א קלאץ־קשיא!— גוט, טיילן! אבער ווו וועט מען נעמען געלט דערויף זאיז זלמן קאמאשנמאכער ארוים מיטן שייגעץ!— אויף אלץ איז דא געלט, נאר אויף שטיצע פאר ארבעטסלאזע איז נישטא ? דערויףאיז דאך דא א בודזשעט, דערויף זענען דאך פאדאטקעס...250— הער נאר דו, — האט זיך אנגערופן דער ראטמאן ליטווינסקי, א חזיר־שלעגער —א סך צאלסטו עפעס פאדאטקעם ז— שטעלץ מיר, נעמץ וויפל עץ קענט, און לאזטס נישט געפרוירן ווערן קיץ מענטשןפון קעלט! לאזטם נישט מענטשן אויסגיין פון הונגער!זלמן האט דאם געזאגט מיט גאנצן הארץ און מיט אויפריכטיקן פאטאם, אבער דימיעשטשאנעס מיטן חזיר־שלעגער ליטווינסקי בראש האט דאס בלויז צערייצט.— פענטאק! — האבן זיי געשריגן — פארמאגסט עפעם א סך, מען זאל ביי דירנעמען ?ביי זלמנען האבן זיך צעשמייכלט די מויל־וווינקלען!— ביי מיר איז טאקע נישטא וואס צו נעמען... אבער ביי אייר — ווערט זלמןערנסט — הייזער! מאיאנטקעס!דער הזיו—שלעגער איז אויפגעשפרונגען, געקלאפט אין טיש:— א סך האסטו עם געארבעט אויף מיין הויז, דו שלעפער!? דו לאכודרעו? אוןאויפן פאן אפטייקערס הויז האסטו עפעס א סך געארבעט ?אנשטאט אנצוצינדן זיך, האט זלמן זיך צעלאכט. די דאזיקע הייזער־סאלידאריטעטפון אנטיסעמיטישן חזיר־שלעגער מיטן אפטייקער האט אים שטארק געורילט.זיין לאבן האט דעם חזיר־שלעגער אריינגעברענגט אין רוצחישן גרימצארן. ער האטגעכאפט א שטול און זיך פארמאסטן אויף זלמנען.פון דער זייט האט מען זיך אריינגעמישט. טייל האבן אונטערגעהעצט דעם חזיר־שלעגער, אנדערע האבן זיך אריינגעשטעלט אינמיטן, אפגעהאלטן פון א געשלעג. דערפויער דובטשאק איז געווען אינגאנצן צעמישט. ער איז געלאפן הין און צוריק איבערןהאלב־ליידיקן זיצועם־זאל, געקלאפט מיט די שטיוול און געווארטשעט.— דער דאזיקער זעלמאן איז א בונטאוושטשיק! אלע זשידעס בונטעוועט ער!...אלע זשידעם!...דער חזיר־שלעגער האט שוין געהאט צוריקגעשטעלט דאס בענקל, ווי ער האטזיך פלוצלינג ווידער עפעס דערמאנט. די יובע האט זיך אים אנגעגאסן ביזן טיפן האלדז:— און וועמען שטופסטו דאם דיין מיאוסע צורה אין פנים אריץ, דו פארכעוואטערייד ? ! האט ער געריטשעט צו זלמנען.עם האט שיער ווידער געהאלטן ביי א טומל. דעם בירגערמייסטערם גלעקל, אנשטאטצו בארויקן, האט געקלונגען ווי אויף אליארם...אבער אינמיטן האט פון דער גאלעריע אפגעקלונגען א שוואך ווייבעריש קול.איידל ווי דער זילבערנער קלאנג פון גלחס גלעקל, בשעת ער גייט צו א גוסס, האט דאםזעלישע פרויען־קול זיך אריינגעריסן צווישן די געשרייען פון די שטאט־טאטעס, גערופןצו בארויקונג, געשטילט דעם כעס.251דאם קול האט געשטאמט פון דעם גלחם באלעבאסטע — א דאמע מיט גלאטע,גלאנציקע בעקלעד׳ מיט בינאקלען און מיט א שווארצן שלייער אויפן הוט.— צי קען איך בעטן א ווארט ז — האט זים אפגעקלונגען איר שטימעלע.אויב אין אלגעמיין איז עם נישט דערלאזבאר, אז עמעץ פון דער גאלעריע זאל נעמעןא ווארט אויף א שטאטראט־זיצונג, האט מען אבער דאם מאל געמאכט אן אויסנאם פארדער געאכטעטער דאמע.האט זי שיין באדאנקט דאם דאמעלע מיט די גלאנציקע בעקעלעך און מיטן טרויער־שלייער אויפן הוט:— זי האט א פלאן פאר די געערטע און געאכטעטע טאטעם פון שטאטראט!צו וואם זאל מען לייגן אויף די פלייצעם פון מאגיסטראט, וועלכער איז באלאסטעט מיטאזוי פיל אלגעמיץ־שטאטישע ענינים, נאך א לאסט. אמער, אין גאדלבאזשיץ איז דאוטעטיק דער קרית פון וווילטעטיקע קריסטלעך־קאטוילישע פרויען! אמער, דער דאזי־קער קרייז, פון וועלכן זי, דאם דאמעלע מיט די גלאנציקע בעקעלעך, איז פרעזעסין,טוט א סך, זייער א סך פאר דער ארעמער נויטליידנדיקער קריסטלעכער באפעלקערונג.זי גלייבט, אז ביי יידן פארנעמט זיך אויך די יידישע קהילה און דער פאן ראבין מיטהעלפן די ארעמע זשידקעס, צו וואם, אלזא, באלעסטיקן דעם מאגיסטראט מיט אומניי־טיקע קלאפאטן און נאך אריינפירן דעזארגאניזאציע אין דער צדקה־פארטיילונג.זי האט געענדיקט, דאם דאמעלע, און דער בירגערמייסטער האט איר באדאנקט —אץ נאמען פון גאנצן שטאטראט און מאגיסטראט.זלמן קאמאשנמאכער האט זיך אויפגעריסן פון ארט:— דער הער בירגערמייסטער האט נישט דאס רעכט צו רעדן אין נאמען פון גאנצןשטאטראט. די ארבעטער־פראקציע בעט שטעלן צו אפשטימונג דעם פארשלאג, אזבאלדיקע הילף פאר ארבעטסלאזע און נויטליידנדיקע זאל געבן דער מאגיסטראט פון דערשטאטישער קאסע. די ארבעטלאזע ווילן נישט קיין צדקה פון וווילטעטיקע דאמען! דיארבעטער זענען קעגן פילאנטראפיע!זיין פארשלאג איז אדורכגעפאלן, גראד ווי עם זענען דורכגעפאלן אלע אנדערע זיינעפארשלאגן. אבער מערקווירדיק און נישט צום פארשטיין אין דער דאזיקער גאנצערגעשיכטע איז געווען פאלגנדיקער פאקט: — דער אפטייקער איזידאר זאנענשיין האטגעשטימט פארן פארשלאג פון דער ארבעטער־פראקציע.א פרעמדער האט געקענט מיינען, אז דאם האט זיך דער אפטייקער נוקם געוועןאן די גויים פאר דעם "פארכעוואטן ייד", וואם דער הזיר־שלעגער האט דרך־אגב ארייב־געווארפן און וואם עם האט געקענט טרעפן אויך דעם יידישן אפטייקער: אבער די גאדל־באזשיצער יידן ווייםן, אז וואם שייך נאציאנאלן כבוד, איז אין גאנץ גאדלבאזשיץ פאראןנאר איין ייד, ויעלכער איז דערויף מקפיד — דאם איז דער לערער ליוושיץ! די252איבעריקע וואלטן פאר זייער מינדסטער נגיעה פארקויפט דעם גאנצן יידישן שטאלץ.דער אפטייקער ווידער פון זיין זייט איז געווען גאנץ זיכער, אז אויב מען זאגט /׳פאר־כעוואטער ייד", מיינט מען אפשר אלע גאדלבאזשיצער יידן, דעם גראבן דאקטאר אוןמאריץ מייערבאד אריינגערעכנט, אבער נישט אים, דעם פאן איזידאר זאנענשיין, ווע־מענם הויז עם ווערט געפירט אין ריין־פוילישן גייסט.די אמתע סיבה פון אויבנדערמאנטן, נישט פארשטענדלעכן שריט מצד דעם אפטיי־קער, איז נישט געווען קיין רעזולטאט פון מאמענטאלן עפעקט, נאר אויסגערעכנט, מיטגאנץ באשטימטע פאליטישע כוונות, און נעמלעך: דער אפטייקער האט געליטן אויףא מיחוש, וואס איז אייגן כמעט אלע גאדלבאזשיצער שיינע באלעבאטים, סיי פרומעאון סיי פרייע. געשען איז דאס נאך צו יענער צייט, ווען די קאזאקן האבן אים געוואלטפאר זיין יידישקייט אויפהענגען. דעמאלט האט ער געקריגן דאם לויפעניש און זינטדעמאלט נישט אויפגעהערט קרענקען אויפן מאגן. די אלע רפואות האבן געהאלפן וויא טויטן באנקעס און דער דאקטאר האט געהאט נאר איין עצה! — זיך נישט אויפרעגן,נישט האבן קיק עגמת־נפש.אין פלוג גענומען האט זיך דער אפטייקער איזידאר זאנענשיין געקענט דערלויבןאויף אזא קליינעם לוקסוס, אויף צו לעבן זיו א רויק לעבן. זיין אפטייק אין גאדלבאזשיץאיז, ברוך־השם, געווען באווארנט מיט א קאנצעסיע, וועלכע קיינער קען אים נישטצונעמען, א קאנצעסיע, וועלכע גייט איבער בירושה צו קינדס־קינדער, אבי נאר געזונטמיט יארן, ווי פאר פרנסה איז קיק דאגה נישט...דער שווערער ווינטער, און צוגלייך דער ווירטשאפטלעכער קריזיס, וועלכע האבןאנגעהויבן בושעווען אין לאנד, האבן אוודאי נישט געהערט צו די אנגענעמע זאכן, פוןדעסטוועגן האט דאם נאך נישט געקענט זיין קיין סיבה פון פארצווייפלונג ביים אפטייקער.פארן פראסטיקן ווינטער איז געווען א לינדער הארבסט מיט זיינע גריפעם, קאטארן,דיפטעריט, שקארלאטינע, בויך־טיפוס — אלץ קרענק מיט רפואות, וואם האבן פעסט־באשטימטע פריתן אין דער פארמאצעווטישער טאקסע. ניק, וועגן נויט, חלילה, אדערפארקילונג, האט זיך ביים אפטייקער בשום אופן נישט געקענט דערוועקן דער אלטערמיחוש. אפילו דעמאלט, ווען וואסער איז געפרוירן געווארן ביי דער קיך אין די ארעמעשטיבלעך, איז ביים אפטייקער אין שטוב פוטער צעגאנגען אויפן טעלער און די שויבןזענען געבליבן נישט באבלימט. נישקשה — די דינסט ביים אפטייקער האט נישטגעקויפט קיק קוילן אויפן פידעלע.אויב זיך צו דערמאנען גענוי, האט ער דער אפטייקער דערפילט א קעלט אין בוידנאך נעכטן אין דער פרי, ווען ער האט דערהאלטן די צייטונג. דארט איז געשטאנעןמיט גרויסע אותיות: "שטרייק פון הוטע־ארבעטער אין "הארטענסיא", "ערב אלגעמיינערשטרייק פון די טראמוויי־אנגעשטעלטע אין ווארשע", "בלוטיקע דעמאנסטראציעס פון די253ארבעטלאזע אין ראדאם". ווען ער וואלט געלייענט די ארטיקלען גופא, וואלט ער זיךזיכער בארויקט. ער, דער אפטייקער, א מענטש א געבילדעטער, האט באדארפט וויסן,אז א צייטונג מוז שרייבן מיט קידוש־לבנה־אותיות םענסאציאנעלע קעפ, בכדי זי זאלווערן געקויפט. פאר דאס אבער די ארטיקלען גופא, סיי די מיטן קורסיוו פון רעדאק־טאר און סיי די מיט געוויינלעכן שריפט פון די איבעריקע מיטארבעטער — די גופאארטיקלען זענען דאך געשריבן פון מענטשן מיט קעפ, מענטשן פאכלייט, און דארט איזדי לאגע געווארן אפגעשאצט רויק און געלאסן! גענומען אלץ — פאר און אלץ —קעגן, און די אונטערשטע שורה: — "די ארויסטרעטונגען זענען ספאנטאנע, די דעמאג־סטראציעס זענען אנגעפירט דורך מענטשן פון דער אונטערוועלט, די ערשטע אינטער־ווענץ פון דער רעגירונג וועט מאכן א סוף צו די אלע אומרוען".וואלט ער, דער אפטייקער, געווען רויק געלייענט די ארטיקלען, וואלט ער זידפארשפארט א סך קרענקונג מיט יסורים. היות אבער ער האט צום לייענען קיין געדולדנישט געהאט (ווייל געדולד האט ער, דעם אמת געזאגט, געהאט בלויז צום טאקסירן דירעצעפטן און צו ציילן די קאסע), האלט ער זיך שוין נעבעך זינט צוויי טעג אין אייןאונטערהאלטן די הויזן — די קישקעם, לא־עליכם, האט עם שוין פון אים ארויסגעיאגט.נאך דער פרימארגן־צייטונג איז געקומען די דעמאנסטראציע פון הונגעריקע אוןגעפרוירענע פארן מאגיסטראט, וועלכע האט זיך אפגעשפיגלט פאר זיינע אויגן. באלדאיז מען אים אויך געקומען אנזאגן די פריילעכע בשורה, אז דער אויפגעבונטעוועטערהמון טראגט ארוים די קוילן און קארטאפל פון זיץ קעלער. די סכנה האט אנגענומעןרעאלע פארמען. מיט קיץ הונגער איז זיך נישט צו שפילן. אמת טאקע, די גאנצעגעשיכטע שטאמט פון משוגענעם טעוול. אבער אז א נאר ווארפט א שטיץ אין וואסער —זאגט די וועלט — קענען אים קיץ צען חכמים נישט ארויסשלעפן...ער האט זיך ערנסט פארטראכט, דער אפטייקער, וועגן דער לאגע און אלס ראטמאןפון שטאטראט האט ער באשטימט, אז מען דארף עפעם זען אונטערצונעמען אן אקציע.אפשר אן עפנטלעכע ארבעט! פארריכטן די וועגן, רעגולירן דאם טייכל, אדער עפעם אןאנדערע ארבעט, ביי וועלכער מען זאל קענען באשעפטיקן די ארבעטלאזע ?... אבערווי אזוי קען מען בכלל רעדן וועגן אויספירן ארבעטן ביי אזא פראסט, אונטערן פרייעןהימל ן...יעדנפאלס האט ער, זייענדיק שוין אין מאגיסטראט, זיך נאך אלץ נישט געקענטבאפרייען פון דעם קאשמאר, אז דער דאזיקער צושטאנד זיינער האט אויף אים געווירקטצו שטימען פאר זלמן קאמאשנמאכערס פארשלאג. ״כאפט זיי דער טייוול — טראכט זידדער אפטייקער וועגן זלמן קאמאשנמאכער און זיינם גלייכן, — לאמיך זיי צוווארפןא ביין, לאמין זיי פארשטאפן דאם מויל. טשעפען דארף מען מיט קיינעם נישט.""דעם אפטייקערס נאענטע מענטשן ווייסן, אז ער האט ליב א קערטל, א גלאטע נקבה254און א פעטן געפעפערטן וויץ, אזוי אז מען זאל לאבן מיט גאווער. דאם איז אלץ אבערגעזאגט געווארן צווישן היימישע מעגטשן, צווישן זיינם גלייכן! לגבי מענטשן פון נידע־ריקן קלאם, איז דער אפטייקער שטייף ווי א צילינדער. זי, סטעפע, דולטשעט אים אלץאין קאפ, אז דאם טאלאלייסטווא דארף מען קענען האלטן אויף דיסטאנס, און ער האטזיד שוין אזוי צוגעוווינט! דרך־ארץ, לאכודרעס! פון דעסטוועגן זאגט מען ענק, פשיא־מאטש!...האט טאקע נישט קיץ אנדערע ווי זי, זיץ וריב סטעפע, וועמען ער האט צופארדאנקען די פיינע מאניערן און דאס אריסטאקראטישע האלטן זיך — האט זי טאקעאליין מיט אירע אייגענע אויגן געמוזט זיין אן עדות, ווי איר איזידאר טענהט זיך אויםמיט די שוסטער־יונגען אין קארידאר פון מאגיסטראט, ווי מיט זיינם גלייכן:— פאן זאנענשיין, א נאש בראט — ווינקט זלמן מיט אן אייגל.— הא? — פרעגט זיך דער אפטייקער איבער, מכלומרשט ער פארשטייט נישט,און דאס פעטע פנים צעשפרייט זיך ביי אים אין א צופרידענעם שמייכל — הא?געשטימט פאר ענק ? צופרידן ?״.— אוודאי, — זאגט זלמן — אויף אן אמת צופרידן, אן אונדזעריקער.און צום ערשטן מאל, נאך א ריי יארן, האט דער אפטייקער אנגעהויבן רעדן אויף אןעפנטלעכן ארט מיט מענטשן נישט פון זיינם גלייכן. ארום אים מענטשן נישט פון זיינםגלייכן. ארום אים זענען געשטאנען חבר זלמן, חבר ענזעל און נאד עטלעכע ארבעטער־ראטמענער און ער האט זיך פאר זיי אויסגערעדט דאם הארץ. זאלן זיי נישט מיינען, אזאים איז שוין מקנא צו זיין... אויך אין דער אפטייק איז נישט ווי אמאל. אז דער פויערהאט גענומען א גוטן פרייז פאר זיין תבואה, אז דער ארבעטער האט גוט פארדינט — האטמען זיך געהיילט, איז מען געגאנגען צו דאקטוירים, האט מען געקויפט רפואות. היינטטרעפן זיך שוין אזעלכע, וואם דינגען זיך אין דער אפטייק, ווי אין א שפייז־געוועלבל...גיי, גיב זיי צו פארשטיץ, אז דאם איז אן אפטייק מיט א פעסטגעשטעלטער טאקסע —גיי, גיב זיי צו פארשטיין...נאד אזא מין גוטברידערישן אונטערהאלטן זיך, האט שוין, פארשטייט זיך, איזידארןאנדערש נישט געפאסט ווי צו דערלאנגען, צום געזעגענען זיד, די ביידע אבעדראנצעםדי האנט...קוים איצט האט ערשט איזידאר באמערקט זיין וריב, וואם האט זיד אדורכגעשטופטהארט פאר זיין נאז.— סטעפע ? פונוואנען ? ביסט געווען אויף דער גאלעריע ? — פרעגט ער.— מאד דיר נאר גלייד דעם קאפעליוש, — זאגט זי א ברוגזע — א בושה אץ אחרפח! דו באמערקסט מיד דען? חאסט יאד באקומען פרישע חברים... שיינע חברים!255נישטא וואם צו רעדן... די קאמוניסטן זענען קעגן פילאנטראפיע און מאגיסטער זאנענשייןאיז מיט זיי... פיין!— ווער איז קעגן פילאנטראפיע ? איך זאג נאר, אז דער מאגיסטראט...— דיים מיר נישט איבער, — הייבט סטעפע שטאלץ אויף דעם קאפ — אויף אזויפיל איידלקייט קען איך נאך פון דיר פארלאנגען, אז דו זאלסט מיך לאזן אויסרעדן...— הייבסט שוין ווידער אן דיינע שטיק ? !— אז איך הייב שוין יא אן, — סטעפע רוקט זיך צו נענטער צום מאן, שטופט איםכמעט ארונטער איר ארעם אונטער זיינעם — אז איך הייב שוין יא אן... נעם מיך אונטערןארעם, ס׳א בושה און חרפה!.., — דיר אויף להכעיס און זיי אויף להכעיס, וועט נאך הייגטגעשאפן ווערן א וווילטעטיקייט־קאמיטעט. איך וועל אליין גיין. יא! דיר אויף להכעיס.׳...אין באצוג צו איר אייגן הארץ, האט דעם אפטייקערס ווייב זיכער איבערגעטריבןמיט דעם להכעיס. אויב די אפטייקערין גייט טראגן הילף נויטליידנדיקע, איז עס נישטמחמת להכעיס צו טאן איר אייגענעם מאן, נאר ווייל העלפן דעם נאענטן איז איר אינע־ודיניקסטע באדערפעניש. זי איז, קען מען זאגן, א געבוירענע בארמהארציקע שוועסטער,און חתונה געהאט האט זי אפשר בלויז דערפאר, ווייל עס איז נישטא קיץ יידישערקלויסטער. זי איז געווען א גבאיטע נאך אין דער מאמעס בויך. אזוי פארזיכערן, וואסאן אמת, בייזוויליק און לגנאי, אירע הארץ־נאענטע, פארנעמע קאלעזשאנקעס, דאמעןפון גאדלבאזשיץ.קודם־כל האט זי געמוזט גיין צונויפקלאפן דעם קאמיטעט, און ווי שווער און ביטערדאס איז איר אנגעקומען!.., די מאדאם בראדערזאן איז אוודאי באגייסטערט פאר דערשיינער, אמת קריסטלעכער טאט צו העלפן ארעמע. אבער זינט זי לעבט, איז זי נאך נישטגעגאנגען איבער די הייזער, און זי ווייסט נישט ווו א טיר עפנט זיך. זי איז געוווינטאליץ צו געבן און נישט צו רעדן יענעם, אך, ווו נעמט מען יענע צייטן!... איר מאןהאט נישט געווארט ביז מען וועט אים רעדן! — וויפל דארף מען.י — הונדערט רובל,צוויי הונדערטז... געזאגט און געגעבן... ״אזוי, אזוי, טייערע פאני סטעפא — נישטאיענע צייטן... די באלשעוויקעס האבן פון אלעם א תל געמאכט... פינף הייזער איןמאסקווע, א וואלד הינטער קיעוו — אזוי, אזוי, טייערע פאני, עס וואלט נישט אויסגע־פעלט היינט קיץ האלץ אין די ארעמע שטיבלעך .,.״אויך די מאדאם מייערבאך האט זיך געפרוווט אויסדרייען מיט א תירוץ:— זי, די מאדאם מייערבאך, וואלט זיך אוודאי נישט אפגעזאגט, נאר זי קען עסנישט טאן קעגן איר מאן. ער וועט פאראיבל האבן, און גאנץ גערעכט זיין. וויפל מענטשןעס לעבן פון איר מאנס פאבריק, ווייסט יעדער, און וויפל ארעמעלייט ער האלט אויס,ווייסן נאר געציילטע און אפשר אויך די פאני סטעפא. ערשט אירע אייגענע, דער מאדאםמייערבאכס מחוייבים: — דעם א מעמד, נישט אויסגערעדט זאל עס זיץ, דעם א קליידל,256דעם אן איבערגעגאנגענע ספודניצע, דעם א פונק־נייע פאר שיך... זי דארף זיד נישטבארימען, זי רעדט עם, חלילה, נישט אויס׳ און זי פארלאנגט נישט פון קיינעם קיץ שיינעםדאנק דערפאר... אלץ שיין! אבער פון דעסטוועגן — עץ נעמערם, מען זאל נישט זינדיקןמיט די רייד, קענץ ענק דערויף... קומט צו שטאטראט־וואלן, טויג נישט מאריץ מייער־באך, נאר א ליאדע פארשיוויעץ, א ליאדע גארבער־יונג טויג יא... עם גייט רען אין דעםכבוד, טייערע פאני סטעפא 1 די פאני סטעפא מעג איר גלייבן, אז זי דאנקט גאט, וואםמאריץ איז נישט געווארן ראטמאן — ער האט דאך אזוי אויך קיץ צייט נישט צו עסן —נאר א קרענקונג איז עם! — נאך א שיינער נדבה קומט מען צו מאריס מייערבאד! אוןפאר ראטמאן קלויבט מען דארט וועלכן גארבער־יונג, וועלכן דארט, כ׳בעט איבערפארן אויסדרוק, שוסטער־יונג... גייטם צו נתן גארבער! זאל ער ענק געבן קוילן, זאלער ענק געבן קארטאפל, זאל ער ענק געבן א העמד, נישט אויסגערעדט זאל עם זיין,זאל ער ענק...און פון דעסטוועגן האבן זיי זיך געלאזט איבעררעדן, די ביידע דאמען. צי דערפאר,ודייל, אין תוך גענומען, זענען דאם דאך געווען פרויען מיט איידעלע, פילבארע הערצער,צי דערפאר, וואם סטעפע איז געווען די אמתע גבאיטע — סיי ווי, מאדאם בראדערזאןהאט זיך געצהט מיט איר מאן!— ווי מיינסטו, סטאשו ?און דער אלטער בראדערזאן האט געענטפערט פייערלעד!— אויב, טייערע, צו העלפן הונגעריקע — זאג זיך נישט אפ יזי איז געגאנגען, מאדאם בראדערזאן, און ס׳איז אויך געגאנגען מאדאם מייערבאך.די מורא פאר מאריצס דערווידערן האט זיך ארויסגעוויזן פאר אומבאגרינדעט. ער האטזיך געשטעלט ווי דער אמתדיקער ברייטהארציקער מאנספארשוין.— איך גיב שוין א קאנטא אויף דריי קערץ קארטאפל. אין אזא צייט, מען מענטשןהונגערן און ווערן געפרוירן, טאר מען זיך נישט רעכענען מיט קיץ אייגענע אמביציעם.מיט קיץ הונגער טאר מען זיך נישט שפילן... עץ ווייסט דען, וואם עם טוט זיך? עץווייסט דען וויפל מענטשן עם האבן ביי מיר אמאל געארבעט און וויפל היינט — גלייבץמיר, אז איך זע אן אפגעזאגטן ארבעטער, אנטפאלט ביי מיר דאם הארץ. כ׳האב נעכטןגעטראפן דעם יאן פאלקא פון ראגאוו מיט א בינטל האלץ אין גאס, שווער איך אייך,אז כ׳האב נישט געקענט עםן דאס מיטאג פאר עגמת־נפש. שטעלט אייך פאר: א גויארבעט ביי מיר דרייסיק יאר כסדר, און ערשט מיט צוויי וואכן צוריק האב איך איםגעמוזט אפזאגן פון דער שטעל. און וואם, כ׳בעט אייך, בין איך שולדיק, אז ער האטגעקריגן א קאלעקעוואטן פום. און דא, ביי דער מאשין, מוז מען כסדר גיין אהין אוןצוריק. ביי דער מאשין מוז מען האבן יונגע, געזונטע מענטשן, נישט קיץ קאליקעם...מילא, דער גוי, אז ער דערזעט מיך, ציט ער אראפ דאס היטל ביז צו דער ערד, אבער257אין הארץ, ווייס איך, איז ער מיר א שונא, און פארוואם, כ׳בעט אייך, זאל ער מיר זייןא שונא ? וואס בין איך שולדיק ? איך בין אומשטאנד צו געבן עסן א מענטש אומזיסטא טאג, צוויי... אבער כסדר געבן צו עסן א מענטש, וועלכן איך באדארף נישט ?...יא, ער האט זיך צערעדט, מאריץ מייערבאך. קעגן וואס האט ער דאס געוואלטזאגן ? — מען וועט דארפן פון דעם צונויפגעזאמלטן געלט איבערלאזן א געוויסע סומעפאר בכבודיקע נויטבאדערפטיקע. אט למשל, האט ער שוין איינעם אזעלכן. יענער וועטאויסגיין שטילערהייט פון הונגער און נישט אויפשטעלן קיץ האנט, נישט אנקומען צושטאט נאך הילף. עם טאר חלילה קיינער דערפון נישט געווויר ווערן, ודיל דאם וואלטגעווען פאר יענעם א שפיכת־דמים. איר, דער פאני סטעפא וועט ער זאגן, נאר למען־השם, אפילו איזידאר טאר דערפון נישט וויסן. דאס איז — יאסל פיעכאלדע, זיין געווע־זענער מענטש.זי איז איבעראשט די פאני סטעפע? א מענטש אין געשעפט ביי די מייערבאכס,זאגט זי י — זאל זי זיך נישט ווונדערן, די פאני. דער גאנצער יאסל פיעכאלדע מיטדער שיינער בארד האט קיינמאל נישט געטויגט, ער זאל מיר מוחל זיין, קיין קאץ דעםוויידל צוצובינדן. נישט מער — דער הלוך האט געילבט, ודיסט זי דאך, די פאני, ווי בייזיי איז — איז נאך א מענטש צום טיש. היינט אבער קען ער נישט, ס׳איז נישט דערזעלבער מאריץ מייערבאך, ער קען בפירוש נישט. דעם ברודער אין רוסלאנד מוז מעןשיקן, א שוועסטער האלט ער אוים ביי זיך — ער קען פארזארגן א גאנצע שטאט...— יא, צייטן, צייטן... — באשטעטיקט די פאני סטעפע מיט צער אין קול.און אין אנבליק פון די שווערע צייטן, וואם האבן זיך אנגערוקט אויף די השובעגאדלבאזשיצער באלעבאטים נאך די זיבן פעטע נאכמלחמה־יארן, האט איזידאר זאנענ־שיץ ערשט אנגעהויבן ארויסצושפירן דעם געשמאקן טעם פון זיין ווייבס להכעיס —פון איר הילפס־קאמיטעט. דאס איז געווען גראד ווי א זויערע ראשטשינע, פון וועלכעראן אשת־חיל כישופט ארויס א געשמאקן געבעקם. זינט אין אפטייקערס הינטער־סקלאדהאט זיך אנגעהויבן זאמלען, אונטער סטעפעם השגחה, קארטאפל, גערשטן־מעל אוןביסלעך האלץ פון הילף־קאמיטעט, האט איזידאר בפירוש דערשפירט א דערלייכטערונגאין הארץ־גריבל, דער לויזער מאגן האט זיך אפגעשטעלט, ווי מען נעמט אוועק מיטדער האנט און ווען נישט די פארחושכטע, פארדארטע פנימער וואם האבן עפעס מיטא מין חוצפה געריסן פון הענט דאם געשענקטע ביסל שפייז, אן א דאנק צומאל, גלייךעס וואלט געקומען בירושה, וואלט איזידאר איצט א שפיי געטאן אויף דער אדורכגע־לעבטער שרעק־— טפו!... הא ז העטעך־פעטעך, נעכטיקע טעג! הא ? אין דרערד האט מען עס!נישט מער, אין אכט טעג ארום, אז די געשענקטע שפייז האט זיך שוין לגמריגעהאט אויסגעלאזט אין די ארעמע שטובן און דער עולם האט ווידער אנגעהויבן בא־258אומרויקן: "עסן! קוילן!", ווען סטעפען איז שוין געווען איבער דער טבע דאס קלאפןמיט דער צדקה־פושקע — אגב, האט זי געמוזט פארן קיין ווארשע זיך מאכן א קליידצום קארנאוואל. — אז די באמיטלטע מענטשן האבן צוליב די פראסטיקע וועטערן אויפ־געהערט צו קרענקען און די ארעמעלייט — כאטש גיב זיי רעצעפטן אומזיסט... האטדי מאגן־נערוועזיטעט ווידער אנגעהויבן פייניקן דעם אפטייקער. ער האט זיך געווארפןאויף אלץ און אלעמען, נישט געשוינט אפילו דאס אייגענע ווייב. געשאלטן די דינסטאון אויסגערעדט דאם ברויט דעם פראוויזאר:— אז פון וואס — האט ער געטענהט — קען איך אויסהאלטן א מענטש ? די צוויי,דריי רעצעפטן קען איך אליין נישט מאכן ןשמואל, וועלכער איז גראד געשטאנען ביי זיין שטול און געמישט א רפואה, האטדערויף גארנישט געענטפערט. ביי זיך אין הארצן האט ער געטראכט, אז דאם איז אןעוולה מיטן אויסרעדן אים דאס ברויט מצד דעם אפטייקער. ער, שמואל, הארעוועט איןאפטייק פון אינדערפרי ביז צען, עלף אין אוונט, זומער ארבעט מען ווי אן אייזל — ערמיעט עם זיכער גישט ערנסט מיטן אפזאגן, דער אפטייקער, ער האט בלויז אזוי ליבפון צייט־צו־צייט זיך צו ווארפן...פאר קוראזש וועגן האט שמואל א טאפ געטאן דעם בוזים־טאש. דארט זענען געלעגןדי וועקסלען פון דעם אוועקגעבארגטן געלט. נאך א יאר, נאך צוויי, מען וועט אפשפארן,פראצענט וועט וואקסן, און ער, שמואל, האט דעם פאסטן ווו... ער וועט זיך עפענען אןאפטייק־סקלאד און זיץ א מענטש פאר זיך. און דערווייל ווארפט ער נאך נישט, דער אפ־טייקער... מען ווארפט נישט אזוי גיך קיין מענטשן, אויפן ערגסטן פאל איז נאך דא אפאריין... שמואל וויל זיין אן ארנטלעכער מענטש, ער וויל נישט מיט ל,יין פאריינען, אבעראז דער אפטייקער וועט גיין מיט תקיפות...איזידאר זאנענשיין האט אליין גארנישט אזוי פיל געוווסט, וויפל שונאים ער האט בייזיך ארומדרייען אין דער אייגענער שטוב. ער האט זיך אליין געהאדעוועט שלאנגעןאויף זיין ברוסט און אפילו דאס אייגענע ווייב האט נאר אויסגעקוקט א מאמענט, אז זיזאל אים קענען צונעמען די לעבער, עסן ווי זשאווער.אויף א געלעגנהייט האט זי, סטעפע, לאנג נישט באדארפט ווארטן. זאל ער זיךאיבערצייגן ,■ואם עם קומט ארויס, ווען מען הברט זיך נישט מיט זיינם גלייכן, אז מעןגיט די האנט א לאבוז, א כ׳וויים וועמען.אין אוונט איז חבר זלמן אריינגעקומען אין אפטייק, און מיט אים נאך ווער. חברזלמן האט איבערגעגעבן דעם אפטייקער א פאפירל און געזאגט:— מיר בעטן תשובה אין משך פון צוויי טעג.געזעגנט זיך און אוועקגעגאנגען.אין פאפיר איז געווען א פאדערונג: אנערקענען דעם פראפעםיאנעלן פאריין, נישט259צונעמען, נישט אפזאגן קיינעם אן א פארשטענדיקונג מיטן פאריין, נישט ענדערן לרעהדי ארגעטס־באדינגונגען אן דער הסכמה פון פאריין.— האט האסטו דיר דיינע קאלעגן! — האט סטעפע אויםגעשאסן מיט קענטיקערסאטיספאקציע.און ער, איזידאר, אנשטאט אויסצודריקן חרטה און געבן גערעכט א ודיב, האט ערזיך גאר אפגעריסן פון דער קייט, געשריגן און געוואלדעוועט, אז מען האט אים געהערטאזש אין דרויסן. זי, סטעפע, איז געוווינט געווען צו זיינע נערוון, אבער אזוינס ווי היינטהאט זי נאך קיינמאל פון אים נישט געהערט.און טאמער ווייסט איר ווער ס׳איז שולדיק דערין, וואס זלמן קאמאשנמאכער האטדי העזה צו ברענגען פאדערונגען אין אפטייק אריץ? אפשר איז זי, סטעפע, שולדיק,צי ער, וואם הברט זיד מיט די אבדראנצעם זנאר גיי זוך לאגיק ביי א ווילד־געווארענעם מענטש, וואס רעדט — איינם צוםצווייטן קומט נישט.— אז באשר — ער ארבעט טאג ווי נאכט, ווערט אויסגעריסן, פטרט דאם געזונט,און זי, סטעפע, טשעשעט אים נאך קלינעם אויפן קאפ, נעמט אים צו די לעבער פארגארנישט.דאם איז שוין געווען מיט א האלבער שעה שפעטער, ווען איסער מייערבאךאיז אריינגעקומען• און סטעפע האט זיך פאר אים אויסגערעדט דאס הארץ. פארשטייטזיך, אז זייענדיק צעיושעט האט ער, איזידאר, איר געזאגט אזעלכע ווערטער, וועלכע זישעמט זיך צו ברענגען פארן מויל..דער אפטייקער איז געזעסן, דעם קאפ אנגעשפארט אויף די הענט, דאס פגיםווייס פון אויפרעגונג און גארנישט געענטפערט. איסער מייערבאך האט גענומען דאםפאפיר, די "פאדערונג" אין דער האנט אריין און מען האט געקענט זען בפירוש, ווילייענענדיק אזוי האבן זיך ביי אים אנגעצונדן די רוצחישע אייגעלעך און די פעטס־בייטעלעך אויפן פנים האבן זיך אנגעגאסן מיט יובע. לסוף האט ער אוועקגעשטויסן דאספאפיר און דעם גאנצן כעס אויסגעלאזט נישט צו קלמן קאמאשנמאכער און נתן גארבער,גישט צום פראפעסיאנעלן פאריין, וואס מאכט חרוב די שטאט, נאר צום אפטייקער גאר.— דוד — האט ער אים געזאגט — אזוינער און אזעלכער. כ׳האב טאקע געמיינט׳אז דו ביסט קלוג! איצט זע איך, אז דו טויגסט זיך נאר צו דיינע פלעשלעך און מערצו גארנישט. דו, נארישער, כ׳בעט דיך איבער, זע נאר, זע נאר!— ער שרעקט זיך איבער פאר אזעלבע לויזנפויקערס, פאר סמארקעוואטע יינגלעך.זעסטו! ווען עס טרעפט אויף מיר, גיב איך אים א קאפ אין הינטן און וואן. פאר נתןגארבער וועל איך מורא האבן ? ! א כאליערע טרעפט זיי ביי מיר!...260זיצנדיק נאך אלץ אזוי, מיטן קאפ צווישן די הענט, האט דער אפטייקער צוגעווארפןמיט עקשנותדיקער רעזיגנאציע:— אין רוסלאנד איז אויך אזוי געווען, פארוואס ביסטו דעמאלט נישט געווען קיץבריה ?איסער מייערבאך האט זיך אזש פארכלינעט:— דו נארישער, כ׳בעט דיך איבער, יאק! האב איך נישט קיין צייט צו קלערן ?...וועל איך דעמאלט קלערן... און דערווייל, ודיל דו קענסט — דושע! שנייד א פאם!...בהמה! דערווייל איז נאך דא נישט באלשעוויע! און אז ס׳וועט קומען זייער צייט, וועטמען דיך סיי ווי נישט שוינען. אין דר׳ערד אריץ מיטן קאפי הער נאר, הער נאר...כ׳וועל מיך גיין איבערנעמען! נארישער, מעג מען דיר זאגן, אפטייקער! מען האקט זיידי ציין! א שאד א רגע דעם קאפ אריינצולייגן!איסער מייערבאך האט אנגענומען דעם פארמרהשחורהטן אפטייקער ביי די פלייצעםאון אים אזוי גוטברידעריש געטרייסלט!— א שאד א רעג. נעם ס׳פעשל. אין דר׳ערד האסטו זיי!דער אפטייקער האט אויפגעלעבט!— הא י ס׳זאגסטו ? א דערדער ז אין דר׳ערד ? כא! כא! כא!זיין פנים האט זיך צעשפרייט פון לאכנדיקער הנאה, די גאמבע האט אנגעהויבןגאווערן.— בא! כא כא!... אין דר׳ערד!". א דערדל: אכט, ניץ, אונטער...די ,;יבנה*שול״ (1922) # גית־ספר ,;יבנה״ (1922)261י. י. טרונקאין קוזמיר*(פונעם בוך ״פוילן״ — זכרונות און בילדער, זיבעטער בוך,פארלאג ״אונדזער צייט״, ניו־יארק, 1953).י. י. טרונק ז״ל...איך האב באשלאסן צו פארן קיץ קוזמיר. א ווונדערלעך יידיש שטעטעלע נישטודיט פון ווארשע. איך ורעל דערציילן דערפון שפעטער. מיין פאטער און מוטער זענעזגעזעסן אויף א זומער־וווינונג ביי לאסק הינטער לאדזש. איידער איך בין געפארן קיץקוזמיר, האב איך באזוכט מיינע עלטערן.זיי האבן געוווינט אינמיטן פון אלטע פוילישע וועלדער. א גאנצן טאג בין איך מיטזיי צוזאמען געווען אין וואלד. דאס טונקלקייט, דער ריח און דאס רוישן פון פוילישעוועלדער, האט שטענדיק ביי מיר ארויסגערופן זכרונות פון מיינע קינדער־יארן איןדלוטאוו. אין דער דאזיקער שרעקעוודיקער צייט זענען זכרונות געווען באזונדערם ליבאון אומעטיק. מיין פאטער האט מיר אויך דערציילט אלערליי מעשיות. מיין פאטער האטגעקענט דערציילן זייער שיין און בילדלעך. אין דעם דאזיקן טאג איז ער געווען עפעםבאזונדערם אויפגעלייגט און באזונדערם הארציק צו מיר.• אין יאר 1939 — רעד׳.262צומארגנס אינדערפרי האט ער מיך באגלייט צום באנהויף. ווען דער צוג האטגעהאט גערירט און איך האב ארויסגעקוקט פון וואגאן־פענצטער, האב איך געזען ווימיץ פאטער שטייט אויפן פעראן און קוקט מיר לאנג נאך. איך האב ממש געפילט וויזיינע בליקן גלעטן מיין פגים. איך האב אויך געקוקט אויף אים. ביז ער איז פארשווונדןאין דער ווייטקייט.דאם איז געווען דאס לעצטע מאל ווי איך האב געזען מיץ פאטער. ער האט מיראזוי לאנג נאכגעקוקט — מן־הסתם האט דאס הארץ אים געזאגט, אז דער צוג טראגטמיך אוועק אויף אייביק פון זיינע פאטערלעכע בליקן.שפעטער איז ער אומגעקומען אויף קידוש־השם, צוזאמען מיט מיין מוטער.!1!דאס קליינע יידישע שטעטעלע קוזמיר האט אויף א מיניאטורן אופן אפגעשפיגלטדאם גאנצע בילד פון יידן אין פוילן. איבערחזרט אין דער סובלימאציע פון אלע ניואנסןפון פוילישע יידן צו זייער פיזישער און גייסטיקער פיזיאנאמיע. אפילו לאנדשאפטלעךהאט קוזמיר באלאנגט צום געמיט פון פוילישע יידן. קוזמיר האט עפעם אויסגעקוקט וויא פרום שער־בלאט פון אן אלטן קרבן־מנחה־סידור, א סידור מיט ליכטיקע זילבערנעטאוולען, אדער ווי א גראוויור, וואם אלטע יידישע אנאנימע מייסטער האבן מיט גרויםפרומקייט אויסגעקריצט אויף דער פוילישער ערד און אונדז פלאסטיש געוואלט ווייזן,וואס עם הייסט אזוינס פה־לין.קוזמיר איז געווען א שטעטעלע ביי די ברעגעס פון דער ודיסל, און עם איז געוועןארומגערינגלט מיט נישט קיץ הויכע בערג און מיט תבואה־ און קארטאפל־פעלדער. דילאנדשאפט ארום קוזמיר איז געווען א טיפיש פוילישע. אינמיטן אט דער לאנדשאפטזענען אפגעהיט געווארן אלערליי סודות און לעגענדעם. נישט אלצדינג אין קוזמיר איזגעווען נייערט דאם, וואם דאם אויג האט געזען אויפן ערשטן קוק. ניץ! נאך העכער,נאך טיפער און נאך טונקעלער...צווישן די בערג ארום קוזמיר זענען געווען ענגע טונקעלע שלוכטן פול מיט נים־ביימער. דאם רוישן פון די נים־ביימער האט זיך עפעס ווי אויסגעמישט מיט א שטילעראון אלטער שווייגעניש. דוען מען איז דארט געגאנגען שפאצירן, האט מען זיך געפילטאי זעלטן אומעטיק און אי זעלטן בארויקט. עם האט אויסגעקוקט, אז מען איז עפעםאיינער אליץ אין א וועלט־שודיגעניש און די דרויסנדיקע וועלט איז נייערט א חלום.דערפאר זעגען טאקע די קוזמירער שלוכטן געווען דאם אידעאלע ארט פאר פאר־ליבטע ראמאנטישע פארלעך. ווען מען האט זיך דארט, אין דער טונקעלער שטילעניש,צוגעשוווירן אייביקע ליבע — און די נים־ביימער האבן לייכט צוגערוישט — האט מעןאין דער טיפסטער ערלעבקייט געמיינט די שבועה צו האלטן טריי. אויב ליבע איז263געגליכן צו א ליד — האט עם נאר געהאט א שייכות, ווען זי האט זיך שטיל און ראמאב־טיש אנטפלעקט אין די שלוכטן פון קוזמיר.א פאעטישע ראמאנטיק איז דארט געלעגן אויסגעגאסן אויף ערד און הימל. אויךדער הימל האט אראפגעווארפן אויף קוזמיר א שטיל און איידל ליכט. א ליכט וואם האטשעמעוודיק געציטערט מיט חן און מיט חסד. אזא צארט מאלעריש ליכט האב איד געזעןנאר אויף דריי מקומות אין גאר דער וועלט! אין פאריז, אין ירושלים און אין קוזמיר.*ארויסגעקומען פון די טונקעלע שלוכטן און די ליכטיקע פוילישע תבואה־פעלדער —איז מען אריינגעקומען אין שטעטעלע קוזמיר.אין דער יידישער ליטעראטור אין פוילן איז דאס שטעטעלע קוזמיר געווען איינספון די רעקוויזיטן, וואס יידישע שריפטשטעלער האבן נישט אויפגעהערט עם צו בא־זינגען און צו באשרייבן. זיי האבן דערפון דערציילט מיט א סך צארטקייט און מיטראמאנטישער ליבשאפט. מען האט קוזמיר באזונגען און באשריבן סיי אין פערזן און סייאין פראזע. יידישע מאלער האבן דאם שטעטעלע נישט אויפגעהערט צו מאלן. עס איזגעווארן א רעקוויזיט פון דער יידישער מאלעריי אין פוילן. דער בארימטער "מארק" פוןפרצעם מיסטיש־סימבאלישער דראמע — דער "מארק", ווו אין א געוויסן "ביינאכט"ווערט אויפגעפירט דאס שוישפיל פון יידישן שיקזאל סיי אין דער רעאליטעט און סיי איןדער וויזיע — איז נישט קיץ אנדערער ווי דער מארק פון שטעטעלע קוזמיר. דער״ברונעם״, דער ״געץ״, ״דער קלויסטער״, ״די שול״ פון פרצעס דראמע — זענען גענו־מענע רעקוויזיטן פון קוזמירער מארק.-ו-עם איז נישט קיין ווונדער, וואס דאם הארץ און פאנטאזיע פון א פוילישן ייד אקינסטלער האבן זיך אזוי היימישלעך און זים אנגעצונדן, ווען זיינע פיס זענעןאנגעקומען אין שטעטעלע קוזמיר. פאר זיינע אויגן האבן זיך אין ווונדערלעד־צארטןאון איידעלן זון־ליכט אנטפלעקט די שמאלע צעבראכענע ליקעלעד און געסעלעך פוןשטעטעלע — די געסעלעך מיט זייערע קליינע אלטמאדיש־פארצייטישע און כמעט אייג־געפאלענע הייזעלעך. די דאזיקע עניוותדיקע יידישע חורבהלעד האבן אין זיד געהאטא שפע מיט יידישער מאלערישקייט. מען האט זיי געקענט פארגלייכן עפעם ווי צו דירעקוויזיטן פון אלטן און היימישלעכן כלי־קודש. עפעס ווי צו בתים פון תפילין, צותפילין־זעקעלעך אדער גאר עפעס ווי צו בשמים־ביקסן אדער צו צעריסענע קרבן־מנחה־סידורים. איך קען דא נישט געפונען דעם ריכטיקן אויסדרוק, נאר די שטימונג איזגעווען אזעלכע. די קוזמירער יידישע שטיבעלעך האבן אין זיך אויך געהאט פון צעברא־כענע סוכות און פון די געצעלטן פון יעקב אין גלות. יענע אהלי־יעקב פון וועלכע עם264ווערט אזוי פיל דערציילט אין חומש. נישט מער, וואס די זענען עלטער געווארן אין דילאנגע טויזנטער יארן פון יידישער געשיכטע און אויר זיי זענען מיטגעקומען מיט יידןקיין פוילן און מיטגעברענגט מיט זיך דאס אפגעקילטע איידעלע זון־ליכט פון דערמדבר־סיני און פון ירושלים עיר־הקודש. — אט די אייביקע אהלי־יעקב האבן זיךאויסגעשטעלט מיט זייערע האלב־צעבראכענע פענצטערלעך, מיט זייערע טונקל־ליכטיקעגעסלעך, מיט די געעפנטע טירן פון זייער בידנע יידישע קרעמלעך ארום דעם קוזמירערמארק.*דער קוזמירער מארק האט אויסגעקוקט ווי אן ארכיטעקטאניש שלאכטפעלד צווישןדער גויישער און דער יידישער וועלט. בעסער געזאגט: ווי א פארצייטישער אמונה־וויכוחצווישן יידן און גלחים און דוכסים. נישט מער, וואס דא אין קוזמיר האבן די געצעלטןפון יעקב גענומען די אויבערהאנט און ארומגענומען דעם מארק מיט א רינג פון יידיש־קייט. א יידישקייט, וואס האט דערמאנט צפת אין די צייטן פון אר״י הקדוש, און אין דייידישע וועלט־שבירת־הכלים פון וועלכע עס רעדט אזוי פיל די קבלה און דער זוהר.פון די דוכסים און גלחים איז אויפן מארק נישט מער פארבליבן ווי אן אלט מיטל־אלטערלעך הויז — אט דאס הויז איז אויך א שפילנדיקער רעקוויזיט אין פרצעס "ביי־נאכט אויפן אלטן מארק״ — א שווארצס און טונקלס, ווי די סוטאנע פון א קאטוילישןאינקוויזיטאר — און מיט זיילן־גענג און נישעס. די ברייטע פראנט־וואנט פון הויז איזאפן ווי די וואנט פון א גאטישער קירך. פון אירע נישעס קוקן אראפ אויף קוזמיר דוכסיםאון קריסטלעכע הייליקע. זיי שטייען מיט שטיינערנע שטיץ־היט און מיט צלמים אוןכלי־זיין אין די טיפקייטן פון דער וואנט און קוקן אראפ אויפן מארק און אויף די האלב־צעפאלענע אהלי־יעקב, וואס שטייען ארום און ארום. די דוכסים און גלחים קוקן אויףדי גראע און טונקעלע יידן, וואס דרייען זיד ארום אויפן מארק, טויכן־אויף און פאר־שווינדן אין די שמאלע בעפאלענע געסלעך, זיי קוקן אויף די יידישע ווייבער און מיידלעך,וואס שטייען ביי די טירן פון די קרעמלעד.*אינמיטן מארק איז געשטאנען א ברונעם. ער האט באמת אויסגעקוקט ווי א ברונעםפון א מעשה־ביכל אדער פון א לעגענדע. קוזמיר איז פול געווען מיט לעגענדעס אוןמעשיות. אויך אט דעם ברונעם האט י. ל. פרץ שטארק אויסגענוצט אין זיין מיסטעריע.צי דער ברוגעם האט געהערט צום גויישן מיטלאלטערלעכן הויז, צי צום יידישן קוזמיר זעס איז שווער געווען צו זאגן. ברונעמער שווייגן. עם שווייגט אויך דאס וואסער איןזייערע טויבע טיפענישן. אויב שטומע זאכן האבן מחשבות — באהאלטן די ברונעמערזייערע מחשבות.265אין פרצעם מיסטעריע הייבט דער קוזמירער ברונעם אן צו לייכטן ניינאכט. אטדער ברונעם איז דער אייגנטלעכער ליכט־פונקט ביי פרצן. דער ליכט־פונקט, אין וועמעםשיץ עם שפילט זיך אפ די יידישע וועלט־מיסטעריע צווישן אויבן און אונטן און צווישןפארגאנגענהייט, קעגנווארט און צוקונפט.*א הויכער שיינערדיקער און שפיציקער בארג שטייט איבערן שטעטעלע קוזמירעפעם ווי א כותל־מערבי, ווי א שומר, צי ווי א גרויסער שאטן — ווארים אין קוזמיראיז אלצדינג נישט קלאר. אלצדינג איז ווי פרדס — פירוש, רמז, דרוש, סוד. דעם קוז־מירער בארג איז שווער מיט עפעם צו פארגלייכן. גיכער וואלט איך אים פארגליכן צודעם י י ד־ ב ארג צווישן די בערג פון דער וועלט. מן־הסתם גער,ער עם צו דערוועלט־מחשבה, אז אומעטום, אויף אלע פליינען און דימענםיעס, זאל גיין דאם זעלביקעאון אייביקע דראמאטישע שפיל, וואם אויף דער דימענסיע פון דער געשיכטע רופן מירעם 5 די דראמע צווישן יידן און גדים. מיר דוכט זיך, אז צום טרעפלעכסטן און ריכטיקסטןוועט זיין צו פארגלייכן דעם קוזמירער בארג, אין זיינע דימענסיעם, אין זיין מעמד אוןקוזמיר (מבט מלמעלה)קוזמיר (א בליק פון דער היין)266אין זיין געשטאלט — צו א גלות־ייה צו א גוואלדיק גרויסן און איבערדימענסיאנעלןיידישן ארעמאן, וואס איז אנגעקומען פון גאר ווייטע און אויסטערלישע מרחקים און האטזיך אן איינגעבויגענער אוועקגעשטעלט איבער קוזמיר און ווארט, אז יידן זאלן איםאהיימנעמען ווי אן אורח אויף שבת.זיינע פולע שאנקייטן האט ערשט דער בארג באקומען דעמאלט, ווען די מלכה־שבתהאט זיך געגרייט אריינצוקומען אין שטעטלע קוזמיר. דאס בין־השמשותדיקע זונליכטערב שבת קודש אין שטעטל איז דעמאלט געווארן נאך שטילער, גאלדיקער און איידע־לער ווי אין די טעג פון ששת ימי המעשה. יעקבס געצעלטן זענען געלעגן אין גאלדיקןרויט. די ווייבער זענען ארויסגעקומען אויפן מארק אין זייערע טערקישע טיכער — דימאנסבילן אין זייערע בגדי־שבת. דער זון־פארגאנג פון ערב שבת קודש האט זיו וויאויסגעמישט מיט דער יידישער הלבשה. עם האט באשיימפערלעך אויסגעקוקט: אויפןקוזמירער מארק דרייען זיך ארום נישט קיץ ארעמע יידן און ארעמע יידענעס, נייערטדוד המלכס און אסתר המלכהם — און זיי גייען אנגעטאן אין גאלד און אין פורפור, איןטונקעלן תכלת און אין גאלדענע אלטווארגן.פאמעלכל איז די מלכה שבת אריינגעקומען קיין קוזמיר. זי איז געקומען ווי דימאמע רחל פון איר קבר אויפן וועג קיץ בית־לחם, ווי די מאמע רחל אין א טיפערקופקע, אין א טערקיש טוך און מיט א זילבערנעם קרבן־מנחה־סידור אין דער האנט.זון־פארגאנג פרייטיק בין־השמשות! רזא דשבת! אין די יידישע דייזלעך גייט די מאמערחל בענטשן אירע שבת־ליכט. זי טוט א ליב־הארציקן שמייכל צו קוזמירער יידן אוןזאגט זיי: גוט־שבת, יידן! און אין דעם שמייכל פון שבת לייכט קוזמיר פון אינעווייגיקאון אויסנווייניק ווי אן אור־הגנוז.פאמעלכל, פאמעלכל האט זיך אויך דער הויכער בארג־ארעמאן איינגעהילט אין דישאטנם פון פרייטיק־צו־נאכטם, ווי ער וואלט זין געווען אנגעטאן א טונקעלע אטלאסענעקאפאטע און געווארט איבער קוזמיר און געהארכט ווי יידן זאגן קבלת־שבת.*ווען איך פלעג זיץ אין קוזמיר, בין איך אפט פאר די פרייטיקדיקע בין־השמשותןארויפגעגאנגען אויף אט דעם בארג. כ׳האב דארט אפגעווארט דאם אנקומען פון שבת־קודש אין שטעטעלע. פון אויבן האט מען געהאט דעם בעסטן אויסבליק צו זען דאסצוזאמענשפיל פון לאגד פה־לין מיט אירע יידן. ארוס און ארום — ווו דאם אויג האטנאר דערגרייכט — האבן געוווינט גויים און מען האט געזען תבואה־פעלדער. באלדהינטער דעם בארג־ארעמאן אויף א דערנעבנדיקן בארג, זענען געשטאנען די חורבותפון אן אמאליקן קיניגלעכן שלאם. — לויט דער לעגענדע, האט דער פוילישער מלךקאזימיר דאם דאזיקע שלאם געלאזט בויען פאר זיין מלכה אסתרקע. די דאזיקע חורבה267איו אויך א געמיש פון פוילישע און יידישע לעגענדעם. עם איז עפעם ווי א מין קוזמירשל מעלה. ווארים קוזמיר — ווי א סינטעטישע רעקאפיטולאציע פון יידישע לעבן איןפוילן, שפילט זיך אפ אין אלערליי ספערעם. ספערעם ווירקלעכע און ספערעס לעגענ־דארישע.איך וויים נישט צי עם האט בכלל א היסטארישן יסוד די לעגענדע, אז דער פוילי־שער קיניג קאזימיר האט געהאט א יידישע מלכה און איר גאמען איז געווען אםתרקע.צו דער ווונדערלעכער פרשה חומש־מיט־רש״י, וואם עם הייםט יידן אין פוילן, געהער דידאזיקע לעגענדע ווי אן ארגאנישער קאלאריט. אין קוזמיר האט זי דערגרייכט אירשענםטן אויםדרוק. זי האט לעגענדאריש פארבונדן דאם צעפאלענע יידישע שטעטעלעמיט א פוילישן מלך של חםד און מיט דער יידישער מלכה אםתרקע. ווו דען האט דערמלך קאזימיר געזאלט אויםבויען א שלאם פאר זיין הארץ־געליבטער אםתרקע, אויבנישט איבערן שטעטעלע קוזמיר ? און ווו דען — אויב נישט הינטער דעם רוקן פון דעםאיבער־דימענםיאנעלן בארג־ארעמאן זאין אזעלכע פרייטיקדיקע בין־השמשותן, ווען איך בין געשטאנען אויפן ארעמעןקוזמירער בארג און אויםגעקוקט דאם אנקומען פון דער שבת־מלכתא צו די יידן אוןיידענעם, האט זיך מיר תמיד אויםגעדוכט, אז לעבן מיר שטייט די מלכה אםתרקע און זיקוקט אויך אוים דעם שבת. עם האט זיך מיר אויםגעדוכט! איר שאטן, אנגעטאן איןא גאלדענער קרוין אויפן קאפ און מיט א שבתדיק טערקיש טוך אויף די פלייצעם, איזארויםגעקומען פון די חורבות פון איר שלאם. אםתרקע קוקט אהין אויף מערב־זייט אוןווארט מען די זון וועט זיך זעצן און עם וועט גענענען די שעה פון ליכט־צינדן. די זוןנייגט זיך שוין טיפער צו מערב. קוזמיר, אירע געצעלטן און אירע יידן, הייבן אן צולייכטן אין טונקעלן גאלד — אין גאלד פון אן אלטן קידוש־בעכער.פאמעלעך ווערט טונקעלער און טונקעלער. די מלכה אםתרקע גייט צוריק אין אירשלאם. זי גייט דארט בענטשן שבת־ליכט. דער בארג־ארעמאן אויף וועלכן איך שטיי,הייבט זיך אן איינצוהילן אין שאטנם. די הימלען פארגייען אין שאטנם. דאם שלאם פוןדער מלכה אםתרקע ליגט אין שאטן. די קליינע פענצטערלעך און די קוזמירער מפולתןהייבן אן צו ציטערן מיט שבת־ליכט. די הימלען ציטערן מיט זייערע שטערן איבערקוזמיר. רזא דשבת! עם איז שטיל און הייליק אין די אהלי־יעקב אויף דער פוילישערערד, ווען דער ליבער שבת־קודש קומט אן צו מזל און צו ברכה.*אין אט דעם יידישן שטעטעלע בין איך אנגעקומען הארט פאר דער צודיטער וועלט־מלחמה. איך האב נישט געוווםט — צי נישט געוואלט וויםן — אז באלד פאלט צו דערשווארצער פארהאנג איבער פוילן און די טעג פון פוילישע יידן אויף דער פוילישער ערד268זענען שדין ווינציקע און געציילטע. דאם שיקזאל קלאפט שוין ביי דער טיר — דערמענטש וויל נאד אלץ נישט וויסן ווער עם רופט.דאם שטעטעלע איז נישט געווען צו דערקעגען. עם האט אויסגעקוקט גלייד וויאינערלעכע פינצטערע שטורעם־ווינטן בושעווען אין קוזמיר און די אהלי־יעקב ציטערןווי בלעטלעך אין דער לופטן. די אידילישע שטילקייט פון שטעטל האט זיך פארוואנדלטאין א ביטערער מרה־שחורה. עם האט אויסגעקוקט — ווי מאנסבילן און ווייבער גייעןאין די זאקן. איבער גאר דער וועלט האט זיך אראפגעלאזט א תשעה־באב — און טיטוםהרשע האט זיד אוועקגעשטעלט מיט זיינע חיילותן איבערן יידישן שטעטעלע. די אימההאט זיך נאך געשטארקט דערמיט, וואם איבער די געזימסן פון דעם טונקעלן מיטלאל־טערלעכן הויז• וואס אויפן מארק, האט מען אויפגעהאנגען א שאליקן ראדיא־רעדער.האט ער מיט א וויסט און שארף קול אריינגעשריגן אין קוזמירער מארק און דערציילטפון דעם שווארצן געוויטער, וואם עם גרייט זיך אויף פוילן און אויף דער גארער וועלט.טיילמאל זענען אלע געשרייען פון ראדיא־רעדער אנטשטומט געווארן. מען האט געהערטדאם הייזעריקע געוואיעריי פון אדאלף היטלער און ער האט ווידער דערמאנט, אז עםאיז געקומען דער סוף פון יידישן פאילק און אז ער, אדאלף היטלער, וועט יידן אויסראטןביז אויף איינעם.קוזמירער יידן זענען ארומגעגאנגען שטילע און מיט אראפגעלאזטע קעפ, ווי שעפע־לעך פאר דער שחיטה און ווי די אייביקע אבלים פון דער וועלט.די ערד האט מיר געברענט אונטער די פיס און איך בין צוריק געלאפן קיין ווארשע.אין די עטלעכע טעג וואס איך בין דארט נישט געווען, האב איך אויך ווארשע נישטדערקענט. ווארשע האט זיך פארוואנדלט אין א גרוים תשעה־באבדיק קוזמיר. דאםאימהדיקע עצבות האט אראפגעשריגן פון אלע ווענט. איבער די גאסן זענען געגאנגעןמענטשן מיט לאפעטעם. עס האט אויסגעקוקט גאר אומעטיק צו זען ווי אויך חסידישעיידן און אלטע יידישע ווייבער טראגן לאפעטעס און גייען אויפגראבן ווארשע. אומעטוםהאט מען געגראבן שוצגראבנס, כדי איינצוהאלטן היטלערן.די וועלט־קאטאסטראפע האט זיך דערנענטערט צו פוילנם גרענעצן.ס׳איז געקומען דער מלחמה־טאג.^ ^ ^269מ. צאניוקוזמירופונעם בוך "איבער שטיין און שטאק׳/ א רייזע איבער הונדערט מרוב־געווארענע יידישע קהילות אין פוילן. פארלאג "לעצטע נייעם", תל־אביב,1952).צווישן גרינע וואלדיקע בערג און דער שטילער ווייסל, איז אין א טאל ווי איןא ודיך אויסגעבעט וויגעלע, געלעגן א שטעטל קוזמיר. נאך איידער קוזמיר איז געווארןא שטאט, איז שוין דא געווען א יידישע קהילה, א קליינע קהילה, וואם האט זיך אנטוויקלטאין שכנות פון די קיניגלעכע תבואה־טקלאדעס, וואס זענען געלעגן אויפן וועג פוןווארשע קיין פלאצק און דאנציק.ווונדערלעכע צייטן פון עליה האט קוזמיר איבערגעלעבט. איבערן שטעטל אויף אגרינעם בארג, האט זיך אויפגעהויבן דער שלאם פון קיניג קאזשימיעזש דעם גרויסן,וואס האט געהאט פאר א ווייב א יידישע טאכטער — אסתרקע האט זי געהייסן. האטזיך אין דעם מאלערישן קוזמיר איבערגעחזרט דער עפאם פון אסתר־המלכה פון שושן־הבירה — דאם מאל אין רעם קליינעם דערפל באכאטניצע ביי דער ווייסל. און דעםמלכם ליבע צו דער יידישער טאכטער האט אראפגעשיינט אויך אויף דעם יידישן קוזמיר.האבן יידן געארבעט און געמסחרט פון פולאוו ביז דאנציק, געליפערט ודיץ און קארן פוןדי פוילישע פעלדער, האלץ געלאזט אין טראטוועם איבערן טייך, און פרומע דורותדערצויגן.א שול האבן קוזמירער יידן געהאט — אן אוצר און רום איבער די לענדער פוןפוילן. געשטאנען איז די שול צווישן שמאלינקע געסלעך, ארומגעשטעלט מיט הייזעראון געשיצט ווי א בת יחידה. פלעגט קומען א גאסט קיק קוזמיר, פלעגן אים יידן ווייזןדי שול און דאס יאר ווען זי איז געבויט, נאך אין די צייטן פון עלפטן יארהונדערט —אין 1099. און פוגקט ווי די יידן אין טאל, אזוי האט אויך אסתר המלכה ליב געהאט דישול מיט דער ליבע פון א יידישער טאכטער. האט זי פון קיניגלעכן פאלאץ אראפגעשיקטא מתנה — א פרוכת, וואם זי האט אליין אויסגעשטריקט מיט גאלד־פעדעם. האט די270גאלדענע שלאנג וואס האט אנגערעדט חוהן צו שלעכטס, זיך געראנגלט אין אויסטער־לישע קראמפן און הונדערטער יארן האט אראפגעשעמערירט פון פרוכת אין דער קוז־מירער שול די ערשטע מענטשלעכע עבירה — די זינד פון וויסן. און צורי זילבערנעתורה־קרוינען, וואס האבן ביז די לעצטע טעג פון קוזמיר באשיינט די זקנים־קעפ פון דיקוזמירער ספרי־תורהס.האבן די קוזמירער יידן געלאזט כתיבהן א סידור אויף פארמעט מיט א "מי שברך"פארן קיניג קאזשימיעזש און אויפגעצייכנט א בילד, ווי דער מלך נעמט־אויף א יידישעדעלעגאציע, וואס איז אים געקומען דאנקען פאר דעם גענאד, וואס ער האט געטאן צודער קהילה קדושה.דער מלך איז געשטארבן, די מלכה איז געשטארבן, אבער די קוזמירער קהילה האטגעבליט און געבויט א יארהונדערט נאך א יארהונדערט — גוטע שטאלצע יידן. אויף אלץזענען שטאלץ געווען קוזמירער יידן! אויף דער שטאט, אויף דער שול, און אויף דעםברוגעם וואם שטייט אין מיטן מארק, אויף דער ווייסל וואם פליסט פארביי די שטאט,אויף זייער אסתרקען, וואם האט נושא־חן געווען אין די אויגן פוגעם גוטן מלך און ועלכולם זענען זיי שטאלץ געווען אויף זיך אליין, ווארעם ארבעטזאמע און ארנטלעכע יידןזענען זיי געווען.ווער עם האט ניט געזען מיט וואס פאר א יראת הכבוד דער קוזמירער גבאי ר׳ שיעקאפלאן פלעגט ארויסציען פאר געסט די זילבערנע קרוינען פון די זילבער־קאסטנם, ווימען נעמט ארוים טייערע אתרוגים — דער האט קיץ צארטע באציונג צו הייליקייטן נישטגעזען. ער האט זיי נישט געלאזט מיט קיץ פינגער בארירן, טאמער וועלן די גלעקלעךפארלירן פון זייער קלאנג, טאמער וועלן די דינע צייכענונגען חם וחלילה פארשווינדןפונעם אלטן זילבער...די שיינקייטן פון קוזמיר האבן צוגעצויגן יידישע מאלער, וועלכע האבן דא געפונעןדעם קוואל פון צויבער און א פארבן־געזאנג פון וואסער און וואלד! און א מאדנע גע־בענטשטע ליכטיקייט האבן דא געהאט די פנימער פון יידישע אלטע זקנות און זקנים,א ליכטיקייט, וואם פלעגט זיך אזוי ווונדערלעך איבערגיסן אויף די לייוונטן פון דיבילדער און זיך פארוואנדלען אין צעגליטן קופער.און וועלכער יידישער קונסט־מאלער איז נישט געקומען שעפן פון דעם קוזמירערקוואל? נתן קאזשען האט געפונען דא די סודותדיקייט פאר זיינע לאנדשאפטן, וויצעקברוינער האט דא אנטדעקט די פרומע שטילקייט פון יידישע אויגן, יאשא שליווניאקהאט אין מעש־בלעכן אויסגעשמידט דעם קוזמירער ייד, נתן שפיגעל האט די שטילקייטפון די יידישע געסלעך פאראייביקט, פעליקם פרידמאן האט אין די שאטנם פון דיקוזמירער בערג־דורכגענג געפונען די געצוימטקייט פון זיינע פארבן. און אויפן ברעג271פון דער ווייסל האט טיקאטשינסקי געשעפט דאס גאלד פון דער קוזמירער געבענטשטערליכטיקייט.אין די זומערם האט דא געפלייצט מיט יונג יידיש לעבן. פון די גרויסע אנגעגליטעשטעט זענען קיין קוזמיר געקומען טויזנטער פון יידישער יוגנט. אויף די וואלדיקעבערג־רוקנם האבן יידישע קינדער צעלייגט זייערע זומער־לאגערן. אויף דעם גאלדענעםזאמד פון די ווייסל־ברעגעם האבן יידישע קינדער אריינגעעטעמט די פרישקייט פוןדער זון און לופט, וואס זיי האבן אזוי ווייניק געהאט אין זייער וואכעדיק לעבן. האבןדי שמאלע בערג־שטעגלעך — די ״וואנוואזך׳ — טעג און נעכט געשאלט מיט יידישגעזאנג און פרייד. דא האבן זיך זייערע בענקשאפטן באפרייט פון דער גרויסשטאטישערצוים און זיך פונאנדערגעפלאסן אין אזא גליקלעכן הפקר. אויף דער ווייסל האבן יידן מיטגראע בערד געשיפט די שיפלעך פאר דער יידישער יוגנט און שוין צום טויזגטסטן מאלאיבערדערציילט די ווונדערלעכע מעשיות פון אסתרקען דער מלכה, וואם די חורבותפון איר פאלאץ שטייען נאך ביז היינט אויפן בארג־רוקן פון שכנותדיקן באכאטניצע.און די צעפלאמטע בענקשאפטן פלעגן שפעטער אוועקפירן די יוגנט צו די קיניגלעכעחורבות, ווו ס׳האט זיך געדאכט, אז יעדער ציגל שעפטשעט מיט ליבע, מיט צארטקייט —די ראמאנטישקייט פון פארגאנגענע צייטן.און אין די נעכט פלעגן אויף די בארג־רוקנם אויפגיין די פלאקערן פון די לאגערן,די פלאקערן, ארום וועלכע די יידישע יוגנט פלעגט ביז שפעט אין דער נאכט אויסזינגעןאירע לידער און אויסטאנצן אירע טענץ.פון די יוסטע פענסיאנאטן פלעגן זיך די עלטערע איינהערן אין דעם געזאנג, וואםפלעגט אהערקומען פון די בערג און פון די "וואנוואזן" און מיט דעם צאפל פון זייערעהערצער מיטגעלעבט מיט דעם גליקלעכן קוזמיר.אין די פרייטיק־צו־נאכטסן פלעגט דער קוזמירער מארק זיך צעזינגען מיט זיץ אייגןגעזאנג. עם האט זיד געדאכט, אז די זון אליין, ווען זי גייט אוועק פון שטעטל, צינדט זיאן מיט איר לעצט פייער די שבת־ליכט. און דער שבת קודש האט זיך אויסגעשפרייטאיבער קוזמיר: איבערן מארק, איבערן ברונעם אויפן מארק און איבער די דעכער פון דייידישע הייזלעך. פון אלע פענצטער האבן ארויסגעלייכט די שבת־ליכט און די קוזמירערפארהארעוועטע יידן פלעגן דעמאלט אליין געניסן פון דער שיינקייט פון זייער שטאט.דעמאלט פלעגן די געזאנגען אין די "וואנוואזן" און אויף די בערג שטילער ווערן, ווידער שבת וואלט נישט פארטראגן קיין צו הויכע טענער. און עם האט זיך געדאכט, אזאפילו די וריסל פליסט איצט שטילער, פאמעלעכער, זי קוקט זיך צו צום שטילן צויבערפון קוזמירער שבת און פליסט אוועק צום ים א פרומע, א שבתדיקע...ווען איך בין איצט געקומען קיץ קוזמיר און דערזען פאר זיך דאם הרובע שטעטל,272דעם חרובן מארק און די הרובע געסלעך׳ האב איך געמוזט זוכן סימנים צי איך האבנישט פארבלאנדזשעט ערגעץ־ווו אין אן אנדער מקום.איך פארהאלט א פארבייגייער און שטעל זיך פאר אים פאר ן— איך בין אן ענגלענדער, אן ענגלישער זשורנאליסט, איך האב געהערט, אז אייערשטעטל איז א היסטארישם, צי קענט איר מיר נישט אנווייזן עמעצן, וואס זאל מיר איב־פארמירן, וואם דא איז אמאל געווען ?...— יא, — זאגט ער, — דארט אויבן, נעבן די חורבות פון קיניגלעכן שלאם, וווינטא מאלער, מיכאליאק הייסט ער, ער קען גוט דאס שטעטל. און אויך דא, אין דעראפטייק — ווייזט ער מיר אן — וועט מען דיר קענען זאגן. איך בין דא א פרישער, ווויןנישט לאנג אין קוזמיר, קען איך דיר גארנישט זאגן.אין דער אפטייק נעמט מיך אויף אן אלטינקע פרוי, דאס פנים צעאקערט פון יארןאון אויגן — אומעטיקע. זי איז נישט לאנג, זאגט זי, אין קוזמיר. ס׳הייסט: זי איז דאא געבוירענע, זי איז אפילו געווען א סך יארן א מיטגליד אין היגן שטאטראט, אבערדער מלחמה־שטורעם האט זי פארטריבן פון קוזמיר און ערשט צוויי וואכן ווי זי וווינטווידער אין קוזמיר. די פרוי קוקט מיר גלייך אין די אויגן, זי זוכט עפעם אין מיין פניםאון קוקט אויף מיין נאז פונקט ווי איך קוק אויף איר אדלער־נאז. איך פיל, אז זי ווילעפעס פרעגן און צום סוף פרעגט זי:— איר זענט נישט פון פוילן ? אייער פוילישע אויסשפראך איז אן אויסלענדישע.— יא, — זאג איך — איך בין אן ענגלענדער. עס אינטערעסירט מיך די שטאטפון קיניג קאזשימיעזש דעם גרויסן, ער איז א גרויסער מענטשנפריינד געווען — זאג איך.— יא, ער איז געווען דער פאטער פון אונדזער שטאט... — שטרייכט זי אונטערדאם ווארט ״אונדזער״ — און פארוואס אינטערעסירט אייך דווקא קוזמיר י• — איז אונ־דזער שטאט אזוי פאפולער אין אויסלאנד?— אין אונדזער אויסלאנד — זאג איך — זענען א סך פוילישע שטעט און שטעט־לעך פאפולער. און מיך אינטערעסירן אלע חרוב געווארענע קוזמירס אין פוילן...די פרוי כאפט־אן מיין האנט און זאגט מיר שטיל.— ס׳איז א גרויסע איבערלעבונג פאר מיר, וואס איר זענט אהערגעקומען... איך ווילאייך עפעס זאגן... איך וויל אייך אלץ דערציילן, אבער איך מוז זיך א ביסל בארויקן...אזוי ווינציק אויסלענדער קומען צו אונדז...איך בין אוועק צו דעם מאלער מיכאליאקן, ער איז נישט געווען אין שטוב. זיץ פרויהאט מיך אריינגעבעטן אין אטעליע. אנגעלענט אן דער הויפט־וואנט, איז געשטאנעןא ריזיק נישט פארענדיקט בילד: דער פארווונדעטער ישו הנוצרי אויף די הענט פון זייןמוטער מאריא און אונטן — א סצענע פון א פוילישער פרוי איבער א פארווונדעטןפוילישן זעלנער.273— די ארבעט האט דער פולאווער קאשציאל באשטעלט ביי מיין מאן — זאגט דיפרוי — אבער מיין מאן האט איצט ודיניק צייט אויף ארבעטן. מיר בויען אין שטאט אגרויסן פענסיאן און דאס פארשלינגט ליידער די גאנצע צייט...— דאכט זיך — ריים איך איר איבער די רייד — קוזמיר איז געווען אמאל א צעב־טער פון מאלער.— יא — ענטפערט זי — אמאל האבן דא געלעבט א סך ייח און א סך יידישעמאלער האבן דא געארבעט.— איז עפעם פארבליבן פון די אלטע בילדער ז— מסתמא נישט. בכלל איז ווייניק פארבליבן יידישע זאכן. דאם פאלק האט אלץצעכאפט און די אינטערעסאנטערע זאכן זענען פארברענט געווארן.א קליץ יינגעלע, דעם מאלערם קינד, וואס איז אנוועזנד אין אטעליע שרייט אויס.— מאמע, אין קאסטן אין קעמערל ליגט א לייכטער!די פרוי האט זיך נישט פארלוירן!— בעת דאם "פאלק" האט גערויבט, האבן מיר אויפן וועג פאר אונדזער טיר געפונעןא לייכטער, אדער עפעם ענלעכס מיט אכט רערלעך׳ אן אומווערטיקע זאך פון מעש...— איך וואלט דאם געוואלט זעען — לייג איך פאר.י־ מאמע, איך וועל עס ברענגען! — שרייט ווידער אויס דאס יינגעלע.גית־הפנסוגדי שול274— ניין, מען דארף נישט — ענטפערט די מוטער געלאסן. — ס׳איז עפעם אן אומ־ווערטיקער "טשוואק"".— ווען עם זאל נישט זיין שווער, וואלט איך דיר געבעטן מיר דאם וויתן. ביי אונדזאין ענגלאנד האבן מיר א שטארקן אינטערעס פאר אלטע יידישע זאכן, אפילו ווען זייזענען אומווערטיקע ״טשוואקעס״ — זאג איך פלעגמאטיש.— עם איז מיר באמת שווער איצט צו גיץ עס אויסזוכן צווישן דעם אלטווארג אוןשמאטעם.דאס יינגעלע האט נאך אמאל אויסגעשריגן, אז ער ווייסט ווו "דאס" ליגט און עראיז גרייט "עם" צו ברענגען. די מוטער האט אלם שטראף ארויסגעשיקט דאס קינד פוןצימער און איך בין אוועק זיך זען מיט איר מאן, דעם קונסטמאלער, וואם בויט א פעג־סיאן אין קוזמיר...איך האב אים געטראפן ביי דער ארבעט, דעם בעל דבר. ער איז גרייט מיר אלץצו ווייזן, ווייזט ער מיר קודם דאם ראטהויז, א היסטארישער בנין, וואם ווערט איצטרעסטאוורירט. עטלעכע אנטיקע בנינים, וואם מען פאריכט און דעם קאשציאל, וואס מעןהאט שוין דערפירט צום צושטאנד פון פאר דער מלחמה. דאס איז אלץ, וואס ער האטמיר צו ווייזן אין קוזמיר. זאג איך אים!— אין א קונסט־קאטאלאג האב איך געהאט געזען אן אנטיקע יידישע שול פוןקוזמיר.— אך, — זאגט ער צו מיר — אייך אינטערעסירן אויך אזעלכע זאכן ?— זייער. ביי אונדז אין ענגלאנד אינטערעסירט מען זיך מיט אלץ, וואס איז איבער־געבליבן פון יידן — זאג איך אים.— כמעט גארנישט איבערגעבליבן — ענטפערט ער קורץ און מיר גייען צו דער שול.און איך האב געזען:דאס גאנצע שול־געסל איז חרוב. פון דער שול זענען איבערגעבליבן בלויז די דיקעשטיינערנע ווענט. אלע יידישע הייזער אויפן מארק (און כמעט אלע זענען יידישע געווען)שטייען אין חורבות. און דער פירער מיינער דערציילט מיר, אז צוויי מאל האט קוזמירגעליטן: אין אנהייב מלחמה, ווען די דייטשן האבן פארנומען די שטאט, און שפעטער,בעת די דייטשע און רוסישע קאמפן איבער דער ווייסל. ביידע מאל איז די שול ניצולגעווארן, זי איז אבער צעריסן געווארן דורך דער באפעלקערונג, ודיל אלץ וואם איזגעווען שיץ אין דער שול, איז געווען פון האלץ! דער סטילארטיקער דאך, דער ארון*קודש, דער בעלעמער, דער באלקן און דער דיל. האבן פויערים געדארפט האלץ אויףצו הייצן — זענען זיי פארפארן מיט וועגענער צו דער שול און אויסגעהאקט האלץ וויאין א וואלד. אפילו די דייטשן האבן געשוינט די שול — אזוי דערציילט מיר דערמאלער — ודיל ער, מיין אינפארמאטאר, זאל די האבן אויפגעקלערט, אז דער בנין איז275אן אנטיקער. אבער די פויערים האט מען נישט געקענט אריפקלערן, ודיל קאלט איזגעווען און צו דער שול און צום בית־מדרש — נענטער ווי צום וואלד... אויף דעם זעלבןאופן האבן די אויסווורפן צעריסן פיל יידישע הייזער.דאם גיהנום האט זיך אנגעהויבן נאך פיל פריער! בעת די גרויסע פרעסט אין יאנואר1940, האט מען די יידן ארויסגעיאגט פון די הייזער און צוזאמען מיט די פולאווער יידןגעטריבן צופוס קיין אפאלע. אויפן וועג האבן די דייטשן און אוקראינער געשאסן טויזב־טער יידן, וועלכע זענען געבליבן ליגן אויפן שאסיי.די לעבנגעבליבענע זענען פארטריבן געווארן אין א לאגער און אין 1941 זענען זייאלע אומגעקומען אין בעלזשעץ.נאכן ארויסטרייבן די יידן, האט זיך די פוילישע באפעלקערונג א לאז געטאן נאךרויב. די צווייטע כוואליע רויבער זענען געקומען אפילו פון די ווייטסטע דערפער ארום.און דער מאלער איז זיך מתוודר, פאר מיר!— גראד יענעם טאג ווען מען האט די יידן פארטריבן פון שטאט, בין איך נישטגעווען אינדערהיים. ווען איך בין אויפצומארגנם געקומען, איז שוין אלץ געווען צעכאפט...קיץ ברעקל זילבער איז שוין אין שול נישט געווען. און פון די באהעלטענישן האט מעןגעהאט אויסגערויבט די זילבערנע קרוינען, די לייכטער, אלץ. בלויז איין מעשענעם לאמפמיט אכט רערלעך האב איך אויסגעפונען. דאם איז געווען אלץ, וואס איז געבליבן פוןדער שולם אוצרות.דער ארעמער מאלער, וואס בויט איצט אן אייגעגעם פענסיאן, האט געבעך נישטגעוווסט, אז וועגן דעם זעלבן "לייכטער מיט אכט רערלעך׳ האט מיר זיין פרוי דערציילטאן אנדערע מעשה.— און מער פון די יידישע זאכן האט זיך ביי דיר נישט אויפגעהאלטן ? — פרעגאיך דעם מאלער.— יא, — זאגט ער, — כ׳האב זי געקויפט ביי א פויער, וואם האט גערויבט איןדער שול. כ׳האב באצאלט פאר איר א האלבן קוב צוקער און דערצו נאך געמאלן אפארטרעט פאר דעם פויערס פרוי. אבער די ספר־תורה האב איך שוין פארקויפט. צעןטויזנט זלאטעס האב איך באקומען פאר איר,— און יידישע בילדער האבן זיך ביי אייך נישט אויפגעהאלטן ז— הא, — טוט ער א מאך מיט דער האנט — יידישע בילדער זענען געווען אין דיהונדערטער. אבער אלץ איז צעכאפט געווארן. אין די קאלטע טעג האט מען מיט זייגעהייצט די אויוונס, א ביסל בלויז איז דאך פארבליבן ביי דעם קוזמירער סוחר טאדעושדי פענצטער זענען קיץ שויבן נישט געווען — האבן די זעלנער די ליידיקע פענצטער־ראמען אויסגעפילט מיט בילדער, אנשטאט שויבן. מיט דער רעשט בילדער האבן דיגעהייצט די אויוונם א ביסל בלויז איז דאך פארבליבן ביי דעם קוזמירער סוחר טאדעוש276אולאנאווסקי. ביי א צווייטן מאלעד, וועלכער וווינט ביי דער ווייסל, זענען פאראן סאמע־טענע "אויבערציען" צו ספר־תורהם און קליינע זאכן פון זילבער.נאך דעם ווי איך האב זיך געזעגננט מיטן מאלעד, בין איך אוועק צום סוחר, וראםהאט יידישע בילדעד. אנשטאט דעם סוחד, האב איך געטדאפן זיין פדוי. פון אנהייבהאט זי מודא געהאט צו דעדן, אבעד ווען איך האב איד געוויזן מיין בדיטישן פאס אוןגעזאגט, אז איך בין א זשודנאליסט, האט זי זיך מודה געווען, אז זי האט בילדעד פון נתןקאזשען און נתן שפיגעל. נאד זי ווייסט נישט ווו איד מאן האט די בילדעד באהאלטן!— מעגלעך אויפן בוידעם און מעגלעך עדגעץ אנדעדש.האב איך צופעליק אדיינגעקוקט אין צווייטן צימעד און געזען די ווענט באהאנגעןמיט פייזאזשן. אז איך האב געוואלט אדיבעדטדעטן די שוועל פון צימעד האט זי פאד־מאכט די טיד און זיך אויפגעדעגט!— מיץ טאכטעד שלאפט דאדט!אלץ איז געווען פאד מיד קלאד.ווען איך בין צודיקגעגאנגען צום מאדק, האט שוין די שטאט געוווסט, אז עם געפינטזיך דא אן ענגלישעד זשודנאליסט און אז עד פדעגט זיך אויף יידן. פון די איינציקע גע־וועלבעד ביים קאשציאל, פון דעסטאדאן, האבן אדויסגעקוקט מענטשן און נאכגעקוקטמיינע טדיט.איך בין אדיץ אין דעד אפטייק. די אלטע פדוי האט זיך דעדפדייט מיט מיד אוןאדיינגעבעטן מיך אין א זייטיקן צימעד.— דו האסט דעדקענט, אז איך בין א יידישע פדוי י — פדעגט זי — מיין נאמעןאיז ניסנזאן. איך בין די עדשטע יידישע פדוי אין קוזמיד נאך דעד מלחמה. א יידישעדפוס טאד די דאזיקע עדד נישט באטדעטן. פאד אדיינלאזן מיך אין דעד שטאט, האב איךגעגעבן צוואנציק טויזנט זלאטעם אויף א זייגעד פאדן קאשציאל און דעד גלח האט זונטיקגעהאלטן א דעדע פון בעלעמעד, מען זאל מיך לאזן וווינען אין קוזמיד, ווייל איך האבצודיקבאקומען די אפטייק און איך וועל פאדקויפן ביליק דפואות. פויעדטעס קומען איצטצו מיד און קושן מיד חניפהדיק די האנט, איך זאל זיי געבן אזעלכע גוטע דפואות ווי פאדדעד מלחמה. אבעד מיין מאן האט מודא געהאט צו קומען אהעד. זיי וועלן אים שעכטן. זייהאבן צופיל אויף זייעד געוויסן. זיי האבן מודא צו קוקן א ייד אין די אויגן אדיין. וווינטמיין מאן אין לאדזש און איך — דא.— נו, און אויך איך בין א ייד — זאג איך איד.— איך האב פאדשטאנען — זאגט זי מיט פדייד — וואדעם וועלכעד גוי וועט זיךאינטעדעסידן מיט יידן היינט ? אבעד זיי פאדזיכטיק. מיכאליאק, דעד מאלעד, איז שויןגעווען ביי מיד און דעדציילט, אז דעד ענגלישעד זשודנאליסט וויל וויסן בלויז וועגן יידן.און עד בויט א פענסיאן. פאד דעד מלחמה איז עד געווען אן אדעמעד פויעדישעד זון און277היינט איז ער דער רייכסטער בירגער אין קוזמיר. איך האב ביי אים געקויפט א ספר־תורהפאר צען טויזנט זלאטעם, אבער ער וויל איך זאל אים געבן נאד געלט. ער האט אוצרותפון יידישע זאכן. און נישט נאר ער. אלע אין שטאט האבן געירשנט די יידן. וואם זייהאבן נישט באוויזן צוצורויבן, האבן די די רעשט אפגעקויפט ביי די דייטשן. היינטלעבן זיי פון דעם וואס זיי פארקויפן יידישע זאכן, ווארום, ווי דו זעסט, איז קוזמירהיינט א חורבן. קיינער קומט נישט מער אהער. פאר דער מלחמה האבן דא געלעבטהעכער דריי טויזנט יידן און אין די זומער־חדשים זענען געקומען פיל טויזנטער געסט.היינט גייט דא ארום דער טויט. נישטא גארנישט, האסט געזען דעם מארק ? האסט גע־זען די חרובע הייזער זכ׳האב זיך געזעגנט מיט דער פרוי און ארוים אויפן מארק. אויף די ווענט פון דיחרובע יידישע הייזער האב איך נאך אפגעפונען יידישע אויפשריפטן, וואס האבן גערופןדי קוזמירער יידן די זאלן שטימען פאר דער ליסטע נומער זיבן צו די קהילה־וואלן...איך האב זיך געזעגנט מיט די לעצטע יידישע אותיות אויפן קוזמירער מארק אוןאוועק צו דער ווייסל זיך אריבערשיפן אויף דעם אנטקעגנאיבערדיקן ברעג, ווו עם ליגטדאס פיצינקע שטעטעלע יוניווצע.מגט על העיירה ינובצחא בליק אויפו שטעטעלע יאניווצע278בית״הכנסת די שילצוויי יידישע אלשערטימלעבקיישן אין קוזמיר(אויסצוגן פונעם מדריד־־אינפארמאטאר איבער קוזמיר "קאזשימיעזש דאלגי— זיינע אלטערטימלעכקייטן און אומגעגנט, 1333—1933״. יובל־אויסגאבעצום 600סטן יארטאג פון קרוינען דעם קיניג קאזשימיעזש דעם גרויסן.ארויסגעגעבן דורך דער געזעלשאפט פריינד פון קוזמיר א״ד ווייסל. ז״ז 128.אין פויליש).די 9יגא^געדי סינאגאגע אין קוזמיר איז אן אינטעדעסאנטע געביידע מיט אן אריגינעלער אוןגלייכצייטיק שיינער הילצערנער קאפול, אין וועלכער עם געפינען זיד פיל סימבאלן. זישטייט ביים רינעק און אריף דער לובלינער גאם.די אייגנטלעכע דאטע פון אויפשטעלן דעם בנין איז שוועד פעסטצושטעלן צוליבןמאנגל פון מאטעריאלן. די מיינונג פון שילערם און פון ארטיקע יידן, אז די שול איזכלומרשט אויפגעבויט געווארן אין יאר 1099, אויפן סמל פץ די פעסטגעשטעלטע דאטעספונעם אנקומען פון יידן קיין פוילן. דעם דאזיקן טערמין, וואס אנטשפרעכט נישט דעראייגנטלעכער דאטע פון אויפשטעלן די סינאגאגע אין קוזמיר, דארף מען פארעכענען צואן אנדערן פאל אין דער יידישע געשיכטע.279פאראן דארט די געודינלעכע איינריכטונג פון א בית־הכנסת 5 א הילצערנער בעלע־מער מיט א באלוסטראדע! מעשענע לייכטער — איינצלנע און פיל־רערנדיקע! און פאר־שידענע ספרים, צעלייגט אויף די שטענדערם.די ווענט און סופיט זענען באצירט מיט סימבאלישע געמעלן, פון וועלכע מען דארףאויסטיילן די ודיטערדיקע: צוויי געמעלן אויף דער וואנט פון ביידע זייטן ארון־קודש.פון לינקס — די כהנימם קליידער, פון רעכטם — א מנורה פון בית־המקדש! ווי אוירדי געמעלן אויפן סופיט, אונטער דער קאפולע, פון אלעגארישער באדייטונג. די בא־דייטונג פון די געמעלן איז שווער צו באשרייבן צוליב זייער פארנעם און צאל. די פאר־אינטערעסירטע קענען בעטן דערקלערונגען ביים תמיד אנוועזנדיקן גבאי בעת באזוכן.די היסטארישע רעקוויזיטן פון דער סינאגאגע געפינען זיר ביים מיטגליד פוןקהילה־ראט, ה׳ שיע קאפלאן (זיין אדרעם וועט אנווייזן דער גבאי). דאם זענען! צווייקרוינען אויף די ספר־תורהס. די קלענערע איז זייער אלט, ביזאנטישע אויסארבעטונג.לויט ווי די יידן דערציילן, איז די דאזיקע קרוין געשאנקען געווארן פון קיניג קאזשי־מיעזש דעם גרויסן! א פרוכת אויפן ארון־קודש, ווי עם לויטעט די לעגענדע, איז זיאייגנהענטיק אויסגעהאפטן געווארן פון אסתרקען און דורך איר געשאנקען דער קוזמירערסינאגאגע (די צייכענונג אויסגעהאפטן אויפן פרוכת שטעלט ווארשיינלעך פאר די שלאנג,וואס האט צוגערעדט חוהן צו געניסן פון עץ הדעת). עם געפינט זיך אויך דארט אןאלטער סידור געשריבן אויף פארמעט. אין דעם סידור איז פאראן א האנט־צייכענונג,וואם שטעלט פאר יידן פארן קיניג קאזשימיעזש דעם גרויסן — און אונטער דער צייכע־נונג א תפילה, וואם יידן פלעגן יעדעס יאר אפריכטן לכבוד דעם קיניג קאזשימיעזש דעםגרויסן. אין די צייטן פון דער רוסישער הערשאפט, האבן זיי באפוילן אויסשניידן דעםנאמען פון מלך קאזשימיעזש און פארקלעבן דאם ארט מיט א ריינעם פארמעט (דאס זעטמען נאך היינט אן). דעם פוילישן קיניגם נאמען האבן זיי געהייסן פארבייטן מיט דינעמען פון די הערשנדיקע רוסישע צארן און לכבוד זיי אפריכטן די תפילות. אין דיצייטן פון פוילנם אומאפהענגיקייט, ריכטן אפ די יידן אליץ די דאזיקע תפילה פאר דעראינטענץ פון פוילן און אגשטאט דעם נאמען פון קיניג קאזשימיעזש, רופן זיי אן די נעמעןפון פוילנם פרעזידענטן.אין יאר 1928 האט מיט די היסטארישע אלטערטימלעכקייטן פון דער סינאגאגעפערזענלעך זיך פאראינטערעסירט, בעת זיץ באזוך אין קוזמיר, דער דעמאלטיקער אינערן־מיניסטער גענעראל פעליציאן סלאוואי־סקלאדקאווסקי. איינזעענדיק, אז פון די היסטא־רישע רעקוויזיטן ווערט שנעל א תל, האט ער באפוילן אויפהיטן אין ספעציעלע פוטעראלןדי קרוינען פון די ספר־תורהם און דעם סידור, אסיגנירנדיק אויף דעם צוועק אן אנט־שפרעכנדיקע סומע פון זיינע פערזענלעכע פאנדן.280די פוטעראלן זענען טאקע געמאכט געמארן מיט די געהעריקע אויפשריפטן מעגןדער שיינער האנדלונג פונעם מיניסטער.אטתרקעס טלאט אין באכאטגיצעאריפן טראקט קוזמיר—פילעוו, 4 קילאמעטער פון קוזמיר, אויפן ארט מו א פאסבערגלעך שניידט איבער דעם טאל פון טייך באכאטניצע, וראם פליסט אין מאלערישע זיג־זאגן צו דער ווייסל■ אויף אן אנגעזען הויך בערגל, אפגעטיילט פון אנדערע מיט א טיפןטאל, שטייט דער באכאטניצער שלאס און דער ארומריגגלענדיקער וואלד פון סאטנעסאון בעריאזעם שאפן פאר אים אן אויסערגעודיגלעך שיינע און ראמאנטישע פאן. מעןזאגט, אז דעם שלאם האט אויפגעבויט דער קיניג קאזשימיעזש דער גרויסער פאראסתרקען, וועלכע ער האט געברענגט פון לאבזאווע און איינגעארדנט אויפן באכאטניצערשלאם.צווישן דעם באכאטניצער און קוזמירער שלאם דארפן זיץ געהיימע אונטערערדישעדורכגענג. צו אםתרקעם שלאם קען מען צוקומען מיטן פילעווער שאםיי, אדער דורך אבאדייטנדיק קירצערן, הגם שווערן וועג — דורך די בערג פון דער זייט באשטע.קוזמיר במאה ח"•! (וגיור)קוזמיר אין אבוגנטן י^רהונדערט (געמעל)281דאט שטעטל אין אלשע און נייע מקורות("סלאווניק געאגראפיי טוריסטיטשנעי פאלסקי" ("ווערטערבוד פוןטוריטטישער געאגראפיע פון פוילן״)! ווארשע 1956, 2 בענד, 1400 ז״ז.ארויסגעגעבן דורבן קאמיטעט פאר לאנדקענטשאפט).א צענטער פאר טוריסטיקקאזשימיעזש דאלני — א שטאט, א פאפולער אפרו־ און טוריסטיק־ארט,פילעווער פאוויאט, לובלינער וואיעווודסטווע. די נאענטסטע באן־סטאציע — פילעוו,14 קילאמעטער ווייט פון קוזמיר, אויף דער ליניע ווארשע—לובלין. מיט פילעוו איזפאראן אן אויטאבוסן־פארבינדונג. אויסער דעם, ביי א צושטאנד פון הויכע וואסערן איןדער ודיסל, קורסירן שיפן פון ווארשע (154 קילאמעטער) און פון צויזמיר (91 קילא־מעטער).קוזמיר ליגט 120 מעטער איבערן ים־פלאך, אויף דער מערבדיקער גרענעץ פון דערלובלינער הויכקייט. די ווייסל פליסט דורך קוזמיר אין א שמאלן, טיף איינגעשניטענעםטאל, מיט א שיפועדיקן רעכטן ברעג, וועלכער גרייכט 90 מעטער די הייך. די צופלוסןפון דער ווייסל און די סעזאן־וואסערן שאפן א לאבירינט פון שמאלע, טיילודיז אפגרוב־טיקע דורכגענג.די אמאליקע קוזמיר איז אגטשטאנען ביים אויסגאנג פונעם טאליקן קוואל גרא־ד א ז ש, וועלכער איז אריינגעפאלן אין דער וריסל. די היינטיקע שטאט האט זיך פונאג־דערגעבויט בארג־ארויף פון גראדאזש און לענגוים דער וריסל, אויף די אפהאנגען פוןדי טאלן און אויבערשטע ערטער. די וריסל און דער צעשניטענער שטח שאפן א ביז גארפילפארביקע לאנדשאפט. שיינקייט גיבן צו די רייכע געוויקסן, א דאנק דעם פרוכטבארןבאדן און א סך זון.קוזמיר ליגט אויפן ארט פון א גאר אלטן ישוב (סקאוויעזשיגעק). ער ווערט דער־מאנט נאך אין 9טן יארהונדערט. די שטאט איז אין 14טן יארהונדערט געגרינדעט גע־ווארן דורך קאזשימיעזש דעם גרויסן, וועלכער האט זי אנגערופן אויף זיין נאמען אוןאיר געגעבן דעם מאגדעבורגער מוניציפאלן סטאטוס. עטלעכע הונדערט יאר האט גע־דויערט די גינסטיקע אנטוויקלונג פון דער שטאט. דער יסוד פאר דער אנטוויקלונג איזגעווען קודם כל דער האנדל מיט תבואה, וועלכער האט געברענגט אין שטאט אויסלעב־282דישע סוחרים און זייערע האנדלם־קאגטארן. צו דער ירידה פון שטאט האבן גורם גע־ווען די שוועדישע מלחמות אין 17טן יארהונדערט און די אלגעמיינע פארארעמונג פוןלאנה די עפידעמיע פון כאליערע (בעת וועלכער מ׳האט אויפגעשטעלט די נאד היינטפאראנענע צלמים אויפן "בארג פון די דריי קרייצן") און דאס אפרוקן זיך פון דערווייסל־קאריטע פון שטאט.די ירידה פון דער שלאכטישער רעפובליק און דאס פארלירן דעם צוטריט צום ים,האבן איינגעבראכן דעם תבואה־האנדל און דערפירט צום עקאנאמישן חורבן פון דערשטאט. אין דער ערשטער העלפט פון 18טן יארהונדערט האבן אין קוזמיר עקזיסטירטהאנטווערקערייען און איינצלנע וועבער־ווארשטאטן. קוזמיר איז פון לאנג געווען באקאנטפון בעדנעריי("זשעמיאסלא אברענטשארסקע").די ערשטע וועלט־מלחמה און די שריפה אין יאר 1915 האבן גורם געווען דער שטאטגרויסע חורבות. אין דער תקופה צווישן ביידע וועלט־מלחמות, איז קוזמיר געווען אןארט פאר אפרו און טוריסטיק, דא זענען אויר געזעסן קונסט־מאלערם. די צווייטע וועלט־מלחמה האט געברענגט נייע חורבות! די שטאט אין אין 80 פראצענט צעשטערט געווארן.היינט ציילט קוזמיר אן ערך 3000 איינוווינער. וועגן דער פארגאנגענהייט פון דערשטאט איר ווירטשאפטלעכער און קולטורעלער ראל, זאגן עדות די אלטערטימלעכקייטן,וועלכע פאלקם־פוילן האט ארומגערינגלט מיט זארגפעליקייט, זיי פארזיכערט און רע־קאנסטרוירט. פאר אנפירן מיט די רעקאנסטרוקציע־ארבעטן, איז אינזש. סיטשינסקיבאלוינט געווארן מיט א מלוכהשער אויסצייכענונג.צו די שייגע. אלטערטימלעכע געביידעם פון קוזמיר. געהערט די אינטערעסאנטעגאטישע וואך־באשטע פון 14טן יארהונדערט, וועלכע האט אויסער איר אויפגאבע צובאשיצן, געדינט אויך אלם לאמטערן פאר דער נאוויגאציע אויף דער ווייסל. פון דערבאשטע. וועלכע שטייט איבער דער שטאט, אויף א הויך בערגל פונעם ווייסל״ברעג׳אנטפלעקט זיך א הערלעכע לאנדשאפט אויפן ווייסל־טאל. די באשטע איז צוגענגלעך נארפון ערשטן שטאק, אינעודיניק איז פאראן א פינצטערע הייל. צופוסנם פון דער באשטעגעפינען זיך די חורבות פון קאזשימיעזש דעם גרויסנס גאטישן שלאם פון 14טן יאר*הונדערט. דער לעצטער אויסזען פונעם שלאס איז באקאנט פון דער אקווארעלע פונעםקונסט־מאלער פאגעל פון יאר 1794 און זאגט עדות וועגן איבערבויען דעם שלאם איןדער רענעסאנם־תקופה אויף א שיינעם פאלאץ, וועלכער האט אבער שוין אין 18טן יאר־הונדערט נישט געטויגט צום וווינען. אין דער שפעטערדיקער צייט איז דער פארלאזע־נער און פארנאכלעסיקטער שלאם םיסטעמאטיש צענומען געווארן אויף בוי־מאטעריאלמצד דער ארטיקער באפעלקערונג. אזוי ארום איז שפורלאז פארשווונדן דער אלטערראטהויז אין קוזמיר.אויפן אפהאנג פון שלאסבארג, נאענט פון רינעק. שטייט דער אלטערטימלעכער283קלויסטער א. נ. פון יאן כזשטשיטשעל פון 15טן יארהונדערט, איבערגעבויט צורי מאל —אין 1591 און 1610, וועלכער פארייניקט אין זיך די שיינע אייגנשאפטן פון גאטיק אוןרענעסאנם, וואס גייען איבער אין באראק. איבער די פענצטער זעט מען די פריערדיקעגאטישע בויגנס.צו די אלטערטימלעכע קלויסטער־בנינים געהערט דער מאלערישער באראק־קלויסטערא. נ. "זוויאסטאוואניע נאישוויענטשעי פאנני מאריי" און דער פארייניקטער מיט איםמאנאסטיר פת די רעפארמאטן פון אנהייב 18טן יארהונדערט, וועלכע טיילן זיר אויסזייער שיין צווישן אלטע ביימער און גרינס, ווי אויך דער קליינער רענעסאנם־קלויסטערא. נ. פון דער הייליקער אננע פון 17טן יארהונדערט, געקרוינט מיט א רייכן שפיץ. בייםרענעסאנם־קלויסטער איז פאראן א שפיטאל־געביידע אויך פון 17טן יארהונדערט,וועלכער האט נאד דער רעקאנסטרוקציע באקומען דעם פריערדיקן אינערלעכן אויסזען.צו די שיינע אלטערטימלעכקייטן פון פוילישן רענעסאנס, געהערן די צוויי איינ־שטאקיקע הייזער אויפן רינעק פון 17טן יארהונדערט, מיט א רייכער ארנאמענטיק פוןדי פאסאדן. יעדע פץ זיי האט אויף דער הייך פון ערשטן שטאק א גרויסע רעליעף — איי־נער א.נ. פון הייליקן מיקאליי, דער צווייטער א.נ. פון הייליקן קזשישטאף, פון וועלכן עםשטאמען די נעמען. די ווערטפולסטע, דריטע קאמעניצע פון 16טן יארהונדערט, דאםא. ג. צעליעווער הויז אויף דער סענאטארסקע גאס, האט א פרעכטיקן פארטאל, אויסגע־האקט אין שטיין. אלע דריי הייזער זענען פארענדיקט מיט אויסערגעוויינלעך רייכע אוןהויכע אנטיקעם און די שענסטע פון זיי געהערט צו די צעליעווער. אין די דערמאנטעהייזער האט זיך אפגעהיטן די אלטע אינערלעכע ארכיטעקטור.אויסער דעם האט מען אין רינעק באנייט אדער צוריק אויפגעבויט די באראק־הייזערפון 18טן יאהונדערט, צוו. אנד. די דאנציקער קאמעניצע. די קוזמירער קאמעניצעם האבןגעטראגן דעם כאראקטער פון וווין־פאלאצן.פרעכטיקע ווירטשאפטלעכע בנינים אין דער צייט פון וווילשטאנד פון קוזמיר,זענען געווען די תבואה־שפייכלערם. מאסיווע שווערע געביידעם, מיט טיפעפונדאמענטן און דיקע מויערן, טיפע טויערן, מאלערישע גאניקעס! די שפיצן זענעןגעווען זייער באצירט. אין די יארן 1621—1623 זענען אין קוזמיר געווען 25 אזעלכעשפייכלערם. דער שענסטער פון זיי, פרעכטיק קאנסטרוירט, איז איצט פארוואנדלטגעווארן אין אן אכסניה פון דער געזעלשאפט פאר לאנדקענטשאפט. שטייט מאלערישאויף דער ווייסל, אויסער דער שטאט. דער צווייטער שפייכלער, אויך איבערגעבויט, דינטהיינט אויף איבערצוארבעטן פרוכטן און גרינווארג.עם איז איבערגעבויט געווארן די אלטע שול (סינאגאגע), וועלכע איז אויפגעבויטגעווארן אין די צייטן פון קיניג יאן סאביעסקי — או אינטערעסאנטע געביידע מיטדיקע מויערן, כאראקטעריסטישן פוילישן געבראכענעם יאד און קליינע פארקראטעוועטע284פענצטער. אין דער שיינער געביידע, פראיעקטירט און אויפגעבויט דורך י. וויטשקע־וויטש, געפינט זיך א טעכנישע מיטלשול. די מאדערנע געביידע פון דער אלגעמיינערשול דינט זומער אלם ארט פאר קאלאניעם. אין דער נייער געביידע איז פאראן א מום־טערהאפטע פרעבל־שול.אין קוזמיר ווערט אויפגעשטעלט א רעגיאנעלער מוזיי. יעדעם יאר, בעת די זומער־פעריען, פארן זיך צונויף קיץ קוזמיר קינדער־קאלאניעם, יוגנט, טוריסטן און מאלערם,וועלכע פארייביקן אויפן לייוונט די שיינקייט פון די אלטערטימלעכקייטן און פון דערלאנדשאפט.אויפן אפשניט פון קוזמיר איז די ווייסל אייגע פון די שענסטע טראסעם פאר קאיאקן•די מילדע קלימאטישע באדינגונגען זענען גינסטיק פאר אנטוויקלען סעדער און גערט־נער, דעריבער איז קוזמיר נישט בלויז אליין גוט פארזארגט מיט פרוכטן (די בארימטעפלוימען־סעדער, וועלטשענע ניס), נאר פירט זיי ארוים אויך אין אנדערע שטעט פוןפוילן.אויף דער ווייסל — שיינע פליאזשעס און באקוועמע ערטער צום באדן זיך. דערשלאסבארג, דער "בארג פון די דריי קרייצך׳ און בערג־אפהאנגען זענען גינסטיק פארדער אנטוויקלונג פון סטעפ־געוויקסן.אויף דער הויכקייט "פלעבאנקא", אויפן אלטן בית־הקברות נאך פון קאזשימיעזשםצייטן, אנדערהאלבן קילאמעטער הינטער דער שטאט, וואקסט דער "יאגעללאנער דעמב",וועמענס הייך ווערט געשאצט אויף א 20 מעטער. דער הויפט־שורש פונעם בוים איזאונטן אויסגעטריקנט, נאר דער רעשט לעבט, די צווייגן — ברייט פונאנדערגעשפרייט.א צווייטער שיינער דעמב, פון 25 מעטער די הייך, וואקסט ביים מאלאכאווסקי־אפהאנג.לויט א פארארדענונג פון יאר 1947, איז די גאנצע לאנדשאפט פון קוזמיר באשיצט.ביתו של ר׳ ווצ׳ה ברומברגהויז פוו ר׳ וועיוששע בראמבעיג286דמויות 1א<ש<םמ ק 1 ז מ < רקוזמירער געשטאלטןאוז פערזענלעכקייטןיהודי מקיוסיד (וגייר))1 ייד •ין קויסיר (ני(0וגל)רבי שאול ידידיה אלעזר ממודזיץ ונגוניו(מתון הספר "לחסידים מזמור"),ערוך בידי מ.ש. גשורי. ירושלים, תרצ״וזה כמה שמוסיקה־שירה הוזסידית לא נגלתה בעטרת חילד, ובשפעת נויה כבימיםמקדם, עת רבי לוי יצחק מברדיצ׳וב קדש בה את השם ברבים ואימץ לו בעזרתהרבבות מאמינים, ועת רבי נחמן מברסלב הועידה אמצעי ליחוד הבורא וישראל, ולאפעם נדמה היה שתקופת הזוהר של הנגון החסידי עומדת מאחורינו, מציצה מרחוקומשדלתנו ברגשי אמהות חמים לשמור על הגחלת הנגונית שלא תדעך וזכרה לא יסוףמקרבנו.בתקופה האחרונה הוחל בידי אדמו״רים אילי הזמרה להחיות ולברוא אטמוספירהזמרתית. הוקמו במות זמרה לא מעטות בעיקר בידי נכדי האדמו״רים חובבי הזמרה, רבינפתלי מרופשיץ ורבי חיים מצנז, שהמפורסמים ביותר הם בטרקליני האדמו״רים מבובובורופשיץ (האדמו״ר רבי אשר גר בשנים האחרונות בוינד, נסתלק לפני זמן קצר).מודזיץ הפכה אף היא להיות לכלי שיר, אחד מכלי זמר הרבים שבמקהלת החסידים,שקולותיהם נשמעים ופניהם אינם נראים, ומזכירים את "הנגון האלמוני" והמנגן האלמוני.אך בגבור קולה של מודזיץ נחבאו מפניה שאר הקולות, כאילו עצרו כולם את נשימתםלשמע הקול המרנין החדעו הבטוח והמבטיח, והקול היה למיתר הראשון שבחבורה.נסבה היתד, זאת מאת הגורל, כי נגינת מודזיץ תד,יה אם הנגינד, העממית החדשה,המפלסת לה נתיבות גם מחוץ לכתלי החסידות וקובעתו דרך לשימוש עממי כללי.שרשי יניקתד, ד,רוחנית של נגינת מודזיץ מעורים בקרקע דורות ד,עבר הקרובוד,רחוק. מודזיץ היא המשך אורגני בשלשלת התפתחות זמרת החסידים, שניתן לר, כחקסמים לרקוע כפת שחקים טהורה ממעל לעולם רזי זה, ולמשוך אליה בחבלי קסם גםבני עולמות אחרים הרחוקים ממנה בהלך רוחם ומחשבתם,חוט של השראד, נגינית עילאית הולך ונמשך משועזלת קוזמיר הסבתא לבנותיה,ומנחלת הבת זוולין נדלקו משואות בנחלות נכדותיה־ממשיכיה, וד״בכירח מודזיץ לקחהכפלים.עוד רבי יחזקאל טויב, האדמו״ר מקוזמיר, נכד לאחד מתלמידיו של הבעש״ט, היהאומר, שאינו מרגיש בעונג שבת, באין נגון חדש לזמירות שבת. קשר, לדעת אל נכון,290אם מלבד חובב ומעריץ הנגינה היה יוצר גם משלת השמועות על זה בקרב מקורביוהחסידים שנויות במחלוקת. הנגונים המיוחסים אליו והמושרים בכל רחבי החסידותבעולם מוצאם מצטיינים בשפעת אלגיות ומסובבים על ציר הכסופים לחזות בפני הבלתינראה והלך הנפש של המתפלל היהודי.לעומת זאת אין גדולתו הנגינית של בנו — האדמו״ר רבי שמואל אלי מזוולין —מוטלת בספק. הוא חונן בכשרונות נגינה נעלים, והיה מנגן בחסד עליון. נגוניו העממייםמושרים עד היום ביראת כבוד בקרב החסידים, כי ניגוניו תורה הם ולימוד הם צריכים.נופך עצמיותו בנגונים מובלט בסגולות ההברקה התלמודית הידועה לכל הוגה בספריהתלמוד, ומשום כך רבה בהם האינטימיות, ונגוניו קרובים גם לשאינם חסידים. השמעתהשם "זווילין" בלבד מעוררת רגש חביון בקרב החסידים כהמית הכנור בכוון מיתריוטרם עברו לנגן. נגוני זוולין נחשבים בין החסידים נבוני נגן למעלת "שני למלך" אחרימודזיץ.יד ושם לא ימחה רכש לו בן הזווליני, מיסד השושלת המודזיצאית, רבי ישראלטויב, בנגוניו המלאים טעם וחן, הטעונים תשומת לב יתרה, ועל ידם נרקמו מסביבלאישיותו אגדות ניגוניות מרובות המוסיפות לענוד לראשו את עטרת היכל הנגינה. הואהאימו״רים משלשלת ר׳ יחזקאל מקוזמיר זצ״ל — ב״שבת שירה" (ציור של ש. וודניצקי)די רבייס־דינאסשיע ביו ר׳ יחזקאליג קוזמירער איו "שבת שירה" (בילד #ון ש. ווןןדגיצקי)29היה אומר, שאיננו יכול להבין כיצד יכול הצדיק לעלות לשמי התפילה בלי שיהיה נגוןמוכן בידו. הוא חבר בהעזה רבה נגונים נפלאים עשירי תוכן וגוונים שאין ערוך לעומקיופיים, ארוכים וגדולים שבודאי יעמדו לדורות בתוך זמרת ישראל, מהם שכל אחדכשלעצמו הנהו אפום גדול בן חלקים מרובים שכולו מספר דרך נגינה את תהילת ה׳ועזוזו ונפלאותיו אשר עשה לאבותינו בכל הדורות, או שממנו נשמעת אנקה בקעתשחקים של האסיר הנצחי היושב ליד שער רומא כבול בשלשלאות, ומעצמת השועההאימה הולכים ומתפוקקים חוליות אזיקיו. הוא היה בנגוניו עשיר הרוח, עמוק ואקטואלי.עדים לכך נגוניו הקלםיים: אזכרה אלוקים ואהמיה, מזמור לדוד, שאלות ותשובות,אופירה ועוד, שאינם פוסקים לשמש מקור להתפעלות בקהל שומעיהם, וכנראה יתקיימולמופת לזמן בלתי מוגבל.*שני בדור של שושלת מודזיץ הוא אורחנו רבי שאול אלעזר ידידיה, יורשו הרוחניוהנגיני של אביו הגדול רבי ישראל. הוא אינו פנים חדשות בארץ. זה הפעם השניהשהוא מבקר בארץ־ישראל. אך עקבות בקורו הראשון, למרות שמאז עברו עשר שנים,טרם נמחו מלבות מבקריו ומוקיריו הרבים, ורב תודות ירחש לו לבם עבור השעותהערבות שבילו במחיצתו במסבות השבתות ועבור נגוניו היפים שד,שאיר להם דורון.ואשר לנגינד, — אין שני לו בתקופה זו בעולם החסידות. הוא מנגן האשכולות, שענפינגינד, רבים התמזגו בו לחטיבה נאדרה אחת. כל אישיותו של האדמו״ר אומרת שירה.כולו ראי שקוף לכל מצבי רוח ולבבות. כולו מעין צלילים המפכה זרם בלתי פוסק שלחיות וכוחות יצירה, בהיותו מחונן בכלי הרגשה והשגד, פלאים.לפני שנים מספר כתבתי עליו משהו — בלי להכירו פנים — בהשפעת רושםהנגונים ילדי רוחו ששמעתי מפי חסידיו ומתי סודו שבאו לשבת בארץ. הפעם בקרתיובמלונו בירושלים, ויכולתי לתהות על קנקנו הנגיני מתוך גישד, קרובה ומתוך יחם אישי,ולשמוע מפיו נגונים למכביר ושכבות נגינה מהרבה מינים. ואמנם לא טעיתי במשפטי.נגוניו מעמידים אותנו על האופי המיוחד וטור,ר הסגנון אשר למודזיץ, וחותמהטבוע בהם בבליטות בהירה. כל נגון מצטיין בעצמיותו המיוחדד, עד שלא קשה להכיראת מוצאו. נגוניו הספיקו להתחבב בכל מקום, ועם הצלילים הראשונים של נגוניו יהמהאליו כל לב באד,בה ותודד,. החסרון בנגונים קלים וקשים, קצרים וארוכים, הנוחיםלהנגן לצרכי הבית ובתי התפלד, מתמלא על ידו בשפע מעונה לעונה, ונגוני מודזיץשולטים שלטון מכריע בכל מקום וחודרים לפנות רחוקות, הוא מיצג כח פורה ורענן,שחבר עד כה כחמש מאות נגונים, ועוד ידו נטויה ליצור כהנה וכהנה. דמיונו כהר גועשבעצם התגעשותו, בעצם לבת היצירה.ישנד, מוסיקה שאינה נרכשת ע״י למודים וד,לכות. האדמו״ר ממודזיץ לא לקח לקחמפי מנגנים ולא נר,נה מאור החכמה בבתי המדרש הגבוהים לנגינר" ואף לא סגל לעצמו292את תורת הקומפוזיציה מפי הנסיון של הקשבה נגינית תדירה. נגינתו מצאה לו מאליהבטבע עולמו, וממנה הוא דולה את חרוזי צליליו. ואמנם הנגינה נהירה לו לכל כלליהודקדוקיה, ונגינתו האופינית שאינה נופלת כל עיקר מנגינות המושלמים ובעלי תוארמבליטה בעצם גווניה וצליליה את האמן המנוסה והמלא כח היודע יפה לשלוט בעולמוהמיוחד.בנגוניו יש תאורי סוגים שונים מכל צדדיהם עם רחשי הבטוי של כל הרגשות, והםמסוגלים לתת לפנינו חטיבת חיים רוחנית, בהסיעם אותנו מרשות הפרט למרחב שלרגשות, הרגשות ורעיונות של עולמות בני אוכלוסין מרובים, ומעולמות אחרונים לעולמותשעברו שעוד נשאר כיום שייר לשאר רוחם.הנה נגון הגמרא הצטמק באחרונה מבלי הותיר רחש בטוי חי וזכר של החיים ההם.ביאליק המשורר נד לו לנגון המונוטוני של "הוי, אמר אביי" שמשפיע בלילות כשקויתרדמה על הלומדים העיפים כשחצים ערים וחצים מיושנים, והדו נשמע מרחוק כשבשעהמאוחרת בלילות כבר נדמו כל הקולות. בנגוני הנוף התלמודי של המודזיצאי באיםהחיים הישנים לידי תעורה, העקבות ההסתוריות נעורים על ידו בבליטות, כמו עםנדנוד קל של מטה קסמים. דמותם האמיתית של חיי בית המדרש קמה לנגדנו כמו חיה.נגוניו התלמודיים מזכירים לעיתים קרובות את הריתמוס של הזמרה הדרמתית והליריתכשהיא יוצאת מפי חובשי בית המדרש. הם מזכירים את דמות מראה תלמידי החכמיםהיושבים בעולם התורה ומתוכחים כד,לכה דרך נעימה של נגץ. האין כאן לפנינו דוגמאמאלפת של החיאת צלילים מעולם הנשיה.הזמירות לשבת ופיוטי החגים שמשו לו חומר בשביל לחשוף בהם את כחו האדריכליועושרו הזמרתי. רוב נגוניו מסוג זה הם רגשות רליגיוזיים שכל לב אנוש הנו כלי קבוללהם, וזמרתו פועלת עלינו כחרוזי התהילים הבהירים ששום כתם לא יכהה את אורם.בשדה זה ניכר כשרונו להיות בן טפוחים נאמן לתרבות מסורת בת דורות, וחשיבותונאמדת במדד, שהוא מעורה בנגינת אומתו.ויש שנגוניו מביעים בהבנה רבה מוסיקה בעלת תוכן הסטורי־לאומי הנשמעת מאזגלות ישראל מארצו בכל דור ודור, מוליכה את שומעיה למרחקים ומקשרתם לעברוהמזהיר והנצחי. הוא קלט את קול רחש העם, ספג את קול הדממה הדקה בתפלות וכבשאת זה בנגינתו. נגונים אלה אוצרים בקרבם שלהבת קדש והתלהבות דתית שבנגוני הימיםהנוראים, ואז אין לו ליצור אלא צלילי צער וחדוה, הזיה וכסוף ומומנטים נפשייםאחרים, הנגונים חדשים לאוזן השומע, הן זד, עתר, יצאו מכור היוצר. אף בקרבתםהנפשית הולך השומע ומכיר את עצמו ואת רוחו כאילו ידועים לו מתמול שלשום.הנגונים אינם וריאציות צליליות אלא העתקות ניגוניות חיות של מצב רוח עלילי בימיםהנוראים וקול ענות האטמוספירה של ימי דין ותשובה. ומכאן הדמיון,ומדי פתח את קשתו ומיתרי קולו יהמיון, לא פעם נדמה כאילו חמק מבין צבי הלויים293משוררי התהילים ויתגנב לבוא אלינו, ובשאון רעש העולם והמית התקופה מתפלל הואתפילת יחיד ורבים שבין הערבים. ותמיד מדי אקשיב לנגונים אלה ורעיונותי יתנשאולמרומי עולם צלילים זה — וידעתי נאמנה כי לא הוצאתי לשוא ולבטלה את התפעלותנפשי, כי אין כזב במקום זה.מרובים נגוניו שבהם מדובבת הרוח העולמית. הנגונים מסוג זד, נפוצים בתזמורותערי הבירות המערביות, בלי ששומעיהם יעלו אולי על ליבם שמקורם במודזיץ ויוצרםהוא אדמו״ר חסידי. ובכל זאת הטכניקה מאומנת ומרהיבה עין, בידעה את כל הקפנדריותלהגיע לתכלית הנרצה.יש בנגוניו גם פזיזים וקלילי תוכן, אם כי אינם חסרים גרעין של רעיון. בוחר הואלפעמים לעוף בנגינה זו בקלילות חן של צפור דרור שאין עליה מרות. הנגונים מסוג זד,נעימים ונוחים מאוד לאוזן השומע, ואינם דורשים התאמצות. ויש שידע גם סוד הצמצוםשבזמרה, טעם התמצית.הוא ספג לתוכו גם את אמצעי היופי המלוים את קולו בזמרתו ומוסיפים עליהלוית חן, והיה בזמר האדמו״ר — כל תנועותיו אומרות שירה, למן עפעפי עיניו המכוונותאת הריתמוס עד שפתיו, שמלבד הזמרה המבצבצת הן כאילו לוחשות ומנצחות עליה.ולא פעם יעלה לאוזנינו קול ענבלים של פעמוני הזהב אשר יעטרון מעילי השרד של פרחיהכהנים בצורת "בים בום" העסיסי היוצא דרך צלצול מפי המנגן.שונה ד,נד,ו הנגון בכל בריר, ובריה, ובכל קול וקול יש רטט נגינד, מיוחד. כל נגוןמנגוניו הנו אחת הנקודות מהיקף ראיה מרוכז של אישיות יוצרת ופועלת בעוז, ותמידכשאני עומד על רבוי הגוון בנגוניו אני מהרהר: איזה בזבוז הרוח במקצועות השוניםשל המוסיקה. עם כל זה ממוזגת בכולם הרמוניה של הסתכלות חושית ואינטואיטיביתשד,אחת משלימה את חברתה ובכולם פועם רוח היוצר ממודזיץ, האופי השירי המיוחדשהוא מחונן בו ומטביעו בפרי רוחו.בחוט שדרת הנגינה של החסידים חל שינוי עם נגוני מודזיץ. עד כה חסרה האומנותבנגון החסידי. היתה בה אומנות עממית מסוגם של נגוני רבי לוי יצחק מברדיצ׳ובונגוני זווילין העצמיים. אולם קצר היה הנגון, וברוך היה בשפע עממיותו, עד שלא היהכלל מקום לאומנות נגינית העוינת לעממית. האדמו״ר ממודזיץ אמנם יוצא ידי חובתוגם לגגון העממי משום "גם מזה אל תנח ידך". אך הוא משקיע חילו גם בנגון האמנותיהארוך וד,מסובך, הקשה והמסורבל בעצם מהותו, הארוג מחומר עממי ומסורתי. לא יפלאאיפוא לשמוע את נגוניו האמנותיים מעל במות המוסיקה בערי הבירות בעילום שם יוצרםובצרוף השם "מזרחי". הוא העניק לנו כמד, נגונים המכונים בפי החסידים בשם "אופירות"ומכילים שפע רעיונות. האמנות בנגינה היתד, למודזיץ לקו. הנגון האמנותי האמיתי שלהחסידים הוא מעשי ידד, להתפאר.חותמה של מודזיץ ננעץ במוסיקה היהודית בכתב לא ימחה.294*רבי שאול ידידיה אלעזר נולד בשנת תרמ״ז באוזארוב פלך רדום בפולין לאביו רביישראל שנשא שם אשה וישב אצל חותנו החסיד והגביר ר׳ שאול פרידמן, שהיה מנגןובעל תפילה נפלא, ועוד בימי עלומיו עבר לפני התיבה אצל צדיקי החסידים ואצלהאדמו״ר ר׳ יחזקאל מקוזמיר.את חנוכו המוסיקלי קבל לא בבתי ספר לנגינה ולא מפי מורים לנגינה, אלא מפיהטבע וסביבת אביו. קרא אמנם ספרים מעטים המכילים תורת המוסיקה, ויודע במקצתאת כתב התוים, אך בדרך כלל לא למד כלום מפי הספרים. את שבילי המוסיקה סגללעצמו מתוך ההגיון והחשבון. להיפך, ידיעת כללי המוסיקה משמשת לדעתו רק מעצורבפיתוח רעיונותיו הנגינתיים.את כחו בחבור נגונים נסה בראשונה בשנת תרע״ג. התחלה לכך שימש נגון רקודלשבועות, שנתקבל בזרועות פתוחות אצל החסידים, וגם אביו הביע קורת רוחו עלהנגון. בשנת תרע״ד חבר שבעה נגונים לתפלות הימים הנוראים: ארשת שפתינו, כבקרת,ממקומך, ויאתיו ועוד. נגונים אלו חוברו בהשפעת רטט מלחמת העולם כשבחוץ איימהאוירת קרב, ובחוצות מלאו לגיונות צבא ותרועות ההולכים למערכות החזית. נגוניםאלה סללו לפניו את הדרך להתפתחות וקדמה.בשעת מחלת אביו והמצאו בטפולו של הפרופיסור ישראל בברלין, עבר בפעםהראשונה בשנת תרע״ג לפני התיבה באחד מבתי הכנסיות שבברלין והתפלל מוספים,ורכש לו את הערצת המתפללים. הופעה ראשונה זו שמשה התחלה לקרירה מזהירה בתורש״ץ ומזמר זמירות. הוא בעל טנור עז ונעים, ומגיע בקלות עד ל״צה" העליונה, ולפעמיםממריא עד ל״ציס". החסידים קוראים לו "פסנתר חי" או "פסנתר שבפה".בעיר ראקוב כהן בתור רב בשנים תרע״ח—תרפ״ב. אחר עבר לכהן רב בקרצ׳וב.לפי דרישת חסידיו עבר בתרפ״ט לגור באוטבוצק הקשורה עם וורשה ויתר המקומותברכבת. היה לו שם בית מדרש גדול ההומה תמיד ממבקרים רבים מרחוק ומקרוב. הואעבר לפני התיבה בימים הנוראים והתפלל ערבית, שחרית, מוסף ונעילה, הכל יחד,בפני קהל לאלפים, וגם למעלה מרבבה.בסליחות העקריות, כמו "זכור ברית", סליחות ראשונות וכר, עובר בעצמו לפניהתיבה, ומרעיף שפע נגינד, של דבקות והתעוררות על שומעיו.אז, בימי תשובה אלה, נוהרים אלפי איש לאוטבוצק ונוסעים לשמוע את קולוהנפלא וזמרתו היפה. עומדים צפופים בביהמ״ד הגדול, וזכות גדולה למי שמצליח למצואלו מקום בדוחק בתוך האולם ויכול לשמוע את נוסח התפילה המודזיצאי אל קול הש״ץהצדיק.כי נוסח מודזיצאי מיוחד לתפלה, ורבי ישראל — מיסד השושלת — שקד תמיד295עליו, ליפותו ולשמור עליו מכל משמר. שעות אחדות לפני פטירתו, בשכבו על ערש דוישממנה לא ירד עוד, ביקש את בנו לשיר לפניו את כל נוסח התפילה לימים הנוראים,והוא העיר ותיקן במקומות שהיו ראויים לתקון, ונוסח זה נשמע במלואו וטהרת עוזובאוטבוצק.נוסח מודזיץ לימים הנוראים משמש רקלמה טובה להרבה ש״צים למשוך אליהם אתהמחפשים להם מקום לתפלה בימים הנוראים. לוחות המודעות שבוורשה והסביבה מלאיםאז מודעות גדולות על הסעת נוסח מודזיץ לשטיבלך ועל נגינת ש״צים ממנגני שושלתזו, הדינר הגדול מתפרט אז לפרוטות העוברות לסוחר, והש״צים עושים עסקים לא רעים.תשומת לב מיוחדת תופשות מסיבות הסעודה השלישית בשבתות הנערכות באוטבוצק,וחזיון רגיל הוא לראות את קרונות הרכבות שאחרי־הצהרים בערבי שבתות ההולכותמוורשה לאוטבוצק מלאות המוני חסידים וסתם אנשים הנוסעים לשם לבלות אתשבתותיהם בזמרה. ומדי תערוג נפשם של אנשי מעלה להתחדשות, להשיב את הנפשולהתרומם מחיי החול האפורים להיי הוד שבזמרה ועטו לאוטבוצק, והיתד, להם אוטבוצקלהחלמת הריאות והגוף ולנד׳ורא מעליא רוחנית.תכופות מבקרים שם גדולי הסופרים וד׳אמנים, אישים ועסקנים רבי השפעה ובנימעמד האנטליגנציה. למעלד, מאלף איש מבקרים במסבות הסעודד, השלישית מדי שבתבשבת.בין המבקרים יש לראות תכופות את הסופר שלום אש, הבא למצוא את שאהבהנפשו, את אתערותא דלעילא שהוא זקוק לה עבור נושאי ספוריו, ומבלה שם שעות רצופותללא לאות. הלל צייטלין אינו מזניח כל הזדמנות לבקר במסבות קודש הללו. באים גםמגדולי הנגינה והחזנים שבוורשה וגם מערי המטרופולין של הארצות השכנות, ולא פעםאפשר לראות מהם במחתרת הרושמים בכתב התוים את הנגונים ושמים בכליהם...נגוני מודזיץ נשמעים תכופות מעל במות ערי המערב, ופעם נגנו מנגוני רבי ישראלבבית האופירה בפרנקפורט שעל נהר מיין בשם "נגונים מזרחיים".בין נגינה לנגינד, אומר הרב גם דברי תורה. בחצרות אחרות אומרים תורד, ומנגניםנגונים, וכאן להיפך. הנגון הוא ~ לדברי הרבי — אמצעי לתורה. הנגון בא להשמיעבעיקר את קולה של תורד,. למה הדבר דומה י לסמי מרפא מרים המושטים כיום לחולהבצורת ממתקים.עד כה חבר כחמש מאות נגונים, בהם חמש יצירות גדולות הנקראות "אופירות"שחבר לאקדמות ותפלות אחרות. האופירות ארוכות ומלאות שפע נגינה, וזמירתן נמשכתכארבעים רגע ומעלה. האופירה האחרונד, חוברה על הים בשובו מבקורו בארץ, ולכן נקראתבשם ״אופירה של ים״. נגונים אחדים נדפסו עד כה בעתונים מצויירים. נגוני מודזיץ —משל אביו ומשלו — לא נרשמו מקודם בכתב התוים, ובכל זאת נפוצו מאוד בקרבהחסידים, בלי לאבד אף תג מהתנועות המסובכות. לבסוף החלו מנגני החסידים לרשמם296בשביל להצילם מכליון השכחה, ועד כה נרשמו כ־250, הפזורים אצל חובבי נגינתמודזיץ (באוסף הנגינה שלי נמצאים למעלה ממאה נגונים).ויש שנגוני מודזיץ דוחקים את הנגינה הקלסית מבמות הקונצרטים, ולא פעם דרשומבקרי הקונצרטים מהתזמורת לנגן להם מנגוני מודזיץ. מנצחים ידועים מוורשה ניסופעם לסדר קונצרט גדול כזה בתזמורת האופירה הורשאית.הוא חנך לו תלמידים מנגנים הנאמנים לקו היצירה המודז׳יצאית. מהם יוצרים נמניםלמסבות ההן, וכדי לאמץ את ידם בעבודת היצירה הוא שר גם את נגוניהם בסעודההשלישית ופותח לפניהם את שערי הפרסום והתפוצה בין החסידים. (כאן המקום להזכיראת המעולים שבהם: יעקב רודומר ויחזקאל טאולר ז״ל, ויבדלו לחיים ארוכים עזריאלדוד פסטאג ויהודה קויפמן מוורשה).את נגוניו מחבר הרב הצדיק בלילות, כשאין מבקרים. הוא מצטיין בזכרון נפלא,ובלי עזרת תוי הנגינה וגם מבלי עזרת תלמידיו הוא מחבר נגונים ארוכים ומותחם באיןקצב וקץ. כל חג וכל מאורע של שמחה מביא נגונים לעולם. לימים הנוראים הוא מחברנגוניו רק בימים האחרונים.הבקור בא״י השפיע בהרבה לחזוק המומנט המזרחי בנגוניו ולהגברת איכותםהיהודית. הארץ הרבתה לתת לו חומר ונושאים למחשבה על נגונים.האדמו״ר ממודזיץ הנו בלתי מפלגתי בהחלט, ולשוא מתימרות מפלגות ידועות בוכחוסה בצלם. בין חסידיו וידידיו נמנים הרבה מהמזרחי וה״אגודה". תמיד הגה חבהלרעיון ארץ־ישראל, ועוד לפני עשר שנים בקר בארץ והתהלך בה לראותה הולכת ונבנית.אין ספק שהאדמו״ר ממודזיץ המצטיין בכשרונות נגינה נעלים, יכול היה להביא תועלתרבה לנגינת הארץ הנמצאת עוד בחתוליה ולדחוק את רגלי הנגונים הזולים והקלים מןהשוק, המובאים הנה בידי העולים. ישיבתו הקבועה בארץ היתה משפיעה יותר להבלטתהרוח המזרחי בנגוניו, שאמנם הולך וגובר בהם אחרי בקורו הראשון בארץ. קיימים בארץמסבות עונג־שבת וארגוני נוער חרדים וגם בלתי חרדים, שכולם עורגים לנגון יהודי־מזרחי, ובגלל חסרונו לוקחים מכל הבא לידם, רובם חסרי התאמה לרוח היהודי.האדמו״ר גדול בתורה וביראה ועונג מיוחד לשמוע תורה מפיו בין נגינה לנגינה.הטפתו לדרכי מוסר ולשיבה לחיי היהדות המסורתית נמסרת בדרכי נועם, ובידו להשפיעלקירוב הלבבות גם על החפשים, לקרבם לבתי הכנסיות וגם לצדיק ולדברותיו.שאלת ישיבתו הקבועה של האדמו״ר עומדת על הפרק ודורשת פתרון חיובי. הדברהיה מוסיף ליהדות שבארץ כח רוחני גדול. מן הראוי למנותו כרב באחת מערי הארץולתת לו אפשרות להעניק לרבים את כשרונותיו בנגינה ולסייע לביצור נגינה יהודיתעצמאית במולדת היצירה העממית של העם היהודי.מ. ש. גשורי297רבי ישראל האדמו״ר ממודז׳יץ* ונגוניו(מתוך הספר "לחסידים מזנוור/ ערוך בידי מ.ש. גשורי, ירושלים, תרצ״סא.הנגינה תפסה תמיד את המקום החשוב ביותר בעולם החסידות.נגוני החסידים שאינם פוסקים מלהשמע במסיבות שבת ומועד וכל חגיגה ומביעיםהתפעלות דתית עמוקה ללא גבול, שמחה, יגון ותקוה ומבליטים צורה מיוחדת במינה —נגונים אלו מוכיחים עד כמה נעשתה הנגינה לגורם עליון בעולם החסידות.נכון יותר יהיה להגיד, שנגינת החסידים באה כתוצאה מאש דת החסידים, מהדבקותוהתלהבות ומצורת המחשבה החסידית. לכן, כל נגוני החסידים, על סגנונם העצמי הנםיחידים בנגינתנו שיהדותם היא בת מאה אחוז, בעוד שיצירותינו האחרות שבנגינההיהודית נעמדות בסימן שאלה בידי מבקרים ומוסיקולוגים שונים.מי הם יוצרי הנגון החסידי ?לא מלחינים בעלי השכלה מוסיקלית גבוהה, לא מנגנים מובהקים ולא בעלי עיוןבמוסיקה ן ואף לא מהקומפוניסטים המצרפים תו לתו ויוצרים מהם שיר — שיצרו אתהנגון החסידי.מקורו של הנגץ החסידי יש למצוא באכסטזה החסידית, בדבקות לנשגב שאין לומדה. תנופה אין־סופית היא שיצרה את הנגון החסידי ולכן מצטיין בעצמת עוזו, ומושךאליו את לב שומעיו. לכן עושה עליהם רושם אכסוטי מיוחד.הנגון החסידי איננו מעושה. יוצרו היה והוד, גם עכשיו היהודי החסיד, ירא־השמיםהפשוט, שאינו יודע פרק בהלכות התוים, ולא נדוירין ליה הקצב והמשקל שבנגינה,אלא יש לו לב מרגיש ונפש משוררת, ושנים אלה — הלב והנפש — רחוקים מהשקפה זרה.יוצרי נגונים פרימיטיביים כאלר, נמצאו כמעט בכל חצר של שושלת צדיקים.אין מן הצורך לדפדף בתולדות שושלאות צדיקים שהיו לפני 60—80 שנים ולפני זד"שבודאי היו להם מנגנים קבועים, שהכינו לכבוד הרבי נגונים למסיבות שבת ומועד.ידועים לי היטב, כמו לאלפים אחרים, שמות מחברי נגונים מהעבר הקרוב בחצרותהאדמו״רים אשר בווהלין ופלך קיוב, וגם בכל רוסיה הדרומית.• שהיה אב״ד בקוזמיר.298אסתפק בהזכרה השמות של ר׳ יוסלי מטאלנה, ר׳ דן, אברהם ליב גבאי מהורנוסטופולואחרים שהעשירו את החסידות הצ׳רנובולית בשפע נגינד, חסידית, שקבלה פרסום רבומושרת עד היום בכל פינה ובית יהודי.ברם, ההסטוריה יודעת לספר לנו גם על הרבה צדיקים, שתפשו מקום חשוב בנגינההחסידית. יודעים אנו שהצדיק מריז׳ין חיבר בעצמו נגונים. לפרסום רב זכה נגון הרבמליאדי, שעובד בידי מוסיקאים שונים לכלי נגינה, לפסנתר,כנור וכנורן. התקימו אצלוסיעות שונות, דתיות וחסידיות, שיצרו עבור בני לויתן נגונים בעלי אופי וסגנון מיוחד,שנבדלו בזה מנגונים וזמירות של חצרות אדמו״רים אחרים. ידועים לנו היטב חסידי חב״דונגוניהם, בעלי טון וגוון מיוחד.בעולם נגינת החסידים ידועים למדי נגוני ר׳ אהרן הגדול מקרלין, נגונים לתפילותשונות. עשירי תוכן הם הנגונים שחיבר לפזמוני הגדה של פסח, שיש להם כח דרמטייוצא מהכלל. בכל משפט נגיני מורגש משקל ותוכן עמוק. הצדיק מקרלין דגול בנגינההחסידית והביאה למדרגת מחזה.החסידות הפולנית לא פגרה בדרך הנגינה מהחסידות בווהלין. יש הבדל ידועבאיכות. בכמות שופעת החסידות הפולנית לא פחות מנגינת ווהלין, ואפשר שחצרותהחסידים בגליציה ורומניה חוננו יותר במעוף דמיוני.היו כמה צדיקים שגיירו נגונים זרים, הלבישו אותם לבוש חסידי, צעיף של קדושה,בהוסיפם להם רעיון גדול מלא סודות ורמזים, עד שהנגון פשט את צורתו המגושמתהקודמת ולבש צורה חדשה, לבוש קודש של שעת בין השמשות של שבת.כנראה שמשה הנגינה אצל צדיקי פולין אחד האמצעים והדרכים להתדבקות ולעבודתהבורא.היחיד בצדיקי פולין שביסס את כל החסידות ועבודת הבורא רק על יסוד הנגינה,יצר בעצם כוחו את הנגינה, זמר במו פיו את נגוניו יצירי מחשבתו והפיצם בקרב חסידיוהשרים אותם עד היום בכל הערים והעיירות בפולין — הוא רבי ישראל ממודז׳יץ,ב.כפי שציינתי לעיל, הנגינד, היתד, תמיד מכשיר־בטוי לאכסטזה החסידית ואחדהיסודות העיקריים של החסידות גופא.נותן הטון בנגינה העצמית של החסידים היה תמיד חצר הרבי, שמסביב לו התרכזוכל החסידים, ואש הדבקות שלהם הולידה את הזמר החסידי, שממנו שאבו מנגני החצרוזמרי המסיבות חומר רוחני לבת־שירתם.אכן, בעוד שבכל שאר חצרות האדמו״רים באים נגינד, ושירה רק כאחד האמצעיםלחסידות ולעבודת הבורא, באה הנגינה במודז׳יץ כעבודד, המיוחדת לעצמה,בפולחן חסידי־נגיני זה יצר בפולין האדמו״ר ממודז׳יץ רבי ישראל שעמד ככהן299גדול בראש העבודה ההיא. בעצמו חבר את הנגונים, בעצמו זמר, ובעצמו הפיצם ביןאלפי חסידיו.והמענין ביותר:האדמו״ר לא ידע צורת תו נגינה. נגוני מודז׳יץ לא נדפסו בשום מקום, ובכל זאתנפוצו מאד בין אלפי חסידים, ונמסרו מפה לפה בכוונה גדולה ומרובה עם כל התנועותבדיוק גמור, כפי שיצאו מפי הרבי, ונמסרו לחסידים בצו מפורש לומרם כמוהו. כלתנועה נחשבת כמסורה. כל קמט מלא כירושת קודש. סודות ורמזים רבי ערך.הירושה הנגינית שהשאיר האדמו״ר ממודז׳יץ לחסידיו איננה קטנה: נגונים לתפילות,נגונים לזמירות וסתם נגוני־דמיונות שחבר לכל מאורע ושעת כושר. בחוגי החסידיםנפוץ ומקובל מאד ה״נגון למחוסרי בית" שחיבר בימי מלחמת העולם, בהיותו בוורשה,כשרעב ומצוקה היו מנת חלקם של אלפי הפליטים שבאו לוורשה למצוא להם מקלטומרגוע בזמנים שונים של התקפות הגרמנים. נגון זה — זר אגדות רבות חופף עליו.יש שקוראים לו "נגון מלחמה או שלום". אומרים, שהנגון חובר על־ידי הרבי כשקיסרוילהלם פנה לאנגליה וצרפת בהצעת שלום. אחרים קוראים לנגון,׳מזמור לדוד", הואילשהרבי היה שר בנגון זה את "מזמור לדוד" בכל שבת במסיבות שלש־סעודות.אין להדגים את נגוני האדמו״ר ממודז׳יץ בסגנון חדש בנגינת החסידים. ברם, הרבהמנגוני מודז׳יץ שנזדמן לי לשמעם מפי מזמרי מסיבות בבתי תפלה שונים של החסידים,מצטיינים באופי וחן מקורי מיוחד לנגוני החסידים. ברוב נגוני מודז׳יץ פועמת תנועהמיוחדת, שבה כמוס סוד נגינת מודז׳יץ. לא כל אחד יודע ויכול למסור כהויתה אתהתנועה הזו, כפי שהיה שר האדמו״ר עצמו באמצעי שירתו המופלאים, בהתעמקותוובתפישתו הפטריאכלית. תנועה זו מביעה שברון־לב, צער וגלות, רחמים בלי קץ. חןמיוחד עם חדוה ועצבות כאחד בולטים מה״נגון למחוסרי בית", שיכול לשמש חומרנעלה לתזמורת גדולה.נגוני מודז׳יץ אינם יוצאים מכלל המסורת של נגינת חסידי פולין, להביע ברנההלך שלם, כאילו התזמורת היתד, מנגנת "מרש" צבאי עליז. נגוני הלד כאלה מושריםעד היום בבתי החסידים ל״הבדלה", כשיוצאים ממצב הרוח של "שלוש סעודות", ברם,צבע וקסם מיוחד שפוך על נגוני־הלך של מודז׳יץ. אחרי כל קבוצת מקצבים של ההלךמורגשת נימה אדמו״רית, ההלך שזור בתוים וצלילים אדמו״ריים.אופי זה מלוה גם את נגון ה״אזכרה״ או ״נגון בן 32 חוליות" הנפוץ מאד בקרבכל חוגי החסידים בפולין, וגם הוא עטוף המון אגדות וספורים.חסידים מספרים שנגון זד, חיבר בשנת 1913 בברלין, בהיותו מוטל על מיטתהמנתחים במרפאת פרופסור ישראל. מספרים שכאשר הפרופסור ישראל ניתח את רגלוהחולה ובהקיצו מתרדמתו ראה דרך החלונות את ברלין על טירותיה הנשגבים והיפים׳300החל לזמזם: "אזכרה אלוקים ואמיה, בראותי כל עיר על תלה בנויה", ובנגון שחברלפזמון השקיט את יסורי גופו.את הסיבה להשפעת המוסיקה המערבית הכללית ביצירותיו הגדולות יש למצוא גםבעובדה שהאדמו״ר ממודז׳יץ אהב את מרחבי הטבע. מספרים עליו׳שכשעמד פעם לנסועממודז׳יץ לעיירה קרובה, היה בוחר לנסוע בכרכרה רתומה לסוסים מלנסוע ברכבת.למען יוכל להתבונן יותר לגדולת ה׳ בורא העולם ולכל מכמני הטבע. חסידים מספרים,שבעברו פעם במסעיו ביער, שמע מרחוק קול רועה בזמרו. צוה לעגלון לעצור, הקשיבלקול הזמר, ואז ציוה לעגלון לנסוע לדרכו. בראותו את מלויו החסידים תמהים לתשומתלבו לזמרת הרועה, אמר להם:— בטח תמהים אתם על עמדי לשמוע את הזמר? אל תתפלאו. כשאיש מזמזםתנועה, הוא מתודה, וכשאדם אומר ודוי, צריך לשמעו. אין הבדל מי המתודה. העיקרשהוא אדם...עמדה כזאת לזמרת נפש האדם יש ליחס למדרגה גבוהה מאוד.אופינית מאוד, ולא פחות גם רבת ענין, היא תפיסתו הכללית של אדמו״ר זה לנגינה.ג.כפי שחקרתי אצל זקני החסידים ומקורבי הצדיק ממודז׳יץ, יוצא, שנטייתו לנגינהעברה לו בירושה.הוא נולד בשנת תר״ט בראציונז לאביו ר׳ שמואל אליהו ז״ל, האדמו״ר מזוולין,שהיה מנגן גדול, בעצמו שר והיה בעל קול נאה. הסבא שלו היה האדמו״ר הידוע ר׳יחזקאל מקוזמיר, שגם הוא היה מנגן וחובב נערץ של הנגינה.חוש הנגינה התפתח אצל הנכד משחר ילדותו. עוד בהיותו ילד החל לחבר נגוניםורקם מוטיבים, בלי יכולת לרשמם בכתב הנגינה, אלא שננם בעל־פה. עבר לפני חתיבהבהיותו ילד והפליא בתפלתו את כל שומעיו, בן י״ד נשא אשה מאוזשארוב, ונעשה חתןהחסיד והגביר המפורסם בשעתו ר׳ חיים שאול פרידמן, שיצא לו שם כאחד מבעליהתפילה והמנגנים הגדולים בפולין. על שולחנו ישב ר׳ ישראל הצעיר ט״ו שנים, וכלהזמן התמסר כולו ללמוד התורה ולנגינה. אחרי כלות שנות המזונות, עשהו חותנו לסוחר,אך הוא הזניח את המסחר בשקעו בעולם הנגינה. ימים ולילות עסק בזמירות ובנגינהבפרט ובמוסיקה בכלל. באותו פרק הגיע לידו הספר "מנצח בנגינות" לצבי ניסן גולומבמוילנה, ומספר זה שאב וינק את כל ידיעות המוסיקה הכללית. מתוך קריאה בספר נודעלו, שקיים כתב מיוחד לתוי־נגינה עם אוקטבה וסולם־קולות שעולים בו במעלות: דו, רה,מי, פה, סול, לה, סי. עבורו הספיקה תורה זו בשביל לתפוס כהוגן את צד ההלכהשבנגינה, והכל בדרך החסידים. מן ה״מנצח בעינות" של גולומב לא הספיק כמובןללמוד קרוא וכתוב תוי־נגינה, אבל רכש לו הבנה טובה ועזלימה של ענין המוסיקה, אז301שקד ימים ולילות על חילא לאורייתא ובכתיבת ספריו "כללי אורייתא" ו״דברי ישראל"על התורה (שיצאו אחר כך בדפוס), ועל הפסוק "קחו מזמרת הארץ" שבפרשת מקץ.כתב מאמר גדול על המוסיקה בדרך הקבלה, בו הוא מקשר את שבעת הטונים שלהמוסיקה לשבעת ימי בראשית ולשבעת כוכבי לכת וכיוצא בזה, ומשתדל לפתח אתהרעיון המסובך החסידי הידוע רק ליודעי חן, ושם הוא נוגע גם באוקטבה, שהענין אינופשוט כל כך, שישנם שבעה קולות בעולם, והקולות הולכים ועולים מלמטה למעלה דרגותדרגות, וכשמגיעים לידי הקול השמיני, מתחילה אוקטבה חדשה והקול השמיני נהפךלראשון בסדר כמו באוקטבה הקודמת, ומכאן רמז ותכלית מוסרית לאדם! כשהאדםמתעלה ומגיע למדריגה העליונה שבגדולה, עליו לזכור את הטון הראשון, את היוםהראשון, במצב הראשון של שפלות...אביו האדמו״ר מזוולין, נפטר בשנת תרמ״ח, ור׳ ישראל הוזמן מיד לממלא מקומו.שם גר שנה אחת, ושנה אחר כך נתקבל לרב ואדמו״ר בעיר איבנגרוד, כיום דמבלין,הנקראת בפי החסידים מודז׳יץ עד היום. שם קנו לו החסידים ארמון מפואר עם גן נהדר,ומאז הוחל לקרוא בשם נגינת מודז׳יץ בפולין. ארמון זה הפך למקדש עבודת החסידותבנגינה. כל נגון שחיבר הרבי נתקבל כדבר שבקדושה בעולם החסידים. הדבר הגיעלידי כך, שכל חצרות האדמו״רים דרשו ממנגני החצרות הקבועים לשיר רק מנגונימודז׳יץ.האדמו״ר ממודז׳יץ נבדל מיתר אדמו״רי פולין לא רק בכוחו הגדול בנגינה, אלא גםבדרך התנהגותו.הוא היה מקבל את חסידיו רק באיחור השעה בלילה, וחסידי ורשה התחשבו עםהעובדה, וסדרו את נסיעתם לבוא ברכבת בלילות, ומהרכבת הלכו ישר לבית הרביעם פתקאותיהם. עד שלוש אחרי חצות היה מקבל את חסידיו, ובעונת הקיץ, כשעלהעמוד השחר, היה פותח את החלון אחרי גמרו עם החסידים, הציץ לגן ובהעמיקו לחשובהיה עומד זמן רב ומזמזם בדממה מוטיבים שונים. אותה שעה — מספרים החסידיםהיה מרחף בעולם הנגינה. ואמנם את כל נגוניו, יצירותיו ותפילותיו, יצר בשעותהשחרית. רק בשעות היום היה חוזר על נגוניו בפני בנו, יחיאל אלתר, שהיה המחונן ביתרבכשרון הנגינה וממנו נפוצו בין החסידים.ולא עבר עליו כמעט יום לבטלה, בלי ליצור תנועת נגון של התפעלות, ואם לא עלהלפעמים בידו, הצטער הרבה על כך, ולא פעם התאונן לפני בני משפחתו!— חבל. הבוקר אבדו לי רעיונות עמוקים על נגונים.מלבד הנגון בן 32 חוליות "אזכרה", "נגון למחוסרי בית", "מזמור לדוד" שהזכרתילעיל ,ידועים בחוגי החסידים נגוניו ל״שמע קולנו", נגוניו השנתיים ל״אמנם כן", וביחודמספרים נפלאות מנגוניו שחיבר ל״וכל מאמינים", שכל פסוק היה שר בנוסח ומוטיב אחר.יצא לו שם גדול לא רק כמחבר נגונים, אלא גם כמנגן ושליח צבור גדול. על תפלתו302מספרים החסידים נפלאות לאין שעור ומדה. היה לו קול טמר חזק וסלסול נפלא,וכשהזדמזם בטונים האמצעיים חרדו הקירות. החדוש שנתחדש אצלו: הוא לא חזר פעמייםעל מלה אחת (וראוי הוא לשמש מופת גם לחזנינו הגדולים). הוא היה מבקר קשה אתבעלי התפילות על משכם בקול והפסקתם באמצע המלה, והיה אומר, שהם משברים אתהמלה בהיותם מחוסרי עצות ושלטון על הרעיון.הנגינה יקרה לו, לדברת החסידים, עד שנוהג היה לחבר נגון מיוחד לכל חתונה שלבני ביתו, וכשהרבנית היתר. מתאוננת, שטרם גמרה את כל ההכנות, שחסרים עודבגדים וחפצים אחרים, היה אומר! מצדי אין עוד מניעה, יש לי כבר נגון.וכך היה האדמו״ר רועה את צאן מרעיתו במודז׳יץ למעלה מעשרים שנים.לפני המלחמה חלה ברגל, ונאלץ לנסוע לפרופסור ישראל בברלין לשם נתוח.לפני נסיעתו באו אליו כמה אדמו״רים לברכו ברכת הפרידה, והאדמו״ר מאמשינובאמר לו:— רק בזכות נגינתך, שבה החזרת למוטב אלפי נפשות בישראל, ישלח לד ה׳רפואה ממרום.בזמן המלחמה גר בוורשה וחלה רצינית. בכל שעת מחלתו לא סר ממנו כוח ניגונו.חסידים מספרים שעוד לפני שלוש שנים, כשהרופא צ׳רקובסקי היה שם תחבושת עלרגלו החולה וחתך באיזמל בשר חי, היה הרבי מזמזם בנגון. פעם אמר לו צ׳רקובסקי:— אדוני הרב! זר, עכשיו הטפתי מוסר בגללך למיניסטר. חתכתי בשר חי למיניסטרוד,וא זעק מרה. אמרתי לו: הלא בועז תבוש. יש לי רב זקן, וכשאגי חותך לו ברגל, הואמזמר, ואתה, מיניסטר, צועק...הנגינר, לא סרה ממנו גם בשעותיו האחרונות.לפני הנתוח השני להסרת רגלו ציוד, באמצע הלילה להדליק נרות, להעיר משנתםאת כל בני משפחתו וד,רבנית ולקראם אליו. כשנכנסו לחדרו ישב על המטה ואמר:— אינני רואד, עוד אפשרות לעבור לפני התיבה. תפלותי ונגוני אינם דבר שלמר, בכך, הנגינר, ופרועו המלות. הייתי רוצה לחזור על כל נגוני כמו שחברתים, בלי שגיאהכל שהיא.ובהיותו חלש, צור, לבנו הצעיר לשיר לפניו את בל התפלות, ובמקום שלא שר כר,וגןעם כל התנועות, הניע בידיו, הפסיקו באמצע ותיקן את הניגון.ובר, חזר בנו על כל נגוניו ותפלותיו, על כל תפלות ימים־טובים וימים־הנוראים,וגם על אקדמות וברכת טל לא פסח.יומים אחרי זה נפטר האדמו״ר, בחודש כסלו תרפ״א בורשה.האדמו״ר ממודז׳יץ היה, אם לא אחד מיוצריה המקוריים של הנגינה החסידיתבכללד" בכל אופן אחד מעמודי התוך של הנגינד, החסידית בפולין.303כוחם של נגוני מודז׳יץ(סיפור מעניין ששמעתי מפי חסידים)האדמו״ר ממודז׳יץ הצטיין ביחוד בשבתות בנגוניו לשלוש־סעודות. בליל שבתוביום שבת היה מוסר רשות הזמרה לאחד מבניו או מחסידיו. לשלוש סעודות היה מזמרבעצמו ושופע על "בני היכלא", "ידיד נפש" ו״מזמור לדוד" שפע נגינה מפרי דמיונו.על פי רוב היה שר בעצמו. החסידים הקשיבו רב קשב ובלעו כל תנועה מזמרת הרבי.התעמקו בעולמיו העליונים של הרבי וקולו המופלא.מלבד החסידים שמלאו תמיד את בית המדרש שבו ניהל הרבי את מסבת שלוש־סעודות, עמדו תמיד בחוץ הרבה אנשים, גם שאינם חסידים, והקשיבו לזמרות הרבי.במבצר איבנגורוד שעל־יד העיירה, שירת מנצח צבאי ממדרגה גבוהה, שניצח עלתזמורת גדולה של הגדוד. בעיר לא ידע שום איש שהוא יהודי, הוא לא גילה את הסודברבים, ופניו לא היו דומים לפני יהודי, ועוד הקפיד שלא יחשדו בו בתור יהודי. מוצאוהיה מפלך טומסק.פעם עבר המנצח בשעת שלועז־סעודות על־פני בית המדרש של הרבי ושמע מרחוקזמרה מוזרה. התעכב ועמד בחוץ יחד עם אחרים שעמדו מאחורי החלון, ואולם כל מהשהקשיב לנגינת הרבי, הנגינה חדרה יותר ללבבו, עד שהתגנב עם חשכה לבית המדרש,עמד בפינה והתעמק בנגינה ששמע, עד שלא יכול היה לעזוב את המקום.כשהדליקו נרות וראו את המנצח עומד בפינה, נעשה רעש! מנצח תזמורת המבצר —בפינה בבית־המדרש?המנצח ניגש מיד לשולחן וביקש לתת לו לגשת להרבי.הרבי הסכים לקבלו אחרי הבדלה, שיבוא לבקרו במעונו הפרטי.מיד אחרי הבדלה, כשהזמינו את המנצח להכנס לרבי, ניגש ועמד לפני הרביבדמעות בעיניו ואמר:— רבי, מוצאי ממרחקי רוסיה. הורי היו יהודים, אך כל אחי התנצרו, וגם אניהספקתי לשכוח שהנני יהודי. אך נגינת הרבי עוררה בי את הנשמה היהודית, וכל מהשהתעמקתי יותר בנגינת הרבי, קם בקרבי הרגש היהודי לתחיה. רבי! לא אצא מפה.זקוק אני לעזרה, להשפעה, כדי שמהיום והלאה אתחיל להרגיש ביהדותי, רוצה אנילהישאר יהודי. ובדברו זאת זלגו מעיניו דמעות בלי הפוגות,הרבי נחמו, ושאל, אם עודנו זוכר מלה בלשון־הקודש, אם מהתפלות או מהחומש,ורק מלה בלשון־הקודש,— שכחתי הכל, רבי — ענה בדמעות. — זוכר אני רק מלים אחדות שלימד אותימלמד בילדותי. יכול אני לומר "ברוך אתה" ותו לא.304— לכה איפוא הביתה, ובכל בוקר, אחרי שתקום משנתך, תגיד כמה פעמים "ברוךאתה", ותבוא אלי בעוד ימים אחדים.המנצח שב הביתה, ורוח חדש נכון בקרבו, ואחרי יומיים בא עם אשתו לרבי.— רבי — אמר, — עשיתי כפקודתכם. חזרתי כמה פעמים על המלים בלשון־הקודש"ברוך אתה" וגם אשתי אמרה כך. כעת, רוצה אני שהרבי יגיד לי עוד דבר מה.הרבי קרבו מאוד והתנה עמו, ראשית, מהיום והלאה עליו לשמור את השבת מחללו,שאשתו לא תבשל בשבת כי־אם להכין אוכל בערב שבת. והוא עצמו לא יסע בשבת עלהאפנים לפני התזמורת כרגיל, אלא ילך רגלי, ובכלל ישתדל מחוץ לשרות המלוכהלשמור את השבת.המנצח הבטיח לשמוע בקול הרבי, ולאט לאט התחיל להתנהג כיהודי, עד שאשתוהיתד, מדליקה נרות בערבי שבתות, למרות שהיה גר במצודה בשכנות עם קצינים רוסיים,אלא שכיסתה את החלונות שלא יראו בחוץ.וכך נעשה המנצח לאחד ממבקרים התמידיים בחצר הרבי! היה בא בכל שבת לשלוש־סעודות לשמוע את נגינת הרבי, והשתמש בנגוני הרבי גם לצרכי התזמורת הצבאית,שנגנד, אותם בכל החגיגות וקבלות פני שרי צבא גדולים שהיו באים תכופות מפטרבורגומורשה לבקר במבצר.התקרב חג הפסח, וד,מנצח התכונן לחוג את הסדר הראשון כד,לכתו. על כל דברהיה שואל את הרבי, ומה שאמר לו הרבי נשמר בקדושה. ובלי התחשבו עם העובדהשגר במצודד, יחד עם עוד קצינים אחרים, שמר את הפסח היהודי באכילת מצות ובשארהדברים. היה לו חיל נוצרי בתור משרת, לא נתן לו בימי הפסח לאכול חמץ בביתו.פעם, כשהמנצח פקד על החיל שלו לאכול את החמץ שלו בפרוזדור, עבר אופיצר(קצין) וראד, את החיל אוכל,— למה אתה אוכל בחוץ ? — שאל הקצין את החיל. השליכוני מהבית, מפני שאני אוכל לחם, והמנצח אוכל מצה ככל היהודים — ענד"— מה? — קרא האופיצר בזעם — המנצח הוא יהודי ומגרש מביתו את החייליםהפרבוסלאביים ? — הדבר הסעיר את כל קציני המבצר.לא עברו שלשה ימים וד״מנצח קיבל מכתב משר האלף של המבצר, שבמשך שבועייםעליו לעזוב את משרתו במבצר, ורשאי לחפש לו משרה אחרת.אחרי קבלו את המכתב, רץ להרבי וסיפר לו את המצב. הוא סיפר לו כמו כן, שהואנותן שעור לשר האלף בנגינר, על כנורן, וד,וא מבקש עצה אם ללכת אליו לתת לו אתהשעור, למרות קבלת הפטורין או לא.הרבי יעץ לו ללכת לשעור לשר האלף, ובשעת השעור לשאול אותו על סיבתהפיטורין.וכך עשד" ולמחר הלך לשעור הקבוע לשר החצר.305כשרק נראה על סף הבית, שר־האלף צעק עליו: איך העזת לבוא אלי ? הרי יודעאתה את גודל הרוגז שעוררת ביהדותך, שאוכל מצה וגרשת החוצה בחג פרבוסלבי אתהחיל המשרת, בלי לתת לו לאכול גם במטבח.— נא, אדוני שר האלף, לשמוע את דברי.— טוב. הגד מה בפיך.המנצח סיפר לו את כל מהלך חייו, שנולד יהודי וכמעט ששכח את יהדותו, אלאשפעם אחת עבר על פני בית המדרש של הרבי ושמע את הרבי מזמר, וזה השפיע עליוכל כך, עד שנהפך לאחר, ומאז הושפע על ידי הרבי במדה כזו שהוא מרגיש עצמו כיהודיאמיתי, שומר על המצוות ואינו יכול להתנהג אחרת.— האומנם נגינת הרבי היא שהשפיעה עליך לשוב ליהדותך ? — שאל שר האלף.— כן, אדוני שר־האלף.— תאב אני לשמוע את הנגינה הנעשית בידי הרבי.— אני אנגן את עוני הרבי לפניך על הכנור, אם תסכים לכך — ענה המנצח.המנצח לקח את הכנורן של שר־האלף ונגן עליו בהטעמה יתירה את נגוני הרבי עםכל התנועות והקמטים החסידיים ובכל השתפכות הנפש שבהם.שר־האלף הקשיב בדומיה והתעמק בנגונים ובנגינה על הכנורן, ואחרי שהמנצח גמראת נגונו, ניגש השר לשולחן הכתיבה, פתח מגירה, הוציא ניר ואמר:— הביטה וראה. הנד, פרטי־כל של פטוריך ממשרתך שסדרתי בשביל לשלוח היוםלשר המבצר. אני קורע את הפרטי־כל לעיניך. נגינת הרבי היא באמת אלהית ודתיתשבידה להשפיע לא רק על יהודי, אלא גם עלי בתור נוצרי השפיעה ברוב קסמה ויופיה.אל תדאג. הנך ממשיך לשרת בעבודתך בתור מנצח. רצוני להכיר את הרבי.המנצח נשאר במשרתו, ולא פעם היו רואים את המנצח עם שר־האלף מסתובביםעל־יד בית־המדרש, ושניהם היו מקשיבים לזמרת הרבי את "בני היכלא" ו״ידיד נפש".המנצח המשיך להתנהג בחייו הפרטיים כיהודי גמור, בחסותו של שר־האלף, בלישום פחד, עד שכשאשתו ילדה לו בן, עשו ברית־מילה, והביאו למבצר מנין יהודים.הרבי היה הסנדק ולדלת המנצח הדביקו מזוזה.שר־האלף בעצמו נעשה לחסיד ומעריץ גדול של נגינת הרבי, עד כדי כך, שכשהרביחגג את כלולות נכדו, והמנצח סיפר לשר־האלף על חגיגת החתונה והציע לו להרשותלתזמורת הצבאית לנגן כל הלילד, אצל הרבי, ענה!— לא רק שאני מרשה לתזמורת לנגן כל הלילה, אלא גם אני אבוא לחתונה.ואכן, כערוב היום לליל החתונד" באה לחצר הרבי כל התזמורת של הגדוד עםהמנצח ושר־האלף. התזמורת ניגנה לפני האורחים נגוני־הלך צבאיים וגם ניגנד, הרבהמנגוני הרבי,וכדי לשמור על הסדר, לרגל אלפי המבקרים, חסידים ושאינם חסידים, שבאו מכל306הסביבה לראות בשמחת החתונה, קרא שר־האלף לקוזקים של המבצר שדאגו לשמירתהסדר שלא יופר...וכך התענגה העיירה הקטנה מודדיץ שליד המבצר הרוסי איבנגורוד על רוב טוב שלנגוני הרבי, עד שפרצה מלחמת העולם הגדולה.מ. קיפניס^2 ^ ^רביים, רבנים, פערזענלעכקייטן און פאלקס־מענששןפון קוזמיר קומט ארויס אן אנגעזעענע דינאסטיע רביים און לומדים, אין קוזמיראיז א מאל געווען א בארימטער רבי, ר׳ יחזקאלע קוזמירער. מיט אים האט זיך אנגע־הויבן די א. ג. מאדזשיצער דינאסטיע בראש מיט ר׳ ישראל מאדזשיצער, וועמענסנגינה איז בארימט אויף דער גאנצער וועלט. ער האט געהאט דריי זין: ר׳ שמואל אליהודער זוואלינער רבי און זיין זון ר׳ ישראל מאדזשיצער, דער צודיטער זון ר׳ אפרימל— רבי אין אידרעזשין, וועלכער האט געהאט צומי זין רבנים: דער וואלאמינער רביר׳ שלמהלע און ר׳ דודל, וועלכער האט געוווינט אין פראגע ביי ווארשע. דער דריטערזון, ר׳ חיימל, וועלכער איז געווארן ממלא מקומו, ווען דער רבי ר׳ יחזקאלע איז נפטרגעווארן — איז געבליבן רבי אין קוזמיר. לאנג האט ער ניט געלעבט, יונג געשטארבן. ערמיט זיין פאטער ליגן אויפן קוזמירער אלטן בית־עולם אין אן אוהל. קיין זין האטר׳ חיימל ניט געהאט, נאר צודי טעכטער: ביילע און אסתר. די איידעמס (מען האט זייגערופן יחזקאל דעם רבינס און ישראלקע דעם רבינס), האבן געוווינט אינעם ירושה־הויז פון אלטן רבין, דאס א. ג. "שטיבל", ווייל מען האט דארט אויך געדאוונט. מיץדידע, משה־נחמן ע״ה און מיין פאטער ע״ה האבן דארט שטענדיק געדאוונט. מיין עלטער־זיידע, ר׳ אברהמלע גניוועשאווער (גאלדמאן), איז געווען 40 יאר בעל־תפילה ביים רבץר׳ יחזקאלע. אזוי אתם איז מיר באקאנט די גאנצע דינאסטיע. פארשטייט זיך, אז איןמיין יוגנט האב איך דארט געדאוונט צוזאמען מיטן מיץ פאטער, אפילו געווען דערבעל־קורא.פארשידענע נסים פלעגט מען דערציילן וועגן אלטן רבין. איידער ער איז נתגלהגעווארן, איז ער געווען א סוחר, געפארן אויף יארידים, ווי דער שטייגער אין יענערצייט. א מאל איז ער מיט נאך סוחרים געקומען קיץ לענטשנע אויפן יאריד. אנשטאטאויסצופאקן די סחורה, איז ער גאר געגאנגען אין בית־המדרש און דארט אפגעזיצן אגאנצן טאג. ער איז צוריק געקומען שפעט און גענומען זיך אויספאקן זיין סחורה. האטמען גענומען אים אויסלאכן, ודיל אלע סוחרים האבן שוין געחאלטן ביים איינפאקן. ער307אבער האט זיך דערפון גארנישט געמאכט — און אויסגעפאקט זיין סחורה. זענען מיטאפי,אל געקומען אזוי פיל קונים, אז אויך די אנדערע סוחרים, וועלכע האבן שוין גע־האט פארפאקט זייער סחורה, האבן זיך גענומען צוריק אויסלייגן זייערע סחורות. אזויהאט ער זיך געפירט — ביז ער איז נתגלה געווארן.מען האט געזאגט, אז ער האט געלערנט צוזאמען מיט ר׳ מענדעלע קאצקער בייםייד הקדוש. איך געדענק, אז צו זיין יארצייט, וואס פאלט אויס 17 טאג אין שבט, פלעגןזיך צוזאמען קומען אלע קינדער און אייניקלעך! דער מאדזשיצער רבי ר׳ ישראל מיטזיינע זין, ר׳ אפרימל מיט זיינע זין ר׳ שלמהלע און ר׳ דודל. אלע זענען זיי געגאנגעןצום אוהל, אויפן אלטן בית־עולם, ווו זייער פאטער און ברודער זענען געלעגן. אין שטאטאיז דעמאלט געווען א גרויסע באוועגונג. אין שטיבל האט מען אנגעצונדן פיל ליכט,וועלכע מיר, קליינע קינדער, פלעגן צוזאמען נעמען אין שטאט פארן רבינס יארצייט. דיאלע רביים זענען געווען הויכע, שיינע יידן, מיט א הדרת־פנימדיקן אויסזען. אין שטיבלהאט מען געמאכט א גרויסע סעודה, דאס זינגען דארט האט מען געהערט זייער וריט.דער הויפט־זיעער איז געווען ר׳ ישראל מיט זיין זון שאול, וועלכער איז נאד זייןפטירה געווארן דער ממלא מקום זיינער.דער מאדזשיצער רבי ר׳ ישראל איז געווען א גרויסער בעל מנגן. ווען מען האטאים אפערירט א פוס אין ווין, האט ער בעת דער אפעראציע פארפאסט א ניגון פון עט־לעכע דרייסיק פאלן.דעם אלטן רבינס שטוב איז שטענדיק געווען פארמאכט. נאר בעת דער יארצייטפלעגן די רבנים אריינגיץ און דארט מתפלל זיין. אינעם צימער איז געשטאנען א היל־צערן בעט, איבערגעדעקט מיט א פרוכת. ס׳איז אויך דארט געווען א שענקל מיט ספרים,א טיש און א גרויסע ברייטע שטול, אויף דער וואנט איז געהאנגען דעם רבינס ברייטערקאפעלוש און א לאנגער שטעקן מיט א זילבערנעם קאפ. אינעם טאג פון דער יארצייט,האט מען געעפנט דאס חדר און מיר, קליינע חברה, פלעגן אויסנוצן די געלעגנהייט אתדארט אריינגיץ. געווען נאך זעלטענע פאלן, ווען מען האט דאס חדר געעפנט. ווען עמעץפון די דאטשניקעס האט געוואלט דארט באזוכן, האט מען עס אים געוויזן.אין אלגעמיין איז קוזמיר געווען זייער א חסידישע שטאט.אינעם שטיבל האבן געדאוונט די פני פון שטאט. אויך ר׳ חיים מינץ האט דארטגעדאוונט. ער איז געווען א גרויסער גביר. פון אים זענען ארויסגעקומען א סך דאק־טוירים — די מינצס. נאך היינט • איז אין דער פוילישער רעגירונג פאראן א גרויסערמומחה—מינץ. ר׳ חיים מינץ איז געשטארבן אין עלטער פון 103 יאר. ס׳האבן דארט גע-* געשריבן אין די פערציקער יארן. געמיינט דעם וויצע־פרעמיער פון דער פוילישער רעגירונגנאד דער באפרייונג — הילארי מינץ (רעד׳).308דאוונט: מינצם איידעם, שלמה ליבאוו — א שגיט־קרעמער, די פייערשטיינם — אייגג־טימער פון א גרויסער גארבעריי. זיי זענען שוין געווען פארגעשריטענע מענטשן, גע־דאוונט אין שטיבל אין די יום־טובים. זייער פאטער, בצלאל פייערשטיץ, איז נאך געוועןא גרויסער חסיד פון די רגיים. די קינדער: שמחה, מאיר, משה, חיים — אלע שויןגעלערנטע מענטשן, מיט הויכער בילדונג. עם זענען געווען נאך שייגע יידן, וועלכעהאבן ניט געדאוונט אין שטיבל, נאר אין שול, אדער אין בית־המדרש: פישל ראבי־נאוויטש, וועווטשע בראמבערג, יהושע פרידמאן, הערשל שוסטער (קאפלאן) — גע־האנדלט מיט לעדער! די שניט־סוחרים יאסעלע זאמאיסקים, איטשע יעדינאק, קלמןנייהויז (זאמאיסקיס), שמואל שלמה — א גערער חסיד, מרדכי נחומם, יחזקאל שוחט,לייביש שוחט, יעקב לייבישעם (זיסקינד). אלע שייגע יידן, יוסטע בעלי־בתים, געהאנדלטערלעך. די שטאט האט זיך מיט זיי גערעכנט. זיי אלע זענען אויך געווען גרויסע חסידים.נאך דעם ווי אין קוזמיר איז שוין קיין רבי ניט געווען, איז פלוצליע געקומען זידבאזעצן דער זון פון טריסקער מגיד, ר׳ מאטעלע טשערנאבילער. מ׳האט אים שפעטערגערופן דער קוזמירער רבי. ער איז געווען אן אנדער טיפ ווי אונדזערע, פוילישע:א נידעריקער, מיט א גרא בערדל, א ביסל צוגעהינקט אויף א פוס. ער האט מיט זידמיטגעברענגט זיין גבאי, וועמען מ׳האט גערופן מיכאל גבאי. א ברייטער, א הויכער,שוין מיט א גראער בארד. ער האט געפירט די "קאמאנדע" מיט א ברייטער האנט. ערהאט שוין דערקענט זיינע געסט. איז געקומען א פרוי מיט א פלושענעם מאנטל — האטזי געהאט פארצוג אריינצוגיין צום רבין. אן ארעמע פרוי פלעגט לאנג ווארטן, ביז זיהאט זיד געקענט דערשלאגן צום רבין. עם האבן נישט געפעלט קיק קליענטן. עס זענעןאויך געקומען קורץ־געקליידעטע חסידים פון תסלאנד, ליטע א.א.וו. דער רבי האטאפגעדונגען א גרוים הויז, אין ראג פון מארק, ביי יעקב־לייב זיסקינד. דארט איז געוועןא ריזיקער הויף. אויף ימים־נוראים פלעגן קומען זייער א סך חסידים, האט מען איןהויף אויפגעשטעלט א סארט בויד (שאלאש, ווי מען האט עס גערופן), מיטבענק אייגע אויף די אנדערע, ווי אין א צירק, מיט א לאנגן טיש. מיכאל גבאי האט בייםעסן שפאצירט אויפן טיש, דערלאנגענדיק עסן די טישזיצערס, ס׳איז געווען געמאכטא ספעציעל טירל, פון וואנען מען האט דערלאנגט דאם עסן. געדאוונט האט מען כמעטאין הויף, אזוי פיל חסידים זענען געקומען אויף די ימים־נוראים, ווען דער רבי האטגעזאגט תורה, האט ער כמעט ווי געוויינט, שטענדיק מיט א יאמערדיקן ניגון.אין יענע טעג האט דאם שטעטל אויפגעלעבט. פיל האבן זיך אויפגעהאלטן איןאכסניות. אויך פריוואטע מענטשן, וועלכע האבן געהאט רחבותדיקע וווינונגען, האבןאריינגענומען חסידים צום שלאפן און עסן.שמחת תורה פלעגט דער רבי אנפיח מיט די הקפות אין שול. יעדע הקפה האטגעדויערט כמעט א שער- דער רבי האט געטאנצט מיט א קליץ ספר־תורהלע און די309חסידים האבן געזונגען. עם האט זיך אזוי געצויגן ביז שפעט אין דער נאכט, ווען דעררבי איז פארטיק געווארן מיט די הקפות. "ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט דער רבי געוווינט אין קוזמיר. דערנאו איזער אוועק קיץ לובלין, און מיר שיינט, אז דארט איז ער נפטר געוואח•איך דערמאן זיך, ווען ס׳איז געווען ימים־נוראים, בעת עם האט נאד געלעבט דעראלטער רב ר׳ חיים לייב ז״ל, פלעגט ער דאווענען אין שול. ווען ער האט זיד אוועק־געשטעלט אויף די טרעפ ביים ארון־קודש און אנגעהויבן זאגן דעם ״על דעת המקום״ —האט די גאנצע שול געוויינט. ווען דער חזן יאנקל שאץ ע״ה האט אנגעהויבן מיט זיינעצוויי זין און משוררים די תפילה "כל נדרי", זענען אפילו קריסטן און פריצים געקומעןאין שול הערן זייער זינגען. ביי אונדז אין קוזמיר זענען געווען א סך פריצים, די אלא־נאווסקים, און נאך אנדערע, וועלכע האבן געוווינט ארום דער שטאט. אויך זיי זענען גע־קומען הערן אונדזער "כל נדרי".איך געדענק גוט אונדזער עמך, די אלע טייערע הארציקע יידן, וועלכע האבן גארפרי זיך אויפגעכאפט פון שלאף, יעדער צו זיין ארבעט. די אלע פאלקם־מענטשן — שום־טערם, שניידערם, היטלמאכערם, וואסערטרעגערם, זענען מיטן באגינען וואך געווארן.אויך די אלע, וועלכע האבן זיך ארומגעדרייט אויפן פירקאנטיקן מארק מיט א שטרויאין מויל, געזוכט צו קויפן ביי א פויער א פירטל תבואה אדער עפעם אנדערש.עם שטייט מיר פאר די אויגן דער פירקאנטיקער מארק מיטן פלומפ (ברונעם) איןמיטן, ווו אונדזערע וואסערטרעגער פלעגן מיט קאראמיסלען טראגן וואסער אין דייידישע שטובן. ווינטער־צייט, ווען ס׳זענען געווען גרויסע פרעסט, האבן זיי ארומגע־בינדן זייערע פיס מיט שמאטעס, כדי זיר נישט אויסצוגליטשן ביים ברונעם, וועלכעראיז געווען פארפרארן.איך זע פאר זיך די בעלי־עגלות! זלמן מיט די בנים, שמואל לעפטשע, אברהםאוצר, שלום יוסף און וועווטשאלע פיאק, ווי מען האט אים גערופן. שפעטער האט מעןגעמוזט טוישן די וועגעלעך אויף אויטאבוסן. דער פראגרעס האט זיד אריינגעריסן איןשטאט אריץ.איך זע פאר זיד אויך די סאדאווניקעס, וועלכע האבן געהאנדלט מיט סעדער, צוגע־נומען די שיינע יידן פאר שותפים, ווייל אליץ האבן זיי קיץ געלט ניט גער,אט. ס׳איזגעווען א לעבן, וואס האט געברויזט און געקאכט.כ׳מוז דא אויך דערמאנען א באזונדערן טיפ ייד, וועמען איך קען ניט פארגעסן.ער האט געהייסן ר׳ משה־דוד שוחט, א ייד מיט א ברייטער ווייסער בארד. געווען איזער אויסגעקאכט ביי אלע רביים. פריער איז ער נאך געפארן צום זוואלינער רבין, ר׳ שמואלאליהו ז״ל, שפעטער — קיץ מאדזשיץ. געדאוונט האט ער אויך אין שטיבל. ווען ער האט310געדאוונט, האט דער גאנצער עמוד געציטערט. ווען מען פלעגט אריינגעבן א נייע ספר־תורד" פלעגט ער זאגן אין שול דעם "לדוד מזמור". די גאנצע שול פלעגט ציטערן. ערפלעגט אויך צוזאמען נעמען אויף כוללות פאר ארץ־ישראל. שבת אין דער פרי פלעגטער ארומגיץ מיט משה־ברוך וואסערטרעגער, וועלכער האט געטראגן א זאק אויף דיפלייצעס און צוזאמענגענומען חלות פאר ארעמע יידן אין שטאט׳ סיי אייגענע, מייפרעמדע. ווען ער איז שוין געווען אויף דער עלטער, איז ער געווארן א סגי־נהור. האטאויפגעגעבן דאם שחיטות. זיין ממלא מקום איז געווארן זיץ זון ר׳ יחזקאל. איך פלעגאים אלע מאל א היים פיח ביינאכט פון בית המדרש, ווען דער וועג איז געווען גלי־טשיק. ער פלעגט מיר אפט זאגן! איטשעלע, איך זאג דיר צו, אז ווען וועסט זיין אין אןעת צרה, זאלסטו זיך דערמאנען אין מיר, וועט דיר השי״ת העלפן. ער איז געווען בייזיך אזוי זיכער מיט דעם וואס ער האט געזאגט, אז דאס האט משפיע געווען אויף מיר,און איך מוז מודה זיין, אז אין דער לעצטער פארשאלטענער מלחמה, בין איך ניט איץמאל געווען אין א צרה און שטענדיק דערמאנט זיך, וואס ר׳ משה־דוד האט געזאגט. קעןזיין, אז עם האט עפעם א שייכות, אויב מען וויל גלייבן. ער איז אויך געווען א ידיד פץמיץ זיידן משה נחמן. זיי זענען געפארן צום זעלבן רבין. ווען ער איז געשטארבן, איז עראלט געווען איבער די ניינציק. פארלאזט די וועלט מיט א קלארן שכל.איך וואלט געקענט אויסרעכענען כמעט אלע יידן פון קוזמיר, נאר איך גלייב, אזאנדערע וועלן עם שוין טאן. איך וויל נאך דערמאנען א פרוי, יארע. מען האט זי גערופןיארע יעקב לייבישעם. טאקע ביי זיי אין הויז האט געוווינט דער טריסקער רבי ר׳ מא־טעלע ז״ל. איז ווער קראנק געווארן אין שטאט און איז ניט געווען פון די גרויסע גבירים,האט זי שוין אפגעקאכט א יויך מיט פלייש און נאך עפעס — און געברענגט דעם קראנקן.איר גוטהארציקייט איז ניט צום באשרייבן. און אלץ האט זי געמאכט בשתיקה. אויךפלעגן יעדע וואך ארומגיין פרויען מיט א פאטשיילע אין האנט און צוזאמענגענומעןגעלט צו שטיצן מתן בסתר.איך וויל אויך דא דערמאנען אונדזער טייערן ייד משהקע פעלדשער. ער איז געוועןא גרויסער בקי אין זיץ פאך, בעסער פון אלע קוזמירער דאקטוירים. א סך מאל האטער איבערגעלאזט ביים חולה א פאר זלאטעם, ער זאל זיך קענען קויפן די רעצעפט,אדער... עסן.כבוד דעם אנדענק פון די קוזמירער קדושים!יצחק (איטשע) גריו ז״ל311פון אונדזערע געשטעלשןאונחער שטעטל איז געווען געבענטשט מיט א ריי פערזענלעכקייטן, מיט וועלכעמיר מעגן שטאלצירן. א באווייז — סאניע ווישניא, די הארציקע פדוי, וועלכע האט זידשטענדיק מיט אלץ און מיט אלעמען אינטערעסירט! געהאלפן ארעמעלייט, ווי באר עםהאט זיך געלאזט! אלע יארן געווען טעטיק אין דער ציוניסטישער באוועגונג! געוועןלערערין פון דריי דורות, אנהייבנדיק פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. מען קען זי מיטשטאלץ אגרופן די מאמע פון שטעטל.דער צוריטער לעבעדיקער עדות איז דער באקאנטער זשורנאליסט ש. ל. שניידערמאן.דערצויגן ביי ארעמע עלטערן, דער פאטער — קאמאשנמאכער. אלם קינד האט איםשטענדיק געצויגן צו די שרייבערם, םפעציעל צו םעגאלאוויטשן. אלם יוגנטלעכער איזער אליין אוועק קיץ ווארשע, דארט שטודירט און געווארן א באקאנטער זשורנאליםטאין יידישע און פוילישע צייטונגען. בעת דעם בירגער־קריג אין שפאניע איז ער געוועןקארעםפאנדענט פון יידישע און פוילישע צייטונגען אין פוילן, ווי אויך פון עטלעכעפראנצויזישע צייטונגען. דערנאך זיך באזעצט אין פראנקרייך. פאר דער לעצטער וועלט־מלחמה, איז ער אנגעקומען קיץ אמעריקע, ווו ער ארבעט מיט אין א ריי אמעריקאנעריידישע צייטונגען.א הארציקער מענטש איז געווען שאול פרידמאן. ער וואלט געווים אויםגעוואקםן צואיינעם פון די גרויםע יידישע שרייבער. פאר זיין ערשטן בוך, וואם ער האט באוויזןארויםצוגעבן ("די מענטשן פץ גאדלבאזשיץ"), געשריבן אונטערן פםעוודאנים לייבראשקין, האט ער באקומען די י. ל. פרץ־פרעמיע, צוזאמען מיט י. פערלע און א. צייטלין.איך וועל קיינמאל נישט פארגעםן, ווען ם׳איז באקאנט געווארן, אז שאול האט באקומעןדי פרעמיע, איז חיים שטיינאוויץ, איינער פון די בעםטע לומדים אין שטעטל, געקומעזאין באבק אים גראטולירן. ער האט אים געזאגט! "שאול, ביםט געווען א חכם, מיטןאויםקלויבן ראשקין אלם דיין פען־נאמען, ווייל נישט דו און נישט דיץ בוך האבן באקו־מען דעם פרייז״. פרעגט שאול: ״פאר וואם ?״ זאגט חיים: "לייג אוים די ראשי תיבותפון פערלע, ראשקין און צייטלין — באקומט זיך פרץ. נעם ארוים די ר׳ פון דער מיטן,וואם בלייבט ? אזוי ארום זענען זיי געווען געצווונגען דיר צו געבן דעם פרץ־פרית". דאםאיז ביי שאולן פארבליבן דער גרעםטער וויץ פון זיין לעבן. ער האט זיך דערמיט ארומ־געטראגן, ווי מיט אן אוצר. גלייכצייטיק איז שאול געווען דער לייטער פון דער קאאפע׳312ראטיווער באנק אין קוזמיר. ביזן חורבן איז דאם געווען איינע פץ די וויכטיקסטע אינ־סטיטוציעם אין שטעטל.מיר איז אויסגעקומען צו ארבעטן מיט שאילן אין די לעצטע צוויי יאר פאר דערמלחמה. דער מענטש האט געהאט א ווארעם הארץ• ווען די ערשטע באמבע איז געפאלן,האט זיך געמאכט א גרויסע בהלה אין שטעטל. אין דער באנק האבן מיר געהאט א ביסלגעלט. זאגט צו מיר שאול: "לאזער, מען דארף נעמען פארפאקן אלע ביכער און באווא־רענען די ארכיוון ערגעץ אין א קעלער. מיר דארפן זען, אז דאם געלט, וואס מיר האבן,זאל ווערן אויסגעצאלט די ארעמעלייט, וועלכע האבן אפשפארונגען ביי אונדז, ודיל זיידארפן עם נייטיק". ער און זיין נאענטסטער חבר חנניה זיידנער, האבן געהאט די העכסטעסומע אפשפארונגען. האט ער מיר געזאגט: "זיי, די אומפארמעגלעכע, דארפן עם. איך,חנניה און נאך אזעלכע — וועלן זיך אן עצה געבן". מיר האבן אויסגעצאלט ביז דעםלעצטן גראשן טאקע די אלע, וועלכע האבן אמייסטן באדארפט. דעם גרויסהארציקן טאטוועל איך נישט פארגעסן. די פארוואלטונג האט אפילו פארגעלייגט, אז מען זאל די אנ־געשטעלטע אויסצאלן פאר דריי חדשים פענסיע, האט שאול דאס אויך אפגעווארפן.אין אונדזער שטעטל האבן מיר אויך געהאט עטלעכע היימישע קינסטלער, ווי דערבארימטער מאלער ישראל שמואל וואדניצקי, חיים גאלדבערג, וועלכער איזגעוואקסן ביי זייער ארעמע עלטערן, אן שום בילדונג. האבן די מאלער,. וועלכע פלעגןקומען קיין קוזמיר, אים אויסגעפונען און געשיקט אים שטודירן און בילדן אין א קונסט־שול. ביידע געפינען זיך איצט אין ישראל. אומגעקומען זענען בחורים מיט גרויסע מאלע־רישע טאלאנטן, וד יאסל קאד,ן, וויגדער גאלדבוים און חיים לאנגלעבן.צו די פרומע, ערלעכע יידן, האט באלאנגט שעיה קאהן. ממש איינער פון די ל״וצדיקים. א הויכער, געזונטער, ברייטבייניקער. זיין גאנץ לעבן האט ער געווידמעט צוהעלפן ארעמעלייט. יעדן פרייטיק־צונאכטם אדער שבת פלעגט ער באזארגן אלע אורחיםצו א בעל־הבית אין שטוב — און אורחים האבן נישט געפעלט. ער פלעגט לויפן פון איץבית־מדרש אין אנדערן, ביז אלע אורחים זענען געווען באזארגט! אפטמאל פלעגט שויןזיץ גאנץ שפעט, ביז ער אליין איז אהיימגעקומען עסן. איך וועל נישט פארגעסן זיינעדיסקוסיעם מיט די פריידענקערם: "טאמער איז יא דא אן עולם הבא, וואס לייג איך צו,אז איך זאג א קאפיטל תהילים, דאוץ יעדן טאג און לערן א בלאט גמרא. אויב עם איזדארטן עפעס דא, קום איך אהין מיט א באגאזש און וואם ברענגסטו מיט זיךן אוןטאמער איז טאקע ווי דו זאגסט, אז ס׳איז דארט גארנישט דא — וואם האב איך דער־לייגט ?״.יאנקל דער שמש — א ייד מיט א רויטער בארד, וואס האט קוים געקענט עברי,געהאט אבער א פיינע טענאר־שטימע. ער איז געורען בארימט מיט זיין "אל מלא רחמים".אז עם פלעגט פארקומען א טרויער־אקאדעמיע נאך א פערזענלעכקייט, איז דאם געווען313זיץ ארבעט. יעדן פרייטיק פאר ליכט־בענטשן, פלעגט ער אויד קלאפן אין די טירןצו פארמאכן די געוועלבער, און שבת אין דער פרי רופן "אין שול אריץ!". מיט זייןשטימע פלעגט ער אויפוועקן אפילו די גויים פץ די ארומיקע דערפער. אין חודש אלולפלעגט ער ביינאכט גיין וועקן דעם עולם צו סליחות. זיץ הכנסה איז באשטאנען פון גייןיעדן פרייטיק אין די שטובן. זיין וריב פלעגט אויך באקן קיכלעך. מענטשן פלעגן עםביי אים קויפן אום שבת — און באצאלן שפעטער.די קוזמירער יוגנט האט זיד אקטיוו באטייליקט אינעם שפאנישן בירגער־קריג.משה לעווין(איטשע־הערש קישקעלע־מאכערס זון) האט זיך אנגעשלאסן פרייוויליק איןדער אינטערנאציאנאלער בריגאדע און אין שפאניע אוועקגעגעבן זיין יונג לעבן.גענוי ווי אין אלע אנדערע שטעטלעך, האט קוזמיר זיך געהאט אירע וווילע יונגעןאון... משוגעים. דער אינטערעסאנטער שטאט־משוגענער איז געווען כאסקל בעבאק,וועלכער האט געהאקט שויבן נאר אין בית־המדרש און ביי עטלעכע בעלי־בתים, מיטןאויסרייד, אז זישע דער גלעזער איז א ייד אן ארעמאן און דארף פרנסה. די צווייטעארבעט זיינע איז געווען, צו טראגן יעדן טאג א פריש זעמעלע מיט פוטער אויפן בית־עולם, צו בעריש דער קלעזמער. וויתט אוים, אז לויט זיין באגריף, איז בעריש דרויבערגעווען דער אמתער "באנטשע שווייג" פון פרצן...אין דאזיקן בוך וועלן אוודאי זיין גענוג באשרייבונגען וועגן דעם אומקום פון אונ־דזערע טייערע קוזמירער יידן. איך האב ניט קיץ אנונג וועגן דעם אומקום פון מיין פא־מיליע, וויל איך בלויז באשרייבן וועגן דעם טויט פון מיין ברודער שאול, ווי מיר האטאיבערגעגעבן זיץ פרוי, וועלכע לעבט איצט אין ווילנע.ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, איז שאול געווען אין ווארשע. פון דארט איז עראוועק קיץ ווילנע, ווו ס׳האט געוווינט סימא זאקס. שאול האט זיך מיט איר באקענט,ווען ער איז געווען אין ווילנע אין 1938, אין שליחות פון "הנוער הציוני". ער האט מיטסימאן געהייראט. אזוי ווי די רוסן האבן איבערגעגעבן ווילנע צו די ליטווינער, חאט זיךאין שאוועל ארגאניזירט די צענטראלע צו שיקן יידן קיץ שאנכיי און אין אנדערעלענדער. שאול איז געשטאנען אין שפיץ פון דער דאזיקער אינסטאנץ. לויט ווי סימאהאט מיר איבערגעגעבן, האבן זיי באדארפט ארויספארן די לעצטע, איידער די רוסןהאבן געזאלט צוריק נעמען ליטע. האט דער גורל געוואלט, אז די פרוי איז קראנק גע־ווארן אויף טיפוס אץ זיי האבן ניט באוויזן צו פארן. ווען די דייטשן זענען אריץ קיץווילנע, דעם 16־טן יולי 1941, האבן זיי צוזאמען גענומען אן ערך 15 טויזנט יידישעיונגעלייט און אלע אוועקגעפירט קיץ פאנאר, געהייסן גראבן גריבער אץ זיי דארטאויסגעשאסן. אין פאנאר האט אויך מיין ברודער שאול געפונען זיין קדושים־טויט.ל. לעווינסאן / פאר. ששאטן^2 ^ ^:נ314יהודי קוזמירפירורים אלה מהווי עיירתנו קוזמיר, ליקטתי ממקומות שונים ומעל שולחנותשונים, ביחוד משולחנו של ר׳ אלימלך פייגנבלאט שליט״א, בביתם של רחל ויוסףקפלן ז״ל ובעת ביקורי בקוזמיר. בטורים הבאים אשתדל אך לשרטט קווים לדמויותשונות — בני תורה, עמלי־כפיים, סוחרים וגבאים שנחרתו בזכרוני ונכרתו מארץ החייםעל־ידי המרצחים הגרמניים.ר׳ חיים־לייבוש השוחט ז״לר׳ לייבוש היה יהודי אמיד, אך קמצן גדול. פרט לתפוחי־אדמה ולחם צר לא טעםדבר, אולם לבאי־ביתו היה מגיש תקרובת וי״ש (בעצמו התנזר מהכיבוד). את כספוהיה מלווה ברבית וסחר בגני עצי־פרות נשירים. איש קשה ונוקשה היה ר׳ לייבושולזולת הציק רבות. ועם זאת אדוק היה, קנאי וחסידו של הרבי מקוז׳ניץ. כל שלא היהלפי רוחו שלל תכלית השלילה, וכל שרוח חדשה נשבה בו היה מוקצה מחמתמיאוס. אם בחשכת הערב הבחין בדמות של בחור המטייל עם בחורה, היה ר׳ לייבושפוגשו למחרת בבית־המדרש ב״מי שברך" שהבחור לא שכחו ימים רבים. בערב שבתהיה ר׳ לייבוש מהמבקרים הקבועים בבית־המרחץ. היה עולה על הספסל חעליון,משתטח להנאתו הרבה, האדים החמים אופפים אותו וכולו מרחף בשפריר עליון. שוכבלו ר׳ לייבוש, פניו כלפי מטה, ר׳ אלימלך מעסה גופו בחבילת זרדים ור׳ לייבוש משמיעקצובות! אה! אה! — סימן להנאתו הרבה. מדי פעם קורא הוא בקול: "הוסיפו עביטמים! עוד עביט מים!״ לאחר שר׳ אלימלך סיים את טיפולו בגופו של ר׳ לייבוש יורדהזקן לאטו מהאצטבה העליונה, יוצא למסדרון, משם למקווה וטובל עצמו שלוש פעמים...עתה חש הוא כי גופו כשר למהדרין לקבל פני שבת מלכתא... עתה תשרה עליו גםהנשמה היתרה...עשיר היה ר׳ לייבוש ולא ידע להעריך את הונו. בפיזור דעת הטמין פעםכמה מאות שטרות כסף של 25 רובלים בתוך טלית שנתן לו הבלן הירשל טליפ בערבותתמורת הלוואה. וכאשר פדה ר׳ הירשל את הטלית, מצא את האוצר הגדול. כוכביםהתנוצצו לעד עיניו, שכן אפילו בחלומות לא ראה הירשל סכום כה גדול, אך מיד התאושקו,315עלה על עלית ביתו והחל לספור את השטרות ולא יכול היה למנותם, כי רבים היו.בינתיים נזכר ר׳ לייבוש בכסף ובטליתו של ר׳ הירשל וכל עוד רוח בו אץ לביתו שלהלווה. תחילה ניסה הרשל להכחיש את "המציאה" מכל וכל. הטלית היא כשרה ואיןבה פסול — טען ר׳ הירשל ועל המטמון לא שמע מימיו... אולם בהתערבותם של ר׳איציק ויזנברג ויודל צוקר הודה וגילה את הסוד. ר׳ לייבוש זכה שובלראות את כספו ואבן כבדה נגולה מעל ליבו. אולם ארבעה שטרות של 25 רובל לארצה ר׳ הירש להחזיר בשום פנים: "אף אם אגווע במקום, לא אחזיר ללייבוש אתהשטרות האלה!״ — קרא ר׳ הירש בחמת זעם. לא היתה ברירה לר׳ לייבוש אלאלוותר למוצא הכסף בטליתו.אך לא תמיד היה ר׳ לייבוש נדיב רוח ואציל נפש כבמקרה הזה. כי לבתו ריבהלא אבה לוותר בשום פנים! היא אהבה את ר׳ פסח ואלו אביה תקיף היה בדעתו, כיעליה להנשא לבן הרב! בכל רשעותו ורוע ליבו נלהם בה ואם נודע לו, כי ריבה טיילהעם בחיר־לבה או עם בחור אחר, לא היה חוסך ממנה את נחת זרועו, מורט שערותיהוצמותיה הקלועות. סוף־דבר; ריבה ברחד, מבית אביה ונישאה לר׳ פסח גולדבום. ר׳לייבוש לא סלח לה את מדידתה בו ולא התפייס איתה עד יום מותו. (אולם שכר דירה היהמשלם עבור דירת בתו, אך לבקר אצלה לא ביקר אפילו פעם אחת). ריבה׳לה מתהבדמי ימיה במגפת החולירע יחד עם ארבעה מבני משפחתה (בעת הגירוש ללובלין,בימי מלחמת העולם הראשונה). בעלה פסח היה מנכבדי הקהילה בקוזמיר וזמן־מהאף כיהן כראשה. בשוב ר׳ פסח לקוזמיר התגורר בביתו של ר׳ וועווטשע. ממשפחהזו שמנתד, שלוש בנות ובן ניצלה רק הכת מלכה שעלתה לישראל.ר׳ לייבוש השאיר אחריו ירושה גדולה: בתים, כסף ותכשיטים רבים. את המטבעותהעתיקים שהיה אוספם בימי חייו, מסר לרבי שלו. בנו אהרן נשא לאשה את נכדתושל הרב מחרובשוב. איש פיקח היה ר׳ אהרן, אבל בטלן גדול. חותנו גירש אותומביתו והוא שב לקוזמיר. טענות הרבה היו לו לר׳ אהרן: "תרנגולת מושיבין על ביצים— טען אהרן — ואלו אצל האנשים סדר העולם הוא הפוך..," לאחר שובו לקוזמירהחל ללמוד עם בחורים אחרים בית־המדרש. שני תלמידים היו לו: יוסף שפיץ ורב משה.רבות ושונות היו משאלות־לבם של בחורי הישיבה. ב״שיחה חפשית" שלבחורי בית־המדרש שטח כל אחד מהם את משאלות ליכו מריבון העולמים.אמר הראשון: לו היה ההר "שלושד, צלבים" נד,פך לפשטידת אטריות הייתי אוכלו עדגמירא! אמר השני: לו כל עמודי הטלפון התקועים בין פולאבי לקוזמיר נהפכים למעייםממולאים הייתי בולעם אחד־אחד ואיש לא היד, יודע כי באו אל קרבי! אמר אהרן:לו המקווד, כולד, היתד, לקערת אטריות ואפונה הייתי מתקנה עד תחתיתה וכרסילא היתד, יודעת רעב...316"גם הוא יהודי"!העיירה היתה כמרקחה! לייבל טעפער׳ם, בנו של ר׳ מרדכי־שמואל, שהיה בחורמישיבת לומדה ומשה טוטו גילחו את זקניהם ופאותיהם ל״ע ולא בושו להופיע מגולחיםבבית־המדרש לאור היום ולא עוד אלא שניצבו ליד הבמה! הרגיש בהם הדיין ר׳אברמה׳לה נניס, חקר ודרש אם עיניו אין משטות בו, כי נדמה לו כי שני האברכיםהמגולחים האלה אינם אלא בניהם של ר׳ מרדכי ור׳ ישראל השדכן. כאשר אמרו לו,כי לא טעה בהשערתו חשכו עיניו, אבל הוסיף לחקור אם נותר בהם עוד שמץ שליהדות? הסופר שלום אש שנקלע במקרה לבית המדרש שאל לפשר המהומה. —וכל עדת בית ישראל ענתה בפה אחד כי צלם אלוהים הוסר משני בחורים אלה!״אין זאת כי ימות המשיח באים! — קרא ר׳ אברמה׳לה הדיין — שהרי נאמרבפירוש, כי אין בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או שכולו חייב! אבל במשיח, בדורשכולו חייב אין איש רוצה! ענה לו שלום אש! כתוב: "ייתא ולא יחמיננה". היודעכבודו — הוסיף הסופר — ימות המשיח מהם? אז יעבור על הבתים ר׳ פסח, בעלהזקן המטופח, היורד על פי מידותיו ולא השמש בנימין־לייב, בעל הזקן הדליל, הגדלפרא. כל פני העיר, בעלי־הבתים המכובדים, הגבאים והעולים למפטיר בשבת יילבשובגדי־שבת, שעוני זהב יציצו מכיסי חזיותיהם, יחבשו צילינדרים שחורים ומבריקיםוכל נכבדי העדה עם גבירי העיירה בראשם פיירשטיין, שנדרוביץ, אלבום, קלמן־איציקגראף, וועווצע ברומברג יעברו לפני מלך המשיח כבני מרון והוא —י המלך המשיח —יגיע לתנור וימצא שם את ר׳ לייבוש וכאשר יראה אותו מלך המשיח חלחלה ובהלהתאחז אותו ויקרא בקול רועד! האם גם הוא יהודי?"פלי־קודשבנימין־לייבעלע "דער געלער", היה שמש בית־המדרש. ועל־שום מה "דער געלער"— על שום זקנו הצהבהב־חום שגידל פרא ומסרק לא ראה מימיו. שחקן קלפים היההשמש וגם חנפן. עם בוקר היה עובר על הבתים ונוקש שלוש נקישות בתריסים ואםחלילה מת היה מוטל בעיירה, נקש רק שתי נקישות, והבריות ידעו כי צריך לשפוך המיםמד,חביות, שהרי מלאך־המוות טבל סכינו בהם... אולם בבקרים כתיקנם החל יומו שליהודי בחיפזון. בחופזר, אצו־רצו לבית־המדרש, בחופזר, התפללו שחרית ובחופזה סעדואת ליבם.גם שמש בית־הכנסת, פסח, היה עובר על בתי ישראל וקוראם לתפילה. בערבשבת היה עובר על פתחי הבתים, נוקש בדלת ומבשר, כי שבת מלכר, הגיעה, כאילולא ידעו זאת עמך בני ישראל מעצמם וכאילו לא ציפו לד, היהודים בכליון עינים. השוק החללהתרוקן, החנויות נסגרו על מנעול ובריח וכבר החלו לנצנץ נרות שבת בכל בית יהודי.317עם בוקר נשמע קול! "אין שיל אריין". אז לגם היהודי כוס קפה בחלב, שהורידו מעלהתנור (עליו עמד כל הלילה, מכוסה במטליות, כדי שחומו לא יפוג), נטלו את הטליתתחת בית־השחי ופנו לבית־הכנסת.אביו של השמש בנימין־לייבעלע, ר׳ חיים־רפאל׳ס, לא היה בר־אוריין ובלי סידוראו מחזור היה מגשש כאילו באפלה... את "חולשתו" זו ניצל ר׳ אלימלך שהיה ידועכחומד לצון, וגנב לר׳ חיים־רפאל׳ס את "הסליחות" ולא יכול היה חיים־רפאל׳ס להמשיךבתחנוניו, באין ה״סליחות״ בידיו. משד,חזיר לו ר׳ אלימלך את ה״סליחות״ הוסיף —"ד,רי אתה ר׳ חיים־רפאל׳ס צריך את הסליחות לכפרה"... (תרתי־משמע...)ר׳ חיים היה סוחר וחוכר גני עצי פרי נשירים בסביבות יאנוב ורוזבדוב. הוא היהחובש כובע יהודי ובגדים ארוכים כדרך יהודי גאליציה. וכאשר בא לעיירה מחבר כלשהולבקש "ר,םכמה" מאת הרב, הפנד, אותו ר׳ אלימלך לר׳ חיים. ר׳ חיים נתן את הסכמתובנפש חפצה וד׳מחבר שמח בלבו כי זכה ל״הסכמה" של רב וגאון בישראל...הרב ר׳ חיים־לייב ז״ל שד,יה רבה של קוזמיר לפני הרב ר׳ ישראל היה אדדובישראל ומליץ יושר לקהילתו, לאחר האסון שפקד את קוזמיר בשנת 1916, עת טבעובוויסלה יהודים רבים, כינס ר׳ חיים אספה של רבני הסביבה בלובלין, כדי לתקן"תיקוני עגונות", כי מצבן של הנשים נגע מאוד ללבו. אולם זמן רב לא יכלו לפסוקהלכד" עד שנסתייעו בכתבי הרב חיים־לייב ופסקו על פיו. הוא היה מבית הלל ותמידביקש ללמד זכות על עדתו. כאשר נמצאו עובדיה הסנדלר וידידיה פרימט אוכליםביום הכיפורים, נתן לד,ם ר׳ חיים־לייב תשובד,. על ביקורו בבית הרב סיפר עובדיה!"הרב פסע בחדרו אנר, ואנה, הוציא ספר גדול מן הארון, הסתכל בו שעה ארוכה וביןדפיו ראיתי איטריות ואותיות דומות לנמלים. לאחר מכן סגר הרב את הספר ואמר כיצריכים אנו לצום ולומר תר,לים. הרב לא צעק ולא העליב אותנו".מלמדיםמלמדים רבים היו בקוזמיר וכולם "התנבאו בסגנון אחד". היו אלה יהודים מרודים,אביונים כפול שבע ומראיהם דומה כאילו אב אחד הולידם. זקניהם היו ארוכים,פיאותיהם אסופות מאחורי אזניהם, עיניהם יוקדות ועצובות ומצחם חרוש קמטיםהרבה... גם מעונותיהם דומים היו. דירתם — דל׳ת על דל׳ת, באמצע החדר ניצבשולחן, באחת הפינות — שתי מיטות ובפינה האחרת — חבית מים ומעליה השתלשלספל נחושת בעל שתי ידיות וליד החבית — עביט למי שופכין. בראש השולחן על כיסאישב הרבי, בידו שוט משתי רצועות עור — אמצעי בדוק לחינוך הדרדקים... ואםשיטותיד,ם בלימוד של המלמדים היו דומות, הרי שונים היו העונשים שהענישו אתחניכיהם. שיטת העונשין, מסתבר, תלויה היתד, במזגו, ב״גישתו הפדגוגית" ובמצב־רוחו של כל מלמד, אחד העונשים בהם הענישו את "התלמידים" הקטנים היה ה״פאק".היו שמים על ראשו של הזאטוט כובע גדול שכיסה עיניו, בידיו תקעו מטאטא והעמידוהובפינת החדר וכל חבריו עברו על־ידו ולועגים לו. ספק אם שיטת חיניד זו הניבהפירות יפים אולם אין ספק, כי המלמד בא על סיפוקו המלא. העולם בחוץ היה אכזריכלפיו ואילו תלמידו הקט היה בכפו כציפור בכלוב. אולם הטכס שנערך לילד בהגיעולגיל שלוש, עת עמד להתחיל ללמוד בחדר היה מבטיח רבות. התינוק הובא לחדרעטוף בטליתו של אביו, שם הושיבו המלמד לידו וה״בעלפר" מרח לוח של הא״ב בדבש.הילד ליקק את הדבש והרבי החל ללמדו צורת אלף־בית. הבעהעלפער של הרבי מילאתפקיד נכבד בחדר. הוא היה מביא ומחזיר את הילד לבית הוריו ובימות החורף אףנשא אותו על כתפיו. ואם איתרע מזלו של הילד והטיל מימיו בחדר היו שופכים עליהםמים נוספים, כדי לבטל בשישים את חלקו של הילד... ואם עשה צרכיו — היתה הרבניתמושכת מעט קש מיצועה ומנגבת כהלכה... אבל כל אלה לא הפריעו ללימודים שיתנהלו"כתיקנם".דרך זו של הקניית לימודים לקטנים ודאי היתה נמשכת בכל מושבי ישראל אילולא היו רוחות חדשות פורצות וההשכלה לא היתה מגיעה עד ללובלין ולקוזמיר. פהושם החלו להפתח גני ילדים ואף האורטודוקסים שהתנגדו ל״שקולעס" משום שילדיישראל יושבים שם בגלוי ראש ולומדים דברים שכל שומר נפשו ירחק מהם — נתנוידם ויסדו "בית־יעקב". את גני הילדים בקוזמיר ניהלו דבורה הוניגבוים ורבקה סוקולוב.וזה ההמנון שהן חיברו!מיר שווערן ביי גאט אונזער מאכטדי הייליגע תורה — ניט לאזן צו שאנדמיר לעבן, מיר לעבןאייביג וועלן מיר לעבןווייל מיט אונז איז נאט.שלוש שנים לפני היפתח גן הילדים האורטודוקסי כבר קיים היה גן־ילדים שניהלהטובה הוניגבוים.לאחר שהאורטודוקסים פתחו גן־ילדים משלהם, החליטו הציונים להביא לעיירהמורה לעברית, בשם כהנוביץ ופתחו שעורי־ערב לעברית, נוסף לבית־הספר היהודי(בשפההפולנית) אותו ניהלה המורה היקרה סוניה שנדרוביץ׳־וישניה ובעלה,כמה פרטים קטנים! בבית־הכנסת התפלל החזן ר׳ יעקב ובבית־המדרש עברולפני התיבה בעלי־התפילה! ר׳ יקיר, ר׳ איציק, ר׳ ישראל אפלבום. בעל־התוקע היהר׳ משה־דוד וכמובן הרב דמתא ר׳ ישראל.ולהבדיל מקודעז לחול! חיים פז׳יווז׳ניק החזיק סירות על הוויסל, אך בנדיטואברמ׳לה השיטו את הסירות לתוך המים ונסתלקו... ואתה לך וצעק חי וקיים!...319חברא־קדישא של קוזמיר, כבכל העיירות ראש דאגתה היתה נתונה למתים מבניהעשירים או לחמות מהעשירים ומשנפלה למשכב החלו לשתות על חשבונה. וכאשראשתו של ר׳ משה הון (התרנגול) נפטרה לא יכלו הצדדים להגיע לעמק־השווה בדברדמי־הקבורה. בסופו של דבר קברו אותה בני משפחתה בחשכת הלילה וכך הפסידהחברת־קדישא "שבוטא" גדולה. משנוסדה חברא־קדישא "חסד של אמת" שבראשהעמדו ר׳ יהושע קפלן ז״ל ובהשתתפות הר׳ סיני, לייבוש גורפינקל, הרשל הנפח,איטשעלע לווין נעשתה הקבורה בהתנדבות.ומן המתים אל החיים. בשנות העשרים, לאחר אישור הצהרת בלפור בסאן־רימו,הוקמה קרן הגאולה ונשים התפרקו מתכשיטיהן ועדיהן. אז גם הוחלט לקנות חלקתאדמה בארץ־ישראל של שמונה מאות דונם באיזור הרצליה. חברי הוועד היו י. קפלן,שמואל אפרים ויבל״ח אלימלך פייגנבלט שכעבור זמן התפטר מהוועד ובמקומו נכנםיצחק קליקשטין ז״ל. אולם החלקה נמכרה לבסוף לאמריקנים והקונים בקוזמיר קיבלו חזרהאת כספם.אכרם של לאה ויוסף קפלו ז״ליוסף קפלן ואשתו רחל־לאה לבית ואדניצקי עלו ארצה בשלדד שנת 1924 יחד עםבנם התינוק — יחיאל. לא קלה היתד, דרכם לארץ, תלאות רבות וסבל רב עברו עדשזכו לדרוך על אדמת הארץ. והרי רחל־לאה, אשה עדינת־נפש זו ידעה סבל מימינעוריה.אביה, ששימש עד פרוץ מלחמת־העולם הראשונד, פקיד ומומחה ביערות (אשרייבער אין וואלד) ניספה יחד עם אחיה באסון שפקד בשנת 1916 את בני קוזמיר,עת מעבורת שד,ובילה עובדי־כפייד, יהודיים שהועסקו בחפירות־מגן מעבר לוויסלד,ד,תד,פכד, ובמימיו טבעו אז כ־150 יהודים. ורחל — הנערה הצעירה הטילה על עצמה אתעול פרנסת הבית. אולם עוד קודם־לכן, מיד לאחר פרוץ המלחמה, פוטר אביה מעבודתוומחסור החל להיות מורגש בביתה. רחל החלה ללמוד את מלאכת הריקמה, כדי לעזורבפרנסת הבית ולאחר־זמן שימשה כמורה לריקמה בבית־הספר של הגב׳ סוניה וישניה.אולם רחל לא הסתפקה במקצועה, היא השתלמד, גם בלימודים אחרים והספר לא משמידיה בכל שעה פנוייד,. אך את לימודיה עשתד, בסתר, בפני הוריה, האדוקים שסברוכי אל לה, לבת־ישראל להתמסר ללימודים חיצוניים, שהרי לא זד, יעודד, של בת־ישראל. אך לא ללימודים בלבד התמסרה רחל, היא גם נטלד, חלק פעיל בתנועותהנוער שבעיירד" כמדריכה ב״השומר" וב״התחיה". אמה האדוקה בדתה, לא ראתד,בעין־יפד, את בילויי בתה עם בחורים וטיולים אתם בשבילי השדר, או היער. אך גם320בעלה לעתיד, יוסף קפלן היה אחד מפעילי"התחיה" ואף היה חבר הלהקה הדראמ־טית, לאחר שנטש את ספסל בית־המדרש.אף הוא כרעיתו לעתיד התמסר לתנועההציונית והרבה לקרוא ועזר לאביו בסחרעורות. יוסף היה נוסע ללובלין לקנותעורות ואט־אט נד,פך לסוחר. אבל התעס-קותו זו לא משכה את לבו, הוא החליטלנטוש את העיירה ולעלות ארצה כחלוץ.ואכן, לפני עלותו נשא את בחירת לבולאשה ועם ילדם יחיאל הקטן עלו לארץ־ישראל.העיירה כולה לוותה אותם בברכה וב-מיטב האחולים, אולם בהגיע יוסף ארצה,החלו לבטי-קליטה של הימים הר,ם. הואלא מצא עבודה ולאחר זמן רכש סוסועגלה ונהפך לעגלון בעיר תל-אביב. בת-חילה התגורר הזוג קפלן ברחוב גדרהולאחר-מכן עברו לצריף ברחוב באלפור,עד מהרה נהפך הצריף לבית-וועד לכלבני קוזמיר בתל-אביב הקטנד,. אולם לא על העבודה בלבד יחיה האדם. רחל ויוסף היוערים תמיד לחיי התרבות, הם היו מרבים לבקר בתיאטרונים של הימים ההם! "הבימה","אהל", "קומקום", "מטאטא". ולא נפקד מקומם מדי שבת בבית-העם וב״אהל-שם", ב״עונג-שבת" בימים שהמשורר ח.נ. ביאליק האציל מרוחו על בית־ויעוד זה.רחל״לאה און יוסף קאפלאן ז״לבמרוצת הימים החליף יוסף את הסוס והעגלה בחנות מכולת ואשתו החלה לעזורלו בפרנסתו. אז הם העלו ארצה את רבקה׳לה, אמה של רחל, לשמחת לב כולם. הבתרחל, ביודעה את נפש אמה ומתוך רחשי כבוד אליה החליפה את כל כלי המטבח לפניבואד, של האם, כי אדוקה מאוד היתה, רחל טיפלה באר,בה באמה הזקנה ובכל ליבהביקשה לפצותד, על סבלה הרב שידעה בקוזמיר, לאחר מות בעלה.אולם גם לרחוקים דאגר, רחל קפלן. הרבה צדקה נתנה רחל, הרבה מצרכי מכולתחילקה לנצרכים-לקוחותיה, בערבי-שבת, ביודעה את נפש עקרת-בית יהודיה, שידד,לא השיגה לקנות צרכי שבת. וכלום יש עלבון גדול יותר לאשה יהודיד, בראותד,את שולחן השבת חסר ן321דלתות ביתם היו תמיד פתוחות לרווחה, במאור־פנים קיבלו את כל בני העיירה.כל ביקור אצלם וישיבה בצל קורתם הסבו נחת־רוח ועונג רב. לא אשכח את הערביםבביתם, וארוחותיה בהן היתה מכבדת אותי, עת הייתי בודד בארץ. תמיד יכולת למצואאחד מבני־העיירה בביתם של רחל ויוסף! את יצחק קרשנבום, שמואל לץ ז״ל,אברהם בורנצוויג ז״ל או אלימלך פייגנבלט יבל״א ואחרים. שעות ארוכות היינו יושביםבבית קפלן ומעלים זכרונות ותמונות־הווי מחיי העיירה. לימים נהפכו רחל ויוסף קפלןלבאי־ביתי וקשרי ידידות נאמנים נקשרו בינינו לתמיד.לאחר שמשפחת ואדניצקי (אחיה של רחל ואחותו של יוסף) עלו ארצה עשתהרחל כמיטב יכולתה להקל עליהם את קליטתם. גם אביו של יוסף עם משפחתו עלוארצה וכך זכו לאיחוד משפחות. שתי המשפחות נקלטו יפה בארץ וזאת לא במעט הודותלדאגתה של רחל והתמסרותה לבני משפחתה.את בניהם חינכו יוסף ורחל ללכת בדרכם ועוד בחייהם זכו לרוות נחת מהם. הבןהבכור, יחיאל, הרי הוא משתתף בעריכת הספר שלפנינו ותרם לו תרומה נכבדהמהונו, אונו ורוחו.דאגתה של רחל למשפחתה ולזולת היתד, מעל לכל. בבואי לבקרה בשכבה על ערש־תוי, כשבוע ימים לפני פטירתה מצאתי ליד מיטתה שתי נשים לד,ן היא תרמה חבילות־מזון וכסף לכבוד שבת. אחרי צאתן אמרה רחל! קשה, קשה מאוד להיפרד מהחיים... ידועידעה כי קצה קרב והולך.כעבור ימים אחדים נפטרה רחל לעולמה. מאז החל יוסף בעלה להתד,לך כצל,זמן רב היה מקדיש לבית־הכנסת והיה תורם סכומי כסף לקופת גמ״ח לזכרה שלרעיתו. ערב־ערב שקע בגמרא או במשנה אך מנוח לא מצא עוד לנפשו. הוא לא יכולהיה לחיות בלי אשת־נעוריו, רחל, ונשבר. שלוש שנים אחרי פטירת אשתו, הלך גםהוא לעולמו וחבל על האי שופרא דצריך לבלי דארעא.במותם של יוסף ורחל קפלן נסתלקה פאר יהדות קוזמיר ולקחו אתם לקברם פרקמחיינו. בני קוזמיר בארץ יזכרו אותם ואת ביתם החם שהאציל מרוחו על כל יוצאי העיר,תמיד.חבל על דאבדין ולא משתכחין.322רגקה׳לה ו1דניצקי ז״ל ("די קאצקעריו")אחת הדמויות המעניינות בין יהודי קוזמיר בדור אחרון היתד. רבקה לה (דיקאצקערין) ז״ל. היא היתה אם יהודיה אוהבת ומסורה לילדיה וסבתא דואגת לנכדיה.אך המזל לא האיר לד, פנים, כי בעודד. צעירד. לימים ידעה רבקה׳לה סבל ומצוקה.בעלה מת עליה במיטב שנותיה ושכלה את בנה באסון על הוויסלה שפקד את קוזמירבימי מלחמת העולם הראשונה. אעפ״ב לא כרעה תחתיה ונשאה בעול האחריות לחינוךילדיה ולפרנסתם נאבקד, במצוקתד. ויכלה. היא גידלה וטיפחה אותם עד שהיו לאנשים.מצוקד, וסבל רב ידעד. רבקד,׳לה בימי חלדד" עד שבתה הנאמנד, וד.טובה, רחלובעלה יוסף קפלן העלוד, ארצד, וישבה אתם. אולם לא רבקה׳לה הקוצקאית תבקשלאכול לחם חסד. לכן החלה לעסוק במימכר ביצים והתפרנסה מיגיע כפיה. הפרוטההיתד, מצוייד, בכיסה, אך למחייתה לא הוציאה דבר, כי לכלכלתה ולכל צרכיה דאגהבתה הטובה, רחל, ולאם לא חסר דבר. את כספה היתד, רבקה׳לה תורמת לצדקה,למשפחות נצרכות, לצרכי בית־כנסת, ישיבות וכיו״ב.עונג רב הסבו הפגישות של בני קוזמיר.בבית רחל ויוסף קפלן. במאור־פנים ובידרחבד, הגישד, רבקה׳לה ז״ל תקרובת לכלהמסובים, עיניה נוצצו משמחה ובדדותד,ישובה בפינת החדר היתד, מאזינד, קשברב לשיחותינו ולזכרונותינו על עיירת הול-דתנו ולא אחת אף נטלה חלק ער בדברינו.בראותה אותנו יושבים גלויי־ראש וטועמיםמהכיבוד, ניחמה עצמה באומרה: אף־כיאוכלים אתם בלי כיסוי ראש, יודעת אניכי לב יהודי חם לכם... והאלוהים בשמיםיראד, ללבבכם...אשד, שומרת מסורת ודין היתד, רבקה׳לד-וכשניסיתי לעתים "להתגרות" בה, ענתה:הוי, שמעונד,׳לה "גוי", אתר, חיה־טובה׳סאיידעם כלום נאים לך דיבורים כאלה, אךמיד שוב נסוד על שפתיה חיוכה הטוב1- ^ ^ רבקהלע וואדניצקי (,;די קאצקעריו")וידעה, כי אני רק לצון חמדתי.323אסירת תודה היתה לבתה רחל וחתנה על שהעלוה ארצה־ישראל לעת זקנתהובהערצה ואהבה דיברה על כל אשר הם עשו למענה. היא הביאה עמה קצת מן ההוויהקוזמרי וממטעמיה הטעימים. היא זכרה, עד מה אוהבים בני קוזמיר את המטעמיםודברי המאפה שהיו אמהותינו מכינות בביתנו הישן. לכן טרחה רבקה׳לה, בפגישותינובבית בתה להגיש לנו כיסנים בכוסמת, עוגיות מלוחות או עוגות מקמח כוסמת(בובעלאך), ולרגע דימינו, כי בתוך בית אבא־אמא אנו שרויים.באדיקותה הרבה היתה רבקה׳לה שומרת על שלוש התפילות ביום וקיימה כלמצווה קלה כחמורה. כספים רבים תרמה לבית־הכנסת "גבורת ישראל" ובצוואתהביקשה לקבוע שמשות בבית־כנסת זה על חשבונה וחתנה יוסף מילא אחר צוואתה. אולםגם לא נעלם מעינה הטובה כל נצרך, ובראותה כי אחת הלקוחות שמה בכליה בלי לשלםאמרה! ודאי אין בידך לשלם היום, קחי את אשר את צריכה ומחר, תשלמי תמורתם. לאביישה אדם קשי־יום, לא הלבינה פני איש ברבים, כי הרי זכרד, את ימי מצוקתה ועוניה.באחת השבתות, בבואנו לבקר את בתה ואת משפחתה, ביודענו, כי רבקה׳לההכינה כמנהגה לכבודנו מטעמי קוזמיר, נודע לנו כי הובהלה לבית־החולים. בהגיענולבית־החולים היתר. רבקה׳לה מחוסרת הכרה, אך את קולי עוד הכירה, היא חייכהאלי חיוכה הטוב ונופפה בידה לברכה.לפני מותר, ביקשד. להיקבר בבית־הקברות בהר הזיתים, אך בקשתה לא נתמלאה,כי ההר וכל ירושלים העתיקה היו אז בידי הערביים ונבצר היה למלא את בקשתה.תהא נשמתה צרורה בצרור החיים.ר׳ שלמה׳ לה רמן ז״לר׳ שלמה רוזן ז״ל — היה איש אמיד, בר־אוריין, שומר דת ומסורת. חסיד ובעלצדקה. סוחר בעורות, בימי־מלחמת העולם הראשונד" עת חנד, צבא בעיירה, החליף עורותבמצרכי־מזון לבני־משפחתו ולידידיו אצל הצבא, על־אף הסיכון הרב שהיה כרוך בעיסקותכאלה. מבין הקנאים למסורתו של ישראל סבא. על־אף טרדותיו בעסקי העולם הזה, קבעעתים לתורה. בעל קול ערב ולכן רגיל היה לעבור לפני התיבה ובניו סביב לו כמקהלהשליווהו בתפילתו. בעוברו לפני התיבה שאג והתחנן לפני רבון העולמים למחול עוונותיהםשל שולחיו. בכל נפשו ומאודו ביקש כתיבה וחתימה טובה לקראת השנה החדשה לכלקהל המתפללים. היה מתפלל בביתו של ר׳ ישראל׳קה (מלאך) בו תלויים היו מקלו ומיטתו(ושאר תשמישי קדושה) של האדמו״ר ר׳ יחזקאל ממודז׳יץ זצ״ל... בעמדו להתפללהתענג כל ציבור המתפללים על תפילותיו וזמירותיו, בעיקר על נגוני מודז׳יץ שיצאו324להם מוניטין בכל ערי פולין (ועכשו ביש-ראל)••• 2 בנים היגרו לקנדה• רק בנו רפאל,שהיה חלוץ ופעיל בתנועה הציונית — עלהעם העליה השלישית ארצה — ובזכותוזכה ר׳ שלמה׳לה ורעיתו רייזלה (תיבדללחיים ארוכים) לעלות ארצה — וניצלומצפרני הנאצים. עם עלותו ארצה החליטר׳ שלמה לקיים את הכתוב: פשוט נבלהבשוק ואל תצטרך לבריות. הוא התחיל לע-סוק במסחר בדירתו וגם להיות מתפללקבוע בבית החסידים, וגם כאן זכה לעבורלפני התיבה, קבע גם עתים לתורה —וביתו פתוח היה למבקרים בייחוד מבניהעיר• רעיתו רייזלה דאגה לכבוד יפה,ביינות, מרקחת וחמין ור׳ שלמה׳לה הנ- 1עים בזמירותיו ובנגוני האדמו״ר דמודז׳יץ(זצלה״ה).ר׳ שלמוזלע ראזעו ז״לזכו ר׳ שלמה (ורעיתו תחיה) לעלות ארצה — ולחזות בקוממיות ישראל ולהיותאזרח ישר ונאמן למדינת ישראל. ר׳ שלמה נאסף לעמיו זקן ושבע ימים — והשאיראחריו רעיה, בנים וכלות ודור שלישי בחו״ל.דבורה פיגנבלט ז״לאת משפחת פיגנבלט לא הכרתי בקוזמיר. לראשונה נפגשתי עם דבורה ז״לואלימלך (יבל״א) פיגנבלט בבית ידידי רחל ויוסף קפלן ז״ל — מקום מפגשם של כליוצאי קוזמיר בארץ. ערבים רבים בילינו בבית משפחת קפלן, בהעלאת זכרונות עלימים עברו בעיירתנו קוזמיר, על ימי נעורינו ועל ההווי היהודי בח, שנעלם ואיננו עוד.משפחת פיגנבלט הזמינה אותי לביתה וברצון רב נעניתי להזמנה האדיבה. זכיתילקבלת־פנים חמה ולבבית — כי כך היתד. דרכם של מזמיני לקבל כל באי ביתם,במאור-פנים, בלבביות וחמימות. באחד הביקורים הצעתי למשפחת פיגנבלט לערוךבביתם סדר-פסח של כל בני קוזמיר. ואכן ההצעה נתקבלר. באהדר. וברצון — וסדרפסח נערך אצלם כדת וכדין. כל המסובים נטלו חלק בקריאת ההגדד. ועוד הוסיפועליה הגדת יציאת קוזמיר והעלייר. ארצר.. את הסדר ערך ר׳ אלימלך ועקרת-הבית,325מרת דבורה ז״ל פניה קרנו משמחה והנאה. בראותה כי תחת צל קורתה נזדמגו יוצאי קוזמירכה רבים. היה זה סדר־פסח מלא שמחה ועליצות והזמירות והשירה שנשאו בפי כלהמסובים הדהדו הרחק־הרחק בחלל הלילה.אט־אט קשרתי קשרי ידידות רבה עםמשפחת פיגנבלט וזכיתי לריות בחתונתםשל בתם טובה כאחד השושבינים הנכבדים.להצעתי להזמין את כל בני קוזמיר ל״שבעברכות״ בליל־שבת בבית הורי הכלה — נענוכולם. והשתייה היתה כדת. הכול שמחו בשמ-חת ההורים והזוג הצעיר. שוב הורגש כילא נתרופפו הקשרים בין יוצאי העיירההיהודית קוזמיר.שוב עלתה מחשבה בלבי: להזמין לביתר׳ אלימלך את יוצאי קוזמיר בחג שמחת־תורה, לתפילה ולהקפות כמינהג אנשי קוזמיר.מרת דבורה ז״ל קיבלה את ההצעה בשמחה,בציינה כי היא תארח את כולם והיא תכבדםבמטעמיה. אולם לא יכולנו להסכים להצע־תה הנדיבה וסוכם כי איש־איש ןן2ןן דבורה פיימבל{*ש ז״לאת כל מאכלי ביתו. אך על ה״קרעפלעך׳ לא רצתה מרת דבורה לוותר. ו״תנאי"התנתר, כי היא תכינם אך למען האמת לא רק כיסנים, כי גם דברי־מאפה, מרקחת וצלי־בשר אכלנו משלה.גם כב׳ הרב פרנקל שהגיע בימים ההם ארצה ובידו כתב רבנות מאת הרב שפיראזצ״ל הצטרף להקפות והסב אתנו, כי גם הוא היה מבאי ביתו של ר׳ אלימלך. סברה,כי אז עלה בלבו הרעיון של הקפות בחוצות שכונתו בתל־אביב, הנערכות בשמחת־תורה עד היום.את הקפות ואת חג שמחת תורה בשנה ההיא לא אשכח. היה זה במאורעות הדמיםבשנים תרצ״ו—תרצ״ט ועוצר הוטל על השכונות היהודיות (רח׳ עמק־יזרעאל) שהיובתחום שיפוטה של עיריית יפו. לכן בשובנו הביתה, בשעה מאוחרת בלילה, נאלצנולקפץ מעל הגדרות, בתוך החצרות כי ברחוב אסור היה ללכת וחששנו כי נתפס על־ידיהמשטרה הבריטית. ועל כולם היתר, ניצבת מרת דבורה ז״ל, שביקשה להנעים לנואת החג ככל שיכלה — במאור־פניה הלבבי, במטעמיה הערבים לחך, ובאווירה הנעימהשהשרתה על כל המסובים בביתה.יד,א זכרה ברוך! ת.נ.צ.ב.ה.326מסף־יאשע ויזנברג — הפרשיזאןנוף מקסים ומלא־הוד מעטר את עיירתנו קוזמיר. ממערב מתרפקים עליה גליהווייכסל הזכים, ממזרח מכתרים אותה הרים ירוקים, נישאים ובתווך — עיירתנוקוזמיר. שלושה צלבים מזדקרים על פסגת ההר ומולם — הצריח הגבוה (די באשטע)והטירה, שלפי האגדד" שכן בה כבוד המלך קאז׳ימייז/ אגדה מהלכת כי דרך מנהרהשהובילה מטירתו עד לכפר בוכוטניצה היה המלך עושה את דרכו לאהובת לבו —הנערה היהודיה, אסתר׳קה המלכה. ובעודך מהרהר בהתרחשויות משכבר הימים,מובילות אותך רגליך לכיכר השוק ולמשאבת המים שבמרכזה, שסיפקה מים לכל בניהעיירה. לידה ניצב יוסף־לייב מגוזלו, אסל לשני דליי מים על כתפיו וידו אוחזת בידיתהמשאבה, ממלא אותם מים ונושאם לבעלי־הבתים שבעיירה. שם, בחצר הוא ייצק אתמי הדליים לתוך חבית הנצבת בפתח הפרוזדור, ושוב יחזור לכיכר השוק להמשיךבעבודת יומו. גם אשתו היא עזר כנגדו ומסייעת לו ככל שביכולתה.בצאתך מכיכר השוק, דרך סימטה צרהיעמדו רגליך ליד הנחל (זישיקה) החוצהאת העיירה. מימיו הדלוחים נשפכים לתוךהודיכסל, אולם התושבים הגרים סמוךלנחל מנצלים אותו לצרכיהם הביתיים— לשטיפת רצפות, להדחת כלים וכד׳.בימות החורף, עת שפת הנחל מתכסהקרח, שאיבת המים ממנו מסוכנת יותר,שכן שפת הנחל משופעת וסכנת החלקהמרובה. לכן אוחזות הנערות אשה בידרעותה וכך מעבירות הדליים לבל ימעדורגליהן על הקרח החלקלק. למעשר" רבהיותר קללתו של הנחל מברכתו. בקיץ,ברדת גשמים עזים מתמלא הנחל וכהרף־עין עובר הוא על גדותיו, מציף הבתיםהסמוכים לו ונזקו רב. ובימות האביב,עת הקרח מתחיל להפשיר בודיכסל,שופך הוא מימיו לנחל הצר הזה. כבר ניס. מהנדסים להיפטר מצרת הנחל — אךללא הועיל. בשנות מלחמת העולם הראשונה, עת כבשו האוסטרים את קוזמיר, ביקשולמצוא לו תקנה, והטילו על כל תושבי העיירה עבודות כפייה, כדי למנוע סכנותיואך גם הם העלו חרס בידם. ערוצו של הנחל הועמק, ושתילי שיחים נשתלו בשני צדדיו,327עד שלפתע התקדרו השמים, גשם עז ניתך וסחף את השתילים הרכים לתוך הוויכסלוכל העמל שהושקע היה כלא היה.אעפי״ב צרה היתה עינם של האנטישמים ביהודים הגרים בקרבת הנחל. ואחד מהםהחליט להיפטר מהתושבים היהודיים השוכנים בקרבתו. הוא גמר בלבו ליישב גוייםבמקום היהודים. קנה חלקת אדמה סמוך לנחל והקים עליה בניין של שלוש קומותשעמודיו תקועים היו עמוק־עמוק באדמה. הרבה ברזל ובטון "אכל" הבניץ הזה. והנהשוד ושבר! שוב עלה הנחל "היהודי" על גדותיו, חתר תחת עמודיו והבניין שהיהבנוי ברזל ובטון נסחף יחד עם האדמה עליה עמד!בפינת הסימטה, על־יד הנחל עמד בית קטן, בנוי עץ ובו חדר צר וחנות. מדרגותעץ הובילו לחנות. זו היתה חנותם של ביירך וחיה־טובה ויזנברג, בה יכולת להשיג כלימטבח ומצרכי מכולת. במשך כל ימות השבוע רדומה היתר, החנות. רק ביום שלישי— שד,וא יום השוק — התמלאד, החנות אנשים, רעש והמולד,. שכן ביום זהמגיעים איכרי הסביבה לקוזמיר לשווק את תוצרתם החקלאית. הם באים ברגל ובעגלות,שקיהם על שכמיהם וחנותו של ביירך מתמלאת סאון והמולה של האכרים ונשותיהםהבאים למכור לסוחר היהודי את תוצרתם! ביצים, חמאה, שמנת, גבינר, וכר. תמורתתוצרתם מקבלים האכרים כסף או מצרכים אחרים! סוכר, נפט, שמרים, תבלינים וכד".את השמנת והחמאד, מאחסן ר׳ ביירך במרתף שבבית ממול, (מעברו השני של הנחל), אתהביצים וד,גבינד, מאחסן הוא בחדר הסמוך לחנותו. בערב, עם שוך מחומת האכריםניגשים כל בני המשפחה לארוז את התוצרת החקלאית ולשלחה לווארשה הבירה. אתהחמאד, אורזים בתיבות ואת הביצים שמים בארגזים ארוכים, מרופדים היטב בקשובתבן, כדי שיגיעו בשלום לתעודתם. עם סיום המלאכה מופיע יוסל הסבל, מעמיסעל העגלה של משר, (יורים) זיסקינד את הארגזים כדי להובילם לפולאבי ומשםלווארשד,. אך הסחורד, אינד, נשלחת "סתם־כך", חיה־טובה שד,יא סוחרת פיקחית תמכוראת סחורתה לאנשי ווארשר" שכן צריך לדעת כיצד לד,תד,לך עם הסוחרים בעיר הגדולר,הזאת!כאן, בבית הזד, נולד, אחרי שלוש בנות, יוסף־יאשע ויזנברג. ככל הילדים ובני־הנוער למד אף הוא בחדר ובבית־הספר וכשגדל עזר להוריו בעבודתם. בעיקר בימותהקיץ, עת קוזמיר התמלאה קייטנים ו״מושבות־קיץ" של תנועות נוער ציוניות. רבההיתר, אז העבודד, של ר׳ ביירך ויזנברג. בעלי הפנסיונים והקייטנים הציפו אתהחנות בהזמנות שצריך היה לספקן מיד עם קבלתן. אולם כל מי שראה את יוסף־יאשע טורח ועמל בעבודתו אמר בלבו! "אין הוא האיש הנכון במקום הנכון"! לאלמסחר נועד יוסף־יאשע! ואכן באחד הימים זנח את עיסקי החנות והחל ללמוד אתמלאכת הנגרות אצל יענקל הנגר. בהתקרבו לחבריו לעבודר, החל לבוא במגע עםחברי המפלגה הקומוניסטית ורעיונם קסם לו. כעבור זמן החליט לנסוע לווארשה כדי328לעבוד שם במקצועו. אולם כאן נערמו בדרכו קשיים — חבריו לא הניחו לו להתקבללעבודה ואף כי אמו ניצלה קשריה באיגוד המקצועי שהיה נתון תחת השפעתהקומוניסטים לא הועילה דבר! הוא "הורד" מכל מקום־עבודה שם נתקבל. עוול זה,אותו הזה מבשרו גרם משבר עמוק בהשקפת־עולמו. הוא החל להרהר בכנות הסיסמותעל יושר וסולידאריות פועלית, שנישאו בפי חבריו הקומוניסטים. הוכחה לאמיתותספקותיו באמונתו בה דגל סיפק לו המקרה לו היה עד באחת ההפגנות של ה־1 במאי,עת קומוניסטים יחד עם חברי הפ.פ.ס. (המפלגה הפולנית הסוציאליסטית) סייעולאנדקים (כנופיות פאשיסטיות פולניות) להתנפל על מפגינים יהודיים. אז הבין כילפועל היהודי, כלכל יהודי בגולה, אין בית זולתי בארץ־ ישראל, כי גם סולידאריותפועלית וסיסמות נאות אחרות הן אך מלל ריק שמתחתן לוחשת האנטישמיות.יוסף־יאשע חזר לעיר הולדתו, לקוזמיר, הצטרף לתנועת ,׳השומר־הצעיר", החלליטול חלק פעיל בקרנות הלאומיות וכיהן כחבר ועדת הקרן־הקימת בעיירה. לאחר מכןיצא ל״הכשרה" שכן שירותו בצבא הפולני נדחה לשנה ותוך פרק זמן זח קיבל סרטיפיקטלעליה וכבר מוכן היה לצאת לדרך, אך עקב הלשנה נקרא מיד לשירות צבאי. זמןקצר לאחר שיחרורו מהצבא, טרם היה הסיפק בידו לחזור למסלול החיים האזרחייםפלשו צבאות גרמניה לפולין. בקרב עם קלגסי הנאצים נפצע ברגלו ואושפז בבית־החולים בלובלין. הוא חזר לקוזמיר ושתה מכוס התרעלה הנאצית, שהיתר, מנת חלקםשל כל יהודי פולין. הוא סירב להתמנות לחבר "היודנראט" מטעם הנאצים וקרא אתחבריו להתנגדות. כאשר גורשו יהודי קוזמיר ליאנובצה הצטרף יאשע למשפחתו, כילא רצה לנטשה בעת צרה וצוקה. ביאנובצה מצאה המשפחה בית חם אצל אחותוחנצ׳ה ובעלה. בית זה, כיאה לכל משפחת ויזנברג חצטיין בהכנסת־אורחים חמה ובמאורפנים לכל הבאים לחסות בצלו. יחסם הלבבי היה למופת וכל הניצולים זוכרים אותםאך לטובה.אולם גם בית זח לא היח תחנתם האחרונה, מכאן גורשו יהודי קוזמיר לזבולין,אך טרם הספיקו להניח ראשם הגיעה הפקודר, לגרשם. אז ידעו היהודים כיזו דרכם האחרונה. יאשע דיבר על לב כולם לברוח ליערות ולהצטרף לפרטיזאנים.מעטים שמעו בקולו, אך חוא וחבריו עשו כן, הגיעו לכפר חוטש, ליערות והצטרפולפארטיזאנים. עוד הספיק להטריד לא מעט את הרוצחים הנאציים, עד שבאחד הימיםהוקף היער חיילי הס.ס. ובקרב נואש נפלו יאשע ויזנברג, אפלבוים, ישראל שניידרמאן,בורנשטיין ואחרים מבני קוזמיר.שמעון וישניה ז״לשמעון וישניה ז״ל נולד בעיירח אופולה, לחוריו ר׳ לייבוש וגולדר, ז״ל. ר׳ לייבוששהיה סוחר עצים ובעל מידות תרומיות עקר עם משפחתו לעיר וורונית׳ ואילו בנושמעון, קנה דעת בגימנסיה בביאליסטוק. לאחר סיימו חוק לימודיו חזר לאופולה, שם329שימש כמורה בבית־ספר. לימים, כאשר סוניה שנדרוביץ ייסדה בית־ספרה בקוזמיר,היא הזמינה את שמעון וישניה להורות בבית־ספרה, ואף נישאה לו. עם בואו שלש. וישניה ז״ל לקוזמיר, כאילו נפתח פרק חדש בחיי הנוער שבעיירה. הוא מצא שםנוער שרחוק היה מהזרמים החדשים שהחלו לנשוב בחיי היהודים. עודו נתון היהלמרות ההורים, בלי לפרוץ פרץ כלשהו, אפילו ב״ספר־חיצוני" אסור היה לעיץ, שמאחלילה ייתפס בקלקלתו... והבנות אסור היה להן לבקר במועדון ציוני שהחל להתארגןאז בעיירה. שמעון וישניה המנוח הבין לנפש. הדור הצעיר, שתחומי העיירה, מסורתהוהד,ווי היהודי העיקו עליו בלי למצוא מוצא0| לזרמים החדשים שהחלו לגרוף אותו בזרמםהחזק. הוא קשר קשרים עם משכילי ה-עיירה, אירגן הרצאות ושיחות על תולדותעם ישראל.במרוצת הימים הקים את הסתדרות "ד,־תחיה" הציונית. בשנות השלושים, עם ה-פילוג בין קבוצת "עת-לבנות" בהנהגתו שלד״ר גוטליב ובין "על־המשמר" בועד,גתו שלי. גרינבוים, הצטרף ש. וישניה לפלג של"על־המשמר" בו נמנה עם חברי המרכז.היה נציגה של קוזמיר בוועידות ההסתדרותהציונית בפולין. כמו-כן הוא נבחר לחברבמועצר,-המקומית של קוזמיר.שמעון וישניה ז״ל . ,אולם עיקר פעולתו היתה כאמור, ביןהנוער. מדי שבת בשבת ערך הרצאותעל נושאים אקטואלים, ערבי "שאלות־ותשובות" ושירה בציבור, בה הושרו שירי-ציון,שירים חסידיים ועממיים. ביזמתו, הוקמו מקהלה, ספריה ולהקה דראמאטית, שהצגותיהמימנו במידה רבה את הוצאות הספריה ותרומה לקרן-ר,קיימת.אולם אין לקפח את זכותה וחלקה של רעייתו — סוניה, שהיתר, עזר כנגדו וסייעהלו בפעילותו הענפר, בעיירה. רעייתו סוניה יחד עם שתי בנותיה זכו לעלות לארץ־ישראל, בה היא רואה בהגשמת חלומותיו של בעלד,. אולם בעלה שמעון וישניה ז״ל,הציוני הנאמן, לא זכה לראות בתקומת ישראל, כי נפל בידי מרצחים.רב חלקו של שמעון וישניה ז״ל בהגשמת החזון הציוני, שכן רבים מבני הנוער, אותםחינך לאהבת העם והמולדת, ברוח הציונות — הינם אזרחי ישראל נאמנים.שמעון חלמיש (שלפרמן)330^ ^סטאניסלאוו האגא(פונעם בוך "אוועק פון פאלק", טיפן און סילועטן פונעם נאענטן עבר.פון דער סעריע "משומדים". פערטער טייל. פארלאג "אחיספר" ביי געז.״צענטראל׳/ ווארשע, נאוואליפקי 7).1אין דעם ערשטן פערטל פונעם פאריקן יארהנדערט, האט אין פוילן שטארק געבו־שעוועט דער בלוט־בלבול. ס׳האבן זיך אפגעפונען אגיטאטארן, וועלכע האבן דעם דאזיקןבלבול אויפגעבלאזן, באזונדערם אין די דערפער, צווישן דער אומוויסנדיקער פויערים־מאסע. מען האט דערפון זייער פיל גערעדט אויך אין די פריצישע הויפן. צווישן דיפריצים זענען געווען אזעלכע, וועלכע האבן פארפירט וועגן דעם לאנגע שמועסן מיטזייערע יידישע ארענדארן און קרעטשמערם, גלייבנדיק אריסצובאקומען פון זיי דעםגאנצן אמת. און ס׳האט דאן ווירקלעך פאסירט, אז דער אדער יענער פוילישער גוט־באזיצער פלעגט אנטרעפן גראד אויף א פארגרעבטן עם הארצישן ישובניק, וועלכערפלעגט, נישט קענענדיק אים געבן קיץ קאטעגארישע נעגאטיווע תשובה, נעמען אזויבאמבלען מיט דער צונג, אז מ׳האט לויט זיינע רייד געקענט מיינען! ווער ווייסט?אפשר יא?...דער פאפולערער פעליעטאניסט פון "הצפירה" הנץ (ניימאנאוויטש), האט שרייבנדיקביי א געלעגנטהייט וועגן דער דעמאלטיקער זייער פארשפרייטער עלילת־דם־העצע, דער־ציילט דעם פאלגנדיקן העכסט כאראקטעריסטישן עפיזאד.א געוויסער פוילישער פריץ האט גענומען חוקר ודורש זיין דעם יידישן פאכטער,רואם האט געוווינט ביי אים אין גוט, צי עם איז אמת, אז יידן באנוצן זיד מיט קריסט־לעך בלוט. אויף דעם האט אים דער ייד געענטפערט.— יא, איך האב עפעם געהערט, אבער איך בין נישט באהאוונט אין דעם ענין.— און דו, מאשקע, — האט אים דער פריץ געפרעגט, — דו גופא האסט זיךקיינמאל נישט באטייליקט אין דער צערעמאניע פון "יענע קרבנות"?— ביין, גרויסער האר, אויף מיין לעבן האב איך אזעלכעם נישט געזען.— זע נאר, וואט דו ביסט — האט דער פריץ פארגעזעצט. קהל נעמט פון דיר, געוויםיערלעך, גרויסע פאדאטקעס און נישט קוקנדיק אויף דעם, מאכט מען פון דיר חוזק,והראיה, אז נישט דער רב און נישט קהל לאדן דיך קיינמאל נישט איין צו דער דאזיקער"מצווה". ווען איך וואלט געווען אויף דיין ארט, וואלט איך פאר אזא באליידיקונג דעם רבאויסגעריסן בארד און פיאות.331די יידישע ישובניקעם פון יענער צייט זענען געווען פראסטאקעם, גרויסע עם־הארצים און נאיווע מענטשן, וועלכע האבן נאר געוווסט, אז אויפן הימל איז דא א גאט אוןאויף דער ערד איז דא א פוילישער גוטבאזיצער, וועמענס ווערטער זענען "הייליק" אוןמ׳טאר אין זיי נישט צווייפלען. ס׳איז דעריבער קיץ ווונדער נישט, וואס דעם פריצםרייד האבן געמאכט אויף זיין פאכטער א שטארקן איינדרוק, און קומענדיק פאר פסח איןשטאט, איז ער גלייך אריין צום רב און גענומען מיט אים זיו קריגן!— איך בין טאקע א ישובניק — האט געטענהט דער פאכטער, — דאך אבערגעהער איך צו אייער קהילה, אז גאט האט מיך געשטראפט, אז איך וווין וריט פון יידן,בין איך שוין ערגער פון אלעמען און מען דארף מיך שוין דעריבער נישט פארבעטן צו קיץמצווה ? צי זענען מיינע גילדנם — טשוועקעס ? אייך שטייט גארנישט אן, אז איך זאלמיך צוגלייך מיט אייך באטייליקן אין א מצווה ?— איך פארשטיי נישט וואם דו רעדסט — האט דער רב געזאגט.מאשקע האט זיך צוגעבויגן צום רב און האט אים איינגערוימט אין אויער:— איך ווייס דאך, אז אלע יאר פאר פסח זענט איר מקריב א קריסטלעך קינד אוןבאשפריצט מיט זיין בלוט די מצות. פאר וואם זאלט איר עם באהאלטן פון מיר? ציזענען מייגע זיידעם נישט געשטאנען אויפן בארג סיני ז מען האט דאך מיך קיין אייןאיינציק מאל אין מיין לעבן נישט מכבד געווען מיט דער דאזיקער מצווה, מען האט מיךנישט גערופן, נישט ביים מקריב זיין און נישט ביים באשפריצן. פאר וואם קומט דאםמירזדער רב האט זיך זייער דערשראקן און אים געפרעגט!— ווער האט דיר דאם אלץ געזאגט ?— מיין פריץ האט עם מיר געזאגט, עם איז דאך מיר א חרפה און א בושה פאראים, אז ער, א קריסט, ווייסט עם מיט אלע פרטים, און איך, א ייד, ווייס גארנישט.הערנדיק אזעלכע ווערטער, האט דער רב פארשטאנען מיט וואם דאס שמעקט אוןהאט צו אים געזאגט!— מילא, וואם געווען איז געווען, און איך בעט ביי דיר מחילה, קום הייגט איןאוונט צו גיין אין שול און איך וועל דיר אפגעבן כבוד פאר גאנץ קהל אין די אויגן, ודילדו ביסט זייער גערעכט.דער רב האט באפוילן דעם שמש צונויפצורופן דעם עולם אין שול אריץ. אז גאנץקהל האט זיך שוין געהאט צוזאמענגעקליבן, איז דער רב ארויף אויפן בעלעמער אוןאזוי געזאגט!— ר׳ משה, וועלכער האלט דעם פאכט אין סוכאוואליער גוט, איז צו מיר געקומעןמיט א טענד" הלמאי מיר האבן אים קיינמאל נישט מכבד געווען מיט א מצווה און האבן332אים נישט פארבעטן צו קיין הייליקייט. דעריבער בין איד אים איצט מכבד מיט "פתיחתהארון".דער שמש האט דערלאנגט מאשקען א טלית. ער איז ארויף צום ארון־קודש, האטארויסגענומען א ספר־תורה און דערלאנגט דעם רב.קהל איז געווארן דערשטוינט, קיינער האט נישט פארשטאנען, ווי קומט עפעםדער רב מטלטל צו זיין א ספר־תורה, בעת מען האלט גארנישט ביים "לייענען".דער רב האט גענומען אין האנט די ספר־תורה און אויסגעשריגן אויף א קול!— רבותי, נישט קיין יידן מאכן אויף אונדז א בלבול, אז מיר ברענגען מענטש־לעכע קרבנות און אז מיר באנוצן זיך מיט קריםטלעך בלוט צו אונדזערע מצות, עסזענען דא אויך יידן, וואס נישט האבנדיק קיין אנונג אין אונדזער רעליגיע, זענען זיינוטה צו גלייבן אין דעם, אדער האלטן עם פאר א ספק־זאך. דעריבער שווער איך דא,אט אין דעם מקום קדוש, האלטנדיק אין האנט אונדזער הייליקע תורה, דעם טייערןאוצר, פאר וועלכן מיר האבן זיך געלאזט אומברענגען, שעכטן און קוילענען, אז דיגאנצע זאך איז נישט געשטויגן און נישט געפלויגן, אז קיינמאל האט נאך אזוינם נישטפאסירט, אז עם איז נאר א בלבול אויסגעטראכט פון אונדזערע שונאים, כדי אונדזאומגליקלעך צו מאכן, און דו, מאשקע, גיי און דערצייל דיין פריץ, וואם האסט דא געזען.דער עולם האט ארומגערינגלט דעם רב פון אלע זייטן און אים געפרעגט, וואם האטאים געבראכט צו דעם, ער זאל כאפן און שווערן 1אויף דעם האט דער רב אפגעגעבן פאלגנדיקע דערקלערונג!— פון דעם ישובניקס רייד האב איך דערקענט, אז ווען איך וואלט געפרוווט אויפ־קלערן אים דעם ענין רויק און זאכלעך, וואלט עם אויף אים נישט געמאכט קיין שוםאיינדרוק, ווייל דער פריץ האט שוין באוויזן אים שטארק צו באאיינפלוסן. כדי אויסצו־ווארצלען דעם גלויבן אי פון אים, אי פון פריץ, האב איך נישט געהאט קיין אנדערן וועג,ווי נאר אפצוגעבן דא מיץ הייליקע שבועה.און כך הווה. דעם רבם שבועה האט געווירקט אויפן פריץ אזוי פיל, אז נישט בלויזער אליין, נאר אויך פיל פון זיינע פריינד און באקאנטע, זענען געווארן טיף איבערצייגטאין דער פאלשקייט פון דעם בלוט־בלבול.2דער דאזיקער פאקט איז אבער נאר אן איינצלנער. אין אלע איבעריקע ערטער האטדי עלילת־דם־אגיטאציע געווונען אלץ מער גרעסערע קרייזן, זי איז באלד אריינגע־דרונגען אויך אין דער פוילישער ליטעראטור. צווישן אנדערע איז אין ווארשע ארויםדער קאטוילישער גלח טשיאריני מיט א ווערק, אין וועלכן ער האט געמאכט אש אץ333בלאטע פון תלמוד און אויפגעוויזן דורך געפעלשטע ציטאטן, אז יידן גאנוצן קריסטלעדבלוט.אין גיבן האט זיך די פוילישע ליטעראטור ארויסגעזאגט קעגן דעם דאזיקן שענד־לעכן בלבול אין צוויי באזונדערע ווערק. איינס האט געהייסן! "אבראנא איזרעאעליטווו"("די פארטיידיקונג פון די יידן"), פארפאסט פון דעם דעמאלטיקן יידישן צענזאר יעקבטוגעגדהאלד, און דאס צווייטע ווערק האט געטראגן דעם אויסטערלישן נאמען "טו כאזי"(דאם אראמישע "תא חזי", ד. ה. "קום זע") און זיין מחבר איז געווען א געוויסערסטאניסלאוו האגא.דער דאזיקער סטאניסלאוו האגא איז געווען א געשמדטער ייד, וועלכער האט גע־האט הינטער זיך א זייער אינטערעסאנטע לעבנם־געשיכטע.זיין פויליש בוך וועגן דעם עלילת דם האט ער א נאמען געגעבן "תא חזי", וועלנדיקזאגן דערמיט! אט זעט דעם אונטערשיד צווישן א יידישן און א נישט־יידישן אפטרי־ניקן! אין דעם יידישן משומד פארבלייבט טליען דאס פינטעלע ייד ביז זיין לעצטןאטעם־צוג און קיינמאל וועט ער נישט פארשווייגן, ווען בייזוויליקע מענטשן מאכן אויףזיין פאלק פאלשע בלבולים.האגא איז געבוירן געווארן אין קוזמיר. זיין יידישער נאמען איז געווען יחזקאל.זיין פאטער, א באוווסטער חסיד, ר׳ לייביש, וועלכער איז געווען א גרויסער מקורב בייםבארימטן צדיק ר׳ יעקב יצחק פון לובלין, האט דערצויגן יחזקאלן אין די וועגן פוןחסידות און קבלה. יחזקאל האט זיך ארויסגעוויזן פאר זייער א פעיקן. צו דער בר־מצווהאיז ער שוין געווען קלאר אין ש״ס און פוסקים און אין פיל קבלה־ספרים.3קוזמיר איז דאן געווען א באדייטנדיקע האנדלס־שטאט. סוחרים פון דייטשלאנד,וועלכע פלעגן פירן געשעפטן אויף דער ווייסל, האבן דארטן געהאט זייערע קאנטארן. איןיעגער צייט האט זיך פונאנדערגעבליט די מענדעלסאנישע "השכלה" און דורך דייטשעסוחרים האט זי זיך אריינגעגנבעט אויך קיין קוזמיר.צופעליק האבן די נייע השכלה־ווינטן אויך דערלאנגט אין דער ישיבה, ווו יחזקאלהאט געלערנט. ער האט זיך אין דער שטיל אנגעהויבן צו בילדן, האט דערווארבן אייניקעשפראכן און באזונדערס פויליש, וואס ער האט באהערשט, ווי איינער פון די גרעסטעפוילישע שריפטשטעלער. זיצנדיק אין בית־מדרש ביי דער גמרא, האט ער געהאלטןאין האנט אונטערן טיש השכלה־ביכלעך, אין וועלכע ער האט אריינגעקוקט באהאלטע־נערהייט. מורא האבנדיק עוסק צו זיין אין בילדונג בייטאג, האט ער עס געטאן ביינאכט,ווען די שטוביקע זענען שוין פון לאנג געשלאפן. מיט גרויס התמדה האט ער זיך ארויפ־געווארפן אויף די וועלטלעכע לימודים און געמאכט גלענצנדיקע פארשריטן. ביסלעכווייז334האט ער אוגטער דער השפעה פון זיין פארבארגענער השכלה גענומען ענדערן זיין גאנצעאויסערלעכע פירונג. ער האט זיך פיין אונטערגעקעמט די האר, געגאנגען אין געפוצטעשטיוועלעך און אין ציכטיקע בגדים, זיין געענדערטע אויפפירונג איז באלד געווארןאויפפאלנדיק.אין די חסידישע קרייזן האט מען געמאכט א "ויצעקו". דאן האט אים זיין פאטעראוועק געפירט מיט זיך צום לובלינער צדיק. דער צדיק האט יחזקאלן שטארק אויסגע־מוסרט. צום סוף האט זיך דער רב א ביסל בארויקט, אים אנגענומען פאר א קנעפל פוןבגד און גאנץ געלאסן געזאגט: "אזוי איז שוין דער שטייגער פון יצר־הרע! היינטזאגט ער דיר טו דאס, און מארגן וועט ער דיר זאגן טו יענץ — ביז ער פירט אין גאנצןאראפ פון דרך הישר".די ווערטער פון דעם לובלינער צדיק זענען ווירקלעך מקוים געווארן. עס האט לאנגנישט געדויערט און צוליב די רדיפות וואס יחזקאל איז אויסגעשטאנען פון די קוזמירערחסידים, איז ער אוועק קיין ווארשע, ווו ער איז אריינגעפאלן צו די ענגלישע מיסיאנערןאון האט זיך אפגעשמדט. אין ווארשע האט יחזקאל פארבראכט ביזן יאר 1831 ; דאןהאט ער פארלאזן פוילן און אויף א קורצע צייט אויסגעוואנדערט קיין לאנדאן.מען גיט איבער אויך א צווייטע ווערסיע וועגן די סיבות, וועלכע האבן יחזקאלןגעבראכט צום שמד.לויט דער עצה פון דעם לובלינער צדיק, האט מען יחזקאלן חתונה געמאכט. ערהאט בשום אופן נישט געוואלט גיין צו דער חופה, מ׳האט אים אבער געצווונגען — אוןער האט חתונה געהאט, אגגעקומען אויף קעסט צו א פארברענטן חסיד. אבער פוןדער ערשטער מינוט אן פון זיין חתונה, האט ער זיך געפילט אומגליקלעך און שויןגענומען קלערן ווי אזוי זיך צו באפרייען. ער האט זיך געפרוווט בעטן ביי זיין ווייבל,זי זאל ביי אים נעמען א גט, דערביי האט ער איר אנגעגעבן געוויסע מאטיוון, וואסצווינגען אים דערצו. דאס ווייבל האט נישט געוואלט הערן דערפון און דאס לעבן פוןדעם יונגן פארל איז פארוואנדלט געווארן אין א גיהנום. דעמאלט האט יחזקאל אנגע־הויבן אפצוטאן געוויסע שמד־שטיק, מיט דער האפענונג, אז דאס וועט ענדלעד ווירקןאויף דין פאנאטישן שווער אים ארויסצוטרייבן פון שטוב. וועגן איינעם פון זיינע "שטיק־לעך״ דערציילט מען פאלגנדיקס:איין מאל איז ער געפארן צום לובלינער צדיק. פרייטיק נאך האלבן טאג, האט ערזיך אריינגעגנבעט שטילערהייט אין דעם רבינס חדר און אריינגעלייגט אין דער קעשענעפון דעם רבס ווייסן זיידענעם שבתדיקן בגד א בריוו, וואס איז געווען אונטערגעשריבןמיט דעם "שם הויה". פארנאכט, בעת דער רבי האט גענומען אנטאן דעם בגד, האט ערזיך אפגערופן צו זיין משמש! ,,איך ווייס נישט פארוואס איז דאס איצט מיין בגד אזוישווער, עפעס פיל איך אים אויף זיך ווי א משא". ער האט אריינגעלייגט די האנט אין335טאש און ארויסגענומען דעם ברירו און האט זיר זייער דערשראקן. אים האט זיר שטארקגעוואלט עפענען דעם בריוו, אבער ס׳איז געווען גאנץ שפעט און פארבונדן מיט חילול־שבת. אזוי איז דער בריוו געבליבן נישט געעפנט ביז שבת־צו־נאכטם. א גאנצן שבתהאט דער רבי דערפון געהאט גרויט צער, ער האט זיר כסדר געבראכן דעם מוח אוןנישט געקענט פארשטיין ווי אזוי קומט דער בריוו צו אים אין קעשענע. באלד נארהבדלה האט מען אויפגעריסן דעם קאנווערט אין וועלכן ס׳איז געלעגן ווי א מין מגילהגעשריבן פון ביידע זייטן, מיט זייער שיינע געכתיבהטע אותיות, מיט דער שריפט פוןא סופר סת״ם און אויף דער שפראר פון "זוהר". פון אויבן איבערן בריוו האבן זיר געפו־נען די ווערטער "פתקא מרקיעא" (ד. ה. א צעטל פון הימל), און געשטאנען אין איםאיז, אז מען איז מודיע דעם צדיק פון הימל, אז ער איז געווארן באשטימט אראפצוברענגעןדעם "גואל צדק" (יחזקאל האט שוין לאנג געהערט ריידן צווישן די חסידים, אז דערלובלינער צדיק קלייבט זיר מגלה זיין דעם "קץ" און אראפברענגען משיחן) און בכן,ווערט ער באפוילן פון הימל, צו מאכן יענע און יענע הכנות לויט קבלה, ער זאל ארויפ־גיין אויף א געוויסן בארג, ווו עס וועט זיר צו אים באווייזן א מלאר אין דער געשטאלטפון א מענטש אאז״וו. מ׳האט גענומען חוקר ודורש זיין און מען איז דערגאנגען, אזדאם שפיצל האט אפגעטאן כאצקעלע, וועמען עם האט זיר געוואלט זען וואם פאר ארושם דאם וועט מאכן אויפן לובלינער צדיק. פון דעמאלט אן האבן אים די חסידים ממשגעברענט די טריט און באאיינפלוסט זיין שווער, ער זאל אים ארויסטרייבן פון שטוב.מער ווי דאם האט יחזקאל נישט געוואלט. נישט ווארטנדיק ביז דער שווער וועט איםמשלח זיין, האט ער זיר מקדים געווען און אליין אנטלאפן קיין ווארשע, ווו ער האט זירגעשמדט.אין ווארשע האט זיר יחזקאל (אדער לויט זיין קריסטלעכן נאמען: סטאניסלאוו האגא)גענומען צו ליטערארישער טעטיקייט און פארעפנטלעכט אייניקע ווערק. צווישן אנדערןאיז באוווסט זיין פוילישע איבערזעצונג פון סידור מיטן נאמען "תפילות ישראל". דיקריטיק האט ארויסגעטראגן איר אורטייל, אז דאם איז א "ווונדערלעכע איבערזעצונג".א קורצע צייט האט האגא געוווינט אין לאנדאן, ווו ער האט פארפאסט אין העברעישאן ענגלישע גראמאטיק און נאר אנדערע ספרים, צווישן זיי אייר אייניקע וועגן יידן אוןיידישקייט, צו וועלכע ער האט זיין גאנץ לעבן זיר באצויגן מיט דער גרעסטער פיעטעט.וווינענדיק אין ווארשע, איז האגא געווען אן אפטער אריינגייער אין די שענסטעקריסטלעכע און יידישע הייזער און געפונען אומעטום גרויס חן.אין ווארשע האט ער חתונה געהאט מיט א קריסטין פון העכסטן פוילישן אדל, וועלכעהאט אים געבוירן צוויי טעכטער, ביידע האבן זיי געהאט א שם אלם העכסט געבילדעטעאון בלענדנדיקע שיינדדיטן. איינע האט ער שפעטער אויסגעגעבן אין לאנדאן פאר אבארימטן גענעראל.336מען דערציילט, אז שפאצירנדיק אמאל איבער ווארשע, אין א פרעכטיקן עקיפאזש,מיט זיין קריסטלעכער פרוי און מיט זיינע ביידע טעכטער, האט ער אויף קרולעווסקעגאס אנגעטראפן זיין פאטער, פארנדיק אויף א דראזשקע צו א געוויםן דאקטאר. דער־זעענדיק דעם פאטער, איז האגא תיכף אראפגעשפרונגען פון עקיפאזש, צו אים צוגע־גאגגען און פריינדלעך באגריסט. אויף דעם האט זיך צו אים אנגערופן דער פאטער:— יחזקאל, יחזקאל, ווו איז דיין "עולם הזה"?— איך פארשטיי דיך נישט, פאטער, — האט אים יחזקאל געענטפערט, — דוזעסט דאך, דאכט זיך, מיין בכבודיק לעבן... אט פאר איך איצט מיט מיין פאמיליעשפאצירן, דערנאך וועל איך גיין האבן פארגעניגן אין טעאטער, האב איך דען ודיניקנחת פון מיין עולם הזה י— שוטה דו איינער! —ד,אט געזאגט דער פאטער — דאס אלץ איז דאך דיין "עולםהבא", ווו איז אבער דיין עולם הזה י— איך וועל נאך קענען מאנען מיין חלק אויך אין עולם הבא... — האט יחזקאלגעענטפערט שמייכלענדיק, — ווייל אפילו די "פושעי ישראל" זענען פול מיט מצוותווי א מילגרוים... — און אויב נישט, בין איך דאך אלנפאלם פון די "חסידי אומות העולם".4אין יאר 1825, האט דער ווארשעווער אמט פון הויפט־צענזאר אויסגעקליבן האגאןארומצופארן מיט יעקב טוגענדהאלדען איבער דער פראווינץ, כדי דורכקוקן דארטן העב־רעישע ספרים און אוועקלייגן אויף זיי דעם סטעמפל פון דער צענזור. צוליב דעם, איזער דאן געקומען אויך אין זיין געבורט־שטאט קוזמיר. זיין פאטער האט שוין אבערדעמאלט נישט געלעבט. האגא איז אוועק אויפן בית־עלמין, האט זיך א ווארף געטאןאויפן פאטערס קבר, אויף וועלכן ער האט זיך שטארק אויסגעוויינט. צום אנדענק פוןזיינע עלטערן, האט ער פונאנדערגעטיילט צווישן די שטעטלדיקע ארעמעלייט א סך צדקה.מ׳גיט איבער וועגן אים אויך פאלגנדיקן אינטערעסאנטן פאקט:נאך דעם ווי ער האט זיך אפגעשמדט, האט זיין פאמיליע פון אים געפאדערט ערזאל קומען קיין קוזמיר און אפגטן זיין ווייב. ער איז דאן אראפ געפארן אין דעם שטעטליאניווצע, וואס געפינט זיך נעבן קוזמיר, אויפן צווייטן ברעג ודיסל. דארטן האט ער זייןפרוי געגעבן א גט. נאך דעם ווי דעם ודיבס קרובים זענען שוין צוריק אריבער דעם טייךצו פארן אהיים קיץ קוזמיר, איז צו זיי געקומען צו לויפן א שליח מיט א צעטעלע פוןיחזקאלן. אין צעטעלע איז געווען געשריבן א קליינער העברעישער עפיגראם אין דערפארם פון א רעטעניש.אין דעם דאזיקן עפיגראם האט די יחזקאל מרמז געווען, אז דער גט איז פסול,337ודיל זיץ ריכטיקער נאמען איז געווען יחזקאל בן "יהודה־לייב", און אין גט איז געוועןגעשריבן "אריה־לייב".די קרובים האט באלד זיך געכאפט און צוריק אריבער געפארן די ודיסל קייןיאניווצע, ווו מ׳האט איבערגעשריבן דעם גט לויטן דין.ש. ל. ציטראן^ ^שאול פרידמן (ליב רשקיו) ז״לשאול נולד להורים יהושע וגיטל פרידמן, שהיו מקובלים מאוד בקוזמיר כאנשישם ומעשה. לאחר שגמר את חדר הדרדקי, עבר ללמוד אצל המלמד מנדל־שמואל שלמה׳ם,התמיד והצליח בלימודיו, אמרו, שעתיד להיות רב בישראל, אולם הציץ ונפגע... והתחילללמוד בביה״ם של סוניה וישניה(תיבדל לחיים ארוכים). בשנת 1923 תכנן לעלות לארץ־ישראל וכבר היה בידו דרכון, אך הנסיעה לא יצאה אל הפועל, בגלל מחלת אימו, אליההיה קשור מאוד וכן בגלל נטיותיו השמאליות. נכנס לעבוד בבנק הקואופרטיבי במקום.ד״ר שאשקעס הזמין אותו לעבוד איתו בוורשה, עבד זמן קצר, אך בהיוודע לו על מחלתההורים — נאלץ לחזור לקוזמיר והמשיך לעבוד בבנק הנ״ל עד שנבחר כמנהל הבנקובו שירת עד פרוץ המלחמד" ברח לרוסיה ושם בברסט־ליטובסק עבד במשך זמן־מהבמערכת עתון מקומי. שלוש מאחיותיו חיות כיום בישראל וכן בתו תמר, שנצלה הודותלמשפחות פולניות. אשתו נספתר, בוורשה.שאול פרידמן הוציא ספר "די מענטשן פון גאדליבאשיץ" וזכה בפרס פרץ בפוליןובשני פרסים מה״פן־קלוב". כמו־כן תרם מפרי עטו לגליון היובל של /,ליטערארישעבלעטער".א.^;2ש. ל. שניידערמאןש. ל. ש נ י י ד ע ר מ א ן, געבוירן אין קאזשימיעוש (קוזמיר), פוילן, אין יאר 1906.געלערנט אויפן ווארשעווער אוניווערזיטעט און אין דער הויכשול פאר זשורנאליסטיק.אין די יארן 1929—1932 רעדאגירט אפיציעלן ארגאן פון יידישע אקאדעמיקער איןפוילן ״טריבונא אקאדעמיצקא״ און ״אלמאנאך ליטעראצקי״ — אן אנטאלאגיע פון דער338מאדערנער ילדישער און העברעלשער פא־עזיע און פראזע. לאנגיאריקער מיטאר־בעטער פון די "ליטערארישע בלעטער".אין 1932 האט ש. ל. שניידערמאן זידבאזעצט אין פאריז, געווען מיטרעדאקטארפון דער ליטערארישער חודש־שריפט"בלעטער" און רעדאגירט דאס וואכב־בלאט "פאריז". בעת דעם שפאנישן ביר־גער־קריג געווען קארעספאנדענט אין רע־פובליקאנישן שפאניען פאר לידישע אוןילדיש־פוילישע צייטונגען.אין 1940 געקומען קיץ אמעריקע. אין1945 רעדאגירט דאס ערשטע ^ןך ןןן^^ן ש. ל. שניידערמאוווארשעווער געטא — טאגבוך פון מרים בערג — וואם איז דערשינען אין עלף שפראכן!שפעטער צוגעגרייט צום דרוק די געטא־זכרונות פון מרים בידערמאן (דערשינען איןבוך־פארם אויף העברעיש) און די מעמוארן פון געמא לאגווארדיא־גליק וועגן דעםנאצישן לאגער פאר פרויען אין ראווענסבריק.ש. ל. שניידערמאן האט פארעפנטלעכט צורי לידער־זאמלונגען, א בוך רעפאר־טאזשן וועגן פאר־מלחמהדיקן פוילן און פראנקרייך, א בוך וועגן שפאנישן בירגער־קריגאון צוויי ביכער וועגן קאמוניסטישן פוילן. ער האט איבערזעצט אויף ילדיש דעם באנדלידער פץ קאזשימיעזש וויעזשינסקי "דער אלימפישער לארבער" און דעם ראמאן פוןברונא יאשיענסקי "כ׳פארברען פאריז". די איינדרוקן פון שניידערמאנם אפטע נסיעותאיבער אייראפע — באזונדערם די קאמוניסטישע לענדער — אץ מדינת ישראל זיינעןדערשינען אין דער ילדישער פרעסע איבער גאר דער וועלט און אין ענגלישע צייט־שריפטן אין אמעריקע.אין יאר 1968 איז אין פארלאג "אידישער קעמפער" אין ניו־יארק דערשינען זיץשטודיע־עסיי איליא ערענבורג.ש. ל. שניידערמאן איז דער מחבר פון דעם דאקומענטארן פילם "דאס לעצטעקאפיטל" וועגן יידישן לעבן אין פוילן פאח חורבן און וועגן אומקום און ווידערשטאנדאונטער די נאצים.ש.^ ^339ישראל שמואל וודניצקימבורכת היתד, קוזמיר בדמויות ואישים רבים׳ רבי השראה וכשרון. אדמו״רים,רבנים, סופרים ומשוררים איוו להם את עיירתנו קוזמיר למקום משכנם. ולא ייפלא הדבר:הן הדר נופה ויפי טבער, הקסימו את כל מבקריה. פנינת טבע זו — ששמה קוזמיר —לא בכדי משכה אליה ציירים מכל קצות פולין! הן קסם־נופה, סימטאותיה והרריה,דמויותיה וביקתותיה הציוריות, כאילו ביקשו — ציירונו!ואם זרים נשבו בקסמיה, עאכו״כ —בני המקום, ילידי קוזמיר! אחד מהם היההנער — ישראל שמואל וודניצקי. אךכלום ייתכן, שנער יהודי, מבית אדוקומסורתי יעסוק ב״דברי הבל", במעשיהגויים ויזנח את התורד,ן! לכן, למרותמצבם החומרי הדחוק, דאגו הוריו שלישראל־שמואל, שבנם הקטן ילמד ב־"חדר" ככל ילדי ישראל, יגדל לתורה,לחכמה ולמעשים טובים. ואם ירצה־השםאף לכם הרבנות יגיע ישראל־שמואל, כימוכשר ומחונן הוא בנם. ישב הילדהקטן ב״חדר" וד׳מלמד בניגונו העצובוד,ערב מלמד את תלמידיו הקטנים אחפרשת ״ויחי״, חוזר על דברי יעקב אבינו!"ואני בבואי מפדן־ארם"... המספר לבניועל מות אשתו האר,ובה, רחל. מתעצב ישראל־שמואל בלבו. הן רואה הוא בעיני רוחואת האיש יעקב, הניצב על קברה של אשתו האהובה, שלא יראנה עוד, שלא ילטפנה,הרי המלים אינן יכולות למסור כל אשר הרגיש יעקב בעת שרחל נקברה בדרך אפרתה."לו אפשר היה לצייר את התמונד,! בלי־משים מתחילה ידו של הנער לצייר את יעקבורחל, את אד,בתם ואת אסונם. ובעוד שד,נער שקוע בעולם קדום, בעולם הזיות, מחזירהסטירת־לחי של ה״רבי" את ישראל־שמואל למציאות. הן ב״חדר" יושב הוא. צריךללמוד תורה ורש״י! ״ואתה ,שגץ׳, גוי תהיה״ — שומע הוא את דברי התוכחה של הרבי.גם אבא ואמא שמעו על מעשי בנם ב״חדר" וד,תעצבו.— ״מה יהיה בסופו של ישראל־שמואל י״ — שאלו.אך דבר לא הועיל. בכל עת שנזדמנר, לו, צייר הנער. על כל פיסת נייר העלהדמויות, נוף סביבתו וסיפורי התנ״ך. בהחבא צייר, לבל יראנו אביו או ה״רבי" ב״קלקלתו".340גם בבית־המדרש, עת הגמרא פתוחה לפניו — צייר. מדי פעם חמק ישראל־שמואלמכתלי בית־המדרש ורץ לציירים הרבים, שבאו לקוזמיר למצוא השראה ולצייר. הואהתחבר אליהם והם גילו כי נער מוכשר ניצב מולם. הם קירבוהו, הכניסוהו בסודם ואחדמהם הבטיח לקחתו לפאריס — למטרופולין הציור והפיסול — לעיר בה מתקבציםציירים מכל קצות תבל.וההורים נפשם עגמה עליהם. מה ״תהיה התכלית?״ — שאלו. ומה יהיה עלביטול תורה ? רק אחותו רחל־לאה ז״ל, הבינה לרוחו ועמדה לימינו.הגיעה העת לשאת אשה ולפי דרישת ההורים הוא מתחתן. עתה צריך לדאוג לפרנסה,מציורים, מתמונות — אי אפשר להתקיים! ובמקום להתמסר ליעודו — פותח הבעלהצעיר בית־מלאכה לנעליים, לפרנסת משפחתו. אולם את המכחול לא השליך מידיו.בסתר, באין־רואים ממשיך ישראל־שמואל לצייר, ואת פרי־מכחולו הביא הוא לפניהפרופסור פרושקובסקי, רקטור האקדמיה לאמנות בווארשה, או לפני פרופ׳ סקוצילסמקראקוב, שהרבו לשבת בקוזמיר. שוב דברו על ליבו להתמסר לציור ולנטוש אתהעיירה.ואכן, בשנת 1934 עולה י. ש. וודניצקי עם משפחתו שמנתה חמש נפשות לארץ־ישראל. אולם גם בארץ־ישראל צריך תחילה לדאוג לכלכלת בני־הבית. לכן החל י. ש.וודניצקי לעבוד כצבע, עד שנעשה קבלן עצמאי. אולם שוב, את אהבת־נעוריו, את הציור,הוא לא שכח! כאן המשיך לצייר בשעות הפנאי ואף זכה להערכת חבריו — הציירים.כי הרי לא בידים ריקות בא לארץ־ישראל. מביתו הישן הביא איתו תמונות שצייר שם.נוף־העיירה, דמויותיה ובתי־הכנסת שלה. שנתיים לאחר עלייתו, ב־1936, החל להשתתףבתערוכות שונות בארץ, וב־1942 זכה בפרס דיזנגוף. החל מאותה שנה משתתף ישראל־שמואל וודניצקי בתערוכות רבות: ב־1934 — בתערוכת אמנים ישראליים ביוהנסבורג,ב־1945 מציג הוא תערוכת יחיד. ותערוכות נוספות מפרי מכחולו נערכו בשנים 1963,1964, 1965 וריפרודוקציות שלו נדפסות בעתונות הארץ ״גזית״ (1949) "דבר־השבוע"(1950) ובאלבומים שונים.תמונותיו נרכשו על־ידי מוסדות שונים: עירית תל־אביב, הוועד־הפועל של ההסתד-רות וכן על־ידי אנשים פרטיים.וכיום, בהגיעו לגיל הפנסיה — ממשיך בן עירנו, ישראל־שמואל וודניצקי לצייר אתנוף ילדותו, את עיירתנו קוזמיר הקסומה, ומנציח את זכר הבית הישן שכלה ונחרבבידי זדים,אבף־פנינה341הצייר חיים גולדברגחיים גולדברג נולד בשנת 1917 בקוזמיר. כבן הדלות היהודית בעיירה ציונית זו,גילה הילד כבר ב״חדר״ את שפת היעוד שלו! הרישום. שם הוא היה מתרגם את סיפורימלמדיו לשפת מראות ורישומים. רישומיילדות אלה, בהם קישט אביו הסנדלר אתסדנתו, הביאוהו אל בית־הספר לאמנות בקרא־קוב, ומשם לאקדמיה לאמנות בוורשה בשנת1935. אולם, עם פרוץ מלחמת העולם השניה,הוא נד,פך לפליט נע ונד בסיביר הרחוקה,ומשחזר לאחר המלחמה למחוז ילדותו, בונתגלו לפניו ממדי האסון היהודי על מוראותיוואכזריותו הועמד בפני יעוד חדש: להנציחאת חיי העבר התוססים והשורשיים, שנכחדובידי יד רצחנית ונקברו תחת מפולת השואה,הוא הנציח את העיירה היהודית שד,יתה, עלדמויותיה וחוויותיד,: אמא מברכת על נרותשבת, אבא היושב על ה״דרייפוס" בסדנתו, שואב־המיים, היהודים בכיכר־השוק, שמחותיהם,דאגותיהם ואורח חייהם. עליו גם להביע את זעקתו וכאבו, לשפוך יגונו וצערו שאינםנותנים מנוח. ואמנם מוצא האמן בציורו פורקן לכאבו ומגלה אמצעי ביטוי חזקים לזעקתליבו. למשימה זו התמסר חיים גולדברג בפולין שלאחר המלחמה והמשיך בה גם בישראל.אולם אי־אפשר לחיות בכאב ובצער בלבד. קמעה־קמעה מפנות חוויות קשות אלהאת מקומן לחוויות ואמוציות חדשות שמקיח בסביבה החדשה. הנוף השונד" הילדיםהגדלים, התקוות החדשות שניטעו בלב — כל אלה מבשרים בשורה חדשה וזמירותחדשות. השמים אולי אינם בהירים דיים, האוויר עודנו רווי מתיחות ונשמעים איומימלחמה — אך בד בבד מצטיירת באופק תקופה חדשה של חיפושים אחרי מרחביםחדשים. מכאן טעמם ותכנם של ציוריו ורישומיו של חיים גולדברג, בצד ציורי שמן,תחריטים, תבליטי נחושת ופסלים משנים עברו. כך משתלבים הדי בית־אבא בקוזמירבצלילי ההווי החדש במולדת,יצחק לודן342יהושע ציוני(לץ) ז״ליהושע נולד להורים אמידים ואנשי חסד. אביו ר׳ בן־ציון ז״ל היה בעל צדקה ונכוןתמיד לעזור לזולת... דלת ביתו היתה פתוחה לרווחה לכל דצריך בין לגמילות חסד׳ ביןנדבה או מתן בסתר. בחורף שלח לנצרך עצים להסקה, ושק קמח... ואילו אשתו הצנועהפרימט ז״ל דאגה לדברי מרקחת, לסעוד לבבות חולים... כן דאגה בחורף לנסורתושבבים — מבית־החרושת שלהם — כדי לפזרם ברחובות העיר, לבל יחליקו האנשיםעל המדרכות. בביתם ע״י התנור ישבו ו-התחממו אנשים רבים שלא היה לאל ידםלהסיק התנור במעונם. ושם כובדו בכוס ח-מין, ובמעט מרק חם... מי שנכנס רעב —יצא שבע מבית בן-ציון ופרימט לץ. יהושעבנם למד כשאר ילדי קוזמיר ב״חדר" ולאהיה פחדן, גם לא מפני כלב. ואל יהא הדברקל בעיניכם. (שכן יהודי הגולה פחדו מאודמכלבים). כאמור הוא לא פחד מכלבים וגםלא משייגץ... בשהגיע לגיל הבגרות — החללהתעניין בספרות ובתנועה הציונית. אביושהיה גם משכיל, היה בלתי מרוצה משאי-פותיו של יהושע לעלות לארץ-ישראל..,לעזוב בית מלא טוב והורים מסורים ולנ-דוד למרחקים כדי שיצטרך לעבוד עבודהמפרכת... אמו היתד. מודאגת מתכניותיו,שכן בבית לא חסר מאומר,. הם רכשו למענוספריר. עשירר, — ביידיש. וכאשר שמעו —שיד>ושע מתעניין במוסיקה — קנו לו כנור. גם קנו לו אופניים (בעיירד. בימים ההם היהרכב כזר. מוזר בעיני יהודים). אך ללא הועיל. כאשר יהושע ראה שבבית אינםמבינים לרוחו ולשאיפותיו עזב אותו וברח לעיירד. הסמוכד. — אצל דודו.אביו יצא מיד לחפשו וד.חזירהו הביתה. אולם הוא המשיך לעמוד בתוקף על דעתו זיד.ודי צעיר מקומו רק בארץ־ישראל. בלית ברירר. אביו נתן לו את ברכתו, וגם קצת343כסף, ואמא הכינה לו כותנות וצידה לדרך, ונפרדו ממנו. בדרכו לארץ שהה ברומניהחצי שנה — ועבד בכל מיני שירותים. בהגיעו ארצה עברו עליו ימים קשים. עבד עבודהקשה בייבוש ביצות, ובפרדסים — והאברים ניצלו אותו מאד... מובן — הימים בהם היתד.העבודה מצוייה... היו הכי מאושרים. ואלה היו מועטים מאד... וגם אז — לא אכלו דייםולא היה ממה לשלם שכר דירה. ישנו בפרדסים, התכסו בשקים והיתושים עקצו ללארחמים.מעניין היד. סיפורו! "פעם הישקה חלקת אדמה כדי לנטוע פרדס ונעליו התמלאומים. הוא חלץ אותן ועבד יחף... הנעליים התכווצו מהייבוש ורגליו התנפחו. והתהלךיחף. עד שידו השיגד. לקנות אחרות... וככולם, באותם הימים חלד. בקדחת. ורק הודותלחוסן גופו התגבר על הכל. נכנס לאגודת "השומר" ושמר בפרדסים בגליל. במלחמתהעולם הראשונה, התנדב לגדוד העברי. לאחר המלחמה ביקר יהושע בעיירתו, בקוזמיר.הופעתו לבוש כחלוץ... מכנסיים קצרים, פנים־שזופים כנוצרי (שייגעץ...) עשתה רושם רבעל כל אנשי קוזמיר... יצור לא מעולם הזה... היה מספר לכולם על התלאות שעבר בארץ,ועל הנעשר. בה. וכי הוא מתכונן לחזור ארצה, שכן בא להתראות עם ר,ד,ורים ולשאתאשה. הנערה שביקש הייתי — אני. ואכן כעבור זמן קצר החלטנו להתארש, ולעלותארצה. אמנם ניסיתי להשפיע עליו שישאר בקוזמיר כדי לא להרגיז את ההורים...ובפרט שאביו היה מוכן לסדר אותנו בעושר רב. אולם יהושע לא הסכים בשום אופן.וגם אני ידעתי כי דברי הם לשווא, כי יהושע כבר לא היה מוכן לסבול האנטישמיותששררד. בפולין. זוכרת אני, פעם הלכתי עם יהושע ללוות חברה שנסעה לפולבי. בשבתלפנות ערב, ע״י הכנסיה עמד עגלון שהרביץ לכל יהודי שעבר. יהושע ניגש אליו, ושאלכמה עולה הנסיעה לפולבי — והוא נענה בהרבצת שוט... (כנראה שלא ידע, שיש לוענין עם בחור מארץ ישראל).יהושע לא מחל על כבודו! הוריד אותו מהכרכרה והרביץ לו כהוגן, עד שפרצופוזב דם.לאחר הנשואים גרנו בקוזמיר. זמן קצר לאחר הולדת בתנו חיה, עלה בעלי ארצה —וגם העלה אותנו אחריו. בעת נסיעתו באנייה הכיר קצב מעיר לודז׳ אשר עלהלהשתקע בארץ ובהגיעם ארצה שכרו יחד חדר, והתחילו להתעניין מה הנעשה בביתהמטבחיים. יהושע נוכח לדעת שכל העבודות לרבות הובלת הבשר לאיטליזים נעשית בידיערבים, ללא כל שמירה על נקיון. אז פנה לעת״א, בבקשה לאשר קבוצד, של 4 חבריםלהובלת בשר לאיטליזים — במכוניות — והנקיון יישמר כראוי. הם קיבלו האשור לכך.ובעלי יהושע הקים קואופרטיב ראשון של מובילי בשר.יהושע בעלי, אירגן את כל עובדי בית־המטבחיים! פושטי עור, מובילים וכ״ב. —כולם נכנסו להסתדרות ולאגוד עובדי בשר. על־אף פעולותיו באגוד המקצועי, לאשכח את עברו — באגודת ״השומר״ וה״גדוד״, — התמסר כולו להגנה, ואם344ראית יהושע לץ (ציוני) עובר ביעף בת״א באופנוע, ועל ראשו ברט כחול, ידעת ששוררמצב הכן בין שורות ה״הגנה". יהושע היה גם חבר ותומך נלהב לחברת "טרסק"... שהיומבאי ביתנו, האכלנו אותם מכל טוב. ויהושע דאג לשים לכל אחד כמה גרושים. בביתנוברח׳ יבנה — התאספו תמיד פעילי "פועלי־ציון" שמאל, אשר נהפך כמעט למועדון.בשנת 1940 בימי מלחמת העולם יצאנו לגור לכפר סבא. יהושע הצטרף כחבר לארגוןגן־חיים — היה לחקלאי והצליח מאוד בעבודתו. למרות שלא הזניח את מקצועו הקודם— הראה את כשרונו גם בעבודת אדמה — אשר כבר כמה עשרות בשנים לא עבד בה.— כמובן שהדבר לא יכול היה להצליח. כי בנותיו לא רצו להטות שכם והיה נאלץלחזור לת״א.הבית היה פתוח לכל החברים ובני העיר מצאו בו מקום — לבלות אתנו ובעיקרעם יהושע כל הזמן — ותמיד היה יהושע מרוצה.כשעברנו לגור בבית ברח׳ סוקולוב, דאג יהושע — לטפל יפה בחצר והפך אותד,ל״בוסתן" של כל מיני פירות טרופיים והטיפול שלו עלה יפה, וכדאי להעיר, כי אתהבית ברח׳ יבנה מכר, ואת הכסף שלח לגיסו להעלותו עם משפחתו ארצה וכך הצילאותם מהשואה.עם קום המדינה — נהפך יהושע לאדם אחר והיה אומר בשמחה! זכינו להיות אזרחימדינתנו — ומאז היתד. שגורה בפיו האימרר,! "יהיה טוב". אפילו בשנים האחרונות שהתחיללסבול במחלתו היה תמיד מחייך חיוך לבבי! ״אין דבר יהיה טוב״ — אמר. אתהטיפול בגינד. שלו עשה כמעט עד ימיו האחרונים ובפירותיד. היה מכבד כל באיהבית, ובפרט בני העיר אשר אותם קיבל בחיבד, ובמאור־פנים. התעניין בכל פרט ופרט,מה שנעשה בין בני העיר הנמצאים בארץ, גם היה עחר — לעולים בני העיר — כמיטביכלתו, ובסבר פנים יפות.הוא נלקח מאתנו — והוא עוד במיטב שנותיו. לאחר שראד. קצת נחת מבנותיווחתניו... ולא זכה לראות את ניניו. על איש כמוהו חלוץ מאנשי העבודד. במלוא מובןהמלה, שדאג לחנך את בנותיו, ברוח המולדת ולא חסך למענם שום דבר, נאמר! וי עלדאבדין ולא משתכחין. תשמשנה שורות מועטות אלו מצבה חיה לאיש שלא נשכחאותו וזכרו שמור בבי ובלב כל המשפחה ובני העיר לעד!יוכבד^ ^345חצרה של משפחת פרידבמרחק שלשה ק״מ בואכה קוזמיר שעל גדות הוויסלה, חבוי בסביבה הררית יפת־נוףוציורית, הכפר בוכוטניצה, כשהנהר הסואן ביסטרה חוצה אותו.בכפר זה, על גדות הוויסלה, עמדה טחנת־קמח, נחלת משפחת פריד מדורי דורות,ששימשה את איכרי הסביבה. מסביב לטחנה בנו לעצמם בני משפחת פריד(ארבע משפחות)בתי מגורים בתוך חצר רחבת־ידיים וגדורה מסביב, שהיתה מוקפת בוסתני עצי פרילמיניהם. החצר, על בתיה וטחנת־הקמח המשולבים בה, היתה מעין מבצר יהודי מבודדבתוך כפר של גויים, כשעדת כלבים מאולפים שומרים על מבואותיה ועל שלום דייריה.בחצר היו מפכים חיים יהודיים ערים ואינטנסיביים על שמחותיהם וצרותיהם, צער גידולבנים ובנות, שמאמץ רב ודמים מרובים הושקעו בחינוכם והשכלתם הכללית והיהודית!אולם, למרות בדידותה של חצר הפרידים בכפר הנידח, היתד, היא מקרינה את השפעתהמסביב לד,! שמד, הלך לפניה וד,יתד, כעין מוקד לאירועים משפחתיים וציבוריים שונים.תרמו לכך תכונותיך,ם ומעשיהם של ראשי המשפחות שהיו מעורבים בחיים הציבוריים שלהקהילות היהודיות בקרבתם.זקן המשפחה, יחזקאל פריד, שהיה בעל סמיכות לרבנות ומנהל כללי של עסקיהטחנד" יצאו לו מוניטין בכל הסביבה הגויית והיהודית, כאדם שהיושר מנחה אותובחייו הפרטיים כבעסקי המסחר המסועפים. בהתנד,גותו על פי הצדק והיושר, לא היהמבדיל בין בני־ברית לבין שאינם בני־ברית! ישרו היה לשם דבר בפיד,ם של היהודיםוד,איכרים שבאו אתו במשא ומתן כלשהו.אשתו פייגה ידועה היתד, בפעולתד, הצדקנית, ומעשי החסד היו חלק בלתי נפרדמחייד"בוכוטניצד, שכנה בין שתי עיירות בעלות אוכלוסיה יהודית המונית — פולבי וקוזמירעל הוויסלה! עניי העיירות האלו, שהיו נוהגים בחזרם על הפתחים, לנדוד מעיירה אחתלשניה, מצאו בחצר הפרידים אכסניה חנם. פייגה פריד סדרה באחד הבתים חדר מיוחדללינת לילה לעניים לאחר שסעדו סעודת־ערב! רוב הקבצנים כיוונו את צעדיהםלחצר, לעת ערב, כדי ליהנות מארוחה משביעה ומלינת לילד, להן לא זכו בבתיהםהדלים. את החצר עזבו הם תמיד במתנת כסף, בגד ונעל,אביא שתי אפיזודות שימחישו את הדברים האמורים:פעם הגיע באחד מערבי החורף הקרים, עני עובר־אורח ונהנה כרגיל מקבלתאורחים נאה, אכל ושתה ושכב לישון. יותר מאוחר, נקף מצפונה של אם יחזקאל פרידשמא לא די כלי־המטה לעני בכפור הגדול! הלכה והביאה את פרוות הדרכים של בעלהכדי שייחם לעני. אולם העני קם עם שחר והסתלק עם הפרווה היקרה ללא פרידת שלום.או: סוחר יהודי מלובלין נודע לו על עליה תלולה במחיר הקמח. מיד התקשר טלפוניתעם י. פריד וקנה אצלו כמות גדולה של קמח. למחרת היום נודע לי. פריד על רמאותושל הסוחר, וכאשר בני משפחתו הפצירו בו שינהג ברמאי כיאה לו ויבטל את העסקה ענה:מלה היוצאת מפי, שקולה כנגד כל הון שבעולם, והעסקה בוצעה במלואה.לא רק את העניים שימשה החצר, אלא גם את תנועות הנוער השונות. בערכם אתטיוליהם בסביבות בוכוטניצה, סרו לחצר ללינה במתבן הגדול עם השחת הריחנית.כן היו מבקרים בחצר ומתקבלים בסבר פנים יפות, סופרים וציירים ששהו בקוזמירהידועה כעיר מפגשם! ביניהם התארח לא פעם בצעירותו הסופר שלום אש, עת עשהצעדיו הראשונים בשדה הספרות. החצר שימשה גם מפגש לכל בני המשפחה בימי חגומועד. שמחת החיים במפגשים אלה היתה מלאה! הכל שמחו והחליפו רשמיהם וחוויותיהםבמשך ימות השנה ונפרדו כדי להפגש שנית בחג הקרוב או בימי החופשה, להם חיכובצפייה. בחצר של הפרידים, מצאו משען נדיב הקהילות של העיירות הסמוכות בפעולותנ*ש§חוודי347הסעד שלהן כגון קמחא דפסחא, בגוד לעניים ועוד. החצר היתה ידועה כתומכת בכלהפעולות והמגביות של ההסתדרות הציונית ומוסדותיה.השותף השני לטחנה, רטנובסקי, היה נואם מחונן, שידע להלהיב את שומעיו: הואמלא כל שליחות שהטילד, עליו הד,םתדרות הציונית: היה מופיע ונואם באסיפות־עםציוניות ומילא תפקידי ארגון שונים בביסוס הד,סתדרות הציונית, אותה ייסד בקוזמיר.הוא נחשב לאחד המשכילים בסביבה. בנעוריו חבש ספסלי ישיבות שונות, לאחר מכן למדאגרונומיה במגמה לעלות לארץ. מעטים בלבד מבין התלמידים היהודיים באוניברסיטאותבזמן הזד, בחרו מקצוע זה: אולם עלייתו ארצה לא נסתייעה ולכן לא עסקבאגרונומיה אשר למד, אך את ההגשמה הציונית זכה לראות בעליית צאצאיו ארצה, בן ובת.הבן שמעון הצטרף בזמן מלחמת העולם השניה (לפני גמר לימודיו באוניברסיטהבירושלים) לבריגדד, היהודית. הוא נספר, בד,יותו באונית מלחמה בריטית שמוקשה ביםהתיכון על ידי הגרמנים. בתו סיימה את חוק לימודיה בטכניון בחיפה ונספתה באופןטרגי בהיותה בטיול אצל הוריה בדיוק לעת פרוץ מלחמת העולם השניה, ולא הצליחהלחזור ארצה למרות מאמציה. האשמדאי הנאצי סגר עליה, וביחד עם בני משפחתד" שתתהאת כוס התרעלה עד תומה.השותף השלישי של הטחנה, יוסף פריד, היה מעורה בחיים הציבוריים המוניציפלייםבקהילה היהודית ובמועצה העירונית בקוזמיר. נוסף לפעולתו בהסתדרות הציונית, הואכיהן כחבר ועד הקהילה והמועצה העירונית במשך שנים רבות והיה מגן בקומה זקופהעל האינטרסים והכבוד היהודי. עם הכיבוש הגרמני העלילו עליו ועל שני בניו המוכשריםביותר, שד,יו פאר המשפחה, אשמת ריגול. דייד, היתה הלשנה של אחד הגויים כי בביתםמקשיבים ברדיו לידיעות חוץ וכי נמצאת בביתם מפת אירופה, כדי שאנשי הגסטפוירצחום נפש ביער הסמוך.הם לא ידעו שזכו למוות של חסד לעומת דרך העינויים בה עברו יתר בני המשפחהלקראת מותם. רק אודים מוצלים ממשפחה מפוארת זו מצאו מקלט בארץ האבות.גישה מוזר (פריד)יוסף פריד ז״ליוסף פריד — אחד משלושת הבעלים של טחנת־הקמח בבוחוטניצה, אשר כיהן במשךשנים רבות כיו״ר של הקהילה בקוזמיר — נמלט בזמן ה״אקציה" (ליתר דיוק, סמוךלאקציה, כי בשעת הגירוש אי־אפשר היה להימלט), יחד עם אשתו, פולה, ושני בניו,פישקד״ סטודנט צעיר, והצעיר יותר חנניה — תלמיד גמנסיה בפולאבי.348בינובייץ שרר שקט יחסי, אך התהלכו שמועות והדברים שודרו גם ברדיו המחתרתי,כי הגרמנים מתכוונים להקים באיזור לובלין רזרבאט, והיהודים נטו לרואמין בכך.ינובייץ שוכנת מעבר לנהר הויסלה. קיווינו ששם נהיה בטוחים יותר. על אושוינציםובלז׳יץ ועל מחנות־השמדה אחרים טרם שמענו. כאן בינוביייו לא היה גיטו, והיהודיםלא נתפסו לעבודות כפיה ולמחנות.מספר עובדי הכפיה היהודיים היה כאן מצומצם (בעזרת היודנראט), וגרמנים נראוברחובות העיירה הזאת לעתים רחוקות בלבד.באחד הימים הופיע בביתי איש קוזמיר ובפיו ידיעה! "הגיעו אנשי הגסטאפו". פרידהצעיר, חנניה, ששהה אז אצלי נתר ממקומו בקריאה: "אני מוכרח להטמין משהו", וברחמן החדר. מיד שלחתי את בתי הצעירה, רינר" להוודע מה קרה,כעבור דקות אחדות חזרה רינר, ובפיה בשורת איוב: "ד,גרמנים פנו ישר אל הפרידיםולקחו איתם את שלושתם, את האב ושני בניו".הלכתי אל פולה פריד ומצאתיה על סף העלפון. היא ספרה כי כאשר אנשי הגסטאפופרצו לבית פרוסה היתד, על השולחן מפת אירופה בד, היו נעוצים דגלונים שציינו אתשטחי הכיבוש הגרמניים — הוכח־. שר,פרידים מרגלים הם.לא ידע חנניה כי כך יתפרש התחביב שלו.בהובילם את פריד ואת בנו פישקה נתקלו בחנניה וגם אותו לקחו הגרמנים איתם.בערב נודע כי המשטרר, הפולנית העבירה את שלושתם לראדום.למחרת נסעד, הגב׳ רדושינסקה, נוצריה, שד.יתד, ידידתם של הפרידים לראדום. היאהצליחה להעביר לד,ם מעט כסף וחבילת מזון, על פעולתד, זו חזרד, כמד, פעמים במשךשבוע. אחי, ד״ר נחום שנדרוביץ׳ שד״תגורר בראדום, גם הוא שלח להם חבילות מזוןוד,חל לחפש דרכים כיצד לד,פגש איתם. את החבילות לקחו, אך להפגש איתם לאהרשו לו.אחרי ימים מספר הודיעו לו שהאסירים הועברו מראדום. לאן? — לא ידוע. בזמןשמשטרת ינובייץ הודיעד, על העברתם לראדום התהלכו שמועות, כי הוצאו להורג מידלאחר מאסרם.היינו המומים. לא הבינונו מדוע נאסרו. מדוע פנו הגרמנים לדירתם ? אחר זמן קצרנפתרד, התעלומה.לפישקה פריד היה ״מספר ירוק״, כלומר — רשיון לנוע בכפרי הסביבה לקנייתסמרטוטים ישנים מהאיכרים בשביל הגרמנים. רשיון כזה אפשר היה לד,שיג תמורת כסףרב, והיו מעוניינים בו לא למען עשיית רווחים, כמובן, אלא בדי לנוע בסביבה. בעלה״מספר הירוק" היה בבחינת "יהודי נחוץ" (אין נוצליכר יודר,), על כן לא הוטלה עליועבודת־כפייד"לפישקה היו אופניים חדשים ויפים. יום אחד הגיע ברכבו על אפניו לבוחוטניצה349כדי להוציא חפצים כלשהם. עצר אותו אחד מאיכרי בוחוטניצה הצעירים ובקש ממנו:״מכור לי את האופניים״. פישקה סירב: "האופניים נחוצים לי לעצמי"• אך האיכר בשלו.פישקה לא הסכים, עלה על אופניו ונסע.״חכה יהודי, סרובך יעלה לך ביוקר״ — צעק אחריו האיכר.כעבור שלושר, ימים הופיעו אנשי הגסטאפו ואסרו את הפרידים.כנראד, היתד, זו נקמתו של אותו גוי.ס. וו.^ ^ ^מלכה קרלין(לבית פריד) ז״למלכה נולדה בבוכוטניצה בשנת 1885. אבי ז״ל דאג להעניק לה חינוך לאומי, שכןהוא עצמו היה ציוני נאמן. עד גיל 17 למדה בבית־ספר תיכון. עם פרוץ מלחמת העולםהראשונד" עברנו לרוסיה ושם סיימה את לימודיה כאחות מוסמכת. עבודתה היתד, לעזררב לכל בני המשפחה, כי מצבנו החמרי, כמצב יהודים אחרים היה חמור. לאחר נשואיהלבעלה שלמה קרלין עקרו לפינסק ושם היתד, פעילה בתנועה הציונית. עד כיבוש פינסקע״י הנאצים במלחמת־העולם השניה, היה ביתה בית פתוח לכל הפליטים שזרמו לעיר זו,מחמת המציק. ב־ 1941 נכבשה פינסק על־ידי צבאות ברית־המועצות ואז הוגלו, מלכהובעלה, כיהודים רבים שדדו חשודים בציונות לסיביר. שנים קשות עברו עליה במקוםגלותד, עד שב־1946 הצליחו לעזוב את רוסיה והגיעו למחנות הפליטים בגרמניה ומשםהגיעו לישראל ב־1948, עם הקמת המדינד,.לא קלים היו חבלי הקליטה בארץ־ישראל, עד שסוף־סוף הצליחו להסתדר ולהגיעלימי מנוחה. אז פקד אותה הגורל המר! מלכה נפלד, למשכב ואחרי מחלה קשה וממושכתשבקה חיים לכל חי. מלכה הלכה לעולמה בשנת 1961.זכרה הטוב לא ימוש מאתנו לעד!גיסיה^350וועגן ר׳ וועווששע בראמבערגאון זיין משפחהאיך דערמאן דא צום גוטן מיין פעטער וועווטשע ז״ל.מיר האבן אים גערופן פעטער וועווטשע, דאקעגן אין קתמיר האט ער געהייסןר׳ וועווטשע בראמבערג. א ייד א גביר, געהאט א גרויס הויז מיט 18 לאקאטארן (אגב,ס׳איז געווען דאם איינציקע הויז אין קוזמיר מיט א באלקאן). דארט האט אויו גע־וווינט מאשקע פעלדשער, א ספעציאליסט צו היילן קראנקע, לויט זיץ אייגענער מעטאד...האט וועמען אנגעריסן א פינגער, איז די בעסטע הילף געווען — פירן א דיעטע...ר׳ מ^!ןקע פעלדשער איז אויך געווען א שערער און א ראזירער. דער עיקר איז ערגעווען באקאנט צווישן די פויערים אין דער סביבה פאר א "סטארשי פעלדשער". מעןהאט געהאט צו אים צוטרוי. ליידער, האט אים געטראפן אן אומגליק אין דער צייט פוןדער דייטשישער רוצחישער הערשאפט. ער איז ארויסגערופן געווארן צו א קראנקןפויער אין דארף. מאשקע האט פארשריבן א רעצעפט, געגעבן אנוויתונגען, פעסטגע־שטעלט די דיעטע, דער חולה איז אבער... געשטארבן. האבן די פויערים פון דארף זידצעביחערט און אוועק דערציילן אין געסטאפא, אז דער "זשיד" האט פארסמט דעם גוי...האבן די מערדער פארשיקט מאשקען אין א לאגער ווו ר׳איז אומגעקומען.ביים פעטער וועווטשע האט געארבעט א סטרוזש, וועלכער האט גערייניקט דאםהויז און געקערט דעם הויף. ער האט געהייסן "דער לאמער באראך. מען האט איםבאנוצט צם הייצן די אויוונס אין ווינטער און צום אראפנעמען די לייכטער פרייטיק־צו־נאכטם. קוים האט פאסירט, אז די ליכט האבן גענומען טריפן און זיך צעפלאקערן, וואםאיז געווען א סכנה פן א שריפה, האט דער לאמער באראן זיך באוויזן און באצייטנספארלאשן די ליכט. דערפאר, פארשטענדלעך, האט מען אים באלוינט מיט א שטיקלחלה און נאך שבת האט ער באזוכט אלע דירות און באקומען א פאר גראשן.דער פעטער וועווטשע האט געוווינט אין 4 צימערן, א באזונדערן איינדרוק האבןאויף מיר געמאכט די גרינע פלושענע שטולן און סאפקע מיט דעם ניקעלנעם סאמאוואר,דער גרויסער גראמאפאן מיט דער הויך ברייטער טרובע ווי א קוימען.יעדער שבת־צו־נאכטס האבן זיך פארזאמלט קרובים און באקאנטע, זיך ארומגעזעצטביים טיש, געטרונקען טיי, צוגעביסן מיט מאן־קיכלעך, אייערקוכנס, מאנדלען און קאמיס־ברויט, און גלייכצייטיק זיך צוגעהערט צום גראמאפאן.אין דער זייט פון הויף איז געשטאנען די סוכד, מיט קאלירטע שויבן, וועלכע האטגעהאט פליגל, וואס א גאנץ יאר האבן זיי גענוצט פאר א דאך. ערב סוכות האט מען דיפליגל אויפגעהויבן — און די ניט פארמאכט א גאנצן סוכות, אפילו ווען דער רעגןאיז געווען שטארק. ניט אלע שכנים האבן געהאט די זכיה צו עסן מיטן פעטער וועווטשע351אין סוכה — נאר די דריי שכנים פון אויבערשטן שטאק. איינער פון זיי, דער שוסטערר׳ משה וועלוולס, האט ניט געהאט די דרייסטקייט אריינצוגיין אין דער סוכה פון פעטער׳הגם ער האט אים יאר־יערלעך פארבעטן צו עסן דארט. משה וועלוולס דער שוסטערהאט מיט די אנדערע שכנים אויפגעשטעלט אין הויף א סוכה.דער פעטער וועווטשע איז געווען א גרויסער האלץ־סוחר, געשיקט דאס געהילץקיץ דאנציג, באשעפטיקט איבערהויפט קריסטן, ודיל ער האט נישט געקענט צוקוקן׳ ווייידן ארבעטן ביי אזא שווערער ארבעט.ער איז אויך געווען א נדבן, באזונדערס אויף הכנסת־כלה און גלייכצייטיק אפגעגעבןזיינע צימערן אויף חתונות, איבערהויפט דעם סאלאן, וועלכן ער האט אזוי מחשיב געווען.ביי אים איז שטענדיק געווען גרייט מאלינע־סאק און איינגעמאכטס צו דערקוויקן דיהערצער פון די קראנקע.צוויי טעכטער האט דער פעטער וועווטשע געהאט! טובהלע און צלבהלע, און אייןזון — יונהלע. טובהלע האט חתונה געהאט מיט יאנקל האלבערשטאט פון זאוויכאסט,א למדן און א שארפער קאפ, וועלכער איז אויסגעקליבן געווארן אלם ראטמאן איןשטאטראט און דאזאר אין דער קהילה, ווי אויך אין דער פארוואלטונג פץ דעריידישער קאאפעראטיווער באנק. מיט יעדער שווערער דין־תורה איז מען געגאנגען צואים. מיט זיין שארפן תורה־קאפ האט ער יושרדיק געפסקנט און צופרידן געשטעלטביידע צדדים. יאנקעלע איז געווען א משכיל און א נאציאנאלער ייד, געשטיצט די אקציעספאר ארץ־ישראל, אריינגענומען אין שטוב א פושקע פון קרן קיימת, אין וועלכער דיןווייבל האט יעדן פרייטיק פארנאכט, ביים ליכט־בענטשן, אריינגעווארפן עטלעכעמטבעות. ר׳ יאנקל האט געהאנדלט מיט טרוקענע אויבסט, געפירט זיי קיין ווארשע.טובהלע האט אים געבוירן דריי קינדער: חייהלע, משהלע, חנהלע.יואל האט חתונה געהאט מיט הינדעלע רעכטמאן פון ווארשע, א באוווסטע ארטא־דאקסישע משפחה. ער האט באזיצט וועלטלעכע און אויר רעליגיעזע בילדונג. אבער קיץמזל האט ער ניט געהאט. פון אלע דינע מסחרים האט זיר אויסגעלאזט א בוידעם. זייןפרוי האט אים געבוירן צודי קינדער: רומטשע און נאטעק.די יינגסטע טאכטער צלבה האט חתונה געהאט מיט משה אקערמאן פון לובלין,יוספס א זץ, אייגנטימער פון א גאזשעלניע, אבער ניט געוווסט פץ קיץ גליקלער לעבן,געוואנדערט פון איין ארט אויפן צווייטן, ביז זיי זענען דערגאנגען קיין בעלגיע. זי האטגעבוירן פיר קינדער. קענטיק, אז איין זון איז געבליבן אין בעלגיע און זיר געראטעוועטפון דער גאנצער משפחה.מלכה מייטין־גאלדבוים / תל־אביב^352בית סביסבי, אבי־אבי ז״ל, מנדל אדלשטין או כפי שכונה מנדל־שמיל־שלוימ׳ם, נולדבקוזמיר ובה גר כל שנותיו. גם אבי אהרן־מאיר נולד בקוזמיר, אך נשא אשה מעירפולבי הסמוכה, בה גרנו עד לפרוץ המלחמה העולמית.סבי היה מנכבדי חסידי קוצק, אדוק בדתו, ללא פשרות וברוח זו ניהל גם את ביתו.עוד הוא ניצב לנגד עיני! סבר־פנים רציני, זקן ופיאות עוטרים אותם ומצחו חרושקמטים. רואה אני אותו מהלך בחדרו, שקוע בהירהורים. על־אף חוסר פשרנותו בענינידת ומצוות, היה סבא איש טוב־לב, אוהב הבריות וראש לכל את בני משפחתו. בעודיילד, עת באתי לבקרו לקוזמיר, הייתי מוקף רוב חיבה, סבא כדרכו היה בוחן אותי בלימודיואם השבעתי רצונו בתורה זכיתי ממנו לנשיקה, שנעמה לי מאוד, והרי סבא ז״ל לאהיה ממחלקי נשיקות...ביתו עמד במרכז העיר, שחזיתו כלפי כיכר בית־העיריה. היה זה ביתרחב־מידות, בו גרה כל משפחתו הענפה ואף "בית־החרושת" לסודה סודר באחד מחדריו,אספקת הסודה בימות הקיץ לקייטנים המרובים בעיירה, שימשה מקור פרנסה לכלהמשפחה ולקראת חג הפסח סיפק סבא קמח ל״מצה שמורה" לחסידים מכל הסביבה.אך בימות החורף, שלא כבקיץ, היתר, פרנסתו מצומצמת למדי. לכן תמיד ליוותה אותוהחרדד, — כיצד לחסוך בקיץ לקראת החורף שבוא־יבוא.גם סבתי מלכ׳לה היתד, אשה טובת־לב, "איין אידישע מאמע", שציר חייד. סבב סביבבני משפחתר,! בעלים טובים וישרים לבנותיה, בריאות ילדיה וכמובן — הפרנסה!לעצמה לא דאגה, רק אהבה רבה העניקה לכל בניה. כאשר היתר, מבקרת אצלנו בפולאב,היה שינוי חל בחיינו. ידעתי, כי בעת ביקורה לא ירביץ אבא, על מעשי קונדס שלי, כיסבתא תגן עלי וניצלתי את ימי שהותד, אצלנו למעשי תעלולים חדשים.בניו של סבא חייבים היו להשיג הסכמתו לכל שידוך, כי לא כל אחד ראוי היהלהצטרף לביתו. השידוך צריך היה להיות ללא רבב וללא פגם וד,חתנים חייבים היו לעמודבמבחן חמור בבקיאותם בגמרא. סבא היה הפוסק הראשון וד,אחרון לכי "בחיר־לב" שלבנותיו, עוד בטרם הן עצמן ראו מי המיועד להן כבעל.שש בנות ושני בנים היו לסבי. הבת הבכירה ובעלר, מוטל וינברג גרו סמוך לביתסבא. חמישה ילדים היו לד,ם! חיים־ישראל, טובה, שבע ועוד בן ובת. פרנסתם שאבו353מחנות מכולת ומקיוסק בסביבת בית־ההבראה וכמו סבא כן גם הבת לא חסרה פרנסהבימות הקיץ אך ידעה מחסור בימות החורף. ב־1936 נשא חיים־ישראל אשה מזבוליןואף הבת טובה נישאה לבעל מאותה עיר ב־1938.אבי ז״ל, אהרן־מאיר נשא אשה לבית אדלשטין(אמי ואבי היו בני־דודים רחוקים).אבא היה בעל חנות מכולת ורשיון לממכר שמרים וכאמור גרנו בפולאב. בין כל בניושל סבי, שפר ביותר חלקו של אבא. הפרנסה היתה מצויה ולא ידענו מחסור. גם אביהיה חסיד הרבי מקוצק ושלוש פעמים בשנה לקראת החגים נסע אבא לרבי ואף לקחאותנו איתו. למדן וחכם היה אבא וכל מכריו התרשמו עמוקות מתבונתו. על־אף למדנותומעורר, היה במציאות ולא ריחף בעולמות עליונים. היתד, לו סמיכות לרב ועם זאתהתעניץ בתנועה הציונית ובמדיניות העולמית בזמנו. אמי אסתר ע״ה היתה אשד, נאה.ואצילד, ואם יהודיד, מסורה בלב ובנפש לצאצאיה. ציר חייד, היו הבעל וילדיה, לד,םהקדישה את ימיה ושנותיה ואף סייעה לאבא בחנות. שבעה היינו — ארבעה בניםושלוש בנות.הדודה גולדה לאחר שהתגרשה מבעלה הראשון (לא אזכור פרטים) נישאה שניתללייב לוינזון וגרו בווארשה, שם עסק בעלד, במסחר סיטוני של פירות ומצבם היה טוב.לפני פרוץ המלחמה נולדד, לד,ם בת, נוסף לבן מבעלה הראשון.הדודה סרל נישאה לבעל מהעיירה קורוב הסמוכה ללובלין והיו להם ששה ילדים.פרנסתם היתה מירידים.הדודה זיסל־טמה נישאה לנח בוים מהעיירה ליפסק, אך גרה בקוזמיר. הוא היהבעל בית־קפה ליד הוויסלה ופרנסתם היתה מצויה. נח בוים היה בעל ואב מסור לילדיווידע לפרנס את בני ביתו בכבוד. ארבעה ילדים היו לזיסל־טמה. איש נבון ופיקח היה נחוהבריות אמרו כי בחכמתו דומה הוא לאבי.הדוד סנקה נשא לאשה את בת־דודתו והתגורר בבית סבא. הוא היד, בעל מזג טובעל־אף העובדה כי אשתו וחמתו רדו בו. לכן מצא מפלט בבית־המדרש, רק שם יכול היהלהיות אדון לעצמו ושם גם ניהל את המדיניות העולמית, בלי שאיש יתנגד לו. ואם "חזק"היה בהשאת עצות לרבי המדיניות העולמית בכל ארצות תבל, הרי ״במדינתו״ — בדאגהלפרנסת ביתו היה אובד־עצות לחלוטין ומשפחתו ידעה מצוקד, רבד,. לכן נאלצו בנימשפחתו ואבי בראשם להושיט לו סיוע לעתים קרובות. ארבעד, ילדים היו לו.הדודה טישל היתד, בצעירותה נערה יפהפיה, אך המזל לא האיר לה פניו. הרבהבחורים חיזרו אחריה, אולם בעיני סבא הם לא מצאו חן. סוף־סוף נתן גם סבא הסכמתולשידוך. היה זה בחור מוצלח ביותר — לאלוהים ולבריות, כמאמר האנשים. למדן ופיקחהיה בעלה של טישל וגם צעיר לימים. כייח שכך, צריך היה בעלה שמשון להתייצבמיד לאחר הנשואים לשירות הצבא ואי בעל הנכון לעזוב את אשתו הצעירד, וללכת לשרתבצבא לא לו? לכן החל "להסתגף", לאכול כזית, להנזר משינה בלילות, כל זאת כדי354שמצב בריאותו יתרופף לקראת הבדיקה הרפואית הצבאית. ואכן הוא פוטר מהצבא, אךכתוצאה מסיגופו חלה בשחפת ולא הועיל עוד הריפוי. הוא נפטר בשנת 1936 בהותירואחריו אשה וילד קטן• עתה היתה צריכה הדודה טישל לקבל "חליצה" מאח בעלהשהתגורר בארגנטינה. אחרי שנתיים הגיע האח לפולין ונתן "החליצה", אך הדודה לאנישאה שנית, כי פרצה המלחמה.הצעירה ביותר בבנות, הדודה דובה נישאה לבעל שלא היה "לפי טעמו" של סבא,שכן האיש לא היה די מסורתי בעיניו וזאת לא יכול היה סבא לשאת. בזמן המלחמה נולדלדובה ילד.לאחר כיבוש פולין בידי הנאצים גורשו יהודי פולאב לעיירה אופולה. אולם משפחתיהצליחד, לעקור לקוזמיר. יחד איתנו באו לקוזמיר אחות אמי, זלטה, בעלה ושני ילדיהוסבתי חנצ׳ה אם־אמי. סבי הקצה לכולנו חדר בביתו ועזם גרנו. החלה הדאגה לפת לחם,אני ואחי יוסף נאלצנו לעבוד אצל הגרמנים, במקום יהודים אחרים שהוטלד, עליהם עבודתכפייה. תמורת עבודתנו קיבלנו שכר מועט, אך יותר משעבדנו קיבלנו מכות מידי הגרמנים.הגרמנים התעללו ביהודים ככל שיכלו, בעיקר סבלו יהודי העיירה מהז׳אנדארמריההגרמנית שפרעה פרעות ביהודים ככל שעלה על רוחה. באחד הימים החלו הגרמניםלחסל את בית־הקברות של ר׳ יחזקאל קוזמירר. שלדים ועצמות התגוללו תחת השמשויהודי קוזמיר התרוצצו במשרדי חגרמנים, שילמו כסף רב, כדי שיורשו לקבור שניתאת עצמות יקיריהם.כאשר פתחו הגרמנים מחנה עבודה בפולאב הטילו על היודנראט בקוזמיר מיכסתיהודים לעבודד, במחנה זה. אני הייתי בין הראשונים שעבדו שם. אולם הקהילה שלחהליהודי המחנה חבילות מזון ודאגו לד,חליפם ביהודים אחרים מדי כמה חודשים. מובןשהדבר עלה בכסף רב, שהגרמנים קיבלו אותו ברצון. לאחר זמן גירשו הגרמנים אתהיהודים שלא היו תושבי העיירת אף משפחתי גורשה לגניבשוב.שמואל בן אהרון־מאיר אדלשטיין/ נמניה^ ^355אברהם בורנצווייג הי״דאברהם ז״ל נולד בקוזמיר להוריו ר׳ ישראל ואיטקה בורנצרדיג. אביו המנוח היהיהודי חסיד אמיד וסוחר עצים. בהגיע אברהם לגיל השירות הצבאי, לא רצה להטיל מוםבגופו, נמלט לגרמניה שם חי ועבד עד עלות היטלר ימ״ש לשלטון — ואז עלה בשנת1935 ארצה. כאן הוא עבד כל מיני עבודות, נשא אשה, רכש זוג פרדות, וד,יה לעגלון.מעבודה זו התפרנס בכבוד. מיום בואו ארצה התקשר עם יוצאי העיר והיה מבין באימשפחת בורנצווייגדי משפחה בורנצווייג356ביתם של יוסף ורחל קפלן ז״ל — ביחד עם יתר בני העיר. היה דייקן, ישר, וחי מיגיעכפיו... והיה שמח בחלקו. ובמיוחד — התעניץ בגורלם של הוריו ויתר בני המשפחחבקוזמיר. בפרוץ המאורעות בשנת 1936 — בעוברו בכביש פתח־תקווה ליד המושבההגרמנית שרונה (כיום — הקריה) נרצח מכדורי ערבים שעבדו בפרדם המושבה.השאיר אשה ובן קטן, אולם כעבור זמן לא רב חלתה האשה, נפלה למשכב ולא קמה עודממשכבה ובנו, זמצר לא זכה שאביו יחנכו, נתייתם גם מאמו.כל בני הארץ זוכרים את אברהם הי״ד, בעל התכונות התרומיות שנפל קרבן עלמזבח המולדת.ת.נ.צ.ב.ה^ ^ ^בית שנדרוביץ'אוירה לבבית אפפה אותך בהיכנסך לביתם של חיים ואיטה שנדרוביץ׳ בקוזמיר.היה זה בית שהשרה על כל מבקריו אמונה ותקווד, באדם, כי אלה קרנו מבעלי בית זה.זוכר אני קיץ 1920, עת יצאתי מוורשה עם קבוצה של תריסר בחורים מן "השומרהצעיר" ל״מושבת קיץ" בפולאבי. אמצעינו היו מוגבלים למדי אבל היינו מלאי רוח נעורים.בהגיענו לקוזמיר לאחר דרך של 17 קילומטרים ברגל — תרמילינו על שכמינו ושירהבפינו — התקשרנו עם פולה, בתם של חיים ואיטה שנדרוביץ׳, שהכרנוה מקן השוה״צבוורשה. מיד היינו גם אורחים רצויים בפנסיון של משפחת שנדרוביץ׳. כפי שנסתבר,נקלענו ל״אכסנית הקבע״ של חברי השומר־הצעיר שהזדמנו לקוזמיר — הריהוא פנסיון שנדרוביץ׳ לו היתד. שמורה "האופציה הבלעדית" לאכסן ולכלכל כל אישמאתנו שנזדמן בקוזמיר ואף זכה לתפנוקים של בית־אמא. כזאת קרה גם לנווד,ימים שבילינו בצל קורתה של משפחת שנדרוביץ׳ שמורים בלבנו לטובה עד היום.בנימין עומר / מקומר״העמק.!;;נ357שלמה גרוסמן ז״לאחי שלמה גרוסמן היה ברוך כשרונות ואהוב על הבריות. הכל הכירוהו בעיירתנוקוזמיר. בשבתות היה בעל־קורא בתורה בבית־הכנסת העתיק והמפואר של העיירה. קולוהיה ערב וצלול ומאזיניו כאילו נגרפו לעולמות אחרים בשעת קריאתו בפרשת השבוע.אך בצאת השבת כבר עמד על קרשי הבמה של הלהקה הדראמאטית וגילם דמויות שונותלהנאתם של צופיו — נוער ומבוגרים. אך לא בלבד בכשרונות אמנותיים היה מבורך, הואנטל חלק פעיל בתנועה הציונית והיה הראשון שהחדיר את המלה העברית בין הנוערהיהודי בקוזמיר, בארגנו קורסים לשפה העברית בשביל בני הנוער. אבל דבר זה כרוךהיה בהוצאות כספיות מרובות, שכן צריך היה לדאוג למשכורתם של המורים. לכן לאחסך טורח ויגע כדי להתרים אנשים למימון הקורסים והיה מתדפק על דלתות מוסדותשונים להניעם לתמוך בקיום הקורסים לעברית.שלמה חשב לעלות לארץ־ ישראל, אך לפתע פרצה המלחמה ושמה לאל את כלרצונותיו. הוא נימפה יחד עם אשתו דורה וילדתו חור, ז״ל בשואה שירדר, על ביתישראל בפולין.יהא זכרו וזכר בני משפחתו ברוך לעד.י. גרוסמןיהושע קפלו ז״ליהושע קפלן ז״ל מיזג באישיותו את איש המעשד, ואיש־הרוח. תלמיד־חכם, בקיבהוויות העולם, נאמן על הציבור ומכובד על כל תושבי העיירה, יהודים ונוצריםכאחד. הכל שאלו בעצתו. יהודי וגוי ואף אנשי הרשות היטו אוזן לדבריו. והיה, אםנתגלעו סיכסוכים בין בני העיר, פנו אליו לפסוק דין אמת והכל קיבלו סמכותו. ידיעתוהרבר, בפוסקים ונסיונו הרב בעסקי ממון ומסחר הכשירוהו בעיני כל לשמש בוררודיין בתחומי חיים שונים. בידיו הפקידה הקהילה למשמרת את חפצי הערך של הציבור,את כלי־הקודש העתיקים, כתרי־תורה, פרוכות יקרות רקומות וסידור עתיק כתוב עלקלף (למרבה הצער אבדו כל אלה במלחמת העולם).כיו״ר תנועת "המזרחי" בקוזמיר, אירגן יהושע קפלן קניית קרקע בארץ־ישראללהתיישבות בני־עירו, אולם הקניה בוטלר, והכסף הוחזר לבעליהם. בשנת 1936 הגשים358שאיפת חייו ועלה לארץ־ישראל עם משפחתו. גם מכאן הוסיף לקיים קשרים הדוקיםעם עיירתו ותושביה וכמובן עם בנו שלמה ובני־ביתו, שעלה עליהם הכורת יחד עםכל בית ישראל בשואה שחוללו המרצחים בני העם הגרמני.יהושע׳לה קפלן היה מנכבדי יהודי קוזמיר, תלמיד־חכם וחסיד נלהב דבית חסידילובלין ורבם — האדמו״ר מלובלין. עם הכרזת הצהרת באלפור התמסר כולו לפעולההציונית והיה ממקימי תנועת "המזרחי" בעיירה שהוא עמד בראשה. לאחר אישורההצהרה והמאנדאט הבריטי בסאן־רימו עמד בראש "קרן־הגאולה" (זו "קרן־היסוד"לאחר־מכן) יחד עם עסקנים אחרים של התנועה הציונית כשמעון וישניה, סנדרוביץ׳/גשיכטער, קפלן יוסף ושלמה, רחל ואדניצקי ואח׳. מפעל זה ליכד את כל נאמני התנועההציונית בקוזמיר והיה עדות חיה לכיסופי המוני היהודים לגאולה ולתחיה. אז התפרקוהגברים והנשים מעדייהם ותכשיטיהם —תרומה לקרן הגאולה. ר׳ יהושע׳לה היהציר לוועידת "המזרחי" בפולין וחבר מו־עצתה הארצית. רבה היתר, השפעתו ביןיהודי קוזמיר, הוא אשר אירגן את קנייתהאדמה בארץ־ישראל בסביבות הרצליה(הקניה בוטלה לאחר שאפרים, השליח מ־קוזמיר הגיע ארצה). ב־1936 זכה ר׳ יהושעקפלן לעלות ארצה, בה ישב כבר בנו יוסף,(הודות לטיפולו עלה ר׳ יהושע) והתיישבבתל־אביב. כאן זנח את עיסוקו הקודם, סחרעורות, ופתח מעגילה כדי לא להזדקק לב-ריות. אולם הספר לא מש מידיו. בכל שעהפנויה הגה בתורה. היה ממתפללי בית־התפילה של חסידי לובלין ושם השמיעשיעור בתלמוד לפני קהל שומעים רב. יהושע ק><9לאו ז״לזכה ר׳ יהושע לחזות בהגשמת חלום־חייו — תקומת מדינת ישראל העצמאיתשבצבאה במלחמת השיחרור נלחמו גם נכדיו.ר׳ יהושע נפטר בשיבה טובה ושבע ימים, בהשאירו אחריו דור מושרש בארץ —בנים, בנות, כלות, חתנים, נכדים ונינים — נאמנים לעמם, לארצם ולמורשתם,קהל רב ליווד, את ר׳ יהושע בדרכו האחרונה. ת.נ.צ.ב.ה.המלבה״ד^ ^359שמעון זילברמינץ ז״ל (שמעון דער קוזמירער)שנים לפני פרוץ המלחמה קיימת היתה בחווה החקלאית בצ׳נסטונייב, נקודת הכשרהלחברי החלוץ הכלל ציוני בפולין• לאחר הכיבוש השתדלה ההנהלה הציונית בוורשהלהוסיף ולקיימה. לשם כך יצאה משלחת של ההנהלה הציונית לצ׳נסטונייב, בראשותושל אביגדור כ״ץ לבחת התנאים והמצב במקום. בחווה מצאנו מפקח גרמני, קצין הס-ם"שוברט. לאחר שהעלנו בפניו את בקשתנו להמשיך בקיום ההכשרה החלוצית, הוא הפנהאותנו בעניין זה למר שמעון זילברמינץ, שהיה האחראי לענייני עבודה בקהילת גרוייץ.שמעון זילברמינץ היטה אוזן לבקשתנו וגילה רצון רב לסייע לנו. הוא התקשר עם בעליאחוזות בסביבה וד׳ציע להם להקים פלוגות עבודד, באחוזותיהם, בהם יעבדו העובדיםהיהודיים תמורת כלכלה ושכר זעום בלבד. מר שמעון זילברמינץ קישר אותם עם משרדהעבודד, הגרמני ובד,דרכתו ויזמתו נתקבל אישור לתכניתו — לקבל צעירים יהודיםלאחוזות (כ־20 במספר) בסביבות צ׳נסטונייב ובוגלביצה.מדי חודש השיג מאות תעודות־מעבר מוורשה לגרוייץ וחזרה. התעודות היו מיועדותלחברי תנועות נוער מכל הזרמים הציוניים, החל ב״ד,שומר־הצעיר" וכלה ב״בית״ר".הופתענו ביותר. בחודש מאי קבלנו כמה מאות תעודות־מעבר בוורשה, בלי כל תשלוםובלי כל תמורה. במשך הזמן עברו באזור — 1200 יהודים מגיטו וורשה. כל היהודיםעבדו בחקלאות והיו רשומים ע״י מר זילברמינץ במשרד־העבודה הגרמני כחקלאיםוותיקים. הוא הוציא מבעלי האחוזות הפולניים אישורים, כי אכן העובדים היהודים הםחקלאים מנוסים ונדרשים על־ידם לעיבוד אדמותיר,ם.בסוף שנת 1940 הצליח מר זילברמינץ לקבל אישור כללי ממפקד המחוז הגרמני,לשחרר כל היהודים בעלי התעודות ממשרד־העבודה הגרמני בגרוייץ ותעודות משרד־העבודה של הקהילה היהודית בגרוייץ, מעבודר, במחנות הכפייה ובמחנות אחרים, ובמיוחדמעבודת כפייה יום בשבוע. אנשי המשטרה הגרמנית והפולנית אשר ידעו כי יהודיםחקלאים אלה עובדים, כביכול, בשביל המאמץ המלחמתי, התחשבו בהם. וכך היהבאפשרותנו להוציא אנשים מוורשה לגרוייץ לא רק לעבודה, אלא גם למטרות אחרות.כאשר מר זילברמינץ נוכח לדעת כי הכל מתנהל כשורה, ביקש מבעלי האחוזות להגדילאת מכסת העובדים, למרות שאלד, לא היו זקוקים לד,ם. מר זילברמינץ עשה מאמציםרבים, לעיתים בעזרת מתנות יפות, לשדל את בעלי האחוזות לפנות למשרד העבודההגרמני בדרישה להגדיל את מכסת העובדים היהודיים, וכך נתקבלו עשרות תעודותנוספות שהועברו לוורשה בשביל יהודים שמעולם לא בקרו בגרוייץ ובסביבתה. יהודיםאלה, חברי התנועות, שצדידו בתעודות אלה, יכלו לנסוע ממקום למקום בלי הפרעות.הם היו מביאים מזון ודברים אחרים לגיטו. פעולה זו נמשכה עד סוף שנת 1941.360מר זילברמינץ, מנהל הפעולות ו״אבא" של העובדים באחוזות, דאג לכל מחסורם,ובמיוחד דאג להערים על פקידי הגסטפו ואחרים, כי אנשים אלה (אשר קבלו אתהתעודות) עובדים באחוזות ובחקלאות. בסוף שנת 1941 היו בידינו כ־3000 תעודותבחתימת מר זילברמינץ בגרוייץ ובגיטו וורשה.מר זילברמינץ, אשתו המנוחה וגיסתו, עשו כל המאמצים, לבל לעורר כל חשד, כדישהאנשים לא ייעצרו. מר זילברמינץ וב״ב ארחו בבתיהם את בעלי האחוזות ואנשיםאחרים והעתירו עליהם מתנות כדי לקנות את לבם. יצויין פה, כי מנהל אחוזת בוגלביצה,מר לסוטה, דאג מספר פעמים לעזור למר זילברמינץ. נראה לי, כי מר לסוטה לא קיבלשום תמורה בעד עזרתו, חלק מבעלי האחוזות קבלו, כפי שכבר ציינתי, מתנות שונות.בסוף שנת 1941 השתנה המצב ומר זילברמינץ נאלץ לעזוב את המקום, משוםשהגרמנים הביאו נוצרים לאחוזות וביטלו ההסדר הקודם. דאגה התעוררה בלב מרזילברמינץ מהחשש שבבוא הפועלים הנוצריים לאחוזות יתברר, בי לא היתר, זו אלאפיקציה, והוא ייעצר ויתן את הדין. כ־80% מהאנשים נאלצו לחזור לוורשה ו־20%נשארו באזור, בכפרים שונים ואפילו באחוזות, כנוצרים, במסמכים מזוייפים.מר זילברמינץ וב״ב התמסרו בכל נפשם לענין קדוש זה ללא כל תמורה, ואף כלהאירוח של הגרמנים בסביבה היה על חשבונם. בטוח אני, כי עשרות אנשים ניצלוהודות למר זילברמינץ.כל חברי התנועות הציוניות ידעו להעריך את אומץ־ליבו, אצילותו והתמסרותובלי גבול להצלת כל נפש בישראל. יהא זכרו ברוך!ש. בונם, שירצקיסבא יקיר בעל־תהלים ז״לכל יוצאי קוזמיר מכירים את שמו של סבי ז״ל — יקיר גרינבום, אך מעטיםבלבד זוכרים אותו. מעשירי העיירה היה סבא, סוחר־עצים ויערות. כמו כן היהבעל בית־חרושת ללבנים שרופות. העצים ששימשו לחישוקי־חביות השיט סבאברפסודות על פני הנהר וייכסל, לדאנציג ואפילו לנורבגיה הרחוקר, הגיעו. ומרוסיההביא סבא עורות ועיבדם אצל הבורסקאי אלכסנדר ולאחר העיבוד שיווקם לסוחרירוסיה, כעורות למגפים ולמעילי עור.361מכובד היה סבא יקיר בעיירתו, הוא היה יהודי בר־אוריין, חסיד ירא־שמיםואדוק בתורתו. גם בעל טוב ונאמן היה לאשתו פרל־לאה ז״ל, (סבתי) וקרא לה בכבויחיבה "פערישי", תופעה מוזרה למדי בעיני החסידים בימים ההם שלא נמנעו לרנן אחריובשל־כך. אבל גם חיבה יתרה גילה סבא יקיר לילדים, הוא לא ראה פחיתות כבודלעצמו להסב בחברתם בבית־הכנסת או ברחוב, לחלק להם ממתקים או עוגיות. יחסוזה לילדים הסב עונג לכל אשר ראוהו בין חברת הזאטוטים של קוזמיר.גם בעיני הגויים־״הפריצים" נשא סבא יקיר חן. בין באי ביתו היו השופט,הכומר, ראש העיר והמשטרה המקומית. לכן נהפך ל״שתדלן" של יהודי העיירה, בכלעת צרה והתערבותו האישית העבירה לא אחת את רוע הגזרה. הודות ליחסיו הידידותייםעם ״צמרת״ השלטון בקוזמיר ניצלו יהודי העיירה מפוגרום ובנו — מגירוש לסיביר.ומעשד, שד,יה כך היה: בשנת 1905, עם גבור ההפגנות בווארשה ובערי רוסיהרבה האחרות, נגד המשטר הצארי, הסיתו הסוציאליסטים בקוזמיר את הרשלי, בנושל סבא יקיר, לעשות מעשר, מהפכני ולד,וריד את הנשר הרוסי מעל בניין העיריהבקוזמיר. הרשלי התפתה, הוריד את הנשר, ואילו "עוזריו" הספיקו להסתלק בעוד־מועדמ״שדררהמערכה" ורק הרשלי המהפכן נתפס ונכלא בידי השוטרים. העיירה כולה היתד,כהלומת רעם, יהודיה פחדו לצאת מפתח ביתם שמא יחשדו בהם, כי כולם נתנו ידלמרד נגד הצאר וסופם — פוגרום ושפיכות־דמים. אולם סבא יקיר לא נח ולא שקט.הוא ניצל את קשריו, בתוספת מתנת־יד הגונר, אצל השופט, הכומר וראש־המשטרהוהרשלי המורד במלכות שוחרר, העניין טושטש וחיי העיירה חזרו לתיקנם.נוסף לד,רשלי שרשם דף מד,פכני בתולדות קוזמיר היו לר׳ יקיר ארבע בנות:חיה־טובה, זו אמי ז״ל, ביילה, חנד, וגילה.כאמור, איש אמיד היה סבא יקיר ועם זאת עניו ומצניע־לכת. את כספו חילק לכלאביון ודל, כל הפונה אליו השיג גמילות־חסדים (בלי רבית). אבל נכסי־דלא־ניידי לארכש. הוא טען: רוצה אני לנוח במנוחר, בקברי, איני רוצה כי בני אחרי יריבו בגללי...אז יתפללו להארכת ימי עלי אדמות ואולי אף יזכרו אותי לטובה. באין לי נכסי־דלא־ניידי, בטוחני, כי לא אקפח איש, לא אפלה וכולם יזכרוני אך לטובה ואזכה לחיי עולםהבא... ואכן לאחר מות הסבתא פרל ז״ל הוא חילק את כל עדייה ותכשיטיה בין כלבני המשפחה ושלום על ישראל...עם פרוץ מלחמת העולם הראשונד, ירד סבא יקיר מנכסיו. מקורות פרנסתונסתתמו, העיירה עלתה באש ומצוקה שררה בה. אעפ״ב לא היה סבא מר־נפש. כמקודם גילר, חיבר, לבריות ובפרט לילדים. אך דאגד, מיוחדת גילה סבא יקירליתומים הרכים שמתו עליהם האבות. הוא היה אוספם בבית־הכנסת, לימדם אתה״קדיש" הבלתי־מובן לד,ם ובקולותיד,ם הרכים חוזרים אחריו "יתגדל ויתקדש שמי362רבה..." ובל הקהל עונה "יהא שמי רבא."" ובין מנחה למעריב, ביושבי ליד התנורהיה מספר למאזיניו מעשיות על הרבי שלו ר׳ יחזקאל זצ״ל.בערבי חנוכה היו ילדי ה״חדר" מסיימים את לימודיהם בשעה מוקדמת יותר,מתאספים בבית־המדרש תפילת מנחה־מעריב, אך כוונתם העיקרית היתר. לשמועאת ברכת הדלקת הנרות. בית־המדרש המה ככוורת, הרעש והצפיפות היו מעללכל שיעור, אכן זו היתד, שעתם של הזאטוטים. בעלות ר׳ בנימין־לייב לברך עלנרות חנוכה פתחו הילדים במקהלה: "הוא הולך... הוא בא... מתקין... מתקין... יוצק,מדליק, מדליק, מברך, מברך, יקיר קנאקער, (לעתים היו משבשים הילדים את האותהשנייה,..) אבל הם ידעו כי סבא יקיר לא ישמור טינד, בלבו עליהם, כי הוא מחבב אותם.ואכן סבא יקיר צחק יחד איתם.אך הדלקת נרות חנוכד, בבית־המדרש אינר, פוטרת יהודי מר,דלקת נרות בביתוהוא. ואכן בבואו הביתר, ציפו לסבא יקיר הסבתא וכל נכדיו לטקס הדלקת הנרות,החנוכיה עשויה נחושת ממורקת ניצבה על אדן החלון וסבא הדליק הנרות, וכל בניהבית מצטרפים אליו בשירת "מעוז צור ישועתי". אז הוגשו לביבות חנוכה שטעמןהיה כטעם גן־עדן. אך כידוע אין חנוכה בלי מעות־חנוכה ודמי־חנוכה ערכם בעיניהילדים גדול לאין־שיעור מכל לביבות של סבתא. גם סבא יקיר היה בדעה זו ומעולםהוא לא איכזב את נכדיו בימי החנוכה העליזים והשמחים בינתיים החלו להתאסף בביתקרובים וידידים וסבתא הגישה לכולם כוס תר, מהביל מהסמובר המבריק, לביבותחמות ומרקחת דובדבנים. בחוץ שרר קור עז ואפלה כיסתר, את הארץ, אך בבית סבאיקיר היתה אורה ושמחה. הילדים פרשו לפינתם לשחק ב״פתקאות" או ב״טארניצ קע"והזקנים עוסקים בבעיות העומדות ברום עולמה של העיירד, והמדינה. הבית כולוהיה נקי ומצוחצח. מוניטין יצאו לסבתא פרל על נקיון ביתה. נשי קוזמיר אמרו: בסירהשל פרל־לאה — חור התהווה בו מרוב שיפשוף...לאחר שסבתא פרל הלכה לעולמה היה סבא יקיר סועד על שולחננו בשבתותובמועדים והיתה זו הנאה רבה להסב עימו לשולחן אחד. הוא מצא שפה משותפת עםכולם, עם כל הדורות ולכל הדעות היטה אוזן. בימות הקיץ, עת נערכו בקוזמיר "מושבותקייץ" של תנועת "השומר־הצעיר" מווארשה היו מדריכי ה״מושבות" סועדים אצלנובשבתות. אמא ז״ל הכינד, "טשולנט" לכולם וכיבדר, את כל המסובים. כולם שרו משיריציון וקולם של סבא ושל אבא ז״ל השתזרו במקהלת הקולות הצעירים ה״חופשיים",הוא היה באותה שעה אחד מהם, הנושאים עיניהם לארץ האבות, לארץ־ישראל.לאחר מות אשתו, הסבתא פרל, ידע סבא כי גם שעתו הולכת וקרבה. אז ייסד"חברת תר,לים" ואסף תרומות בכל חגיגה ומסיבה משפחתית לרכישת ספרים ל״חברד,".היהודים היו לרוב נענים ותורמים לחברת תהלים, כי איזה יהודי לא נזקק לעתים לאמרפרק תהלים, אם במקרה של יולדת המקשה ללדת או במקרה של גיוס לצבא וכד׳. אז363היו פונים לאנשי התהלים ל״אמר" פרק או לכתוב על ארון הקודש את שם היולדת אוהחולה ושם האם — סגולה לרפואה ואם הדבר לא הועיל הרי שגם לא הזיק...באחת השבתות בבוקר הרגיש סבא יקיר ברע, הוא כרע־נפל ומת מיתת נשיקה. הואהסתלק בשיבה טובה. יהא זכרו ברוך לעד.בני משפחתו הענפה — בנים, בנות וצאצאיהם — נרצחו בידי הרוצחים הנאציים,יחד עם כל בית ישראל בפולין ורק שלושה מנכדיו של סבא יקיר זכו לעלות לארץ־ישראל ולבנות כאן את ביתם, כאן חיים ניניו וריבעיו, המעלים את זכרם של הסביםוהסבתות וממשיכים את שושלת הגרינבוימים והוויזנברגים.שרה חלמיש ויזנברג^ ^ ^שאול שטיינוביץ ז״לנולד בקוזמיר בשנת 1909 להוריו אפרים־אייזיק ומלכה. קיבל חינוך דתי, למד בחדרואחרי מלחמת העולם הראשונה למד בבית־הספר העברי של המזרחי ובבית הספר העממיהפולני. בגיל 16—15 עזב את העיירה ועברלוורשה, ביום למד אריגה וסריגה ובערביםהשתלם, הצטרף להסתדרות פועלי ציון שמאלובמשך הזמן נהיה לאחד מהפעילים. בשנת 1933עלה ארצה ועבד בקידוח בארות ברחובות. עברכל הגלגולים של עולד. חדש בימים ההם, חלהבקדחת וחי בתנאים קשים. מאוחר יותר עברלתל־אביב ועבד בבנין, עד שקיבל עבודה בעי-רית תל־אביב.כעובד קבוע הקים לעצמו משפחה וגם בארץהיה פעיל בהתנדבות. היה חבר ההגנה. בקיץ1940, בהתקפה אווירית ע״י האיטלקים על תל־אביב, נהרג. השאיר אשה ובן.364ר׳ לייביש (אריה) וישניה ז״לאיש מצניע־לכת היה ר׳ לייבוש וישניה. ר׳ לייבוש וישניה נולד וחי בעיירה אופולה(גליל לובלין) שם יצא לו שם על מעשיו הטובים, עזרתו לזולת ומסירותו ללא גבוללמשפחתו. שימש כיועץ העיירה בכל העניינים השייכים למלכות. כעובד במועצת העיריה,בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, עקר עםמשפחתו לעיירה וורונייז׳ (ברוסיה), מובןשעבר עליהם סבל כפליטים, עד שהצליחלהסתדר במקום החדעו. בינתיים פרצה מה-פכת אוקטובר ועשה הרבה מאמצים בכדילעזוב את המקום. בשנת 1922 הצליח לעזובאת רוסיה הסובייטית ולהגיע לקוזמיר. הש-תקע כאן והצליח להסתדר יפה, במצאו לואת מקומו וכבודו. יצאו לו מוניטין כרעוידיד לכל הבא איתו בקשר, וכמו באופולה— כן גם כאן הושיט סעד לכל נצרך, וכלמר נפש ידע לפנות אליו ור׳ לייבוש וישניההשתדל לעזור לו. גם בני משפחתו הוכיחויכולתם ופעילותם בחיי הציבור בעיירה.  בנו שמעון ז״ל, ששימש כמורה לעבריתבביה״ס של סוניה שנדרוביטש, התמסר כול לפעולות בתנועה הציונית בעיירה. גםבנותיו היו מבין הפעילים בהסתדרות "התחיה" וציונים במקום (עיין במאמר על שמעוןוישניה ז״ל), ובתו סוניה (שמואלי) עלתה ארצה בשנות העשרים.עם פטירתה של רעייתו — העלוהו ארצה בתו סוניה ובעלה אריה.ר׳ לייבוש וישניה נפטר בשנת 1942 בארץ וזכה להיקבר בהר הזיתים, בהשאירובגולה את בתו רוזה ובנו יצחק וב״ב ז״ל, אשר נרצחו ע״י הנאצים. הי״ד.ובארץ השאיר דור של נכדים ונינים המוקירים את שמו וזכרו לא ימוש מפיהם.ת. נ. צ. ב. ה.^;נ365אלעזר קורל ז״לאלעזר נולד להוריו ר׳ לייבוש וחנה קורלבקוזמיר. היה זה בית מסורתי וציוני. ר׳לייבוש היה סוחר תבואות ובעל בית המסחרששכן במרכז העיר. האב והאם, למרות אדו־קתם והיותם שומרי מצוות, העניקו לשלושבנותיהם ושני בניהם — חינוך לאומי. בני-הם היו חברי התנועה הציונית: אחיו בנימיןז״ל, שנרצח ע״י הנאצים, פעל הרבה למען"קח הקיימת לישראל". שלושה מבניו זכולעלות ארצה עוד לפני פרוץ מלחמת העולםהשניה. גם אלעזר המנוח היה מפעילי "הנוערהציוני״ שבעיירה. בשנת 1938 ערך תע-רוכה גדולה למען הקק״ל — שזכתה להדיםולהערכה רבה בציבור ובמוסדות הציונייםבוורשה. עם פרוץ מלחמת העולם השניהנפרד אלעזר מהוריו, מאחיו בנימין ואשתוציפה וילדיהם מוניק ולאה — ועלה ארצהבאורח בלתי-ליגלי. במשך חודשים נדד ממקום למקום עד שהגיע לארץ-ישראל בעברותלאות רבות.עם עלייתו ארצה נענה לקריאת מוסדות הישוב והתגייס לצבא הבריטי והשתתףבקרבות אל-עלמיין וטוברוק. עם שחרורו מהצבא הבריטי והבריגדה העברית, התקשרעם חברי לח״י ועסק בהשגת נשק למען מחתרת זו. עם קום המדינה — התגייס לצה״לונלחם ביחד עם החיילים לתקומת ישראל. בתום מלחמת השחרור, השתחרר מצה״ל,נשא אשה והקים בית בישראל. אולם, תלאותיו שעברו עליו, השפיעו על בריאותו ואחרימחלה קשה נפטר בשנת 1953, בהשאירו אשה ובן.תהא נשמתו צרורה בחיים.ק•^366שמעון ולאה רשנובסקי ז״לשמעון רטנובסקי ז״ל נולד בבוכוטניצה ע״י קז׳ימיז׳ בשנת 1919 למשפחה ציונית.אביו יעקב רטנובסקי היה אחד ממנהיגי הציונות הכללית במחוז פולאבי — קז׳מיז׳,שמעון חונך ברוח הציונות והיהדות המודרניים מילדותו. הוא היה ילד ברודכשרונות. בן חמש ידע לספור עד 1000 ופעולות חשבון ידע עד 100. ידע לכתב בשלוששפות: עברית, פולנית וחסית. גמר בהצטיינות את הגמנסיה והצטיין בידיעותיו הרבותבמטמטיקה ופיזיקה.בשנת 1936 עלה ארצה ולמד באוניברסיטה בירושלים בפקולטה למטמטיקה ופיזיקה.לפני גמר לימודיו ב־1940 התגייס לחיל האוויר הבריטי ושאיפתו היחידד. היתר.לנקום בנאצים. עם התקדמות בעלות הברית באיטליה ביקש את מפקדיו, שיעבירוהולחזית באירופה. רצון הנקם בנאצים בער בעצמותיו והשתלט על כל רוחו! מחוסראניות עלה על אניד, שד״ובילה תחמושת אך היא הופצצה על־ידי האוייב בים התיכוןוהתפוצצה על תחמושתד, ואנשיד-כך מצא הבן היקר את מותו הטרגי, בלי שבני משפחתו הנמצאים בארץ ידעו מקוםקבורתו.יד,יר. זכרו ברוך!367לאה רטגובסקי, אחותו של שמעון, נולדה ב־1915 ברוסיה. ב־1918 חזרה עם הוריהלפולין.בילדותה למדה עברית נוסף על לימודיה בבי״ם פולני. היתה תלמידה מוכשרתמאוד וגמרה בי״ס תיכון בהצטיינות.בשנת 1934 עלתה ארצה כדי ללמוד בטכניון בפקולטה להנדסת בנין. השפה העבריתהיתר, שגורה בפיה וללא קשיים לשוניים נקלטה בלימודי הטכניון. לא עבר זמן רב ולאההקטנר, וד׳צעירה בחברה הוכיחה את יכולתה ורבים היו הסטודנטים שביקשו אז הדרכתהועצתד, בלימודים.לאחר גמר חוק לימודיה, סמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה, נסעה לפולין לביקוראצל הוריה. אך הנאצים שמו גם עליה את כפיהם ולמרות אזרחותה הארצישראליתנסחפה עם השואד, שירדד. על יהדות פולין. יחד עם בני משפחתה הובאד, למחנותהמוות. כך אבדד, משפחת רטנובסקי בלי שאיש מהם יציל את עצמו מצפרני הנאציםטורפי האדם.יהיה זכרד, ברוך.מוזרשמואל לץ ז״לבשנת 1932 עלר, ארצה כתייר (במסגרת עלייד, ב׳). אחרי חבלי קליטה עבד בכלמיני עבודות וזמן־מה היה גם עגלון. סגנון חייו היה צנוע ולפי המסורת היהודית.הקים בארץ משפחה ואח״כ נולד להם בן. היה שמח בחלקו — עד היום המר, בו פגעאוטובוס בעגלתו ושמואל נדרם למות. אבל כבד ירד על כל בני קוזמיר בארץ שהכירו אתהאיש הטוב־לב ומסור.יהי זכרו ברוך!368פסיה וינר ז״לפסיה נולרה בקוזמיר להוריה יוסף ורישה, נ.ע. אביה טבע בימי נעוריה בוויסלה,יחר עם עור 150 יהורים, בהתהפך המעבורת שהחזירה אותם מעברו השני של הנהר.אז הוטל כל עול הפרנסה על שכמי האם — לכלכל אותה ואת 2 אחיה. המעמסה היתהכברה מרי וכרעה תחתיה ברמי ימיה — חלתה בהצטננות קשה — בהשאירה שלושהיתומים רכים.פסיה הועברה לטיפולו של פסח גולרבוים — שחינכה וגידלר- בהגיעה לשנות ה־18התחתנר, עב״ל אשר ועברו לגור בבלזשיץ. נולר להם בן, ופסיה היתר. מאושרת.אולם בפרח מלחמת העולם השניה עברו עליהם (ובעיקר עליה) כל שבעת מרורי הגיהנום.בגיטו ובנדודים עד אין סוף. בנם נרירג בגיטו,והיא נפרדה מבעלה — בתוך הנדודים והסבל— עד הסוף המלחמה.בעלה הצליח להינצל מהנאצים — והגיעארצה. כאן החל לעבוד בחב׳ החשמל, בתחנתנד.ריים. בארץ התקשר עם מלכה מייטין —(גולדבוים), כדי לחפש את אשתו.על פסיה עברו צרות הרבה. היא הגיעהלחופי הארץ כמעפילה וגורשה לקפריסין.עם הקמת המדינד, עלתה פסיה ארצה ונפגשד.עם בעלד,. הם הצליחו להסתדר יפה, הגיעואל המנוחה והקימו מחדעו את משפחתםבאושר. נולדו לד,ם שני בנים ובת אחת, אךפסיה לא זכתד. לראות נחת — היא חלתד,במחלה קשד, ונפטרד, בכ״ז אלול תשכ״ט.בשלושים למותד, הגיע בנה לבר־מצוד,.צר מאוד על נפש יקרר, זו ואין נחמהבאבדן אם, אשר לא זכתד, לחנך את ילדיהולבעל — שטיפלו בו במסירות.כמר, חודעזים לפני מותה ביקשו־, פסיה לכתוב רשימה לספר זכרון זד, על חייר,במחנות וימי נעוריה — אולם — המוות חטף אותד-תנצב״ה.369דבורה ליבוב עם בניה —ליד קברו של ר׳ שלמה ליבובר׳ שלמה ליבוב ז״לר׳ שלמה און דבורה ליבאוו ז״לפאר דיינע גרויע האר וואס זענען פון שייטל געקראכן,פאר דיינע אויגן פון א מאמע־באבע מיט בטחון.פאר דיין פנים פון א רביצין, וואם פארקויפט קרעטאנען,פלעגסט בארגן און די חובות דיינע קיינמאל ניט דערמאנען.פאר אויספוצן פיל כלות צו דער חופה מיט א ברכה.פאר געדענקען ווו א דלות, ווו א צער אין א משפחה.פאר אלע דיינע מעלות, פאר דיין נאמען /,דבורה".א קדיש ביז די הימלען דיר, א קדיש ביז דעם בורא...ז. םעגאלאוויטש, תל־אגיב 1947.דערשינען אין זיין לעצטן בוך "דארטן".קיין יארצייט־ליכט פאר אייך קען איך נישט צינדן.אויף אייער קבר קען איך ניט גיין.ווייל בלויז דער ווינט ווייס וואס ער האט פארטראגן —די אש פון אייער לעצטן געביין.אבער מיין הארץ איז געווארן א מצבה.און הארטער נאך פון הארטסטן שטיין.אין אותיות פלאמיקע זענט איר דארט פארשריבן,און לייכטן וועט איר דארט ביז כ׳וועל פארגעסן.ווייל איך בין דאך די לעצטע שוין געבליבן.דער לעצטער פונק פון פלאם,דער פלאם וואס האט פארצערט, פארטיליקטמיין גאנצן, פיל־פארצווייגטן שטאם.חיים ליבערמאן(איבערגעגעבן צום דרוק:סאליע און בעני פרענקעל־ליבאוו)^ ^ ^371יהודי קוזמיר בשיחת חולין... (ציור של ש. ו1דניצקי)קוזמירער יידן באפן א שמועס... (בילד פון ש. וו^דניצקי)3724.קוזמיר היהודיתבכליונהדי יידישע קוזמיראין אומקוםמצבת״זכרון לקדושי קהילת קוזמיר במרתף השואה בירושליםאנז ;נק־ששיין פאר די קדושים פון קוזמיר אין,,מרתף השואה" אין ירושלים374סוניה וישניה / קיבוץ משמר״העמקבימי הכיבוש הנאציעם פלישת הגרמנים לעיירה — שחלה בתחילת שנת הלימודים — נאסר על ילדיהיהודים לבקר בביה״ם הפולני (היה זה בי״ם משותף לילדים פולנים ויהודים), וגם לי,מורה יהודיה יחידה, לא היה עוד מקום בביה״ס. באחד הימים פנו אלי שלשה חבריהועד היהודי, ביניהם יו״ר הועד, ומסרו לי שהגיעה פקודה לפתוח מיד בי״ס לילדיםיהודים. ראש העיר, שמונה על־ידי הנאצים, הודיע שיבוא מחרתיים לבדוק אם הצוובוצע.— ודירה י — שאלתי.— בית הכנסת (ששימש מחסן לרהיטים שהוחרמו אצל יהודים) יפונה — ענו חבריהועד.— וציוד?— אין אנו יודעים מה ומאין — דאגי את לסידורים, ואנו נשתדל לסייע — ענוהיהודים.החלטנו שהם יאספו ספסלים ושולחנות ארוכים מבתים פרטיים ו״שטיבלעך"ואני אפנה למנהל ביה״ס הפולני שיפריש גם הוא מספר ספסלים מבית־ספרו, כי שםכבר לא למדו ילדים רבים. בו ביום הצלחנו לאסוף את הרהיטים. נגרים עבדו בתיקוניםעד שעת לילה, בני נוער עסקו בנקיון וסידורים ולמחרת בבוקר הכל היה מוכן.לעזרה לקחתי את סרלה זילברמינץ, בת הרב המקומי, שסיימה אותה שנה את ביה״סהתיכון, ויחד ארגנו 4 כתות באולם אחד בבית־הכנסת ללימוד בשתי משמרות. חברי הוועדעברו על הבתים כדי לגייס תלמידים. העשירים שלמו מחירים מפולפלים והם עשו זאתבלי תרעומת. את בני העניים ציידנו במכשירי לימוד, ולמחרת התחלנו בלימודים.הילדים היו מאושרים, ההורים — דעותיהם היו חלוקות. רוב האוכלוסיה היתהאופטימית. חשבנו, שוב נכנסים החיים למסלולם התקין. הפסימיסטים זדזזשו מפני מלכודת.הם אמרו: בכוונה מרכזים את הילדים בבית־הספר וביום אפל וחשוך יוציאום מהעיירה.חוחו שמועות שדרוש דם צעיר ובריא להבראת חיילים גרמניים חולים. ואכן, לאחר זמן־מה נודע לנו שלמטרה זו נלקחו ילדים — אבל פולנים.375הגיעו ימי חג החנוכה. ערכנו לילדים חגיגת שחרית עשירה ומענינת: (בערב אסורהיה לצאת החוצה) הצגה, מקהלה, תמונות חיות ואפילו הדלקת נרות, כמו בזמניםהטובים ההם.כמובן, הודעתי על כך לראש המועצה (הפולקסדויטשד.) ואף הזמנתיו לחגיגה, וזה,למרבה התמיהה אמנם בא ויצא נלהב מהחגיגה. השלינו את עצמנו שכך יהיו פני הדבריםעד סוף המלחמה. אך המציאות הרסה את כל אשליותינו.אחרי חנוכה קבלנו צו לסגור את ביה״ס ולפנות את בית הכנסת אשר מאות שניםהיה גאוות יהודי קוזמיר.לאיזו מטרה נחוץ להם בית־הכנסת שלנו? תהינו בלבנו. ואכן התשובה לא אחרהלבוא: כעבור ימים מספר הפכו את בית־הכנסת לאורווה בשביל סוסי הצבא.*זמן קצר לאחר הפלישה החלו הגרמנים לחטוף יהודים לעבודה. המפקד הגרמניהמקומי הזמין אליו את חברי הוועד היהודי(ה״יודנרט" טרם הוקם) וקבע אתם, כי להבארק אנשים צעירים מגיל 18 עד 45 חייבים בעבודה שלושה ימים בשבוע. יו״ר הוועדהתחייב לדאוג לביצוע הפקודה. בערב יצאה פקודה, לספק למחרת אנשים, אך הופיעו20 איש פחות.ח. גולדברג — דדפם האחרונה * ח. ^לדבערג ־׳ זייער לעצשער וועג376אז המפקד, שיצא מכליו, הוציא פקודה לאסוף את כל האוכלוסיה בלי יוצא מן הכללולהיות מצמידים בבד צהוב: ענדו "לקשט" אותנו בטלאי צהוב. בעינינו נראתה גזירהזו כגזירה חמורה. הזמנתי מיד עגלה כדי לעזוב למחרת את העיירה! אז עוד אפשר היהלעבור את הנהר בוג, קו־הגבול (בעלי שהה אז בקובל). בערב באו חברי הוועד והוחלטשלמחרת היום אפנה יחד עם חיים פיירשטיין(חבר הוועד) וברק קירשנבאום (האחראי עלעבודות היהודים) למפקד העיר. אספתי את כל הנתונים המדוייקים. ראש העיר, טדאושאולנובסקי, הכין רשימות של בני 18—40 ובני 40 ומעלה.התברר כי באותו בוקר הופיעו לעבודה 4 אנשים יותר מאשר נדרש ע״י המפקד המקו-מי• כשבאנו למחרת למפקד, שכנעתי אותו בקלות שלא "חטאנו". לפי בקשתי הזמין את ראש־העיר אולנובסקי ודרש ממנו פרטים. הלה כאילו לא ידע מאומה, הביא אתו ספרים ופקדעל המזכיר פפלובסקי למסור פרטים מדוייקים. בתרועת "נצחון" פניתי אז למפקד:"הנה הוכחה שאיננו מרמים...!" אז עוד התייחס הקצין בנימוס לגברות, בבחינת:€'6116111מ31נ1. אמנם הוא לא התנצל, אך התרכף. אמרתי לו שראש הוועד ישתדל למלאאחרי כל דרישותיו ורצונו. נוכחותי ריסנה אותה קמעה, ו״ביקש״ להשאיל להם כלי־אוכל 1סכו״ם וצלחות בשביל קציניו כדי "שלא נהיה נאלצים לאכול מכלי פח". הבטחתי למלאאת "בקשתו" למחרת. אחרי כן, שלח לקרוא לראש הוועד ודרש חמאה, ביציםוכר, ומאז הפך הדבר לחוק, שיום־יום צריך היה לספק את המצרכים האלה. על טלאיצהוב לא דובר עוד והסתפק בהתראה לא לגרום למצב שיאלץ אותו להטיל עונש עלהאוכלוסיה.חדשים אחדים הניחו לנו הגרמנים ולבסוף נאלצנו לענוד את הסרט הלבן עם מגן־דוד בחול.מארם 1942.הנושא היחידי סביבו נסבו חיינו — היה הגירוש. חששנו מפניו מאד. אנחנו, יהודיקוזמיר, ידענו שלא נתחמק ממנו. במוקדם או במאוחר נוכרח לעזוב את קוזמיר ולעבוראל העיר אופולה הצפופה והדחוסה, השוכנת במרחק של 21 ק״מ מאתנו. כבר טעמנוטעמו של גירוש בקיץ 1941, כאשר על פי ההוראות של שלטונות הכיבוש, אולץ חלקמן האוכלוסיה היהודית לעזוב את העיירה.רובם היו פליטים יהודיים שברחו מערים או עיירות שכנות אשר השתקעו אצלנובשנתיים האחרונות. שכן אצלנו היו הוצאות המחיה זולות בהרבה ותנאי החיים נוחיםיותר מאשר בערים הגדולות. יחסם של הגרמנים בעיירה היה עדיין נסבל (כמובן באופןיחסי). מטרותיהם של ״אדוני החיים והמוות״ עדיין היו צנועות. תמורת 60 ביצים ונתחחמאה אפשר היה לשחד כל גרמני: תמורת במה אווזים — גדוד שלם. באנשי ם.ס. טרםפגשנו. אין תימה שיהודים מגיטו ורשה ומערים אחרות נמלטו אל "גן העדן" שלנו.נוסף לפליטים, שהשתכנו אצלנו, שולח גם חלק מתושבי המקום. אך כעבור זמן חזרו377רובם העירה לאחר ששילמו רמי־שוחר שמנים לראש העיר, שהיה "פולקסדויטשה"(כמובן בתיווכו של היורנראט).והנה נורע לנו שצפוי לנו גירוש שני. לא ירענו אם גירוש זה יקיף את כל התושבים,או כבפעם הקורמת יהנו בעלי "הייחום" מזכויות מיותרות (הכוונה לחברי היורנראט עםמשפחותיהם, לשוטרים עם משפחותיהם ולסתם יהורים עשירים, כלומר אלה "הנותניםשלמונים" תמורת כל רבר).אז לא ירענו עריין עקירה מהי. חשבנו כי אין זה אלא מעבר מעיר לעיר. ואםבאופולה מדובר, ידענו שהעקירה תהיה כרוכה בהרס כלכלי, בסכנת הרבקות במחלתהטיפוס המשתוללת. שמענו על הצפיפות הנוראה בגיטו זה והבינונו שעם צאתנו נוכרחלהפרד מנוחות ותנאי־חיים טובים יחסית, שהיו מנת חלקנו עד עתה, אך האמנו שסכנתמוות אינה נשקפת לנו.היה זה בתקופה כאשר למחנה אושבינצ׳ים נשלחו פולנים בלבד, וביתר דיוק,האינטליגנציה הפולנית. ואם למחנות ז גם מתוכנו שולחו מדי חודש 40 גברים צעיריםלמחנה עבודה בפולבי. הם הועסקו בניקוי רחובות, בגירוף השלג מעל המדרכות וכד׳.לפעמים בעט הגרמני ביהודי, אבל... עוד נתח חמאה, עוד אווז, עוד כמות ביצים והמצבשוב השתפר למשך שבוע, שבועיים. כעבור חודש ימים נשלחה ע״י היודנראט קבוצהחדשה של 40 גברים ואנשי הקבוצה הראשונה חזרו לבתיהם. עדיין לא היו קיימים מחנות־עונשים ואף לא מחנות־ריכוז, אלא מחנות־עבודה בלבד.כזה היה מצב הדברים עד לבוקרו של יום ה־23 במארס. בבוקרו של אותו יוםעם השכמה נשמעה לפתע אזעקה למיפקד. הכל התייצבו: זקנים, צעירים וטף. המשפחותהלכו בצוותא. הם לא רצו להפרד זה מזה. היו כאלה שבאו עם תרמילים על גבם. הן לאברור היה אם הגירוש יתבצע מיד או שייקבע תאריך אחר. היו לנו סיבות להניח שיחסםשל הגרמני גדה, הממונה על ענינים יהודיים, וראש העיר ה״פולקסדויטש״ שירדזקי —יהיה חיובי. וזאת מסיבה אחת! ימים אחדים לפני המפקד — ביודעם שהגירוש הואבלתי נמנע — החליטו הקהילה היהודית, הרב והיודנראט להוציא מן העיר את תשמישיהקדושה של בית הכנסת. היו אלה שני כתרי זהב! פרוכת שעל פי המסורת היתד. רקומהע״י אסתר — אד.ובתו של המלך קז׳ימייז׳ הגדול! ספרי תורה וכן מזכרות! את הספריהרבת־הערך של בית הכנסת, ירושתו של הרב הזקן וקודמיו. הדבר נודע לראש העיריה —באה התערבות מידית מצד השלטונות הגרמניים, ניתנה אזעקה ור.כל נקראו למפקד.הרב ישראל זילבערמינץ ויו״ר היודנראט, חיים פיירשטיץ, הוכו ועל העיר הוטל קנםכבד שצריך היה לשלמו בזהב.בתו של הרב, רחל, התחננה לפני ראש־העיר שיפסיקו להכות את אכיה, שהיהחולד,־לב ובא בימים. היא הבטיחד, לר.ביא לראש העיר שעון זד,ב יקר־ערך. למחרת שולםהקנס (עם תוספת) וראש העיר קיבל את השעון המובטח. הממונה וראש העיר הבטיחו378למשלחת היהודית שעתה יהיה הכל בסדר והם ידעו להעריך את ה״לויאליות של יהודיקוזמיר" (משפט זה נאמר ע״י ראש העיר).אך למחרת שוב הוזעקו לפתע כולם למפקד. הפעם היה ראש העיר באמת "אדיב"מאד. הוא הודיע "מתוך צער" שעל פי הוראות שלטונות הכיבוש, יוכרחו תושבי קוזמירהיהודיים לעזוב את העיר ולעבור לאופולה (מאמינה אנכי, שצערו היה הפעם כן. מי ישרתועתה ויספק לו את כל אשר נפשו תחשק ?). וכיוון שהוא רוצד, להקל עלינו(כפי שהתבטא 1הוכחנו כי אנו אזרחים לויאליים), קובע הוא את יום הגירוש לשלושה תאריכים. הגירושיתבצע בשלושר, שלבים: ביום ד׳, ביום ו׳ וביום ב׳.היודנראט הבטיח לענייי העיר להעמיד לרשותם עגלות שיסיעום ל״מחוז חפצם" ללאתשלום. ואכן, רוב דלת־העם נתפתתה ועזבו את העיר באותו יום. הם שעשעו את עצמםבתקווה שבבואם ראשונים למקום־גירוש ימצאו לעצמם פינה כלשר,י בבית־הכנסת (איש לאחלם עוד על אפשרות למצוא דירה, הצפיפות באופולה היתה ידועה וכן ידעו על המחיריםשהרקיעו שחקים תמורת פינה בבית פרטי). ואילו העשירים ביקשו ממכריהם השוטרים, אשרליוו את המגורשים לשכור למענם "מקומות" בדירות פרטיות תמורת תשלום שמן. מובן,איש לא חלם על חדר "שלם". הן אנשים כה רבים התרכזו באופולה ושטח הגיטו היהצר מלהכיל את כולם.ביום ו׳ (הוא יום גירוש הקבוצה השניה) עזבו את קוזמיר היהודים האמידים באופןיחסי. ובעיר נותרו אז רק "היהודים המכובדים", כלומר חברי היודנראט עם משפחותיהם,השוטרים היהודיים עם משפחותיהם וכן קומץ של יהודים עשירים עם משפחותיהם (אלהנשארו תמורת שלמונים נכבדים: הגרמנים לקחו את השוחד במישרין, והיודנראט אףהוא לקח בשביל הגרמנים),יהודים רבים (בתוכם אני ובנותי) ברחו לעברו השני של הוויסלה, לינובצה. שם טרםדובר על גירוש.האנשים התכוננו לצאת לאופולה ביום ב׳. האופטימיסטים עוד קיוו: ״ואולי ?״ אולייחול שנוי כלשהו ? שמא ברגע האחרון ירשו לאי־אלה להשאר ? כמובן תמורת כסף רב.עוד ניסו לשחד את ראש העיר במתנות ושלמונים.והיהודים אורזים את הצרורות, אורזים ומפרקים. קשה היה להחליט אלו חפציםלקחת ואיזה לד,פקיד בידי המכרים הנוצרים,.׳)י•לא אזכור מתי היה הדבר (ד,תגוררתי אז בינובצה): ביום ו׳ בערב או בשבת בבוקרהשכם התפשטה שמועה שבוונבולניצה (ישוב קטן השוכן במרחק של 11 ק״מ מקוזמיר!תושביו היהודיים מעטים אך מצבם היה טוב יחסית) נהרג אדם — פולקסדויטשד,. מידהאשימו את היהודים ברצח (לא מן הנמנע שהיו רגליים לדבר) ובו ביום גורשו כל יהודיהעיר לאופולד- חלק מהם נרצח במקום,379הנחנו שהגירוש הינו עונש על הריגת הפולקסדויטשה. לא הבינונו, כי תוכניתההשמדה מתוכננת מראש. מה תמימים היינו אז!ראש עירית קוזמיר כינס את היודנראט וסיפר להם על הריגת הפולקסדויטשה ועלהעונש שנענשו יהודי וונבולניצה והוסיף ש״כפרס על התנהגותם הלויאלית של תושביקוזמיר היהודיים" יותר לשארית היהודים בעיר לנסוע לוונבולניצה במקום לאופולהולהכנס לדירות ולחנויות שנעזבו ע״י יהודי העיירה ההיא,היהודים בשומעם דברים אלה, שמחה מילאה את לבם. אלה שמיהרו לנסוע לאופולהאו שהקדימו לשלוח את משפחותיהם — מרטו ביאוש את שערותיהם. הם לא יכלו לסלוחלעצמם על שנחפזו כל כך, אבל דרך חזרה לא היתה, כי לא היה עוד מפלט מהגיטוהמגודר של אופולה.הידיעה על הגירוש לוונבולניצה הגיעה מיד לינובצה. חלק מן היהודים אף חזרומינובצה לקוזמיר כדי להיות נוכחים במפקד הקרוב ולהיכלל ברשימת היוצאים לוונבולניצה.״!56111 011158 — סדר מוכרח להיות. רישום ברשימה הזאת כרוך היהבמאמץ עצום ו...בכסף רב עוד יותר. לפולנים שד׳סיעו את היהודים לקוזמיר צריך היהלשקול טבין ותקילין (יהודים — אין זו סחורה כשרו; ועל כן "יקרה"), כן צריך היהלשחד את המשטרה הפולנית, גם ליודנראט הוכרחו לשלם כדי שהם יוכלו לשחד מצדםאת הגרמנים וכו׳ וכו/יום שני.סוף סוף הגיע הרגע המיוחל והיהודים התיישבו בעגלות שנשכרו בעמל ובכסף רב.אלה היו ״מכובדי״ הגיטו! חברי היודנראט, אנשי המשטרד, היהודית, בעלי בתי־חרושת.•זם נסעו עם נשותיהם וילדיהם ועם כל רכושם שהוציאוד׳ו עתה מידידיהם הנוצרים, אצלםהסתירו אותו,מה מאושרים הם!הן עד לרגע האחרון חששו שהד,וראד, תבוטל והנה — הכל מסתדר בכי טוב!אגב, ד״ר טסין גייר, רופא־שיניים שגורש אלינו מוינה, אף קיבל מכתב־המלצה מראשהעיר, שהיה הפאציינט שלו, אל ראש העיר בוונבולניצה. הם יצאו לדרכם. העגלות "גנחו"תחת המשא הכבד והסוסים סחבו לאיטם,אבל לא שיערנו מה רבה ערמומיותם וציניותם של הגרמנים. יהודים רבים יכלולהציל את נפשם אילו פיקפקו ביושרם והגינותם של הנאצים, אז היו מבינים שכל המסעהזה אינו אלא מירמה, ופעולה זו אינד, אלא מלכודת ליהודים.בהגיעם לוונבולניצה, נתקבלו על־ידי גדד" הממונה על ענינים יהודיים (הוא היהקריקטורה של אדם! שמן, ממש נתח בשר עצום בעל עיניים שטופות שומן, ועינייםמרושעות) וסביבו עמדו אנשי משטרה גרמניים.היהודים הוכרחו לרדת מן העגלות, וחפציהם נלקחו מהם. הם הועמדו בשורות380ו.״גורשו לתחנת הרכבת. שם מצאו את יהודי אופולה כשהם דחוסים וצפופים, ואתתושבי עיירות שכנות שגורשו תחילה לאופולה.יהודים אלה, מעיירות שונות, הועמסו ונדחסו לקרונות־משא עד ללא הכיל ואז יצאההרכבת החתומה לדרכה. איש לא הצליח להתחמק מעיניהם הבולשות של הרוצחים.לאן?אל הבלתי ידוע...במשך זמן־מה לא הגיעו כל ידיעות על גורלם המר לו "זכו" נוסעי המשלוח האחרון.בדרך כלל הניחו (ר׳אופטימיסטים) שהסיעו אותם לווליניה, משם העבירו הרוסים, בשעתנסיגתם, את כל תושבי חבל־ארץ זה לתוככי רוסיה. אני מניחה שהגרמנים עצמם הפיצושמועה זאת.כעבור זמן קצר הגיעה הידיעה הראשונה. היתר, זו גלוית־דואר שנשלחה ע״י רייזלברנק (מבית קורנברג). הגלויה נשלחה לדודתה של רייזל, לאה שפראן בינובצה. ייתכןגם שהגלויה נזרקה מקרון הרכבת ופלוני, בעל רצון טוב, הרימה והטילה לתוך תיבת־דואר.ואולי גרמני עשה מעשה זה מתוך זדון כדי לר,רדים את ערנותנו ?רייזל כתבר, בקצרה! "אנו נוסעים אל הבלתי־ידוע. מזג האויר נפלא. מן המקוםאליו נגיע, אכתוב שוב".כעבור חודש קבלנו מכתבים אחדים מהמחנר, הנסק בקרבת חלם. בשיה גולדבאוםבקשתני שאכתוב לה מה נשמע אצל אביה ואצל אחיה וכן בקשה שאשלח לה חבילת מזון.העלמה בורנשטיין מפולבי, אשר התגוררר, לאחרונד, בקוזמיר, בקשה מיונר, לוסטיג אותןהבקשות. איצ׳ה קירשנבאום כתב אף הוא אל דודתו שפרן בבקשה לשלוח לו מזון.מיד שלחנו אליהם חבילות מזון. הגברת שפראן אף בקשה את מכרתה הנוצריה,לנסוע אל המחנר, הנפק ולהיוודע על המתרחש. האשד, הצליחה לד״תראותעם קירשנבאום, אלא שר,וא היה כל כך נרגש מן הפגישד" עד שלא היה יכוללהוציא הגה מפיו ולא נודע לד, דבר. רק מספר מלים כתב על פתק (מה טוב שהיו בידד,פנקס ועפרון). באותו רגע ניגש השומר וציוור, עליה לד׳סתלק. וכך שוב הצליחו להרדיםאת עירנותנו. הנחנו שאף־אם הזקנים והחלשים נפטרו בדרכם למחנה, הרי הצעירים חייםועובדים במחנות־עבודה והיתר ודאי גם כן חיים אי־שם.רק כעבור כמה שבועות נודעה לי האמת מפי עד ראיה. פועל רכבת, שהשתייך לצוותהעובדים, סיפר לי! הרכבת נעצרר, בקרבת בלדץ. העובדים הפולנים נשלחו חזרה. אתהיהודים דחקו ודחפו לתוך מספר מצומצם של קרונות. מקרון רכבת שעמד על מסילהצדדית ראה כי מוציאים שקים. באויר נישא ריח של כלור, סיד וגפרית... וההמשך הן ידועלכולנו. את המורעלים בכלור, בסיד ובחומרים ממיתים אחרים (הרעל ״ציקלון 5״לא היה עדיין בשימוש), הטילו לתוך בורות שהיו מוכנים מראש. ואיכרי הסביבה סיפרו,כי האדמה שכסתד, את קבר־האחים, התנועעה אף למחרת היום.381הסחיטה הראשונההחל גירוש היהודים מחוטצ׳י. עלה בידי לברוח עם בתי רינה לכפר גוניאזדקוב,המרוחק בשני ק״מ מחוטצ׳י. בשעתו שהיתי בכפר זה כשבועיים ימים, עתה פניתי לבית,בו התאכסנו ובקשתי מבעל־הבית להלין אותנו עד למחרת בבוקר, עת יבואו מכירישיוביל אותנו לתחנת הרכבת הקרובה.בעל־הבית פיזר מעט קש על הרצפר, ועל מצע זה בילינו את הלילה. כמובן, לאעצמתי עין בצפיה לאור הבוקר.עם שחר הופיע בעל־הבית וציוה עלינו להסתלק מיד, בהוסיפו שהגרמנים עובריםבכל בקתות הכפר ומחפשים יהודים. הוא הראה לנו את הכיות, בו עלינו ללכת ויצאנו.היה בידי צרור קטן של לבני מיטד" שר,יו שמורים אצל בעל־הבית יחד עם חפציהאחרים עוד משהותי הקודמת בכפר הזה.בדרך פגשתי מכרים אחדים וביניהם יעקב אדלמן, בעל ספינות בפולבי, אחיו, אחינו,ואופטובסקי שהסתתרו מתחת לגשר. כולם, כמוני, היו מצויידים בתעודות אריות.החלפנו בינינו מילים ספורות בלבד, ונפרדנו איש מרעהו בלב כבד ובהרגשה שלא נתראהעוד. לפני לכתנו הם הראו לנו את הדרך הקרובה לתחנה בהוסיפם כי אפשר נצליחלנסוע לרכבת עם אחד האברים המובילים תפוחי־אדמד,.הגענו לכפר הקרוב. פניתי לראש־הכפר והצגתי עצמי כמורה מן הכפר הסמוך.אמרתי לו שהנני נוסעת לורשה לשאול בעצת רופא בדבר מחלתה של בתי. ואמנם,מראה פניה של רינר" אחרי כל הזעזועים שעברו עליה, היה כאילו חלתה במחלה קשה.הוספתי, כי אין בידי כסף לשכור עגלד" שכן וודאי ידוע לו, שמזה חדשים אין המוריםמקבלים את משכורתם. לכן אולי יאות אחד האכרים המובילים ת״אד לתחנה לקחתנובעגלתו. כמובן, שלדמי־שתיה ידנו עוד משגת.ראש־הכפר היה אדיב מאד. הוא פנה לאחד האכרים וד,לז הסכים לקחת אותנו.כברת דרך ארוכה עברנו ללא תקלות, אך בהמשכה ציפה לנו סיוט חדש. בדרך,ליד אחת הבקתות ניצב שוטר ופקיד מינוביאץ, מריאן, שהיה ידוע בכינויו "מאניאקהפוזל". הוא הכירנו,— הסבי ראשך — לחשתי לרינה — שלא יראה אותך.אך אחרתי את המועד. הוא הכיר אותנו, ומיד לחש משהו לשוטר. ״הלט!״ נשמעהקריאה.האכר עצר את סוסו. השוטר ניגש וביקש תעודותינו. הצגתי לפניו את נירותי עלשם ״קרולינר, קורקובסקה״. אך הוא בשלו!— גברת וישניא, לאן את נוסעת.י״מאניאק הסומא״ ניגש אף הוא ואמר!382— אולי תרדי, פני, לרגע ןהבינותי, שהוא רוצה כסף והוקל לי מעט, כי חששתי שמא יוביל אותנו אל ראש־הכפר, לגרמנים.הוצאתי מאד, או מאתיים זהובים ותקעתי לידי השוטר, אך הוא סרב לקבלם. ודאיביקש יותר, אך לא הייתי בטוחה בכך. אובדת עצות הסתכלתי ישר לעיניו ואמרתי:— מד, רצונך ממני, אדוני ן אם אני לילדים קטנים ועלי להשאר בחיים למענם!ניכר היה בו, שהוא נבוך. כנראה, שהיה זה מעשה הסחיטה הראשון שלו.— ומד, א ת רוצה ממני, גברת ן — הפליט.הרגשתי שנתרכך. הוספתי עוד מאד, זד,ובים, את כל הסכום תחבתי לידו, בהושיטיאת ידי השניה ליטול את ניירותי.בינתיים בדק שותפו את תעודת הלידד, של רינה, שהוצאד, בכומריה בקאז׳ימייז׳,באיימו עלינו שיודיע לגרמנים על הכומר המעניק תעודות לידד, לילדים יהודיים.ומשנוכח לדעת ששותפו כבר הספיק לסחוט ממני כסף, הרפד, ממנד,.הורשנו להמשיך בדרכנו, בהטילנו ספק כי הענין נסתיים. כל הדרך טענה רינהשמ״מאניאק הסומא" והמאוס יש לצפות לכל מעשר, נבלה ואולי כבר הודיע לגסטפושמיד תתפסנו. לאשרנו, היתה זו חרדת שווא. אחרי ליל שימורים בתחנד, ברדום(חששתי שמישהו מאברי הסביבד, יכירני) הגענו למחרת היום לורשד,.הסחיטה השניהלפנות בוקר, אחרי ליל נדודים, עלינו סוף־סוף בתחנת רדום, לרכבת שנסעה לורשד,.בהגיענו לורשה פנינו לאחד הרחובות. לא פסענו אלא פסיעות ספורות בלבד,נוכחתי לדעת, כי שלושה צעירים עוקבים אחרינו. הם עצרו אותנו ופתחו אתי בשיחד,.הסתבר, כי הם חשבו אותי לארית המבריחה ילדה יהודית מן הגטו. נקל היה לד,ביןמדוע הם חשבו כך: רינד, היתד, לבושד, יפה, אך פניד, היו נפולים אחרי שגי לילות ללאשינד,. גם הפחד שנשקף מעיניהם דיו היה לעורר חשד כזד,. ואילו לבושי לא העיד כיגברת מד,בירד, ניצבת לפניהם, שהרי ברחתי בשעת ה״אקציד,".בבקר, כאשר יצאתי לקנות לחם, נודע לי שה״אקציה" כבר החלה. אך הואיל ולארציתי לסכן את מארחי, לא חזרתי הביתה לד,חליף בגדים. לא הייתי חבושת כובע וכןארנק וכסיות לא היו לי, גם לא מזודד,. אך המעיל, שלבשתי, היה חדש.הסחטנים שעקבו אחרי "הריחו" מיד שמשהו לא כשורה איתי. חוש־הריח שלהםהיה באמת מפותח מאוד. העמדתי פנים כאילו איני מבינה מה מבוקשם ממני, נזפתיבהם, אך הם היו פקחים ממני.הם הציגו לפגי שתי אפשרויות: לתת להם כסף או ללכת אתם לגסטפו.383הבינותי שלעבור בחברתם ברחוב מרשלקובסקה מסוכן למדי וכי עלי לסיים אתהענין בהקדם.— כמה אתם רוצים ? — שאלתים.הם נקבו סכום גדול למדי.— אין לי סכום כה גדול — אמרתי, ונקבתי סכום קטן יותר.— טוב — הסכימו הנוכלים, — נכנס למבוא הבית.הושטתי להם סכום הכסף שהוסכם עליו ומסרתי אותו לידם.— זה מעט מדי — פסקו ולא זזו ממקומם.הוצאתי מתוך חזיתי עוד כסף, תקעתי לידם, בחושבי שיסתפקו בכך. אך לא! אחדמהם תקע ללא היסוס את ידו לתוך החזיה וד׳וציא משם את שאר הכסף והתכשיטים.הם גזלו ממני את השעון־ יד וטבעת מאצבעי. אחר כך פנו אל רינה!— ילדה, הראי לנו, איפה החבאת את הדולרים ?אצלי, שרדיתי ארית בעיניד,ם, לא חפשו דולרים, אך אצל ילדה יהודית היו בטוחיםכי הדולרים תפורים בבגדיה.דולרים לא מצאו, אך את הכסף שמצאו בארנקה, לקחו וכן שדדו צמיד (מזכרתמסבתר,), וחפצי־ערך קטנים אחרים.בקשתי מהם עשרים זהובים, כדי שיהיה לי במה לשלם לבעל הכרכרה שתסיע אותנולבית מכרי, הנוצרים. הכרכרה נעצרה לפי בקשתי רחוק מבית מכרי, שכן חששתי שמאאף הוא שותף לסחטנים. שעה קלה עמדתי עם רינד, בחדר המדרגות של אחד הבתים,ולאחר שוודאתי כי אין איש עוקב אחרינו, נכנסתי לבית מכירי. משם הודיעו על בואנו"למי שצריך׳ וכעבור מחצית השעה הופיעה אוד, גרוחובסקה, ידידתה של בתי הבכורה,ולקחה אותנו אליה.ידידי החלו לחפש עבודה בשבילי, את רינה איכסנו בביתו של ידידה הטוב, פרופסורלבוטניקה, רומואלד מינקביץ׳, איש בא־בימים, חשוך בנים אך אוד,ב ילדים מובד,ק.בני קוזמיר המבוגרים ודאי זוכרים אותו, שכן שנים רבות היה מבלה בימות הקיץבקוזמיר ותמיד היו כיסיו מלאים ממתקים, כדי לכבד כל ילד שנקרה בדרכו, יהודי אונוצרי. אולם לאחר ימים ספורים בלבד, נאמר לי כי הגרמנים עלולים לערוך חיפושאחר יהודים בקומת דירתו של הפרופסור, לכן יעצו לי לר,עביר את רינה למקום אחר,לפחות לזמן־מה. דודתה של אווה לקחה את רינה לביתה ואילו אני נשארתי אצל אוה.בעת ההיא נישאה אווה לעורך כתב־עת של המחתרת הפולנית, איש שהיה פעיל מאדבהגשת עזרה ליהודים.בינתיים נודע לי כי מכרתי, גושייה (פיגה) פרידמן נמצאת בוורשה ולה נירות אריים.בעלד" שאול פרידמן, תלמידי לשעבר, היה מנר,ל הבנק הקואופרטיבי בקוזמיר.קשרי הידידות בינינו נמשכו זה שנים רבות, למרות הבדל גילים ניכר. היא384התגוררה בוורשה עם אחיה ובתה הקטנה והציעה לי לגור אצלה. קבלתי ברצון אתהזמנתה, כי חששתי להתאכסן אצל אוה זמן רב מדי, שכן נודע לנו ששוער ביתם משרתאת הגסטפו. גם לאווה ולבעלה היו ניירות מזוייפים והגסטפו חיפשה אחריהם.התארחתי, איפוא, אצל הגב׳ גושיה, אבל עד מהרה הגענו למסקנה, שסכנה נשקפתלארבעה יהודים המתגוררים יחד בדירה אחת. אם ילכד אחד מהם, יושמדו גם שלושתהנותרים. הוחלט, איפוא, להוציא קודם כל את בתם הקטנה של משפחת פרידמן.בתי הצליחה להשכין אותה אצל קרוביה של אווד" ואמנם, הודות לכך ניצלה הילדה.כעבור שבועים עזבתי גם אני את ביתה הנעים של גושיה פרידמן והתחלתי לעבודכמבשלת אצל אחד מקרוביה המרובים של אווה.לא עברו ימים מרובים ואחיה של הגב׳ פרידמן נפל בידי הגסטפו עקב הלשנה.כעבור זמן קצר נספה האח. בשנת 1944 נספתה גם ידידתי גושיה. בתה נמצאת כיוםבישראל.אני, כאמור, עבדתי כטבחית אצל משפחה בת עשר נפשות. העבודד, היתד, קשהמאד, כעבור חצי שנה החלפתי אותה בעבודה קלה יותר, באותם הימים היתר, לי כברתעודת זהוי, של השלטון הגרמני, הקרויה בפי כל "קנקרטה".עבודתי השניה היתר, אצל גברת אחת אמידה, פרופסור לנגינד,. תפקידי היה להיותלה בת־לויה בחברה, אך גם בישול, סידור הדירה וכדו׳ הוטלו עלי.עתה, עם החלפת העבודר" החלפתי גם את לבושי. המטפחת הכפרית הוחלפה בסרט־משי שחור, סל־הקניות הוחלף בארנק יפה ומעילי היה הדור, עם צוארון־פרוה, אתהמעיל הביאה לי אווה מבית קרובי בראדום, לשם היא נסעה בלי ידיעתי.השחיטה השלישיתיום אחד נשלחתי ע״י מעבידתי לסלק חשבון במשרד שברחוב נובוגרודזקה ולא זכרתיכי מכרי ר,זר,ירוני, כי רחוב זה, שורץ כולו סחטנים ונוכלים למיניהם. ואכן נפלתיבידיהם.בדרכי חזרה הביתה פגשתי בקרבת התחנד, הראשית את מכרתי מקוזמיר, אולגהלוונשטיץ, אשת עורך־הדין יוליאן לוונשטיין.מראה וכן לבושד, עלובים היו מאד. היא התפרנסה מאפית עוגות ומכירתן, ומעבודתד,זו התפרנס גם בעלה, אשר קלסתר־פניו השמי המובהק מנע ממנו לר,ופיע ברחוב.גב׳ אולגר, היתר, רוסיה וחסרד, את פיקחותו של היהודי. היא לא הבינר,על שום ־מה צריך אדם לד,זד,ר בדבריו ברחוב. מפי בתי הבכורר" איתר, היתר, נפגשתמפעם לפעם ידעה על אודותי פרטים רבים, ור,חלה באמצע הרחוב לשאול אותי, בקולרם, כיצד הרגשתי בתפקיד טבחית וכדומד,. מיד הרגשתי מבטו של מישד,ו נעוץ בפני.במדרגות ליד התחנד, עמד איש צעיר, לבוש מדי עובד רכבת, ולא גרע עיניו מאתנו.385— גברת אולגה — לחשתי — הנמיכי קולך. מיד ייטפל אלינו סחטן ויתבע מאתנובסף.הגב׳ אולגה פרצה בצחוק:— את, גברתי, נפחדת יותר מדי, את תמיד חושבת אך ורקעל סחיטות!— טוב — עניתי, מיד נווכח לדעת עם מי הצדק.פרשתי ממנה ועליתי לטרם שהלך לכיוון ההפוך לביתי. ירדתי ליד השוק הגדולאך הצעיר הלך בעקבותי. לפתע נעלם מעיני. שמחתי. יצאתי במהירות לרחוב וקראתילכרכרה. אך עליתי בה, נשמעה הקריאה ״הלט!״ (עצור). התברר לי שהוא הסתתר כדילהווכח מה יהיה צעדי הבא.הוא ניגש לכרכרה, הרים דש בגדו, תחתיו היה נעוץ סמל הגסטפו, ואמר!— תעודות, בבקשה.הוצאתי בתנועה מלאת בטחון עצמי את התעודות מארנקי והגשתי לו.— אלו תעודות מזויפות — הפליט — את יהודיה.העמדתי פנים תמהות אך הוא הוסיף:— איזו טבחית את, גברת, בלבושך זה ?הוא שמע את שיחתי עם הגב׳ אולגה.בקנקרטה צוין שהנני מורה. הוא ציווה לרכב לנסוע לגסטפו ותוך נסיעה היה מתארלפני את הצפוי לי שם.העמדתי פנים כאילו אין לי כל סיבה לחשוש, אולם אחר כך, כאילו נמלכתי בדעתיואמרתי:איני יהודיה, אך לבי חולה ומכיוון שהנני משערת מה צפוי לי עד שישתכנעו בכך,מעדיפה אני לבוא אתך לידי הסכם.— כמה הנך דורש ?— כמה יש לך ?נכנסנו למבוא אחד הבתים. הוא נטל את כל הכסף שמצא בארנקי, שעון וטבעת־נשואין שידידי דאגו לספק לי. חשבתי שבזה נגמר הענין אך אמר:— בבקשה לפשוט את המעיל.המעיל היה יפה ויקר, אך יקר ממנו היה צוארון־הפרוה הרחב.— אני מבינה כי מעונין אתה בצוארון־הפרווה. הוא תפור בחוט מכלב וקללהסירו. אך הסחטן לא הסכים, הוא קיוה, כנראה, שבתוך המעיל תפורים דולרים.אחרי שנוכחתי לדעת שאין בדעתו לוותר על מעיל, בקשתיו שילווה אותי עד לביתי,כי איני יכולה להלך ברחובות ללא מעיל ביום קר זה — הדבר עלול לעורר חשד.הקנקרטה היתה עדיץ בידו, והוא ידע, בין כה, את כתבתי.הגענו הביתה, שם מסרתי לו את המעיל והוא החזיר לי את התעודות ופלט:386— עוד נתראה.דבריו לא הפתיעוני, שכן, הסחטנים הללו נהגו לבוא לבקר קורבנותיהם כל חודשאו גם כל שבועים ולסחוט מהם כספים.— טוב — עניתי.—אך אל נא תבוא לפני האחד בחודש, כי לפני זה לא יהיה לי כסף.כעבור רבע שעה עזבתי את ביתי ולמחרת את וורשה.היודנראט והמשטרה בקוזמיריודעים אנו על פעולות היודנראט והמשטרה היהודית ועל מעשי אכזריות מצדםכלפי האוכלוסיה היהודית. תכופות מטרידה אותי השאלה: איך היו נוהגים היודנראטוהמשטרה שלנו אילו החזקנו מעמד עד השנים 4־1943, אילו ניצבו נוכח המציאותהאכזרית, אילו בזמן האקציות והמשלוחים למיניהם עמדו בפני הברירה: ליהרג אולבגוד באוכלוסיה היהודית — ההיו עומדים במבחן?אין לי מענה לכך, אך עובדה היא שלא עמדו בפני ברירה כזאת. הם נרצחו יחדעם אחרים במארס 1942.כל פעילותם של המוסדות האלה נתבטאה בהטלת מסים לשיחוד הגרמנים ובגיוספועלים יהודיים בשבילם.שלושה מוסדות היו: היודנראט, הארבייטסאמט (לשכת העבודה) והמשטרה.מתפקידו של היודנראט היה, כאמור, להטיל מסים.הארבייטסאמט היה קובע את תור הגברים לעבודה.והמשטרה ? — יצויין כי תפקידה היה כפוי טובה ביותר. היא היתה מתייצבת עםבוקר לפני הארבייטסאמט, וחבריה יצאו לגייס את הפועלים שלא התייצבו לעבודה ללאהודעה מוקדמת (בגלל מחלה או סיבה סבירה אחרת).לא פעם פרצו מריבות, סכסוכים ושערוריות ,אבל, איכשהו, הענינים היו מסתדרים.כיצד נהג היודנראט בהטלת המסים?על העניים לא הוטלו מסים, כי... לא היה מה לקחת. העשירים נתנו הרבה (ואף עלפי כן טענו כי אינם נותנים די). ואילו עם אנשי שכבת הביניים היו מיקוחים וסכסוכים.הם סרבו לשלם את הסכומים הנדרשים, אבל... שילמו. שהרי הבינו כי הכסף נועדלשיחוד הגרמנים שאת כיסיהם וקיבותיהם קשה היה להשביע.נוסף לכך, חייב היה היודנראט לספק מכסת מזונות לפי רשימת האורטסקומנדאנטהגרמני.הם תבעו קפה או תה שאזלו כליל מהשוק, לא אחת נאלצו לאסוף את המצרכיםהאלה בבתים יהודים פרטיים, שאף הם לא טעמו טעמם של אלה מזמן רב.זה היה מצב הענינים עד הקיץ של שנת 1941.רק חברי היודנראט והשוטרים עם משפחותיהם נשארו בעיירה, וכן הורשתהלהשאר קבוצה מצומצמת של "קרובים" כביכול.387כמובן, היודנראט בחר בבעלי אמצעים, לגבות מהם כספים, כדי להמשיך ולשחדאת הכנופיה הגרמנית.עם הזמן התברר כי הגליה זו היתה פחות חמורה משחששנו. חלק גדול מן האוכלוסיהחזר לאחר כמה חודשים לעיירה, לאחר שהיודנראט שיחד את הגרמנים ואת המשטרההפולנית.ושוב החלה פרשת חיים מלאת חששות ומתח, ורק עלונים סודיים וידיעות רדיושבמחתרת עודדו אותנו במקצת. עד שהגיע חודש מארס 1942.יצאה הגזירה לעזוב את קוזמיר תוך שבוע ימים ולעבור לאופולד,. ניתנו 3 מועדיםליציאה, ברווח של יומיים בין מועד למועד. היודנראט לא לחץ, לא בפה על איש לעזובמייד, כלומר במועד הראשון. רק הובטח, כי חסרי האמצעים שיעזבו במועד הראשון(ביום ב׳ בשבוע) תסופק להם תחבורה חינם.ההיתה זאת תחבולת ערמה מצד היודנראט? — בהחלט לא! הוא רצה להוכיחלגרמנים שפקודותיהם מתבצעות, וכן רצון כן להקל על חסרי האמצעים. שהרי למרביתחברי היודנראט והמשטרד, היו קרובים או ידידים בקרב שבבר, זו של האוכלוסיה.לאחר יומיים עזבד, הקבוצה השניה, שכבת בעלי האמצעים הבינוניים, שבכספםשכרו עגלות. בן הרשו לקחת את מטלטליהם — ללא הגבלה. (פרוות ודברי ערך אחריםממילא לא היו כבר בידי איש. את הפרוות אולצנו למסור עוד בדצמבר 1939, ואילוהזד,ב מסרנו לפי גזירת היטל־זהב ב־1942. גזר דין מוות איים על כל המסתיר זהב אומטבע זר).לסיכום אפשר לאמור, כי יחס היודנראט והמשטרה כלפי האוכלוסיה היהודיתהיה הוגן.אמנם, היו מקרים מעטים של שימוש באלה מצד איש המשטרה, כבמקרה לו הייתיעדד>: מפקד המשטרה היהודית קיבל פקודר, פתאומית לספק מספר פועלים לפריקתמשאית. איש המשטרה עצר צעירים אחדים ברחוב והסביר לד,ם במה הענין. הללוהתייצבו מייד למשימה. הגרמני שד,יה באותו מעמד קבע שמספר הפועלים אינו מספיק.אותר, שעה עבר ברחוב עוד צעיר אחד. השוטר עצרו, אבל הלה סרב לציית. השוטרניסה לעצרו בכוח, אבל הצעיר נחלץ מידיו. אז היכר, אותו השוטר באלת הגומי, מכהלא חזקה ביותר, יותר למראית העין, כדי להוכיח לגרמני שהוא ממלא את הפקודר, כהלכה.הייתי אחוזת פחד למראה הדברים האלה, וכן כל אלה שר,יו נוכחים שם במקרה. ברוררדה שאם הצעיר יעמוד בסירובו, עלול הגרמני להרגו בו במקום, ואת השוטר? —להכותו או... אני מעדיפה לא לחשוב על כך. לבסוף נמלך הצעיר בדעתו והתייצב בשורה.שעה לאחר מכן חזרו כולם לבתיהם, לאחר שפירקו את המשאית.388כיצד ניצל הכפר מירוצ׳יצהבחודש אוגוסט 1944 התגוררתי בכפר מירוצ׳יצה.באחד הימים הוזמנתי לבקר במכוורת של איכר, דודתן של שתי תלמידותי.יחד אתי היו: בתי רינה, בת 13 שנים (היא התחנכה בוורשה ולא יכלה לחזור ונשארהאצלי זמן־מה) עם ארבע מתלמידותי. אחת מהן היתה יאנצ׳קה לואידור, עם תעודותמזוייפות ועוד שלוש מתלמידותי, כולן "אריות".סיירנו במכוורת, הוגשה לנו פת־קיבר טריה מרוחה בדבש שנירדה בנוכחותנו,ולאחר שהייה של שעות אחדות במקום, פנינו לשוב הביתה.בצידו האחד של הכביש בו הלכנו עמדה שוחה, פתע בהתקרבנו אליה יצא מתוכהנער, לבוש בגדי עירוני. הוא קד קידה ושאל:— מנין את, גברתי ?■לבי עמד בקרבי. ודאי — חלפה מחשבה בראשי — הוא אחד מתלמידי לשעברמבית־הספר הכללי בו עבדתי בשעתו כמורה. מה צפוי לי, לילדתי ולינצ׳קה ? האין הואסחטן או שמא כוונתו להודיע על זהותנו לגסטפו?אזרתי כוחות נפשיים, לשמור על שלוותי ועניתי:— טועה אתה, אדוני, אנחנו לא מסלופיה. (יום קודם הופצצה סלופיה, המרוחקתממירוצ׳יצה כשנים־שלושה קילומטרים) וכל התושבים ברחו משם.המשכנו בדרכנו כאילו לא קרה דבר, אך המחשבה על סכנה המאיימת עלינו לאהרפתה ממני עוד.לפתע ראיתי מכונית יורדת ממעלה הכביש ובה ישבו גרמנים אחדים. היתה זו,דומתני, המכונית הראשונה, שבאה למירוצ׳יצה אחרי התחלת המלחמה. המכונית עברהעל פנינו ועצרה. הסקתי שהנער עצר אותה על מנת להלשין עלינו. וכי יכולתי לחשובאחרת — אני היהודיה בעלת נירות אריים זלחשתי לבתי:— רוצי מהר לגברת מריה (ורובלבסקה), ספרי לה את האמת עלינו ובקשי ממנהלהחביא אותך. לא ידעתי אז שהגב׳ ורובלבסקה כבר ידעה שהנני יהודיה. הגב׳ גולוביןספרה לה על כך "בסוד".ילדתי לא רצתה לעזוב אותי. התאמצתי לשכנע אותה, שזו הדרך היחידה להצלתה.אולי גב׳ מריה תנסה להציל גם אותי. שיחתנו נמשכה שניות ספורות בלבד.לפתע נשמעו יריות. לא פקפקתי אף רגע שהיריות כוונו אלינו אך תמהתי שאף לאכדור אחד פגע בנו. ״החטיאו, כנראה״ — חשבתי והתחלתי לרוץ עם הילדות בכיווןלביתנו.עד מהרה נתברר שהיריות כוונו לגרמנים. היה זה מארב של פרטיזנים שידעו עלהדרך בה עמדה מכוניתם לעבור. הם ארבו להם בצדי הכביש. הבחור שעצר אותנו היהאחד ממשתפי״הפעולה איתם.הפרטיזנים, הרגו שני קצינים ואת השלישי פצעו. הפצוע הגיע לטחנת־קמח שבקרבתהמקום בכוחות עצמו, שם היה מכרו הגרמני — מנהל הטחנה (טרוי הנדר).בערב אמרה הגב׳ גולובין, אחרי שנודע לה על ההתנקשות:— יש לסלק את הגויות מן הכביש.היא וקרובתה נטלו שני סדינים, העבירו את הגויות מן הכביש למקום מרוחק ממנו,כיסו אותן וחזרו לבתיהן.כל אותו לילה לא עצם איש מאתנו עין. בפחד ובאימה חכינו לבוא הגרמנים. ידענושצפוי לנו עונש חמור. הגברים הסתתרו.לתמהוננו הרב עבר הלילה ועוד יום ולילה שלאחריו בשקט. עם בוקר, אחריהלילה נודע לנו כי הגרמנים הגיעו לכפר. עוד טרם הספקנו להתלבש נשמעה הלמותקת־רובה על הדלת. פתחתי. נכנם חייל ובצעקות "הראוס!" (לצאת) זירז אותנו לצאתהחוצה.יצאנו. בחוץ כבר עמדו אנשים אחדים. הריצו את כולנו קדימה. אחרינו צעד גרמניובידיו תת־מקלע.פניתי אליו ואמרתי לו בגרמנית:מבקשת אני לדבר עם קצין. והוא: "מיט בנדיטן שפריך איך ניכט" (עם רוצחיםאיני מדבר). אמרתי לו, שלא הרגתי איש. וד׳חייל ענה:— אם לא את, אזי בעלך, או אביך, או אחיך, או בנך.ראיתי שאין להשחית מלים. המשכנו בדרכנו. בכביש עמדה כבר קבוצה גדולה שלנשים, ילדים וזקנים, ולידם אוקראיני חמוש בתת־מקלע. סודרנו ברביעיות בשורה והגרמניציווה על האוקראיני:— אתה תלך בראש השורה ואני בסופה.— זה הקץ שלנו, מיד ניירה כולנו — חשבתי בלבי.אך לא שמעתי כל יריות. אזרתי עוז, פניתי לאוקראיני ואמרתי לו ברוסית: — הייתירוצה לדבר עם הקצין שלך.— איני מדבר עם רוצחים — ענה.נדמתי. פסענו כולנו הלאה. בדרך הצטרפה אלינו עוד קבוצת אנשים. לבסוף הגענולמקום המיועד.הגענו לכביש רחב־ידיים, הוצבנו לימינו ואילו משמאלו במעלה הכביש, ניצבוהגרמנים. בשורה הראשונה חיילים מצויירים בתת־מקלעים ואחריהם — הקצינים, ביניהםאחד בדרגת רב־סרן.החייל שליווה אותנו ניגש לאחד הקצינים ושח לו משהו. הקצין פנה לרב־סרן וחזר,כנראה, על דברי החייל.כעבור רגע ניגש אלינו סמל ושאל:390— מי האשד. שרצתה לשוחח עם הקצין ןיצאתי מן השורה.— בבקשה לגשת אל הרב־סרן.— מה רצונך, גבירתי ? — שאל הקצין.סיפרתי לו, שד.נני תושבת ורשה, מורד" שעבדתי בכפר ז׳יליונקא שליד ורשה,ועתה הנני משמשת כמחנכת שתי בנותיה של הגב׳ גולובין. שודדים מזוינים, רעולי פניםהתנפלו על ביתנו, ושדדו מאתנו את הכל. נשארנו ללא אמצעי קיום, ללא בגדים. הגב׳גולובין הציעה שנסע כולנו למירוצ׳יצה, אל אחותה ושם נשב עד שימצא קונד. לביתה.באנו ימים אחדים לפני הד,תנקשות.כאן נקשרד. בינינו השיחד, הבאד,!— ספרי לנו על ההתנקשות שאירעה שלשום — ציוד. עלי הרב־סרן.עניתי, כי כפי שידוע לי, היתד, זו התנקשות במכונית בה נסעו קצינים אחדים,ששנים מהם נהרגו ועל גורלו של השלישי איני יודעת מאומה.— ד,נד,רגו על הגבעה שם מצאו אותם ז— לא, הם נפלו מן המכונית וד.וטלו על הכביש.— כיצד איפוא נמצאו על הגבעה ן— המעבידד, שלי יחד עם קרובתד. העבירו את הגויות לשם וכיסו אותן בסדינים,כי הגב׳ גולובין מצאה שאין זה נאה להשאיר גויות על הכביש.— ואיפה אותה הגברת ?בקשתי את הגב׳ גולובין להתקרב. היא לא שמעה גרמנית והשיחה אתה התנד,להבאמצעות מתורגמן. היא חזרה על אותם הדברים, כמעט, שספרתי אני.אחרי כן הצביע הרב סרן על המנזר ״הצלב הקדוש״ ששכן בריחוק ניכר מאתנו ושאל:— היודעת את, איזה בנין הוא זה ?— כמובן. זהו מנזר "הצלב הקדוש".— היודעת את איזה דגל מתנוסס שם ז— כן, דגל רוסי.— הראית אותו ?לא, אולם הנערים הרועים פרות באחו ספרו לי על דגל שעליו מצוירים פטיש ומגל.הבינותי איפוא, שזהו דגל רוסי.— מה שמם של אותם הרועים ?— הרי אמרתי כבר שאני נמצאת כאן זמן מועט ואיני מכירה כאן איש. אך יש ליזכרון טוב ואם תצוד. להביא הנה את כל הרועים, אכיר אותם.— לא, שם מתנוסס דגל פולני, — הפטיר הרב־סרן.מיד הבינותי כוונת דבריו. הוא, חשד, ובצדק, כפי שהתברר אחר כך, שפרטיזנים391פולנים היו מעורבים בהתנקשות. אולם מיד חלפה מחשבה בראשי, כי עלי לשכנע אתהאיש שחיילים רוסים נמצאים בקרבת המנזר ולא פרטיזנים פולנים. חייכתי ואמרתי:— הו, הרי זו התגרות רוסית רגילה. שם ה י ה קודם דגל רוסי.כאן התערב בשיחה אחד הקצינים.— הרגו את ידידי הטוב ביותר. אנקום את דמו.קצין אחר הסתכל בעד המשקפת, אחר הגיש אותה לרב־סרן בהפטירו חרש!— נכון, פטיש ומגל.הרב־סרן ציווה עלי ועל הגב׳ גולובין להמתין לידו. לא ידעתי במה תסתיים הפרשה.ראשי היה ריק ורק מחשבה אחת שלטה בו: שם, בין ההמון החרד נמצאת ילדתי ואיתהעוד ארבע חברותיה, שלוש מהן אריות, והרביעית, ינקה, — יהודיה.פניתי אל הרב־סרן ואמרתי:— שם, בין ההמון, נמצאת ילדתי וארבע תלמידותי.— לכי ותביאי אותן הנה — אמר.מדבריו הסקתי שמשהו עומד להתרחש. ירדתי מן הגבעה כדי ליטול את הילדותאתי, אך משקרבתי אל הנשים המתיפחות, משראיתי את פניהן שטופות הדמעות ושמעתיאנחותיהן, לא עמד בי הכוח להוציא את הילדות מבין השורות, שהרי הנותרים היו מידמבינים מה צפוי להם וכי אבדה כל תקוותם.אמרתי איפוא, לבתי:— אחזי בידי ירושיה וינצ׳קה והן יאחזו בידיהן של השתים האחרות ותחכו לאותממני. עמדו בשקט וכשתראו את ידי המורמת, רוצו כולכן אלי, בלי לשים לב לאיש.חזרתי. הרב־סרן שאל אותי איפה הילדות. הסתכלתי ישר בעיניו ואמרתי:— לא הבאתי אותן כי הנשים שם מתיפחות ובוכות נורא!האיש הבין. היה זה גבר קשיש וחזותו חביבה.— טוב, ימתינו שם — אמר.והנה התקרב במרוצה חייל לרב־סרן והודיע לו משהו. ההוא אמר משהו למתורגמןוהלז פנה אלינו ואמר:הרב־סרן ציוה עלי להודיע לכם שבאנו לשרוף את הכפר ולהוציא להורג את תושביוכעונש על רצח שני הגרמנים. הגברת הזאת (ד,וא הפנה את פניו אלי) שכנעה אותנו שלאהפולנים, כי אם הרוסים הרגו את קצינינו. החייל הזה (המתורגמן הצביע על החייל)הודיע עתה בשמו של הקצין השלישי הפצוע שהוא ראה את המתנקשים, לבושים מדיצבא רוסי. לכן אנו משחררים את כולכם.כעבור זמן נודע לי, כי אחרי חקירות ממושכות הוחלט, בכל זאת, לשרוף את הכפרב־25 בינואר, אך לא הספיקו לבצע זאת. בשמונה־עשר בינואר נכנסו לכפר הרוסים,^ ^ ^392סאניא ווישניא / קיבוץ משמר־העמקמייגע איבערלעבונגעןבעת דער הישלעריסטישער אקופאציעפאלשע אילמיעסוואם מערער איך טראכט וועגן גורל פון די קוזמירער יידן און זייער טראגישןאומקום, קום איך צום אויספיר, אז אונדזער גרעסטער אומגליק איז געווען די אילחיעאון פעסטער בטחון, אז די אלע גזירות און רדיפות קעגן דער יידישער באפעלקערונגזענען נאר א פועל־יוצא פון מלחמה־פארהעלטענישן און דייטשן אנטיסעמיטיזם. מעןוועט די יידן בלויז ״דערגיץ די יארך׳ — און ניט מער. וועמען איז איינגעפאלן, אז דיפארדארבנקייט פון די נאצים וועט דערגיץ צו אזא דעגענעראציע פון ארויסטראגן אברוטאלן טויט־אורטייל אויף א גאנץ פאלק, אויף מיליאנען און מיליאנען מעגטשן ןאין ערשטן יאר פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן מיר אין קוזמיר געהאטאפילו א גרונט צו גלייבן, אז דער "טייוול איז גארניט אזוי שלעכט ווי מען מאלט איםאויס", פשוט דערפאר, ווייל עם האט זיך אונדז, פארהעלטניסמעסיק, ניט שלעכט געלעבט.אמת, מיר האבן געהערט וועגן אויסזידלונגען און הארבע נגישות, אבער—אין אנדערעשטעט. געווען ביי אונדז פליטים פון אנדערע ערטער, מיר זענען געווען עדות פון דעראויסזידלונג פון די פילעווער קיין אפאלע, ודיל דער וועג האט געפירט דורך קוזמיר —אבער מיר האבן אלץ געמיינט, אז צו די קוזמירער ייח האט עם ניט קיץ שייכות.די אויסזידלונג פץ פילעוו איז פארגעקומען אין דעצעמבער 1939, ביי 30 גראדפראסט. די מענטשן האבן געחלשט, געפאלן אויפן רועג. האט מען זיי מיט קלעפ דער־מונטערט און געטריבן ווייטער. אויך פליטים פון ווארשעווער געטא האבן דערציילטשוידערלעכע פאלן פון דייטשער בעסטיאלישקייט אץ ברוטאליטעט — בעת דאם לעבןאין קוזמיר האט זיך געהאט כמעט סטאביליזירט, בארויקט.אמת, די דאמאקלעם־שווערד איז געהאנגען איבער אונדזערע קעפ. פאר דער מינ־דסטער "עבירה", ווי צ. ב. ניט צושטעלן די פולע צאל ארבעטער צום רייניקן די גאסן,393האט מען געדראט מיט אויסזידלען פון שטאט אלע יידן. דאד האבן מיר זיך צוגעוווינטצום געדאנק, אז ס׳איז גענוג אונטערצוקויפן דעם ארטיקן דייטשן קאמענדאנט און זיינעגעהילפן, אז מ׳זאל ווידער האבן מנוחה א שטיקל צייט. דערביי געמיינט, אז אזוי וועטעם אנגיץ ביזן סוף קריג. געהיימע פלוגבלעטלעך און דער ראדיא פון דער אונטערגרוגט־באוועגונג האבן געמאלדן וועגן נצחונות פון רוסלאנד און די אליאנטן און מיר האבןגעהאט א גרונט צו גלייבן, אז ניט ווייט איז דער טאג פון באפרייונג.מאטעריעל זענען די יידן רוינירט געווארן, ווייל מ׳האט ביי זיי צוגענומען די גע־שעפטן און ווארשטאטן און איבערגעגעבן דאם אלץ אין "ארישע" הענט. אבער די סוחריםהאבן זיך אן עצה געגעבן. די אייגנטימער פון טעקסטיל־ און גאלאנטעריע־געוועלבער,האבן אין געהיים פארקויפט זייערע סחורות, וואס זיי האבן פריער באהאלטן — און ניטשלעכט פארדינט. די וועלכע האבן געהאנדלט מיט לעדער — זענען רייך געווארן. יידישעפרויען, לרוב מיט א ניט־יידישן אויסזען, זענען געגאנגען איבער די דערפער (וואס איזגעווען פארבאטן) און האבן פון דארט געשמוגלט אייער, מילכווארג, עופות. די פויעריםהאבן זיי ניט אויסגעגעבן, און די דייטשן האבן זיי ניט דערקענט. דער אויסטויש־האנדלהאט געבליט. דאס געלט איז אנטזוערטעט געווארן און פויערים האבן נערן געקויפטגענוצטע מעבל, קליידער, וועש — און געצאלט דערפאר מיט פראדוקטן. מיר האבןח. גולדברג — הגירושח. ^לדבערג — די אויסזידלוגג394אויספארקויפט די אומנייטיקע זאכן׳ ווייל מיר האבן דאד געלעבט אין אומאויפהערלעכןפחד פון אויסזידלונג. שלעכט איז געווען די, וועלכע האבן ניט געהאט וואם צו פארקויפן׳און ביי אונדז אין קוזמיר זענען געווען א סך ארעמע נאד פון פאר דער מלחמה.אין ערשטן יאר מלחמה, האבן מענטשן זיך אפגעזאגט פון סאמע נייטיקן און זיךאנגעגרייט א ביסל זאפאסן, אויב זיי האבן געהאט דערצו די מעגלעכקייטן. ווייל בדרך־כלל האט מען דעם גאנצן פארדינסט אויסגעגעבן אויף עסן. נאר אמערגסטן האט זיךגעלעבט די פליטים. זייער לאגע איז געווען א טראגישע.וואס אן אמת, מיר האבן געעפנט אן אומזיסטיקע קיך פאר פליטים. מענטשן האבןגעשפענדעט געלט פאר דער קיך, מען האט געזאמלט קליידער פאר די פליטים —אבער דאס איז אלץ געווען ווי א טראפן אין ים.אונדזערע קוזמירער ארעמע יידן האבן געליטן ניט וריניקער ווי די אנגעפארענע,נאר זיי האבן כאטש געהאט א וווינונג. אבער די פליטים? זיי האבן געוווינט אויףבוידעמער, אין קאמערן און אין די אומבאהייצטע זומער־וווינונגען פון די פויערים.מיט הייץ־מאטעריאל איז געווארן אלץ ערגער, גראד ווען דער ווינטער איז יענעםיאר געווען זייער א קאלטער.ווען מען האט געשאפן דאס געטא, האט זיך די לאגע שטארק פארערגערט. א סךמענטשן זענען מיט א מאל געבליבן אן וווינונגען. נאר אפילו אין דעם פאל האט אונדזאפגעגליקט. אין קוזמיר איז בכלל קיין פראגע ניט געווען וועגן ארומצוימען דאםגעטא, אפילו מיט שטעכלדראט איז עם ניט געווען נייטיק, ווייל א טייכל האטדורכגעשניטן דאם געטא. אויף עטלעכע ערטער זענען געווען דראטן, אבער קיינער האטזיי ניט געהיטן. אויף דער רינעק־גאס (די הויפט־גאם פון שטאט און דער מארק), האטמען ניט געטארט גיין, נאר אזוי ווי אין שטעטל איז געווען נאר איין אפטייק, אין רינעק,האט מען אהין יא געמעגט גיין. ד״ר וואידא, א קריסט, האט געהיילט יידישע פאציענטן,בעת קריסטן זענען געקומען זיך היילן צום יידישן ציין־דאקטאר אין געטא.פיל יידן, וועלכע האבן געהאט צורי ארויסגענג פון זייערע הייזער, איינעם אויף דערלובלינער גאם (די "ארישע" זייט) און דער צווייטער אויף דער נאדזשעטשנע (צום געטא),זענען געבליבן אין זייערע דירות, נאר זיי איז געווען פארבאטן ארויסצוגיץ אויף דערלובלינער גאם. גרויסע הייזער זענען דורך די דייטשן רעקוויזירט געווארן אויף צייט־ווייליק, אדער אויף שטענדיק. למשל, די פעלד־זשאנדארמעריע (פעלדפאסט־זשאנדאר־מעריע) האט פארנומען מיין הויז, אבער נאך זעקס וואכן זענען זיי אוועק פון קוזמיר —און איך בין צוריק אריץ אין הויז. זיי האבן פארנומען ״שוויערקי״ — די ווילע פון דיפייערשטיינם, נאר נאך א געוויסער צייט זי צוריק באקומען (איך רעכן אוים נאר דיהייזער, ווייל זיי זענען געווען די גרעסטע אין קוזמיר). אזוי האט מען געלעבט אין אומ־אויפהערלעכער שרעק אויסגעזידלט צו ווערן, אבער "עם האט זיך ווי ס׳איז געלעבט".395ביי אונדז איז ניט געווען איינגעפירט, ווי מיר האבן געהערט פון פליטים פון אנדערעשטעט, אראפצוגיין פון טראטואר, ווען ס׳איז דורכגעגאנגען א דייטש. מענער האבן ניטגעמוזט אראפנעמען די היטלען פאר א דייטש, ניט געדארפט נייגן זיך א צופעליק דורב־גייענדיקן אומבאקאנטן דייטש. אמת, יידן מיט בארד־און־פיאות האבן זיר באמיט וואםודיניקער צו באווייזן אין גאם, ווייל עם זענען געווען פאלן ווען דייטשן האבן געריסן דיבערד, דערצו נאך דערלאנגט איבערן קאפ מיט א גומענעם שטעקן. אבער אויך בעתדעם ערשטן וועלט־קריג זענען געווען ניט ווייניק אזעלכע מעשים, און שפעטער, ווען דיהאלערטשיקעם זענען אין יאר 1920 אריץ קיץ קוזמיר.א שרעק האט ארומגעכאפט דאם גאנצע שטעטל, ווען ס׳איז אריינגעפארן א גרויסעראויטא, דער א. ג. "כאפ־אויטא". יידן האבן זיו באהאלטן. אבער צום גליק (אדער צואונדזער אומגליק, ווייל אזוי ארום איז אונדזער וואכזאמקייט געווארן איינגעשלעפערט),האט מען קיץ איין ייד ניט געכאפט. עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז זיי זענען ניט געקומעןבאפן יידן, נאר — פון דער פוילישער אינטעליגענץ! דער אלטער רעיענט יעזשמא־נאווסקי, דער פאסט־נאטשאלניק פלש און זיץ געהילף, דער גלח בלוכארסקי פון אשכנותדיקן דארף. מ׳האט אויך געזוכט עטלעכע פוילישע סטודענטן, נאר זיי איז גע־לונגען זיך אויסצובאהאלטן ביז דער באפרייונג.סעפטעמבער 1939באלד נאכן אריינמארש פון די דייטשן קיין קוזמיר, האבן זיי אנגעהויבן באפן יידןצו פארשידענע ארבעטן, אבער נאך 2—3 טעג האט דער ארט־קאמענדאנט, קריגער,צוזאמענגערופן די מיטגלידער פון יידישן קאמיטעט און מיט זיי אפגערעדט (בעסערגעזאגט — פארארדנט), אז יעדן טאג זאלן זיך מעלדן צו ארבעט מענער אין עלטער פון18 ביז 45 יאר. זיי האבן געדארפט ארבעטן דריי טעג אין דער וואו•צו מארגנם איז די ערשטע גרופע (ד. ה. די ערשטע העלפט) געגאנגען צו דערארבעט. אין אוונט איז געקומען א באפעל צוצושטעלן אין דער פרי א געוויסע צאלמענטשן. עס האבן זיך געמאלדן 20 מענטשן ודיניקער, ווייל אזוי פיל האט אויסגעמאכטא העלפט. דער קאמענדאנט איז געווען מלא כעם און באפוילן צוזאמענרופן צו מארגנםדי גאנצע יידישע באפעלקערונג אויפן מארק און ברענגען מיט זיך געלן שטאף. מען האטאונדז געזאלט "דעקארירן" מיט א יידישער אפצייכענונג.נאך מיטאג זענען די קאמיטעט־מיטגלידער געקומען צו מיר אויף א באראטונג (אויראיך בין געווען אין קאמיטעט). מיר האבן באשלאםן, אז מארגן פרי וועל איך צוזאמעןמיט חיים פייערשטיץ, דעם אייגנטימער פון א גארבעריי, א זייער אנגעזעענער מענטשאין שטאט, אץ בערל קירשנבוים, וועלכער איז געווען פאראנטווארטלעו פארן צושטעלןדי געהעריקע צאל ארבעטער, גיץ אינטערווענירן ביים ארט־קאמענדאנט. מיר האבן396זיך באזארגט מיט גענויע ציפערן. דער בירגערמייסטער פון שטאט, טאדעאוש אולא־נאווסקי, האט צוגעגרייט פאר אונדז א גענויע רשימה פון יידן אין עלטער פון 18 ביז45 יאר׳ און פון 45 יאר אן. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז די צאל מענטשן וועלכע האבןזיך נעכטן געמאלדן, איז געווען אפילו מער, וויפל עם האבן זיך באדארפט צושטעלן.צו מארגנם אין דער פרי זענען מיר אלע דריי אוועק צום קאמענדאנט. אונדז איזלייכט אנגעקומען אים איבערצוצייגן, אז מיר האבן זיך ניט "פארזינדיקט". אויף מייןביטע, האט ער גערופן דעם בירגערמייםטער און פארלאנגט אנגאבן. אולאנאווםקי, גליידווי ער וואלט גארניט געוווםט, האט געברענגט ביכער און געהייםן דעם םעקרעטאר געבןא גענויעם אויםווייז פון יעדן יארגאנג. מעשה זיגערין האב איך זיך געווענדט צום קא־מענדאנט, אז איצט האט ער א געלעגנהייט זיך איבערצוצייגן, אז מיר האבן אים ניטאפגענארט. דאם איז געשען אין דער צייט, ווען דייטשע אפיצירן האבן נאך ניט אזויגעווילדעוועט. וואם אן אמת, ער האט מיך ניט איבערגעבעטן, ר׳איז אבער ווייכערגעווארן. איך האב אים געזאגט, אז דער פארשטייער פון קאמיטעט וועט זיך באמיעןאויםצופירן אלע זיינע פארארדענונגען און ווונטשן. ער האט געבעטן "אויםבארגךעם־באשטעק און טעלער, 24 קאמפלעטן, כדי די אפיצירן זאלן ניט מוזן עםן מיט בלע־כענע לעפל. איך האב אים צוגעזאגט דאם אלץ צוצושטעלן.א שעה שפעטער האט ער געשיקט רופן דעם פרעזעם פון קאמיטעט און פארארדנטצו ברענגען פוטער, אייער, חזיר־פעטם אד״גל. פון דעמאלט אן האט מען יעדן אין דערפרי אים צוגעשטעלט פראדוקטן.ורעגן א יידן־אפצייכענונג איז שוין מער ניט געווען קיץ רייד. ער האט זיך באגנוגנטמיט דער דערקלערונג, אז ער וואלט געווען צופרידן מיר זאלן אים ניט דערפירן דערצו,ער זאל זיין געצווינגען צו באשטראפן די באפעלקערונג.ערשט אין דעצעמבער, האט מען אנגעהויבן טראגן ווייםע ארעם־בענדער מיט אבלויען מגן־דוד.דעצעמבער 1939א קורצע צייט נאכן אריינמארש פון די דייטשן קיץ קוזמיר (געווען איז דאם איןאנהייב שול־יאר), איז פארבאטן געווארן יידישע קינדער צו באזוכן די שול, וועלכע איזגעווען א בשותפותדיקע פאר יידישע און קריםטלעכע קינדער. איך בין דארט געווען דיאיינציקע יידישע לערערין. פארשטייט זיך, אז פאר מיר איז שוין ניט געווען קיץ ארטאין שול.א געוויםן נאכמיטאג איז צו מיר געקומען צו לויפן דער פרעזעם פון קאמיטעט מיטנאך צוויי מיטגלידער און דערציילט, אז ס׳איז דערהאלטן געווארן א באפעל תיכף397ומיד צו עפענען די שול פאר יידישע קינדער. דער בירגערמייסטער האט צוגעזאגט צוקומען מארגן קאנטראלירן, צי דער באפעל איז געווארן אויסגעפירט.— און א לאקאל ? — פרעג איך.— זיי דערלויבן פאר דעם צוועק אפצורייניקן די שול (וועלכע איז מיט עטלעכעוואכן צוריק געווען פארנומען אלם סקלאד פונעם מעבל, וואט מען האט רעקוויזירט בייייה).— און אינווענטאר ו — האב איך ווייטער געפרעגט.— מיר האבן גיט קיץ אנונג וואם ם׳איז נייטיק און ווו מען נעמט עם. גיב אונדז אןעצה — און מיר וועלן אלץ שאפן.מיר האבן זיך אן עצה געגעבן. גענומען פון אייניקע פריוואטע היתער עטלעכעבענק און טישן, און איך האב זיך געווענדט צום דירעקטאר פון דער אלגעמיינער שול, אזער זאל מיר אויםלייען עטלעכע שול־בענק. ביזן אוונט איז געלונגען צו שאפן דעם נייטיקןאינווענטאר. םטאליארעם האבן געארבעט ביז שפעט ביינאכט ביים פארריכטן דאםמעבל, די יוגנט האט גערייניקט און געוואשן דאם מעבל. אויפן אנדערן טאג אין אלץגעווען פארטיק.איך האב מיר גענומען צו הילף םערל זילבערמינץ, דעם רבם טאכטער, וועלכעהאט יענעם יאר באקומען מאטורע. נאך א באראטונג מיט איר, האבן מיר געשאפן 4קלאםן, אין איין זאל, אין צוויי שיכטן(שטיל און הויך לערנען).די קאמיטעט־מיטגלידער זענען געלאפן איבער די הייזער כדי צו ווערבירן תלמידים.פארשטענדלעך, אז די רייכע יידן האבן געמוזט טייער צאלן(זיי האבן דאם גערן געטאן),בעת די ארעמע האט מען געדארפט קויפן העפטן אד״גל. ביכער האט מען א ביםל צוזא־מענגעקליבן. דעם אנדערן טאג האבן זיך אנגעהויבן די לימודים. די קינדער זענעןגעווען גליקלעך.עם האבן זיך דערנענטערט די חנוכה־טעג. מיר האבן איינגעארדנט מיט די קינדערא זייער אינטערעםאנטן און פארשידנארטיקן פרימארגן ("פאראנעק"), ווייל ביינאכט האבןיידן ניט געטארט פארלאזן די וווינונגען. מיר האבן געגעבן א פארשטעלונג, געזאנג,לעבעדיקע בילדער, אנגעצונדן די חנוכה־ליכט גענוי ווי אין די אמאליקע צייטן.פארשטענדלעך, אז מיר האבן וועגן דעם צו וויםן געגעבן דעם בירגערמייםטער(דעם פאלקם־דייטש), און ווי ם׳איז געווען דער מינהג אין אזעלכע פאלן, האבן מיר איםאויך איינגעלאדן אויף דער פייערונג. ער איז טאקע געקומען און — אוועק א באגיים־טערטער...מיר האבן זיך איינגערעדט, אז אזא מצב וועט אנהאלטן ביז םוף מלחמה.ליידער, נאך חנוכה האבן מיר באקומען א באפעל צו שליםן די שול און באלד אפ־רייניקן דעם לאקאל. מיר האבן ניט געקענט פארשטיין צו וואם איז די דייטשן נייטיק398אונדזער שול. דער ענטפער איז געקומען נאך עטלעכע טעג: זיי האבן דארט איינגע־ארדנט א שטאל פאר פערד.די באציונג פון די יידן צו דער אויפגעעפנטער שול איז געורען א פארשידנארטי־קע. דער רוב פון זיי איז געווען אפטימיסטיש. "זעט אוים׳/ האבן זיי געטענהט, "אזדאם לעבן האט זיך סטאביליזירט, אלץ וועט גיין דעם נארמאלן וועג". די פעסימיסטןדאקעגן האבן געטענהט, אז דאס קען זיין א פולאפקע פאר די קינדער. מען וועט זייוועלכן טאג אוועקנעמען און ארויספירן. עם האבן קורסירט קלאנגען, אז די דייטשןדארפן יונג געזונט בלוט, כדי צו ראטעווען זייערע פארווונדעטע זעלנער. ווי ס האט זיךשפעטער ארויסגעוויזן, האבן זיי באמת באנוצט זיך מיט פוילישע קינדער צו דעם צוועק.מיר האבן זיך נאך דעמאלט ניט אפגעגעבן קיץ רעכענונג, אז אפילו דאם בלוט פוןאונדזערע קינדער איז פאר זיי "אומריין".אויף דער שוועל פון יאר 1940ווי איד האב שוין דערמאנט, איז אין פארגלייך מיט אנדערע שטעטלעך, געווען בייאונדז פארהעלטנישמעסיק ניט שלעכט. דאך האט קיינער פון אונדז ניט געהאט קיץרויקע מינוט. מיר האבן געוווסט, אז מ׳איז אויסגעשטעלט אויפן חסד צי אומחסד פוןארטיקן קאמענדאנט. וועט ער זיך תמיד לאזן אונטערקויפן אדער ניט ? מיט דעם געדאנקזענען מיר געגאנגען שלאפן — און דערמיט אויפגעשטאנען.אין דעצעמבער איז אנגעקומען קיין קוזמיר אן אפטיילונג פעלד־זשאנדאמעריע.זיי האבן באקומען אורלויב, נאכן אויסזידלען די יידן פון ראדזין.די אפיצירן האבן פאר זיך גענומען דאס הויז פון דער פוילישער שרייבערין, מייןשכנטע, מאריא קונצעוויטש. מיין הויז האט מען פארנומען אויף א ביורא און וווינונ־גען פאר באאמטע. מיד האט מען אויסגעזידלט פון מיין הויז, נאר איך האב געהאטאויסערגעודינלעך גליק: מען האט מיר דערלויבט צו וווינען אינעם אלטן הויז פון דערפרוי קונצעוויטש, אין דעם שומרם דירה.יעדן טאג זענען געקומען יידישע יינגלעד פון שטאט באדינען די דייטשן! טראגןוואסער, הייצן די אויוונס און אויפרוימען די שטובן. און ״פאר איין וועגס״ — האבן זייגעברענגט אין קאמיטעט די באשטעלטע פון פאריקן טאג פוטער, חזיר־פעטם, אייעראד״גל.אפט האט דער דייטש, פאר די קלענסטע עבירה, געגעבן מיט א שטעקן איבערןקאפ — נאר דאס האט זיד שוין נישט גערעכנט.אזוי האט געדויערט עטלעכע וואכן. דאס לעבן האט זיד איינגעשטעלט. עם האט זידאנגעהויבן אן אויסטויש־האנדל. פאר פוטער און אייער וואס די דייטשן האבן געקויפט399פאר זיך פריוואט, כדי ארויסצושיקן זייערע משפחות אין דייטשלאנד, האבן זיי געצאלטמיט סיגארעטן און בראנפן. די יינגלעך האבן דערביי ניט שלעכט פארדינט.דער אורלויב האט זיך געענדיקט. זיי האבן געפאקט די זאכן, די גרעסטע טיילארויסגעשיקט, ווייל אליין האבן זיי געדארפט ארויספארן צומארגנס פרי. צום געזעגענען,האבן זיי איינגעארדנט א הוליאנקע, גוט אויסגעטרינקען, אויפגעשטאנען מיט גרויםפארשפעטיקונג, און צו זייער גרויסער פארווונדערונג זיך איבערצייגט, אז די יידןזענען ניט געקומען, ניט געברענגט פאר זיי קיץ עסן•פארשטענדלעך, אז זיי איז ניט איינגעפאלן זיך זעלבסט צו באשולדיקן אין דעם,ודיל טראכטנדיק ארויסצופארן אין דער פרי, האבן זיי ניט באשטעלט ביים קאמיטעט ניטקיץ מענטשן צו דער ארבעט, ניט קיין עסן. בייזע, הונגעריקע און האלב־שיכורןן, זענעןזיי אוועק אין שטאט און געכאפט יידן, וועלכע זיי האבן אנגעטראפן אין וועג, דערנאוהאבן זיי גענומען באפן יידן פון די שטובן און אלע געטריבן אויף דעם פלאץ, ווו כ׳האבגעוווינט. זיי האבן אויסגעשטעלט די יידן אויף ביידע זייטן פון מיין קאשטאן־אלייע,וועלכע איז געווען באדעקט מיט א דיקער שיכט שניי. זיי האבן געהייסן די יידן אפרייניקןדעם שניי מיט די בלויזע הענט. ס׳איז דעם טאג געווען א שטארקע פראסט. הינטעריעדן ייד איז געשטאנען א זשאנדאר מיט א גומענעם שטעקן און געשלאגן איבערן קאפ.איך מיט מיין עלטסטע טאכטער האבן פון הינטער דער פארהאנג זיך צוגעקוקט דימאקאברישע סצענעס. אין א געוויסן מאמענט האט מיין טאכטער אויסגעשריגן! "זע,מיעטעק!״. ״וועלכער מיעטעק ?״ — האב איך געפרעגט. "קוק זיך גוט צו, דער ערשטעראויף דער לינקער זייט", ווירקלעך, דאם איז געווען מיעטעק גאלעווסקי, דער אייגנטי־מער פון אפטייק־סקלאד. נאר וואס פאר אן אויסזען ? ! א צעשויבערטער, דאס פנים איןגאנצן באגאסן מיט בלוט, געענדערט — ניט צום דערקענען.את דער זשאנדאר האט אים כסדר געשלאגן...אמייסטן האבן דעם טאג געליטן מיעטעק גאלעווסקי און שמעון פריד (יחזקאלפרידס זון, דער אייגנטימער פון דער מיל אין באכאטניצע). שמעון האט זיך אפגעפרארןדי פינגער פון די הענט צו אזא מדרגה, אז ניט געקוקט אויף דעם לאנגן היילן,האט ער מיט זיי געקענט נאר שוואך באוועגן. זייער נארמאלן אויסזען האבן זיי שויןניט געהאט.ווער ודיסט ווי לאנג עם וואלט נאך אזוי געדויערט דאס פייניקן די, וועןעם וואלט ניט באקאנט געווארן דעם קאמיטעט פון א ייד, וועמען ס׳איז געלונגען צואנטלויפן אויפן וועג. מ׳האט איבערגעקויפט דעם ארט־קאמענדאנט, וועלכער האטטעלעפאנירט דעם זשאנדארמעריע־שעף אץ פארארדנט מען זאל באלד באפרייען "זיינעיידן".מען האט אלע יידן צחאמענגעטריבן אויף מיין וועראנדע, געהייסן די זינגען די400״התקוה״ און דערנאך, מיט אויסגעשרייען! "נאך האוזע, מארש", האט מען זיי צוריקגעטריבן אין שטאט אריין. צום געזעגענען, האט יעדער באקומען עטלעכע קלעפ מיטןגומענעם שטעקן.אזוי האט אויסגעזען אונדזער כלומרשט רואיק לעבן...די ליקווידאציע פון קוזמירער געטאדי איינציקע טעמע פון געשפרעכן ביי אונדז איז געווען — די פראגע פון דעראויסזידלונג. די יידן, איינוווינער פון קוזמיר, האבן געפילט, אז מען וועט דאס ניט אוים־מיידן! אז פריער צי שפעטער וועלן מיר זיין געצווינגען צו פארלאזן די שטאט אץ ארי־בער אינעם איבערפולטן מיט יידן אפאלע, וואס איז ווייט פון אונדז 21 קילאמעטער.א פארגעשמאק פון אן אויסזידלונג האבן מיר געהאט זומער 1941, ווען אויף אבאפעל פון דער אקופאציע־מאכט, איז א גרויסע טייל פון דער באפעלקערונג געווען גע־צווונגען צו פארלאזן די שטאט. לרוב זענען עם געווען די צוגעקומענע פליטים פוןאנדערע שטעט און שטעטלעך, וועלכע האבן זיך באזעצט ביי אונדז אין די לעצטע צורייאר. די לעבנם־באדינגונגען זענען פארהעלטנישמעסיק געווען ביי אונדז ניט שלעכט,אין פארגלייך מיט אנדערע שטעט, ווו ס׳איז געווען באדייטנדיק ערגער. די אספירא־ציעם פון די דייטשן זענען דערווייל געווען באשיידענע. פאר א פאר צענדליק אייער אוןא שטיק פוטער, האט מען געקענט איבערקויפן יעדן דייטש, און פאר עטלעכע גענדז —די גאנצע קאמענדע. קיץ ם.ם.־לייט האבן מיר ביי אונדז ניט געזען. איז ניט קיץ ווונדער,וואם פון ווארשעווער געטא און פון אנדערע שטעט, זענען מענטשן געלאפן אין קוזמי־רער "גן־עדן".אויסער די פליטים, האט מען אויך אויסגעזידלט א טייל אייגענע יידן. פארשטענד־לעך, אז נישט די פארמעגלעכע. א געוויסע צאל איז נאך א קורצער צייט צוריק געקומען,נאכן באצאלן דעם בירגערמייסטער א גראבן שוחד, דורך דער פארמיטלונג פונעםיודענראט.אונדז איז פארגעשטאנען א פרישע אויסזידלונג. מיר האבן ניט געוווסט, צי זי וועטארומנעמען אלע איינוווינער, צי אויך דאס מאל וועלן בלייבן די פריווילעגירטע (דימיטגלידער פון יודענראט און פאליציאנטן מיט זייערע משפחות, רייכע יידן ד. ה. די"צאלער").מיר האבן דעמאלט נאך ניט געוווסט, וואם גענוי עס באדייט "אויסזידלונג". מירהאבן דאם פארשטאנען ווי אן איבערזידלען אין אן אנדערער שטאט, וואס האט געמיינטמאטעריעלער חורבן. מיר האבן מורא געהאט פאר א טיפוס, ויען מיר האבן געטראכטוועגן אפאלע, ווו מען האט אונדז געזאלט איבערזידלען, וועגן דער שרעקלעכער ענג־שאפט דארט. מיר האבן פארשטאנען, אז מיר דארפן זיך צעשיידן מיט אונדזער פארמעגן401און באקוועמלעכקייטן, אבער אלץ געגלייבט, אז עם דראט ניט דער טויט. געווען איז דאסאין א צייט, ווען קיץ אוישוויץ האט מען געשיקט כמעט נאר פון דער פוילישער אינטע־ליגענץ.אויך פון אונדז האט מען יעדן חודש גענומען 40 יונגע מענער אין דעם ארבעטם־לאגער אין פולאוו. אוודאי איז זיי דארט שלעכט געווען, אבער דאם איז ניט געווען קיץשטראף־לאגער, צי טויטן־לאגער, וועגן וועלכע מיר האבן געהערט.די ארבעט דארטן איז באשטאנען דער עיקר אין רייניקן די גאסן, אוועקשארן שנייאד״גל. אן ארבעט א שווערע, אן אומנוצלעכע, אבער ווי האבן די דייטשן געטענהט!זיי ווילן די יידן אויסלערנען ארבעטן...ניט איין מאל האבן די דייטשן געטשעפעט זיך צו וועמען, אן שום סיבה, נאר... נאךא גאנדז, א שטיק פוטער, א פאר צענדליק אייער — און די לאגע האט זיו פארבעסערטאויף א וואך־צוויי...אזא מצב האט אנגעהאלטן ביזן 23םטן מערץ. פלוצלינג, אין דער פרי — אן אפעל.יעדער האט זיך געשטעלט! יונגע, אלטע, קינדער. א טייל איז געקומען מיט רוקזעק,ווייל עס זענען צו אונדז דערגאנגען ידיעות, אז אין די ארומיקע שטעטלעך האט מעןגענומען די מענטשן גלייך פון אפעל־פלאץ. מיר האבן ניט געוווסט, וואס פאר א גורלאונדז דערווארט! וועט פארקומען א באלדיקע אויסזידלונג, אדער ס׳וועט ערשט בא־שטימט ווערן א טערמין. מיר האבן געהאט א גרונט צו גלייבן, אז די באציונג פונעםה׳ גהעדע, דייטשער רעפערענט פאר יידישע עניינים און פונעם בירגערמייסטער שע־ראצקי, דעם פאלקם־דייטש, וועט זיין צו אונדז א גינסטיקע.עטלעכע טעג פארן אפעל, האבן די פריערדיקע מיטגלידער פון דער יידישער קהילה,דער רב און דער יודענראט דערפילט, אז די אויסזידלונג איז אומפארמיידלעך און בא־שלאסן צו ראטעווען די פארשידענע הייליקייטן און ווערטזאכן, וועלכע האבן געהערטצו דער קהילה. צווישן אנדערע! צורי גאלדענע קרוינען (כתר תורה), א פרוכת וואםאסתרקע, דעם קיניג קאזשימיעזשם געליבטע, זאל האבן אויסגעהאפטן, און אנדערעאנדענקס פון אלטע צייטן, אויך די רייכע ספרים־ביבליאטעק פון שול — א ירושהפונעם רב און פריערדיקע רבנים.די ווערטזאכן האט מען בסוד ארויסגעפירט קיץ אפאלע, און די הייליקע ספרים האטמען באהאלטן אין דער אלטער, אומטעטיקער "סושארניע" פון קאזשאראווסקין, אויף דישטאטישע פעלדער.ווען דער בירגערמייסטער שעראצקי האט זין דערפץ דערוווסט, האט ער וועגן דעםגעמאלדן געדהען, דעם רעפערענט פאר יידישע ענינים. באלד האט מען צוזאמענגערופןאלע יידן אויפן פלאץ.402דעם רב ישראל זילבערמינץ און דעם פרעזעס פון יודענראט חיים פייערשטיץ, האבןזיי צעשלאגן אין די אויגן פון אלע פארזאמלטע. דער רב האט געחלשט, חיים פייערשטייןאיז פארווונדעט געווארן אין קאפ•רחל זילבערמינץ, דעם רבם טאכטער, האט געבעטן מען זאל אויפהערן שלאגן אירפאטער, א מענטש אין די עלטערע יארן און א הארצליידנדיקער. זי האט צוגעזאגט אגאלדן זייגערל מיט דריי דעקלעך. זיי האבן אויפגעהערט שלאגן■ און אלם /,שטראף"ארויפגעלייגט אויף יידן א קאנטריבוציע אין גאלד.צו מארגנם איז מען צוגעטרעטן צו זאמלען דאם גאלד. יעדער האט געגעבן וואסער האט נאר געקענט! רינגלעך, בראשקעם, בראםלעטן און אנדערע ווערטזאכן. אחוץדעם האט דעם רבם טאכטער געברענגט דאם צוגעזאגטע זייגערל.דער בירגערמייםטער שעראצקי האט דערקלערט, אז איצט, נאך דעם ווי ער האטזיד איבערצייגט, אז די קוזמירער יידן זענען ״לאיאלע״ בירגער — וועט אלץ זיין איןארדענונג.צו מארגנם האט מען ווידער צוזאמענגערופן אלע יידן אויף אן אפעל.דאם מאל איז דער בירגערמייםטער געווען העפלעך. ער האט געמאלדן, אז צוםגרויםן באדויערן, מוזן אלע יידן, לויט א פארארדענונג פון דער אקופאציע־מאכט, פאר־לאזן קוזמיר און אריבער קיץ אפאלע. איך גלייב, אז דאם מאל איז זיין באדויערן געוועןאויפריכטיק! ווייל ווער וועט אים איצט באזארגן מיט דעם אלעמען וואם זיין הארץבאגערט ?ווילנדיק אונדז לייכטער מאכן (דאם זענען זיינע אייגענע ווערטער!), ווייל, ווי ערהאט שוין געזאגט, זענען מיר לאיאלע בירגער, באשטימט ער די אויםזידלונג אין דרייטערמינען! מיטוואך, פרייטיק און מאנטיק.מיט וויפל פאלשקייט האבן די דייטשן דורכגעפירט די אויםזידלונג! אויבער־פלעכלעד, האט אלץ אויםגעזען אומשולדיק: מען האט יעדן אריינגעשטופט אין האנטא קארטע. די קארטן זענען געווען פץ דריי פארבן. יעדע פארב האט באדייט אן אנדערןטערמין. זיי זענען געווען אן נעמען, אזוי, אז מענטשן האבן געקענט טוישן די קארטןצווישן זיך.דער יודענראט האט צוגעזאגט דער ערשטער גרופע אומזיםטיקע פורן, האבן די ארעמעגענומען ארויםפארן באלד אין ערשטן טאג. זיי האבן זיך גענארט מיטן געדאנק, אז אלםערשטע, וועלן זיי אפשר געפונען א ווינקל אין שול. אפאלע איז געווען אזוי איבערפולט,אז וועגן געפונען אן ארט אין וועלכן ם׳איז פריוואטן הויז, איז קיץ רייד ניט געווען.פרייטיק איז ארויםגעפארן די צוריטע גרופע, די עטוואם פארמעגלעכע, און אזעלכעוועלכע האבן געהאט קרובים אין אפאלע און געוואלט ווי אמשנעלםטן דארט זיך איינ־ארדענען.403געבליבן איז נאר דער ״פריווילעגירטער״ קלאם: די מיטגלידער פון יודענראט מיטזייערע משפחות, די יידישע פאליציאנטן מיט זייערע משפחות און נאך עטלעכע רייכעמשפחות, די,/צאלערם".א געוויסע צאל האט זיך אריבערגעגנבעט אויפן צווייטן ברעג פון דער ווייסל, קיץיאניווצע, אץ דארט אריבערגעפירט א טייל פון זייער פארמעגן. דער יאניווצער יודענראטהאט געהאט א שטרענגן אנזאג ניט אריינצולאזן קיין יידן פון יענער זייט ודיסל. כדיאויסצומיידן דעם פארבאט, האבן יידן געמוזט באצאלן גראבע סומעס.אונדזערע "פריווילעגירטע" האבן זיך גענארט מיט דער האפענונג, אז פונקט ווי איןפאריקן יאר, ד. ה. בעת דער ערשטער אויסזידלונג, וועט מען זיי דערלויבן צו בלייבן. כדיצו פארזיכערן זיך די שוץ פון בירגערמייסטער, האט מען אים געברענגט אלץ נייעמתנות. דאך, פאר יעדן פאל, האבן זיי זיך געגרייט צום ארויספארן. מען האט געפאקטדאם ביסל פארמעגן, טייל זאכן האט מען אוועקגעטראגן צו באקאנטע פאליאקן צוםבאהאלטן, און די פון פריער באהאלטענע זאכן ביי קריסטלעכע פריינד האט מען צוריקגענומען, כדי מיטנעמען מיט זיך קיץ אפאלע.פרייטיק האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז אין וואנוואלניץ (א קליץ שטעטל, 11ק״מ פון קוזמיר) האט מען דערמארדעט דעם פאלקסדייטש מילער. באשולדיקט האט מעןדי יידן, און אפשר איז עם געווען ריכטיק? אלם שטראף האט מען דערשאסן עטלעכעיידן, די רעשט האט מען ארויסגעשיקט קיץ אפאלע. וואנוואלניץ איז געווארן יודענריין!ווי נאיוו מיר זענען געווען ? ! מיר האבן געמיינט, אז דאס אויסזידלען פון וואנוואל־ניץ איז א שטראף פארן דערמארדן דעם פאלקסדייטש. מיר האבן ניט פארשטאנען, אזדאם איז דער אנהייב פון א פלאנירטער אקציע צו א פולשטענדיקער ליקווידאציע.שבת, האט דער בירגערמייסטער שעראצקי צוזאמענגערופן די מיטגלידער פוןיודענראט און זיי דערציילט וועגן דערמארדן דעם פאלקמדייטש אין וואנוואלניץ אוןוועגן דער שטראף וואס די יידן האבן דארט באקומען. דערנאד האט ער דערקלערט, אזהיות די קוזמירער יידן האבן זיך גוט אויפגעפירט ביים צושטעלן די קאנטריבוציע,האט מען דערלויבט אלע איבערגעבליבענע יידן אין קוזמיר פארן קיץ וואנוואלניץאנשטאט קיץ אפאלע און פארנעמען דארט די יידישע וווינונגען און געשעפטן. ארוים־פארן אהין האט מען געדארפט מאנטיק.די פרייד איז געווען אויסערגעודינלעו גרוים.די ידיעה האט זיך בליצשנעל צעטראגן איבער דער גאנצער געגנט. די יידן וועלכעזענען שוין געהאט אוועק קיין אפאלע, האבן זיך געריסן די האר פון קאפ פון פאר־צודיפלוע. אבער עם איז שוין געווען צו שפעט. אומזיסט זענען געווען זייערע באמיונגעןצוריק צו קומען קיץ קוזמיר. פון אפאלער געטא איז ניט לייכט געווען זיך ארויסצוקריגן.א טייל קוזמירער, וועלכע זענען דערווייל אוועק פון יאניווצע, האבן שבת אין דער פרי404זיך געאיילט מיט זעק און פעק צוריקצוקערן זיד קיץ קוזמיר, כדי צו זיין אנוועזנדיקבעתן אפעל. וואס מען האט דערווארט שבת אין אוונט, אדער זונטיק אין דער פרי. מירהאבן געוווסט, אז די דייטשן׳ ביי וועלכע "ארדנונג מוז זיין"׳ וועלן צוזאמענשטעלן אגענויע רשימה פץ די איינוווינער, וועלכע דארפן אריבערפארן קיץ וואנוואלניץ.פרומע יידן׳ ניט רעכנדיק זיך מיטן שבת (איבעריקנס, האט מען געדארפט אריבערדורבן וואסער׳ ניט מיט פערד)׳ האבן זיך געפאקט און באשטעלט פורן. ניט לייכט און ניטביליק איז דאם אנגעקומען. דער ייד איז דעמאלט געווען אויסערן געזעץ. ער האט ניטגעטארט פארן׳ ניט איבערפירן. מען האט געדארפט א סך באצאלן די איבערפירער, דעריאניווצער און קוזמירער פאליציי׳ אז זיי זאלן ״פארמאכן די אויגן״! מען האט געדארפטבאצאלן דעם יודענראט׳ אז ער זאל באצאלן די דייטשן...אזוי ווי מען האט דערלויבט די קוזמירער יידן מיטצונעמען אלע זייערע זאכן׳ איזמען א גאנצן אין דער פרי ארומגעלאפן צוזאמעננעמען די סחורות וואם מען האט געהאטבאהאלטן ביי באקאנטע קריסטן און באשטעלט פירלעך. די סוחרים האבן געגלייבט׳ אזאין וואנוואלניץ וועט מען עפענען געוועלבער׳ האנדלען אפן. אין קחמיר האט מען שויןאין יאר 1940 צוגענומען ביי יידן זייערע געשעפטן און אוועקגעגעבן די קריסטן.דער בירגערמייסטער האט אלץ דערלויבט מיטצונעמען׳ געוואלט ווייזן זיין גוטקייטדי קוזמירער יידן.דעם ציין־דאקטאר ניסן נייער׳ אן אויסגעזידלטן פון ווין, האט ער אויס דאנקבארקייטפארן גוטן היילן (אומזיסט!) געגעבן א רעקאמענדאציע־בריוו צום וואנוואלניצער ביר־גערמייסטער.עם איז געקומען דער טאג פון 30סטן מערץ.פון דער פרי האבן זיך געצויגן רייען וועגענער׳ דער רוב געשפאנט אין צורי פערד׳אין דער ריכטונג פון וואנוואלניץ. די פערד האבן קוים געשלעפט די שווערע משא.דער בירגערמייסטער האט פאר דעם גירוש דערקלערט׳ אז די סיבה פון אויסזידלעןדי יידן איז די׳ וואם קוזמיר איז א קורארט און עם דארפן קומען א סך דייטשן אויףאפרו׳ דערפאר דארף מען באפרייען א גרויסע צאל וווינונגען.און מיר׳ נאיווע׳ האבן געגלייבט.וואלט וועמען געקומען אויפן געדאנק וואס די קוזמירער יידן דערווארט — וואלטא היפשע צאל געקענט זיך ראטעווען. א טייל וואלט זיך געקענט באהאלטן ביי באקאנטעקריסטן! אנדערע — ביי פרעמדע פויערים׳ פאר געלט! א טייל וואלט זיך געקענט בא־זארגן מיט ארישע דאקומענטן און ארויספארן אין אנדערע שטעט. א סך יידן׳ א דאנקדעם כסדרדיקן קאנטאקט מיט פויערים׳ האבן גערעדט פויליש מיט א פויערישן אקצענט׳און דערפאר האבן זיי געהאט א מעגלעכקייט זיך צו ראטעווען.אבער מען האט אפילו ניט געפרוווט.405די פארהעלטנישמעסיק נישט־שלעכטע באציאונג פון דער אקופאציע־מאכט און פוןבירגערמייסטער האט יעדן אריינגעפירט אין א טעות.די שטאט האט מען פארלאזט אין טרויער׳ ווי אויד אין פחד צוליב דער אומבא־קאנטער צוקונפט, אבער גלייכצייטיק מיט א טראפן האפענונג! אפשר ן דאדי...זיי זענען אנגעקומען קיין נאלענטשאוו. דארט האט זיי אפגעווארט גהעדע _ אוןאיך קען ניט דערמאנען דעם דאזיקן פארשוין אן עקל און שנאה! א מגושמדיקער,פירעקיקער בלאק פלייש מיט א חיהשן פנים. די זשאנדארמעריע האט יעדער אנגעקו־מענער משפחה אראפגעטריבן פון וואגן און זיי אוועקגעשטעלט אין דער זייט. דערבייהאט מען ניט געקארגט קיץ קלעפ מיט די ביקסן־קאלבעס און נאהייקעם. אינוואלידן האטמען דערהרגעט אויפן ארט. בראנטשע פייערשטיין האבן זיי דערשאסן ביים אראפנעמעןפון וואגן. ווען די עלטערן האבן איר געוואלט העלפן — האט מען אויך זיי דערהרגעט.דעם גאנצן טראנספארט האט מען אפגעפירט צו דער באן, ווו עם האבן שוין געווארטדי יידן פון אפאלע און צווישן זיי אויך די קוזמירער, וועלכע זענען עטלעכע טעג פריעראיבערגעזידלט געווארן קיץ אפאלע.מען האט אלע אריינגעפאקט אין וואגאנען און אוועק געפירט אין אן "אומבאקאנטערריכטונג", ווי מען האט דעמאלט ביי אונדז געזאגט.פוילישע באן־ארבעטער האבן דערפירט די באן ביז בעלזשעץ, דארט האט מען דייידן צוזאמענגעדריקט נאך ענגער, איבערגעגעבן זיי אונטער דער אויפזיכט פון דייטשעבאן־ארבעטער — און די פוילישע מאנשאפט מיט די פרייע וואגאנען צוריקגעשיקט. אזויהאבן זיי זיך באפרייט פון אומנייטיקע עדות. דאם האט מיר דערציילט א פאליאק, א באן־ארבעטער פון יאניווצע, וועלכער האט באגלייט די וואגאנען.די יידן פון קוזמיר, באכאטניצע, אפאלע, וואנוואלניץ און אנדערע שטעטלעו אוןדערפער, זענען אומגעקומען מיט א מארטירער־טויט אויף די פעלדער פון בעלזשעץ. מיטפינף וואכן שפעטער האט מען ארויסגעפירט די צודיטע גרופע פון אפאלע, דערנאד —די איבעריקע. דאס אפאלער געטא איז ליקווידירט געווארן. אפאלע איז געווארן יודענ־ריץ.די קערפערם פון די דערמארדעטע יידן זענען באגראבן געווארן אין מאסן־קברים,וואם זענען פריער אויסגעגראבן געווארן דורך יידן פון אן אנדערן טראנספארט. ווען מעןאיז אדורכגעפארן די בעלזשעצער פעלדער האבן די באן־קאנדוקטארן, לויט דער פאר־ארדענונג פון דער דייטשער מאכט, הערמעטיש פארמאכט טירן־און־פענצטער, אבערדאם האט ניט געהאלפן. דער ריח פון די צעפוילטע מתים איז אריינגעדרינגען אין דיפארמאכטע וואגאנען.פויערים פון דער געגנט האבן דערציילט, אז במשך די ערשטע 2—3 טעג נאך דעראקציע, האט די ערד זיך נאך גערירט...406גאד דער ליקווידאציעזומער 1942. א קליינע צאל יידן האט אויסגעמיטן דעם גורל פון כלל. א טייל פוןזיי איז אנטלאפן קיץ יאניווצע. מיר האבן דערווייל ניט געוווסט, וואס איז געשען מיטאונדזערע נאענטע, די ארויסגעפירטע. מיר האבן אויך ניט געוווסט, וואם אונדז דער־ווארט, געלעבט אין שטענדיקן פחד.נאך 4 חדשים איז אנגעקומען א באפעל זיר איבערצוזידלען קיין זוואלין. אונטערא קליינער וואך און ביי ניט שלעכטע באדינגונגען, ודיל מען האט דערלויבט צו דינגעןפורן און מיטנעמען די זאכן, זענען מיר דעם ערשטן אויגוסט 1942, ארוים אויף א נייעםוואנדער־וועג. נאר אויר אין זוואלין זענען מיר לאנג ניט געווען. באלד נאך 4 טעג — אןאפעל. מען האט צוגענומען די יוגנט (200 בחורים און 100 מיידלעך) קיץ סקארזשיטקא־קאמיעננא, פיאנקי און יעדלניע. צוואשן זיי זענען אויך געווען זוואלינער, הרוביעשאווער,קוזמירער א״אנד.א טייל קוזמירער איז נאך דעם אפעל אנטלאפן קיין גניאזדקאוו. דארט האבן זיי זירגעטראפן מיט שטאטישע, וועלכע זענען נאך פריער געהאט אנטלאפן קיץ גניאזדקאוופון יאניווצע. פון גניאזדקאוו האט מען אונדז אין קורצן איבערגעזידלט קיין כאטש(כאטשא). דארט האבן מיר זיך ווידער געטראפן מיט דער שארית־הפליטה פון קוזמיר.אבער ניט לאנג זענען מיר דארט געווען.דעם 29סטן אקטאבער — אן אפעל, זאמלען זיך אויפן פלאץ. די דייטשן האבן גענומעןבאפן מענטשן אויף די גאסן און אויר שלעפן פץ די שטובן. יונה לוסטיג האט געפרוווטאנטלויפן, האבן זיי אים דערשאסן אויפן ארט. רייכמאנען האט געטראפן דער זעלבערגורל, דאם זעלבע אייר אנדערע, וועלכע האבן געפרוווט זיר באהאלטן.מען האט צוזאמענגענומען די יידן אויפן פלאץ, געהייסן זיי ארויסנעמען ראנדלעןאון טעפ און שפילן "מה יפית". מען האט זיי געהייסן טאנצן (עם איז געפאלן א שטארקעררעגן). צו מארגנם האט מען אלע ארויסגעפירט. ווו אהין ? ווארשיינלער קיץ טרעבלינקע.דעם גענויעם פארלויף פון די געשעענישן אין יענעם טאג׳ קען איר ניט איבערגעבן,ווייל מיר איז געלונגען צו אנטלויפן צוזאמען מיט מיץ יינגסטער טאכטער רינע קיץווארשע, ווו די עלטסטע טאכטער איז שוין געווען•מיר האבן איבערגענעכטיקט ביי א באקאנטן פויער אין גניאזדקאוו. אין אוונט זענעןצו מיר געקומען סרוליק שניידערמאן, יומטשע לעווינסאן, פיניע בארנשטיין —מיינע געוועזענע תלמידים. מיר האבן פארברענגט צוזאמען עטלעכע שווערע מינוטן.איר האב זיי געגעבן צו עסן און טרינקען(פץ פרי אן האבן זיי גארניט געהאט אין מויל),מיר האבן זיר געזעגנט מיט א שווער הארץ• איר האב געהאט ארישע דאקומענטן און זירגעקליבן קיץ ווארשע. זיי האבן געטראכט זיר צו באהאלטן ביי באקאנטע פויערים.וועגן זייער גורל האב איר זיר דערוווסט און א חודש ארום אין ווארשע — פון יעקב407עדלמאן פון פול^־ו. א סך פון אונדזער יוגנט און פון פולאוו האבן זיך באהאלטן אויף דיכאטשער אינדזלען (,/קעמפא כאטעצקא"). זיי האבן געהאפט דארט איבערצולעבן דימלחמה.ליידער, די פויערים האבן זיי אלע איבערגעגעבן אין די הענט פון די דייטשן.א טייל ייח האבן זיך באהאלטן ביי באקאנטע פויערים, אבער זיי האבן אין קורצןגעהייסן "זיך אפטראגן", ווייל זיי האבן מורא געהאט פאר זייער אייגענער הויט. האבן דייידן געדונגען א וואגן און געפארן ודיטער זוכן ווו זיך צו באהאלטן. אין דער גרופע זענעןגעווען: רבקה קליינמאן מיט איר אדאפטירטער טאכטער סימא ארבוז און איר מאןיאסל עדלשטיין מיט די קינדער און יאסלס מוטער, ברידער און שוועסטערן.פויערים האבן זיי אנטדעקט אין וואלד און איבערגעגעבן אין דייטשע הענט. חיים־הערש גוטמאן(וועלכער האט זיך באהאלטן ביי א באקאנטן פויער אויפן בוידעם), האטאלץ געזען דורבן פענצטערל.מאי 1942יוסף פריד, איינער פון די דריי שותפים פון דער באכאטניצער מיל, לאנגיאריקערפרעזעם פון דער קוזמירער קהילה, א ציוניסטישער עסקן, איז פאר דער אקציע אנטלאפןפון באכאטניצע קיץ יאניווצע, צוזאמען מיט זיין פרוי פאליע און צוויי זין: פישקע —א יונגער סטודענט, דער יינגערער חנניה — א גימנאזיסט.אין יאניווצע האבן מיר געהאט פארהעלטנישמעסיק רויק. מיר האבן זיך איינגע־רעדט, אויפן סמך פון קלאנגען און ידיעות פון געהיימען ראדיא און פלוג־בלעטלעך, אזאין לובלינער געגנט וועלן די דייטשן איינארדענען א "רעזערוואט" פאר יידן, דערפארזידלען זיי איבער די יידן פון אנדערע ערטער — קיץ לובלין. אזוי ווי יאניווצע ליגטאויף דער אנדערער זייט ווייסל, וועט מען אונדז נישט טשעפען. וועגן בעלזשעץ אוןאנדערע פארניכטונגס־לאגערן האט קיינער ניט געהאט קיץ אנונג.אין יאניווצע איז ניט געווען קיץ געטא, מען האט ניט געכאפט צו ארבעט, אויך ניטגענומען אין די לאגערן. נאר א קליינע צאל יידן איז געשיקט געווארן אויף צוואנגס־ארבעט אין יאניותע גופא, מיט דער הילף פון יודענראט.דייטשן האבן זעלטן זיך דארט באוויזן.איין מאל איז צו אונדז אריץ איינער פון קוזמיר און געזאגט: "עס זענען אנגעקומעןגעסטאפאווצעס". חנניה פריד איז גראד געווען ביי מיר. ער איז שנעל אויפגעשטאנען פוןארט און מיט די ווערטער — "איך מוז עפעס באהאלטן", איז ער ארויס פון שטוב. מייןיינגערע טאכטער, רינע, האט דעמאלט נאך ניט געטראגן דעם ארעם־באנד, האב איך זיגעשיקט געוואר ווערן וואס הערט זיך. נאך עטלעכע מינוט איז זי געקומען מיט אן408איוב־בשורה! די געסטאפאווצעם זענען אוועק צו די פרידם און ארעסטירט אלע דריי —דעם פאטער און ביידע זין.איך בין געגאנגען צו דער פרוי, פאליע פריד. זי איז געווען כמעט באוווסטלאז. זיהאט מיד דערציילט דעם גאנצן פארלויף. ווען ביידע געסטאפאווצעם זענען פלוצלינגאריץ אין זייער וווינונג, איז אויפן טיש געלעגן א גרויסע מאפע פון אייראפע און אויףאיר איז געווען אנגעצייכנט מיט קליינע פענדעלעך די ערטער, וועלכע די דייטשן האבןאקופירט.אזוי ארוס האבן די דייטשן געהאט א "זאכלעכן באווית"... די פרידם זענען אנערקענטגעווארן אלם שפיאנען. חנניה האט זיך ניט פארגעשטעלט, אז זיין "האבי" וועט ווערןאזוי אויסגעטייטשט... זיי האבן באלד ארעסטירט דעם פאטער און עלטערן זון. ווען זייזענען שוין געווען ביים ארויסגאנג, איז אנגעקומען חנניה. האבן זיי אים אויך ארעסטירט.די מוטער און בערעק ציטרין, זייער א קרוב, וועלכער האט זיך צופעליק דארטגעפונען, האבן זיי ניט מיטגענומען.אין אוונט האבן מיר זיך דערוווסט פון דער פוילישער פאליציי, אז די ארעסטירטעהאט מען אוועק געפירט אין תפיסה קיץ ראדאם.צו מארגנם איז פרוי ראדאשינסקא, א קריסטין, א גוטע באקאנטע פון די פרידס,אן אייגנטימערין פון א ווילע אויפן פולאווער שאסיי, געפארן קיין ראדאם, איבערגעקויפטדי תפיסה־וואך און איבערגעשיקט זיי א ביסל געלט און עסן. במשך דער וואך האט זיעטלעכע מאל אזוי געטאן. אחוץ דעם האב איך צו וויסן געגעבן מיין ברודער, דעם ד״רנחום שענדעראוויטש, וועלכער האט געוווינט אין ראדאם, און אויך ער האט איבערגע־שיקט עטלעכע פעקלעך און געמאכט באמיונגען צו זען זיך מיט זיי.די פעקלעך האט מען אנגענומען, אבער קיין זעונג האט מען ניט געגעבן. נאך עט־לעכע טעג האט מען אים געזאגט, אז די ארעסטירטע האט מען ארויסגעפירט פון ראדאם.גלייכצייטיק מיט דער ידיעה פון דער יאניווצער פאליציי, אז מען האט זיי כלומרשטארויסגעפירט קיין ראדאם, האבן קורסירט קלאנגען, אז די פרידם זענען דערשאסן גע־ווארן באלד נאכן ארעסט.דער ארעסט פון די פרידם האט אלעמען איבערראשט. מיר האבן זיך געבראכן דעםקאפ, הלמאי זענען די געסטאפאווצעס געגאנגען גראד צו זיי. אין א קורצער צייט ארוםאיז דאס רעטעניש געווארן אויפגעקלערט.פישקע האט געהאט אן א. ג. "גרינעם נומער", א דערלויבעניש ארומצופארן אין דישכנותדיקע דערפער, כדי איינצוקויפן אלטע שמאטעס אץ זיי צושטעלן די דייטשן. מיטדער הילף פון פראטעקציע, האט מען פאר גראב געלט געקענט באקומען אזא "נומער".פארשטייט זיך, אז עם האט זיך ניט געהאנדלט מעגן פארדינען, נאר וועגן דער מעגלעכ־קייט זיך פריי צו באוועגן (יידן איז געווען פארבאטן ארומצופארן). חח דעם האט מען409געהאלטן, אז דער באזיצער פון א "גרין קארטל" איז א "נוצלעכער יודע". און איז גע־שיצט פון צו כאפן אים אין לאגער.פישקע האט געהאט א שיינעם׳ גוטן, נייעם ראווער. א מאל איז ער געקומען קייןבאכאטניצע אין זייער אייגענער דירה, כדי ארויסצונעמען א ביטל זאכן. איז צוגעקומעןא יונגערמאן, אן איינוווינער פון באכאטניצע און געבעטן! "פארקויף מיר דייןראווער״. פישקע האט אפגעזאגט! "איך אליץ דארף אים". דער יונג איז צו אים צוגע־שטאנען, אבער פישקע האט אים אפילו ניט געוואלט הערן, ארויף אויפן ראווער אוןאוועקגעפארן.״ווארט, ייד, וועסט באצאלן דערפאר״ — האט אים דער קריסט נאכגעשריגן. איןדריי טעג ארום האט די געסטאפא צוגענומען די פרידס.*און פון איצט — מיינע ווייטערדיקע איבערלעבונגען און שרעקלעכער נע־ונד איןווארשע און אין אנדערע ערטער.אין יאניווצע, זוואלין, גניאזדקאווא טאג פאר דער ענדגילטיקער ליקווידאציע פון קוזמיר, בין איך אנטלאפן קייןיאניווצע. דאם איז א קליין שטעטעלע, וואם ליגט אויפן אנדערן ברעג ווייסל, קעגנ־איבער קוזמיר. איך בין אנטלאפן מיט מיינע צוויי טעכטער און ס׳איז מיר אפילו געלוב־גען מיטצונעמען א ביטל זאכן. מיר האבן דארט געלעבט פארהעלטנישמעסיק רויק. איוהאב פארקויפט א טייל פון מיינע זאכן און ווי ט׳איז זיך געגעבן אן עצה.ליידער, האט דער מצב געדויערט נאר 3—4 חדשים. אין צווישנצייט האבן מיר זיךדערוווטט וואט האט געטראפן די קוזמירער יידן. מיר האבן געלעבט אין גרויט שרעק.און ווירקלעך — נאך א קורצער צייט האט מען אונדז ארויט געפירט קיץ זוואלין. אידבין דארט איינגעשטאנען ביי מיינעם א געוועזענעם תלמיד, דער יונגער אדוואקאט אלעק־טאנדער אייכארט, וועלכער איז באשטימט געווארן אלט לייטער פון דער יידישער פאטטאין זוואלין.דעם 4טן אויגוטט האט מען צונויפגערופן אלע יידן וועלכע זענען געווען אין זוואליןאויף אן אלגעמיינעם אפעל, און צום ערשטן מאל האט מען גענומען אונדזער יוגנט איןא לאגער אריץ. מען האט זיי פארשיקט קיץ טקארזשיטק. אזוי ווי מען האט גענומען אוירמיידלעך, בין איך געווארן שטארק אומרויק. ביז דעמאלט האב איך געמיינט, אז מעןנעמט נאר יינגלעך. אזוי ווי איך האב נישט קיין זין, וועל איך מיט מייגע טעכטער צוזא־מען איבערלעבן דעם קריג. ווען איך האב געזען, אז מען האט פון זוואלין אוועק גענומען410100 מיידלעך, צווישן זיי א סך פון קוזמיר, האב איך געפאלגט מיין באקאנטע קריסטיןאון איך האב מיין עלטערע טאכטער ארויסגעשיקט קיין ווארשע.נאך פריער׳ ווי איך בין נאר אנגעקומען קיין יאניווצע, האבן צו מיר אנגעהויבן פארןמיינע געוו. קריסטלעכע שכנים, ממש ווי צו א רבין. צווישן זיי איז אין דער ערשטערריי געווען די חברטע פון מיין טאכטער — עווא גראכאווסקא, א יונגע סטודענטין, וועלכעאיז שפעטער אומגעקומען בעתן ווארשעווער אויפשטאנד אין יאר 1944. זי, אירמוטער, דער פאטער און די גאנצע משפחה, האבן אונדז יעדן טאג באזוכט. זיי האבן מיךשטארק צוגערעדט, אז איך זאל אנטלויפן אויף דער ארישער זייט. עווא גראכאווסקא אוןזיגמונט ריטעל האבן נאך פון פריער אונדז באזארגט מיט פאלשע דאקומענטן.נאך א געוויסער צייט האב איך זיך דערוווסט, אז מען גרייט זיך צו נעמען אויךקליינע קינדער.מיין יינגערע טאכטער איז דעמאלט אלט געווען איבער 10 יאר, האב איך באצאלטא פרוי וועלכע האט זי אוועק געפירט קיין ווארשע צו דער עלטערער טאכטער. איך ביןגעבליבן אליין.נאך א געוויסער צייט, ווען כ׳האב געזען אז עם גרייט זיך אן אויסזידלונג פוןזוואלין, בין איך אוועק קיין גניאזדקאוו. דארט זעגען געווען זייער ווייניק יידן. מען האטגעלעבט רויק. קיץ דייטשן האט מען דארט נישט געזען.ווען כ׳האב געזען, אז דארט איז בעסער ווי אין ווארשע, האב איך ווידער באצאלטאון צוריק געברענגט די קלענערע טאכטער פון ווארשע. די עלטערע האט דעמאלט זיךשוין געלערנט און געארבעט. אונדזער אידיליע איז אבער געווען א קורצע. 10 טעג נאכןאנקומען פון מיין טאכטער, האט מען אונדז אויסגעזידלט קיץ כאטש. מיר האבן געוווסט,אז דאם איז דער פאר לעצטער עטאפ.איינמאל אין דער פרי בין איך ארויס עפעס קויפן. די קליינע טאכטער איז קיינמאלנישט געבליבן אליין, אויך איצט איז זי געווען מיט מיר. ווי נאר איך בין ארוים, האבאיך באמערקט יידן לויפן ווי משוגעים. איך האב געפרעגט: ווו לויפט איר? זיי האבןמיר געענטפערט: זשאנדארן זענען געקומען מיט פורן. וואם דאס באדייט — האבן מירשוין גוט געוווסט. איך האב באלד פארלאזט דאם דארף, בין אפילו נישט אריץ אין שטובזיך איבערטאן, כ׳בין געווען בלויז אין שטוב־קליידער און דעם פאלטן פון אויבן.דאם איז געווען אין אקטאבער 1942. איך בין ארויס הינטער דער שטאט, אראפגע־ריסן דעם ארעם־באנד מיטן מגן־דוד און צעריסן דעם יידישן פאספארט. איך האבארויסגענומען פון בוזעם די ארישע דאקומענטן און די מעטריקע פון מיץ טאכטער.מיר זענען אפגעגאנגען א פאר קילאמעטער, אנגעקומען קיץ גניאזדקאוו, ווו מירהאבן פריער געוווינט א געוויסע צייט און דארט איבערגענעכטיקט ביי מיין באלעבאם.בערך 5 פארטאג איז דער באלעבאם געקומען, מיך אויפגעוועקט און געזאגט! "איך בעט411אייך, גייט שוין אוועק פונדאנען, ווייל זשאנדארן גייען איבער די שטובן און זוכן יידן".איך האב נישט געהאט קיץ אנוע אין וועלכער ריכטונג צו גיין. דער וועלכער האטגעדארפט מיך נעמען קיץ ווארשע — איז נאך נישט געקומען. איך בין אוועק אין דערריכטוע פון וואלד. איך האב געוווסט, אז איך בין נישט בכוח צו גיץ אזוי פיל קילאמע־טער ביז דער ערשטער באן־סטאציע. איך האב זיך דערפאר געפרעגט ביי פויערים ווועס וווינט דער וואיט אדער סאלטים. זיי האבן מיר געזאגט, אז דער וואיט איז פארנומעןביים אפשיקן א קאנטיגענט קארטאפל. איך האב זיך געטראכט! נו, אזוי וועט לייכטערזיץ צו באפן א פורל. איך בין צוגעגאנגען און זיך געפרעגט ווער איז דא דער וואיט, זיךפארגעשטעלט אלם לערערין פון א שכנותדיק דארף, און געפרעגט צי ער וואלט מיר נישטגעקענט זאגן, ווער פון די פויערים וועט מיך וועלן צוזאמען מיט מיץ קראנק קינד אוועקפירן צו דער נאענטער סטאציע. איך האב אים באלד געזאגט, אז וועגן דינגען א פורל קעןנישט זיין קיץ רייד, ווייל אלם לערערין פארדין איך ודיניק, כ׳קען זיך נישט דערלויבןצו דינגען א ספעציעל פורל. פארשטענדלעך, אז די סיבה איז געווען גאר אן אנדערע.די פאליאקן זענען געווען איבערצייגט, אז יידן האבן געלט, אז נאר יידן קענען זיךדערלויבן דעם לוקסוס צו דיעען א פורל. דער וואיט האט געבעטן וועלכן פויער, איםצוגעזאגט, אז די ״פאני נאוטשיטשעלקא״ וועט אים געבן אויף ביר — און מיר זענעןגעפארן.איך האב נישט געוווסט ווו מיר פארן. עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז מיר פארן איןדעם דארף, ווו איך האב פריער געוווינט, נאר פון אן אנדערער זייט. צו מיין אומגליקהאב איך אנגעטראפן א באאמטן, א פאלקסדייטש, וועלכער האט געארבעט אין יאניווצע. ערהאט מיך דערקענט, אעעהויבן צו שאנטאזשירן. איך האב נישט געהאט קיץ עצה אוןאים געגעבן געלט, געווען גליקלעך, אז איך קען ווייטער פארן.מיר זענען אנגעקומען אויף דער באן־סטאציע, געזעסן דארט א פאר שעה, דורךראדאם געפארן קיץ ווארשע. אין ראדאם האב איך געדארפט איבערשטייגן אין אן אנדערןצוג און געמוזט אין גרויס שרעק ווארטן אויפן וואקזאל. אין ראדאם האבן מיך א סךגעקענט, איך האב מורא געהאט מען זאל מיך נישט אויסגעבן.די רייזע קיץ ווארשע איז געווען א שרעקלעכע. מענטשן זענען געשטאנען געפאקט,ווי אין א פעסל הערינג.אין ווארשעמיר זענען, ווי ס׳איז, אנגעקומען קיץ ווארשע. ווען כ׳בין ארוים פון צוג, האב איךזיך נישט געקענט אריענטירן ווו איך געפין זיך, ווי עם האט זיך ארויסגעוויזן, איז דאםגעווען דער הויפט־וואקזאל, נאר דער ארויסגאנג איז געווען פון דער סחורות־סטאציע,412ווייל דער הויפט־ארויסגאנג איז געווען רעזערווירט נאר פאר דייטשן, פאליאקן האט מעןדארט נישט געלאזט אדורכגיין.איך בין צוגעגאנגען צו א פאליציאנט און זיך געפרעגט אויף א געוויסע גאם. איךהאב אים אויך געפרעגט ווו איך בין. ער האט מיר אויפגעקלערט, אז דאס איז דיכמיעלנע גאם. ווי נאר איך בין פון אים אוועק, האבן מיך באלד ארומגערינגלט עטלעכעיונגעלייט, איינער פון איין זייט, דער אנדערער פון דער אנדערער, און איינער פוןהינטן. זיי האבן מיך שאנטאזשירט, אז אויב איך וועל זיי נישט געבן קיין געלט, וועלןזיי מעלדן אין געסטאפא אז איך, אן ארישע פרוי, שמוגל ארוים א יידיש קינד פון געטא.פאר וואס איך בין אן ארישע און דאס קינד א יידיש — איז נישט שווער געווען צופארשטיין. דאם קינד איז געווען גוט אנגעטאן, ווי געוויינלעך, גלייכצייטיק זייער בלאס,שטארק דערשראקן און אויסגעמאטערט פון דער נישט אויסגעשלאפענער נאכט. איךדאקעגן האב זיך פארהאלטן גענוג רויק, דערפאר בין איך געווען נישט פאסיק געקליידעט,מייל איך האב נישט באוויזן זיך איבערצוטאן.איך האב זיך געפרוווט ארויסדרייען פון זיי. איך האב דערקלערט, אז זיי האבן אטעות. זיי האבן פארגעשלאגן צו גיין אין דער געסטאפא. צו ערשט האב איך מסכיםגעווען, ביטע זייער. איך בין געגאנגען מיט זיכערקייט, אבער נאכן בארעכענען זיךא ביטל, האב איך באשלאסן, אז בעסער איז צו געבן זיי געלט, איידער פאראדירן מיטאזא געזעלשאפט איבער דער מארשאלקאווסקע גאס, ווען מיר זענען שוין געוועןנאענט פון דער אלעיא שוכא האב איך געזאגט: ״גוט, וואם ווילט איר ?״. זיי האבן אנגע־רופן א געוויסע סומע. איך האב געזאגט, אז אזוי פיל האב איך נישט. "און וויפלהאסטוז״ — האבן זיי געפרעגט. איך האב זיי געזאגט א קלענערע סומע. מיר זענעןאריץ אין א טויער, איך האב זיי געגעבן דאם געלט וואס כ׳האב געהאט אין קעשענע,ווייל דעם טאש האב איך נישט געהאט מיט זיך, ווען זיי האבן געזאגט- אז ס׳איז ווייניק, האבאיך ארויסגענומען פון בוזעם נאך א ביסל געלט. איינער פון זיי, האט אן בושה אריע־געשטעקט זיץ האנט אונטערן סטאניק און ארויסגעצויגן אלץ וואס כ׳האב געהאט —געלט און צירונג. כ׳בין געבליבן אן א גראשן. נאר דאס איז געווען א האלבע צרה. איךהאב געבעטן זיי זאלן מיר געבן 20 זלאטעם אויף א דראזשקע. דערנאך האבן זיי צוגע־רופן דאם קינד און זי גענומען באזוכן. זיי האבן איר צוגענומען אלץ, וואס זי האט געהאט.זיי האבן איר געפארשט! ״קליינע, ווייז, ווו האסטו די דאלארן ?״ אזוי ווי זי איז א יידישקינד, מוז זי זיכער האבן דאלארן. זיי האבן ביי איר גארגישט געפונען און זי צורו געלאזט.איך בין אוועק מיט דער דראזשקע ודיט פון זיי, דערנאך א צייט זיך ארומגעדרייט,מייל איך בין נישט זיכער געווען צי זיי קוקן מיר נישט נאך. ענדלעך בין איך אנגע־קומען צו די פריינד פון מיין טאכטער. באלד האט מען איר צו מיסן געגעבן, אז איךבין דא, ס׳איז אויך געקומען איר חברטע עווא גראכאווסקא און אונדז גענומען צו זיך.413נאך אייניקע טעג, האט מען די קלענערע טאכטער אוועקגעפירט צו איר הארץ־פריינד, דער אלטער פראפעסאר מינקעוויטש, אויף דער מארשאלקאווסקע גאס. זי האטזיך דארטן באהאלטן, איך האב גענומען זוכן עפעם אן ארבעט.נאך עטלעכע טעג האט פראפ. מיגקעוויטש מיר צו וויסן געגעבן׳ אז אין דעם הויז,אין זיין איינגאנג, זוכט מען א ייד, וועלכער באהאלט זיך דארט, דערפאר עצהט ער מירצונעמען דאם קינד. האבן מיר זי אוועק געפירט אויף אן אנדער ארט. איך אליין ביןנאך א געוויסע צייט געווען ביי עווא גראכאווסקא. זי האט דערווייל חתונה געהאט, אוןאיר מאן, קאראל ליפינסקי, וועלכער איז אליין אויך געווען טעטיק ביים ראטעווען יידן׳האבן מיך זייער גוט אויפגענומען.דערווייל בין איך געוואר געווארן, אז מיינע א באקאנטע, א יידישע, די פרוי פוןמיינעם א געוועזענעם שילער, געפינט זיך אין ווארשע אויף ארישע דאקומענטן. אויף אגעוויסע צייט בין איך אריבער וווינען צו איר. כ׳האב מורא געהאט צו זיין ביי עוואן א צולאנגע צייט, ווייל אינצווישן האט מען איר צוגעשיקט א יידישע סטודענטקע פוןקראקע, וועמען זי האט אפילו נישט געקענט. די סטודענטקע האט געהאט א פיקטיווןנאמען און מ׳האט עוואן באפוילן, אז זי מוז זי אויסבאהאלטן. איך האב געזען, אז דארטאיז צו ענג. דאם איז געווען אין א דייטשער געגנט. און דער הויזוועכטער, ווי עם האטזיך ארויסגעוויזן, איז געווען א דייטשער מיטארבעטער. איך בין דעריבער אוועק צו מייןבאקאנטער, גוסיא פרידמאן, די פרוי פון שאול פרידמאן, דירעקטאר פון דער קוזמירערבאנק. זי האט דארט געוווינט מיט איר ברודער אהרון נירנבערג פון לובארטאוו און מיטא קליין מיידעלע — איר טאכטער. מען האט זיי חושד געווען, אז זיי זענען געליבטע,ווייל ער האט געהאט די דאקומענטן אין ארדענונג, און זי — נישט. איך האב דעם הויז־וועכטער אויפגעקלערט, ער זאל זיך צופיל נישט אינטערעסירן, ודיל זי איז מיט אירטעכטערל אנטלאפן פון איר מאן, דערפאר קען זי נישט ארויספאדערן אירע דאקומענטןפון לובארטאוו•א געוויסע צייט האבן מיר רויק געלעבט אין דעם הויז, דערנאך האבן מיר בא־שלאסן, אז עם וועט בעסער זיין זיך צו שיידן, ודיל אזוי וועלן מיר האבן גרעסערעמעגלעכקייטן זיך צו ראטעווען,דער פרויס קינד האט מען אריינגעגעבן צו דער משפחה פון עווא גראכאווסקא. אדאנק דעם זי געראטעוועט. זי איז היינט אין ישראל. כ׳האב געפונען אן ארבעט אלם קעכין,טאקע ביי עוואם א מומע. איך האב דארט געארבעט בערך א האלב יאר. דערנאך, וועןאיך האב שוין באקומען א דייטשע קענקארטע און בין געווען מער זיכער, האב איךאפגעזוכט א לייכטערע ארבעט. איך בין געווארן א קעכין און גלייכצייטיק דערפילט דיאויפגאבע פון א דאמע צו דער געזעלשאפט פון א מוזיק־פראפעםארין. אלם דאמע צו414דער געזעלשאפט, און נישט סתם א קעכין, האב איך געעגדערט מיינע קליידער: אנשטאטדאם וואלענע טיכל אויפן קאם, האב איך איצט געטראגן א זיידענע "אפאשקע", אנשטאטא קוישל צום איינקויפן — א שיינעם, עלעגאנטן טאש.ווידער א שאנשאזשאיץ מאל בין איך ארוים אין גאס, אויפן ראג מארשאלקאווסקע און נאוואגראדזקע.מען האט מיך פריער געווארנט, אז דארט זענען דא א סך שאנטאזשיסטן. טאקע דארטהאט מען מיך דאס ערשטע מאל שאנטאזשירט. איך בין געשטאנען ביים הויפט־וואקזאלאון צופעליק געטראפן א באקאנטע רוסישע פרוי, וועלכע האט געהאט א יידישן מאן. זיהאט זיך פשוט נישט געכאפט וואס מען מעג און וואס נישט, און אנגעהויבן מיך אויס־פרעגן אויפן הויכן קול פארשידענע זאכן. איידער איך האב באוויזן זיך אומקוקן, האבאיך געפילט אויף זיך א דורכדרינגלעכן בליק. האב איך איר געזאגט! "פאני אלגא׳לאמיר פון דאנען אוועק, באלד וועט מען אונדז דא שאנטאזשירן". זי האט געוווסט, אזמען האט מיך שוין איץ מאל שאנטאזשירט, דערנאך א צווייטן מאל — מיין קינד. טאקעדער זעלבער שאנטאזשיסט האט זי דערקענט אויף דער גאס. דאס אלץ האט זי גע־וווסט פון איר מאן און פון מיין קינד, נאר דאך האט זי געזאגט: "די ביסט צופילאיבערגעשראקן. טראכסט נאר וועגן שאנטאזשיסטן״. האב איך איר געענטפערט! "גוט,מיר וועלן זיך איבערצייגן. איך בין זיכער, אז דא וועט מען שאנטאזשירן, אבער מירוועלן זען וועמען ער מיינט".אזוי ווי זי איז געווען זייער שלעכט אנגעטאן און געטראגן א קויש מיט קיכלעךצום פארקויפן, און איך בין געווען גוט געקליידעט — איז ער מיר נאכגעגאנגען. איךבין ארויף אויף א טראמוויי און געפארן אין א פארקערטער ריכטונג ווו איך האב גע־דארפט. כ׳בין שוין געווען גליקלעך, אז כ׳האב אים נישט געזען. ליידער, ווען כ׳ביןאויסגעשטיגן ביי די האלעס, איז ער אויסגעשטיגן פון דער אנדערער זייט און מירנאכגעגאנגען! איך בין צו פון איין שטעלעכל צום אנדערן, געדונגען סוועטערס, גריב־ווארג, אלץ אנגעקוקט און געפילט׳ אז ער אבםערווירט מיך. אין דעם — וואס פאר אגליק! ער איז פארשווונדן! ס׳איז אים אוודאי נמאס געווארן, איז ער אוועק. נישט לאנגקלערנדיק, האב איך פארהאלטן א דראזשקע — דאס איז געווען אויף דער מיראווסקעגאס׳ — און ארויף. באלד האבן מיר געהערט "האלט!" דער דראזשקאזש האט זיךאפגעשטעלט. דער פארשוין איז צוגעקומען און געזאגט! "ביטע דאקומענטן", און איבער־געדרייט דעם לאץ פון דער מארינארקע, אויף וועלכער ס׳האט א גלאנץ געגעבן עפעס אןאפצייכענונג. איך האב אים געוויזן מיינע דאקומענטן. ״דו ביסט א יידישע! יא, געערטע415פרוי, דו ביסט א יידישע. מיט אזא אויסזען — ווי אזוי קענסטו זיין א קעכין?" אז איךהאב געארבעט אלם קעכין, האט ער זיך דערוווסט פון מיץ שמועם מיט דער פרוי. איןדער קענקארטע איז געווען פארשריבן, אז איך בין א לערערין.איך האב נישט געוואלט זיך מודה זיין, זענען מיר געגאנגען אין דער ריכטונג פוןדער געסטאפא. אויפן וועג האב איך זיך מיישב געווען און אים געזאגט, אז הגם איך ביןנישט קיץ יידישע, נאר איך ווייס וואס מיך דעחוארט אין געסטאפא, ביז מען וועטאדורכפירן אן אויספארשונג(אייגנטלעך, האט ער מער גערעדט אויף דער טעמע ווי איך),דערצו בין איך א הארץ־קראנקע אץ וויל אויסמיידן אומאנגענעמלעכקייטן, ב׳וויל בעסערמיט אים אדורכקומען. "וויפל ווילסטו?" "וויפל האסטו?" אזוי איז געווען אונדזערשמועס. "קום אריץ אין טויער". איך האב אים געגעבן די רעשט געלט וואם כ׳האבגעהאט, נאר מיין פאספארט איז נאך געווען ביי אים אין דער האנט (איך וויל דאבאמערקן א פרט! ווען ער האט ביי מיר פארלאנגט די דאקומענטן און געוויזן אן אפ־צייכן פון דער געסטאפא, ווייס איך נישט, צי דאס איז געווען אן אמתער, איך האב נישטגעקענט פעסטשטעלן. איבעריקנם, איך האב זיך דערויף נישט פארשטאנען. דאם זעלבעאיז געווען אין טראמודי. ער האט נישט געצאלט פאר קיין בילעט, נאר געוויזן זיין אפ־צייכן).ער האט מיר צוגענומען דאם גאנצע געלט וואס כ׳האב געהאט, אראפגענומען דאםזייגערל פון דער האנט, א רינגל (דאם צווייטע, ווייל דאם ערשטע האבן מיר צוגענומעןדי פריערדיקע שאנטאזשיסטן). איך האב געמיינט, אז דערמיט איז שוין געענדיקט. אבערפלוצלינג האב איך געהערט: "ביטע אויסטאן דעם פאלטא!" איך בין גראד געוועןאנגעטאן אין א זייער גוטן פאלטא, אזוי ווי ס׳איז געווען א שיינער הארבסט־טאג האבאיך צוגענייט א גרויסן פוטערנעם קאלנער, וואם ב׳האב אפגענומען ביי די קרובים פוןעווא גראכאווסקא, און זי האט אן מיץ וויסן אים געברענגט פון ראדאם. האב איך צואים געטענהט! "אייך אינטערעסירט זיכער דער קאלנער, ודיל ער איז א טייערער, עראיז נאר צוגעסטריגעוועט, קען איך אים אראפנעמען און אייך געבן". אזוי ווי איך האבניט געוואלט געבן דעם פאלטא, האט ער חושד געווען, אז איך האב דארט איינגענייטדאלארן און פאר קיין פאל נישט געוואלט מיר אים איבערלאזן. צום סוף, ווען איך האבגעזען, אז כ׳האב נישט קיץ ברירה, האב איך געזאגט! "גוט, נעמט דעם מאנטל, נאר אירמוזט מיך אהיימפירן, ווייל אין דעם שטוב־קלייד קען איך זיך נישט ווייזן אפילו פארןחויזוועכטער. חוץ דעם, איז היינט א קאלטער טאג".איך האב ניט קיין מורא געהאט און אויך ניט געהאט שוין וואם אנצוווערן, אפילוווען ער וועט זען ווו איך וווין. מיר איז שוין געווען אלץ איינם — און אין דער קענקארטעאיז במילא געווען פארשריבן מיין אדרעס.מיר זענען צוגעקומען צום הויז, ארויף אויף די טרעפ. איך האב אויסגעטאן דעם416פאלטא און אים געגעבן. ער האט מיר צוריקגעקערט מיינע דאקומענטן און געזאגט:"צום ווידערזען, מיר וועלן זיך נאך טרעפן". איך האב אים געענטפערט! "גוט, נארקומט ניט פריער ווי סוף וואך, ווייל ביז דעמאלט וועל איך ניט האבן קיין געלט".איך האב פארשטאנען, אז ער וויל א שטענדיקן אויסקויף.איך בין אריין אין שטוב אן דעם פאלטא, האט מיין דערשטוינטע באלעבאסטעגעזאגט: "פאני קאראלינא, וואס איז געשען?" זאג איך איר! "זייט אזוי גוט, רייסטאיבער די לעקציע" (זי האט גראד געגעבן א לעקציע פון מוזיק) "און קומט מיט מיראין קיך". אין קיך האב איך איר גלייך געזאגט: "איך בין א יידישע, מען האט מיךשאנטאזשירט". "ווי אזוי האסטו מיר געקענט אפטאן אזא זאך?"איך האב איר געענטפערט! "נאך דער מלחמה וועלן מיר זיך אפרעכענען. איצט האבאיך ניט קיין צייט צו שמועסן. איך בעט נאר געלט אויף א דראזשקע, ודיל איך מוז פארןצו באקאנטע. דערלויבט מיר נאר איבערלאזן מיין וואליזע".זי האט מסבים געווען. זי איז געווען זייער אן ארנטלעכע פרוי, אפילו ניט קייןאנטיסעמיטקע, נאר געווארן איבעראשט, וואם איך מיט מיין אויסזען בין גאר א... יידישע.איך בין אוועק צו באקאנטע, דארט איבערגענעכטיקט, דערנאך געפארן צו גוסיעפרידמאן, וועלכע האט איצט געהייסן וולאדיסלאווא קאזלאווסקא. זי האט געארבעט איןא דארף ביי אן אדוואקאט. ער מיט זיין פרוי האבן אנגעהערט צו אן אונטערערדישערארגאניזאציע. א געוויסע צייט איז ער געווען פראקוראר פון אן אונטערגרונט־געריכטוואס האט ארויסגעטראגן אורטיילן אויף געסטאפא־אגענטן. איך האב צופעליק אמאלגעהערט, ווי ער האט דערציילט, ווי שווער אים איז געווען ארויסצוטראגן דעם ערשטןטויט־אורטייל אויף א געסטאפאוויעץ.דער אדוואקאט האט פאר מיר געפונען ארבעט אלם דינסט ביי זיינעם א באקאנטן.אזוי ווי מיר איז שווער געווען צו וואשן פאדלאגעם און טאן אנדערע שווערע מלאכות,האב איך געבעטן מיר געבן ארבעט אלם קעכין, ווייל די קעכין איז גראד דעמאלטקראנק געווארן. דאס איז געווען אין א קליינעם פאלווארק, ניט ודיט פון ווארשע.מעגן דער זעלבער ארבעט אלם קעכין האט זיך אויך באמיט א געוויסע יונגע פרוי.זי איז אויף מיר בייז געווען און געמסרט פאר דער באלעבאסטע, אז איך בין א יידישע.זי האט מיר באלד אפגעזאגט פון דער ארבעט. איר מאן, א חבר פון דעם אדוואקאט,האט מיר פארגעלייגט די ארבעט אלם לערערין ביי זיינע באקאנטע.אין פן:1רלאז ווארשעאיך בין אוועקגעפארן קיין זיעלאנקע, א קליין שטעטעלע אונטער ווארשע, ביי רעם־בערטאוו. דארט איז מיר באמת געווען זייער גוט. די באלעבאםטע, א פשוטע פרוי, נארדיער א סימפאטישע, האט זיך צו מיר באצויגן זייער גוט, הויפטזעכלעך דערפאר, וואם417מיך האט מען רעקאמענדירט צו איר פון דער א.ק" האט זי געהאט צו מיר גרוים אכ־טונג. זי האט געהאט צוויי מיידלעך. איינע איז געווען איר אכט־יאריקע טאבטער, דיצווייטע — א צען־יאריקע, א שטארקע ברונעטקע. שפעטער האב איד זיך דערוווסט, אזזי איז א יידישע. די פרוי האט שפעטער צו מיר געהאט צוטרוי און דערציילט, אז דאםקינד איז ניט אירס קיין קרובה, ווי זי זאגט עם אנדערע, נאר דעם יידישן אינזשיגיערלוידארס א טאכטער.איך בין דארט געווען עטלעכע חדשים און געמיינט, אז עם וועט מיר געלונגעןאיבערצולעבן ביזן סוף קריג. צום אומגליק, זענען אונדז באפאלן באנדיטן את אלץ צו־גענומען. נאך צורי וואכן איז מען אונדז ווידער באפאלן, צוגענומען דאם וואם זיי האבןפריער געלאזט און וואם זי האט דערווייל געברענגט פון באקאנטע פון ווארשע. מירזענען געבליבן אן וועש, אן קליידער, נאר אין די נאכט־העמדער.צופעליק האט די פרוי זיך דערוווסט, אז איך בין א יידישע, האט זי געזאגט, אז זי וועטמיך פאר קיץ שום פאל נישט אפלאזן, כ׳זאל זיין ביי איר ביז סוף קריג. זי האט מירדעמאלט פארגעשלאגן צופארן צו איר שוועסטער אין דארף. איך בין אוועק מיט די צוויימיידעלעד•דאם דארף האט געהייסן מיראטשיצע, צופוסנם די שוויענטאקזשיסקער בערג.נאך א געוויסער צייט, וועלנדיק מיר א טובה טאן, ווען די פרוי איז געפארן קיץווארשע, האט זי מיר געברענגט אויף צוויי טעג מיין יונגע טאכטער. זי איז די גאנצע צייטגעווען אין א קלויסטער אונטער ווארשע, נאר צופעליק יענעם טאג באזוכט ביי דערעלטערער טאכטער. א גלח אדער א נאנע האט זי געפלעגט ברענגען צו דער עלטערער,און זי האט שפעטער געדארפט זי צוריק ברענגען אין קלויסטער. זיי האבן געוווסט, אז זיהאט א שוועסטער, די מוטער לעבט נישט, און דער פאטער, א קאפיטאן פון דערפוילישער ארמיי, געפינט זיך ערגעץ אין געפאנגענשאפט, אויב ער לעבט בכלל.זי איז באפרייט געווארן אויף עטלעכע טעג און געפארן זיך זען מיט דער שוועסטער.ווען די גרעסערע טאכטער איז געוואר געווארן, אז די פרוי איז געקומען, איז זי געגאנגעןצוזאמען מיט דער קליינער אפנעמען פון מיר א גרוס. די פרוי האט געפרעגט די קליינע!"טערעסא, אפשר ווילסטו פארן אויף צוויי טעג צו דער מאמען? איך פאר אויף צווייטעג און קער זיך צוריק״. די קליינע האט זיך זייער דערפרייט — אץ די פרוי האט זיגעברענגט. נאך צוויי טעג איז אויסגעבראכן דער אויפשטאנד אין ווארשע און די באנעןזענען מער נישט געגאנגען.אין דארף האב איך געהאט פארשידענע צייטן. אין אלגעמיין איז מיר געווען גוט.קיץ געלט האב איך ניט געהאט, נאר געגעבן פריוואטע לעקציעם, פאר וועלכעמען האט מיר געצאלט מיט מילך אץ פלייש, אזוי אז מיר האבן נישט געליטן קיין הונגער.418אין דעם דארף האט מען קיין דייטשן ניט געזע[/ ס׳איז געווען ווייט פון א באן־סטאציע,אפילו אויטאם זענען דארט ניט געפארן.א געוויסן טאג בין איך געגאנגען צום ברודער פון מי? באלעבאסטע, צוזאמען מיטמיינע שילערינם. ער האט דעם טאג ארויסגענומען האניק פון זיינע בינשטאקן׳ וואםכ׳האב נאך קיינמאל ניט געזען און בין געווען נייגעריק צו זיין דערביי.מיר האבן זיך צוגעקוקט צו זיין ארבעט, דערנאך האט ער אונדז פארבעטן צו עסןפרישן האניק מיט ברויט און מילך. נאכן זאטן מאלצייט, זענען מיר אוועק אהיים.דער פארטיזאנערדער וועג איז געווען א געמיטלעכער, שיינער — ממש א ווונדערלעכער. פון אייןזייט איז געווען א שארפער בארג־אראפהאנג. ווען מיר זענען זיך געגאנגען, איז אויפןבארג ארויף עפעם א יונגערמאן און זאגט צו מיר! "גוט מארגן, פאני, פון וואנעןביסטו?" דאם הארץ איז מיר אויסגעגאנגען. איך בין געווען איבערצייגט, אז דאם איזעמעץ פון אונדזערע שכנים, אדער א געוועזענער תלמיד פון דער פוילישער שול, וועל־בער האט מיך דערקענט. איך האב אים געענטפערט: "דו האסט א טעות, איך בין ניט פוןסלופיע". (מיט צוויי טעג צוריק איז סלופיע, צורי קילאמעטער פון אונדז, באמבארדירטגעווארן. אלע מענטשן זענען פון דארט אנטלאפן. די גאנצע צייט זענען פורלעך געפארן).האבן איך זיך געמאכט תמעוואטע, זאל ער מיינען, אז איך בין פון סלופיע. ער איז אוועק.איך האב געזאגט צו מיין טאכטער: "ס׳איז שלעכט, זעט אוים, ער האט מיך דער־קענט".שפעטער האב איך געזען, אז אויפן שאסיי, פארביי אונדז, איז דורכגעפארן אן אויטאמיט עטלעכע דייטשן. זיי האבן זיך פארהאלטן ניט ווייט פון אונדז. ווי יעדער גערודפ־טער ייד האב איך פארשטאנען, אז דער קריסט האט פארהאלטן דעם אויטא אוןאנגעוויזן, אז דא זענען פאראן יידן. זאג איך צו דער טאכטער! "זעסט דאך, ער האטפארהאלטן די דייטשן. לויף שנעל צו מארישען, אונדזער באלעבאסטע, זאג איר דעםאמת" (איך האב דעמאלט ניט געוווסט, אז איר שוועסטער האט איר שוין במילא גע־זאגט, ווער מיר זענען). "זאג איר, אז מיר זענען יידן און בעט זי זאל דיך ראטעווען. דיקליינע האט ניט געוואלט אוועק. האב איך איר געגעבן צו פארשטיין, אז מיר וועלן דאביידע אומקומען. אזוי וועט זי אפשר זיך ראטעווען. מיט אונדז איז אויך געווען די יידישעטאכטער יאנעטשקא לואידאר (לויט די ארישע פאפירן — סאדאווסקי).איך האב ניט באוויזן צו ענדיקן דעם שמועם, ווי איך האב געהערט איין שאם נאכןאנדערן. כ׳בין געווען זיכער, אז מען שיסט אין אונדזער ריכטונג, נאר זיי האבן ניטגעטראפן. מיר האבן אנגעהויבן לויפן אין דער ריכטונג פון אונדזער הויז.419ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז דער יונגערמאן צוגעקומען צו מיר, ודילפון דעם ארט ווו איך בין געגאנגען, איז בעסער געווען צו זען צי די דייטשן פארןאראפ פונעם בערגל, אדער ניט. ער איז געווען א פארטיזאן און דערשאסן צוויי געסטא־פאווצעס. דער דריטער, א פארווונדעטער, איז אנטלאפן אין דער שכנותדיקער מיל.ווען מיר האבן זיך דערוווסט וועגן דעם, האבן מיר פארשטאנען, אז איצט וועט זייןשלעכט. אן ענלעכע זאך האט פאסירט אין א דארף אין קעלצער געגנט. די דייטשן האבןפארברענט דאם דארף און אלע פויערים אויסגעמארדעט. אין אן אנדער ארט ווידער,האט מען דאם דארף פארברענט און יעדן צענטן פויער געשאסן. מיר האבן געגלייבט,אז דאס זעלבע דערווארט אונדז. אלע מענער האבן זיך באהאלטן, די פרויען האבן ניטגעוווסט וואס צו טאן. דער טאג איז אדורך רויק.דערווייל האט מיין באלעבאסטע געטראכט, אז מען דארף עפעס טאן. זי האט גענו־מען א ליילעך און צוזאמען מיט נאך א שטאטישער פרוי, וואט איז גראד געווען איןדארף, האבן זיי אראפגעשלעפט די צורי הרוגים פון שאסיי, צוגעדעקט מיט א ליילעד׳כדי ס׳זאל אויסזען מענטשלעך — און צוריק אוועק אהיים.נאך צוויי רויקע טעג, האט מיין באלעבאסטע אנגעקלאפט אין טיר ארום 5 פארטאגאון זאגט! "פאני קאראלינא, טו זיך שנעל אן און די קינדער. מיר מוזן אנטלויפן איןוואלד ארייך. איך האב געענטפערט: "אויב דו ווילסט, נעם דיינע קינדער און אנט־לויף. איך בלייב דא מיט מיין טאכטער. ודיל אויב מיר באהאלטן זיך און זיי געפינעואונדז, וועט מען אונדז זיכער אומברענגען. דא וועט אפשר געלונגען זיך ארויסצודרייען".מיינע ווערטער זענען איר געפעלן. "גוט, אויב אזוי בלייב איך אויך מיט מיינע קינדער".מיר זענען אלע געבליבן. א שעה שפעטער הערן מיר ווי מען האקט מיט א קאלבעפון א ביקם אין דער טיר. ס׳איז אריינגעקומען א דייטש און אונדז געהייסן ארויסגיין. מירזענען ארוים. דאס הויז איז געווען אויף א קליין בערגל. מיר זענען אראפ אונטן. דארטזענען שוין געווען א היפש ביטל פויערטעס. קיץ מאן האט מען ניט געזען אויף קיץרפואה. אלע האבן זיך באהאלטן. מען האט אונדז געפירט ווייטער. ביי א צווייטן הויזהאט מען ווידער צונויפגענומען א ביטל מענטשן. ענדלעך האט מען אלע געברענגט אויףא גרויטן פלאץ.אויפן וועג האב איך זיך געווענדעט צום דייטש, וועלכער האט אונדז געפירט, איךהאב אים געבעטן ער זאל זאגן דעם אפיציר, אז איך וויל מיט אים רעדן. האט ער גע־ענטפערט! ״איך רייד ניט מיט קיין באנדיטן״. ״אבער איך בין ניט קיץ באנדיטקע״ —זאג איך. — "איך האב דאך קיינעם ניט געהרגעט". ער ענטפערט מיר דערויף: "אויבניט דו, זענען עם דיינע ברידער. אויב ניט די ברידער, דיינע עלטערן. אויב ניט דיפאטערם, די זין. איך רייד ניט מיט קיין באנדיטן — און שלום".420איך האב ניט מורא געהאט מיט אים צו ריידן דייטש, ווייל אלם לערערין האב איךגעמעגט קענען פרעמדע שפראכן.מיר האבן זיך דערנענטערט צו א צווייטער גרופע, וועלכע ס׳האט געפירט אן אוק־ראינער. צו אים האב איך גערעדט רוסיש, אז כ׳וויל מיט אים זיך דורב־שמועסן. ער ענטפערט מיר דאס זעלבע: "מיט באנדיטן רעדט ער ניט"• איך וויל איםאיבערצייגן, אז איך בין דאך ניט קיץ באנדיטקע, אבער אויך ער ענטפערט ווי יענערדייטש: ״אויב ניט איך — די זין׳ די ברידער" אאז״וו.דערווייל איז צוגעקומען נאך א דייטש, אלע מיט מאשינגעווער, און גיט א באפעלאונדז אויסצושטעלן צו פיר אין א ריי. ער זאגט דעם אנדערן דייטש: "דו גיי פארויס,איך וועל גיין פון אונטן״. איך זאג צו מיין טאכטער! "נו׳ איצט איז שוין דער סוף". אויךדעם דאזיקן דייטש זאג איך׳ אז כ׳וויל מיט אים רעדן. אבער אויך ער ענטפערט׳ אז עררעדט ניט מיט קיץ באנדיטן...מען האט אונדז צוגעפירט צו א גרופע׳ וועלכע איז געשטאנען אויף א גרעסערןפלאץ. אויף איין זייט שאסיי זענען געשטאנען אלטע ארעמע פויערטעם מיט קינדער אוןגעוויינט׳ פון דער צווייטער זייט — א סך דייטשע זעלנער מיט מאשינגעווער און אפי־צירן. זיי קוקן אויף אונדז.איך טראכט: איצט איז זיכער דער סוף. דערווייל זע איך׳ ווי דער זעלנער מיטוועמען איך האב גערעדט׳ גייט צו צום אפיציר׳ א מאיאר׳ און זאגט אים עפעס. איך האבניט געוווסט וואס׳ נאר דער מאיאר האט צוגעשיקט דעם איבערזעצער און געפרעגט:״ווו איז די פרוי׳ וועלכע האט געוואלט ריידן מיטן אפיציר ?״ איך בין צוגעגאנגען. ערהאט געפרעגט׳ וואס איך האב צו זאגן. איך האב זיך פארגעשטעלט אלם לערערין׳געפין זיך דא נאר א קורצע צייט. איך קען עם באווייזן מיט דאקומענטן׳ אז איך בין פוןווארשע. ער קען זיך איבערצייגן׳ אז איך האב דא קיינעם קיץ שלעכטס ניט געטאן. איךבין דא מיט א טאכטער. מיר זענען אוועק פון זיעלאנקע׳ ווען באנדיטן זענען אונדז בא־פאלן. איך האב גערעדט געלאסן און רויק. ער האט מיך אויסגעהערט און געזאגט! "ציווייסטו וואם מיט צוויי טעג צוריק איז דא געשען ?״ איך האב געענטפערט! "יא׳ איךווייס״. ״און ווער האט דאס געטאן ד׳ איך! ״געערטער הער׳ פון וואנען קען איך דאם וויסן ?איך קען דא קיינעם ניט".דערודיל האט מען אים דערלאנגט א גרויסע לארנעטע און ער האט גענומען קוקןאויפן שוויענטאקזשיסקער מאנאסטיר. ער האט גערעדט מיט די אפיצירן שטיל. איך האבנאר געהערט דאס ווארט "פאן". ער ווענדט זיך צו מיר: "צי ווייסטו עפעס וועגן דערפאן אויפן קלאשטאר 1״ ״יא״. ״מאס איז דאס פאר א פאן ?״איך: "א רוסישע". "פון וואנען ווייסטו? האסט זי געזעןז" "ניץ׳ דאס איז ווייט.נאר פאסטעכער האבן מיר געזאגט׳ אז זיי האבן געזען א רויטע פאן מיט א סערפ און421האמער, אזוי ודים איך, אז זי איז א רוסישע". "ניין, געערטע פרוי, נישט אזא פאן, נארא פוילישער אדלער". דאם האט מיך איבעראשט, אבער איך האב זיו באלד געכאפט אוןגעזאגט: "אויב אזוי איז עס פשוט א באלשעוויסטישע פראוואקאציע, ודיל איך ווייס,אז ביז איצט."" "פון וואנען ווייסטוי" "איך האב דאך געזאגט, אז יינגלעך האבן מירדערציילט״. ״קעגסטו אונדז זאגן, וועלכער יינגל.<״׳ "איך בין א פרעמדע, כ׳קען זיי ניט,נאר אויב מען וועט צוזאמעננעמען אלע יינגלעך, א גוטן זכרון האב איך, וועל איו איםבאלד דערקענען". איך האב געוווסט, אז דאם איז אוממעגלעך, ווייל קיינער פון די יינג־לעך איז ניט געווען• דערווייל האט דער מאיאר געקוקט, און איך האב געהערט ווי ערזאגט שטיל! "ריכטיק, א סערפ און א האמער".אין מיר האט זיך דערוועקט א האפענונג, אז אפשר וועט ניט זיין אזוי טראגיש.שפעטער האט ער מיך געפרעגט! "ווי אזוי איז דאם געשען, ווי אזוי האט מען דערמאר־דעט די דייטשן ?״ "איך ודים דערפון גארנישט. איך ודיס נאר, אז די פרוי ביי וועלכעראיך ארבעט, מיט אירס א שכנה, האבן די טויטע קערפערם אוועקגעטראגן פון שאסייאויפן בערגל, זיי צוגעדעקט מיט אייגענע ליילעכער, ודיל זיי האבן געוואלט האנדלעןמענטשלעך. ביי אונדז איז אזוי אנגענומען צו טאן מיט א טויטן. מען לאזט ניט א טויטןאויפן וועג ניט צוגעדעקט". "ווער האט דאם געטאן 1י׳ "אט די פרוי וועלכע שטייט דארט".,׳רופט זי אהער". מען האט זי גענומען אויספרעגן. זי האט גערעדט פויליש. טיילווייזהאב איך איבערגעזעצט, טיילודיז זייער איבערזעצער. זיי האבן אונדז געהייסן בלייבןלעבן זיך. "גוט, אבער איך האב דארט קינדער, מיינע שילערינם און מיינע א טאכטער."קענסט זיי אריבערפירן אהער".איך האב פארשטאנען, וואם דא וועט איצט פארקומען. איך האב זיך געטראכט!"אלץ איינם, איך מוז די קינדער ראטעווען". איך בין אוועק אהין צו די קינדער, אבערווען מ׳האט מיך דערזען, אלטע און יונגע פויערטעם, האבן זיי אלע אנגעהויבן וויינען.איך האב ניט געהאט קיץ מוט צוצונעמען די קינדער, ודיל זיי וואלטן פארשטאנען, אזזיי זענען פארמשפט צום טויט. איך האב בלויז געזאגט די קינדער: "האלט זיך פאר דיהענט, איך גיי אוועק. ווען איך וועל אויפהייבן די האנט, לויפט שנעל אריבער צו מיר".דעם מאיאר האב איך געזאגט, אז איך וויל ניט רופן די קינדער, ווייל די מענטשן דארטקענען נאך איבערקלערן ווער ווייסט וואם און זיך דערשרעקן.מיר ווארטן. איך האב ניט געוווסט אויף וואם. באלד איז געקומען צו לויפן א זעלנער,א פארסאפעטער, עפעס איינגערוימט דעם מאיאר אין אויער. מיר האט מען געזאגט!"אלץ אין ארדענונג, איר קענט צוריק גיין אויף אייער ארט". איך און די פרוי זענעןצוריק אויפן ארט. דער איבערזעצער האט זיך געווענדעט צו אונדז: "מיר האבן געהאטא באפעל צו פארברענען דאס דארף און יעדן צענטן דערשיסן. די פרוי האט אונדזגעוואלט איבערצייגן, אז רוסישע פארטיזאנער, ניט איר, האבן דערמארדעט די דייטשן.422אונדזער א זעלנער איז געלאפן צו דעט דייטש וועלכער האט זיך געראטעוועט, כדי דאספעסטצושטעלן. ער האט געזאגט, אז איינער אין א רוסישן מונדיר האט אים פארוווב־דעט. דערפאר ווילן מיר גלייבן, אז ניט איר זענט שולדיק. דערווייל שענקען מיר אייך דאםלעבן, אבער מיר וועלן נאך אדורכפירן אן אויספארשונג".די פויערטעם האבן מיר געקושט די העבט. דערנאך׳ ויען מיר זענען צוריק אהיים,האט מען מיר געברענגט אייער, פוטער, אוגערקעם און ברויט.די באפרייונגדעם 18טן יאנואר 1945 זענען געקומען די רוסן און אונדז באפרייט.צופעליק האט מען שפעטער געפוגען א דאקומענט, אין וועלכן ס׳איז געווען פאר־שריבן, אז דעם 25םטן יאנואר האט מען באדארפט פארברענען אונדזער שטעטעלע.נאכן קומען פון די רוסן׳ בין איך אוועק קיין ווארשע.מיין עלטערע טאכטער האט איבערגעלעבט די מלחמה אויף דער ארישער זייטביי פרייגד, פאליאקן. די יינגערע טאכטער, וועלכע האט זיך אויסבאהאלטן אין א קלויס־טער׳ איז מיט מיר געקומען קיין ארץ־ישראל.אזוי איז אומגעקומען א טייל קוזמירער יידןדי מערהייט יידישע איינוווינער אין קוזמיר איז אומגעקומען אין טויטן־לאגערבעלזשעץ, דעם 30םטן מערץ 1942. א געוויסע טייל (די אלע, וועלכע האבן באוויזן צואנטלויפן פון קוזמיר פאר דער אקציע), איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. די יוגנטלעכעוועלכע זענען אנטלאפן קיץ יאניווצע, האט מען אויסגעזידלט קיץ זוואלין און פון דארטאוועקגעפירט אין די לאגערן סקארזשיסקא, פיאנקי און יעדלניע.ווייטער דערצייל איך בקיצור וועגן אומקום פון א טייל אונדזערע יידן אין אנדערעבאדינגונגען, הגם אין ניט ווייניק טראגישע אומשטענדן.דער ערשטער קרבן פון דער אויסזידלונג איז געווען יאנקל ראטנאווסקי, געוווינטאין באכאטניצע, מיל־אייגנטימער, גרינדער און לאנגיאריקער פארזיצער פון דער ציוניס־טישער ארגאניזאציע אין קוזמיר. זיין משפחה איז ארוים געפירט געווארן קיץ בעלזשעץ,נאר אים איז געלונגען זיך אויסצובאהאלטן ביי א באקאנטן פויער אין באכאטניצע. דידייטשן האבן אים דארט אנטדעקט און דערשאסן אויפן ארט.דער פרעזעם פון יודענראט, חיים פייערשטיין און זיין פרוי מאניע, זענען דערשאסןגעווארן אין וואנוואלניץ, ווען זיי האבן געחאלפן זייער טאכטער בראנטשע, א קאליקע,אראפגיץ פון דער פור. אויך די טאכטער איז דעמאלט אומגעקומען.יואל גאלדבוים האט געפירט אויף א וועגעלע זיין שווער קראנקע פרוי פייגע (געב.מילגרוים). מ׳האט זי דערהרגעט אין וואנוואלניץ.423מאניע לעדערשניידער האט א געוויסע צייט זיך אויסבאהאלטן ביי א פויער. מ׳האטזי געמסרט. די דייטשן האבן זי ארויסגעפירט אויפן יידישן בית־הקברות און דערשאסן.שמואל פריד איז דערשאסן געווארן אויפן וועג קיין אפאלע.אביגדור גאלדבוים, דער זון פון יואל און פייגע, א יונגער, טאלענטירטער מאלער,האט זיך אויסבאהאלטן ביי א פויער אויף די גורים. ווען ער האט איין מאל ביינאכט פאר־לאזט זיין באהעלטעניש (א סברה, אז ר׳האט געוואלט זוכן א ניי ארט), האט מען איםדערקענט, אויסגעגעבן און דערשאסן.דוד ראזענבערג איז געווען געצווונגען א לאנגע צייט זיך אויסצובאהאלטן פאר דידייטשן, ווייל מ׳האט אים פארמםרט אלם קאמוגיסט. פרילינג 1942, נאך דער אויסזידלונגפון קוזמיר, האט מען אים אנטדעקט אין יאניווצע. פון דארט האט מען אים גענומעןקיץ קוזמיר. עם זענען געמאכט געווארן באמיונגען איבערצוקויפן די פאליציי, נאר אןערפאלג. מ׳האט אים אריינגעזעצט אין א שיפל און ווען זיי האבן זיך געפונען אין מיטןדער ודיםל, איז ראזענבערג געשפרוגגען אין וואםער. די פאליציי האט אים נאכגעשאםןאון ר׳איז דערטרונקען געווארן.יוםף פריד, לאנגיאריקער פרעזעם פון דער יידישער קהילה אין קוזמיר, געוווינטאין באכאטניצע, געווען א שותף צו דער מיל, איז מיט זיינע צוויי זין, פישקע און חנניא,ארעםטירט געווארן אין יאניווצע, פון וואנען מ׳האט זיי איבערגעשיקט אין דער ראדאמערתפיםה. א שמועה זאגט, אז מ׳האט זיי אויפן וועג דערהרגעט.א טייל יידן האבן זיך אויםבאהאלטן אין גניאזדקאוו (ראדאמער געגנט). פון דארטהאט מען זיי איבערגעזידלט קיץ כאטש און דערנאך קיץ טרעבלינקע. בעת דער אקציעאין כאטש, האט מען פיל יידן דערהרגעט אויפן זאמלפלאץ. יונה לוםטיג און מענדלרוכלעמער האבן זיך געוואלט אויסבאהאלטן. מ׳האט זיי דערהרגעט אויפן וועג צוזאמל־פלאץ.םרוליק שניידערמאן, בנימין לעווינםאן און פיניע בארנשטיין, זענען בעת דעראקציע אנטלאפן קיין גניאזדקאוו, ווו איך האב פארברענגט איין נאכט, בעת מיין אנטלויפןקיץ ווארשע. זיי האבן געזאגט, אז זיי ווילן אריינטרעטן אין דער פארטיזאנקע, נאר זייהאבן ניט קיין שום קאנטאקטן. שפעטער האב איך זיך דערוווםט, אז זיי האבן זיךדערנאך אויםבאהאלטן אויף דער כאטשער קעמפע מיט נאך יידן פון פילעוו, קוזמיר,גניאזדקאוו און אומגעגנט. די כאטשער פויערים האבן זיי פארמםרט און מ׳האט זיי אלעאומגעברענגט לאזער און םענדער קארנבערג זענען אנטלאפן פונעם לאגערםקארזשיםקא צו די פארטיזאנער. ווען און ווו זיי זענען אומגעקומען — איז ניט באוווםט.קלמן האושוואלב איז דעם 23םטן יולי אנטלאפן בעת א םעלעקציע אין לאגערםקארזשיםק. ער איז אומגעקומען אין וואלד, אויגוםט 1944.424משה־נחמן גוטמאן (דער זון פון דוד־אשר) און טוביה ווייכמאן, זענען לעבעדיקער־הייט פארברענט געווארן אין דער שול אין סאלעץ•רבקה קליינמאן, איר אדאפטירטע טאכטער סימע (געב׳ ארבוז) מיטן מאן יוסף עדל־שטיין און קינדער און נאד עטלעכע משפחה־מיטגלידער פון די עדלשטיינם, זענען אויףא פורל אנטלאפן ניט ודיט פון כאטש. די דייטשן האבן זיי אנטדעקט און דארטדערהרגעט. דאס האט דערציילט חיים־הערש גוטמאן, וועלכער האט זיר באהאלטןאויף א בוידעם ביים פויער אין כאטש און דורבן פענצטערל אלץ געזען•שאול פרידמאן (דער זון פון שיע), לאנגיאריקער דירעקטאר פון דער קאאפע־ראטיווער באנק אין קוזמיר, דער מחבר פונעם ביד ״די מענטשן פון גאדלבאזשיץ״ —איז אומגעקומען אין געטא. זיין פרוי פייגע (גושע) פרידמאן(געב׳ נירנבערג פון לובאר־טאוו), האט זיך אויסבאהאלטן אין ווארשע אויף "ארישע" פאפירן. מ׳האט זי געכאפט,איינגעזעצט אין פאוויאק און דארט אומגעבראכט.אברהם פרידמאן (שיעס זון), איז אנטלאפן אויף יענער זייט בוג און אומגעקומעןאין לעמבערג.שמעון ווישניא, לאנגיאריקער פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע איןאפאלע, שפעטער אין קוזמיר, העברעיש־לערער — איז דערמארדעט געווארן אין קאוועל•טישעלמאנס זון איז אומגעקומען אין דער פראנצויזישער רעזיסטאנם־באוועגונג"מאקי".שאול־יעקב לעווינסאן, שמואלם זון, איז אומגעקומען אין פאנאר, ווילנע.אין רוסלאנד זענען געשטארבן, צי אומגעקומען! רבקה צוקער (יאנקלם טאכטער) אוןאיר ברודער ישראל און אנדערע.שמואל גאלדפארב, דער זון פון יאנקל מיטן צונאמען "יאפאנטשיק" און זלמןאשכנזי, האבן איבערגעלעבט די מלחמה, אויסבאהאלטנדיק זיך ביי א באקאנטן פויער.שוין נאכן קריג זענען זיי דערמארדעט געווארן דורך פויערים אין ראגאוו ויען זיי זענעןגעקומען בעטן צוריק זייערע זאכן.ד״ר נתן גייער, צאן־דאקטאר. פון ווין, איז פון דארט אויסגעזידלט געווארן קייןאפאלע און דערנאך קיץ קוזמיר. צוזאמען מיט זיין פרוי לאה איז ער דערמארדעטגעווארן אין בעלזשעץ.ד״ר זאפיא פרידמאן פון קראקע איז אויסגעזידלט געווארן קיץ קוזמיר, כדי /,דער־לאנגען הילף קראנקע יידן פץ קוזמיר", ווי מ׳האט איר געזאגט אין קראקע. זי איזצוזאמען מיט איר פאטער פארשיקט געווארן קיץ באראנאוו און פון דארט איז ניטבאוווסט ווי אזוי זי איז אומגעקומען.די דענטיסטין בלאד איז צוזאמען מיט איר מאן און צורי קינדער, דושא און עווא,425אנטלאפן פון ביאליסטאק קיץ קוזמיר, דערנאד קיץ כאטש, פון וואנען מ׳האט זיי מיטנאך יידן אוועק געפירט קיץ טרעבלינקע.העניעק גאלדבערג(דער מאן פון כעווטשע רייכמאן) און יאסל לעווין(איטשע־הערשםזון) זענען באשולדיקט געווארן אין אנגעהעריקייט צו דער קאמוניסטישער פארטיי. מ׳האטזיי אוועקגעפירט אויפן "זאמעק" אין לובלין און דארט זענען זיי אומגעקומען.טעמע בארענשטיין איז דערשאסן געווארן אין פארכאטקע, ווען זי איז געקומען צוא באקאנטן פויער אפנעמען אירע זאכן. איר טאכטער, וועלכע וזאט געהאט "ארישע"דאקומענטן, איז אין באן אנטדעקט געווארן אלם יידישע, ווען זי איז געפארן קיץ ווארשע.מ׳האט זי דערשאסן. אויף אזא אופן איז אויך אומגעקומען טריינע, די טאכטער פון שרהאון ישראל־מרדכי(דער רבי).רוזשקע קאראל, מלכם טאכטער, האט בעת דער אקציע זיך אויסבאהאלטן אויפןקוזמירער בית־הקברות. מ׳האט זי געכאפט און דערשאםן.אפרים פלאנצער האט זיך אויםבאהאלטן אין דעמבלין ביי א פויער, וועלכער האטאים איבערגעגעבן די דייטשן פאר 1 קילא צוקער און 1 ליטער בראנפן.באלטשע פאנטש מיט אירע צוויי קינדער האבן זיר אויםבאהאלטן ביי א באקאנטןפויער. שוין ביים םוף פון דער מלחמה האט מען אלע דריי געמםרט און אומגעבראכט.!1־פון די דריי טויזנט יידן אין קוזמיר, זענען פון די שחיטות ניצול געווארן עטלעכעזעכציק. עם זענען אומגעקומען גאנצע משפחות, פון וועלכע ם׳איז נישט געבליבן קיינער...^ ^426פולה צוקר (קוראל)ילדה קטנה נאבקת על חייהבת שלוש־עשרה שנים הייתי עת פרצה מלחמת־העולם השנייה, בת למשפחה שמנתהחמש נפשות! אבא, אמא, סבתא, אח צעיר ואני בתם.אבא גויים לצבא וכעבור ימים מעטים בלבד נודע לנו, כי פלוגתו נפלה בשביהגרמני. חרדנו ודאגנו מאוד לגורלו, שכן ידענו בידי מי הוא נפל. שמועות הילכו כיהנאצים רוצחים כל השבויים הפולניים ואבא נוסף להיותו חייל פולני הרי הוא יהודי.אבל באחד הערבים חזר אבא הביתה. הוא ברח מהשבי, מחופש בבגדי איכר זקן, מגודלשיער. הוא היה חלש מאוד וכוחותי־ אפסו. אין לתאר את שמחתנו בראותנו אותו חי.לאחר שהחליף בגדיו וסעד את לבו החל לספר כל הקורות אותו והתנחם כי מעתה לאנפרד עוד לעולם. כך חשב אבי הטוב, כך חשבנו גם אנו בתמימותנו. אולם לא כן חשבוהגרמנים. שמועות נפוצו בעיירה, כי הנאצים זוממים להעביר את כל יהודי המקום לגיטוסגור. ואכן לא ארכו הימים ויצאה הגזרה, להתרכז בגיטו, המפקדה של משטרת הגיטוהשתכנה בבית משפחת ליכטסון (ידיד משפחתנו הטוב) ולמפקדה נתמנה הרוצח שולץ,ששמו יצא לדראון עולם. כל היהודים, מקטון ועד גדול צוו לענוד סרט צהוב עם מגן־דודוהוטל עוצר על כל תושבי הגיטו מרדת הערב עד בוקר.באחד הימים, בבקרי אצל חברתי, אלקה פיירשטיין, השתהיתי עד לאחר כניסתהעוצר לתוקפו, אך כיוון שביקשתי לחזור הביתה, הורדתי את הסרט מזרועי ורצתיהביתה. לא הצלחתי, השוטרים הגרמניים תפסו אותי והובילו אותי לבית־הסוהר העירוני(די קאזע). חברתי אלקה שראתה, מבעד לחלונה, כי הגרמנים עצרו אותי מיהרה להודיעעל כך להורי. מיד פנה אבי לידידו ליכטסון, שכאמור בביתו שכנה מפקדת המשטרה וזהפנה למפקד השומרים. הם הושקו יי״ש ועם בוקר חזרתי הביתה. חשבתי, כי בזאת תמוצרותי...באחד מימי שישי (כל הגירושים הוצאו לפועל ביום שישי), ביום חרפי עז, אספוהגרמנים את כל הגברים ופקדו עליהם להרביץ איש לחברו, או להשליכו לתוך ערמותהשלג וכל המתרשל במילוי פקודה זו ייענש ללא רחמנות על ידי הגרמנים. כך הםהתעללו ביהודי קוזמיר במשך כל היום. לפנות ערב חזר אבא הביתה, כולו שותת־דם427בגד־ו קרועים ובקושי עמד על רגליו. לנוכח מצבו פרצנו כולנו בבכי מר. אך גם עלינו,הבנות עברה הכום. למחרת, ביום שבת, הוצאנו מהבתים ושולחנו לטאטא את הרחובות,לנקות את בתי־השימוש ולסדר את חדרי הגרמנים.והנה הופיעו באחת השבתות בעיירתנו יהודים ־פליטים מפולאבי, שהיו בדרכםלמקום גירושם — אופולה. חלק מהם נמלט מעיני הגרמנים והצליח להישאר בקוזמיר —ואנו יהודי קוזמיר קיבלנו אותם בחמימות ודאגנו לסידורם בתוכנו. עיקר דאגתנו היתה —הספקת מזון בשבילם, ואף־כי בעירם הם היו ממכובדי העדה ונשואי־פנים, הרי אלינו הגיעוהם כפליטים וחסרי־כל. הודות למסירותה של המורה, הגב׳ סוניה וישניה (כיום בקיבוץמשמר־העמק) נוסד בית־תמחוי לנצרכים אלה. עזרנו לאחינו־הפליטים ככל שד,יה לאל־ידנו ולא ידענו כי כבר מחר יהיה גורלנו כגורלם.באחד הימים יצאה הפקודד״ כי קוזמיר — עיר הולדתנו, עיר אבות־אבותינו —חייבת להיות מעתה "יודן־ריץ". כל תושבי העיירה היהודיים נאספו באיומים בכיכרהשוק וידינו ריקות. כל התכשיטים והעדיים שלהם מסרו היהודים זה מכבר לגרמניםככופר־נפש ועתה גזרו גם על חיינו. הרוצחים התחילו למיין ולהפריד בין בני המשפחות,ילדים נקרעו מאמהותיהם, בעלים מנשותיהם ונערות מאבותיהם, באכזריות שטנית,בפראות של חיות־טרף עשו הגרמנים את מלאכתם. המחזה קרע לבבות, הצעקות, היללותובכי אמהות ותינוקות עלו לשמים והשמים היו חתומים. גם אני הופרדתי מהורי הטוביםוהיקרים ולא הוספתי לראותם עוד לעולם. גורשתי למחנר, סקרז׳יסקו, שם עבדתי שתים־עשרה שעות ביממה בבית־חרושת לנשק. פעמים עבדתי במשמרות יום ופעמים במשמרותלילה. כל "הפרת משמעת" קלה ביותר נענשה ב־25 מלקות על גוף עירום, חשדו בנוכי אנו מתעצלים בעבודד, ועושים מעשי חבלה. תמיד היינו שרויים ברעב ובתשישות כוח.לא אחת הוצאנו באמצע הלילה למיסדר (אפעל), בקור, בגשם או בכפור. כך עמדנו עלרגלינו עד שאפסו כוחותינו. גם המיסדר היומיומי תבע את קורבנותיו. הרוצחים חיפשואת קורבנותיהם ובאמתלה כלשהי היו מוציאים להורג בתלייה ואנו הנותרים נאלצנולעמוד בשורה ובחיוך שכפו עלינו הסדיסטים היינו עדים לרצח. גם הסלקציות שערכוהנאצים כל יומיים הפילו חללים רבים. אלה שנתלשו מתוכנו נשלחו מיד להשמדהבתנורי הגאז. בשעת הסלקציות היתד, כל אחת צובטת בלחייה, כדי שיעלו סומק כדילהיראות בריאה וחזקה ולא להשלח למוות. אכזרי הוא הרצון לחיים, עזה התאווד, לחיים,ורק אדם שעמד בפני כליונם יבין לרחשי לבו של הנדון למוות!מגפת טיפוס פרצד, במחנה. גם אני חליתי וימים רבים שכבתי מחוסרת הכרה. כאשרחזרה אלי הכרתי ראיתי, כי לידי מונחת גופה מתה, בקומי ממחלתי דומה הייתי למפלצת,ראשי מגולח, גופי כחש וחיוורון פני דמה לפני מת. אז הופיעו הרוצחים לחטוף אתהחולים ואת ה״מחלימים". בראותי אותם באים הצלחתי להסתתר תחת ערימת אשפה, הםדרכו עלי במגפיהם, אך לא הרגישו בי, כי צמוקה וקטנה מדי הייתי למגפיהם המסומרים.428בשלהי שנת 1943 נשלחנו קבוצת אס׳ רות למקום חדש בשם "וארטה־וורק". נסענובקרונות חתומים, ללא אוויר במשך שבעה ימים. כיצד הצלחנו להשאר בחיים לא אביןעד היום. בהגיענו למקום שמענו כי הצבא האדום הולך וקרב. לא האמנתי עוד בנסיםולא תליתי עוד תקוות כי אנצל. בכל זאת החל ליבי לפעום בחוזקה, ושוב נצנץ זיקשל תקווה... אולי אחיה... וככל שהרוסים הלכו וקרבו, כן גברר, עצבנות הרוצחים הגרמניים.שוב הם התחילו לשלוח קבוצות עצורים יהודיים לכיוון בלתי־ידוע. אני הייתי מיועדתלהשלח בקבוצה שלישית. והנה, עתה החלו הגרמנים בעצמם לנוס על נפשותיהם בפניהצבא הרוסי. ב־16 בינואר 1945 הגיעו הרוסים לשערי המחנה שלנו ושוחררנו מידיהרוצחים הגרמניים. היינו שלדי־אדם, שבורים ורצוצים בגופנו ונפשנו, אך הרצון לנקוםבער בתוכנו. אחדים מאסירי המחנה הצליחו לתפוס אחדים מהרוציחם שלא הספיקולברוח ונקמו את נקמת אחיהם ויקיריהם שנפלו מידיהם.ארצה עליתי בעליית־הנוער, בדרך "בלתי־ליגאלית". בעמדי על אדמת ארץ־ישראלנשקתי עפרה — אדמת מולדתי.עזרת אחיםבדצמבר 1939 גרשו הגרמנים את יהודי פולאבי לאופולה. בדרכם מלאת הסבלוהעינויים, הם עברו דרך עיירתנו קוזמיר. אחדים מיהודי פולאבי הצליחו להתחמק מביןהשורות ומצאו מחסה בין יהודי קוזמיר. ביניהם היתה משפחת זלוטניק, הגברת זלוטניקכרעה ללדת בבית גברלה ב״צ׳רניאווי". זאת נודע לי מפי המיילדת וולנטשיקובה, אשרסיפרה כי הגישה לר, עזרה ראשונה וכן הביאה מביתה מעט חלב וסוכר ליולדת ולרךהנולד, עתה, מבקשת היא כי בני־עמה של היולדת ידאגו להמשך טיפולה. מיד פניתילגברת סוניה וישניה ויחד עמה הלכנו לבקר אצל היולדת. לפנינו נתגלתה תמונהמחרידה: על הרצפה, על מצע של קש ושמיכה שכבה היולדת ולידה התינוק עטוףסחבות ומכוסה שמיכה קרועה, ליד היולדת מתרוצצים שני ילדיה הקטנים, בפינת החדרעל שרפרף ישב בעלה, איש בשנות העמידר" מסכן, עלוב וחסר־ישע.לבנו נצבט בקרבנו, דמעות זלגו מעינינו נוכח מצבה של המשפחה — האשה, הבעלוהילדים. אך לא עת לדמעות ולאנחות היתר. השעה, בי אם למעשים. הגברת וישניהנטלד. את בעלה ואת שני ילדיה של היולדת אליה הביתה. בידי בעלר, נתנה מזרוןממולא קש ומיצרכים חיוניים בשביל התינוק והיולדת. הגב׳ סוניה ,"גייסה" כמה נשיםמהעיירה כדי לסעוד את היולדת וביקשד, מד,ן לספק בגדים וכלי מיטה למשפחת הפליטים.גם אנו, תלמידותיה של הגב׳ וישניה, עזרנו כמיטב יכולתנו — הבאנו אוכל מבושלוכיבסנו את חיתולי התינוק וכביסת הילדים. כך נמשך המצב עד לגירוש, בו גורשד.גם משפחת זלוטניק — פליטי פולאבי.^ ^429פאליע צוקער (קאראל)ברידערלעפע הילף אין געשאשוין אין דעצעמבער 1939, האט מען אויסגעזידלט אלע יידן פון פולאוו (פילעוו)קיין אפאלע. א היפשע צאל פון זיי איז אוועק קיין קוזמיר. א מאל איז צו מיר געקומעןדי אקושערקע וואלענטשיקאווא און געזאגט, אז איך זאל גיץ צו סאניע ווישניא און זאגן,אז איינע א פליטה, האט ערשט ניט לאנג געבוירן א קינד און אין שטוב איז ניטא קייןטראפן מילך, קיין פיצל צוקער פאר דער קימפעטארין. כ׳בין תיכף אוועק צו סאניען אוןשוין צוזאמען זענען מיר געגאנגען צו דער קימפעטארין. מיר האבן דערזען א שרעקלעדבילד:אויף דער פאדלאגע איז אויף א ביסל שטרוי געלעגן די געווינערין און נעבןאיר — דאס נייגעבוירענע קינד, פאחויקלט אין שמאטעס. די פרוי איז געוועןצוגעדעקט מיט א דעק. נעבן איר זענען געווען צוויי שיינע קליינע קינדערלעך. אין אווינקל אויף א טאבורעט איז געזעסן א מאן אין מיטעלן עלטער. דאם פנים האט אויסגע־דריקט פארצודיפלונג און אומבאהאלפנקייט. עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז ער איז געוועןא באאמטער פון אן אונטערנעמונג אין פולאוו, א מענטש וואם האט גוט פארדינט. עראיז אנטלאפן בעת דער אויסזידלונג און זיך פארהאלטן אין קוזמיר. די משפחה איזגעבליבן כמעט אן זאכן, וואס מ׳האט געהאט — האבן זיי אויספארקויפט אין א קורצערצייט. זיי האבן אנגעהויבן הונגערן. דערצו נאך איז ער געווען א שעמעוודיקער און אומ־באהאלפענער, יאוש האט ארויסגעקוקט פון זיינע אויגן.אז מיר האבן דערזען די סצענע, זענען מיר אין די ערשטע מינוטן פארגליווערטגעווארן. מ׳איז אבער באלד געקומען צו זיך. סאניע האט געבעטן דעם מאן מיטגיין מיטאיר און אים געגעבן א שעניק, א בעטל, א ביטל סוכארעם, צוקער, זיסווארג פארדער געווינערין און וועש פאר די קינדער•די קריסטלעכע אקושערקע וואלענטשיקאווא, האט יענעם טאג געהאט נאד א גע*בורט אין א דארף. זי איז געווען זייער אן ארנטלעכע פרוי. זי האט ניט פארלאנגט קייןגעלט פאר איר הילף, נאר געברענגט נאך פון איר שטוב א ביסל צוקער און מילד•430דעם זעלבן אוונט איז סאניע אוועק אין שטאט׳ באזוכט עטלעכע באקאנטע פארמעג־לעכע משפחות און צונויפגעזאמלט א ביטל שעניקעס, רועש פארן ניי־געבוירענעם אוןפראדוקטן.חוץ דעם האט סאניע זיר אפגעשמועסט מיט עטלעכע פרייען, אז יעדע פון זייזאל געבן איין מאל אין וואך א מיטאג פאר די 4 מענטשן. עם וואלט שווער געווען די זאךאדורכצופירן׳ ווען ניט דער פאקט/ וואם זי האט שטענדיק געהאט צו איר דיספאזיציעעטלעכע מיידלעך, וועלכע האבן איר גערן געהאלפן. סאניעם געוועזענע שילערינס האבןזיר אונטערגענומען אוועקצוטראגן די מיטאגן. מיר האבן געמאכט א רשימה אוןיעדן טאג זענען אנדערע צוויי מיידלעך געגאנגען מיט די טעפלעך צו דער פרוי, וועלכעהאט אין באשטימטן טאג געדארפט געבן דאם עמן. דערנאך האט מען דעם מיטאגאוועקגעטראגן אויף טשערניאווע. ווו די משפחה האט באקומען אומזיסט א דירה.איצט, נאך אזוי פיל יארן, טראכט איך וועגן די דאזיקע יונגע מיידלעך מיט א סךדאנקבארקייט און גערירטקייט. זיי האבן מיט מסירת־נפש געהאלפן דער אומגליקלעכערמשפחה. אין שטארקע רעגנס, צי אין שניי־זאוויערוכעס, זענען זיי שטענדיק, ווי אזייגער, געגאנגען מיט די קיישלעד עסן אויף דער טשערניאווע, כדי אין דער צייטצושטעלן די שפייז. טיילמאל, זייענדיק פארקילט, בעת די עלטערן האבן ניט דערלויבטזיין זאלן ארויסגיין פון שטוב, — האבן זיי געביטן די ריי מיט זייערע חברטעם, נארשטענדיק — צוויי צוזאמען.דאם טראגן עסן האט געדויערט גענוג לאנג. אפילו שפעטער, ווען מען האט געעפנטאן אומזיסטע קיך פאר פליטים, האט מען געטראגן עסן דער משפחה. מיר האבן געוווסט,אז קיינער פון דער משפחה קען ניט שטיין אין דער ריי צו באקומען די זופ אין קיך.אין א קורצער צייט ארום איז צו דער משפחה צוגעקומען נאך א בכבודיקע משפחהפליטים פון סאקאלאוו, מיר האבן זיך דערוווסט, אז זיי הונגערן, נאר זיי שעמען זיר צוגיין נאך דער זופ אין קיך. ווען סאניע האט וועגן דעם גערעדט מיט אונדזערע מיידלעך,האבן זיי געזאגט! "דערליידיקט נאר מען זאל אונדז געבן עםן, וועגן צושטעלן עםדי נויטבאדערפטיקע — דארפט איר זיך ניט זארגן. מיר האבן אפילו נאך עטלעכעחברטעם, וואם וועלן גערן העלפן".נאך עטלעכע פרויען האבן אנגעהויבן קאכן פאר "אונדזערע" משפחות און אנדערעמיידלעך האבן פונאנדערגעטראגן די מיטאגן.געקאכט מיטאגן האבן די פרויען! םאניע ווישניא, באשעלע פייערשטיין, מאניעפייערשטיץ, ביילע ציטרין, רחל זאנשיין, הינדע בראמבערג, פייגע גאלדבוים, הינדעגוטמאן א״אנד.ווען איך דערמאן די פרויען, וועלכע האבן געשענקט מיטאגן, מוז איך דערמאנעןביילע ציטרין, די טאכטער פון יצחק לעווינםאן. אלע האבן זיך באמיט צו געבן זעטיקע431מאלצייטן, נאר זי האט עם געמאכט בעסער און קלוגער פון אנדערע. למשל׳ ווען ס׳איזגעקומען איר ריי אין שבת, האט זי צוגעגרייט א טשאלנט אין א קוגל אין א באזונדערטעפל, כדי די קינדער זאלן ניט עסן קיין קאלטן טשאלנט. ווען סאניע האט זיך דערפוןדערוווסט׳ האט זי זיך ניט געשעמט און איר ריי באשטימט אלע מאל אין שבת. אויךהינדעלע גוטמאן האט זיך אויסגעצייכנט מיטן צוגרייטן באטעמטע מיטאגן — און מיטא ברייטער האנט.ליידער, איז אויסער סאניע ווישניא. קיינער פון די דאזיקע פרויען ניט געבליבן לעבן.^ ^ ^בן עופרה ושושנהאווה חוזרת לחיק עמה ומשפחתהבורסקאי היה בעיירתנו קוזמיר ולו ילדר, קטנה, בת שנתיים, בשם אווה. לאחרכיבושה של קוזמיר על־ידי הנאצים וחיסול הגיטו בשנת 1942, היתה דאגת הוריה נתונהאך להצלתה. לכן נמלטו מעיירתם וביקשו מיקלט בעיירה טארלוב, בסביבות ראדום.אך כאן נוכחו לדעת כי כלתה הרעה ואפסה התקווה להינצל מכפות חיות הטרף הנאציות.אך את בתם הקטנה ביקשו ההורים להציל בכל מחיר. לכן מסרה אותה אמא של אווהלזוג זקנים נוצריים בשם גורצקי — כנכדתם. ואכן משפחת גורצקי ראתה באווה אתנכדתם וחינכוה ברוח הנצרות האדוקה, ברוח הקאתוליות. אף אווה חיבבה את הזקניםולא ידעה כי בת ישראל היא. לא חסר לה דבר בבית משפחת גורצקי, פרט לאהבתאם־הורתה, שהרי פעוטה מדי היתר, לחוש ולהבין אהבת אב־ואם, אהבת הורים יהודיים.אולם ליבה לא ידע שלווה, מבלי דעת מדוע צבט ליבה ולא מצא מנוח.בתום המלחמה, החל איש הסוכנות היהודית שישב בפולין בימים ההם להתחקותאחר עקבות ילדים יהודים, שחוריהם מסרום למשפחות נוצריות, כדי להצילם מכליוןבידי הנאצים. איש הסוכנות עלה גם על עקבות אווד,.את אווה נכון היה לאמץ גיסו של איש הסוכנות, ניצול השואד" שכלמשפחתו אבדה לו במבול הדמים ושנשא אשה שנייה. האיש פנה למשפחת גורצקי432בבקשה לקבל לידיו את אווה, בהציגו עצמו כאביה, שכן את אווה מסרה אמהואת אביה הם לא הכירו. כמובן שהזקנים לא אבו לשמוע את בקשת האיש, בטענה כיהם חינכוה, גידלוה ואין הם רוצים להפרד ממנה. אז פנה האיש לכומר המקומי בבקשהלסייע לו לקבל את אווה מידי הזקנים... אז התערב הכומר ולאחר שידולים רבים נאותוהזקנים לד,פרד מאווד, ולמסרה למשפחתה. אבל אווה לא רצתה להיפרד מהזקנים שבביתםהיא מצאה מקלט ולחם. לא הועילו השידולים והפיתויים אוווד, נלקחה בניגוד לרצונהלבית מאמצה. במר ליבד, מצאד, הילדה תנחומים בכנסיה ובפני האיקונין שטחה תחינתהכי יצילוה מידי היהודים.לא בנקל התרגלה אווד, לביתה החדש, היהודי וגם מאמציה לא רוו ממנה רוב נחת...משפחתה המאמצת החליטה לעלות ארצה. לאוודי לא נאמר יעד נסיעתם ורקזאת אמרו לה, כי יוצאים הם לטיול בחוץ־לארץ. גם דרכון בשם בדוי — בורשטיץ —הוכן לה ורק באניה הוגד לה כי היא אינה בתם, אך הוציאוה מידי משפחת גורצקיהנוצרית, כדי לד,חזירה לעמד״ ובבואה לארץ־ישראל הוסיפו — היא תימסר לבית־יתומים. מובן, שדברים אלה זיעזעו מאוד את הילדד" והיא טענד, כי רימוה, שכן היאמובאת לפאלשטינה, ארץ זרה ורחוקה לה לחלוטין. אך שיחק מזלד, כי באניה נסע שליחהתנוער, הקיבוצית ושידל אותה ללכת לקיבוץ לתקופה מסויימת ואם חיי הקיבח ימצאוחן בעיניה תישאר בו ולא — חופשיה היא לעשות כאוות נפשד,. אווד׳ הסכימה להצעתהשליח ובאה לקיבוץ. קשה היה לה בימים הראשונים, זרה לד,ווי הקיבוצי, מנוכרת מעמה.חברי הקיבוץ הרעיפו עליה שפע של חיבה, ביקשו לקרבה, להיטיב עימד, ומשפחה אחתאימצה אותה. אבל אווה לא מצאה לה מנוח, נפשה לא ידעה שלווה. גם בלילותנדדד,שנתה ושעות ארוכות בילתה בחוץ, לאור הירח או בחשכת הלילה, כיעצוב ומר היה ללבה הצעיר. אבל המשפחה המאמצת בקיבוץ ראתה את סיבלותיה שלאווה ונפשם נקשרה בנפש הנערה הצעירה. הם לא הניחו לה לבדה, טיפלו בה וביקשולהעניק חום אימהי שכד, ביקשד, אווה בלבה.חלפו שנים. אווד, גוייסה לצה״ל ונקלטה יפה במסגרת החדשה. בחיפה עבדה כמזכירהאצל קצינת העיר. היא מצאד, בקצינד, ידידד, נאמנד" באחד הימים ביקשה אווהלספר לקצינד, את קורות חייה, אך הדבר היה למעלה מכוחותיה הנפשיים של הנערד"היא לא יכלה לגולל את כל פרשת חייה בפני הקצינד,. לכן נתנה לה אווה את יומנד, האישילקרוא בו.באחד הערבים, בעת שהקצינה קראה ביומן באה לבקרה ידידתד" שולמית־מיטהנובודבורסקי (בתה של סוניה וישניה). הקצינה סיפרד, לידידתה על יומנד, של אווה,בהוסיפה כי קריאת היומן גורמת לה צער רב. אז ביקשה שולמית־מיטד, לעיין בו,כי הרי לא זרים לד, נושאי יומנים של בנות יהודיות בימי השואד" שולמית קראד,:״שמי אווד, — שם משפחתי לא ידוע לי, אך יודעת אני כי אח מבוגר היה לי, שקראו לו433הניו. אמי היתר. רוקמת, וכל זאת יודעת אני מפי הסבתא גורצקי"." שולמית קראה אתהדפים. פרטי היומן נחרתו בזכרונה של מיטה וסיפח־, אותם לאמד. — סוניהוישניד" גם האם החלה לד,תעניין בנערד. וביקשד. להיפגש עם אווה, בקיבוצה,משמר־העמק. סוניה שהיתד, מורד, של ילדי קוזמיר שאלה לפרטי־פרטים על ביתה ועברהשל אווה, אולם טרם יכלה לוודא דבר, אם כי בלבה נטתה להאמין כי יודעת היא מיהוריה של אווד,. אך משראתד, סוניה אצל אחותד, פולה את תמונת אמה של אווד" ידעהכי היא בתם של רחל ונחום זונשיץ. אולם מוזר היה בעיניה הדבר מדוע אווה נושאתהשם בורשטין. בביקוריה הנוספים של אווה אצל סוניה, סיפרר, הצעירר, פרטים נוספיםעל משפחתד, כפי ששמעד, אותם מפי הסבתא גורצקי. סבתא גורצקי סיפרה לאווה, כיאביה היה בורסקאי לפני המלחמה וכי עבד בקהילה היהודית (הכוונד. ליודנראט). כןסיפרה סבתא גורצקי כי בנה שר,יר, מזכיר מועצה (גמינה) בחוטשד" היה ידידו של מזכירהמועצה שהיה ידידו של זונשיץ. כמובן, שדבר זה הקל מאוד לקבוע את זהותהשל אווד" כבתם של רחל ונחום זונשיץ. רק פרט אחד היה תמוה בעיני סוניה: עלשום מה נושאת אווה את השם "בורשטין"? שכן הכירד, סוניה את כל יהודי קוזמירוכן הפליטים היהודיים שנקלעו לעיירתה בשנים 42—1940 ואין היא זוכרת איש בשם זר,.לאחר חיפושים רבים נפגשה סוניה עם איש הסוכנות שטיפל בעלייתה של אווה,ומפיו נודע לה כי המשפחה שקיבלה את אווה מידי משפחת גורצקי נתנר, לה את השם"בורשטין", כי לא ידעו את שמה האמיתי. אך סוניה לא הסתפקה אף בגילוי זה ולשםהסרת כל ספק מן הלב מסרה סוניה את תמונות אביה ואמה של אווד" אותן קיבלה מידיקרובי המשפחה של הנערה, לבדיקה מיקרוסקופית לצלם מומחה. ואכן, תצלומי אכיר,ואמה של אווה בצעירותם גילו דמיון רב ביותר לקלסתר פניה של אווה. נוסף לכך ביקשר,סוניה פרטים על משפחת זונשיץ אצל משפחת גורצקי ואלה סייעו לד,סיר כל ספק ולוודאאת זהותה האמיתית של אוור,.אווה חזרר, לעמה ולמשפחתה. היא מצאה קרובי משפחה רבים בארץ ובתפוצות,ואף ידעה מי הם הוריה שניספו בשואה ולאחר שסיימה את שירותה בצבא נישאהאווד, לבחיר־ליבד" אף בן נולד להם וכך הקימה בת השואד, בית חדש בקבוץ, בישראל.פיניע שניידערמאן / פלעמינגטאן, ניו־דזשוירזיפארצייבענונגען פון מבול1ווי מאדנע דאס זאל נישט קלינגען, געדענק איך אבער קלאר, אז דעם אויסברוך פוןקריג האב איך אויפגענומען קאלטבלוטיק, ווי נישט מיך וואלט מען געמיינט, אן שוםפאראנונג וואט אונדז דערווארט.גאנץ מעגלעך, אז די סיבה דערפון איז געווען וואס אין די לעצטע יארן פארן קריג,זענען ביי אונדז אין שטעטל די באדינגונגען געווען אזוי קלאגעדיק, אז קיינער האט נישטגעהאט קיץ אויסזיכטן אויף א בעסער לעבן. די נאצי־פעסט האט זיך טיף איינגעווארצלטאין פוילישן פאלק און מיר האבן עם געפילט שטארקער פון טאג צו טאג, אפילו אין קוז־מיר, ווו די באציאונגען צווישן יידן און פאליאקן זענען געווען פיל בעסער, ווי אין דיגרעסערע שטעט. אונדזער יוגנט האט דעריבער געווארט אויף עפעס אן ענדערונג. אוןאט איז זי געקומען — ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה...דעם 8טן סעפטעמבער 1939, האב איך זיך פרייוויליק געמאלדן אין דער ארמיי. מעןהאט מיך גלייך אנגענומען און אוועקגעשיקט קיץ דעמבלין. אין דעם מיליטערישן לאגערהאט געהערשט א כאאס און באלד האבן זיך אנגעהויבן שרעקלעכע באמבארדירונגען.בייטאג און ביינאכט זענען באמבעס געפאלן איבער די קאזארמעם.נאך עטלעכע טעג, בין איך אפגעשיקט געווארן אויף מזרח, אויפן זאמאשטשערפראנט, ווו איך האב אנטייל גענומען אין שווערע קאמפן, ביז וואנען די רוסן זענען אנ־געקומען און אונדזער אפטיילונג איז אריינגעפאלן אין געפאנגענשאפט.עם געלינגט מיר צו באפרייען זיך פון דער געפאנגענשאפט און זיך דורכצורייסן קייןלעמבערג. א דאנק דער הילף פון מיינעם א חבר, האב איך באקומען ארבעט: פאריכטןשינעס אויף א באן־סטאציע. די ארבעט איז געווען שווער און די לעבנס־באדינגונגעןגאר שלעכט. מיר האבן געוווינט אין א שול, אן ערך פינף הונדערט מאן, אין שרעקלעכערענגשאפט און שמוץ, די לייז זענען ממש געקראכן אויף די ווענט. איך האב באשלאסן צואנטלויפן.435איך האב גענומען וואנדערן איבער סטאניסלאוואוו, קאלאמיי, שניאטין — ביז קוטא.מיץ ציל איז געווען זיך אריבערצוקריגן קיין רומעניע. איך האב אבער נישט געהאט קיץגעלט צו דינגען א פירער, וואם זאל מיט מיר שווארצן די גרענעץ, ווי דאס האבן געטאופיל פליטים. מיט נאך צוויי חברים האבן מיר באשלאסן צו ריזיקירן און אליץ שמוגלעןדי גרענעץ.ס׳איז אבער נישט געלונגען. ווען מיר האבן זיך געפונען אויף די שפיצן פון דיקארפאטן, האבן אונדז די רומענער געכאפט. מיר זענען אפגעזעסן צודי טעג ביי דערגרעגעץ־וואך, דאן האט מען אונדז געשיקט צוריק און די םאוויעטיש־אקופירטע פוילישעגעביטן.איך האב זיך ארומגעוואלגערט א צייט, אן שום אויסזיכטן צו באקומען ארבעט אוןנישט זעענדיק קיץ אנדערן אויסוועג, האב איך באשלאסן זיך צו פארשרייבן אין אטראנספארט אפגעשיקט צו ווערן טיף אין רוסלאנה אין די קוילן־גרובן פון דאנבאם.אומזיסט האב איך אבער געווארט אויף דעם טראנספארט — אץ גענומען ווייטערוואנדערן.אין ביאליסטאק האב איך צופעליק געטראפן א חבר פון דער היים׳ וועלכער האטמיר איבערגעגעבן א לעבעדיקן גרום פון די עלטערן. ער האט מיר דערציילט, אז אלעלעבן און זענען געזונט, אבער זיי זארגן זיך שטארק וועגן מיר און זייער גרעסטערווונטש איז מיך זען נאך א לעבעדיקן.דער דאזיקער גרום פון מיץ חיים האט מיך שטארק גערירט. איך האב באשלאסן פאריעדן פרייז זיך דורכצורייםן אויף דער דייטשער זייט און זען מייגע עלטערן. דאם איזגעווען זייער א ריזיקאלישע אונטערנעמונג. נישט איין ייד, וואם האט געשמוגלט דיגרענעץ, האט פון די דייטשע פאםטנם באקומען א קויל אין קאפ. און דאך האב איךגענומען גיץ צו דער גרענעץ.עם איז מיר געלונגען. צוויי א זייגער ביינאכט בין איך אדורך די גרענעץ׳ דאןגעלעגן אין א וואלד ביז זעקם אין דער פרי, און זיך געלאזט ודיטער אין וועג אריץ, איןדער ריבטונג פון לובלין. יידן האבן נישט געטארט פארן מיט דער באן. איך בין צווייטעג געגאנגען צופום, ביז איך האב זיך דערשלעפט קיץ לובלין. דורך די צורי טעג האבאיך דערזען דעם גאנצן אומגליק אונטער דער דייטשער אקופאציע.איך האב נישט געטראגן קיץ געלע לאטע אויף די פלייצעם און די נאצים האבן מיךנישט געטשעפעט. איך האב זיך בלויז אויםגעהיט, אז א פאליאק זאל מיך נישט דער־קענען, אז איך בין א ייד. אין לובלין האב איך אומזיםט געזוכט א ייד. אין די גאםן האטמען געכאפט אויף ארבעט און יידן האבן זיך פארשטעקט אין די לעכער. דער וואם איזגעבאפט געווארן אויף ארבעט, איז צוריק געקומען א צעשלאגענער, מיט א צעבראכענערהאנט אדער פום, אדער מיט איין אויג.436דער וועג קיץ קוזמיר איז פול געווען מיט מיליטער. איך האב געטראכט, אז איןקוזמיר איז נישט מעגלעך צו לעבן. אבער ווי עם האט זיד ארויסגעוויזן, איז אין דיקליינע שטעטלעך פון אנהייב געווען בעסער, ווי אין די גרעסערע שטעט.2די גאנצע משפחה האט מיך אויפגענומען מיט גרויס פרייד. מען האט נישט געגלייבט,אז איך לעב. פינף חדשים האבן זיי נישט געהאט קיץ ידיעה פון מיר.איך האב דערקלערט מיינע עלטערן, אז נאך דעם וואם איך האב געזען, וואנדערנדיקאיבער פוילן, האב איך באשלאסן פארן צוריק אויף דער סאוויעטישער זייט, אבער איךוויל מיטנעמען עמיצן פון מיינע ברידער. זיי האבן פרובירט מיך איבערצייגן, אז איך זאלבלייבן מיט זיי, אז דערווייל לעבט זיך נישט שלעכט, מען פארדינט בעסער ווי פארןקריג, פאר יעדן שטיקל סחורה באקומט מען פאנטאסטישע פרייזן. איך האב זיך געלאזטצורעדן און געבליבן דערווייל אין דער היים.נאך עטלעכע טעג, האבן זיך אנגעהויבן שיטן נייע פארארדענונגען: יידן מוזןטראגן בענדער אויף דער רעכטער האנט, יידן טארן נישט ארויסגיין אין גאם אן א דער־לויבעגיש׳ יידן מוזן אפגעבן זייערע געשעפטן. עם ווערט געשאפן א יודענראט! יידן מוזןגיין אויף צוואנג־ארבעט.די פארארדענונגען האט מען געמוזט אויספירן מיט דער גרעסטער פינקטלעכקייט,פאר יעדער פארלעצונג דראט אויסזידלונג. פלוצים איז אנגעקומען די ידיעה, אז איןפולאוו איז ארויסגעגעבן געווארן א פארארדענונג, אז די דארטיקע יידן מוזן פארלאזן דישטאט אין משך פון 24 שעה. עם ווערט א מהומה אין שטעטל. יידן זוכן א וועג צו איג־טערווענירן ביי דער דייטשער אקופאציע־מאכט, אז דאם זעלבע זאל נישט געשען אויךאין קוזמיר.דער פרעזעם פון יודענראט אין פולאוו, אדלער — דירעקטאר פון דער יידישערגימנאזיע — איז אוועק צום בירגערמייסטער שעראדזקי, וועלכער האט זיך דערקלערטפאר א פאלקסדייטש. שעראדזקי האט צוגעזאגט צו פרובירן עפעס טאן, אבער פריער מוזןדי יידן אפגעבן דאס גאנצע גאלד וואם זיי באזיצן. די פרויען האבן אפגעגעבן זייערצירונג וואס זיי האבן פארמאגט, גלייבנדיק, אז דערמיט וועט מען אויסמיידן די אוים־זידלונג.פרייטיק אין דער פרי, סוף דעצעמבער 1939, האט זיך אנגעהויבן די אויסזידלונגפון די פולאווער יידן. עם איז געווען א שטארקער פראסט. קיץ פולאוו זענען אנגעקומען200 ם.ם.־לייט מיט מאעזינגעווער, אויף פערד און מאטאציקלען, און גענומען ארויסטרייבןאלע יידן פץ די שטובן. יונג און אלט, געזונטע און קראנקע, זענען ארויסגעשלעפטגעווארן אין גאם אריץ, אזוי ווי זיי שטייען און גייען, ווער אנגעטאן, ווער אין אונטערוועעז.437קיץ שום זאכן האט מען נישט געטארט מיטנעמען. אלע זענען אויסגעשטעלט געווארןמיטן פנים צו דער וואנט — און אזוי האט מען זיי געלאזט שטיין במשך פון צוויי שעה.די וואס מען האט געפונען אויסבאהאלטן אין דער היים, זענען אויפן ארט דערשאסןגעווארן.די גאגצע יידישע באפעלקערונג פון פולאוו איז דעמאלט ארויסגעטריבן געווארן קייןאפאלע. אויפן וועג זענען פיל קינדער ויי אויד דערוואקסענע פארפרוירן געווארן. איןפולאוו האבן די פאלאקן זיך גלייך גענומען רויבן די יידישע וווינונגען. נישט איינערהאט באצאלט דערפאר מיטן לעבן. די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א באפעל, נישט צו רירןקיץ זאך, ווייל אלץ געהערט צו זיי און נישט צו די "פאלנישע שוויינע"...3די יידן אין קוזמיר זענען באהערשט געווארן פון א פאניק. די פאליאקן האבן פאר־שפרייט ידיעות, אז בקרוב וועט מען אויך די קוזמירער יידן ארויסטרייבן קיץ אפאלע.פוילישע "גוטע פריינד" זענען געקומען אין די שטובן און צוגערעדט צו פארקויפן דיזאכן, ווייל סיי ווי וועט מען מוזן אלץ איבערלאזן. "און אויב איר יוילט נישט פארקויפן",האבן זיי געטענהט, "גיט אונדז אוועק, וועלן מיר עם פאר אייך באהאלטן". אזוי ארוםהאבן די פוילישע שכנים אויסגענארט ביי אונדז דאס גאנצע ביסל האב־און־גוטם.דער פרעזעם פון יודענראט, חיים פייערשטיין, האט געפרוווט בארויקן די פאר־צזוייפלטע יידן, וועלכע האבן נישט געוואלט ארויסגיין צו דער ארבעט. ״זייט רואיק —האט ער דערקלערט — איך ווייס פון די זיכערסטע קוועלן, אז אויב מיר וועלן ווי געהע־ריק ארבעטן, וועלן מיר בלייבן אויפן ארט. די פולאווער יידן האבן נישט געוואלט ארבעטן,האבן זיי זיך אויסגעריכט א שווארץ יאר".ער האט גלייך גענומען ארגאניזירן א יידישע פאליציי און אלם קאמענדאנט בא־שטימט בערל קירשענבוים, א פעיקער בחור, וועלכער רוקט זיך גלייך ארויס אלם דערפירער פון שטעטל. דורך פארשידענע אינטריגעס, האט ער זיך איינגעקויפט צוטרויביי די ם.ם.־לייט.קירשענבוים איז געווען מיינער אן אלטער חבר. א געוויסן טאג האט ער מיך געלאזטוויסן, אז די וואך וועלן פארקומען גרויסע אבלאוועס, מען וועט באפן יידן און זיי אפ־שיקן צו דער רוסישער גרענעץ צו בויען אקאפעס. מיר האבן באשלאסן צו האלטן א וואךביינאכט, און אויב עם וועט זיך עפעם אנהייבן, וועט מען גלייך אלעמען אויפוועקן אוןלויפן זיך באהאלטן אין וואלד אריץ.דאס איז געווען אין די ערשטע טעג פון מאי. ארום 5 א זייגער פארטאג, האט אונדזאויפגעוועקט א געשיסעריי אין גאם. איך בין גלייך ארויסגעלאפן און דערזען, אז דאםגאנצע שטעטל איז ארומגערינגלט מיט ם.ם.־לייט און זשאנדארמעריע. אין די געסלעך438קומט פאר א ווילד געיעג, מען שלעפט ארוים פון די הייזער. איך בין שנעל ארויסגעלאפןדורך דער הינטערשטער טיר אין גארטן אריין, כדי צו זען, צי עם איז דא א פרייערוועג. די קלאשטארנע גאס איז געווען פוסט און איך האב באשלאסן, אז פון דאנען וועטמען קענען לויפן אין וואלד. איך בין שנעל ארויפגעלאפן אין שטוב און געזאגט, אזמיר אלע וועלן גלייך ארויס פון דאנען. אכט מענער זענען מיר ארויסגעגאנגען איינערנאכן צווייטן. ווען אלע זענען ארוים, האב איך באשלאסן צו לויפן צום זיידן, כדי איםאויך ארויסצוראטעווען. ער האט געוווינט אין געטא׳ אויף דער נאדזשעטשנע גאם אוןדארט האט מען בכלל נישט געוווסט, וואם עם קומט פאר.ווען איך בין אריבערגעשפרינגען די פארצוימונג פון גארטן, האב איך פלוציםדערהערט הינטער מיר א ווילד געשריי: "האלט! האלט!". גלייך נאך דעם האב איךדערהערט א שאם. איך בין צוגעפאלן צו דער ערד און דערפילט א שטארקן קלאפ איןקאפ. אויף א ודילע האב איך פארלוירן דאס באוווסטזיין. קומענדיק צו זיך, האב איךדערהערט א געשריי! "אויפשטיין, פארפלוכטער יודע!". איך בין אויפגעשטאנען אוןמען האט מיך אפגעפירט צום מאגיסטראט און אפגעשלאסן אין א קאמער, ווו עם זענעןשוין געווען פיל אנדערע יידן.מיר זענען דארט געזעסן ביז ארום 12 א זייגער, ווען דאם באפן האט זיך אפגע־שטעלט. סך־הכל האבן די דייטשן געכאפט ארום 80 מענער. ס׳רוב אלטע און קראנקע,ווייל די יונגע האבן באוויזן צו אנטלויפן איבער די בערג און זיך אויסבאהאלטן איןוואלד. פון דער גאנצער גרופע האט מען אויסגעקליבן 17 פערזאן, די יינגערע און קרעפ־טיקע, און מען האט אונדז גלייך אפגעשיקט קיין פולאוו.אויפן פלאץ אין פולאוו זענען געווען צונויפגעטריבן ארום צוואנציק טויזנט יידן פוןדער גאנצער געגנט. אלע זענען געזעסן אויף דער ערד און געווארט וואס וועטזיין ווייטער. ענדלעך האבן די נאצים דורכגעפירט א סעלעקציע און די געזונטע, צווישןוועלכע אויך איך האב זיך געפונען, זענען אריינגעשטופט געווארן אין וואגאנען.4מיר האבן זיך אריענטירט, אז מיר פארן קיץ בעלזשעץ, נעבן ראווא־רוסקא. אהיןזענען מיר אנגעקומען צומארגנם מיטאגצייט. אונטער די שמיץ פון נאהייקעם אוןשטעקנם, זענען מיר ארויסגעיאגט געווארן פון די וואגאנען און אפגעפירט אין א לאגער,ווו עם האבן זיך שוין געפונען מענטשן זינט פיר וואכן.אין לאגער זענען נישט געווען קיץ שום בעטן אדער פריטשעם, מענטשן זענען גע־לעגן אויף דער ערד אויף בינטלעך שטרוי, וואם האט אויסגעזען ווי מיסט. קיץ וואםערצום וואשן זיך האט מען נישט באקומען. האבן פיל מענטשן גענוצט א ביסל פון דעםהאלבן ליטער קאווע א טאג, כדי זיך אפצושווענקען די פינגער. קיץ העמד קען מען439נישט וראשן און די לייז זענען גרויס — ווי קיילעכדיקע ארבעסלעך. דער לאגער איזארומגעצוימט מיט א טאפלטן דראט מיט עלעקטרישן שטראם און יעדע צוואגציק מעטערשטייט א פאסטן. וועגן אנטלויפן קען נישט זיין קיין רייד.ווען איך האב דאס אלץ דערזען׳ בין איך געווארן פארצווייפלט. איך בין אוועק־געפאלן אויפן שטרוי און באלד איינגעשלאפן פון מידקייט.צומארגנס פארטאג וועקט מען אונדז אויף. מיר קריגן א ביטל קאווע מיט א שטיקלברויט און מען יאגט אונדז אוועק צו דער ארבעט. איך האב דערזען פאר מיר דאם ריב־טיקע גיהנום. די היטלעריסטן האבן נישט אויפגעהערט צו שלאגן און שרייען. פאריעדער קלייניקייט ווערט מען דערשאסן. יעדן טאג האבן די אויפזעער געדארפט ברענגעןפון דער ארבעט א דערשאסענעם. אויב ס׳איז אריבער א טאג אן א שאם, פלעגן זיי איןלעצטן מאמענט פארן צוריק אין לאגער, זיך אויסזוכן א קרבן און אים געשלאגן, ביזדער מענטש האט זיך נישט געקענט רירן פון ארט — דאן האט ער באקומען א קויל.אנקומענדיק אין לאגער, פלעגט דער היטלעריסט מעלדן, אז "דער יודע האט צו דירוסן לאופען וואלען". דער לאגער האט זיך געפונען הארט ביי דער רוסישער גרענעץאון פון דעם ארט ווו מען האט געארבעט, האט מען טאקע געקענט זען די סאוויעטישעגרענעץ־פאסטנס.איך האב באשלאסן פאר יעדן פרייז זיך ארויסקריגן פון לאגער. איך האב זיךצונויפגערעדט מיט נאך עטלעכע יונגע בחורים און מיר האבן גענומען מאכן פלענער,ווי אזוי אנטלויפן און טאקע וואם פריער. איינער פון אונדזערע יאטן איז געווען אשלאסער. ער האט ארויסבאקומען א שער איבערצושניידן די דראטן, אבער די דראטןזענען געווען עלעקטריזירט. די שער מוז מען איבערציען מיט גומי. אלץ איז פארטיק —און מיר באשטימען די צייט פון אנטלויפן: צומארגנם, 2 א זייגער ביינאכט.די וויכטיקסטע זאך איז איצט געווען: אז קיינער אין לאגער זאל זיך נישט דער־וויסן וועגן אונדזערע פלענער. יעדעם מאל, ווען עמיצער איז אנטלאפן פון לאגער, האבןדי דייטשן דערשאסן פינף "הונדע". צוליב דעם, האט איינער דעם צווייטן געהיטן, ערזאל נישט אנטלויפן, ווייל אנדערע וועלן דערפאר באצאלן מיטן לעבן.צו דער באשטימטער צייט זענען מיר ארויס און זיך אדורכגעגנבעט צו די דראטן.דער חבר מיט דער צוואנג איז געווען א בראווער יונג. איידער איך האב ארויסגעזאגטא ווארט, איז שוין געווען א פרייער דורכגאנג. מיר זענען ארויס גלייך אין וואלד אוןדארט געבליבן ביז אין דער פרי. דאן האבן מיר זיך געלאזט אויפן וועג אהיים.אין דער היים האט מען נישט געגלייבט די אייגענע אויגן, אז איך לעב נאך. זייהאבן נישט געהאט קיץ שום ידיעות וועגן מיר און מיין צוריקקומען איז געווען אןאיבערראשונג פאר די עלטערן. מיין פאטער האט געזאגט! "אויב דו ביסט צוריק גע־קומען פון בעלזשעץ, וועםטו שוין דעם קריג איבערלעבן..."4405איד הייב אן א ניי לעבן. אין שטעטל קאכט זיד׳ ווי אין א קעסל. צוריק געקומען פוןבעלזשעץ? דאם איז אומגלויבלעך. יעדער איינער באווונדערט מיך. צוליב דעם וואטאיך האב שוין אזוי פיל געליטן, באשטימט מען מיר צו געבן א לייכטע ארבעט כדיאויסצומיידן, אז מען זאל מיך ווידער נעמען צו צוואנגם־ארבעט.איך האב באקומען א פאסטן אין ארבעטם־אמט. דאם לעבן איז אין אלגעמיין געוועןנארמאל. בלויז פון צייט צו צייט קומען פארארדענונגען, ווי למשל, דאס איבערזידלעןאלע יידן אין די בערג, אין אייבערשטן טייל פון שטאט, ווייל אין שטאט מאכן יידןגעשעפטן מיט די פאליאקן, וואט איז פארבאטן. אבער אין די בערג לעבט זיך די יידןבעפער, זיי האנדלען נאך מער מיט די פאליאקן. מען גייט אין די דערפער, הגם דאטאיז נישט דערלויבט, מען ברענגט פון דארט פון שענטטן און בעטטן. א שוטטער, אשגיידער — יעדער פארדינט, עט פעלט גארנישט.פלוצים, אין א פרייטיק, קומט א קאנטראל פון לאנדראט מיט באקאנטן נאצישןטאדיפט און יידנפרעטער, גהעדע. ער פירט אדורך א רעוויזיע אין די יידישע הייזעראין די בערג און געפינט דארט פיש, הינער, פריש־געבאקענע הלהט אויף שבת. באלדצומארגנט גיט גהעדע ארויט א פארארדענונג, אז אלע יידן מוזן גיין צוריק אין שטאט,אבער בלויז אויף איץ גאט, אויף דער צווייטער זייט פון טייכל.אין געטא זענען מיר געווען צונויפגעפרעטט ווי שלימאקעט אין זייערע מושלעט.מיר זענען אבער ווייטער אנגעגאנגען מיט אונדזער נאריש לעבן אין די שטיבלעך פוןדער נאדזשעטשנא גאט און "געטריבן פאליטיק". איינער האט געזאגט, אז היטלער מוזפארשפילן, א צווייטער האט געהאלטן, אז ער וועט געווינען, א דריטער האט אויטגע־פירט! "מיר זענען מיי ווי פארלוירן". די פעטימיטטן האט מען נישט ליב געהאט איןקליינעם געטא און מען האט די גערופן: "די שווארצע קראען". אין גאר א געהויבענערשטימונג איז געווען טוכער דער הויקער, וועלכער האט זיך געוויצלט: "וואט ווילט אירהאבן פון היטלערן, ער איז דאך א טייערער מענטש, ער האט אויטגעגלייכט אלע יידן.איך, טוכער הויקער, און חיים פייערשטיין, זענען גלייך... ט׳איז דאך בעפער ווי פארןקריג. איך מוין אין די זעלבע פאלאצן, ווי אונדזערע אריטטאקראטך.אזוי האט מען דיטקוטירט און זיך געוויצלט, ביז א יידישער פאליציאנט איז געקומעןזוכן מענטשן צו דער ארבעט און דער עולם איז זיך צעלאפן אין די באהעלטענישן.6א באזונדער קאפיטל מוז מען ווידמען דעם נאצישן קאמיטאר גהעדע. א הויכערפארשוין, גראב ווי א חזיר, מיט א הינטיש פנים. מען ער קומט קיין קוזמיר אין א לימו־זינע, באגלייט פון צומי ם.ם.־לייט, דארף די יידישע פאליציי שטיין אויף דער מאד און441אים אפווארטן אין דעם געטא־געסל• אין א געוויסן פרימארגן איז גהעדע געקומען מיטא גייעם פלאן צו מאכן צוויי ארבעטם־לאגערן אין קוזמיר, אייגעם פאר מענער און אצוריטן פאר פרויען. אין עטלעכע טעג ארוס זענען שוין די לאגערן פארטיק! איינער איןעלבוימס ברויעריי און דער צודיטער ביים נייעם בית־עולם (עם זאל נישט זיץ ודיט צוםבאגראבן...).אין דעם מענער־לאגער ווערן פארשיקט מיינסטנס יענע יידן, וואט מען כאפטאויסער דעם געטא, אן דער געלער לאטע און אנדערע חטאים. אין דעם פרויען־לאגערהאט מען געבראכט א טראנספארט פון עסטרייך, מערסטנטייל פרויען, וועלכע זענעןאויסגעזידלט געווארן פון זייערע וווין־ערטער און שפעטער האט מען זיי געכאפט צוריקאין דער היים.די לאגערן זענען נישט באהייצט, מען ליגט אויף שטרוי און ברעטער, איןא פראסט פון 25 גראד. די ארבעט איז שווער, מען האקט אייז אויף דער ודיסל. דיעסטרייכישע פרויען שטארבן מאסנווייז. יונגע, שיינע פרויען, נישט עלטער ווי פערציקיאר, גייען פון דער וועלט. דאן ברעכט אוים א טיפום־עפידעמיע — און דער לאגערווערט ליקווידירט.קורץ פאר דער ליקווידאציע, האט אין לאגער פאסירט אזא געשיכטע: איינער פוןדי יידישע פארארבייטער האט זיך געלאזט פאטאגראפירן מיט דעם קאמענדאנט פוןלאגער, דער פאליאק יאלאק. איין מאל ווערט דער קאמענדאנט רעווידירט דורך גהעדען,וועלכער געפינט ביי אים דאס דאזיקע בילד. ער באשטראפט דעם גאנצן לאגער, — אלעמוזן שטיק נאקעט אויפן אפעל א גאנצן טאג. מען ברענגט דעם פארארבייטער, יצחקקירשענבלאט פון לובלין, און אין דער אנוועזנהייט פון גאגצן לאגער, ציילט מען איםאוים אויפן נאקעטן לייב פינף און אכציק שמיץ מיט א גומי. ביי דרייסיק ווערט איםשלעכט, די קאפאס גיסן אויף אים עמערם וואסער און גהעדע ציילט ווייטער. א האלבטויטן ווארפט מען אים אריץ אין קעלער אויף אכט טעג, אן עסן.אין מערץ 1942 קומט גהעדע מיט זיין גאנצן שטאב קיץ קוזמיר און עם פאלט וויא דונער דער באפעל!"אלע יידן פון קאזשימיעזש, י1נג און אלט, מענער, פרויען, קינדער, און קראנקע,אלע ווי איין מאן, דארפן שטיין אויפן מארק צען א זייגער אין דער פרי, וועמען אידוועל געפינען אין שטוב, וועט דערשאסן ווערן".אין שטעטל ווערט א בהלה. מען האט שוין געהערט וואם עם האט פאסירט איןלובלין און אין אנדערע שטעט. איינער האלט, אז עם מיינט גארנישט, דער צווייטערשרייט אין פארצווייפלונג, אז מיר אלע זענען פארלוירן. מען פרעגט איינער דעם צווייטן,וואם זאל מען מיט זיך מיטנעמען, וואם זאל מען טאן מיטן געלט, מיטן צירונג, זילבערנעלייכטער, מיט די קליידער. מיין פאטער האלט, אז מען דארף אלץ איבערלאזן. אויב מען442וועט אונדז איצט אוועקשיקן׳ איז אלץ איינס, דאם גאנצע פארמעגן איז סיי ווי גארנישטווערט.צו דער באשטימטער צייט זענען אלע יידן געשטאנען אויפן מארק. א טראגיש בילד— די קינדער וויינען, ווי זיי וואלטן אינסטינקטיוו געפילט, וואם זיי דערווארט. דיקראנקע האט מען ארויסגעשלעפט פון די בעטן און קוים וואס זיי האלטן זיך אויף דיפיס. יעדע מינוט איז אן אייביקייט. ענדלעך באווייזט זיך דאס הינטישע געזיכט פוןגהעדען. מיט א סאדיסטישן שמייכל הייבט ער אן זיין רעדע:"יודען־דרעק פון קוזמיר! איר האט זיכער געהערט, וואם עס האט פאסירט איןוואנוואלניצע. די יידן האבן אונדזערם א מאן געשאסן, האב איך הונדערט יידן אין וואנ־וואלניצע דערשאסן און די איבעריקע אויסגעזידלט. אן שום געפעק. איר ווערט אויךאויסגעזידלט, אבער איר קענט אייך אלץ מיטנעמען. מען וועט אייך ארויספירן אין דרייטראנספארטן. אין דער ערשטער גרופע פארן די קראנקע׳ דאן די וואם ארבעטן נישט,און דאן דער יודענראט און די פאליציי. די וואם ווילן בלייבן אין שטאט, קענען קומען איןלאגער. די פאליציי וועט דאם אלץ דורכפירן".גהעדע פארט אוועק און אין שטעטל איז חושך. מען וויינט און קלאגט. יעדער ווילפארקויפן זאכן. ווי פון אונטער דער ערד, וואקמן ארויס פאליאקן, וועלכע פארנעמעןגלייך די יידישע הייזער און לאזן גארנישט נעמען פון שטוב. מען ראבירט פשוט דאםפארמעגן, אדער מען באצאלט גראשנם. מען לויפט ארום און מען זוכט "גוטע" פאליאקן,אלטע פריינד, אז זיי זאלן אויסבאהאלטן. דער ענטפער איז אבער! "די זאכן וועלן מירפאר אייך באהאלטן, אבער איר מוזט גיין, ווו אלע יידן גייען". פיל פאליאקן ענטפערןאבער איינפאך! "פרעטש זשידזשיע פארשיווי, ראז נא זאוושע בענדזשיע קאניעץ ז׳וואמי..."(טראג זיך אפ, פארשיווער זשיד, איינמאל פאר אלעמאל קומט א סוף אויף אייך).7די פאליציי לויפט ארום איבערן שטעטל און ווערבירט צום ערשטן טראנספארט פוןפינף הונדערט יידן. קיינער וויל זיך אבער נישט מעלדן פרייוויליק און זאגט, אז ער וועטפארן מיטן שפעטערדיקן טראנספארט. ארום צורי א זייגער נאכמיטאג איז דער טראנס־פארט ענדלעך פארטיק און באשטייט הויפטזעכלעך פון פרויען, קינדער און עלטערעמענטשן.מיינע עלטערן האבן באקומען א דערלויבעניש צו בלייבן ביזן לעצטן טראנספארט.איך בלייב, ווייל איך בין באשעפטיקט. און מיינע ברידער האבן זיך געמאלדן אין לאגער.אבער מיץ זיידע, די באבע און מיין פעטער שלום מיט זיין פרוי און קינד — מוזן פארן.איך פרווו אינטערווענירן, אבער אן רעזולטאט.דער זיידע פילט זיך נישט גוט, ער איז זייער שוואך און קען קוים גיין אויף די פיס.443די לעצטע איבערלעבענישן האבן אים פולשטענדיק צעבראכן פיזיש און גייסטיק. אידבאשלים מיטצופארן מיטן טראנספארט, כדי העלפן זיי אריפן וועג. אלם ציווילער לאזטמען מיך נישט מיטפארן, גיב איך זיך אן אלם פאליציאנט.דער טראנםפארט פארט אפ קיין אפאלע, ווו מיר ווערן אויפגענומען דורך אן אפ־טיילונג פון ם.ם.־לייט אויף פערד׳ מיט דיקע שטעקנם אין די הענט. זיי באגלייטן דילאנגע ריי וועגנם מיט די יידן צו די פריש אויפגעשטעלטע באראקן. איך בלייב א ביםלהינטערשטעליק און דערזע מיטאמאל, ווי צורי ם.ם.־לייט אויף פערד דערנענטערן זיךצו א וואגן און שלאגן עמיצן מיט די שטעקנם. איך לויף אונטער גאנץ נאענט און זע,אז זיי שלאגן דעם זיידן, ווייל ער האט נישט געקענט גענוג שנעל אראפגיין פון דעם וואגן.איך באקום אויך א פאר קלעפ, אבער עם געלינגט מיר אראפצוטראגן דעם זיידן פון דעםוואגן. ער איז מערדערלעך צעשלאגן און קען שוין נישט שטיין אויף די פים. איך טראגאים אריץ אין באראק און בלייב שוין מיט זיי, ווייל די ם.ם.־לייט פארשליםן די באראקןאון מען לאזט קיינעם מער נישט ארוים.דער באראק שטעלט מיט זיך פאר א גרויליק בילד. קיין בעטן זענען נישטא אוןאלע זיצן אויף דער ערד. די פעקלעך מיטן ביםל האב־און־גוטם האט מען באלדצוגענומען.איך זיץ לעבן דעם זיידן, וועלכער דערקענט מיך שוין נישט. ער איז געווארן בלינדאון ער רעדט צו מיר עפעם נישט צו דער זאך. די באבעשי וויינט. שלום זיצט דערנעבן,זיין פרוי און קינד וויינען, ער קוקט זיך ארום אומבאהאלפן און ווייםט נישט וואם צוטאן. א ביטער געיאמער טראגט זיך פון אלע זייטן.די באבעשי בעט זיך ביי מיר, אז איך זאל טראכטן וועגן זיך, וועגן מייגע עלטערןאון ברידער, וועלכע איך האב איבערגעלאזט אין קוזמיר. זי שטויםט מיך, אז איך זאלזיך באמיען פון דאנען ארויםצוקריגן.דער זיידע ליגט אין קאנווולםיעם און איך פיל, אז זיין םוף דערנעגטערט זיך. ערהייםט מיך צוגיין צו אים און שעפטשעט ארוים, ווי עפעם א םוד: "פיניעלע, גיי פוןדאנען ארוים... זאג אלע קינדער, זיי זאלן נאך מיר זאגן קדיש..,". אזוי האט אונדזערזיידע אויםגעהויכט די נשמה,עם פאלט צו די נאכט, איך פרווו ארוים פון באראק, אבער די טירן זענען געשלאםן.קיץ פענצטער זענען נישטא. איך טרעף נאך עטלעכע בחורים, וועלכע האבן פוגקט וויאיך באגלייט זייערע עלטערן, און זוכן א וועג ארוים. מיר באשליםן אונטערצוגראבן דיערד ביי דער וואנט פון באראק און אזוי זיך ארויםצוקריגן. נאך עטלעכע שעה גראבןמיט די העבט, האבן מיר טאקע געמאכט אן עפענונג און ארוים. מיר גייען אלע צוריקקיץ קוזמיר.קומענדיק אהיים גאנץ פרי פארטאג, דערצייל איך וואם עם האט פאםירט, אז דער444גאנצער טראנספארט וועט פון אפאלע געשיקט ווערן קיץ בעלזשעץ. מיק פאטער איזצוזאמענגעבראכן, ער וויינט ווי א קליק קינד. דערווייל ווערט שפעט. צוועלף א זייגערבייטאג מוז איך זיך צושטעלן, כדי אפטראנספארטירן די צווייטע גרופע יידן קיץ אפאלע.איך באשליס שנעל: מיר וועלן נישט פארן קיץ אפאלע, נאר קיין יונאווצע. ביי דידייטשן טאר מען גישט גיין דעם גלייכן וועג, נאר שטענדיק פארקערט. עם איז אבערגעווען א שווער פראבלעם. ערשטנם, קען מען נישט ארוים פון געטא, עס דראט דער־שאסן צו ווערן. צודיטנם, איז דאם אייז אויף דער ווייסל ווייך ווי אן אייערקיכל. מייגעצוויי עלטערע ברידער זענען געבליבן אין לאגער, וואם איז צייטווייליק נישט ליקווידירטגעווארן• אבער די עלטערן און דעם יינגסטן ברודער מוז מען ארויסראטעווען.8עם איז דער 31סטער מערץ 1942. ס׳פאלט א לייכטער פרילינגדיקער רעגן. מיט גע־שפאנטע טריט גייען מיר ארוים פון געטא מיט נאך עטלעכע יידן און קומען צו בשלוםצו דער ווייםל. עם פאלט מיר איץ א געדאנק אריינצוגיין צו א באקאנטן פישער אוןאים בעטן, אז ער זאל אונדז אריבערפירן אויף דער צודיטער זייט ווייםל. אין אנהייבלאכט ער זיך אוים פון מיר, אבער שפעטער זאגט ער, אז אויב מיר וועלן אים גוט באצאלן,וועט ער עם טאן. ער פארלאנגט א פאנטאםטישע םומע, אבער מיר זענען גרייט צו בא־צאלן. ער לאזט אראפ דאם שיפל און מיר זעצן זיך אריץ. דער רעגן ווערט שטארקעראון דאם אייז ארום אוגדז קנאלט ווי פון הארמאטן. מיין ברודערל וויינט און מיר קענעןאים נישט בארויקן.דאם שיפל פארט אפ א פופציק מעטער, ביז צום אייז. פון דארט מוזן מיר גיין צופוםאיבערן אייז. א שטארקער ווינט יאגט פארוים און לאזט אונדז נישט גיץ צוריק, אבערקוים וואם מיר שלעפן די פארפרוירענע פים. דער פאטער שרייט אוים! ״אצבע אלקים —מיט גאטם הילף וועלן מיר אריבער..."נאך צורי שעה, האבן מיר ענדלעך דערגרייכט דעם ברעג פון יונאווצע.מיר לעבן אין יוגן^־וצע, אבער עם דערגייען צו אונדז די נייעם, וואם עם פאםירט איןקוזמיר. די לעצטע יידן, וואם זענען געבליבן אין שטאט, זענען געווען זיכער, אז מען וועטזיי שוין לאזן צורו. אבער פלוצים קומט א פארארדענונג פון גהעדען, אז די יידן מוזןאפגעבן דאם גאנצע גאלד וואם זיי פארמאגן. אויב נישט, וועט דער פרעזעם — פייער־שטיין — און דער גאגצער יודענראט דערשאםן ווערן. א גאנצן טאג גייען ארום מענטשןאון נעמען צו ביי די פרויען די רינגלעך און די אוירינגלעך, און ביי די מענער — דיגאלדענע זייגערם. אלץ צוזאמען האט קוים באטראפן א האלבן קילא גאלד, וואם ווערטאיבערגעגעבן גד׳עדען.צומארגנם קומט די אומדערווארטע פארארדענונג, אז אלע יידן ווערן אפגעשיקט445קיין וואטואלניץ. צו דער באשטימטער צייט זענען די יידן געקומען מיטן געפעק הינטערדער שטאט. ביזן לעצטן מאמענט האט מען נישט געוווסט, וואם די פארארדענונג באדייט.עם איז אבער קלאר געווארן, ווען מען האט דערזען די וואגאנען. די יידן זענען אפגע־פירט געווארן קיץ נאלענטשאוו און פון דארט קיץ בעלזשעץ. די קראנקע און אלטעזענען אויפן ארט דערשאסן געווארן, צווישן זיי — די הינקעדיקע טאכטער פוןפייערשטיינען.קוזמיר איז געבליבן יידגריץ, די פאליאקן האבן פארנומען די געשעפטן און דידירות פון יידן, מיטן גאנצן האב־און־גוטם. עם איז נאד געבליבן דער ארבעטם־לאגערמיט אכציק יוגנטלעכע פון קוזמיר, וועלכע ווערן באשעפטיקט ביי די שווערםטע אר־בעטן. נאך עטלעכע חדשים איז געקומען א באפעל, אז דער לאגער ווערט ליקווידירטאון אלע ווערן אריבערגעפירט קיץ אפאלע.יעדער האט פארשטאנען, וואם דאם באדייט, און א גרופע יוגנטלעכע האט באשלאםןצו אנטלויפן קיץ יאניווצע. צווישן זיי זענען אויך געווען מיינע צורי ברידער. זיי זענעןאבער דערשאםן געווארן ביים אנטלויפן.די איבערגעבליבענע זעכציק בחורים אין לאגער זענען געטריבן געווארן צופום קייןאפאלע — 25 קילאמעטער — אונטער דער אויפזיבט פון דער פוילישער פאליציי. דאםאיז געווען א שרעקלעכער טויטן־מארש. יעדן קילאמעטער זענען עטלעכע מאן דער־שאםן געווארן ביים אנטלויפן. בלויז איינער האט זיך געראטעוועט, מיינער א חבר, אוןער האט דערציילט וועגן דעם גרויליקן מארש.9פיר חדשים האבן מיר געלעבט אין יונאווצע פארהעלטנישמעםיק רואיק. דאן איזפלוצים געקומען דער באפעל, אז אלע יידן מוזן זיך צושטעלן אין זוואלין. עם איז צואונדז דערגאנגען די ידיעה וועגן דער גרויםער אקציע אין ווארשע און אויך אין אנדערעגעטאם. ם׳איז געווארן קלאר, אז מען מוז זיך ראטעווען. מיר באפן זיך אריבער אין דארףגניאזדקאוו, נישט ווייט פון םטאראכאוויץ. דאס איז אן אנדערער קרייז, לאמיר פרובירן זידדא אויםבאהאלטן• איך לאז דארט איבער די עלטערן אץ אליץ פאר איך קיין זוואלין זעןוואם דארט קומט פאר, אפשר וועלן די דייטשן לאזן דארט די יידן בלייבן.צורי טעג נאך מיין אנקומען קיץ זוואלין ווערט די שטאט פלוצים ארומגערינגלטמיט זשאנדארמעריע און עם קומט א באפעל, אז אלע איינוווינער מוזן ארוים אויפן מארקאון אויב מען וועט עמיצן טרעפן אין שטוב, ווערט ער דערשאםן.א גאנצן טאג דויערט די םעלעקציע• איד ווער צוגעטיילט צו א גרופע יונגע, גע־זונטע מענער און פרויען, וועלכע ווערן אפגעשיקט קיין םקארזשיםקא, אין א געווער־פאבריק.446יענעם טאג ווערן 200 יידן דערשאסן אין זוואלין.ווען איך בין אנגעקומען קיץ סקארזשיסק, האט מיך אנגענומען א גרויל. מיר זענעןגעשלאפן אויפן דיל׳ אן בעטן, אן שטרוי. עם איז נישט געווען רוו זיך צו וואשן. איך ביןצוגעטיילט געווארן צו דער שווערסטער ארבעט, ודיל איך האב נאך נישט שלעכט אוים־געזען. די ארבעט־שקלאפן דארט זעען אוים ווי לעבעדיקע שקעלעטן. זיי דרייען זיךאדום ווי שאטנם, האלב־נאקעט, זוכן אין מיסט שאלן פון קארטאפל, אדער א ביין, וואסווערט ארויסגעווארפן פון קיך. ווי אין שפיגל האב איך אין די דאזיקע שאטנס דער־קענט זיך אליץ, ווי איך וועל אויסזען אין א קורצער צייט אדום...עם איז שלעכט מיט מיר, אבער איך טרייסט זיך, אז דערווייל האב איך געראטע־וועט די עלטערן. איך מוז אויסהאלטן, ווייל זיי וועלן ווייטער דארפן מיץ הילף.פון טאג צו טאג ווערט די ארבעט פאר מיר שווערער. מען האט מיך צוגעטיילט צוא גליענדיקן אויוון, ווו עם ווערן געגאםן 60קילאדיקע גראנאטן. עם איז א גיהנום. אלםשפייז באקומט מען 15 דעקא ברויט א טאג און א וואםערדיקע זופ. איך ווער שוואכערפון טאג צו טאג.מיר געלינגט צו פארשטענדיקן זיך מיט מיין מייםטער, נישט קיין שלעכטער מענטש.איך דערצייל אים וועגן מיינע עלטערן און לייג אים פאר, אז ער זאל פארן צו זיי, אפגעבןא גרום פון מיר. איך זאג אים צו, אז זיי וועלן אים דערפאר גוט באצאלן.איך האב נישט געגלייבט מיינע אויגן, ווען ער איז געקומען צוריק און מיר געבראכטא בריוו פון די עלטערן, אויך א פעקל. דאם האט מיך שטארק אויפגעמונטערט. איךהאב דערפילט נייע כוחות. איך מוז אויםהאלטן, ודיל איך האב נאך פאר וועמען צו לעבן.אבער מיין גליק האט לאנג נישט געדויערט. איך באקום ווידער א בריוו פון מייןפאטער, אין וועלכן ער שרייבט! "עם איז נישטא קיץ אויםוועג, אלע מוזן מיר גיין צוםטויט. האלט זיך, מיין טייער קינד, איך גלויב, אז דו וועםט איבערלעבן, ווייל מען זאגט,אז די יידן וועלכע ארבעטן אין םקארזשיםקא, וועט מען איבערלאזן אויפן ארט, געדענק,דו וועםט בלייבן דער איינציקער פון דער גאנצער משפחה צו קענען דערציילן, וויטראגיש מיר, יידן, זענען אומגעקומען..."אויך מיין 12־יאריק ברודערל חאט צוגעשריבן צום בריוו: "ליבער ברודער, איךמוז זיך מיט דיר אויף אייביק געזעגענען. עם טוט מיר שטארק וויי, וואם איך קען דיךנישט זען פאר אונדזער טויט, ודיל מיר ודיםן שוין, ווואהין מיר גייען. איך האב נישטקיץ מורא פארן טויט, נאר איך קען זיך נישט פארשטעלן, אין וואם פארא אומשטענדןעם וועט אונדז אויםקומען צו שטארבן. איך בעט נאר איץ זאך, אז מיר זאלן גיץ צוםטויט צוזאמען. א שאד, וואם עם איז נישט געשען פריער, וואלט שוין געווען נאך אלעמען•געדענק, האלט זיך! עם וועט אונדז לייכטער זיץ צו שטארבן, ווען מיר וועלן וויםן, אזאיינער פון אונדז איז געבליבן..."447דאם איז אבער נישט געווען דער לעצטער בריוו פון מיין ברודערל. נאך דער אקציע,ווען מען האט צוגענומען די עלטערן, איז ער געבליבן מיט עטלעכע חברים. "איך וועלפאלן אין קאמף, צוזאמען מיט מיינע חברים״ — דאם זענען געווען די לעצטע ווערטעראין זיין לעצטן בריוו צו מיר.אזוי איז עס טאקע געווען. בעת אן אבלאווע פון ם.ם.־לייט, האט די גרופע יוגנטלעכעגעשטעלט א ווידערשטאנד. זיי אלע זענען דערשאסן געווארן אויף די יונאווצער פעלדעראון ליגן דארט אין איין ברידער־קבר.די דאזיקע בריוו און ידיעות האבן מיך שטארק דערשיטערט. קוים וואט איך האלטזיך אויף די פיס. מען שלאגט ביי דער ארבעט און מען גיט נישט צו עסן. יעדן טאגקומען פאר סעלעקציעס, די שוואכע שיקט מען צום טויט. איך פיל זיך שוין אליין אקאנדידאט צו דער סעלעקציע.10א געוויסן טאג באשליס איך ביי זיך, אז איך מוז אנטלויפן. דער לאגער איז פאר־צוימט, אבער עם איז דא א מעגלעכקייט זיך אריבערצוקריגן. איך רעד זיך צונויף מיטעטלעכע חברים. וואם אן אמת, האבן מיר נישט ווו צו גיין, ווו זיך אויסצובאהאלטןאויסער דעם לאגער. אבער מיר ווייסן, אז דא וועלן מיר סיי ווי לאנג נישט אויסהאלטן,איז שוין בעסער שטארבן פון א קויל, ווי אין דער גאז־קאמער.איך האב ארגאניזירט צען חברים. א געוויסן פרימארגן איז אונדז געלונגען דורב־צושניידן די דראטן פון דער פארצוימונג. מיר האבן גענומען שפרינגען איינער נאכןצווייטן. אזוי ווי איך האב דאם ארגאניזירט, בין איך געווען דער לעצטער צו שפרינגען.די לעצטע צוויי זענען געכאפט געווארן דורך דער יידישער פאליציי — איך און א גע־וויסער קירשענבלאט.דער לאגער־פירער האט מיך גוט געקענט. ער פרעגט מיך, פאר וואם האב איךגעוואלט אנטלויפן. איך האב אים געענטפערט, אז איך האב נישט וואם צו פארלירן, וויילסיי ווי מוז איך דא שטארבן. איך האב די שווערסטע ארבעט און מען קריגט נישט צו עסן.איך האב געהאט מזל. דער לאגער־פירער האט זיך פארטראכט און מיך געפרעגט,צי איך קען עפעס א פאך. ס׳איז מיר איינגעפאלן צו זאגן, אז איך בין פון בארוף א מאלער.ער האט מיך גלייך באשטימט צו ארבעטן ביי מאלעריי.צורי טעג נאך דעם אנטלויפן פון די צען מאן, האט דער לאגער־פירער (ער האטגעהייסן גארטענשלאגער) גערופן אויף אן אפעל דעם גאנצן לאגער, ער האט דערקלערט,אז צען מאן ווערן אויסגעקליבן צום דערשיסן פאר די צען "הונט", וועלכע זענען אנט־לאפן, די צען מאן האט מען גלייך ארויסגעפירט אין וואלד אריין. דאן איז דער לאגער־פירער צוריק געקומען און אויסגעקליבן נאך צען יונגע מענער, צווישן וועלכע איך בין448אויך אריינגעפאלן. מען האט אונדז געגעבן שופלעס און געהייסן גיין אין וואלד צו פאר־שיטן די דערשאסענע.אין וואלד האט זיך פאר אונדז אנטפלעקט א שרעקלעך בילד. מתים? — ניין —דאם זענען נישט געווען קיין מתים, נאר צעשטיקלטע גופים, א טייל אין גרוב, א טיילאויסערן גרוב, העבט, קעפ, געהירן, לונג־און־לעבער. עם קומען אן "שופאם" און נעמעןאונדז שלאגן, אז מיר זאלן שנעל פארשיטן דאס "שיים־דרעק". אונטער די קלעפ פוןקאלבעס און רעוואלווערן נעמען מיר צוזאמען מיט די הענט די רעשטלעך פון די מתיםאון פארשיטן דעם ברודער־קבר. עם דויערט נאך א שעה צייט, ביז מיר גלייכן אוים מיטדי הענט די ערד אויפן קבר. עם פאלן אויף אונדז כסדר די קלעפ פון די שכורעם.ם.־לייט.עטלעכע טעג בין איך קראנק געווען נאך דער דאזיקער איבערלעבונג, וואם איזגעווען די ערשטע פון דעם מין און די טראגישםטע אין מיין לעבן. איך האב אבערגעמוזט גיין צו דער ארבעט. איך האב נישט געהאט קיץ אנונג וועגן מאלעווען און דערמייםטער האט מיך געשלאגן, אז איך ארבעט נישט גוט. עם האט געדויערט א פאר וואכן,ביז איך האב זיך אויםגעלערנט די מלאכה און עם איז געווארן לייכטער. מען האט מיךגעשיקט אויף פארשידענע ארבעטן אין שטאט אריין און דארט פלעגט מיר געלונגען צו"ארגאניזירן" עפעם צום עםן.עם איז געקומען דער ווינטער פון 1942. מיר וווינען טויזנט מאן אין א פערדשטאל.די פריטשעם קלעבן זיך פון שמוץ. מיר ליגן אין שטרוי, פיר מאן אויף א פריטשע. דיטירן זענען אפן, קיין באהייצונג איז נישטא און דער פראםט ציט אן ביז 30 גראד אונטערזערא. איך שלאף אויף דער העכםטער פריטשע, ווו עם איז אמקאלטםטן. דער פראםטשטיקט ממש, מענטשן פאלן פון קעלט. יעדן טאג טראגט מען ארוים פון באראק פאר־פרוירענע.קיין ארבעט ביי מאלעריי איז ווינטער נישטא, האב איך געמוזט ארבעטן א גאנצןטאג אויף דער גאם און דאן גיין שלאפן אין דעם קאלטן באראק. א גאנצן ווינטער האב איךזיך נישט אויםגעטאן. די לית האבן געפרעםן שטיקער פון מיין לייב.יעדן אוונט האב איך זיך געלייגט מיט דער האפענונג, אז איך זאל מער נישטאויפשטיין. איך בעט אויפן טויט, אבער איך בין געזונט — שטאל און אייזן. עם ברעכטאוים אן עפידעמיע פון פלעק־טיפום. מען שאפט א שפיטאל, מענטשן שטארבן ווי פליגן,אבער יעדן טאג קומען אן פרישע און די ענגשאפט ווערט נישט קלענער. מען הייבט אןצו שיםן די קראנקע. מענטשן גייען צו דער ארבעט מיט 40 גראד פיבער און אזוי ארוםשטעקט מען אן די געזונטע. די לאגע איז א האפענונגםלאזע. מען קוקט כםדר דעם טויטאין די אויגן.עם ווערט געשאפן אן ארט אין וואלד צו באגראבן די דערשאםענע. דער לאגער־449פירער קלויבט מיך אויס צו דער "באגרעבער־קאמאנדא", ווייל איך האב נישט קיץארבעט ביי מאלעריי. יעדן טאג קומען אויטאם און מיר לייגן אין זיי אריץ די קראנקע.דאן פארן מיר אין וואלד אריץ, א קילאמעטער פון לאגער. מיר טראגן ארונטער דיקראנקע. ווער עם טראגט א פאר גוטע שיך אדער רעקל, דארף מען עם ארונטערציען.עטלעכע פון אונדז גייען אראפ אין גרוב און לייגן אוים די מתים אין רייען, קאפ צופום, איבער דער גאנצער לענג פץ גרוב. דאן גייען מיר ארוים, דעקן צו די קערפערםמיט א דינעם שיכט ערד, באשיטן מיט כלאר — און לייגן ווידער, ביז דער גרוב ווערטפול. דאן גייען מיר אריבער צום צווייטן קבר. אזוי האבן מיר אפגעארבעט א גאנצןווינטער.אין אנד.ייב זענען מיר געווען שרעקלעך דערשיטערט. דערנאך זענען אלע געפילן גע־ווארן אפגעטויט. איך האב געקוקט, ווי אזוי מענטשן שטאךבן. איינער אי זאינגאנצןגלייכגילטיק, אנדערע שרייען! "פאר וואם דארף איך שטארבן און אנדערע זאלןבלייבן לעבן..."איינמאל האב איך צווישן די שטארבנדיקע דערקענט מיינעם א הבר פון אפאטאוו, משהארענשטיין. ער איז שוין געווען באוווםטלאז. ווען איך האב אים אריינגעלייגט אין גרוב,האט ער פלוצים געעפנט די אויגן און געזאגט, אז עם וואלט אים לייכטער געווען צושטארבן, ווען ער איז זאט. איך האב אים געגעבן דאם שטיקל ברויט, וואם איך האבגעהאט אין קעשענע. ער האט שנעל אויפגעגעםן און מיט אן אויםדרוק פון צופרידנקייטאויפן פנים, איז ער אויםגעגאנגען,11אין םקארזשיםקא זענען געווען דריי לאגערן פאר די שקלאפן־ארבעטער פון די דרייאפטיילונגען פון דער גרויםער אמוניציע־פאבריק. די "ווערקע" "א", "בע" און "צע", וואםזענען געווען צעשפרייט אומגעפער א קילאמעטער ווייט איינער פונעם צווייטן. אין "ווערקא" זעענען געמאכט געווארן די גראנאטן, אין "ווערק ב" האט מען זיי אנגעפילט מיטדעם אויפריים־פולווער. דער "ווערק ב" איז געווען דער ערגםטער, םיי די ארבעט־באדינגונגען און םיי דאם וווינען. דארט האט מען געשיקט דעם ערגםטן מענטשן־מא־טעריאל.פארן קריג האבן דא געארבעט פוילישע ארבעטער. אין דער אפטיילונג "ב" האטמען געארבעט נישט מער ווי פינף שעה א טאג, ווייל דאם איינאטעמען די בעמישע שטאפןאיז זייער שעדלעך פארן געזונט. די ארבעטער האבן געטראגן םפעציעלע מאםקעם, וויילדאם "מעל" עםט זיך איין אין די לונגען. זיי האבן באקומען בעםער עםן און א הויכןגעהאלט.איצט האבן דא די שקלאפן געארבעט פערצן שעה א טאג, אן מאםקעם, אפגעריםן,450האלב־נאקעט און הונגעריק. מער ווי צוויי חדשים האט מען נישט געקענט אויסהאלטןאון מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן. אויב מען איז נישט געשטארבן, איז מען געווארןאזוי אפגעשוואכט, אז מען האט נישט געקענט מער גיין צו דער ארבעט. אזעלכע האטמען גלייך גענומען אין וועלדל אריץ און דערשאסן.אין "מערק צע" איז ווידער געווען א צרה מיט די פוילישע מייסטערס, וועלכעזענען דארט געווען די אויפזעער, און זיד געפירט נאך ערגער פון די דייטשן. פאר דערקלענסטער זאך פלעגן זיי שלאגן די יידן מיט שטעקנס, אפט צום טויט. אין איין יארהאט דאם ״מערק צע״ איינגעשלונגען אן ערך 1000 מענטשן. יעדן טאג האט מען גע־בראכט פרישע טראנספארטן.ארבעטנדיק אין וועלדל, האב איך זיך וועגן דעם אלעם דערמוסט, ווי אויך מעגןפארשידענע בעסטיאלישע איינפאלן פון די הויכע ם.ס.־אפיצירן. איין מאל, אין אזונטיק פארנאכט, זענען צמיי ס.ם.־אפיצירן געקומען אין לאגער טויט־שיכור. זיי האבןזיך אויסגעקליבן די שענסטע צוויי מיידלעך (גראד האב איך זיי געקענט), זיי אריינגעזעצטאין זייער אויטא און אוועק. מיט צוויי שעה שפעטער, האט מען זיי געזען פירן די צמיימיידלעך אין א שרעקלעכן צושטאנד, אין מאלד אריץ. פון דער ווייטנס האט מען געהערטאכט ביקסן־שאסן. די מיידלעך זענען מער נישט צוריקגעקומען.עם איז געווען אין לאגער א פרוי מיט צוויי קינדער — מיידעלעך. איינמאל איז דיפרוי פארשומנדן. דער לאגער־קאמענדאנט האט געגעבן א באפעל, אויב די פרוי קומטנישט צוריק במשך פון 24 שעה, זועט ער דערשיסן ביידע מיידעלעך. די פרוי איז טאקעצוריק געקומען. דער קאמענדאנט האט גערופן אויף אפעל דעם גאנצן לאגער און אויףדי אויגן פון אונדז אלעמען דערשאסן די פרוי מיט די צוויי קינדער.אמערגסטן האבן ביי אונדז געהאט די יידן, וועלכע מען האט געבראכט פון ווארשע־ווער געטא — נאכן אויפשטאנד. זיי זענען געקומען צו אונדז פון מאידאנעק — אויס־געהונגערטע, צעבראכענע, נאקעט און בארוועם. די לייכטסטע ארבעט איז פאר זיי געוועןצו שווער. זיי פלעגן זיך באהאלטן הינטער די פריטשעס, ווען מען האט ארויסגעיאגט צודער ארבעט, און דאן צוריק זיך אוועקגעלייגט אויף די פריטשעס שלאפן. דער לאגערפירער פלעגט יעדן טאג דורכפירן קאנטראלן און ביי יעדן באזוך פלעגט ער אוועקלייגןמיט זיין רעוואלווער ארום פופצן מענטשן. ער פלעגט זיי דערשיסן אויף די פריטשעםשלאפנדיקערהייט.12יוני 1943 האט זיך די לאגע אין סקארזשיסקא א ביטל פארבעסערט, נאך דעם מימען האט געטוישט דעם לאגער־פירער. איך האב אנגעהויבן צוריק ארבעטן אלם מאלער.מיר האבן געמוסט, אז פריער אדער שפעטער מעט קומען די ריי אויף יעדן איינעם.451ווי נאר די אטמאספער אין לאגער איז געווארן א ביסל לייכטער, האבן די יינגערעגענומען שמועסן צווישן זיך וועגן ארגאניזירן קרייזלעך, וואס מיר האבן גערופן "טעב־נישע גרופן". אונדז איז אפילו געלונגען צו פארשטענדיקן זיך מיט ווארשע און מידהאבן באקומען א ביסל געלט, וואס איז פונאנדערגעטיילט געווארן צווישן די חברים.מיר מוזן אבער זיין זייער פארזיכטיק, ווייל אפילו צווישן יידן זענען פאראן מוסרים, וואסקעגען אונדז פארראטן.אזוי ווי איך האב זיך געקענט לייכטער באוועגן, צוליב מיין ארבעט אלס מאלעראיז מיר אנפארטרויט געווארן זייער אן ערנסטע אויפגאבע. עס האט זיך געהאנדלטוועגן צושטעלן קיין ווארשע רעוואלווער־קוילן פון אונדזער פאבריק, דורך דער פאר־מיטלונג פון א פאליאק. דאם איז געווען די איינציקע פאבריק אין דער געגנט, ווו מעןהאט אויסגעארבעט רעוואלווער־קוילן•יעדן אינדערפרי פלעג איך קומען אין פאבריק אריין, כדי צו נעמען פארשידענעזאכן, וואס זענען מיר נייטיק געווען צו דער ארבעט אין שטאט, — קרייד, קאלך, קעסלעןאון קיבלעם. מיט די דאזיקע מכשירים האב איך באדארפט אדורכשמוגלען די רעוואל־ווער־קוילן פון דער פאבריק.דאס ערשטע קעסטל קוילן האב איך אפגענומען ביינאכט אין דער פאבריק פון אפאליאק, וואס האט דארט געארבעט. איך האב דאם קעסטל באהאלטן אין דער פאבריקאון געגאנגען שלאפן אין לאגער אריץ. ביינאכט האבן מיר אפגעהאלטן א זיצונג מיטדי חברים פון דער אונטערערדישער ארגאניזאציע. די שטימונג איז געווען א געהויבענעאון אלע האבן מיר געווינטשן גליק.אין דער פרי בין איך צוזאמען מיט אלע ארוים צו דער ארבעט. איך בין גלייךאוועקגעלאפן אין ווארשטאט, ווו איך האב איבערגעלאזט מיינע מכשירים און דאםקעסטל קוילן, וואם איך האב אריינגעלייגט אין קעסל און עם פארשיט מיט קרייד. אטבין איך שוין ביים טויער, ווו די וועכטער דארפן דורכפירן א קאנטראל. געוויינלעך, ווערןמיינע קעסלעך נישט קאנטראלירט, אבער דאם מאל שטעלט מען אונדז אויס אין א רייאון מען נעמט קאנטראלירן די קעסלעך און שטעכן דעם קרייד מיט שפיציקע דראטן.איך שטיי ווי פארשטיינערט און ווארט מיט הארץ־קלאפעניש אויף מיין ריי. איךזארג זיך נישט נאר וועגן זיך, נאר וועגן מיינע חברים און אומשולדיקע מיטארבעטער,וועלכע ווייסן גארנישט. אבער ווער וועט זיי גלייבן? זיי אלע וועלן מוזן באצאלן מיטזייער לעבן, אויב מען וועט מיך באפן.מיט אמאל געשעט א נם. עס קומט צו דער מייסטער, א דייטש, און גיט א זאג צו דיוועכטער, אז זיי האבן נישט וואם צו זוכן ביי אונדז. מיר ווערן גלייך אדורכגעלאזט אוןאיך גיי אוועק צו מיין ארבעט. אויפן וועג שטעל איך צו דאם קעסטל אויף א באשטימטארט.452צוריק קומענדיק פון דער ארבעט האבן שוין מיינע חברים מיד אפגעווארט מיטגרויס אומגעדולד. זיי האבן קוים געגלייבט ווען איך האב זיי דערציילט, וואס פאראמזל איד האב געהאט ביים אויספירן דאס דאזיקע געפערלעכע שטיקל ארבעט.13מיט א צייט שפעטער האבן מיר באקומען א בריוו פון ווארשע. מען האט אונדזאנגעזאגט, אז די צייט דערנענטערט זיך, ווען מיר וועלן דארפן פארלאזן סקארזשיסקא.די רוסן גייען פארוים און די דייטשן ציען זיך צוריק. די לאגערן ווערן עוואקוירט און דיצענטראלע אין ווארשע האט באשטימט אריבערצונעמען קיין ווארשע אלע חברים פוןדער אונטערערדישער באוועגונג•מיר האלטן אפ אן אויסערגעוויינלעכע זיצוגג און באשטימען, וועלכע חבריםדארפן ארויסגיין פריער. צווישן די ערשטע זיבעציק חברים, געפינט זיך אויך מייןגאמען. מי ר שיקן אריבער אונדזערע בילדער, כדי מען זאל פאר אונדז צוגרייטן פעסער.עטלעכע פאליאקן האבן באדארפט אונדז ארויסנעמען פון דער פאבריק.די צוגרייטונגען האבן זיך געשלעפט עטלעכע חדשים, ביז עם איז פלוצים געקומעןא באפעל, אז אלע יידן פון לאגער ווערן ארויסגעשיקט. מען האט פארזיכערט, אז אונדזוועט גארנישט געשען, מיר וועלן ארבעטן אויף אן אנדער ארט.אין לאגער טומלט זיך. מיר ווייסן נישט וואס צו טאן• א סך ווילן אנטלויפן, אבערווו וועט מען זיך באהאלטן ? ענילעד קומט דער טאג, ווען אלע ווערן גערופן צום אפעל.עם ווערט דורכגעפירט א סעלעקציע. די שוואכע בלייבן אויפן ארט און די געזונטעווערן אוועקגעשיקט — א טייל קיין דייטשלאנד און א טייל קיין טשענסטאכאוו.איך בין אפגעשיקט געווארן קיין טשענסטאכאוו, ווו איך האב מיטגעמאכט זעקםחדשים שווערע ארבעט. א טייל פון מיינע חברים האבן זיך דערשלאגן קיץ ווארשע אוןדארט געפאלן בעת דעם אויפשטאנד פון די פאליאקן, ווען די רוסן זענען שוין געשטאנעןאין פראגע. א טייל האט זיך געראטעוועט קיין קראקע, פון וואנען זיי האבן זיך פאר־שטענדיקט מיט אונדז און אפילו צוגעשיקט געלט.איך בין געבליבן אין טשענסטאכאוו ביז דעם 1טן יאנואר 1945.14ווען די רוסישע ארמיי האט זיך דערנענטערט קיין טשענסטאכאוו, איז אונדזערארבעטם־לאגער געווארן עוואקוירט קיץ בוכענוואלד. במשך פון פינף מעת־לעת זענעןמיר געפארן אין פארמאכטע וואגאנען, אן עסן און אן וואסער. עם איז געווען אן אמתעגיהנום־רייזע.453אין בוכענוואלד זענען מיר אריינגעקוועטשט געווארן אין באראקן, וואם זענען געוועןפול מיט האלב־טויטע, קראנקע מענטשן. עם האבן קורסירט פארשידענע קלאנגען וועגןדעם, ווי אזוי און ווו מען וועט אונדז ליקווידירן. אזוי זענען מיר פארבליבן פארהונגערטעאון געווארט אויפן טויט.אין חודש מערץ איז דורכגעפירט געווארן א סעלעקציע. מען האט אויסגעקליבן דייינגסטע און געזונטסטע אויף א טראנספארט, וואס האט געדארפט אפגעשיקט ווערן אויףארבעט פאר דער דייטשער ארמיי. איך האב זיד געפונען צווישן דעם אפקלייב פון דיהעכער 200 קאנדידאטן.מיט לאסט־אויטאס האט מען אונדז געבראכט אין דעם "לאורא״־לאגער, ווו דינאצים האבן אין אונטערערדישע היילן פראדוצירט די ראקעטן "וו־1" און "וו־2". דארטהאבן מיר געארבעט ממש טאג און נאכט. אין א געוויםן טאג איז דער לאגער געווארןעוואקוירט און מען האט אונדז געבראכט קיץ דאכאו, ווו מיר האבן ווידער דערזען גאז־קאמערן און קרעמאטאריעם. אין דאכאו זענען מיר פארבליבן קוים צוויי וואכן, דאןהאט מען אונדז ווידער אריינגעטריבן אין וואגאנען׳ וואם האבן גענומען פארן אהין־און־צוריק, אן שום ציל. דער דאזיקער צוג איז כםדר אנטלאפן פאר דער אנקומענדיקעראמעריקאנער ארמיי.דעם 1טן מאי 1945, אין פריען באגינען, ווען אונדזער צוג איז געשטאנען אויף דירעלםן לעבן א וואלד, ביי פעלדאפינג, איז אנגעקומען אן אפטיילונג פון אמעריקאנערטאנקן. די נאצישע וועכטער זענען ביינאכט פארשווונדן און די אמעריקאנער םאלדאטןהאבן אויפגעריםן די טירן פון די וואגאנען און אונדז באפרייט.איך בין געווען אזוי דערשעפט און פארהונגערט, אז איך האב זיך אפילו נישטגעפרייט מיט דער באפרייאונג. אין מיין מידן קאפ האט זיך כםדר געפלאנטערט דערגעדאגק, אז אייגנטלעך האב איך נישט נאך וואם צו לעבן, אן מיינע עלטערן, ברידער אוןמשפחה. מיט אמאל האט אן אמעריקאנער םאלדאט מיך אויפגעהויבן פון דער ערד אוןגענומען צו מיר רעדן יידיש. דאם האט געווירקט אויף מיר ווי א פלוצימדיקע אויפ־מונטערונג. איך האב דעם םאלדאט ארומגענומען מיט מיינע שוואכע ארעמם און זירצעוויינט פון פרייד...אסתר ראזען / שטוטגארטדער מארטירער-וועג פון א יידישער משפחהאין קוזמירער געטא בין איך געווען צוזאמען מיט מיין פאטער פרץ ראזען, 37 יאראלט. די מוטער, דינה, 36 יאר אלט. מיין ברודער, שילעק, 7 יאר אלט, און מיין פאטערםמוטער, וועלכע איז דעמאלט אלט געווען 62 יאר. איך בין אלט געווען 10 יאר.דאם לעבן אין געטא איז געווען זייער שווער. אונדזער הויז און די גאנצע איינריב־טונג איז געווארן רעקוויזירט. יעדער טאג האט געברענגט פאר יידן נייע אומגליקן אוןפיץ.אין יאר 1941, נאך דער ערשטער אויסזידלונג פון קוזמיר, איז אונדז געלונגען צואנטלויפן קיין קאזשעניץ, ווו עס האבן געוווינט מיץ מוטערם עלטערן. מיר זענען געוועןאין ארטיקן געטא ביז דער אויסזידלונג. א טאג פריער איז אונדז געלונגען זיך ארויסצו באקומען אויף דער א. ג. פלאצוווקע, וועלכע איז ארגאניזירט געווארן דורך עטלעכעמשפחות, מיר האבן געארבעט אין פעלד.אין נאוועמבער 1942, איז די פלאצוווקע ליקווידירט געווארן און מיין פאטער איזדערשאסן געווארן דורך אן ס.ס.־מאן, דאם איז געווען דריי טעג אין כסלו. מיך מיטן ברו־דער האט מען צעשיידט פון דער מוטער און אונדז ארויסגעפירט קיץ סקארזשיסקא איןלאגער. די מוטער איז איבערגעשיקט געווארן אין ראדאמער געטא. נאך א קורצער צייט,האבן מיר איינגעשטעלט מיט איר א בריוולעכן קאנטאקט און א דאנק איר הילף אוןא נס פון גאט, האבן מיר איבערגעלעבט די בעסטיאלישע קאטארגע־ארבעט.אין סקארזשיסק זענען מיר געווען ביזן יאר 1944. פון דארט האט מען אונדז עווא־קואירט אין טשענסטאכאווער לאגער, ווו עס האבן זיך אנגעהויבן פאר אונדז נייע צרות.דער קאנטאקט מיט דער מוטער איז געווארן איבערגעריסן און מיר האבן געליטן הונגעראון נויט, איך בין באפרייט געווארן דעם 2טן יאנואר 1945. דעם ברודער האט מען מיטא טאג פריער ארויסגעשיקט אין בוכענוואלדער לאגער און פון דארט קיץ טערעזיענ־שטאט. ער האט זיך נאך דארט געפייניקט ביז מאי 1945, ביז ער איז ענדלעך באפרייטגעווארן.455מיין מוטער איז פון ראדאמער לאגער ארויסגעשיקט געווארן אין לאגער פיאנקי, אוןפון דארט איז איר געלונגען צו אנטלויפן קיין ווארשע, ווו זי איז געווען באהאלטן ביזןאויפשטאנד.נאך דער באפרייונג האבן מיר אפגעזוכט איינער דעם אנדערן און די ערשטע פליכטוואם מיר האבן דערפילט איז געווען: אונדזער פאטער ארויסנעמען פונעם פעלד ווו עראיז דערשאסן געווארן און אים ברענגען' צו קבורה אויפן יידישן בית־הקברות איןקאזשעניץ.הינדה ברייטר־קארולבמחנה ומחוצה לוהיה זה בקיץ שנת 1942.אמי, אחי ואני הגענו ליאנוביץ לאחר טלטולים רבים. חשבנו כי עתה יניחו לנוהגרמנים לנפשנו, אך לא כן היה. מיד הונחתה עלינו מכה חדשה: הנאצים פקדו על כליהודי העיירה לעזוב את יאנוביץ. שבורים, רצוצים ומיואשים צעדנו לעבר זבולין.בהגיענו לשם לא הורשנו להתערב בין התושבים היהודיים הקבועים של המקום. אולם,לנו היו שם קרובי משפחה (בני־דודים) — משה מנדלבוים וב״ב שאספונו לביתם. רקשלושד, לילות לנו בביתו, ואז יצאה הפקודה, שגזרה על כל היהודים מבני15—60 שנה להתייצב בבכר העיירה. היינו אובדי־עצות — האם למלא אחר הפקודה אולהפירה? ממצוקתנו חילץ אותנו הדוד, שהסתירנו בעליית־גג ביתו, במחבוא שהוכןמבעוד מועד. יכולנו לחמוק משם, בלי שאיש יבחין בנו. אולם אני חששתי להתחבא שם,מפחד, שאם אתפס עלולה אני לגלות את האחרים. החלטתי להתייצב בכיכר. בדרכיהרהרתי בלבי: זו הפעם האחרונה רואה אני את אמי ובני משפחתי... במקום הריכוזהשתדלתי להסתתר מעיני המרצחים, כדי שלא אצורף למשלוח. הסתננתי לתוך קבוצת"הנבחרים", ביניהם מצאתי את חברתי ידדה שטינוביץ ואחותה הניה. החלפנו מבטיםבינינו ור,חלטנו לברוח מהמקום. רגע אחד הפנה חייל הם.ם. מבטו והניר, חמקה ראשונה456מהשורה, אך מיד ניתך אחריה מטח יריות. אבל היא הצליחה להיעלם מעיני החייל, בלילהפגע. אנו שנשארנו בשורה לא יכולנו עוד לברוח. כל הלילה רבצנו בבח, בגשם ובקורומשמר הרוצחים אינו גורע עין מאתנו. עם שחר הקימו אותנו השומרים בבעיטות מגפיהםוהובילו אותם למחנה־הריכוז ״סקרז׳יםקו־קאמייננה״ — איזור התעשייה ליד פסי הרכבת.נדחסנו לאולם מקלחת, אך קודם צווינו למסור את הכסף והתכשיטים שהיו ברשותנו.הופשטנו ערומות. מבויישות ונכלמות הוצבנו בפני מפקד המחנה, שנינו נקשו זו בזולבנו פעם מפחד וחרפה. משם הועברנו לאולם רחב־ידים, מצחין ומלוכלך. נאמר לנוכי כאן יהיו מגורינו לאחר יום העבודה. היינו נתונים בידי המרצחים, ידענו כי מר יהיהגורלנו ולא נוכל להתקיים כאן. בראשינו החלה להתרקם תוכנית בריחה. ברשות שתיחברותי היה שעון זהב, בו חשבנו לשחד אחד השומרים האוקראיניים. בינתיים דחינו אתהתוכנית מיום ליום, כי במכתבים שקבלנו מחברותינו מהחוץ נאמר, כי מדי יום ביומונשלחים יהודים מעיירות הסביבה בקרונות חתומים למחנות שונים ושמועות מהלכותכי הם נשלחים להשמדה. ממשפחתי לא הגיעה שום ידיעה, חשבתי, אולי חלילה אינם עודבחיים. לכן לא יכולתי לגמור בנפשי לברוח מהמחנה, הרי בכל אשר אפנה אורב ליהמוות. אדישה הייתי לגורלי, רעבה ללחם, בגדי בלויים ונפשי נכאה מאוד,בוקר־בוקר המשכנו לצאת לעבודה וחברותי בחנו סביבן את הדרכים לבריחה(כמה מהן הצליחו לברוח). אבל חיילי הוורמאכט הגבירו את השמירה עלינו ואף הכריזו3((13דמ כ#ייה)1ויף ונזי8(<0*8ר^[ס457בעורמה "כי כל מי שרוצה לחזור לביתה יואיל להרשם."" ואכן נמצאו תמימות שהאמינולדברי הרוצחים ומיהרו להרשם. הן נרצחו מיד לעיני כל.אף־על־פי־כן החליטו כמה בנות לברוח ויהי מה! אך אני ידעתי כי אין לאן לברוח!בכל מקום אורב לנערה יהודייה המוות. בעצימת עינים ובבכי חנוק נפרדתי מחברותיוהן יצאו לקראת גורלן. מבעד לסדק חלון הצריף ראיתי אותן עוברות את הגדר שנפרצהקודם לכן על־ידי אחד השומרים ששוחד על־ידן ולפתע האירה אלומת אור את קטעהגדר... נשימתי כאילו פרחה מתוכי, אך הן לא נתגלו, משכבה האור הן התרחקו מהמקום,קפצו מעבר למסילת הברזל ור׳רכבת שעברר, אותו רגע הסתירה אותם מעיני השומרים.אילו אחרו להסתתר מאחורי הרכבת ודאי היו משיגים אותן כדורי השומרים. קנאתי בר,ןומעמקי לבי שלחתי לר,ן מיטב ברכותי. למחרת, בר׳וודע על בריחתן של הבחורותהועמדו כל הנשים תחת גשם שוטף למיסדר, ואיימו עלינו, כי יוציאונו לר,ורג, בעווןסיוע לבריחתן. כך עמדנו במשך כל היום ועם רדת הערב שוחררנו, חזרנו לצריפינובאפיסת־כוחות, אך בסיפוק ביודענו, כי כמה מחברותינו הצליחו לברוח.באחד הימים, בלכתנו לעבודה ראינו, כי גופת איש תלוייה על עמוד ושלט היהמצורף אליה, בו היה כתוב! "הומת בגלל הברחת מכתבים למחנד,!". בכל זאת קיבלתימכתב מחברתי יאדז׳ה שהצליחה לברוח מהמחנה ור,יה זה גם מכתבה האחרון. במכתבהכתבה יאדז׳ה! הינדה היקרה! הגעתי בשלום! הנני מאושרת להיות שוב בחיק המשפחה.הבריחר, אמנם הצליחר" אך הסיכויים להשאר בחיים הם כאן קלושים יותר מאשר במחנה.אנשים רבים נכונים לשלם סכום כסף גדול כדי להגיע למחנה, בתקווה כי שם סיכוייהםרבים יותר. לנו אין האמצעים לכך, שנית איני רוצה להשאיר את הורי לבד ולחזורלמחנד,. יום־יום נרצחים יהודים ברחובות, יום־יום נשלחים קרונות מלאים של ירוודיםלמחנות־השמדה, אין עוד כל אפשרות להסתתר מעיני המרצחים. רק דבר אחד מנחםאותי — אהיה עם הורי בכל אשר ילכו, בטוב וברע. ואת, אל תדאגי! אמך ואחיך בנימיןומשפחתו חיים באחד הכפרים וכהוכחה לאמיתות דברי שולחת אני לך 20 זהובים,בתקווה כי אמך תחזירם לי בבוא היום. אנסד, לקשור את אמך אתך על־ידי מכתב, אנימסיימת את מכתבי ומאחלת לך, כי יתן לך אלוד,ים אומץ, כוח ורצון לעבור את הימיםהנוראים האלה. חברתך יאדז׳ה שטיינוביץ,"זה היה מכתבה האחרון, יותר לא שמעתי ממנד, דבר, היא נשלחה יחד עם הוריהועם כל יקירינו למחנה־מוות,תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.אסתר כהן (קייזר)מגישו לגיטו וממחנה למחנהעיר יהודית בעלת עברקהילת קוזמיר עתיקת־יומין היתה. מאז הגיעם לפולין שכנו יהודים בעיירה זו.היה בה בית־כנסת עתיק־יומין ובו שכיות־חמדה עתיקות מימי המלך קאז׳ימייז׳ הגדול.גם בית־קברות עתיק היה בה, שם מצאו את מנוחתם הנצחית רבנים ותלמידי־חכמיםבעלי־שם. בימי ה״יארצייט" לאחד הנפטרים האלה, נהרו לקוזמיר יהודים מכל קצותהמדינה כדי להתייחד עם זכרו. עודני זוכרת את חדרו של ר׳ יחזקאל׳ה, בו הוא גר ימיםרבים ואני מדי ערב־שבת כיבדתי את החדר הזה. החדר שכן בבית עתיק, ועל הקירנותרו תלויים חלוק־הבית, מקלו הארוך וכובעו הגדול רחב־התיתורה של הרבי הגדול.ודאי היה הרבי גבה־קומה, כי החלוק היה ארוך מאוד. מאוד חפצתי למשש את החלק,אך נרתעתי מחילול כבוד הנפטר. ליד אחד הקירות עמדו מיטת־הברזל שלו וכיסאו.חווייה עמוקה היתד. בשבילי להמצא בחדרו של ר׳ יחזקאל׳ה וזאת בזכותה של חברתי,צאצא רחוק של הרבי, אשר לא ניתנד, הזכות להכנם לחדר זה ויחד איתה כיבדתי כאמוראת החדר בימי שישי.שני בתי־קברות מצויים היו בקוזמיר. העתיק, בן מאות שנים, בו לא קברו עודנפטרים ואני לא ביקרתי בו מימי, כי פחדתי. גם בתי־מדרש ומקווה עתיקים היו בעיירה.ימי־נעורים נאים ותוססים עברו עלינו בקוזמיר. רוב הנוער השתייך לארגוניםציוניים שונים ור,פעילות בר,ם היתר, אינטנסיבית ביותר: לימוד השפה העברית, שיחותור,רצאות, טיולים ומושבות — כל אלה קירבו אותנו לרעיון התחיה הלאומית והעלייהלארץ־ישראל. בפרוץ המלחמה העולמית השניה, הייתי כבת 16, אז סיימתי את בית־הספר הכללי בקוזמיר.חילול בית הקברות העתיק והריסתולאחר הפלישה הגרמנית החלו ימי אימים לקהילת יהודי קוזמיר. לפני המלחמההיה מצבנו הכלכלי שפיר למדי. אבא היה בעל מגרסה ולא ידענו מחסור.459עתה הציץ הרעב לביתנו. סבל ומצוקה היו מנת חלקנו. בבית — מצוקה ובחוץ —התנכלויות.בשנת 1940 הרסו הגרמנים את בית הקברות העתיק, יישרוהו עם מפלס הכבישוהקימו במקומו בניין רחב־ידיים, בית־ספר ל״היטלר־יוגנט". בשבילנו היהודים היה זהחזיון אימים. האמנו כי כל מי שינסה, לפגוע בבית־הקברות העתיק לא יינקה. אך מאומהלא קרה להורסי בית־העלמין. להיפך, אנו היהודים החילונו להיספות, יום־יום וקרבנותיוהחדשים.כאשר נודע לגרמנים הברבריים, כי שם שוכנים עצמותיו של הרבי הזקן, הם פתחואת קברו ואת עצמותיו הציגו בחוצות העיר. אני עצמי ראיתי זאת במו עיני.את מקומות הקייט הנאים וההדורים בקוזמיר הפכו הנאצים לבית ספר לנוערהגרמני ושם לימדו אותו את מלאכת רצח היהודים. אך יחסם של אנשי הצבא הגרמניליהודים בקוזמיר היה נוח יותר משל הנאצים. אבל לא לאורך ימים, כי בשנת 1941הוקם הגיטו בקוזמיר. היהודים גורשו מבתיד.ם, את הפנסיונים והחווילות הנאות ששימשואת הקייטנים בימות הקיץ, החרימו הנאצים לצרכיהם והושיבו בהם את אנשיהם ואנשיהצבא.הרדיפות הראשונות, היודנראט והמשטרה היהודיתמיד עם הגיעם לקוזמיר, החלו הגרמנים לכפות על היהודים עבודות שונות. תחילהנתפסו רק הגברים ולאחר מכן לקחו גם את הנשים והנערות. הייתי אז כבת 16 שניםונאלצתי לשרת את הגרמנים — שטפתי הרצפות בבתיהם, נקיתי את דירותיהם, קילפתיתפוחי־אדמה ובחורף גרפתי השלג ברחובות העיירה.בווילה של הסופרת הפולניה מריה קונצביץ׳, הגרה עתה בארצות־הברית ואשר אתספריה קראתי לפני המלחמה, התגוררו גרמנים וגם בווילה זאת עבדתי. גם בקאזינו שעלשפת הוויסל עבדתי, שם התגורר הגרמני שינדלר.הגרמנים הקימו את היודנראט ואת המשטרה היהודית. יושב־ראש היודנראט היהחיים פייארשטיין — יהודי עשיר, וחבריו היו: נחום זונשיין, שמואל קירשנבוים, ח. פ.גוטמן ויונה לוסטיג.תפקיד המשטרה היהודית היה לספק עובדים יהודיים לגרמנים, אנשי המשטרההזאת היו: ירחמיאל רוזן, יעקב גולדבאום, משה קירשנבוים ואברהם רוכלעמער. ייתכן,כי היו גם אחרים אך שמותיהם נשמטו מזכרוני. איש מהם לא נותר בחיים. הם ניספובגירוש במרץ שנת 1942.460הקמת הגיטו, רעב ומוותכאמור, הגיטו הוקם בשנת 1941. מהשוק ומאיזור הווייסל גורשו היהודים וקובצולסימטה צרה, לסימטת נאדז׳צ׳נה. בדרך מקרה השיגה משפחתנו דירה מרווחת למדי,אצל אשד, זקנה, אולם רוב היהודים נאלצו להדחס בחדרים קטנים ובדירות צרותמשותפות למשפחות אחדות.הגיטו הוקף בגדר־תייל. היציאה אסורה היתה, פרט לעובדים שעבדו מחוצה לו.ענידת המגן דוד היתד- חובה על כולנו ומי שנתפס בלי סרט זה צפוי היה לעונשמוות. לחם חולק לפי כרטיסים, לחם צר שלא הספיק להחיות את הנפש. אולם לנו לאחסר לחם, כי טחנת־הקמח של אבא עוד עבדד, וקמח ללחם לא חסר לנו.בחורף שנת 1941, שהיה קשד, מאוד, מתו יהודים רבים בגיטו מרעב ללחם. בתקופד,הראשונה לאחר הקמת הגיטו עוד הורשו האיכרים להיכנס לתוכו ומי שהפרוטה עודהיתד- מצוייר- בכיסו יכול היה לקנות אצלם מצרכים שונים. לאחר מכן נאסר על הפולניםלהיכנס לגיטו והרעב החל לד-תפשט. בקוזמיר, לפני המלחמה גרו כ־500 משפחות יהודיותאולם בגיטו היד- מספרם רב יותר שכן שוכנו בו פליטים יהודיים מוורשה ומלודז׳וממקומות אחרים. פליטים אלד, דימו בלבם, כי בעיירה קטנד- ייקלו עליהם החיים.גירוש קוזמירהגירוש הראשון של יהודי קוזמיר נערך במרץ 1942. מפקד המקום הודיע כיקוזמיר חייבת לד,יות ,/יודן־רייך. במשך שלושה ימים חייבים היו יהודי קוזמיר לעזובאת העיירה! אנו גורשנו לעיירה אופולד, הסמוכה, שם חוסלו יהודי קוזמיר.בתחילה יצאד, דלת־העם, שלא היה לאל־ידד, לשלם עבור הנסיעה בעגלות ולכןהועברו חינם אין־כסף. כאמור, הם גורשו לאופולה. משפחתי יצאה ביומו השני שלהגירוש. שכרנו אצל איכר "עגלת־סולם", בד- נסעו הורי, שתי אחיותי הקטנותואני. לקחנו איתנו בגדי ־חורף וציוד חורפי. בטראנספורט זה יצאו מהעיירה יהודיםאמידים יותר. יום קודר היד- היום הזה. גשם ושלג ירדו לסירוגין. קר היה לנו והרעבהציק לנו מאוד, ודרכנו למקום גירושנו ארכה כמחצית היום. בדרך פגשנו יהודיםמעיירות אחרות שאף הם גורשו לאופולה,אפריל שנת 1942 — הטראנספורט הראשון להשמדהכאשר הגענו לאופולה נודע לנו כי כאן אסור ליהודים לנוע בחופש. הוכנסנולצריפים מוכנים מראש. יהודי אופולה עצמה כבר היו מסוגרים בגיטו, ממנו אין יוצאואין בא. הצטופפו בו גם יזעדים ממקומות אחרים שגורשו קודם־לכן לאופולד-. היו461ביניהם יהודים מעיירות הסביבד,: וונוולניצה, קורב, קונסקה־וולה, באראנוב, מייכוב,יוזפוף וקושיץ. כולם גרו בצריפים, שהוקמו בבצות מחוץ לעיירה, וגודרו בחוטי־תיילוהיציאה נאסרר, עליהם.קרובי־משפחה היו לנו בעיירה זו — חברי היודנראט. משנודע להם כי גם אנו ביןהמגורשים מקוזמיר, העבירו אותנו לגיטו. כבר שכרנו דירה לגור בה, אך טרם היההסיפק לעבור אליה גורשנו בו בלילה חזרה לצריפים. כך קרה לכל אלה שניסו לעזובאת הצריפים ולהשתכן בתוך הגיטו.לאחר חצות הלילה (זוכרת אני כי אבא הסתכל אותר, שעה בשעונו) פרצו לצריפיםאוקראינים בצעקות: "אללע מענער ראום!" מהומה ואימה אחזה את כולם, נשים פרצובבכי גדול ור,גברים יצאו את הצריפים. כעבור שעה קלה שוב הופיעו האוקראינים ופקדועל כולם לעזוב את הצריפים. עמדנו בחוץ. אמא, אחיותי הקטנות ואני. במרומים ניצנצוכוכבי־נצח אדישים לגורלנו והלילה היה עמוק והמוות שלט ביקום. הובלנו לכיכר השוקהמרובעת של אופולה, שם עמדו הגברים בשורות ארוכות והלילה השחור עטפם בדממה.שעות ארוכות עמדנו שם. בתחילה צוונו להערים כל חפצינו לערימה אחת. בעודאנו עומדים בכיכר השוק נורה למוות נכה, מבני העיירה, שאיבד רגלו בעבודתו אצלהגרמנים במחצבות האבן. בינתיים הוסיפו להגיע עגלות נוספות מלאות יהודים מגורשיםממקומות שונים. כל הגברים התפקדו ולאחר־מכן הועמסו על העגלות. גם אבא שליהיה ביניהם.אחריהם הועלו על העגלות הנשים והילדים ואז יצאה השיירה כולה לדרכה. אולםאנחנו עדיין המתנו. ודאי, נוכחו הרוצחים לדעת כי מיכסת הקרבנות נתמלאה הפעם, כיבפנותם אלינו אמרו; ״גענוג!״ צווינו לחזור לצריפים או לגיטו. היה זה הגירוש הראשוןוהוא נערך שלושה ימים לפני חג הפסח תש״ב — 1942.אמא, אחיותי ואני באנו לגיטו והשתכנו בחדר ששכרנו קודם־לכן.הגירוש תשני מאופולה — אמא בורחתבגיטו אופולה שהינו כשישה שבועות. כל אותו זמן שרר בו שקט יחסי. מהמגורשיםלא הגיעה כמעט שום ידיעה, לעתים הגיעה גלויית־דואר שהושלכה מרכבת — ובה היהכתוב: "אנו מובלים לכיוון בלתי־ידוע" והתומר, על־ידי כמד, אנשים תושבי קוזמיר,ביניהם חתימתו של אבא. יותר לא שמענו עליהם דבר.עברו שישה שבועות ושוב גורשו יהודים מצריפיהם, אך בינתיים הספיקו אלהלבנות להם מחסות סמויים. כאשר החלו להלך שמועות על גירושים נוספים נמלטוהיהודים למקלטיהם. האוקראינים בלוויית שוטרים יהודיים החלו לעבור על בתי היהודיםולחפש המסתתרים. גם אנו בנינו מחסה, בעליית־הגג של הבית ובאותו יום ישבנו כולנובמחסה. לפתע ביקשה אחותי הקטנה מעט מים כי היתד, צמאה. כאשר אמא יצאד,462ממחבואה להביא לה מים הופיעו לפתע האוקראינים ותפסו את אמי. היא התגוננה, שמעתיאת צעקותיה, אבל הבריונים גברו עליה ולקחו אותה איתם. מספר החטופים באותו יוםהגיע ל־6—5 אלפים. המצוד ארך שלושה ימים.למחרת היום יצאתי ממחבואי ופניתי לקרובי (ויזנברג וקוגוט) בבקשת עזרה. אךהם היו חסרי־אונים ולא יכלו להושיע, כי על הצריפים הופקדה שמירה כבדה. בכל־זאתהצלחתי לראות את אמי בצריף אליו היא נלקחה. היא קראה לעברי להימלט מיד מהמקוםולא — יתפסו גם אותי. ביום השלישי יצא הטראנספורט לדרכו, החטופים עשו דרכםמאופולה לנאלנצ׳וב ברגל, אולם אמא לא השלימה עם גורלה, בזוכרה כי השאירה שלושילדות רכות בגיטו בלי כל השגחה וטיפול. היא החליטה לברוח מהטראנספורט, אולםנתפסה והוכתה מכות רצח. אף־על־פי־כן לא אמרה נואש ושוב ניסתה את מזלה והפעםהצליחה. ביום הרביעי חזרה אלינו. היה לילה, היא השתנתה מאוד במשך הימים הספוריםוכולה — חבורות ופצעים. קשה היה להכירה כי זו אמנו הטובה. היא סיפרה, ששמעהבדרך, כי מחר יגורשו כל יהודי אופולה. לכן חייבים אנו מיד לברוח מהגיטו. הייתי אזכבת שש־עשרה שנים ולא ידעתי מה עלי לעשות עם אחיותי הקטנות — אחת בת שתים־עשרה שנה והאחרת בת עשר שנים. בו בלילה נמלטתי מהגיטו עם אחותי הצעירה יותר,חנקה ואתי ברחו חברתי מקוזמיר ואחותה הקטנה.הבריחה; שוטר פולני חוטף ילדים ומביאם לקהמירשוטר פולני שהיה מכרה של אמא מקוזמיר הוציאנו מהגיטו. לאמא נודע כי הואמתגורר סמוך לגיטו באופולה ופנתה אליו. בתחילה סרבתי לנטוש את אמא אולם היאהשביעתני בזכרו של אבא לעשות כדבריה, כי ידעה שמחר יהיה מאוחר מדי, והוסיפהשאם יוטב לה, תברח גם עם אחותי הקטנה.השוטר הפולני הציאנו מהגיטו והראה לנו הדרך בה עלינו ללכת. כל הלילה צעדנו,ילדות רכות בשנים, הלכנו בביצות, כי רצינו להימנע מללכת בכביש, בו הסכנה מרובה,מרחוק ניצנץ אור באחת הביקתות והתקדמנו לקראתה. גר בה שומר־יערות פולני,בראותנו באמצע הלילה הקר והאפל התעוררו רחמים בלבו והכניסנו לביקתתו, השקהאותנו בתה והראה לנו הדרך הלאה.ידענו כי בקוזמיר אין עוד יהודים ולכן רצינו להגיע ליאנובצה, בה עדיין נותרומבני־עמנו. בעיירה זו טרם נערך מצוד ויהודיה עדיין ישבו במקומם. לאחר דרך ארוכההגענו לכפר קטן. ידעתי, מכאן קרובה הדרך לקוזמיר, אולם ברגל לא נגיע אליה עדעלות השחר. לכן ביקשנו מעגלון שיסיענו לקוזמיר תמורת הכסף וחפצי־הערך שאמאנתנה לי. מצאתי איכר אחד שהסכים להובילנו לקוזמיר, בתנאי שנמסור לו כל אשר אתנו.הסכמתי לתנאי זה ואז התערבה אשתו באמרה: "לא ארשה שתוביל ילדים יהודיים,הרי עלולים לירות בך..." וגורשנו מביתה.463כוחותינו הלכו וכלו ובמאמץ אחרון הגענו לשפת הווייסל. כבר היתה שעת צהריםכאשר עמדנו ליד הנהר. עליתי לסוללה שעל שפת הנהר, כדי להטיב לראות הסביבהולפתע שמעתי קריאה! ״האלט!״ שוטר פולני תפס אותנו ומיד הכיר כי ילדים יהודים אנו.הוא הרביץ לנו מכות נאמנות, שדד מאתנו כל אשר היה לנו והובילנו לתחנת המשטרהבקוזמיר. כאן נוכחנו לדעת כי תעינו בדרכנו, שכן בהתפסנו כבר היינו מעבר לקוזמיר.ביקשתי מד,שוטר כי ירחם עלינו, אך ללא הועיל. הוצבנו לפני מפקד התחנד, וד׳אישהיה לבדו בחדר. הוא הכירני מיד וזכר אותי מהימים עת הייתי מביאה לתחנה כסף,קמח וכד׳, הוא לא רמז דבר כי הכיר אותי, אך הכניסנו לחדר סמוך והגיש לנו תה.אמרתי לו לו כי הוא משקנו בטרם נירצח, כפרגיות לפני שחיטתן. הוא שאל! "מדועלפני מותכן?■" וד,רי ידעתי כי חיי יהודים רבים רובצים על מצפונו. הרי הוא "פולקס־דויטשה", שומכר. סיפרתי לו, כי השוטר שעצר אותנו שדד מאתנו כל רכושנו. מידיצא המפקד את החדר ובשובו היו בידיו כל כספנו וחפצינו. רציתי לתת לו כל שהיר,לנו אך הוא סירב לקחת והוסיף כי עלינו להמתין עד שיירד הערב ואז יוצאנו מכאן ויראהלנו הדרך הנכונדי. אמרתי לו כי אנו רוצות להגיע ליאנובצה, כהוראת אמא, כי שםנותרו עדיין יהודים,ואכן, עם ערב הוציא אותנו מפקד המשטרה. הוא רכב על אופניו ואנו צעדנו אחריו.תחנת המשטרה שכנה לא הרחק מהנר,ר ולשם הוא הביא אותנו.דממת מוות שררה בקוזמיר, כאילו ננטשה העיירה מאדם ובהמה. כבית־קברותשריח המוות נישא בחללו היתד, קוזמיר. עתה לא נותר בה אף לא יהודי אחד. יהודי קוזמירהועלו על מוקד ודם נקיים שטף את סימטאותיד"זו היתד, הפעם האחרונר, שרגלי דרכו על אדמת עיירת הולדתי.הודינו למפקד המשטרה ואנו המשכנו בדרכנו. תמורת תשלום לאחד הגויים חצינואת הווייסל וכבר עמדנו ביאנובצה.גירוש יהודי יאנובצה לזווליןבעיירה הקטנד, יאנובצה לא הוקם גיטו. לא אדע כמה יהודים התגוררו בה לפניהמלחמה. בד,גיעי לשם מצאתי בה יהודים רבים מקוזמיר ומד,םביבד,. פניתי לבית דודי,ויזגברג, יחד עם אחותי הקטנה. שהינו בביתו כשישה שבועות — עד לגירוש.למחרת היום הלכתי לדואר לטלפן לאופולה לשוטר הד,וא, כפי שנדברתי עם אמאלכשאגיע ליאנובצה. בבית־הדואר נאמר לנו, כי אין כל קשר עם אופולה, שכן נערך בד,עתר, גירוש היהודים. היה זה בחודש מאי, מכל־מקום לפני חג השבועות תש״ב (1942).כשישה שבועות לאחר הגיענו ליאנובצה גורשו יהודי העיירה לזוולין. היה זה ביוםשבת. התגוררנו אז בבית מכירי הדוד. ב״אפעל" בשוק העיירה שנערך ביום שני, בחרוהגרמנים שלוש מאות יהודים וביניהם הייתי גם אני ושולחנו למחנר,־ר,עבודר, בסקארז׳יסק־464קאמיינני. יתר היהודים גורשו לטארלוב, ביניהם אחותי הקטנה, שגורלה היה כגורלשאר קרובי.סלקציה וטיפוס במחנה העבודהבקיץ שנת 1942 הגעתי למחנה העבודה בסקארז׳יסק. שכנו בו בתי־חרושת גדוליםלתחמושת שהוקמו לפני המלחמה. עבדנו שם עבודת פרך, 14—16 שעות ליממה, שעותארוכות עמדנו ב״אפעל׳ים" והאוכל לא הספיק כדי להחיות את הנפש. הדרך מהמחנד,לבית־החרושת היתה ארוכה וקשה. בתחילה לבשנו את בגדינו, אך במרוצת הימיםהתרפטו ונקרעו ולא כיסו את גופינו. בחורף היה המצב קשר, פי שבע. היו בין הכלואיםשקיבלו חבילות מקרוביהם בחוץ. לי לא היו עוד קרובים ודבר לא קיבלתי.בשנת 1943 פרצה מגיפת טיפוס במחנה, שהפילה חללים רבים. גם אני חליתיוהועברתי לצריף בו שכבו נשים חולות נגועות־ טיפוס. חברותי לא הניחו לי ללכת לצריףההוא, כי ממנו לא חזרו. אולם לא היתה ברירה. איני יודעת כמה זמן שכבתי שם. באחדהלילות נכנסו לצריף ה״וורק־שוץ־לויטה", הוציאו כל החולות והובלו לחורשה הסמוכהשם נורו כולן למוות.לא אדע כיצד הושארתי בצריף — ונותרתי בחיים. למחרת היום הובלתי למרחץומשם לצריפי.באחד הימים החלטתי להשאר בצריף, לאחר עבודר, במשמרת־לילה. ביום זה נערכהסלקציה במחנד" כי הגיע הפולקס דויטשד, רומאנקו. הוא עבר מצריף לצריף ולקח עימוכל אדם שמצא בדרכו. אנשים אלה נדונו למוות. גם אני הייתי בין הנצודים וחכיתי עםכל השאר לגזר דיני. היה ליל־שבת, על לבי עלו זכרונות מימי חיי, מבית־אבא, העיירהבהדר־יופיה, ילדות ונעורים. עוד רגעים מעטים לא אהיה עוד בין החיים ומה מאודרציתי לחיות!משום ־מה ניצלנו והוחזרנו לצריפינו.שנתיים ומחצית השנה הייתי כלואה בסקארז׳יסק. וכאשר התקרבו צבאות הרוסיםהועברנו לצ׳נסטוחוב. במחנד, החדש עבדתי במשך שמונה חודשים בבית־חרושת, שהיהסניף לבית־החרושת שבסקארז׳יסק. לאחר־מכן נערכה סלקציה והובלתי למחנה ראוונס־ברוק, בגרמניה.מחצה הנשים בראוונסברוק ושריפת הגוויותהגעתי לרוונסברוק ב־1 ביאנואר 1945. עד שנת 1944 היו במחנה נשים מכלקצות אירופה ומכל העמים פרט לנשים יהודיות. תנאי־החיים במחנה זה היו ללא נשואואיומים מכל אימה. שישר, שבועות שהיתי בו ושם ראיתי לראשונה כבשנים לשריפת465גוויות מומתים. גם חדר־עינדים לעינויי נשים ראיתי שם וה//אפעלים" במחנה זה היונוראים. עמדנו בהם משלוש בלילה ועד שבע בבוקר. אחר כך התפקדנו והחורף היהקר ואיום, הכפור ללא נשוא ומלבושינו — סמרטוטים בלויים. לאחר ה״אפעל", בשעהשבע בבוקר לקחו המשגיחות הפולניות והגרמניות את אסיריהן ויצאו איתן לעבודתיומן. יום־ יום נשלחתי לעבודה אחרת. פעמים אחדות הועסקתי בהובלת גוויות מומתיםלכבשנים. פניהם היו צהובים ולא יכולתי להסתכל בהן. הגוויות הועמסו על עגלה קטנה,כוסו במעט סמרטוטים וכך הובלו לכבשנים. גופות הנשים היו צרור של עצמות בלבד.פעם נכנסתי לכבשן וראיתי כיצד מושלכות הגוויות לתוך האש ובלילה עלו ניצוצותמהארובה שהעלתה בעשן חיי אנשים חפים מכל עוון, שנרצחו בידי חיות טורפות מהלכותעל שתיים מבני הגזע הארי־הגרמני!במחנה ראוונסברוק עבדתי חודשיים וחצי. פעם נלקחתי לצריף בו נערכו "ניסוייםרפואיים" בנשים. בנשים יהודיות לא נערכו נסויים כאלה. רק נשים צרפתיות ופולניותשנאסרו בעוון פעולה מחתרתית הובאו לכאן. לא נוכחתי בשעת עינוייהן, רק צעקותהאימים שלהן שמעתי מחדר הניסויים. בצאתן משם היו הנשים מוכות ופצועות וכךהובלו חזרה לצריפיהן. הן נראו בזוועה.המזון במחנה זה היה טוב יותר ממחנות אחרים, אך כיוון שהיו שם כה הרבה נשיםהיינו אנחנו אחרונות בתור לחלוקה.רוב האסירות עבדו עבודות פרך. האבנים שהערמנו היום, פיזרנו למחרתו. גםבפריקת קרונות פחם עבדנו או במרתפים בהם אוחסנו תפודים או כרוב. אשה שהועסקהבעבודה כלשהי קיבלה תוספת לחם ואני תמיד השתדלתי לעבוד, גם משום שבעבודההרגשתי עצמי בטוחה יותר. אבל לא טיפחתי תקוות רבות שממחנה זה אצא חיה. משםהועברנו לבורגאו.במחנה בורגאו — רעב ן הטראנטפורט לטירגהייס; השחרורבמחנה בורגאו הוקל מעט, כי לא עמדנו שעות ארוכות כל־כך ל״אפעל". כאן הםהיו קצרים יותר ונערכו בשעה שבע בבוקר. לעומת זאת סבלנו רעב כבד. כולם היונפוחי־כפן ולא הועסקנו בשום עבודד- אולם לא שהינו במחנה זה זמן רב. משם הועברנולמחנה טירגהיים. מגורינו היו בבונקרים, מתחת לאדמה. בורגאו וטירגהיים היו סניפימחנה דאכאו ומפקדו של טירגהיים היה אחד בשם בארון, גרמני, שהשתמט מללכת לחזית.מאחוזתו היה מביא מדי בוקר עגלה מלאה תפודים ובעצמו היה מחלק אותם בין האסירים.במחנה זה היו עצורות רק נשים יהודיות מפולין והונגריה. כאשר הגיעה פקודה להעבירנומשם לא נחפז לבצע אותה והיה דוחה את ביצועה מיום ליום כי ידע כי בכל רגע עתידיםלהופיע האמריקנים ולשחררנו. לבסוף אסף אותנו הגרמני בארון ואמר לנו לברוח, אשה־466אשד, כרצונה. הוא פקד על השומרים לא לירות עלינו, צויידנו בכיכר לחם וכך ברחנומהמחנר,. היה זה באפריל שנת 1945.בצאתי לכביש הופיעו מטוסים אמריקניים בשמים ובתוך המהומה שהתעוררה בשלכך ברחתי עם כמה נשים ליער. למחרת הופיעו אמריקנים ושיחררו אותנו. לצערי, מישלא ברח ביום זה לא נותר בחיים, כי אנשי הס.ם. העבירו את שארית הנשים לקרונות־רכבת ושם העלו אותן באש.בצאתי מהמחנה היה ראשי מגולח, כגזרת הגרמנים בראוונסברוק. מהיער פניתילאירזינג, שם חליתי ושכבתי רתוקה למיטה כחודש ימים אצל אשה זקנר,. משם נסעתיללאנדסברג אבל לא השתהיתי בה זמן רב, כי מיד אורגנד, קבוצת ילדים שהתעתדר,לעלות לארץ־ישראל. אבל נעצרנו על־ידי האנגלים שר,ובילו אותנו למחנה בקפריסין.באי הזה ישבנו כשמונה חודשים.אולם באיטליה לא ביזבזתי את זמני לריק, כי שם התחתנתי עם חיים כהן, מהעירביילסק. בעת המלחמה הוא היה כלוא במחנה אושביץ ומשם הועבר לבוכנוואלד, ממנוהצליח לברוח.ב־15 במאי 1947 הגעתי לארץ־ישראל.אסתר כהן (קייזער)איבערגעלעבש דאס הישלעריסשישע גיהנוםאין יאר 1939, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה, האב איך געעג־דיקט די אלגעמיינע שול אין קוזמיר. לערנענדיק אין דער פוילישער שול, האב איךגלייכצייטיק יעדן נאכמיטאג באזוכט די יידישע "בית־יעקב״־שול.א יידישע היטטארישע שמאטקוזמיר איז געווען אן אלטע יידישע קהילה• יידן האבן דא געוווינט פון די צייטן פוןזייער אנקומען קיין פוילן. אין קוזמיר איז געווען א שייגע, אלטע שול, מיט פארשידענעאלטערטימלעכקייטן פון די צייטן פון קיניג קאזשימיעזש דעם גרויסן. ס׳איז אויך געוועןאן אלטער בית־הקברות, ווו עם האבן זיך געפונען די קברים פון גרויסע רבנים אוןגעלערנטע. מען ס׳איז געווען די יארצייט פון איינעם פון די רבנים, זענען זיך אהערצוזאמענגעפארן יידן פון גאנץ פוילן. איך געדענק אויך דאם צימער, ווו עם האט געלעבט,זייער א לאנגע צייט צוריק, דער גרויפער רבי ר׳ יחזקאלע. אין דעם צימער בין איךגעגאנגען יעדן פרייטיק אויפרוימען. איך געדענק גענוי, אז דאם צימער איז געווען איןזייער אן אלט הויז, ווו עם האט געוווינט דער אלטער רבי. אויף דער וואנט איז נאך אלץגעהאנגען זיין שלאפראק. זעט אוים, אז רבי יחזקאלע איז געווען זייער א הויכער, ודילדער שלאפראק איז געווען א גרויםער. איך האב געהאט חשק אים אנצורירן, נאר איךהאב מורא געהאט. אויף דער וואנט איז געהאנגען זיין גרויםער קאפעליוש און שטעקן.אויך איז דארט געשטאנען זיץ שטול און אייזערן בעטל. ם׳איז געווען א גרויםע איבער־לעבונג דארט זיך צו געפונען. איך האב געהאט א חברטע, אן אור־אור־אייניקל פונעםרבין, האט זי געהאט די רעכט דארט אריינצוגיין — און מיט איר האב איך אפט געפלעגטאויפרוימען דאם צימער•אין קוזמיר זענען געווען צודי בתי־קברות. דער אלטער איז שוין ניט באנוצט געווארןהונדערטער יארן, און א נייער. איך בין קיינמאל ניט געגאנגען אליין אויפן בית־הקברות,כ׳האב אפילו מורא געהאט דארט אדורכצוגיין.468געווען אויך ביי אונדז אלטע בתי־מדרשים, א באד.מיר האבן געהאט א שיינע יוגנט. דער רוב איז געווען ציוניסטן, אנגעהערט צו פאר־שידענע ארגאניזאציעס. איך האב געהערט צו א ציוניסטישע ארגאניזאציע. מיר האבןדא געהאט א שיין לעבן. געלערנט העברעיש, געהאט מדריכים, וועלכע האבן אונדז דער־צויגן אין גייסט פון אהבת ציון און פון עלייה קיץ ארץ־ישראל.צעשטערונג און פראפאנירונג פון דעם אלשן בית־עולםבעתן אויסברוך פון דער מלחמה, בין איך געווען אין קוזמיר. איצט האט זיך אנגע־הויבן א שוידערלעך לעבן. בעת פאר דער מלחמה האבן מיר געלעבט זייער גוט, מייןפאטער האט געהאט א מיל, מיר האט אין דער היים גארניט געפעלט — איז דערנאךגעקומען דאס גרויסע אומגליק! הונגער, נויט און פיין.אין יאר 1940 האבן די דייטשן צעשטערט דעם אלטן בית־הקברות, אים אויסגע־גלייכט מיטן שאסיי און דארט אויפגעבויט א גרוים הויז, א שול פאר דער /,היטלער־יוגענד". פאר אונדז, יידן, איז דאם געווען א שרעקלעכע איבערלעבונג. מיר האבן זיךדאס ניט געקענט פארשטעלן. מיר האבן געגלייבט, אז ווער עם וועט אנריח דעם בית־הקברות — וועט באלד אומקומען. עם האט זיך אבער ארויסגעוויזן, אז מיר זענען אומ־געקומען... יעדן טאג — אן אנדערער...ווען די דייטשן האבן זיך דערוווםט, אז אויף דעם בית־הקברות רוען די ביינער פוןאלטן רבין, האבן זיי אויפגעעפנט זיץ קבר, ארויםגענומען די שארבנם און ארומגעטראגןאיבער די גאםן. איך האב עם אליץ געזען.די דייטשן האבן אויםגענוצט די שיינע געגנט פון קוזמיר, ווו מענטשן פון גאנץמניצולי השואה, שזכרונו*מיהם מתפרשמים בשפר(מימין לשמאל): הינדהקורל־ברייטר, שמואל״לייבויזנברג, אשמר קייזר״כהן,פולה קורל־צוקר.פיר אפגעראשעוועשע פוןאומקום, וועלכע זענען גע~ווען צוזאמען. זייערע זב־רונות ווערן פארעפנטלונפטאין בון (פון רעכטש צולינקש): הינרע קאראל־ברייטער, שמואל-לייב ווי־ה(נבער4 אשמר קייזינר*כהן, פאלע קאראל־צוקננר.469פוילן האבן געפלעגט קומען אויף אפרו, אראפגעברענגט אהער א סך דייטשע יוגנט, וווטען האט זיי געלערנט מארדן יידן.אין קוזמיר איז אויר געשטאנען פיל מיליטער. זיי האבן זיו בעסער באצויגן צו דעריידישער באפעלקערונג. יידן האבן ביי זיי געארבעט און דערפאר באקומען עסן. אבערדאם האט לאנג ניט געדויערט, ווייל אין 1941 האט מען שדין געשאפן דאס געטא.פאר דער מלחמה איז קוזמיר געווען אן אפרו־ארט, געווען דא פיל פענסיאנאטן.א סך פאליאקן האבן דא געהאט הייזער און וויללעם, אין וועלכע זיי האבן פארברענגטזומער־צייט. בעת דער מלחמה, זענען זיי מער ניט געקומען און די הייזער זענען גע־שטאנען ליידיק. די דייטשן האבן פארנומען די הייזער און אריינגעזעצט דארט מיליטעראון ס.ס.פארן קריג האט דער גרעסטער טייל יידן פון קוזמיר זיך פארנומען מיט האנדל.אויך אין פרייע פראפעסיעם זענען געווען א סך יידן.די ערשטע פארפאלמנגען, יודענראט און יידישע פאליצייבאלד ווי די דייטשן זענען אריין קיין קוזמיר, האבן זיי גענומען מענער צו דערארבעט. פונעם יאר 1941, האבן זיי אויך פרויען גענומען צו ארבעט און מיידלעך. איךבין דעמאלט אלט געווען 15 יאר און געמוזט ארבעטן ביי די דייטשן! געוואשן פאדלא־געס, גערוימט, געשיילט קארטאפל, געקערט די גאסן און אפגערייניקט דעם שניי.אמאל האט מען מיך גענומען אויף ארבעט אין דער וויללע פון דער שרייבעריןמאריא קונצעוויטש, וועלכע לעבט איצט אין אמעריקע. איך האב זי געקענט נאך פוןפאר דער מלחמה, געלייענט אירע ביכער פאר קינדער. אין איר וויללע האבן געוווינטזשאנדארן, פון דארט זענען ארוים אלע פארארדענונגען און פארפאלגונגען קעגן יידן•דארט איז געווען זייער הויפט־שטאב.אמאל האט מען מיך גענומען ארבעטן אויף דער ווייסל, ווו ס׳איז געווען א קאסינא.דער אייגנטימער איז געווען א דייטש — שינדלער. א לענגערע צייט האבן איך דארטגעארבעט.די דייטשן האבן געשאפן א יודענראט. זיין פרעזעם איז געווען חיים פייערשטיין —א רייכער ייד. די מיטגלידער! נחום זאנשיין, שמואל קירשנבוים און יונה לוסטיק.אין קוזמיר איז אויך געווען א יידישע פאליציי, וועמענם הויפט־אויפגאבע איזגעווען צוצושטעלן ארבעטער פאר די דייטשן. אין דער פאליציי זענען געווען: ירחמיאלראזען, יעקב גאלדבאום, משה קירשנבוים און אברהם רוכלעמער. קען זיין, אז עם זענעןגעווען נאך אנדערע, נאר איך געדענק ניט זייערע נעמען. קיינער פון זיי איז ניט געבליבן.כמעט אלע זענען אומגעקומען בעת דער אויסזידלונג, אין אפריל 1942.470אנטטטייונג פון געטא; טויט״פאלן פון הונגעראין 1941 איז אין קוזמיר געשאפן געווארן דאס געטא. מיר האבן געוווינט אויףדער לובלינער גאס. פון דארט האט מען אונדז אויסגעזידלט אין געטא אריין. מען האטאויד אויסגעזידלט די יידן פון רינעק און פון דעם ווייסל־ראיאן. מען האט אויסגעטיילטפארן געטא א קליין געסל, די נאדזשעטשנע. דארט האבן מיר זיר געמוזט איינארדענען.אונדזער משפחה האט צופעליק באקומען א גענוג גרויסע דירה ביי אן אלטער פרוי, אבערדער רוב איז איבערגעזידלט געווארן אין קליינע שטיבלעך, ווו עם האבן זיך געמוזטצונויפקוועטשן צו עטלעכע משפחות.דאם געטא איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. מען האט פון געטא ניטגעטארט ארויסגיין, אויסער די, וועלכע האבן געארבעט. מיר האבן געמוזט טראגן ווייסעארעם־בענדער מיט א בלאען מגן־דוד. פאר ניט טראגן די באנד האט געדראט טויט־שטראף.מען האט צוגעטיילט ברויט אויף קארטן, אבער זייער וריניק. מיר זענען געווען אןאויסנאם, וואם אונדז האט ניט געפעלט קיין עסן. מיר האבן נאך געמאלן אין דער מילאון געהאט מעל און גרויפן. אין 1942 האט געהערשט א שטארקער הונגער, פיל מענטשןזענען דעמאלט געשטארבן. איך אליין בין געווען אן עדות פון די טויט־פאלן. עם איזגעווען א שרעקלעכער ווינטער. מ׳האט ניט געהאט מיט וואס צו הייצן.אונדזער מיל איז געווען אויף דער לובלינער נאם. יעדן טאג זענען מיר דארט געגאנ־גען מאלן, פארנאכט זיך צוריקגעקערט אין געטא. דער קאמענדאנט פון דער פוילישערפאליציי, דער פאלקסדייטש שומאכער, האט פאר א סך געלט אונת דערלויבט צו מאלן.געווען א צייט, ווען אין געטא פלעגן קומען פויערים און געברענגט פראדוקטן צו פאר־קויפן. ווער עם האט נאר געהאט געלט — האט זיך געקענט צוקויפן א ביסל עסן. שפע־טער האט מען פארבאטן די פאליאקן אריינצוגיין אין געטא און דער הונגער האט זיואנגעהויבן.אין קוזמיר האבן ביז דער מלחמה געוווינט בערך 500 יידישע משפחות. אבער איןגעטא זענען געווען א םך מער יידן — פליטים פון ווארשע, לאדזש און אנדערע ערטער.זיי האבן געמיינט, אז אין א קליין שטעטל וועט זיין בעםער.די אויסזידלונג פון קוזמירדי רשטע אויםזידלונג איז פארגעקומען אין מערץ 1942. דעמאלט האט יעדערגעקענט ארויםפארן. מיר זענען ארויםגעפארן דעם צודיטן טאג. דער ארט־קאמענדאנטגהעדע האט דערקלערט, אז קוזמיר מוז זיין "יודענריץ". ער האט געגעבן דריי טעג471צייט פאר אלע קוזמירער יידן אריבערצופארן אין אנדערע ערטער. אויסגעזידלט האטמען אונדז קיין אפאלע — און דארט איז פארגעקומען די ליקווידאציע פון די קוזמירער יידן.דעם ערשטן טאג זענען ארויסגעפארן נאר די ארעמע מענטשן. זיי האבן ניט געהאטקיץ געלט צו באצאלן פאר די וועגעלעך, האבן זיי באקומען טראנספארט אומזיסט. דימענטשן האט מען ארויסגעשיקט קיין אפאלע.מיר זענען ארויסגעפארן, ווי איך האב שוין דערמאנט, דעם צודיטן טאג, ד. ה.שבת אין דער פרי. מיר האבן געדונגען א גרויסן לייטער־וואגן. איך בין געווען מיט דיעלטעח און מייגע צוויי שוועסטערלעך. מיר האבן מיטגענומען מיט זיו ווארעמע זאבןאויף ווינטער. דעם טאג זענען ארויסגעפארן די פארמעגלעכערע מענטשן. ס׳איז געוועןקאלט, מיר — הונגעריק און דערשעפט.דער ערשטער טראנטפארט צום טויט — אפריל 1942ווען מיר זענען אנגעקומען קיץ אפאלע, האט זיך ארויסגעוויזן, אז דא טארן מירניט פריי ארומגיין, נאר מוזן אריץ אין באראקן, וועלבע זענען ספעציעל צוגעגרייט גע־ווארן פאר אונדז. אויפן וועג האבן מיר געטראפן פיל יידן אויף וועגענער, וועלבע זענעןאויך געפארן קיין אפאלע, ווייל אויך זיי האט מען דעם טאג אויסגעזידלט.אפאלע ליגט 21 ק״מ פון קוזמיר. פאח קריג האבן דארט געוווינט א סך יידן. וועןמיר זענען געקומען אהין, האבן זיי זיך שוין געפונען אין א פארמאבטן געטא. דא זענעןאויך געווען יידן וועלכע מען האט פריער אויסגעזידלט פון אנדערע שטעטלעך פוןדער סביבה: וואנוואלניץ, קאריוו, קאנסקיע־וואליע, באראנאוו, מיעכאוו, יוזעפאוו און קא־שיץ. אלע אנגעקומענע האבן געמוזט וווינען אין די באראקן, אויסער דער שטאט, געבויטאויף בלאטעס, ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט, עם איז געווען פארבאטן ארויסצוגייןפון די.מיר האבן אין אפאלע געהאט קרובים — מיטגלידער פון יודענראט. ווען זיי האבןזיך דערוווסט, אז מיר זענען געקומען פון קוזמיר, האבן זיי אונדז אריבערגעפירט איןגעטא. מיר האבן דארט געדונגען א דירה, אבער ניט באוויזן אהין אריין, ווייל אין דערזעלבער נאכט איז מען נאך אונדז געקומען — און מיר האבן געמוזט זיך צוריקקערן איןדי באראקן. דער זעלבער גורל האט געטראפן די אלע, וועלכע זענען אוועק פון דיבאראקן.מיר זענען צוריק אין די באראקן, ווו מען האט כסדר געברענגט אלץ מערמענטשן. ווען עם איז געווארן נאכט, איז ניט געווען מיט וואם צו אטעמען, אזוי פיל יידןזענען געווען אין די באראקן. עם האבן קורסירט פארשידענע קלאנגען! וואס וועט מעןמיט אונדז טאן? וועט מען אונדז אויסשיסן ן...נאך צוועלף ביינאכט (איך געדעגק, מיין פאטער האט כסדר געקוקט אויפן דיגער),472זענען אין באראק אריץ עטלעכע אוקראינער מיט א געשריי! "אלע מענער ראום!".צווישן די יידן איז אנטשטאנען א גרויסער טומל, געשרייען און געוויינען... אלע מענערזעגען ארויס פון די באראקן. נאך עטלעכע מינוט, זענען ווידער אריין אוקראינער מיטא געשריי, אז אלע מוזן פארלאזן די באראקן! ווען איך בין ארוים מיט דער מאמען אוןדי שוועסטערלעך פון באראק׳ זענען נאך געווען שטערן אויפן הימל... מען האט אונדזאוועקגעפירט אויפן גרויסן פירקאנטיקן רינעק אין אפאלע. ניט געקוקט אויף דער טוב־קלקייט, האב איך געזען אלע מענער אויסגעשטעלט אין רייען-מיר זענען נאך געשטאנען עטלעכע שעה. צו ערשט האט מען געהייסן אוועקלייגןאלע אנדזערע זאכן אויף איין ארט. דער ערשטער קרבן וועמען מען האט דערשאסן אויפןרינעק, איז געווען א קאליקע פון אונדזער שטאט, וועלכער האט פארלוירן א פום, ארבע־טנדיק פאר די דייטשן אין א שטיינהאקעריי. איך האב געזען, ווי מען האט אים דערשאסן.דערנאך זענען אנגעקומען א סך וועגענער... ווען זיי זענען שוין געווען אויסגעשטעלט,האט מען גענומען איבערציילן די מענער און אויסזעצן די מענטשן אין די וועגענער. אידהאב געזען מיין פאטער...דערנאך האט מען געהייסן אלע פרויען און קינדער ארויפגיין אויף די וועגענער. דיפולע וועגענער האבן אנגעהויבן אוועקפארן. מיר זענען נאך געשטאנען... די דייטשן האבןגעציילט, זעט אויס, זיי האבן שוין געהאט גענוג, ודיל ווען זיי זענען צוגעקומען צו אונדז,האבן זיי געזאגט: ״גענוג״! זיי האבן אונדז געהייסן זיך צוריקקערן אין די באראקן, אדעראין געטא. דאם איז געווען די ערשטע אויסזידלונג, וואם איך בין געווען דערביי אן עדות.געווען איז דאס אין אפריל, דריי טעג פאר פסח, 1942. מיר, איך און מיין ברודער מיט דישוועסטערלעך, האבן זיך צוריקגעקערט אין געטא, אינעם צימער וועלכן מיר האבןפריער געדונגען.די צווייטע אויסזידלונג פון א9אלע.דאט אנטלויפן פון מיין מוטעראין אפאלער געטא זענען מיר געווען בערך 5 וואכן. פאר דער גאנצער צייט איזגעווען שטיל. פון די אויסגעזידלטע מענטשן האבן מיר גארנישט געהערט. אמאל איזדערהאלטן געווארן א קארטל, געשריבן פון דער באן. עם זענען דארט געווען עטלעכעווערטער: "מען פירט אונדז אין אן אומאבאקאנטער געגנט..." אונטערגעשריבן פון עט־לעכע מענטשן פון קוזמיר, אויך פון מיין פאטער. מער פון זיי האבן מיר קיץ מאל ניטגעהערט.א געוויםן טאג, נאך 6 וואכן, האט מען ווידער גענומען באפן יידן אין די באראקן אוןמען האט ווידער גענומען רייח וועגן טראנםפארטן. מענטשן האבן דערודיל אויםגע־בויט זיך באהעלטענישן — און ווען עם האט זיך פארשפרייט די ידיעה וועגן אויםזיד־473לען, האט מען אנגעהויבן לעבן אין די באהעלטענישן. אין דעם טאג זענען די אוקראינערצוזאמען מיט די יידישע פאליציי געגאגגען פון הויז צו הויז און געזוכט די באהאלטענע.מיר האבן אויך געהאט א באהעלטעניש אויפן בוידעם פון הויז, ווו מיר האבן געוווינט.דעם טאג זענען מיר שוין געווען באהאלטן. אבער מיין קליין שוועסטערל איז געוועןדורשטיק און געבעטן א ביסל טיי. גראד אין דעם מאמענט זענען אריין אין שטובאוקראינער און צוגענומען די מוטער. זי האט זיך געווערט, איך האב געהערט אירעגעשרייען, נאר זיי זענען געווען שטארקער פון איר און זי גענומען. די צוגענומענעמענטשן פון געטא האט מען אוועקגעפירט אין די באראקן. דאם צונויפזאמלען דארט די5—6 טויזנט יידן, האט געדויערט דריי טעג.דעם צודיטן טאג בין איך ארוים פון באהעלטעניש, געגאנגען צו מייגע קרובים(וויזנבערג און קאגוט), בעטן זיי זאלן מיר העלפן. אבער זיי האבן קיין סך ניט געקענטהעלפן, ווייל די באראקן זענען שטארק געהיטן געווארן. מיר איז געלונגען צו זען דימוטער. זי האט צו מיר געשריגן, אז איך זאל וואם שנעלער אוועק, אויב ניט וועט מעןאויך מיך נעמען אין די באראקן. דעם דריטן טאג איז דער טראנטפארט אוועק. די מענטשןזענען געגאנגען צופום פון אפאלע קיין נאלענטשאוו. דארט איז געווען א באן־סטאציע.מיין מוטער האט ניט געקעגט שלום מאכן מיט געדאנק, אז זי האט איבערגעלאזט דיקינדער און איז אנטלאפן פון טראנספארט. מען האט זי געכאפט באלד ביים אנטלויפן,שרעקלעך זי צעשלאגן — אבער זי איז ווידער אנטלאפן.דעם פערטן טאג איז זי געקומען צו אונדז. דאם איז געווען ביינאכט. זי איז ניטאנטלאפן פון דער באן, נאר פון וועג, בעתן מארש צופום. זי איז געווען צעשלאגן אוןגעענדערט, אז ס׳איז שווער געווען זי צו דערקענען. זי האט אויפן וועג געהערט, אזמארגן וועלן די דייטשן אויסזידלען אלע יידן פון אפאלע. איך דארף תיכף אנטלויפן פוןגעטא. איך בין דעמאלט אלט געווען 16 יאר, ניט געוווסט וואם צו טאן אויך מיט מיינעשוועסטערלעך, איינע 12 יאר אלט, די אנדערע — 10 יאר. אין דער זעלבער נאכט ביןאיך דאך אנטלאפן פון געטא מיט מיין שוועטטערל חנהקע, וואט איז געווען יונגער פוןמיר. איך בין נאך אוועק צו מיינער א חברטע פון קוזמיר און זי צוגערעדט צום אנט־לויפן. אויך זי האט גענומען איר שוועטטערל און אלע צוזאמען האבן פארלאזט דאטגעטא.מיר אנטלויפן פון געטא ן א פוילישער פאליציאנטכאפט אלע קינדער און פירט זיי קיין קוזמירא פוילישער פאליציאנט האט אונת ארויפגעפירט פון געטא. דעם פאליציאנט האטמיין מוטער גוט געקענט נאך פון קוזמיר. זייענדיק אין געטא, האט די מוטער זיך דערווופט,אז ער וווינט אין אפאלע, ביי דער גרענעץ פון געטא. זי האט מיר גענוי אנגעצייכנט ווו474ער וווינט און אנגעזאגט, אז איך מוז די נאכט אוועק פון געטא, ווייל מארגן וועט זייןשפעט. איך האב ניט געוואלט איבערלאזן די מוטער... אבער זי האט מיך געבעטן אוןבאשוווירן ביים אנדענק פון מיין פאטער, ווייל זי האט געוווסט, אז דער פאטער איז פארמיר געווען אלץ. אזוי בין איך אנטלאפן פון געטא...די מוטער האט מיר צוגעזאגט, אז אויב זי וועט מארגן זיך פילן בעסער, וועט זינעמען דאס קליינע שוועסטערל און אויך אנטלויפן.דער פוילישער פאליציאנט האט אונדז ארויס געפירט פון געטא און געוויזן דעםוועג ווו צו גיין ווייטער. מיר האבן ניט געקענט די געגנט. מ׳איז געגאנגען א גאנצענאכט. אויפן וועג — א סך זומפן. מיר זענען ניט געגאנגען אויפן שאסיי, אוים מורא מעןזאל אונדז ניט באפן. מיר האבן דערזען פון דער ווייטנם א ליכט אין א כאטע. אזוי ווידי קעלט האט שטארק געפייניקט, ווייל אין יענער אפריל־נאכט איז געווען זייער קאלט,האבן מיר באשלאסן דארט אריינגיין. אין דער באטע האט געוווינט א וואלד־וועכטער. ערהאט אויף אונדז רחמנות געהאט, געמאכט טיי און געוויזן דעם וועג.מיר האבן געוווסט, אז אין קוזמיר זענען שוין ניטא קיין יידן, איך האב דעריבערגעוואלט זיך צוריקקערן קיין יאניווצע, ווו עם זענען נאך געווען יידן. יאניווצע איז אקליין שטעטל אויף דער אנדערער זייט ווייסל, געהערט צו קעלצער וואיעוואדשאפט.דארט איז נאך ניט געהאט פארגעקומען די אלגעמיינע אויסזידלונג, בעת אפאלע האטגעהערט צו דער לובלינער וואיעוואדשאפט, וואס איז אין יאר 1942 שוין געווען "יודענ־ריין".מיר זענען געגאנגען א גאנצע נאכט און אנגעקומען אין א קליין דארף. איך האבגעוווסט, אז פון דעם דארף איז נאך ווייט קיין קוזמיר. מיר האבן ביי זיך געהאט געלטאון א ביסל ווערטזאכן, וואם די מוטער האט געגעבן אויפן וועג. איך האב פארשטאנען, אזצופום זועלן מיר ביז אין דער פרי ניט דערגיין קיין קוזמיר. איך האב געוואלט זוכןוועמען, ער זאל פאר געלט אונדז אפפירן מיט א וואגן קיין קוזמיר. איך האב געפונען אפויער, וועלכער האט געהאט א וואגן, נאר ער האט פארלאנגט איך זאל אים געבן אלץוואם איך האב געהאט מיט זיך. איך האב שוין מסכים געווען, נאר דין פרוי האט ניטדערלויבט. זי האט געזאגט! "וואם וועסטו פירן יידישע קינדער, מען וועט דיך נאך דער־שיסן... איך וויל ניט דאם געלט, טראג זיך אפ פון דאנען וואס פריער...״ — און זי האטאונדז ארויסגעטריבן.קיין סך כוח האבן מיר שוין ניט געהאט, אבער דאך זיך דערשלעפט צו דער ודיסל.עם איז שוין געווען מיטאג־צייט, ווען מיר זענען צוגעקומען צו די וואלן ביים ודיסל־ברעג. איך בין די ערשטע ארויף אויפן וואל, כדי צו זען דעם טייך — און דערהערט אגעשריי! ״האלט!״ א פוילישער פאליציאנט האט אונדז פארהאלטן, ער האט גלייך דער־קענט, אז מיר זענען יידן. ער האט אונדז צעשלאגן, צוגענומען אלץ וואם מיר האבן475געהאט ביי זיך און אפגעפירט אויפן פאליציי־פאסטערונעק אין קוזמיר. דא האבן מירזיד אריענטירט, אז מיר זענען געגאנגען א ניט ריכטיקן וועג, ווייל מיר זענען שויןגעווען נאך קוזמיר. איך האב דעם פאליציאנט געבעטן ער זאל האבן רחמנות. עם האטניט געהאלפן. ער האט אונדז אריינגעפירט אין דער פאליציי! צו אונדזער גליק, איזדער קאמענדאנט געווען אליין אין צימער. ער האט מיך גלייך דערקענט פון יענע צייטן,ווען איך איך האב געפלעגט טראגן אויף דער פאליציי געלט, מעל און גרויפן. ער האטניט געזאגט, אז ר׳האט מיך דערקענט, נאר אריינגעפירט אונדז אין אן אנדער צימעראון געברענגט טיי. איך האב אים געזאגט, אז ער גיט אונדז צו טרונקען פארן טויט, וויהינדעלעך פארן שעכטן. ער האט געפרעגט: "וואס עפעם פארן טויט?" איך האבגעוווסט אז ער האט פיל יידן אויפן געוויסן. ער איז דאך געווען דער פאלקסדייטש שומא־בער. איך האב אים דערציילט, אז דער פאליציאנט, וועלכער האט אונדז געברענגט, האטצוגענומען דאם גאנצע געלט, וואט מיר האבן געהאט מיט זיך. ער איז ארויס פוןצימער און באלד זיך אומגעקערט מיטן גאנצן געלט און ווערטזאכן. איך האב עם איםגעוואלט אוועקגעבן, נאר ער האט ניט געוואלט נעמען. ער האט געזאגט, אז מיר זאלןווארטן נאך א שעד" ביז עם וועט טונקל ווערן, וועט ער אונדז ארויספירן און ווייזן רעםוועג ווו מיר דארפן גיין. כ׳האב אים געזאגט, אז מיר ווילן זיך דערשלאגן קיין יאניווצע,מיין מוטער האט מיך געהייםן דארט גיין, ודיל עם זענען נאך דא יידן.ווירקלעך, פארנאכט האט דער פאליציי־קאמענדאנט אונדז ארויםגעפירט. ער איזגעפאח אויף א ראווער, מיר זענען געגאנגען נאך אים. די פאליציי־םטאציע איז געוועןניט ווייט פון דער ווייםל, ער האט אונדז אהין צוגעפירט.אין קוזמיר איז געווען זייער רויק, קיין יידן, עם האט געהערשט א טויטע שטילקייט,גלייך דאם שטעטל וואלט געווען אויםגעליידיקט פון איינוווינער. דעמאלט האב איך צוםלעצטן מאל געזען קוזמיר...דער קאמענדאנט האט אונדז איבערגעלאזט פאר דער ווייםל, מיר האבן אים גע־דאנקט. באצאלט איינעם, וועלכער האט אונדז אין א שיפל אריבערגעפירט אויף דערצווייטער זייט ווייםל. אזוי אי־ום האבן מיר זיך דערשלאגן קיץ יאניווצע.די אויפזידלונג פון יאניווצע קיין זוואליןאין דעם קליינעם שטעטעלע יאניווצע איז ניט געווען קיין געטא. איך ודים ניטוויפל יידן זענען דארט געווען פאר דער מלחמה. ווען איך בין אהין אנגעקומען, זענעןדארט געווען יידן פון קוזמיר און פון דער גאנצער םביבה. איך בין אוועק צו מיין פעטער(וויזנבערג) און דארט געבליבן מיט מיין שוועםטערל. מיר זענען ביי אים געווען 6וואכן — ביז דער אויםזידלונג.דעם אניעח טאג פון מיין אנקומען קיץ יאניווצע, בין איך אוועק אויף דער פאםט476און געוואלט אנקלינגען קיין אפאלע. איר האב געהאט אפגעשמועסט מיט מיין מאמען,אז אויב מיר וועט געלונגען צו דערשלאגן זיך קיץ יאניווצע, זאל איך באלד אנקלינגעןצו דעם פאליציאנט, וועלכער האט אונדז געהאלפן. ער וועט שוין צו וויסן געבן דערמוטער.איד בין מיט מיין קוזין געגאנגען אויף דער פאסט רעדן טעלעפאניש אדער אויפ־געבן א טעלעגראם, נאר מען האט אונדז געזאגט, אז מען קען זיך נישט פארבינדן מיטאפאלע, ווייל גראד איצט קומט דארט פאר די אויסזידלונג פון אלע יידן. דאם איז געוועןאין חודש מאי, אלנפאלס, פאר שבועות 1942.ווען איך בין שפעטער געווען אין לאגערן און געטראפן מענטשן פון פארשידענעערטער, האב איך שטענדיק געפרעגט אויף יידן פון אפאלע, אבער איך האב קיץ מאלניט געטראפן וועמען פון דארט.אנדערהאלבן חדשים בין איך געווען אין יאניווצע, דערנאך האט מען אונדז אוים־געזידלט אויף וועגענער קיין זוואלין. דאס איז געווען שבת.מיר האבן דארט געווויגט ביי מיין פעטערם באקאנטע. מאנטיק איז געווען אן אפעל׳אלע יידן האבן זיך געשטעלט אויפן רינעק. די דייטשן האבן אויסגעקליבן דריי הונדערטאון זיי געשיקט אויף ארבעט אין לאגער פון סקארזשיסקא־קאמיעננע. אויר איך ביןגעווען צווישן זיי. די אנדערע יידן האט מען אויסגעזידלט קיץ טארלאוו. מיץ שוועס־טערל איז מיט זיי פארשיקט געווארן און געטיילט דעם גורל פון מיינע קרובים...סעלעקציעס און טיפוס אין סקארזשיסקאיך בין אנגעקומען קיץ סקארזשיסק אין זומער 1942. דארט זענען געווען גרויסעאמוניציע־פאבריקן נאך פון פאר דער מלחמה. מיר האבן דארט זייער שווער און א סךגעארבעט, 14 אדער 16 שעה אין מעת־לעת. דאם עסן איז געווען דיער שלעכט, שעהב־לאנג זענען מיר געשטאנען אויף די אפעלן. אחוץ דעם איז דער וועג פונעם לאגער צודער פאבריק געווען זייער א שווערער. אין אנהייב האבן מיר נאך געהאט ווי ס׳איז אוב־דזערע קליידער, נאר שפעטער זענען זיי צעריסן געווארן. ווינטער איז שווער געוועןצו גיין צו דער ארבעט. געווען אין לאגער מענטשן, וועלכע האבן באקומען פעקלעך פוןדער משפחה אויסערן לאגער. איך האב קיינעם ניט געהאט און גארניט באקומען.אין 1943 איז אין לאגער אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע. עם זענען דעמאלטאויסגעשטארבן זייער א סך מענטשן. אויך איך בין קראנק געווארן. האט מען מיך איבער־געפירט אין א ספצעיעלן באראק פאר טיפום־קראנקע פרויען. מיינע חברטעס האבן איןאנהייב ניט געלאזט מיך גיץ אהין, ווייל ליגן אין אזא באראק איז געווען געפערלעך. מ׳האטמיך גענומען, ווען עם איז שוין ניט געווען קיין ברירה. איך ווייס ניט גענוי ווי לאנג איד477בין דארט געלעגן. איין מאל ביינאכט זענען אריינגעקומען "ווערקשוץ־לייט" און אלעארויסגענומען פונעם באראק׳ אוועק געפירט צום נאענטן וועלדל און דארט זיי דערשאסן.די גאנצע צייט זענען פארגעקומען סעלעקציעס. איך ווייס ניט מיט וועלכן נס איךבין געבליבן אין באראק — און א דאנק דעם זיך געראטעוועט. צו מארגנס האט מען מיךאריינגעפירט אין באד און דערנאך אפגעשיקט אין מיין באראק.נאך א האלב יאר, האב איך איין מאל, נאך א נאכט־שיכט, באשלאסן צו בלייבן איןבאראק, ניט גיין מיט דער טאג־שיכט ארבעטן אין פאבריק. דעם טאג איז אין לאגערפארגעקומען א סעלעקציע, ווייל ס׳איז געקומען צו פארן דער פאלקסדייטש ראמאנקא.ער איז געגאנגען פון באראק צו באראק את וועמען ר׳האט געטראפן, האט ער צוגע־נומען. די אלע מענטשן האט מען געדארפט דערשיסן. דעמאלט האט מען אויך מיךגענומען. מיר זענען געשטאנען גרייט צו אלעמען. ס׳איז געווען פרייטיק אין אוונט, איךהאב זיך דערמאנט מיין גאנץ לעבן. דערזען אין יענעם טראגישן מאמענט מיין מוטער,ווי זי בענטשט די שבת־ליכט, וועלכע שטייען אויפן ווייס־באדעקטן טיש. מיינע צוויייינגערער שוועסטערלעך קוקן אויף דער מאמעס פנים וואס איז פארשטעלט מיט די הענט.די אטמאספער און שטימונג פון שבת־קודש הערשט אין שטוב.נאר דאס בילד פארשווינדט שנעל. איך דערזע די ווירקלעכקייט — בעצם, בין איךדאך א פארמשפטע צום טויט. עס קומען אן מיט רעש די לאסט־אויטאס. מיין שכן פליס־טערט עפעס מיט די ליפן. איך פרעג אים, וואס ער זאגט. זיץ ענטפער! "איך זאג ווידוי,יעדער ייד דארף זאגן ווידוי, און ווער עם קען ניט, איז גענוג, אז ער רופט אויס ,שמעישראל׳ "...מיט אמאל דערהערט זיך א פייפן און א באפעל "צוריק אין די באראקן". אוים סע־לעקציע, מען פירט אונדז ניט אוועק. מיר זענען דערווייל אויסער דער טויט־געפאר.איך האב געטראכט! אפשר אין זכות פון דער מאמעם שבתדיקע ליכט ז!...אין סקארזשיסק בין איך געווען דריטהאלבן יאר. דערנאך, זומער, ווען די רוסן האבןזיך דערנענטערט, האט מען אונדז איבערגעפירט קיין טשענסטאכאוו.אין טשענסטאכאוו בין איך געווען 8 חדשים און געארבעט אין א פאבריק, א פיליעפון סקארזשיסק. שפעטער איז פארגעקומען א סעלעקציע און מען האט מיך איבערגעפירטקיין דייטשלאנד, אין לאגער ראווענסברוק.די ארבעט ביים ברעצען מתים אין ראווענסברוקער פרזיעו״לאגערקיץ ראווענסברוק בין איך אנגעקומען דעם ערשטן יאנואר 1945. ביז 1944זענען דא בכלל ניט געווען קיץ יידישע פרויען, נאר פרויען פון פארשידענע נאציאנא־ליטעטן פון גאנץ אייראפע. די באדינגונגען אין דעם לאגער זענען געווען שרעקלעכע•איך בין דארט געווען זעקם וואכן. דארט האב איך דאם ערשטע מאל געזען קרעמא־478טאריעם און א ספעציעל צימער ווו מען האט געפייניקט פרויען. יעדן טאג האט מען אונדזצוגעטיילט צו אנדערע ארבעטן. די אפעלן זענען אין דעם לאגער — שוידערלעכע. מירפלעגן שטיין ביינאכט פון דריי ביז זיבן אין דער פרי. דערנאד האט מען אונדז געציילט.דער ווינטער איז געווען א שטארק קאלטער, די פרעסט — ממש ניט איבערצוטראגן,אונדזער קליידונג — צעריסענע שמאטעם. 7 א זייגער אין דער פרי האבן די דייטשעאון פוילישע אויפזעערינס גענומען דיערע גרופן פרויען און מיט די אוועק צו דערארבעט. יעדן טאג בין איך געווארן צוגעטיילט צו טאן עפעם אנדערש.עטלעכע מאל האב איך געארבעט ביי די מתים. אלע מתים האבן געהאט איין געלןקאליר. איך האב אויף דעם ניט געקענט קוקן. אויף א וועגעלע האט מען ארויפגעלייגטעטלעכע טויטע, וועלכע זענען געווען צוגעדעקט מיט שמאטעם. די פרויען־קערפערם— הויט־און־ביין. מיר האבן די וועגעלעך געפירט אין קרעמאטאריע. אמאל ביןאיך אריין אינעווייניק און געזען ווי מען ווארפט די מתים אין פייער. ביינאבט האט מעןגעזען פליען די פונקען פונעם קוימען. טיילמאל האט געזעצט דארט א שטארק פייער.אין ראווענסבריק בין איך געווען דריטהאלבן חדשים. א מאל האט מען מיך גענומעןאין באראק, ווו מען האט אדורכגעפירט אויף די פרויען מעדיצינישע עקספערימענטן.יידישע פרויען האט מען דארט ניט גענומען. דא האט מען געברענגט פראנצויזישע אוןפוילישע פרויען, וועלכע מען האט ארעסטירט פאר אונטערערדישער ארבעט. איך האבנאר געהערט שרעקלעכע געשרייען, וועלבע האבן זיך פון דארט געטראגן. איך האבאויך געזען צעשלאגענע פרויען, וועלכע מען האט געפירט פון איין באראק אין אצווייטן. זיי האבן אויסגעזען שרעקלעך•דאס עסן איז דא געווען ניט אמערגסטן. אבער אין לאגער זענען געווען אזוי פילפרויען, אז מיר זענען אנגעקומען די לעצטע. ווען מען האט געטיילט מיטאג, האבן מירעם באקומען ערשט אין דער האלבער נאבט.דער רוב ארעסטאנטקעם האבן געארבעט. איין טאג האט מען געטראגן שטיינערפון איין ארט אויף אן אנדערן, צו מארגנם האט מען די זעלבע שטיינער געטראגן צוריק,אויפן פריערדיקן ארט. מיר האבן אויך געארבעט ביים אויםלאדן קוילן פון וואגאנען. עםזענען געווען אין לאגער קעלערן מיט קארטאפל און קרויט. אויך דארט האבן מיר גע־ארבעט. ווער ם׳איז געגאנגען ארבעטן, האט באקומען א צוגאב א שטיקל ברויט.איך האב קיין מאל ניט געגלייבט, אז איך וועל נאך א מאל ארוים פונעם לאגער. פוןדארט האט מען אונדז ארויםגעפירט קיץ בורגאו.הונגער אין בורגאוער לאגער; טראנספארט קיין טירגהיים; די באפרייזנגדער לאגער אין בורגאו איז מיט דעם געווען לייבטער, וואם מען האט אונדז ניטגעהאלטן אזוי פיל שעהן אויף די אפעלן. דא זענען אויך פארגעקומען אפעלן, נאר479קורצע. יעדן טאג זיבן א זייגער אין דער פרי. נאר דער הונגער דא איז געווען שרעקלעד•מיר זענען ניט געגאנגען צו קיין ארבעט. אלע זענען געווען געשוואלן פון הונגער.דער קאמענדאנט פון לאגער אין טירגהיים איז געווען א געוויסער באראן׳ א דייטש,וועלכער האט ניט געוואלט גיין אויפן פראנט. ער האט יעדן טאג געברענגט פון זייןפאלווארק א וואגן קארטאפל, וועלכע מען האט אין לאגער אפגעקאכט און ער אליץ האטזיי אונדז צעטיילט. שפעטער איז געקומען א באפעל פון דארט אונדז ארויסצופירן, נארער האט אים ניט אויסגעפירט — און איבערגעלאזט. אין דעם לאגער זענען געווען בלויזיידישע פרויען פון פוילן און אונגארן. דער דאזיקער באראן האט אפגעלייגט פון טאג צוטאג דאס אויספירן דעם באפעל, ווייל ער האט געוווסט, אז יעדן מאמענט קענען קומעןדי אמעריקאנער און אונדז באפרייען. אויפן דריטן טאג האט ער אונדז צוזאמען גענומעןאון געזאגט, אז מיר זאלן אוועק, ווו איינער קען, זאל ער לויפן. ער האט געגעבן אבאפעל די אויפזעערם, אז זיי זאלן ניט שיסן. אזוי איז טאקע געווען. יעדער האט באקומעןא ברויט — און דעם דריטן טאג זענען מיר אוועק פון לאגער.דעם זעלבן טאג ווי נאר מיר זענען ארוים אויפן שאסיי, בין איך אנטלאפן. דאםאיז גראד געווען, ווען די אמעריקאנער עראפלאנען זענען אנגעפלויגן צו באמבארדירן.איך האב אויסגענוצט די אנטשטאנענע פאניק און אנטלאפן, מיט נאך עטלעכע פרויען.די ערשטע נאכט זענען מיר געווען אין פעלד און אין וואלד. צו מארגנם זענען געקומעןדי אמעריקאנער און אונדז באפרייט. איך מוז אבער פעסטשטעלן, אז ווער ס׳איז דע־מאלט ניט אנטלאפן — איז ניט געבליבן לעבן. די ם.ס.־מענער האבן אוועקגעפירט דיפרויען אין וואגאנען אויף א באן־סטאציע און דארט די וואגאנען אונטערגעצינדן.איך בין געווען אן האר, מען האט זיי מיר אפגעגאלט אין ראווענסבריק. פארןארויספארן פון דעם לאגער, האט א פרוי צוגעגנבעט קארטאפל. קיינער האט ניט גע־זואלט זי אויסגעבן און זי האט זיך ניט געוואלט מודה זיין. דערפאר האט מען אונדזאלע אפגעגאלט די האר פון קאפ.פונעם וואלד בין איך אוועק קיין אירזינג. צו מארגנם זענען דארט געקומען דיאמעריקאנער. אין אירזינג בין איך ביי אן אלטער פרוי געלעגן קראנק א גאנצן חודש.שפעטער בין איך געפארן קיין לאנדםבערג. דא בין איך שוין לאנג ניט געווען, נאראוועק צזאמען מיט א טראנםפארט קינדער, וואם איז געפארן קיץ ארץ־ישראל דורךאיטאליע.אין איטאליע האב איך חתונה געהאט. מיין מאן הייםט חיים כהן. ער שטאמט פוןביעלםק. בעת דער מלחמה איז ער געווען אין אוישוויץ. פון דארט האט מען אים אי־בערגעפירט צופום קיץ בוכענוואלד, פון וואנען ער איז אנטלאפן צוזאמען מיט א דייטש,וועלכער איז געזעםן אין בוכענוואלד צוליב זיינע פאליטישע איבערצייגונגען.480שמואל לייב ויזנברגבגיטאות ובמחנות־ההשמדה(לפי גביית־עדות ב״יד־ושם׳/ תל־אביב. מס׳ ו־8/151ג26)העיירה עד לפרוץ מלחמת״העולם השנייההעיירה קוזמיר־קאז׳ימייז׳ קרוייה על שמו של המלך הפולני קאז׳ימייז׳ הגדול,שהושיב בזמנו יהודים בפולין. עד לפרוץ המלחמה מנתה העיירה כמה אלפי יהודים,שרובם עסקו במסחר. במרכזה של העיירה השתרעה כיכר השוק ומסביבו — חנויותשכמעט כולן בידי היר,ודים. היו אלר, חנויות למסחר זעיר. האנטישמיות לא היתר,מורגשת בעיירה וחיי היהודים זרמו בה בשלווה יחסית. היתד. זו עיירת־קייט. בעונת הקיץביקרו בה קייטנים ואורחים מכל קצות מדינת פולין, שביקשו כאן נופש ומרגוע.יושב־ראש הקהילה היהודית היה יוסף פריד, טוחן מבוכוטניצה, אשר נרצח ב ־1942בידי הגרמנים, ביאנובצד, יחד עם שני בניו. עיירתנו היתד, עיירה חסידית, ורביםמתושביה היהודיים נסעו ל״חצרות" רביים שונים. אבל גם בעיירה עצמה ישבו רבניםורביים ידוע׳־שם, כמו ר׳ יחזקאל׳ה קוזמירר ואחריו — ר׳ מוטלד, קוזמירר. הרבי ר׳יחזקאל׳ה היה בעל מופתים ועל אחד מהם אספר כאן, כפי ששמעתי מפי סבי: הדבר קרד,לפני כמאה שנים. "מוכתר" העיירה בימים ההם דרש מכל הבאים לעיירה, החסידים,להרשם ב״גסינה" המקומית. כמובן, שהחסידים מבקרי הרבי לא ראו ההוראה, להופיעלפני גויים, בעין יפה. אף הרבי לא נתן הסכמתו לכד וגם החסידים סרבו למלא אוך־התקנד, שכן הדבר היה כרוך בהוצאה כספית ולא כל החסידים יכלו לעמוד בה. אולםה״ווויט" עמד על שלו ואף החל לד,תנכל להם. והחסידים שוב התאוננו בפני הרבי שלהם.באחד מימי שישי יצא הרבי בלורית שמשו לפגוש את ה״ווויט" המתנכל. הוא אמר לשמשולספור את הבתים, כי דליקה עומדת לפרוץ. משענד, השמש כי ביתו של ה״ווויט" הואהשישי בשורה, אמר הרבי "גוט"("יפה") ומיד פרצד, אש וכילתה את ביתו של ה״ווויט".אז הבין ה״ווויט" כי הרבי הענישו ופנה אליו בבקשת סליחה ומחילה. מעתה לאדרש עוד ה״ווויט" הרע מהיהודים להתייצב ב״גמינה".481ה״יארצייט״ לרבי יחזקאל׳ה חל בחודש שבט. נכבדיו: ר׳ דוד׳ל, הרגי ר׳ שלמה׳להוכן הרבי ממודז׳יץ, ר׳ חיים־שאול, הנגן והזמר בעל־השם, עלו ביום זה אל קבר סבםר׳ יחזקאל׳ה זצ״ל.בהזדמנות זו שהו הנכדים־הרביים ימים אחדים בקוזמיר וערכו שם "שולחן" לכבודחםידיהם שבעיירה. במיוחד זכה לחיבה הרבי ממודז׳יץ, ר׳ חיים־שאול שהיה נותן קולובשיר וכל קהל חסידיו התענגו על זמירותיו ולחניו.זכורני כי בשנה בה עלה היטלר לשלטון (1933)׳ שהה ר׳ חיים־שאול לרגלה״יארצייט" של סבו בעיירתנו ובהגיע אליו הידיעה כי היטלר, ימח־שמו, תפס אתהשלטון בגרמניה, חיבר הרבי, למלווה־מלכה ניגון מיוחד לרגל המאורע הטראגי הזה,שעשה רושם עז על כל חסידיו.משפחתי מנתה שמונה נפשות. אבא — ביירעך, אמא — חיה־טובה (לבית גרינבאום),שלושה אחים ושלוש אחיות. האחיות היו הבכירות והאחים — הצעירים. הבכירהוהצעירה ביותר ממזיותי זכו לעלות לארץ־ישראל בשנת 1935, ואילו אני עליתי בשנת1948. אחות אחת ושני אחים ומשפחותיהם וכן ההורים נספו בשואה.כאמור עד לפרוץ המלחמה זרמו החיים בעיירה בשקט ובשלווה. הרבה קייטנים ביקרואותו קיץ בקוזמיר ואיש לא דאג מה יביא יום המחרת. ב־24 באוגוסט נקש ה״סולטיס"בדלת ביתנו ומסר צוו התגייסות לאחי יוסף. לא ידענו פשר הדבר, אך משיצאנו לרחוב,היתר, העיירה כולה כמרקחה, מהומה ומבוכה גדולה שררו בכל. לא רק אחי, כי אםעשרות ומאות צעירים יהודיים אחרים קיבלו אותו יום צוו התייצבות. עם בוקר יצאוכל המגוייסים לעבר דמבלין. אולם במשך השבוע שלאחר־מכן לא אירע שום דבר הראוילציון. שמועית הילכו כי עלולר, לפרוץ מלחמה, אך איש לא ידע דבר לאשורו.ב־30 באוגוסט גוייסתי גם אני — לא לשירות צבאי כי אם לשירות אזרחי —לשמירת קווי הטלפון. למחרת היום הוכרז על גיוס כללי. אז ידענו כי המלחמה עומדתבשער. ואכן עם בוקר למחרת היום נשא נשיא פולין נאום בראדיו, בו הודיע כי לאהעם הגרמני הכריז עלינו מלחמה אלא היטלר. הצבא הגרמני חצה את הגבול ופלש לפולין.הפצצות הראשונות, רדיפות וקרבותבשבת, ה־2 בספטמבר טסו מטוסים ולא אירע דבר. נודע לנו כי שורה של עריםועיירות הופצצו בידי הגרמנים ואילו אצלנו עדיין שרר שקט.ביום ה׳ — ה־7 בספטמבר נפוצו שמועות כי משרד־הכספים הפולני העביר אתאוצר המדינר, לקוזמיר והטמין אותו בין ההרים. אולם הביון הגרמני היה יעיל מאודולמחרת היום נפלו על קוזמיר הפצצות הראשונות. זד, היה ביום שישי ה־8 בספטמבר.ההפצצה ארכה כמה שעות, ובה נפלו הקרבנות הראשונים. הראשון בקרבנות היה יעקב482טעלעפ. עם ערב נטשו כמעט כל התושבים את העיירה, בברחם לכפרי הסביבה. בכפרשהינו עד ה־16 בספטמבר. אמנם אפשר היה לחזור לפני כן אך ב־14 בחודש חל ראש־השנה והואיל ולא רצינו לחלל את החג, חזרנו במוצאי־שבת. הבית והמרתף היו נעולים,כפי שנעלנו אותם, דבר לא חסר. קרו אמנם מקרים שבתים נפרצו ונשדדו אבל בביתנושרר סדר. במשך הימים הבאים לא הופיעו גרמנים בעיירה. אך ב־19 בחודש הנ״ל, ביוםהשוק שחל אצלנו ביום שלישי בשבוע, קמה לפתע בהלה גדולה. האיכרים החלו לנוסואחריהם כל האנשים שנמצאו בשוק. ממעלה ההר ירדו כמה מכוניות גרמניות משוריינות,שעשו דרכן הישר לבניין העירייה. כעבור שעה קלה יצאו הגרמנים את הבניץ בלווייתפולנים אחדים, שהניחו במכונית כמה רובים.בן החל הדברהגרמנים עברו ברחובות וסימטות העיירה והיה הרושם כאילו ביקרו כאן קודם־לכן,כי לא תעו. הם חטפו כמה יהודים, עוברים־ושבים ופקדו עליהם לנקות את כיכר השוקמטינופת סוסי האיכרים. כמו־כן תפסו את חברי הטוב יעקב גולדבוים, גלחו את שיער־ראשו היפה, בהשאירם רק פס שיער צר לאורך גולגלתו. היה זה "כרטיס־הביקור"הראשון של הגרמנים בעיירה.ביום־כ-פור, שחל ימים אחדים לאחר־מכן התאספו כל יהודי העיירה ב״שטיבלעך"ובבתי־כנסת לתפילות היום הקדוש. התפילות נאמרו בלחש, כדי שהקולות לא יגיעולאזני הגרמנים. בצהרי היום עברו גרמנים אחדים ליד השטיבל של ר׳ יחזקאל׳הולאזניהם הגיע רחש, אף כי התפילות נאמרו בשקט. מיד פרצו הליסטים לתוך בית־המדרש וגירשו את כל המתפללים לרחוב. המעשה עורר פחד גדול בלב היהודים. אישאת רעהו שאל! מה חטאנו ומה פשענו כי כך יתייחסו אלינו. ואיש לא העלה על דעתואת הגורל המר הצפוי לכל בית ישראל על אדמת פולין.עוד החנויות היו פתוחות בחלקן. עוד היו באים האיכרים לעיירה למקח־וממכר. גםהגרמנים היו "קונים" בחנויות היהודיות. רבים מהם היו משלמים תמורת הסחורה אולםרובם לקחו ככל שחפץ לבם, בלא לשלם פרוטד"והפחד והאימה בעיירה גברו מיום ליום.היודנראטלאחר חג הסוכות הוקמה מועצה יהודית שבראשה עמד יעקב האלברשטאט. הוטלעליה לספק מצרכי־מזון לאוכלוסיה היהודית ולכן עמדה במגע עם העירייה. על סמךרשימת בני המשפחות הקציבה העירייה לכל נפש כמות מסויימת של סוכר ולאחר־מכן —גם מצרכים אחרים.483מועצה זמנית זו נהפכה כעבור זמן ל״יודנראט", שחייב היה לעמוד בקשר עםהשלטונות הגרמניים. כל שתבעו הרוצחים הגרמניים חייב היה היודנראט למלא.היודנראט חייב היה לספק בשביל הגרמניים עובדי־כפייה יהודיים לפי מיכסה שהםנקבו. היודנראט מילא אחר תביעותיהם, באמונח, כי חשב שבכך תימנע חטיפת יהודיםברחוב. יושב ראש היודנראט היה חיים פייארשטיין, בעל בית מכובד בעיירה, בעלבורסקות ושותף עם אחיו למנסרה. כמזכירו של היודנראט שימש בערל קירשנבוים.עבודומ״פפייההיהודים הועסקו בעבודות־כפייה שונות. חלק מהם הוביל עצים מהיער להסקהבמגורי הגרמנים, כי החורף כבר הגיע. היתד, זו עבודת פרך, אף־כי הגרמנים סיפקולעובדים מסורים חדים, קשתד, העבודה מאוד, כי העצים היו ספוגים מים. אעפ״כ, אתהעבודר, צריך לבצע. את גזרי העצים המנוסרים העמיסו על העגלות והובלו העירה.קבוצד, שנייד, של עובדי־כפייה יהודיים עבדה בנסירתם ובחטיבתם לגזרים כדי שאפשריהיר, לר,סיק בהם התנור. היתה זו עבודת־פרך, קשה יותר מהעבודר, ביער. חלקם־הארישל היהודים עבדו בנקיון הרחובות, עבודה שמעולם לא הגיעה לקצר,. בשובם הביתהלאחר יום עבודד, סיפר איש־איש את תלאות יומו — על מכות שספג ועל התעללותעל כל צעד ושעל.כל היהודים חייבים היו בעבודות כפייר, — נשים, גברים ואף נערים. אולם בשנת1939 עדיין לא הקפידה המשטרה היהודית על התייצבות אישית לעבודה. בן עבד תחתאביו ואב תחת בנו. הרי חייבים היו לדאוג לפרנסת הבית — הנפשות התלויים במפרנס.ועבודד, לא היתד, עוד מצוייד, פרט למסחר, כלומר מגעי חילופין עם איכרי הסביבה.האמת היא, כי גם האיכרים זקוקים היו לנו. הם היו זקוקים לבעלי המלאכה! לסנדלר,חייט, תפר ונפח ואלה הרי היו — יהודים תושבי העיירה. מיד לאחר פרוץ המלחמה עודניתן היה ליהודים לנסוע ללובלין לרכישת סחורה אולם כעבור זמן, היו מתנפלים עלהיהודי בדרך ושדדו את צרורותיו. הקיום והמאבק לקיום נעשה קשה מיום ליום.הקמת הגיטובאביב שנת 1940 יצאה פקודה ממושל העיירה כי על היהודים לעזוב את העיירהולהתיישב בהרים הסמוכים, עליהם קשר, היה הטיפוס לגרמנים. היו יהודים ששכרו חדרבבית מכר נוצרי, בד׳רים (בשנר, הראשונה למלחמר, טרם סרבו הפולנים ליהודים כיפחדם מפני הגרמנים טרם השתלט עליהם). אולם העקירה להרים הביאה הרם ליהודים,כי קשה היה להעביר להרים כל המטלטלין וד,רכוש. אבל לא היר, זר, סוף פסוק. כעבורזמן קצר יצאה פקודה חדשה שגזרה על היהודים לרדת מן ההרים, כי לא להם לגור484במקומות קייט נאים ובאוויר צה. אז יצאה הגזרה להקמת הגיטו. הדבר בוצע כדלקמן!רשאים היו היהודים לגור סביב השוק, אך התנועה בו — אסורה עליהם. כל החנויותבשוק חייבות להיות נעולות. רק מי שבחנותו היתה דלת אחורית יכול היה להמשיך במסחר.הגרמנים היו זקוקים לעובדים רבים ולסוסים. אם זקוקים היו ואם לא, מכל מקום,יהודים נחטפו ונרתמו לעגלות במקום סוסים. הם נחטפו מהעיירות קוזמיר, קונסקה־וולה,אופולד, וונוולניץ למחנד. העבודה בפולאבי. העיירד. הזאת כבר מזמן היתד. יודנריין.במחנד. זד, עבדתי כשנד.. נקיתי שם רחובות, תיקנתי כבישים וסחבתי פחמים מתחנתהרכבת וכד׳.מפקד־מחוז פולאבי היה הפולקסדויטשד, מקונסקהוולד" בשם גהעדע.המחנד, הפולאבי שכן על הכביש הדמבליני, בבניץ שקודם־לכן גרו בו משפחותיהודיות. עם בוקר יצאו כל שוכני המחנה לעבודתם ונשארו רק אחדים לשירותים שונים.בשובנו בערב למחנה קיבל איש־איש מנת האוכל שלו, שלא היתד, אלא מנת־רעב. מפקדהמחנה היה הפולני זשעמבא. צרות צרורות סבלנו שם. כל גרמני שחשקה נפשו, פרץלתוך המחנה, סחב יהודי מדרגשו וד,כהו מכות רצח. בדצמבר 1941, לאחר שנה שלעבודד, במחנה, הוחלפנו בקבוצת עובדים אחרת. אני וארבעים צעירים אחרים חזרנולמשפחותינו בקוזמיר.שונו פני העיר ואנשיהבשובי מפולאבי לא הכרתי עוד את העיירה ואת אנשיה. אף את אבי מולידי לאהכרתי. הרי אבי היה בעל זקן וד,נד, בשובי הביתד, מצאתיו מגולח. הגרמנים גזזו אתזקנו. העיר כולה גודרד, בחוטי־תייל, וד,בריחד, ממנד, היתד, כמעט בלתי־אפשרית. היהודיםחייבים היו לעבוד יום יום ללא כל תמורה וללא מזון. והעבודד, קשתה והלכה. היודנראטספג כל הצרות והגזרות החדשות נגד היהודים. מדי יום ביומו תבעו הגרמנים תביעותחדשות. היום — רהיטים, מחר — סכו״ם, — מחרתיים — כספים. וכך בלי הרף. עם בואהחורף תבעו הגרמנים מכל אדם שברשותו פרווה למוסרה לידיהם. אולם אני מניח כירבים לא מסרו וביכרו לשורפם ובלבד שלא יפלו בידי הגרמנים.ראשית הגירושפרק קשד, מאוד החל עם פלישת הגרמנים לברית־המועצות, ביוני 1941. המצבהשתנד, ללא נשוא. ההתעללות, העינויים והסבל היו ללא מידר, וגזרות וקנסות־כסףרבו בלי סוף.ב־25 למארס 1942, ביום רביעי בשבוע, פקד גהעדע על כל יהודי העיירד, להתייצבבכיכר השוק. הנאספים חולקו לשלוש קבוצות שעמדו להישלח לאופולה. הקבוצה485הראשונד, צריכה היתד, להשלח ביום חמישי, השנייה — בשבת והשלישית — ביום שני.ביום שבת, לאחר גירוש הקבוצה השנייד" קרא אליו גהעדע את היודנראט וד׳ודיע להם,הואיל ויהודי וונוולניץ הועברו יום קודם לכן מעיירה זו, מוכן הוא לשלח את הקבוצההשלישית של יהודי קוזמיר לשם תחת הגירוש לאופולה. זו לא היתר, רמאותו הראשונד,.מכל מקום קיבלו היהודים את הצעתו וביום ב׳ הועמסה על עגלות שארית יהודי קוזמירעל מטלטליה וגורשה מהעיירה. אך תחת להגיע לוונוולניץ כדברי הגרמני הם הגיעולנאלנצ׳וב. שם הם פגשו יהודים שגורשו מאופולה שעשו עתה דרכם מזרחה. קוזמירהיתד, עתד, יודנריץ. הקיץ הקץ על יישוב יהודי בן מאות שנים.לאחר המיסדר בשוק החליטו הורי וכל אחי לד,מלט מהגיהנום. עם ערב יצאנוכולנו לעבר ד,נר,ר הקפוא, לבוא ליאנובצה, שם גרה אחותי עם בעלה שלום שטיינברג,שהיה יושב־ ראש היודנראט במקום. בעלותנו על הנהר החל הקרח לנוע ולא הצלחנובאותו לילה לעבור את הוייסל. עם בוקר העביר אותנו ה״פשעווז׳ניק" לעברו השני שלד,נד,ר תמורת סכום כסף נכבד. ביאנובצה מצאנו עוד כמה משפחות מקוזמיר. החייםבעיירה זו לא היו שונים מחיי העיירה שלנו. גם כאן נלקחו היהודים לעבודות כפייר,.באחד הימים יצאה הגזרה, כי עד ל־1 באוגוסט חייבים כל יהודי העיירה לעוזבה.הגרמנים גייסו עגלות איכרים כדי להעבירם וכל אשר להם לעיירה זבולין. ביאנובצד,שמענו כי הגרמנים בגרשם את יהודי קוזמיר לוונוולניץ חיפשו את היהודים שלאהתייצבו לגירוש. הם תפסו את יעקב רטנובסקי, עסקן ציוני בקוזמיר ורצחוהו במקום.גם יהודים אחרים הם המיתו בדרך.לזבולין הגענו ביום שישי ושד״ינו בד, עד יום שני. בבוקרו של יום זה ערכו הגרמנים״אפעל״ של היהודים בגיל 18—60 שנר, ואת הצעירים הבריאים הציבו מהצד, ככוח־עבודד,. המתאוננים על חולשה או על מצב בריאות לקוי ספגו מכות אכזריות. אלה שלאהתאוננו שולחו למחרת היום למחנה עבודד, בסקארז׳יסקו־קאמיינני, לבית־החרושת הגדוללתחמושת.ממחנה למחנהיחד עם כמה מאות צעירים וצעירות יהודיים הגענו למחנה החדש. הועסקנו בפריקתוטעינת קרונות. ביום ובלילה, בקור, בגשם ובחום טענתי ופירקתי כמה קרונות ליום.העמסתי גרוטאות מתכת שונות שנשלחו לצ׳נסטוחוב פרקתי פחמים ומוטות פלדד, שהיומיועדים לבית־החרושת בסקארז׳יסקו. מפקדנו היה הס.ס.־מאן לפלר וסגנו הפאלקס־דויטשד, בריקס מפויזן.לא אשכח את המקרה הבא! עבדנו במשמרת לילה, בד,עברת הפחמים ממקום למקוםכדי לפנות שטח לטראנספורט חומר שצריך היה לד,גיע למחרת היום. לפתע הופיעלפלר לביקורת ומצא אחד העובדים היהודיים עומד עם האת בידו ומנמנם. ללא אומרודברים הוציא הנאצי ׳^*:ת אקדחו וירה בצעיר.486או מקרה אחר! היה זה בצהרי היום. עבדנו בהערמת פחמים, צעיר יהודי החליקלפתע מן הערמה ונפל על פסי הרכבת. אותו רגע עבר קטר וקטע את ידו. מיד הבהלנואותו למחנה, למרפאה, אך תחת להגיש לו עזרה רפואית הוציא הלאגער־פירר אקדחווהרגו,בדצמבר 1942 חליתי וקדחתי בחום גבור,. נלקחתי ל״בית־חולים״ — דרגשי־עץחשופים. מסתבר בי חליתי בטיפוס הבהדות והבטן בעת ובעונה אחת. באחד הימיםביקרני חברי בצלאל שאדמאן ואמר לי לעשות כל אשר אוכל כדי להסתלק בו ביוםמ״בית־החולים" הזה, כי שמע שלמחרת היום יוצאו כל החולים להמתד,. מיד פניתילרופא באמרי לו כי מצבי הוטב וברצוני לעזוב את "בית־החולים". הרופא ציווה עלילפסוע פעמיים לאורך הרציף הארוך. אזרתי כל כוחותי ובמאמץ שלא יתואר עשיתיכדבריו. לא אדע מניין עמדו לי הכוחות לכך, כי הרי הייתי חולה מאוד. הרופא שיחרראותי מ״בית־החולים" ויחד עם חברי הלכתי לבית־המרחץ ומשם לצריף.ואכן, למחרת היום הובלו כל החולים לסדנד, "צ" ושם נורו למוות, וגוויותיהם הועלובאש. ריח הבשר השרוף הרעיל במשך כמה ימים את אוויר המחנר-במחנד, סקארז׳יסקו עבדנו עד אוגוסט שנת 1944. בהתקרב הצבא הסובייטי, החלוהגרמנים לפנות את היהודים ממחנד, זה וביולי 1944 הם שולחו לבוכנוואלד, כמה ימיםלאחר צאת הטראנספורט הראשון שולח שני למחנה בצ׳נסטוחוב. הקבוצה שלי שולחהבאוגוסט 1944. בקרונות פתוחים הובלנו לפיוטרקוב. לאחר לילר, בבית הסוד,ר הובאנולסולייוו, שם חפרנו חפירות הגנה נגד טאנקים רוסיים. חודשיים ימים עבדנו שם,בתנאים רעים מאוד. יותר מאלפיים איש צופפנו בגורן והכנים אכלו אותנו ללא רחמים.מים לא ניתנו לנו, היינו מזוהמים מאוד וצמאים מאוד. לבסוף הועברנו לצ׳נסטוחוב,שם התרחצנו אחרי זמן רב, בגדינו חוטאו ממגפת הכנים, כדי ללובשם שנית.בצ׳נסטוחוב עבדתי עד ה־16 ביאנואר 1945.השלוחים מסולייוו שובצו בעבודות שונות. תנאי החיים במחנה צנסטוחוב היו איומים.רעבנו ללחם וישנו איש על רעהו בצריף אחד. סבלנו כאן היה גדול יותר מאשר במחנד.סקארז׳יסקו, שכן פחד הגרמנים הלך וגבר. כל רגע התכוננו לברוח מפני הרוסים הקרבים.ביום ה־16 ביאנואר לא הוצאנו לעבודד,. בשעות הצהרים הובלנו כביכול לטעינת קרונות.אך בעוברנו את חוצות צ׳נסטוחוב ראינו כי הפלנים אצים בהולים. לשאלתנו לפשר הדברנענינו: "רוסיאניי נא ווארשאבסקיי" (הרוסים הגיעו לרחוב ווארשבסקה). אנו המשכנובדרכנו. לברוח לא היה באפשרותנו כי שמירה מעולה של חיילים אוקראיניים הופקדד,עלינו. בד,גיענו לאהד הגשרים עצר אותנו חייל הם.ם. ופנר, לראש הקבוצד,: /,ד,השתגעתםהרי הרוסים נמצאים כאך, אבל הם.ם. הוביל אותנו הישר לתחנת הרכבת סטראדום.הועלנו לקרונות רכבת ושם המתנו עד חצות. הגענו לפנות בוקר לגלייוויץ.487על אדמת גרמניה הארורהבשבת, 20 בינואר 1945, לאחר 5 ימי נסיעה ללא אוכל ומים, הובאנו לבסוףלמחנה בוכנוואלד. הרעב הציק לנו מאוד. ב־5 לפנות בוקר היינו מקבליםמנת לחם של 100 או 150 גרם וב־9.30 בבוקר אכלנו "ארוחת־צהרים". מאותה שעה לאבא אוכל לפינו עד למחרת הבוקר בשעה חמש. רק שלג וקרח היה חופשי ואת אלההניחו לנו לאכול. כ־ססד! איש נדחסו לצריף אחד ועל הדרגשים שכבנו כדגים מלוחיםבחבית, כאשר נאלץ איש לעשות צרכיו באמצע הלילה, לא יכול היה לחזור עוד למקוםמשכבו. מקומו נתפס על־ידי שכנו. עם בוקר, בצאתנו מהצריף, נותרו בו עשרות מתיםשגוועו ברעב, קור וסבל. כאן שהיתי כשישה שבועות.בסוף פברואר הודיעו כי חשמלאים יישלחו לעבודה. גמרתי אומר לא להשאר עודבמחנה זה, כי אין עובדים כאן וגם לחם אין נותנים. רק מוות בטוח צפוי כאן. לכן נרשמתילעבודות חשמלאות. היינו 56 חשמלאים ומכונאים יהודים שהועברו לבית־החרושת.בי״ח זה עבד במלוא הקיטור וכולו עמד על תילו כאילו לא היתד, מלחמה בעולם וכאילוגרמניה לא הופצצה. אמרו כי אנגלים הם בעלי מניות בבית־חרושת זה. אבל לאנשארנו כאן כי הועברנו לעיר ליאופולדסהאל, ליד מגדבורג. לכאן הועברו לאחר זמןמאות אסירים מבוכנוואלד והחילונו להקים מחנה חדש. הקבוצה שלנו הועסקה בתיקוןמכונות־משא אמנם העבודד, לא היתד, קשה, אך אוכל לא ניתן.ב־ 11 באפריל הוחזרנו למחנד, שננברג. כאן שרר תוהו מוחלט ובו בערב הועברוכל העצורים, אנשים מלאומים שונים, מכל קצות אירופה, מעבר לנהר אלבה. את דרכנועשינו ברגל יומם ולילה. ב־3 במאי 1945 הודיע לנו המפקד כי אנו חופשים לנפשנו.אולם כעבור מחצית השעה הוא נמלך בדעתו ופקד עלינו לצעוד הלאה. ודאי, לא רצהליפול בידי הרוסים והובילנו כעשרים ק״מ נוספים, ליער. בצאתנו שוב לדרך, עברבכביש אוטו צבאי ועליו כוכב. חשבנו כי זד, אוטו רוסי, אך הסתבר כי ישבו בו חייליםאמריקניים. הקצינים קפצו מהאוטו ובאקדחים בידיהם ניגשו למפקד העצורים. הואשיחרר אותנו מיד והודיע לקצין אמריקני כי הביא כך־וכך עצורים. ממספר הרב שלאלפי העצורים נותרו מאות אחדות בלבד. רבים נפלו בדרך מיריות הגרמנים ורביםנמלטו מהשורות, עוד אנו עומדים ומצפים הופיעו טנקים רוסיים. החיילים האמריקנייםוהרוסיים נפלו איש בזרועות רעהו והתנשקו לנצחנם על האוייב המשותף. הרוסים אמרולעצורים המשוחררים כי חופשים הם לחזור איש־איש לארצו — לפולין, בלגיה, צרפת,הולנד, כפי אזרחותם. אנו החלטנו להגיע לאיזור הכיבוש האמריקני, לשוורין. שם שהינושבועות אחדים. לאחר טילטולים במקומות שונים הגענו לברגן־בלזן. שם הכרתי אתאשתי לעתיד טשארנר, אפעלבוים והתחתנו (במרץ 1946) במחנה צלסהיים. באוקטובר1948 עלינו לישראל.^488שמואל־לייב וויזענבערגאין געטאס און איו דישויט־לאגערן(לויט דער גביית״עדות אין "יד״ושם׳/ תל״אביב,נומ. ד2688/151).דער מחבר — איו לאגער בערגעו־בעלזעוהמחבר — במחנה ברגו־בלזודאט שטעטל ביז דער צווייטער וועלט״מלחמהדי שטאט קוזמיר (קאזשימיעזש) טראגט דעם נאמען פון קיניג קאזשימיעזש דעםגרויסן, וועלכער האט געברענגט די יידן קיין פוילן. פאר דער מלחמה האבן אין שטאטגעוווינט א פאר טויזנט יידן, וועלכע האבן זיך מערסטגטייל באשעפטיקט מיט האנדל.אין צענטער פון קוזמיר האט זיד געפונען דער מארק־פלאץ, ארוס אים — די געשעפטןפון וועלכע כמעט אלע זענען געווען יידישע. דאם זענען געווען קלייטן מכל המינים.ביזן קריג, האבן די יידן געפירט א רויק לעבן. מיר האבן ניט געוווסט פון קיץ אנ־טיסעמיטיזם, ווי אין אנדערע שטעט.קאזשימיעזש איז געווען א קורארט. יעדן זומער פלעגן זי באזוכן אין די טויזנטערגעסט פון אלע עקן לאנד, וועלכע זענען געקומען אויף אפרו.כדאי צו באמערקן, אז די יידישע קהילה אין אונדזער שטאט איז געווען זייער אקטיוו,געפירט א ברייט־פארצודיגטע טעטיקייט.פרעזעס פון דער קהילה איז געווען ה׳ יוסף פריד, דער מילנער פמ באכאטניצע,וועלכער איז אין יאר 1942 דערשאסן געווארן דורך די דייטשן, צוזאמען מיט זיינע צווייזין אין יאניווצע, אויפן צווייטן ברעג פון דער ווייסל,אונדזער שטאט איז לרוב געווען א חסידישע. ס׳זענען דארט געווען פיל רבנים אוןרביים. דער ערשטער פון די רביים, וועגן וועלכע מיין זיידע פלעגט דערציילן, איז געוועןר׳ יחזקאלע קוזמירער, נאך אים — ר׳ מאטעלע קוזמירער.489דער רבי ר׳ יחזקאלע האט אין זיין צייט באוויזן פיל מופתים. איד וועל איבערגעבןוועגן איינעם פון זיינע מופתים, אזוי ווי מיץ זיידע האט מיר דערציילט:געווען איז דאם מער ווי מיט הונדערט יאר צוריק. דער דעמאלטיקער וואיט פוןקוזמיר האט פארלאנגט, אז אלע חסידים וועלכע קומען אין שטאט אריץ, זאלן זיד מעלדןאין דער גמינע. פארשטענדלעך, דאס איז געווען א שווערער ענין, אז חסידים וועלכעקומען פון דער פרעמד צום רבין, זאלן זיך מעלדן ביי גויים. די חסידים האבן דאסניט געוואלט טאן און אויך דער רבי האט עם ניט דערלויבט, ווייל ס׳איז געווען פארבונדןמיט געלט און ניט יעדער האט זיך עס געקענט דערלויבן.דער וואיט האט זיך אבער איינגעעקשנט און אנגעטאן די חסידים צרות. איז מעןגעקומען צום רבין זיך פארקלאגן, אז מען קען ניט מער ליידן פון וואיט. אין איינעם אפרייטיק האט דער רבי מיטגענומען מיט זיד דעם שמש און מיט זיין שטעקן אין האנטארויס אין גאם. דער רבי האט געפרעגט ביים שמש ווו וווינט דער וואיט און איםגעהייסן אפציילן גענוי די צאל הייזער, ווייל ס׳וועט אויסברעכן א פייער. דער שמש האטגעפאלגט און געזאגט, אז דאם זעקסטע הויז געהערט צום וואיט. ווי דער רבי האט א זאגגעגעבן ״גוט״ — איז ארויס א פייער און פארברענט דאם גאנצע הויז.צומארגנם האט דער וואיט פארשטאנען, אז דאם האט אים דער רבי געשטראפט,איז ער צו אים געקומען בעטן, ער זאל אים מוחל זיץ. פון יענער שריפה, האט ער אויפ־געהערט פארלאנגען פון די חסידים זיי זאלן זיך מעלדן אין דער גמינע.די יארצייט פון רבין ר׳ יחזקאלע פאלט אוים אין חודש שבט. זיינע אייניקלעד, דעררבי ר׳ דודל, דער רבי ר׳ שלמהלע, ווי אויך דער מאדזשיצער רבי ר׳ חיים שאול, דערבארימטער בעל־מנגן און זינגער, זענען יעדעם יאר געקומען צו דער יארצייט פון זייערזיידן ר׳ יחזקאל זצ״ל. ביי דער געלעגנהייט האבן זיי פארבראכט עטלעכע טעג אין שטאט,געפירט דארט "טישן". יעדער רבי האט געהאט זיינע חסידים.ספעציעל באליבט איז געווען דער מאדזשיצער רבי, ר׳ חיים־שאול, וועלכער האטזיך בארימט געמאכט מיט זיינע ניגונים. מ׳איז געווען אנטציקט פון זיינע קאמפאזיציעם.איך געדענק גענוי, אז אין דעם יאר מען היטלער איז געקומען צו דער מאכט, האטדער רבי ר׳ חיים ־שאול, וועלכער איז פארבליבן אויף שבת ביי אונדז אין שטאט, נאדדעם ווי ער איז געקומען צום זיידנם יארצייט, האט שבת־צו־נאכטס, צו מלווה־מלכה,פארפאסט א ספעציעלן ניגון, וועלכער האט געמאכט א גרויסן רושם. דעם ניגון האט ערגעווידמעט דער טרויעריקער געשעעניש, וואם היטלער, ימח־שמו, איז געקומען צו דערמאכט.אונדזער פאמיליע איז באשטאנען פון אכט פערזאן. דער טאטע האט געהייסן ביירעך,די מאמע, חיה־טויבע, פון דער היים גרינבוים. מיר זענען געווען דריי ברידער און דריישוועסטער (די שוועסטער זענען געווען עלטערע, די ברידער — די יינגערע). די עלטסטע490און יינגסטע שוועסטער האבן זוכה געווען עולר, צו זיין קיץ ארץ־ ישראל, אין די יארן36־1935. איך בין געקומען קיץ ישראל אין יאר 1948. איין שוועסטער און צומי ברידער,די עלטערן און קינדער פון מיינע שוועסטער־ברידער, זענען אומגעקומען אין דערצווייטער וועלט־מלחמה. פרטים פון זייער אומקום, וועל איך איבערגעבן ווייטער.ביז דעם 23םטן אויגוסט 1939, האבן מיר רואיק געלעבט אין קוזמיר, ווו ס׳האבןזיך געפונען פיל זומער־געסט פץ דער סביבה און אויך פון ווארשע. מיר האבן ניטגעטראכט וואס דער מארגנדיקער טאג קען ברענגען. דעם 24סטן אויגוסט, פיר א זייגערפארטאג, האט דער סאלטים אנגעקלאפט אין טיר און איבערגעגעבן מיץ ברודעריוסף א מאביליזאציע־צעטל. מיר האבן ניט געוווסט וואס ס׳איז געשען, אבער ווען מירזענען ארויס אין גאס, האבן מיר געזען אז עס טומלט זיך אין שטעטל. נישט נאר מייןג&חניז •גגודהאץ ארגעטוז׳לאגאר491ברודער, נאר צענדליקער און הונדערטער יונגעלייט זענען מאביליזירט געווארן. א זייגעראכט, איז דער ערשטער טראנספארט מאביליזירטע אפגעפארן אין דער ריכטונג פוןדעמבלין.אין פארלויף פון דער קומענדיקער וואך זענען אין שטאט קיין ספעציעלע געשעע־נישן ניט פארגעקומען• מען האט געשמועסט, אז א קריג קען יא אויסברעכן.דעם 30םטן אויגוסט האט מען מיך מאביליזירט — ניט אין דער ארמיי, נאר איןציווילער דינסט, צו היטן די טעלעפאן־ליניע. איך האב אין מיליטער ניט געדינט, ודילאיך בין פארעכנט געווארן אויסערן קאנטיגענט.דעם 31םטן אויגוסט איז שוין געווען אן אפיציעלע באקאנטמאכונג וועגן אן אלגע־מיינער מאביליזאציע פון עטלעכע יארגענג. מיר האבן שוין פארשטאנען, אז די מלחמהאיז נאענט. צו מארגנם האבן מיר געהערט אין ראדיא, אז די דייטשן זענען אריבער דיפוילישע גרענעץ. בייטאג האבן מיר געהערט די אפיציעלע דערקלערונג פון מלוכה־פרעזידענט מאשטשיצקי, אז ניט דאם דייטשע פאלק, נאר היטלער האט אונדז דער־קלערט מלחמה.די ערשטע באמבעס, קרבנות און רדיפותשבת, דעם 2טן סעפטעמבער, האבן מיר געזען פליען עראפלאנען — אבער דאסאיז געווען אלץ. מיר האבן געהערט, אז מען האט באמבארדירט א גאנצע ריי שטעט,אבער ביי אונדז איז דערווייל געווען רויק.דאנערשטיק, דעם 7טן סעפטעמבער, איז צו אונדז דערגאנגען די ידיעה, אז דאספוילישע פינאנס־מיניסטעריום האט דעם מלוכר׳שן אוצר איבערגעפירט קיץ קוזמיר,צווישן די בערג און הויכע ביימער. דער דייטשישער אויסשפיר האט אבער גוט געאר־בעט — און צומארגנם, דעם 8טן סעפטעמבער, פרייטיק, זענען ביי אונדז געפאלן דיערשטע באמבעם. די שטאט איז באמבארדירט געווארן אין משך פון עטלעכע שעה. עםזענען אויך געפאלן קרבנות. דער ערשטער קרבן ביי אונדז אין שטאט איז געווען יעקבטעלעפ. פרייטיק־צו־נאכטם האבן כמעט אלע איינוווינער פארלאזט די שטאט אץ אוועקאין די ארומיקע דערפער. דארט זענען מיר פארבליבן ביזן 16טן םעפטעמבער. בעצם,האט מען געקענט זיך אומקערן פריער, אבער דעם 14טן םעפטעמבער איז געווען ראש־השנה. ניט וועלנדיק פארן אין יום־טוב, זענען מיר צוריק געקומען אהיים ערשט שבת־צו־נאכטם.דאם הויז און דער קעלער זענען געווען פארמאכט, ווי מיר האבן זיי פארלאזט.עם איז גארניט גערירט געווארן. ם׳זענען יא געווען פאלן פון אויפגעריםענע וווינונגען,אבער ביי אונדז האט עם ניט פאםירט.אין משך פון דער צייט, האבן מיר ניט געזען קיץ דייטש פאר די אויגן.492דינסטיק, דעם 19טן סעפטעמבער 1939, פארמיטאג.ביז יענעם מאמענט, האבן מיר בלויז געהערט, אז די גאנצע געגנט איז שוין באזעצטדורך די דייטשן. דינסטיק איז ביי אונדז געווען דער מארק־טאג. פארשטייט זיך, אזא סך פויערים זענען געקומען אין שטאט אריין, צום יאריד. פלוצלינג איז געווארן אבהלה. די פויערים האבן אנגעהויבן לויפן. פון בארג־אראפ, לעבן דער קירכע, זענעןאנגעפארן עטלעכע געפאנצערטע אויטאס מיט דייטשן. זיי זענען גלייך פארפארן צוםמאגיסטראט און אריין אינעווייניק. א וויילע שפעטער, זענען זיי אין דער באגלייטונג פוןעטלעכע פאליאקן, וועלכע האבן געטראגן ביקסן, ארויס פון מאגיסטראט און אוועק צוזייערע מאשינען, אויף וועלכע די פאליאקן האבן צוזאמענגעלייגט די ביקסן. מיט דעםהאט עס זיך אנגעהויבן.די דייטשן האבן זיך געלאזט איבער דער שטאט. גלייך ווי זיי וואלטן זי גוט געקענט,ווי זיי וואלטן שוין דא אמאל געווען•זיי האבן געכאפט א פאר יידן צו דער ארבעט און באפוילן זיי אפרייניקן דעם מארק־פלאץ, וואם די פויערישע פערד האבן פארומרייניקט. דערנאך האבן זיי געכאפט מיינעםא חבר, יעקב גאלדבוים, וועלכער האט געהאט א שיינעם קאפ האר, און האבן אים אפ־געשוירן נאר אינדערמיט, ווי א פליך־פאס. דאס איז געווען דער ערשטער קבלת־פנים.מיט עטלעכע טעג שפעטער איז געווען יום־כיפור. דאם בית־מדרש, די שול און אלעשטיבלעך זענען געווען איבערפולט מיט מתפללים. מען האט אבער געמוזט דאווענעןשטיל, די דייטשן זאלן ניט הערן. אין מיטן טאג, זענען עטלעכע דייטשן פארבייגעגאנגעןדעם שטיבל פון רבין ר׳ יחזקאלע זצ״ל און געהערט עפעם א געמורמל, כאטש מען האטזייער שטיל געדאוונט. זיי זענען דארט אריץ, ארויסגעיאגט אלע מתפללים צו רייניקן דיגאסן. די גזירה, אין דעם סאמע הייליקסטן יום־הדין, האט געמאכט א שרעקלעכן אייג־דרוק, אנגעווארפן אן אימה אויף אלע יידן. איינער האט נאר געפרעגט ביים צוריטן!"פאר וואס קומט עס אונדז ד׳אזוי האבן מיר געמוזט זיך צוגעוווינען צו די נייע באדינגונגען.די געשעפטן זענען טיילווייז געווען אפן. די פויערים זענען געקומען פארקויפן אוןקויפן! נאפט, שוועבעלעך, זאלץ, זייף. בפרט נאפט, ווייל קיין איץ דארף אין יענער געגנטאיז ניט געווען עלעקטריפיצירט. נאפט, ווי אלע אנדערע ארטיקלען, האבן זיך געפונעןבלויז אין די יידישע קראמען.די דייטשן פלעגן אויך קויפן אין יידישע קראמען.א טייל פון זיי האט געקויפט און אפילו געצאלט פאר דער סחורה. דער גרעסטערטייל אבער האט זיך געהייסן געבן אויף וואס זיי האבן געהאט חשק — און ניט געצאלט.דער פחד אין שטאט איז געווען גרויס און געהאלטן אין איין וואקסן.493דער יודענראטבאלד נאך סוכות האט זיך געשאפן א ראט פון די יידן׳ בראש פון וועלכן ס׳איז גע־שטאנען יעקב האלבערשטאט. דער ראט האט באזארגט די יידישע באפעלקערמג מיטשפייז, געווען צוליב דעם אין קאנטאקט מיטן מאגיסטראט. מען האט איבערגעגעבן איןמאגיסטראט א גענויע רשימה פון אלע איינוווינער אין שטאט, לויט די משפחות. אויףדעם סמך האט מען באקומען און צעטיילט צוקער, דערנאד — אנדערע פראדוקטן.דער צייטודיליקער ראט האט זיך שפעטער פארוואנדלט אין דעם א. ג. יודענראט,וועלכער האט געמוזט שטיין אין פארבינדונג מיט די דייטשן. אלץ וואס די רוצחים האבןפארלאנגט׳ האט מען געמוזט דערפילן.דער יודענראט האט אויך געמוזט צושטעלן די דייטשן אומזיסטע יידישע ארבעטס־הענט אין דער צאל, וואס זיי האבן געפאדערט. דאס האט מען געטאן מיט דער האפענונג,אז אויף אזא אופן וועט מען פארמיידן, אז די דייטשן זאלן באפן צו דער ארבעט סתם יידןפון גאס.אין יענער צייט, ווען דער יודענראט האט שוין אויסגעפירט אלע דייטשע פאראר־דענונגען, איז פרעזעס פון יודענראט געווען חיים פייערשטיין, דער בכבודיקער בעל־הבית פון אונדזער שטאט, אייגנטימער פון דער גרויסער גארבעריי און שותף צום טאר־טאק, וואס ער האט געפירט צוזאמען מיט זיין ברודער. סעקרעטאר פון יודענראט איזגעווען בערל קירשנבוים.צוואנגס־ארבעטדי יידן האבן אויסגעפירט פארשידענע ארבעטן. א טייל האט געפירט האלץ פון דיוועלדער, די דייטשן זאלן האבן מיט וואס צו הייצן, ווייל ס׳איז שוין געורען קאלט. דאסאיז געווען א זייער שווערע ארבעט און הגם די דייטשן האבן צו דעם צוועק געגעבןשארפע זעגן, איז עס דאך געווען אן עבודת־הפרך, ווייל דאם האלץ איז געווען נאם. דאךהאט מען די ארבעט געמוזט אויס^ירן. די צעשניטענע שטאמען האט מען געלאדן אויףוועגענער אץ געפירט אין שטאט אריץ.א צווייטע גרופע האט געארבעט ביים זעגן און שפאלטן די שטאמען אויף שייטן,מיט וועלכע מען האט באדארפט הייצן די אויוונם. דאם איז געווען נאך א שווערערעארבעט. אויב אין וואלד האט מען געזעגט דאם האלץ אויף דריי שפאלן, האבן די איןשטאט געמוזט האקן, זעגן און שפאלטן אויף א גרויסער צאל שייטן.דער רוב יידן האט גערייניקט די גאסן. דאס איז געווען אן ארבעט, וועלכע האט זיוקיינמאל ניט געענדיקט.מען האט געארבעט ביזן אוונט. קומענדיק אהיים, האט יעדער געהאט צו דערציילן494וועגן אן אנדערע צרה. קלעפ זענען געווען אן אפטע דערשיינונג, אלע האבן באקומעןגעשלאגן, ווער מער און ווער ווייניקער.יעדער ייד האט געמוזט עטלעכע טעג אין וואך גיין צו דער ארבעט. סיי פרויען, סיימענער. אין יאר 1939 האט די יידישע פאליציי ניט אזוי מקפיד געווען און מ׳האט ניטגעמוזט פערזענלעד שטעלן זיך צו דער ארבעט. מען האט געקענט מיט עמעצן זיך באנוצן,א זון האט געקענט ארבעטן פארן פאטער, אדער פארקערט.מען האט דאך געמוזט זוכן א מעגלעכקייט צו פארדינען — און ס׳איז געווען בלויזאיין וועג: קומען אין האנדלם־באציונגען מיט די קריסטן פון דער געגנט. דאם זעלבעאיז געווען ביי די פויערים. אויך זיי האבן אונדז באדארפט. די האנטווערקער זענען דאךאלע געווען יידן! שוסטער, שניידער, קאמאשנמאכער אד״גל. זיי האבן אויך געמוזט קומעןקויפן אין שטאט אריץ, וואס זיי האבן באדארפט.גלייך נאכן קריגס־אויסברוך, האט מען נאך געקענט פארן קיץ לובלין און ברענגעןפון דארט סחורה. אבער שפעטער, ויען מען פלעגט טרעפן א ייד אין וועג, האט מען איםצוגענומען די סחורה. ס׳איז געווארן אלץ שווערער צו פארדינען.די אנטשטייונג פון געשאפרילינג 1940, האט דער יודענראט באקומען א באפעל פון דייטשן ארט־קאמענדאנטאון פון מאגיסטראט, אז די יידן, וועלכע וווינען אין שטאט, מוזן זי פארלאזן און זיךבאזעצן אויף די ארומיקע בערג, אויף וועלכע די דייטשן איז שווער זיך ארויפצובאקו־מען. ווער ס׳האט געהאט באקאנטע קריסטן אויף די בערג, האט געקענט צו זיי זיך אריינ־ציען, ס׳איז געווען אין ערשטן יאר מלחמה, די קריסטן האבן נאך ניט אזוי מורא געהאטאון גענומען צו זיך יידן. אבער ווער ס׳איז ארויף אויפן בארג — איז געווארן רוינירט.קודם איז שווער געווען אלץ אריבערצופירן אויפן בארג. שפעטער, נאך א קורצער צייט,איז געקומען א נייער באפעל פון די דייטשן, אז די יידן מוזן פארלאזן די בערג. ניטפאר זיי איז די גוטע בארג־לופט און ניט פאר זיי איז צו וווינען אין באדינגונגען פוןא קורארט. דעמאלט האט מען ארגאניזירט דאס געטא.די יידן האבן געמעגט וווינען ארוס דעם מארק־פלאץ, אבער באוועגן זיך אויף דעםמארק האבן זיי ניט געטארט, סיידן ווען זיי זענען געגאנגען צו דער ארבעט. אלע גע־שעפטן, וואס האבן זיך געפונען ארום דעם מארק־פלאץ, האבן געמוזט זיין געשלאסן.אויב עמעצער האט געהאט א הינטער־טיר, האט ער נאד געהאט א נוצן פון געשעפט אוןגעקענט ווייטער האנדלען.די דייטשן האבן זיד גענייטיקט אין א סך מענטשן צו דער ארבעט, ווי אויר — איןפערד. צי זיי האבן יא דאס געדארפט, אדער ניט — האט מען יידן געשפאנט אץ וועגע־נער... זיי האבן צונויפגעטריבן יידן פון קוזמיר, קאנסקע־וואליע, ^אלע, וואנוועלניץ און495זיי אוועק געפירט אינעם ארבעט־לאגער אין פילעוו. די דאזיקע שטאט איז נאד איןדעצעמבער 1939 געווארן יודענריין.אין פילעווער לאגער בין איך געווען מער ווי א יאר. די ארבעט דארט איז בא־שטאנען אין רייניקן די גאסן, פאריכטן די וועגן, ברענגען קוילן פון דער באן וכדומהאזעלכע ארבעטן.דער קרייז־קאמענדאנט פון פילעוו איז געווען א פאלקסדייטש פון לעבן קאנסקע־וואליע, מיטן נאמען גהעדע.דער פילעווער לאגער, ווו איך בין אנגעקומען, האט זיך געפונען אויפן דעמבלינערוועג׳ אין א הויז, ווו ס׳האבן פריער געוווינט יידישע משפחות. אלע זענען אוועק אויףא גאנצן טאג צו דער ארבעט, עטלעכע מענטשן זענען פארבליבן אין לאגער און פאראונדז געקאכט. ווען מען איז פארנאכט צוריק געקומען אין לאגער, האט יעדער באקומעןעפעס צום עסן, נאר דאם זענען געווען הונגער־ראציעס.מיטן לאגער האט אנגעפירט דער פאליאק זשעמבא. מיר זענען דארט אויסגעשטא־נען געברענטע צרות. וועלכער דייטש ס׳האט נאר געוואלט, איז אריין אין לאגער, אראפ־געשלעפט די מענטשן פון די נארעם און געשלאגן מכות רצח. נאכן אפזיין העכער א יאראין לאגער, האט מען אונדז אין דעצעמבער 1941 אויסגעטוישט — און געברענגט אצווייטע גרופע. איך, מיט נאך א פערציק יוגנטלעכע, זענען צוריק געפארן קיין קוזמיר,צו אונדזערע משפחות.אין ערשטן יאר האט דער יודענראט געטוישט די מענטשן יעדן חודש.פ׳ האב ניט דערקענט די שטאט און די מענששן...אהיימקומענדיק פון פילעוו, האב איך ניט דערקענט די שטאט און די מענטשן.מיין אייגענעם פאטער ניט דערקענט. ער האט אלע יארן געטראגן א בארד. ווען איךהאב זיך אומגעקערט פון לאגער, האט מיין פאטער שוין ניט געהאט קיין בארד — מעןהאט זי אים אפגעשוירן. די שטאט איז געווען פארצוימט מיט דראטן. אויב א ייד האטגעוואלט אנטלויפן, איז עם געווען כמעט אוממעגלעך. די יידן האבן יעדן טאג געמוזטארבעטן און ניט באקומען באצאלט, ווי אויר ניט באקומען קיץ עסן. די ארבעט איזוואם א מאל געווארן שווערער. דער יודענראט האט געהאט פיל צרות אויסצושטיין פוןדי דייטשן. יעדער טאג האט געבראכט פרישע גזירות. אלע מאל האבן זיי פארלאנגטעפעם אנדערש. היינט מעבל, מארגן געשיר, איבערמארגן — א קאנטריבוציע. אזוי אןאויפהער. ווינטער האבן די דייטשן געפאדערט מען זאל זיי אפגעבן אלע פוטערם. יעדערייד, וועלכער האט געהאט א פוטער, האט עם געמוזט צושטעלן. איך מוז אבער אונטער־שטרייכן, אז דאם האבן מיר שוין ניט געמאכט. איך גלויב, אז פיל משפחות האבן זיי דיפעלצן ניט צוגעשטעלט. מען האט פארברענט די פוטערם אין די אויוונם, זיי זאלן ניט496אריינפאלן אין דייטשע העגט. זיי האבן באדארפט די פעלצן פאר זייערע זעלנער אויפןרוסישן פראנט, וועלכע זענען דארט געפרוירן געווארן•די אויסזידלונגען הייבן זיד אןא באזונדער שווער קאפיטל האט זיד פאר אונדז יידן אנגעהויבן, ווען די דייטשןזענען באפאלן רוסלאנד, אין יוני 1941. באלד נאך דעם האט זיך די לאגע שטארק געעג־דערט, זי איז געווארן זייער א שווערע. מען האט גענומען מער שלאגן און פייניקן, פאר־גרעסערט די קאנטריבוציעם און אנדערע פורעניותן.אויף מיטוואך, דעם 25סטן מערץ 1942. האט גהעדע באפוילן אלע יידן צו פארזאמ־לעז זיד אויפן מארק און זיי איינגעטיילט אין דריי גרופן, וועלבע האבן געמוזט אוועקקיץ אפאלע. די ערשטע גרופע האט באדארפט אוועק דאנערשטיק, די צווייטע — שבת,און די דריטע — מאנטיק. שבת, נאך דעם ווי די צווייטע גרופע איז אוועק, האט ערגערופן דעם יודענראט און געמאלדן, אז אזוי ווי ער האט מיט א טאג פריער אויסגעזידלטדי שטאט וואנוועלניץ, וועלכע איז איצט יודענריין, קעגען די קוזמירער יידן, וועלכעדארפן ערשט מאנטיק פארן קיץ אפאלע, גלייך אוועק קיץ וואנוואלניץ און דארט זיךבאזעצן. דאס איז אבער געווען ניט דער ערשטער ליגן.מאנטיק אין דער פרי האט מען פארזאמלט אלע פארבליבענע יידן, צוגעשטעלטפורן, אויף וועלכע זיי האבן פארלאדן זייער האב־און־גוטם און זיי געטריבן קיץ וואנ־וואלניץ. אבער אנשטאט אהין, האט מען זיי געפירט גלייך צו דער באן, קיין נאלענטשאוו,דארט האבן זיי געטראפן נאד יידן, געבראכט פון אפאלע, וועלכע מען האט געשיקט אויפןמזרח. אזוי אדום איז קוזמיר געווארן יודענריין.נאכן אפעל אויפן קוזמירער מארק, ווען די יידן זענען איינגעטיילט געווארן אין דרייגרופן, האבן מיינע עלטערן און מיר, די זין, באשלאסן צו אנטלויפן פון דעם גיהנום.מיר האבן פארנאכט זיך געקליבן צו גיין צו דער ווייסל, אריבער אויף יענער זייט,קיץ יאניווצע, ווו ס׳האט געוווינט אונדזער שוועסטער. איר מאן, שלום שטיינבערג, איזגעווען פרעזעס פון יודענראט.ביינאכט זענען מיר אנגעקומען צום טייך און געוואלט אויפן אייז אריבער אויף דעםצווייטן ברעג. צו אונדזער מזל, האט גראד די נאכט דאם אייז גענומען רירן, נאך דעםווי ס׳איז א גאנצן ווינטער געווען פארפרוירן. די נאכט האט מען שוין ניט געקענט גיץ,פארטאג איז דאס אייז אפגעשווימען און דער קריסט, דער פזשעוואזשניק האט אונדזאריינגעזעצט אין זיין שיפל און ערשט דאן האט מען זיך אנגעהויבן איבערשמועסן וועגןפרייז פארן אריבערפירן אויפן אנדערן ברעג. וויפל מיר האבן אים באצאלט —געדענק איך ניט, אבער איך דערמאן מיך, אז דאם איז געווען א גאנץ פיינע סומע.497נאד אונדזער אנקומען קיין יאניווצע, האבן זיך דארט באוויזן נאך עטלעכע משפחותפון קוזמיר, וועלכע האבן דא געהאט קרובים ביי וועמען זיך אויפצוהאלטן.דאם לעבן פון די יידן אין יאניווצע האט זיך קיין סך ניט אונטערשיידעט פונעםלעבן אין קוזמיר. אויך דא האבן אלע יידן געמוזט גיין צו דער ארבעט.סוף יולי 1942, איז געקומען א באפעל, אז דעם 1טן אויגוסט 1942, מוזן אלע יידןפארלאזן יאניווצע. די דייטשן האבן באשטעלט א סך פויערישע פורלעך, אויף וועלכעמיר זאלן ארויפלייגן אונדזער האב־און־גוטס און עם פירן קיין זוואלין.זייענדיק אין יאניווצע, האבן מיר געהערט, אז ווען די דייטשן האבן געטריבן דיקוזמירער יידן קיין וואנוועלניץ, האבן זיי אויפן וועג גענומען זוכן די אלע, וועלכע האבןזיך ניט געשטעלט צום טראנספארט. זיי האבן געכאפט יעקב ראטנאווסקי, באקאנטערכלל־טוער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאצ׳יע אין קוזמיר און אים אויפן ארט דער־שאסן. נאך יידן האבן זיי דערשאסן אויפן וועג.קיץ זוואלין זענען מיר אנגעקומען פרייטיק און פארבליבן ביז מאנטיק. אין דערפרי האט מען גערופן אויפן מארק אן אפעל פון אלע יידן, פון 18 ביז 60 יאר. דארטהאבן זיי אויסגעקליבן די געזונטסטע יוגנטלעכע און זיי אוועקגעשטעלט אין א זייט, אלםארבעט־פעיקע. ווער עם האט זיך באקלאגט, אז ער איז קראנק און פילט זיך שלעכט,האט באקומען שרעקלעך געשלאגן. די וועלכע האבן זיך נישט געקלאגט, האט מען צו־מארגנם געשיקט קיץ סקארזשיםקא־קאמיעננא, אין דער בארימטער אמוניציע־פאבריק.פון איין לאגער אין אנדערןאיך בין מיט נאך עטלעכע הונדערט יידישע יינגלעך און מיידלעך אנגעקומען קייןסקארזשיםקא. די ארבעט איז באשטאנען פון אויסלאדן און פארלאדן וואגאנען. אין משךפון 2 יאר צייט האבן מיר טאג־איין טאג־אויס, אין רעגן, שניי, היץ אדער קעלט, געמוזטלאדן עטלעכע וואגאן אפפאל פון שטאל און אנדערע מעטאלן, וועלכע מען האט אוועק־געשיקט קיין טשענסטאכאוו צום איבערשמעלצן. אויסער דעם האבן מיר יעדן טאג אוים־געלאדן קוילן און שטאל פאר דער פאבריק אין סקארזשיםקא•מיט אונדזערע טראנםפארט־ארבעטער האט אנגעפירט דער ם.ס.־מאן לעפלער. זייןפארטרעטער איז געווען בריקם, א פאלקסדייטש פון פויזן.איך וועל קיינמאל ניט פארגעסן דעם פאקט!מיר האבן געארבעט אויף דער נאכט־שיכט, רייניקנדיק די קוילן, בכדי מאכן פלאץפארן מארגנדיקן טראנספארט, וואם דארף אנקומען אין דער פאבריק. פלוצלינג איזלעפלער געקומען אויף א קאנטראל און באמערקט, ווי איין בחור שטייט מיט דערלאפעטע און דרימלט. אן צו זאגן א ווארט, האט ער ארויםגעצויגן דעם רעוואלווער אוןאים דערשאסן.498איך דערמאן זיך נאך איין געשעעניש: מיר האבן געארבעט ביים שארן די קוילן.געווען איז עם בייטאג. א יונגערמאן פון פיעטרקאוו האט זיך אראפגעגליטשט פון בערגל.אין דעם מאמענט איז אדורכגעפארן א לאקאמאטיוו פון דער פאבריק און אים אפגעהאקטא האנט. מיר האבן אים גלייך גענומען אין לאגער אריץ, בכדי אים דארט צוטיילן דיערשטע הילף. דער לאגערפירער, זעענדיק דאם, האט אנשטאט אים געבן הילף — דער־שאסן אויפן ארט.דעצעמבער 1942, בין איך קראנק געווארן, באקומען הויכן פיבער. מען האט מיךגענומען אין דעם כלומרשטן שפיטאל, ווו מיר זענען געלעגן אויף נאקעטע נארעם. כ׳ביןדארט אפגעלעגן עטלעכע וואכן אויף בויך־טיפום און צוגלייך פלעק־טיפום. א געוויסןטאג איז מיך געקומען באזוכן מיינער א חבר, בצלאל שאדמאן און מיך געהייסן טאן אלץ,בכדי איך ואל נאך היינט ארוים פון שפיטאל, ווייל ער האט געהערט, או צומארגנס וועטמען אלע קראנקע ארויספירן. איך בין געגאנגען צום דאקטאר און אים געזאגט, אז איךפיל זיך שוין בעסער און וויל ארוים פון שפיטאל. דער דאקטאר האט מיך געהייסן צוויימאל אדורכגיין דורכן גרויסן באראק. ווער ס׳האט מיך דעמאלט אונטערגעהאלטן און פוןוואנען איך האב גענומען כוח צו גיין — ווייס איך נישט. אבער דער דאקטאר האט מיךאויסגעשריבן פון שפיטאל, מיין חבר האט מיך אוועקגעפירט אין באד און דערנאךאין באראק.אויפן צווייטן טאג האט מען אלע קראנקע ארויסגעפירט אין ווערק "צע" און דארטזיי אויסגעשאסן און פארברענט. דער ריח פון פארברענטן פלייש האט עטלעכע טעג פאר־סמט די לופט ארום.אין לאגער סקארזשיסקא האבן מיר געארבעט ביז אויגוסט 1944.ווען די רוסן האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן, האבן די דייטשן גענומען עווא־קואירן אלע יידן פון סקארזשיסקער לאגער. דעם 26סטן יולי 1944, האט מען אוועקגע־שיקט דעם ערשטן טראנספארט קיין בוכנוואלד. אין א פאר טעג שפעטער האט מעןגעשיקט דעם צווייטן טראנספארט קיץ טשענסטאכאוו. אונדז, וועלכע האבן געלאדן דימאשינען, האט מען עוואקוירט דעם 6־טן אויגוסט 1944. מען האט אונדז פארלאדן אויףאפענע וואגאנען און געפירט ביז פיעטרקאוו. דארט האט מען אונדז איינגעזעצט איןתפיסה אויף א גאנצער נאכט. צומארגנס האט מען אונדז מיט א לאקאלער באן אריבער־געפירט קיץ סילעוו, ווו מיר האבן געגרייט שוצגרובן קעגן רוסישע טאנקן. מיר זענעןדארט געבליבן העכער צוויי חדשים. די באדינגונגען זענען געווען זייער שווערע. איבערצוויי טויזנט מענטשן האט מען אריינגעלאזט אין איץ שייער. ס׳האבן אונדז דארט די לייזגעפרעסן. מען האט זיך נישט געקענט קיץ עצה געבן. דאס איז פשוט געווען א מכה.מיר האבן נישט געהאט קיץ וואסער זיך צו וואשן. ענדלעך זענען מיר געקומען קיץטשענסטאכאוו. ערשט דארט האבן מיר צום ערשטן מאל, נאך אזא לאנגער צייט, געהאט499די מעגלעכקייט צו גיין אין באד זיך ארומוואשן. מען האט אויר דעזינפעקצירט אונדזערעקליידער, מיר זאלן זיי ווידער קענען אנטאן.אין טשענסטאכאוו בין איך געווען ביזן 16טן יאנואר 1945.די אלע וועלכע מען האט געבראכט פון סילעוו, האט מען צוגעטיילט צו פארשידענעארבעטן. מיך האט מען צוגעטיילט צו א גרופע, וועלכע האט געמאכט א פרישע גליים איןדער פאבריק. מיר זענען דארט געווען אינגאנצן "גרינע" און זייער הונגעריק.ם איז פשוט אוממעגלעך איבערצוגעבן, וואסערע באדינגונגען ס׳האבן געהערשט איןטשענסטאכאווער לאגער. מען האט אוגד• באזעצט אין א באראק׳ ווו מיר זענען געשלאפןאיינער אויפן צווייטן. אין טשענסטאכאוו האבן מיר אפשר מער געליטן, ווי אין סקאר־זשיסקא. די בהלה פון די דייטשן איז שוין דעמאלט געווען גרויס. זיי האבן זיך געריכטיעדן מאמענט צו דארפן אנטלויפן פאר די רוסן.דעם 16טן יאנואר 1945, האט מען אונדז גישט ארויסגעלאזט צו דער ארבעט.מיטאג־צייט האט מען אונדז כלומרשט גענומען פירן צום אויפלאדן מאשינען אין דיוואגאנען. גייענדיק איבער די טשענסטאכאווער גאסן, האבן מיר געזען, ווי די פאליאקןלויפן. אויף אונדזער פראגע וואם דאס באדייט, האבן זיי געענטפערט: "ראסיאגיע נאווארשאווסקיעי"(די רוסן זענען אויף דער ווארשעווער גאם). מיר זענען ווייטער געגאנגען(אנטלויפן האבן מיר נישט געקענט, ווייל מיר זענען געווען שטרענג באוואכט דורך אוק־ראינער און זעלנער). מיר זענען צוגעקומען צו א בריק, איך געדענקט נישט ווו דאס איזגעווען, איז דארט געשטאנען אן ס.ס.־מאן, וועלכער האט זיך אנגערופן צו אונדזערעלטסטן! "זענט איר פאררוקט, די רוסן זענען דאך דא". אבער דער ס.ס.־מאן האט אונדזגעפירט גלייך צו דער באן־סטאציע סטראדאם. מען האט אונדז פארלאדן אין וואגאנען אוןמיר זענען דארט געבליבן ביז עלף ביינאכט. דאן האט מען אונדז אוועקגעפירט. אין דערפרי זענען מיר דורכגעפארן גלייוויץ. ווען מיר האבן זיך דורכגעשמועסט מיטדי פאליאקן, וואס זענען געווען אויפן וואקזאל, האבן זיי אונדז געזאגט, אז די שטאטטשענסטאכאוו איז שוין באזעצט דורך די רוסן.פרייטיק פארנאכט זענען מיר מיט דער באן געקומען קיין וויימאר און נאך דעם זעלבןאוונט האט מען אונדז געבראכט קיין בוכנוואלד. ערשט דארט האבן מיר דערפילט, וואסעס הייסט הונגער.אין בוכנוואלד איז געווען פאלגנדיקער רעזשים: פינף פארטאג האבן מיר באקומעןא שטיקעלע ברויט פון א 100 אדער 150 גראם. ויער ס׳איז געווען א ביסל געזונט און זיךגעקענט צושטופן נאך א ביסל קאווע, דער האט זי געטרונקען. א זייגער 9.30 האט מעןבאקומען א מיטאג. דאס איז געווען אונדזער עסן ביז מארגן אין דער פרי. נאר שניי איזגעווען אומבאגרענעצט, דאס האבן מיר געקענט עסן וויפל מיר האבן געוואלט. די פרעסטזענען געווען גרויס. מיר האבן געוווינט בערך 1700 מענטשן אין איין באראק, געלעגן500אויף די נארעם, ווי די הערינג אין א פאס. ווען עמעצער האט געוואגט גיין ביי־נאכט צו טאן א באדערפעניש, האט ער זיך שוין נישט געקענט צוריק לייגן אויף דערנארע. זיין פלאץ איז געווארן פארנומען. אין דער פרי, ארויסגייענדיק פון באראק, האטמען געפונען צענדליקער טויטע, וועלכע זענען אומגעקומען פון הונגער און קעלט.אין בוכנוואלד בין איך געווען בערך זעקם וואכן.ענדע פעברואר האט מען מודיע געווען, אז אלע עלעקטריקער קענען זיך מעלדן,מען וועט זיי שיקן אויף ארבעט. איך האב באשלאסן, אז איך קען מער אין בוכנוואלדנישט בלייבן. מיר ארבעטן נישט, עסן באקומט מען נישט, אונדז דערווארט א הונגער־טויט. זייענדיק אן עלעקטריקער נאך פון פאר דער מלחמה, האב איך זיך פארשריבן איןטראנספארט.מען האט אונדז, 56 יידישע עלעקטריקער און אויטא־מעכאניקער צוזאמען גענומעןאון אוועקגעשיקט אין בארימטן לאגער שענעבערג. קומענדיק אהין, האבן מיר נישטגעוואלט גלייבן אונדזערע אייגענע אויגן. די פאבריק האט אויסגעזען, גלייך עם וואלטקיין קריג נישט געווען.אונדזער גרופע האט אין פאבריק פאריכט אויטאם. מיר האבן דארט קיץ שווערעארבעט נישט געהאט, אבער ליידער, קיץ עסן אויך נישט. מיר האבן ממש געהונגערט.פיל זענען דערפון געשוואלן געווארן.דעם 11טן אפריל 1945, איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן דארפן זיך צוריקקערןאין לאגער. דארט האט מען אונדז דערקלערט, אז מען וועט אונדז צוריק שיקן קיץ שענע־בערג. מען האט עם טאקע געטאן. ווען מיר זענען אהין געקומען, האבן מיר באמערקטאז עם הערשט אין לאגער א גרויםער כאאם.די זעלבע נאכט זענען מיר אריבער די בריק איבער דער עלבע און מארשירטווייטער — טאג־איין, טאג־אוים, בייטאג און ביינאכט. מיר זענען געגאנגען אן אויפהער,ביזן 3טן מאי 1945. יענעם טאג, האט דער הויפט־שטורמפירער דערקלערט, אז מירזענען פריי. אין א האלבע שעה ארוס האט ער אונדז צונויפגענומען און באפוילן גיץווייטער. ער האט עם געטאן, לויט מיץ מיינונג, ווייל ער האט נישט געוואלט אריינפאלןאין רוםישער געפאנגענשאפט. ער האט אונדז געפירט העכער צוואנציק קילאמעטער, איןא וואלד•קומענדיק אהין אין מיטן נאכט, האבן מיר געזען ווי די דייטשן פארברענען פאר־שידענע דאקומענטן. צו מארגנם האבן מיר גענומען זוכן עםן. מיר האבן געגעםן רויעקארטאפל, ווייל עפעם אנדערש איז נישט געווען.ארום 11 א זייגער פארמיטאג, האט דער ם.ם.־מאן געהייםן ווייטער מארשירן. ווימיר זענען געשטאנען גרייט צום אפמארש, איז אנגעפארן א געפאנצערטע מאשין אוןזיך אפגעשטעלט. אזוי ווי אויף דער מאשין איז געווען אנגעמאלן א שטערן, זענען מיר501געווען זיכער, אז דאס זענען די רוסן. מיר האבן זיך דעריבער געלייגט אויפן שאסיי אוןנישט געלאזט דעם אויטא ווייטער פארן.אמעריקאנער אפיצירן זענען ארוים פון אויטא און מיט רעוואלווערן אין האנט גלייךצו צו אונדזער עלטסטן, דעם ם.ם.־מאן. דעמאלט האט ער געמאלדן די אמעריקאנער,אז ער האט געבראכט אזוי פיל און אזוי פיל העפטלינגע.דער וואלד ווו מיר האבן זיך פארהאלטן, האט זיך געפונען בערך 10 קילאמעטערפון שווערין, מעקלעמבוגער קרייז.די באפרייונגדעם 4טן מאי 1945> בין איך באפרייט געווארן פון דעם פינפיאריקן יאד אין דישרעקלעכע, דייטשע שקלאפן־לאגערן.איך וויל צוגעבן, אז ווען די אמעריקאנער האבן אונדז באפרייט, זענען מיט א שעהשפעטער געקומען רוסישע טאנקן. די רוסישע און אמעריקאנער אפיצירן האבן זיך צע־קושט, ווען ביידע אליאירטע ארמייען האבן זיך געטראפן נאכן זיג איבערן געמיינזאמעןשונא.די רוסן האבן גלייך אנגעהויבן פרעגן די געוועזענע העפטלינגע פון וואנען זיישטאמען. אויב פון פוילן — קען מען גיין אהיים׳ קיין פוילן, אויב פון בעלגיע _ קעןמען גיין קיץ בעלגיע.מיר, די יידן, האבן באשלאסן צו גיין אין דער אמעריקאנער זאנע.מיר זענען געקומען קיץ שווערין. דארט איז מען פארבליבן עטלעכע וואכן. דער־נאד האט מען אונדז אוועק געפירט קיץ לינבורג און פון דארט — אין א פוילישןלאגער, פון וואנען מען האט אונדז געוואלט שיקן, צוזאמען מיט אלע פאליאקן, קיין פוילן.דערוויסנדיק זיד דערפון, זענען מיר פון דארט אוועק קיין בערגען־בעלזן. דאס איז געשעןסוף יוני 1945. אין א פאר חדשים ארום, האב איך זיך באקענט מיט טשארנע אפעלבוים,וועלכע איז אויך געווען אין לאגער, דערונטער צוויי יאר אוישוויץ. זי שטאמט פון וואל־קאוויסק, ביאליסטאקער וואיעוואדשאפט. מערץ 1946, האבן מיר חתונה געהאט איןלאגער צאלסהיים. דעם 20סטן דעצעמבער 1946 איז געבוירן געווארן אונדזער ערשטעטאכטער, אסנת.אין לאגער ציילסהיים, ביי פראנקפורט, זענען מיר פארבליבן ביז אויגוסט 1948,דעמאלט זענען מיר, דורך פראנקרייד, געפארן קיין ישראל (אקטאבער 1948). אין יאר1951 איז געבוירן געווארן אונדזער צווייטע טאכטער, יונה.איך וויל צוגעבן, אז איך גיב איבער מיין דערציילונג אין נאוועמבער 1966, וועןמיין עלטערע טאכטער האט געענדיקט איר מיליטער־דינסט אין צה״ל — און איך האבזווכר, געווען דעם גליקלעכן מאמענט.^ ^502טשארנע בארנשטיין / שאראנשא, קאנאדעגעראטעוועש זין אלס קריסטיןאונדזער חרוב־געווארן שטעטל איז געבליבן פאריתומט, אן יידן.קוזמיר איז געווען פול מיט לעבן, א יוגנט — פול מיט אידעאלן און אן אינטעלי־גענטע אנפירערשאפט. בראש פון דער יוגנט זענען געשטאנען די חברים ל. לאנגלעבן,י. ראזען און — תבדל לחיים ארוכים — סאניע ווישניא. איר מאן, שמעון ז״ל, האט זייןגאנצע ענערגיע און טאלאנט געווידמעט דער ציוניסטישער אידעע.אלע יידישע יום־טובים זענען אין שטעטל געפייערט געווארן אויף א זייער אימ־פאזאנטן אופן, פרייטיק פארנאכט, נאך דעם ווי דער שמש האט געענדיקט קלאפן מיטןספעציעל געבויגענעם שטעקן איבער די טירן פון אלע הייזער און געשעפטן, איז דאםגאנצע שטעטל איינגעהילט געווארן אין א הייליקער שטימונג. ס׳איז געקומען דער שבת־קודש מיט זיין מנוחה. די יידישע קוזמיר האט געבלאנקט — א ריינע און אויסגעפוצטעלכבוד שבת. די ליכט האבן ארויסגעשיינט פון אלע פענצטער. די מענער האבן אין דישבת־בגדים, אויף דער לובלינער גאם און אין די קלענערע געסלעך, געאיילט צו קבלת־שבת אין שול, בית־המדרש און אין ד־ שטיבלעך. ווי שיין איז געווען דאס בילד אוןפייערלעך דער מאמענט. אויך ראש־השנה, צו תשליך, האט דאס גאנצע שטעטל יידןגעצויגן צו דער ודיסל, אריינצוווארפן דארט זייערע עבירות פון א גאנץ יאר.ביז ס׳איז געקומען דאם גרויסע אומגליק איבער אונדזער שטעטל. עם האט אויסגע־בראכן די צודיטע וועלט־מלחמה. שוין אויפן דריטן טאג איז אונדזער שטעטל באמבאר־דירט געווארן, עם זענען געפאלן די ערשטע קרבנות. פון גרויס שרעק האבן יידן גענו־מען לויפן אין פארשידענע דערפער אין דער געגנט. אין עטלעכע טעג ארום, האבן דידייטשע רוצחים אקופירט דאם שטעטל און ם׳האט זיך אנגעהויבן דאם אומגליק פאר דייידן. דאם יידישע לעבן איז געווארן הפקר. מען האט אנגעהויבן באפן און יאגן אויףארבעט. א געוויםן פרייטיק־צו־נאכטם זענען אלע מענער ארויםגעטריבן געווארן אויףדער גאם, אין א גרויםער קעלט. די בעםטיאלישע רוצחים האבן מיט באגנעטן און ביקםן־קאלבעס געשטאכן און געשלאגן די יידן, דערביי האבן זיי געמוזט זינגען די "התקווה"...503פאר מייגע אויגן שטייט דאס שרעקלעכע בילה וואס איך קען קיין מאל ניט פארגעסן,ווי מען האט געטריבן די פילעווער יידן קיץ אפאלע דורך קוזמיר, ממש ווי א סטאדעבהמות, אונטער א האגל פון קלעפ און ווילדע שיסערייען.מיט גרוים ליידן און מי האב איך זיך געראטעוועט, קומענדיק קיץ ווארשע מיט"ארישע" דאקומענטן, אלם קריסטין. איך האב מיטגעמאכט דאם שרעקלעכע גיהנום פוןווארשעווער געטא, אויך דעם פוילישן אויפשטאנד אין יאר 1944. דערנאך האבןמיך די פאשיסטישע חיות פארשיקט אויף צוואנג־ארבעט קיין דייטשלאנד. איך ביןנישט אימשטאנד צו באשרייבן וואט איך האב מיטגעמאכט און וואט מיינע אויגן האבןגעזען, ביז עט איז געקומען דער לאנג־דערווארטער טאג, ווען די רוטישע ארמיי האט מיךבאפרייט און איך בין טוף־טוף געראטעוועט געווארן פון גיהנום.ליידער, זענען אלע טייערטטע און נאענטטטע, די ליבע עלטעח, שוועטטער אוןברודער, גוטע פריינד און כמעט אלע קוזמירער יידן — אומגעקומען אויף קידוש השם.כבוד זייער אנדענק!לאלא רייכמאן־ביאלער / ניו־יארקאן איבערלעבונג אין ווארשעאיך וויל דא באשרייבן איינע פון מיינע איבערלעבונגען אויף דער "ארישער" זייטבעת דער מלחמה.דאט איז געווען אין ווארשע, אויף דער קרוטשע גאט, אין יאר 1944. איך האבדעמאלט געמוזט ארויטגיץ פארקויפן די רעשטלעך פון אונדזערע קליידער, ווייל מירהאבן שוין ניט געהאט פון וואט צו לעבן. נאכן פארדינען א פאר זלאטעט, בין איך אריץאין אן אפטייק איינקויפן עטלעכע נייטיקע זאכן. ניט געקוקט דערויף וואט איך האבגעהאט א פוילישן פאטפארט — א קענקארטע (וועלכע איך האב אליץ באקומען איןגעטטאפא), האב איך זיך געפילט אויף די ווארשעווער גאטן זייער איבערגעשראקן, ווייליעדער דורכגייער האט מיך געקענט באלד דעמאטקירן.נאכן ארויטגיץ פון דער אפטייק, האב איך באמערקט אויפן גאט א יונגן מענטש,504וועלכער איז מיר זייער ניט געפעלן, צוליב זיין עלעגאנטער קליידונג. נאר איך האב זיואנגענומען מיט מוט, כדי אריבערצוגיין אויף דער אנדערער זייט גאם. אין דעם מאמענטהאב איך געהערט ווי עם פייפט ווער איך זאל זיך פארהאלטן. איך האב זיך געמאכט, ווימען מיינט ניט מיך. נאר ער איז געווען געשיקטער און מיך פארהאלטן, איידער כ׳האבבאוויזן אריבערצוגיין. ווען איך האב זיך אפגעשטעלט נעבן אים, האט ער אויסגעצויגןזיין האנט, גענומען מיינע אין זיין לאפע און גענומען מיר קוקן אין די אויגן, גלייך ערמאלט געפרוווט ארויסלייענען פון זיי דעם גאנצן אמת. איך האב געפילט, ווי דאס גאנצעבלוט לויפט אפ פון מיין קאפ און געטראכט, אז דאס איז שוין מיץ סוף, אין געדאנקהאב איך זיך געזעגנט מיט אלעס.ווען איך בין אזוי געשטאנען מיט מיין האנט אין זיינער, האב איך זיך אפגעגעבן ארעכענונג, אז עם איז שוין גענוג דאם שטומע אויספרווון. איך האב באשלאסן ארוים־רייסן די האנט פון זיינע — און אוועק. און אזוי טאקע געטאן. איך האב ניט געגלייבט, אזכ׳בין פריי. א האלבן טאג האב איך געוואנדערט איבער די ווארשעווער גאסן, מוראהאבנדיק אריינצוגיץ אין הויז ווו איך האב געוווינט.אין אוונט, ווען איך האב דאס דערציילט מיין מאן, וועלכער איז מיט מיר געוועןדי גאנצע צייט באהאלטן, האט ער געטענהט, אז דאם איז געווען א געהיים־אגענט, ערהאט מיך זיכער ניט דערקענט, ווייל אנדערש מאלט ער מיך ניט אפגעלאזט. ווי עס זאלניט זיין — האב איך דעמאלט געווונען די שפיל מיט מיץ שווייגן...!;;נ .?;;ג505מלכה טיראנגעל / חולוןאויף די וועגן פון פיין און אומקוםאיך בין געבוירן און מיינע קינדער־יארן פארבראכט אין דעם שיינעם מאלערישןשטעטעלע קאזשימיעזש, אדער ווי מ׳האט עם גערופן אין יידיש: קוזמיר. נאך מיין חתונהמיט יוסף טיראנגעל, בין איך פון קוזמיר אריבערגעפארן אין זיין היימשטעטל גניעווא־שאוו, ווו מיר האבן זיך באזעצט.די ערשטע פארפאלגונגען און רציחותס׳איז געקומען דער טרויעריקער ערשטער סעפטעמבער 1939. פון פרימארגן אןהאבן די דייטשן באמבארדירט דעם פלי־פלאץ אין דעמבלין. ם איז אנטשטאנען א גרויסעמהומה. מיט מיין פיר־וואכיק קינד בין איך אנטלאפן צו די עלטערן קיין קוזמיר. אבערדי דייטשע עראפלאנען האבן אויך אהין געטראפן. זיי האבן באמבארדירט קוזמיר אוןפאר מיינע אויגן איז דערהרגעט געווארן א יינגל, דער זון פון שלמה שוסטער. איך ביןמיט מיין פאמיליע ווייטער געלאפן אין א דארף נישט ווייט פון קוזמיר. אויפן וועג האבאיך פארלוירן די עלטערן. כ׳האב געהאט א ביטערן גאנג: אויף איין האנט האב איךגעטראגן א פאק זאכן, און אויף דער צווייטער — דאס קינד. מיט צרות און מאטערנישהאב איך זיך ווי עם איז דערשלעפט אין דארף. צומארגנם האב איך געפונען מיינעעלטערן.אין א פאר טעג ארום זענען אריץ די דייטשן קיץ קוזמיר. זיי האבן געגעבן א באפעל,אז אלע איינוווינער מוזן זיך צוריקקערן אויף זייערע פריערדיקע וווינערטער. אויבמ׳וועט ערגעץ געפינען נישט קיין ארטיקן, וועט מען אים דערשיםן. בין איך מיט מייןמשפחה פון דארף צוריק אוועק קיץ קוזמיר, און פון דארט האב איך מיט מיין קינד זיךצוריקגעקערט קיץ גניעוואשאוו, ווו כ׳האב געטראפן אין דער היים מיין מאן, געזונט אוןשטארק. מיר האבן זיך זייער געפרייט צוליבן ווידער זיך טרעפן כאטש אויפןהארצן איז געווען גוט קלאגעדיק. מיר האבן געוווםט, אז קיין זים לעבן שטייט אונדז506נישט פאר ביי די דייטשן, אבער מיר האבן זיך פאר קיץ שום פאל נישט געקענט פאר־שטעלן, וואט די דייטשן וועלן מיט אונדז טאן.ווען די רוצחים זענען אריין קיץ גניעוואשאוו, האבן זיך אלע יידן באהאלטן. האבןדי היטלעריסטישע פארטיליקער ארויסגעשלעפט פון די הייזער דאס רוב עלטערע יידן׳צווישן זיי איז געווען אהרן ליבהאבער, מ׳האט זיי געפירט איבער דער גאם, געפייניקטאון חוזק געמאכט פון זיי. געריסן די בערד, אונטערגעצונדן בארד און פאות, זיךגעלאזט בעסטיאליש וווילגיין — און דערביי זיך געקאטשעט פאר געלעכטער און הנאה.דער סוף פון געטא אין מיעוואשאוואינגיכן איז געשאפן געווארן א יודענראט, וואס זאל אויפצווינגען אויף יידן דידייטשע גזירות, א יידישע פאליציי, וועלכע האט אקטיוו מיטגעארבעט מיט די אקופאנטןאון זיך באמיט מיט אלע כוחות אויסצופירן זייערע באפעלן. מ׳האט די יידן געשלעפטאויף ארבעט און דערביי געשלאגן מכות רצח. מ׳האט באפוילן יידן אפצוגעבן זייער ביטלגוטט, ווי: גאלד, פוטערט, מאנופאקטור אד״גל. ט׳איז געווען א צייט פון ביטערע גזירות,פיץ און הונגער. אין יאר 1940 איז געשאפן געווארן א געטא פאר די יידן, די ליקווידאציעפון געטא איז פארגעקומען אין דעם טרויעריקן און וויטטן 18טן אויגוטט 1942.ט׳איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן מוזן זיך פארזאמלען אויפן מארק־פלאץ, פוןוואנען זיי וועלן געשיקט ווערן קיץ זוואלין. איך און מיין מאן האבן פארשטאנען, אז דאםאיז דער טוף און מיר טארן אהין נישט גיין. מיין שוואגער, חיים הערש גוטמאן, וועמענטמשפחה די היטלער־מערדער האבן צוגענומען, האט אונדז דערקלערט, אז ווהין דידייטשן שיקן, טאר מען נישט גיין, ווייל דאט באדייט אומקום. מיר האבן אים געגלייבטאון איך מיט מיין מאן האבן זיך דעצידירט נישט צו גיץ צום מארק־פלאץ. ביינאכט האבןמיר זיר ארויטגעגנבעט פון געטא און זיך געלאזט אין דער ריכטונג פונעם דארף כאטש.אויפן וועג האבן מיר געטראפן נאך יידן. א באצאלטער פויער האט אונדז געפירט. אויפןוועג, אין דער נאכט־פינצטערניש, האט מען צו אונדז געשריען ״האלט!״ און מ׳האט גע*שאסן, אבער ט׳האט קיינעם נישט געטראפן. מיר זענען בשלום געקומען אויפן ארט.שפעטער האבן מיר זיך דערוווטט, אז אויפן וועג זענען אייניקע יידן דערהרגעט געווארןפון די קוילן.טויזנטער יידן אין איין דארףאין דארף האב איך זיך מיט מיין גאנצער משפחה איינגעקווארטירט אין א צימערביי א פויער און זעקט וואכן נישט ארויט פון שטוב. ט׳איז געווען א שטיל דארף. ט׳האבןזיך צונויפגעקליבן און איינגעארדנט ביי א פאר טויזנט יידן. ט׳האט זיך דארט געשאפן א507יודענראט. מ׳האט געטריבן ייח אויף ארבעט. ווער פון די געכאפטע ס׳האט געפרוווטאנטלויפן, איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. צווישן זיי איז אומגעקומען דער גניעוואשא־ווער משה אלטמאן.אין אן אקטאבער־נאכט פון 1942 איז דאס דארף געווארן ארומגערינגלט פון ם.ם.־רוצחים. פארטאג איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן מוזן זיך פארזאמלען ביי דערפוילישער גמינע. יידן האבן ווידער גענומען לויפן פון דארף און די דייטשן האבן נאב־געשאסן. פיל יידן זענען דערהרגעט געווארן. בלויז א קליינע צאל איז געלונגען צואנטלויפן. אויפן פלאץ נעבן דער גמינע, האבן ס.ם.־אפיצירן דורכגעפירט א סעלעקציע!פרויען, קינדער און עלטערע מענטשן זענען געטריבן געווארן לינקם׳ און יינגערע,ארבעטספעיקע מענער — רעכטם.צווישן די פארזאמלטע אויפן פלאץ זענען געווען אויך איך מיט מיין מאן. אונדזאיז נישט געלונגען צו אנטלויפן. בעת דער סעלעקציע האט מען אונדז צעשיידט (אוב־דזער קיגד האט זיך געפונען ביי מיינע עלטערן און איז שפעטער צוזאמען מיט זיי אומ־געקומען). מיך האבן די רוצחים צוגעטיילט צו דער גרופע פון פרויען, קינדער און זקנים.מ׳האט אונדז ארויפגעזעצט אויף וועגענער און אפגעשיקט צו דער נאענטער באן־סטאציע. מיין מאן איז צוגעטיילט געווארן צו דער גרופע יונגע ארבעטספעיקע מענעראון ער איז פארשווונדן פון מיינע אויגן.אויף דער באן־סטאציע אין טארלא, האב איך דערזען, אז דאס גאנצע שטעטל איזארומגערינגלט פון זשאנדארמעריע און ס.ם.־לייט. מ׳האט אונדז אויסגעשטעלט צו 20אין א ריי און אריינגעפירט אין געטא. פיל יידן האבן גענומען לויפן און מ׳האט געשאסןאויף זיי. אויך איך בין געווען צווישן די, וואם זענען געלאפן. אויפן וועג האבן מיר זיךצוזאמענגערעדט מיט א פויער ער זאל אונדז פירן. איך האב געטראפן נאך גניעוואשא־ווער און צוזאמען זענען מיר צוריק געקומען קיץ כאטש. נאענט פון דארף האבן אונדזארומגערינגלט א גרופע פויערים און געדראט אונדז איבערצוגעבן צו די דייטשן. מירהאבן די באנדיטן אוועקגעגעבן אלץ, וואס מיר האבן ביי זיך געהאט — און זיי זענעןאוועק•דער אומצוטרוי צו די פויעריםאיך בין געקומען צום פויער ווו מיר האבן פריער געוווינט און אים געפרעגט! אפשרווייסט ער עפעם פון מיין מאן, וואם מיט אים איז געשען. ער האט מיר דערציילט, אז מייןמאן מיט נאך א גרופע יידן זענען אנטלאפן קיין גניעוואשאוו. דער פויער האט מיר רעקא־מענדירט א צווייטן דארפם־איינוווינער, וועלכער האט זיך אונטערגענומען צו ברענגעןמיך און נאך יידן קיץ גניעוואשאוו. מיר זענען געגאנגען צופוס ביינאכט דורך הינטער־וועגן. מיר זענען אנגעקומען אויף א בערגל, פון דארט האבן מיר באמערקט, אז אין דעם508דערנעבנדיקן וואלד לייכטן זיד עלעקטרישע לעמפלעך. הייסט עם, אז דארט זענען פאראןדייטשן און דער פויער וויל אונדז איבערגעבן אין זייערע הענט.דערשראקענע זענען מיר אנטלאפן צוריק קיין כאדזש צו יענעם פויער, צו מיין גע־וועזענעם באלעבאם און אים געבעטן רחמים, ער זאל פאר געלט געבן א צווייטן פויער,אן ארנטלעכן מענטש, וואס זאל דורך א זיכערן וועג אונדז ברענגען קיץ גניעוואשאוו.ער האט געברענגט א פויער, וועלכער האט אונדז געפירט אין דער נאכט־פינצטערניש אויף אן אנדערן וועג. פלוצלונג האט דער פויער עפעם ארויסגענומען פוןקעשענע. ס׳האט א בליץ געטאן א מעסער. דאם בלוט איז אונדז פון שרעק פארגליווערטגעווארן אין די אדערן. מיטן אויסגעשטרעקטן מעסער האט ער באפוילן מיר זאלן גייןפארויס. זיין כוונה איז, ווייזט אויס, געווען! טאמער טרעפן מיר זיך אן אויף דייטשן, זאלןמיר אריינפאלן אין זייערע הענט און ער וועט דערווייל אנטלויפן.פארצווייפלטע זענען מיר געגאנגען, נישט געוווסט וואס צו טאן. מיר זענען געוועןזיכער, אז אויב נישט דייטשן, וועט ער גופא אונדז דערהרגענען. איך האב ארויס גע־נומען הונדערט זלאטעס און אים געגעבן, זאגנדיק, אז צוליב דעם, וואט ער איז א פיינערמענטש און ריזיקירט צוליב אונדז דאם לעבן, און אזוי ווי מיר ווייסן נישט, צי מירוועלן בלייבן לעבן, בכן גיבן מיר אים אוועק דאס געלט, כדי עם זאל נישט אריינ־פאלן צו די דייטשן. דאם האט געווירקט. ער איז געווארן ווייכער און האט אונדזע גע־בראכט אין א דארף צו זיינע קרובים. יענע האבן אונדז אוועק געפירט קיין גניעוואשאוו.דארט, ביי דעם פויער באלעסלאוו סמעטאנקא, האב איך געטראפן מיין מאן. מירהאבן אים געגעבן פיל זאכן. ער האט אונדז אבער נישט געוואלט לענגער האלטן. זענעןמיר אוועק צו א צודיטן פויער אין דארף זדינקאוו, וועלכער איז געווען א פאראבעקביי מיין מאנס פעטער, א גוטבאזיצער, וואם האט פארמאגט א סך ערד אויפן דארף, אוןווען די דייטשן האבן דעם פעטער מיט זיין משפחה צוגענומען, איז דער פאראבעק גע־בליבן וווינען אין דער דירה פונעם ייד.אין וואנדערונג איבער פויערישע הייזערווען מיר זענען געקומען צום פויער, איז ער אין שטוב נישט געווען, זענען מיראריץ אין סטאדאלע און זיך דארט באהאלטן. דער פויער איז שפעטער געקומען דרעשןאון געווען איבעראשט, ווען ער האט אונדז דערזען. ער האט גענומען זיך צלמעןפאר שרעק, אבער קיץ טומל נישט געמאכט און אונדז נישט געהייסן אוועקגיץ, פארקערט,ער האט אונדז בארואיקט און געבראכט עסן און טרינקען. מיר האבן אים געבעטן, ערזאל אונדז אויסבאהאלטן. האט ער מיך און מיץ מאן אריינגעפירט אין שטוב און דארטהאבן מיר געטראפן נאך יידן! יעקב לייב, א זון פון אברהם ליבהאבער און הערצקען,גרשון ליבהאבערם זון.509ביי דעם דאזיקן פויער האבן מיר געלעבט עטלעכע וואכן, ביז אין איינער א נאכטהאט מען פלוצים אנגעקלאפט אין טיר. דאם הארץ האט זיך ווי אפגעשטעלט פאר שרעק.ס׳איז אריינגעקומען א פאלקסדייטש, געהייסן אלעמען זיך אנטאן און דערקלערט, אז מירזענען ארעסטירט. איך בין צוגעפאלן צו אים און גענומען זיך בעטן! פאגיע ראדקו, דוקענסט דאך מיך. וואס האסטו צו אונדז ן פאר וואס ווילסטו אונדז אומברענגען ? דערויףהאט דער פאלקסדייטש אויסגעשריען, אז ער קען אונדז נישט און באפוילן זיינע באגליי־טערם זיי זאלן ביגדן אלע מענער.פינף יידישע מענער זענען געווען, האט מען זיי אלע געבונדן איינעם צום צווייטן.איך בין נישט אפגעטראטן פון פאלקסדייטש און זיינע באגלייטער. כ׳האב זיי צוגעזאגטמתנות, זאכן און געלט.ראדקע האט זיך פארענטפערט, אז ער איז נישט שולדיק. די פויערים מסרן די יידןאון גיבן זיי אויס צו די דייטשן. ער איז געקומען טאן זיין פליכט. איך האב אזוי לאנגגערעדט צו זיין געוויסן און געבעטן זיך, ביז איך האב אויסגעפועלט און מ׳האט אונדזאלע אפגעלאזט. פארשטייט זיך, אז דא האבן פאר אלעם געווירקט די מתנות. יעדער פוןאונדז איז אוועק, ווו ער האט געקענט. איך און מיין מאן — צו א פויער אין אן אנדערדארף. דארט האבן מיר געטראפן נאך גניעוואשאווער יידן, צווישן זיי — שלמה פאנטשאון זיין שוועסטער חייה. דער פויער האט אונדז אלעמען אויסבאהאלטן. איינמאל איזגעקומען אן אויטא מיט דייטשן און זיך דערנענטערט צו דער סטאדאלע ווו מיר האבןזיך געפונען. די פאנטשם האבן פאר שרעק גענומען לויפן. דער פויער האט זיי נאכגע־שריען! ״וואס טוט איר 1 איר מאכט זיך אומגליקלעך! איך האב נישט געוווסט, אז אירזענט יידן!"מיר האבן געמוזט אוועק פון דעם פייער און זענען געקומען אין דער קאלאניע שאר־נווו. א דארטיקער פויער, א רום, מיטן נאמען יאן, האט פאר אונדז געמאכט א צייטווייליקבאהעלטעניש אין זיין סטאדאלע. ער האט שטארק מורא געהאט און זיך געבעטן: מירזאלן אוועק. איך האב דעם פויער דערקלערט, אז מיר האבן נישט וווהין צו גיין, אוןאויב ער קען אונדז נישט האלטן, טא זאל ער פארדינען א מצווה און מיר ברענגען סם.דער פויער האט מיר דערויף געענטפערט.— איך בין א פרומער קריסט און טו נישט אזעלכע זאכן. נאר אויב איר ווילט פאר־ענדיקן אייער לעבן, טא לויפט ארוים, וועלן אייך די דייטשן נאכשיסן, וועט איר האבןא גיבן און גרינגן טויט.מיר האבן אים געדאנקט פאר דער גוטער עצה...אין א ווינטערדיקן פארטאג, ווען די קעלט האט אריינגעדרונגען אין אלע אברים,האבן מיר געמוזט פארלאזן די סטאדאלע. מיר זענען ארויס אין פראסט און שניי, וואםאיז געדיכט געפאלן אן אויפהער. מיר זענען געבליבן שטעקן ביז דער קני אין שניי510און קיין פוס נישט געקענט ארויסשלעפן. איך האב דערפילט, ווי עם ווערט מיר פינצטעראין די אויגן און גענומען בעטן מיין מאן, ער זאל מיך איבערלאזן, ווייל איך ענדיק סייווי, און ער זאל אנטלויפן, זיך ראטעווען.מיין מאן האט מיך גענומען שלעפן א האלב־געחלשטע איבערן שניי און אזוי גע־בראכט ביז דער פארמאכטער טיר פון דער סטאדאלע און מיך דארט אוועקגעלייגט. דערפויער איז ארויסגעלאפן א דערשראקענער און געשריגן: ״גוואלד, וואם האט איר צו מיר ?איר ווילט מיך אומברענגען ?״ ער האט אבער דערזען, אז ר׳האט גישט קיין אנדערע עצה,ווייל טאמער געפינט מען מיך נעבן זיץ סטאדאלע, איז ער א פארפאלענער. און אפשרהאט ער פשוט רחמנות געקריגן אויף א שטארבנדיקן מענטש און האט געהאלפן מייןמאן מיך אריינטראגן אין דעם שייער און געבראכט עסן און טרינקען.איך בין אבער געווען אזוי שוואך, אז איך האב נישט געקענט דאס מויל עפענען.האט דער פויער געבראכט א ביסל זאפט און מיין מאן האט מיר לעפלווייז דערלאנגטאין מויל. איך האב אנגעהויבן קומען א ביסל צו זיך. מיין מאן האט געוויינט און געבעטןדעם פויער, ער זאל אונדז באהאלטן ביי זיך. ענדלעך האט ער אונדז ארויפגעפירט אוןבאהאלטן אויפן בוידעם אין א קעמערל, וואם ער האט גוט פארמאסקירט.דייטשן און א.ק. זעלנער אין געיעג אויף יידןאין איינער א נאכט, זענען אנגעקומען דייטשן. זיי האבן אנגעקלאפט ביים פויער אוןגעפרעגט זיך אויף יידן. זיי האבן געזוכט אין יעדן ווינקל, געפאדערט ביים בעל־הביתא לייטער און גענומען קלעטערן אויפן בוידעם. דערזען אז דער בוידעם איז פול מיטשטרוי, זענען זיי אראפ און אונדז נישט געפונען.א צוריט מאל, בייטאג, איז געקומען א גרופע א.ק.־לייט (ארמיא קראיאווא — אונטער־ערדישע ארמיי פון דער פוילישער גלות־רעגירונג אין לאנדאן) און געזוכט יידן. זייהאבן אונדז געפונען, אראפגעפירט אונטן און געגעבן א באפעל: "די הענט אין דערהייך!״ מיר זענען געשטאנען מיט אויפגעהויבענע הענט און געציטערט פאר שרעק. מירהאבן געהערט, אז מיט א פאר טעג פריער האבן די א.ק.־לייט געפונען און דערהרגעטדי צורי ברידער פאנטש און סערקע בארמאן מיטן מאן און קינד.די פאליאקן האבן אנגעשטעלט אויף אונדז די ביקסן. מיר האבן געפילט, אז ס׳איזגעקומען דער סוף. די עלטסטע פון דער גרופע זענען אוועק אויף א באראטונג, ווען זייזענען צוריק געקומען, האב איך זיך גענומען בעטן ביי זיי.— וואס האט איר צו אונדזז פארוואס ווילט איר אונדז אומברענגען? אין וואםבאשטייט אונדזער חטא ? ווייל מיר זענען געבוירן געווארן יידן ז מיר וועלן אייך געבןגעלט פאר א.ק. און לאזט אונדז אפ!מיינע ווערטער האבן וריזט אויס געווירקט. זיי זענען ווייכער געווארן און אונדז511אפגעלאזט, אבער זיי האבן צוגעזאגט ווידער צו קומען. מיר זענען אריץ צוריק אין דערסטאדאלע און שפעטער אנטלאפן און אנגעקומען צוריק קיץ גניעוואשאוו, ביינאכטאוועק צו א באקאנטער קריסטין! גראבצאווא האט זי געהייסן. זי האט אונדז נישטגעוואלט אריינלאזן. מיר האבן קוים אויסגעפועלט זי זאל אונדז ארויפלאזן אויפן בוידעם.די פרוי האט געבראכט עסן און אונדז געווארנט, אז ביי איר אין שטוב וווינט אן אוקראי־בישע משפחה און זי האט זייער מורא, זיי זאלן אונדז נישט אפמסרן און דערמיט אויר זיאומגליקלעך מאכן.איך האב באשלאסן צו רעדן מיטן אוקראינער. איך האב אים דערציילט, אז איךבין זייער רייך, איך פארמאג צוויי מילן. אן עלעקטרישע און א וואסער־מיל. ווען דימלחמה וועט זיך ענדיקן, וועל איך אים אפטרעטן איין מיל — טא וואם וועט אים ארויס־קומען דערפון, אויב ער וועט אונדז איבערגעבן צו די דייטשן ידער אוקראינער האט זיך גלייך אויפן ארט דעצידירט, אז ער וויל די עלעקטרישעמיל. איך האב זיך מיט אים נישט געדונגען און גלייך מסכים געווען אוועקצוגעבן איםוואס ער פארלאנגט און דערווייל אויפן ארט געגעבן א ביסל זאכן און געלט. דער אוקראי־נער האט אנגעהויבן רעדן גאנץ אנדערע דיבורים! "וואס הייסט, ער וועט מסרן אזאיונגע און שיינע זשידוווקע ד א פאדלעץ וואלט איך געווען ווען איך וואלט עם געטאן,יאק באגא קאכאם! איר קענט אינגאנצן זיין רויק און זיך פארלאזן אויף מיין ערנווארט",האט ער דערקלערט.ער האט אויך געווירקט אויף זיץ טאכטער און איידעם, זיי זאלן שווייגן. זיי האבןגעוווינט צוזאמען אין דעם הויז — 5 פערזאן.דער פראנט האט זיך דערנענטערט. די רוסן האבן אנגעהויבן באמבארדירן דיגעגנט, פון א באמבע וואם איז געפאלן, האט דאם הויז גענומען ברענען. מיר האבןנישט געהאט קיץ אנדער ברירה און געמוזט ארויסלויפן. די פויערים האבן אונדז דערזעןאון גענומען זיך צלמען פאר שרעק און אויסגערופן!— א יעזו, זשידזשי ידי פויליטע פרוי, וואט האט אונדז געראשעוועטאין דער בהלה איז אונדז געלונגען צו אנטלויפן און זיך באהאלטן אין די פעלדער.שפעטער האבן מיר זיך צוריקגעקערט צו דער גראבצאווע. אבער דא איז געקומען אצופאל, מאם האט אונדז שיעור נישט געקאסט דאס לעבן! איינמאל בייטאג, ווען דיגראבצאווע איז אין שטוב נישט געווען, האבן מיר דערהערט ווי אויפן הויף זענען געקו־מען דייטשן און גענומען רייסן דעם שלאם פון שטאל ווו מיר האבן זיך געפונען. דיהערצער זענען אפגעשטארבן פון שרעק. איך האב שנעל באהאלטן מיין מאן אונטערן512שטרוי און אים צוגעדעקט מיט שמאטעם. ווען די דייטשן האבן אפגעהאקט דאם שלאםאון זענען אריין אין שטאל, בין איך געווען אינגאנצן ווי משוגע. כ׳האב ניט געוווסטוואם עם טוט זיך מיט מיר און געריסן די האר פון קאפ, געצופט און געפליקט דאם פנים,זיך געשלאגן קאפ אין וואנט.די אנקומענדיקע דייטשן האבן אויםגעבראכן אין אזא פריילעך געלעכטער, אז זייהאבן זיך אזש געכאפט פאר די בייכער, און איינער האט געוויזן דעם צווייטן: /,זע נאר,די פרוי איז פעריקט" און מיט שפאטישן געלעכטער זענען זיי אוועק. עם האט זיךארויםגעוויזן, אז זיי האבן גארנישט געזוכט קיץ יידן, נאר א קו, וואם האט זיך געדארפטגעפינען אין דעם הויז.ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט און מ׳האט אלעמען ארויםגעטריבן פוןשטעטל, האט מיין באלעבאםטע געבראכט די קו, וואם זי האט אויםבאהאלטן. איו האבמיך פארנומען מיט דער בהמה, איבערגעטאן ווי א פויערטע, וואם טרייבט א קו, האבאיך צוזאמען מיט מיין מאן און מיט די קריםטלעכע איינוווינער פארלאזן דאם שטעטל.טראץ דער גרויםער בהלה האבן די פויערים גלייך דערקענט, אז איך בין א יידישע אוןאנגעהויבן שרייען! ״זשידוווקא!״מיט פחד בין איך ווייטער געגאנגען און נישט געוווםט וואם צו טאן. דאן איז צו מירצוגעגאנגען דער קאמענדאנט פון שטעטל און געזאגט! "האב נישט קיץ מורא, מיר וועלןדיר גארנישט טאן, גיי רואיק דיין וועג".כ׳האב די אייגענע אויערן נישט געגלייבט און פשוט נישט געוווםט ווי אזוי איםאפצודאנקען.די גראבצאווע האט אונדז אוועקגעפירט אין א דארף צו אירם א טאכטער. יענע האטאונדז אבער בשום אופן נישט געוואלט אריינלאזן, צוליב מיין מאן. ״די דייטשן — האט זיגעזאגט — זוכן דער עיקר מענער". בלית ברירה האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין דערבאהעלטעניש צו דער גראבצאווע, כאטש קיינער איז שוין אין שטעטל נישט געווען.ם׳זענען ווידער געקומען דייטשן אין דעם הויז ווו מיר האבן זיך באהאלטן. זיי האבןגעזוכט אין יעדן ווינקל און אונדז געפונען. זיי האבן זיך צעשריגן מיט רציחה מיר זאלןארוים אין דרויםן, די הענט אין דער הייך. דערנאך האבן זיי געפאדערט דאקומענטן.כ׳האב זיי געוויזן מיין פוילישן פאם, אויף מיין מאן האב איך געזאגט, אז ער איזמיין קוזין. מיר זענען געקומען אין אונדזער הויז נעמען עפעם עםן. די דייטשן האבןבאפוילן מיר זאלן תיכף פארלאזן דאם ארט. איך האב מיך אפגעבעטן מ׳זאל מיו לאזןפארבלייבן ביז מארגן, ווייל איך קען איצט נישט גיין. ווען די דייטשן זענען אוועק, איזמיץ מאן גלייך אוועק און זיך באהאלטן ביי א פויער.צומארגנם זענען זיי ווידער געקומען און געפרעגט זיך אויף יידן. כ׳הןע דערקלערט,אז איך האב זיי דא קיינמאל נישט געזען. דאן האט א דייטש אראפגעבאפט פון דער וואנט513דאס בילד פון דער הייליקער מוטער און געוואלט עס פארניכטן. איך האב אנגעהויבןוויינען׳ זיד צלמען, תפילה טאן. כ׳בין אים געפאלן צו די פיס און געבעטן ער זאל מידצוריקקערן דאם הייליקע בילה ווייל דאם איז ביי מיר דאס טייערסטע אין מיין לעבן.א פאלקסדייטש, וואס איז געווען צוזאמען מיט דער באנדע, האט דערקלערט, אז מעןדארף זיד רעכענען מיט די געפילן פון א גלויביקער קריסטין און באפוילן זיינע קאמעראדןצוריק אויפהענגען דאם בילה ווייל איך בין "א פרומע קריסטין".דער פאלקט־דייטש, וואט האט מין געמאלש געוהנעודער פאלקסדייטש האט מיר פארגעלייגט איד זאל זיד אריבערציען צו אים׳ ערהאט א פיינע דירה. איך וועל דארט בלויז דארפן צורוימען און עם וועט מיר גארנישטפעלן. כ׳וועל ביי אים האבן פון אלדאם גוטם. ער האט מיר פארזיכערט׳ אז ער וועט קומעןאין אוונט און מיר ברענגען עסן און אנטועכץ.אין אוונט, ווען ער האט געדארפט קומען, בין איך שוין געווען אין אן אנדער בא־העלטעניש. דער פאלקסדייטש האט מיך נישט געלאזט צורו. ער האט מיך אפגעזוכט, גע־בראכט עסן און א פעקל גוטע קליידער, געפראוועט מיר קאמפלימענטן, און דערבייצוגעגעבן, אז ער קען מיט מיר טאן וואם ער וויל, אבער ער וויל מיך נישט אויסנוצן, נארראטעווען פון די רוסן, וואם וועלן אנקומען.איך האב אים היים געדאנקט פאר זיין גוט הארץ און דערקלערט, אז איך קען נישטגיץ, ודיל איך קען נישט איבערלאזן אליין מיין אלטע מאמע. מיין מאן, וועלכער איז דאןגעלעגן באהאלטן אויפן בוידעם, האט געהערט אט די אלע שמועסן. דער פאלקסדייטשאיז געקומען נאך א מאל און מיר געבראכט עסן און באלד נאך דעם איז ער אוועק מיטזיץ מיליטער־טייל פון שטעטל און מער זיך שוין נישט צוריק געקערט.מיט א נאכט שפעטער זענען ווידער געקומען דייטשן. זיי האבן גענישטערט איןשטוב אץ אריץ אין סטאדאלע, ווו זיי האבן געזוכט אין יעדן ווינקל. איך האב געהערטווי מען קריכט אויפן לייטער און מיט אמאל דעחען א קאפ פון א דייטש. אויך ער האטמיך באמערקט. ער האט צוגעלייגט א פינגער צום מויל און געפליסטערט! שששש, האבנישט קיץ מורא... די קריג ענדיקט זיך שוין. היטלער קאפוט. פארבלייב דא און ליגרויק *** שטיל ♦♦♦ נאר שטיל ♦♦♦די באפרייוצגמיר האבן נאך דורכגעמאבט פיל שרעק און פיץ. וואנדערונגען פון פויער צו פויער,ביז די רוסן זענען אריץ און אונדז אויסגעלייזט פון די אלע צרות, פלאגן, און טויט־שרעק. מיר זענען ווידער געקומען צו דער גראבצאווע, אבער שוין ווי פרייע מענטשן.514מיר האבן איר היים באדאנקט פאר אלץ, וואט זי האט געטאן פאר אונת, באצאלט אירמיט וואם מיר האבן נאר געקענט, פאר דער מסירת־נפש פון דער טייערער, הארציקעראון איידעלער פרוי. מיר וועלן זי קיינמאל נישט פארגעסן!שפעטער, ווען דאט לעבן האט זיך א ביטל נארמאליזירט, זענען מיר אריבער קיץלאדזש, געלעבט עטלעכע יאר און אין 1950 זענען מיר געקומען קיץ ישראל, ווו מירלעבן, ארבעטן און דערמאנען מיט א טיפן וויי אין הארץ יענע ביטערע, שוידערלעכעבלוטיקע יארן פון חורבן און אומקום. היינט זעט אויט יענע צייט ווי א וויטטער חלוםאון עם גלייבט זיך קוים, אז מיר האבן דאט אלץ אדורכגעמאכט אויף אונדזער אייגענערהויט...^ ^ 2^חיים גוטמאן / פאריזיארן פון אומגליק און שוידערדאט שטעשל גיז סעפטעמבער 1939״גירטא דינקותא לא משתכחא״ — וואט מ׳לערנט אין דער יוגנט, פארגעטט מעןנישט. וויל איך טאקע, איידער איך וועל צוקומען צו די גרויליקע מלחמה־צייטן, אנדדיבןמיינע זכרונות פון די קינדהייט־ און יוגנט־יארן, וואט האבן זיך טיף איינגעקריצט איןזכרון. און קודם־כל — דער חדר און דער בית־המדרש. איך געדענק ווי איך האב גע־לערנט ביי אהרון־משד, יצחק ז״ל, דערנאך ביי ר׳ לייביש שידל ז״ל, שפעטער ביישמחהלע "נקבה" (אזוי האט מען אים גערופן). איך בין איבערגעגאנגען פון איין רביןצום צווייטן מיט די זעלבע חברים. דערנאך האט מען צוזאמען געלערנט אין בית־המדרש.עם דערמאנט זיך א זומער־אוונט, נאך מנחה־מעריב, ווען אלע יידן האבן אנגעהויבןזיך אומקערן אהיים. דאם בית־המדרש איז געווארן כמעט ליידיק. ט׳זענען בלויז פאר־בליבן עטלעכע יונגע בחורים ביי לאנגע טישן, ט׳רוב צו צוויי יינגלעך ביי איין גמרא.דורך די אפענע פענצטער וואט גייען ארוים אין גארטן, בלאזט א זומערדיקער ווינט. דיבלעטער אויף די ביימער באוועגן זיך, דער געדאנק רוט אויך נישט און דאם קול פץלערנען קלינגט אפ אין גרויטן בית־המדרש־זאל. איך וועל נישט פארגעטן די בחורים515ביים לערנען און די געשטאלט פון ר׳ אהרון דעם שוחטם זון, א גרויסער תלמיד־חכם,אנגעזאפט פול מיט תורה. ווער פון אונדז ס׳האט עפעם נישט געוווסט אדער נישט תופסגעווען, האט ער גלייך אויפן ארט אזוי געגעבן צו פארשטיין, אז מיר האבן געקאנטווייטער לערנען. ער האט געשמט אין אונדזער שטעטל פאר דעם גרעסטן קענער פון תורה.גאנץ באזונדער האט קוזמיר געשמט מיטן גרויסן בעל־מופת ר׳ מאטעלע ז״ל. מעןהאט דערציילט אן א שיעור וועגן זיינע גרויסע מופתים וואט ער האט באוויזן, געזונטמאכנדיק קראנקע און ברענגענדיק צום קלארן זינען משוגעים. בארימט האט זיר אויךגעמאכט ר׳ יחזקאל ז״ל ווי א גרויטער רבי. ער האט געהאט אן אוהל אויפן אלטן בית־עולם, צו זיין יארצייט פלעגן יעדעס יאר קומען זיינע צוויי זין, ביידע רביים — ר׳ דודלאון ר׳ שלמהלע ז״ל.קוזמיר האט געהאט א שפרודלדיק יידיש לעבן, שייגע געשטאלטן און אירע אייגענעגעשעענישן. עם האבן זיך פארגעדענקט נישט נאר פריילעכע עפיזאדן, נישט נאר דאםשבתדיקע געזאנג, נאר אויך א סך טרויעריקע געשעענישן. קוזמירער יידן האבן איבער־געלעבט נישט איין אומגליק, וואם איז געקומען פון דער ווייסל.פון חדר בין איך איבערגעגאנגען לערנען אין בית־המדרש. מיר זענען געווען צוזא־מען עטלעכע יינגערע בחורים; שאול פרידמאן, יעקב איידלשטיין, מאטל לאנגלעבן אוןדעם רבם זון שמעון זילבערמינץ. זיין פאטער, דער רב, האט מיט אונדז יעדן טאג גע־לערנט א שעה צייט, אין בית־המדרש האבן אויך געלערנט עטלעכע עלטערע פון אונדזבחורים: יצחק זילבערמינץ, נחום זאנשטיין, מיין ברודער משה־נחמן גוטמאן — און מיראלע, סיי די יינגערע, סיי די עלטערע, זענען געווען גוטע חברים, מיט דער צייט האבןדי יונגעלייט אנגעהויבן חתונה האבן און פארלייגן אייגענע משפחות. דער גרעסטערטייל איז פארבליבן וווינען אין קוזמיר, ווו די יידישע באפעלקערונג איז געוואקסן.דאס שטעטל האט זיך אלץ מער אנטוויקלט.גרויסע פארדינסטן פאר דער אנטוויקלונג און אויפשטייג פון קוזמיר האבן געהאטצורי חשובע יידישע פאמיליעם.איך געדענק ווי אין שטעטל האט זיך באזעצט די משפחה שענדעראוויטש — מענטשןמיט איניציאטיוו, וועלכע האבן איינגעארדנט פענסיאנאטן. באזונדערם גרויסע פארדינסטןפארן יידישן קוזמיר האט געהאט די טאכטער פון די שענדעראוויטשעם — סאניא. זי האטאיינגעארדנט די ערשטע שול אין דער פוילישער שפראך פאר יידישע קינדער אוןיוגנטלעכע. די משפחה איז געווען באליבט דורבן גאנצן יידישן כלל, אויך פון קריסטן.די צווייטע משפחה האט געהייסן לעווענשטיין, אויך אונטערנעמערישע און אינטעלי*גענטע מענטשן. זיי האבן אין די בערג אפגעקויפט א גרויסן שטח באדן און איינגע־ארדנט א פיינעם פענסיאנאט. נאך זיי האבן אנדערע יידן געעפנט פענסיאנאטן און רעס־טאראנען.516פופציק פראצענט פון דער באפעלקערונג האט זיך פארנומען מיט פענסיאנאטן,רעסטאראנען, מיט צושטעלן פראדוקטן, באדינען די פליאזשע און ענלעכע באשעפטי־קונגען פון וועלכע מ׳האט געצויגן פרנסה. זומער איז קוזמיר געווען אין פולן סעזאן.אויף דער שיינער פליאזשע אויפן ברעג ווייסל איז געווען לעבעדיק.אויסער פון האטעלן און פענסיאנאטן, האט דאס שטעטל געצויגן פרנסה אויך פוןסעדער, וועלכע יידן פלעגן אפדינגען ביי פריצים און פויערים. אויף איינקויפן סעדער אוןאויך אנטוויקלען אנדערע אונטערנעמונגען, האט דער "דזשאינט" געשאפן א באנק צוהעלפן מיט הלוואות די סוחרים, סאדאווניקעס און בעלי־מלאכות. כדי נישט ארויסרופןק^־רשנאה צווישן יידן און קריסטן, האט מען אנגענומען אין באנק אלס מיטגלידערא קליינעם שיכט פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג.די באנק האט געהאלפן יידן אין פרנסה. איין מאל אין יאר איז פארגעקומען אןאלגעמיינע פארזאמלונג, די אנטיילנעמער האבן אויסגעקליבן א ראט פון 10 פערזאן אוןא פארוואלטונג פון דריי מאן. אין טאג פון דער אלגעמיינער פארזאמלונג איז געוועןלעבעדיק. דאס פלעגט שטענדיק פארקומען אין א זונטיק. דאס גאנצע שטעטל האטגעקאכט. מאכט זיך איין מאל, נאכן אפשטימען, בעת מ׳האט איבערגעציילט די צעטלען,ווייזט זיר ארויס, אז אויך איך בין געוויילט געייאח אין דער פארוואלטונג. צוזאמען מיטמיר זענען אויסגעקליבן געווארן: שמעון ווישניא, ישראל פנחס זיידמאן. שמעון ווישניאאיז באשטימט געווארן אלס פרעזעס, איך — אלס וויצע־פרעזעס. די ארבעט פון דערבאנק איז געגאנגען נארמאל — ביז א יאר פארן אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלחמה.עט הייבט זין אן דער קאשמארס׳איז געקומען דער טרויעריקער ערשטער סעפטעמבער 1939. די מלחמה איזאויסגעבראכן. מענטשן זענען צעטומלט, מען ווייסט נישט וואס צו טאן. אייניקע קומעןצו לויפן אין שטאט, דאקעגן די קוזמירער לויפן אין די שכנותדיקע דערפער. מיר האבןגעמיינט, אז ביי דער ודיסל וועט זיין א שטארקער ווידערשטאנד. ווייזט זיר ארויס, אזמיר האבן זיך טועה געווען. זענען מיר אוועק אין א דארף. נאך צען טעג האבן מיר זירדערוווסט, אז די דייטשן זענען אין קוזמיר. יידן האבן אנגעהויבן צוריק קומען, איך מיטמיין משפחה אויך. ס׳האט נישט לאנג געדויערט, נאך עטלעכע טעג האבן זיך אנגעהויבןדי גזירות. אט רעקווירירן די דייטשן וווינונגען. כ׳האב דעמאלט געוווינט אין פירצימערן מיט א קיך. מ׳האט מיר צוגענומען צוויי צימערן, אין וועלכע מ׳האט אריינגעזעצט6 דייטשן. מיר האבן זיי געמוזט באדינען, צוגרייטן עסן, קאפע. מ׳האט אבער געלעבטבשלום, מיר האבן געמאכט אלע אנשטרענגונגען, זיי זאלן זיין צופרידן.מיט דער הילף פון מאגיסטראט האבן די דייטשן אויסגעקליבן אין קוזמיר א517יודענראט, וואס האט קיינעם פון די מיטגלידער נישט פארשאפט קיץ פארגעניגן און נישטקיץ כבוד. ס׳איז געווען א באפעל, מ׳האט געצווונגען. דער יודענראט איז באשטאנען פוןצען מאן: חיים פייערשטיין — פרעזעם, איך — וויצע־פרעזעם. צוזאמען מיט אונדז:שלמה קאפלאן, נחום זאנשיין, איטשע־לייב ודינמאן, מלך דיאמאנט, נחום פזשעוואזשניק.די נעמען פון די אנדערע דריי געדענק איך נישט.מ׳האט געפאדערט פון אונת צושטעלן כסדר פאר די דייטשן שפייז־פראדוקטן,מעבל. מלבושים. יעדעם מאל — אנדערע זאכן. יעדן טאג האט מען גערופן אין קאמענ־דאנטור און געפאדערט עפעס אנדערש: פאשע פאר די פערד, פוטערם, געלט.דאם שיינע שטעטל קוזמיר האבן די דייטשן פארוואנדלט אין אן אפרו־ארט פארס.ס.־לייט. דעריבער האט מען כסדר געפאדערט מער און מער. יעדן טאג האט מען אונדזגערופן אין דער קאמענדאנטור. דער ערגסטער טאג איז געווען ווען פון פולאוו איזגעקומען דער רעפערענט פארן יידן־פראגן, דער פאלקם־דייטש געדע. ווען ער איז גע'קומען אין שטאט, האט זיך געטאן חושך. ס׳איז יעדן באפאלן א טויט־שרעק. צו ערשטהאט ער גערופן דעם פרעזעם פון יודענראט, דערנאך דעם גאנצן ראט. מ׳האט נישטגעוווסט וואם ער וועט פאדערן און וואם ער וועט טאן מיט אונדז: צי מען וועט אונדזשיסן, צי ערגעץ ארויסשיקן. איך האב געטראכט ווו זיך אויסצובאהאלטן, אבער ווי אזוילאזט מען דאם איבער די אנדערע? דער פרעזעם האט געמוזט זיין אויפן ארט. וועןנישט וואלט ערגער געווען פארן כלל. זיי וואלטן זיך נוקם געווען אין די יידן. דערפרעזעס פון יודענראט האט נישט איין מאל באקומען קלעפ פון דעם רוצחישן געדע.מ׳האט אים אין דער קאמענדאנטור פיל מאל צעשלאגן׳ אדער צעקלאפט דעם קאפ. עראיז אבער געווען א מענטש מיט א שטארקן כאראקטער און מיט א סך ענערגיע. ערהאט אויף זיין שווערן אמט א סך געטאן פאר דער עדה יידן.דריי מאכן אין לובלינער "זאמעק"א געוויסן טאג באווייזן זיך צוויי דייטשן, אנגעטאן ציוויל און גייען אריין אין דערפוילישער פאליציי, וואס האט זיך געפונען אין שכנות מיט מיין הויז. ס׳האט נישטלאנג גענומען ווי זיי זענען אריץ צו מיר — און אוועק געפירט קיין לובלין, אין דערתפיסה אויפן "זאמעק". ווי נאר איך בין דארט אריץ, האט מען זיך געווארפן אויף מיראון אנגעהויבן באלייגן מיט קלעפ. דערנאך האט מען מיר געהייסן אויפהייבן די הענטאון אויסדרייען צו דער וואנט. נאך דעם ווי מען האט מיך פארעגיסטרירט, האט מען מיךאריינגעפירט אין א גרויסער קאראנטין־צעלע, וועלכע מ׳האט גערופן "זביורקאווא". מירזענען דא געווען איבער 300 פערזאן, פארשלאסן ווי חיות אין א שטייג. ס׳האבן זיךדא געפונען פארשידענע מענטשן, הן פאליטישע טוער, הן גנבים און באנדיטן. די ענג־שאפט איז געווען אומגעהויער גרויס. אין דער פרי האט מען באקומען 100 גראם ברויט518מיט א גלאז וואסער. אויף מיטאג — א וואסערדיקע זופ. דער הונגער האט אויסגע־דרייט די קישקעם, אז ס׳איז עמעצן אראפגעפאלן א קרישקע ברויט, האט מען זיך שיעורנישט דערהרגעט. יעדער האט זי געוואלט כאפן. גרוים איז געווען די שרעק ביינאכט,ווען מען האט דערהערט טריט פון שווערע שטיוול און דער לאמפ האט זיך אנגעצונדן.מ׳האט נישט געוווסט אויף וועמען ס׳איז געפאלן דער גייזער גורל. די טיר עפנט זיך,ס׳קומען אריץ צורי דייטשן מיט א ליסטע אין דער האנט, אלע מוזן דעמאלט זיין אויףדי פיס. די דייטשן לייענען ארויס די נעמען. מ׳נעמט צו די ארויסגערופענע. די טירפארמאכט זיך — און די ארויסגעפירטע זעט מען שוין נישט צוריק. דאס איז פארגעקומעןיעדע נאכט. אזוי האב איך דא דורכגעמאכט 24 טעג.הינדעלע, מיין פרוי, איז באלד נאד מיין ארעסט געקומען צו פארן קיץ לובלין, כדימיך ראטעווען. א דאנק גרויסע פראטעקציע און אויך מיט דער הילף פון א גרויסעסומע געלט, בין איך באפרייט געווארן — איינער פון פיל טויזנטער. ודיל ס׳איז זעלטן־ווען געשען, אז א ייד וואם איז דארט אריץ, זאל נאך צוריק ארויס. עטלעכע טעג נאדמיין באפרייאונג, האט מען אלע יידן פון דער "באשטע" אויסגעשאסן. קיינער איז נישטלעבן געבליבן.דאם איז געווען אין דעצעמבער 1941. ווען איך בין צוריק געקומען, האט מעןטראץ די שרעקלעכע צייטן, געמאכט ביי מיר אין שטוב א יום־טוב, ס׳זענען געקומעןמענטשן, דאם שטעטל האט זיך געפרייט וואם כ׳האב זיך ארוים באקומען פון זייערעחיהשע לאפעם, מ׳האט געקוקט אויף מיר ווי איך וואלט געקומען פון יענער וועלט,צייע צרותדערווייל זענען אונטערגעקומען נייע אומגליקן. ס׳האבן זיך אנגעהויבן די /,ווישעד־לעניעם" (אויסזידלונגען), איין שטאט נאך דער אנדערער. גלייכצייטיק איז אין יעדערארט פארגעקומען א באזונדערע טראגעדיע, אין וואנוואליץ, א 15 קילאמעטער פון קוז־מיר, האט מען דערשאסן א דייטש. פאר א שטראף האבן די דייטשן באפוילן, אז יעדעמשפחה זאל ארויסגעבן איין פערזאן צו דערשיסן. דעם קרבן האט די משפחה אליץגעדארפט אויסקלייבן. ווען די דייטשן זענען צוגעקומען צו א יידישער היים, האבן זיךדארט אפגעשפילט שוידערלעכע סצענעם. אין א סך פאלן האבן די משפחה־מיטגלידערזיך געאמפערט, יעדער האט אליץ געוואלט זיץ דער קרבן בכדי צו ראטעווען אנדערע.יעדער וויל נעמען אויף זיך דעם טויט, כדי די אנדערע זאלן בלייבן לעבן. די דייטשןפירן ארוים דעם "קאנדידאט" און דערשיסן אים גלייך הינטער דער טיר. דער שאםצעתיסט די הערצער פון די לעבן געבליבענע, זייער פיץ און ודיטיק איז אומבאשרייב*לעך. נאך דער דאזיקער טראגעדיע זענען אלע יידן פון שטעטל אויסגעזידלט געווארן.די ריי איז געקומען אויף קוזמיר. מ׳האט אונדז געזאגט, אז מיר ווערן איבערגעזידלט519קיץ אפאלע, א צוואנציק קילאמעטער פון קוזמיר. מ׳האט איינגעטיילט די אויסזידלונגאויף דריי מאל. די ערשטע צוויי פארטיעס זענען אפגעפארן, לויט ווי די דייטשן האבןגעזאגט, קיין אפאלע. ווען ס׳איז געקומען די דיי אויף דער דריטער פארטיע, איז פלוצ־לינג אנגעקומען א פארארדענונג, מען זאל זיי שיקן קיץ וואנוואליץ. ס׳האט געהייסן, אזצוליב דעם וואס די יידן פון וואנוואליץ האבן זיך פארשולדיקט כלפי די דייטשן, האטמען זיי פארטריבן און מיר פארנעמען זייער ארט. די דייטשן האבן אויר געטענהט, אזאין אפאלע איז שוין נישטא קיץ ארט. טראץ אלע מערדערייען וואם זיי האבן שוין געהאטאפגעטאן, האבן מיר זיי געגלויבט, הגם ס׳האט אנגעהויבן מאטערן א פארגעפיל, אז עםוועט זיך שלעכט ענדיקן• מיר פון אונדזער זייט האבן אלץ געטאן צו לינדערן די ליידן.איך געדענק, אז דער יודענראט האט באזארגט יעדע פאמיליע מיט א פורל, וואס מ׳האטגעדונגען ביי די ארומיקע פויערים, כדי מיטצונעמען די נייטיקסטע זאכן. דעמאלט ביןאיך געלעגן קראנק אויף טיפוס. בעת דער אויסזידלונג בין איך נאר וואם געהאט אויפ־געשטאנען פון בעט. כ׳האב תמיד גוט אויסגעזען און בין בטבע געווען א פיזיש שטאר־קער מענטש, נאר נאכן טיפוס האבן די פים נישט געטראגן. כ׳האב אבער פארשטאנען, אזאויב דער דייטש וועט מיך זען זיצן אויף דער פור, וועט ער באפעלן גיין צופום און וועןאיך וועל נישט קענען גיין — וועט ער מיד דערשיסן.אזוי ווי די דייטשן האבן פלוצעם באשלאסן, אז 100 יידן זאלן פארבלייבן איןלאגער אין קוזמיר, כדי אויסצופירן פאר זיי פארשידענע ארבעטן, האב איד אין דערלעצטער מינוט דעצידירט אריינצוגליטשן זיך אין די רייען פון די פארבליבענע 100מאן. דער לאגער האט זיד געפונען אויף דער פולאווער גאם, אין הויף פון עלבוימםגרויסער בראווארניע. כ׳האב זיך געטראכט, אז כ׳וועל איבערווארטן עטלעכע טעג ביזס׳וועט מיר בעסער ווערן און דערנאד זיך צוכאפן צו מיין פרוי און קינדער קיין וואנווא־לניץ. ס׳האט זיך אבער ארויסגעוויזן, אז די דייטשן האבן אונדז אפגענארט. מ׳האט דייידן געפירט נישט קיץ וואנוואלניץ נאר צום באן, אריינגעפאקט אין וואגאנעם ווי הערינגאין פעסער און פארזיגלט די טירן. א סך מענטשן האבן זיי אויסגעשאסן אויפן וועג.נאך עטלעכע טעג האב איך באקומען א בריוול, וואם אהרן לוסטיק האט ארויסגע־ווארפן פון וואגאן. ער האט געשריבן! "מיר פארן אין דער ריכטונג פון בעלז, ס׳איזזייער שלעכט מיט די קוזמירער יידן!״אויך מיין פרוי מיט די דריי קינדער — בלימע, מאטל און שמואל, זענען געוועןצווישן די וועלכע האבן זיך געפונען אין די וואגאנען.אין לאגעריי ייח אין לאגער האבן געפירט א שווער לעבן: 5 א זייגער פארטאג — "זביורקע".דערנאך האט מען באקומען קאווע און מ׳איז צוגעטיילט געווארן אויף ארבעט.520איד און נאד עטלעכע יידן האבן אנגעהויבן שיקן באקאנטע פאליאקן און אפילודייטשן אין דער געגנט פון בעלז צו זוכן אונדזערע נאענטע, צווישן וועלכע ס׳איז געוועןמיין פדוי און קינדער. מיר האבן געמיינט, אז אפשר געפינען זיי זיד ערגעץ אויףארבעט און נייטיקן זיד אין אונדזער הילף. כ׳האב א יונגן קריסט אנגעבאטן א גרעסערעסומע געלט, א טייל אים גלייד געגעבן, ער זאל זיד עפעס דערוויסן וועגן די קוזמירעריידן. נאד עטלעכע טעג קומט ער צוריק און זאגט! "איד קאן אייד נישט זאגן דעם אמת".איד האב זיד געבעטן ביי אים ער זאל מיר דאד זאגן וואס ער ווייסט• איד האב נישטגעוואלט אפטרעטן און אזוי לאנג אים געבעטן — ביז ער האט מיר געזאגט: "איר וועטשוין נישט זען מער אייעריקע". איד האב נאד אלץ נישט געגלייבט. ס׳איז דאד גישטמעגלעד׳ האב איד זיד געטראכט, אז מ׳זאל פארטיליקן אומשולדיקע מענטשן, אז מ׳זאלאומברענגען פרויען, קינדער, אלטע און קראנקע. מיר האבן נאד נישט געגלייבט איןדעם וואט די פאליאקן האבן שוין געוווסט. די ארומיקע פויערים האבן דערציילט, אזעם גייען יעדן טאג דורד צוגן מיט מענטשן און צוריק פארן די באנען אן מענטשן, נארמיט אנטועכץ...די ארבעט אין לאגער האט זיד אפט געענדערט. אנפירער איז געווען דער פאלקם־דייטש פאלאג. זיין רציחה איז געוואקסן פון טאג צו טאג. דער לאגער האט זיד געפונעןא קילאמעטער פון שטעטל. איין מאל האט ער מיד און שמואל יאפאנטשיק געיאגט פוןשטאט אין לאגער און כסדר געשלאגן מיט א גומענער פאלקע.די ארבעט אין לאגער איז געווען אויסגערעכנט צונעמען די כוחות, פארהוג־גערן און אזוי ארוס אומברענגען די מענטשן. דאם אלץ איז געווען רעגולירט ווי אזייגער.א געוויסן פרימארגן איז אנגעקומען א גרויסער טראנספארט מיט עסטרייכישעיידן. ס׳האט געפעלט ארט, דער לאגער איז געווען צו קליין אריינצונעמען אזוי פילמענטשן. מיר האבן פארשטאנען, אז עפעם גרייט זיד.איד האב צו יענער צייט באקומען א פארארדענונג איינצוארדענען א גארטן פאראן ם. ם.־מאן. צו דער ארבעט זענען צוגעטיילט געווארן 10 יידן. מיר זענען ארוים7 פרי. ארוס עלף אזייגער קומט צו לויפן א יינגל פון לאגער און דערציילט, אז מעןהאט פארארדענט א ״זביורקע״ אויף 12 א זייגער, ודיל א דאקטער דארף קומען אוןאימפן די מענטשן פון לאגער. איד האב געהאלטן, אז מ׳דארף זיד נישט צושטעלן, מירטארן נישט האבן קיין צוטרוי צו די דייטשן. איד חאב מיינע חברים פארזיכערט, אזאויב דער דאקטאר זארגט פאר אונדז אץ וויל די יידן אימפן׳ ויעל איד די זאד דער־ליידיקן ביים קוזמירער דאקטער וויידא, מיינער א באקאנטער, ער וועט מיר נישטאפזאגן. טראץ דעם האבן אכט פערזאן מורא געהאט צו ריזיקירן אץ זענען אוועק אין521לאגער צו דער "זגיורקע". בלויז איינער פון אונדזער גרופע, שמואל יאפאנטשיק האטדערקלערט, אז ער גייט מיט מיר. אזוי זענען מיר פארבליבן זאלבעצודיט.וואט טוט מען אבער ז מיר האבן פארשטאנען, אז ס׳איז א געפאר צו גיין איןשטאט, אבער אויפן ארט טאר מען אויך נישט בלייבן. אזוי ווי מיר האבן גוט געקענטדי געגנט, זענען מיר ארויף פארזיכטיק מ׳זאל אונדז נישט באמערקן׳ אויף א בארגנישט ווייט פון לאגער. כ׳האב געהאט אן אנדערע אויסרעבעגונג. אויפן בארג האטגעוווינט מיינער א גוטער באקאנטער, דער קריסט זאקשעווסקי, ביי וועלכן כ׳האבזומערצייט געוווינט מיט מיין משפחה. ראשית כל האב איך געבעטן ער זאל אונדזאריינלאזן אין שייער און דערנאד זאל ער זיך אראפכאפן אין שטאט און זיך דערוויסן,וואט ס׳קומט פאר אין לאגער.דאט איז געווען ארוס 12.30, מיטאג־צייט. זאקשעווטקי האט אונדז פארמאכטאין שייער און איז גלייך אוועק דערוויטן זיך וואט ט׳הערט זיך. איך האב דעמאלטגעטראגן נייע אפיצירן־שטיוול און באקומען פון זיי אפגעריבענע פיט. כ׳האב געבעטןשמואלן ער זאל מיר זיי אראפציען. פונקט דעמאלט ווען ער האט אנגעהויבן ציען דישטיוול, האבן מיר דערהערט א שיטעריי פון מאשין־געווער. אין שייער, ווו ט׳זענעןגעווען גרויטע שפארעט, זעען מיר ווי פוילישע פאליציי רינגלט ארוס דעם לאגער,כדי צו קענען באפן די וואט וועלן פרווון אנטלויפן. דאט מאשין־געווער הערט נישטאויף צו קלאפן. מיר האבן זיך פארדעקט מיט די בינטלעך שטתי און אזוי געלעגןביז 7 אוונט, נישט וויטנדיק וואט ט׳איז ווייטער פארגעקומען אין לאגער. פלוצלונגהאבן מיר דערהערט ווי מען שליטט אויף די טיר. ט׳איז געווען זאקשעווטקי. ער קומטאריץ און דערציילט, אז אלע מענטשן פון לאגער זענען געווארן אויטגעשאטן. אפשראיז עטלעכע געלונגען צו אנטלויפן און אפשר האבן עטלעכע ווי מיר זיך נישט צוגע־שטעלט צו דער "זביורקע".מיר אנטלויפן קיין מיעוואשאוווואט טוט מען ווייטער? ווי אזוי ראטעוועט מען זיו? מיר האבן געוווטט, אז איןדער ראדאמער געגנט, אויף דער צודיטער זייט ווייטל, האבן זיך נאך נישט אנגעהויבןדי אויטזידלונגען. אונדז בלייבט איין אויטוועג! אנטלויפן פון דאנען דורך דער וריטל,מיר האבן באשלאטן צו לאזן זיך קיץ גניעוואשאוו. פאקטיש איז יאניווצע נענטער,אבער מיר האבן מורא געהאט אז אהין קאן קומען פאליציי זוכן די, וועלכע האבן זיךגעראטעוועט פון דער שחיטה. ט׳איז בעטער צו אנטלויפן וואט ווייטער,נישט ווייט פונעם ארט ווו מיר האבן זיך אויטבאר׳אלטן, האט געוווינט מיינערא גוטער פריינד עדעק דוראטשינטקי, וועמען כ׳האב געהאט געטאן גרויטע טובות. עראיז אויך געוען א שכן פון מיין גארבעריי. ווען ט׳איז געווארן טונקל, בין איך אוועק522צו אים. ער האט געהאט א פישער־לודקע, האב איך אים געבעטן ער זאל אונדזאריבערפירן אויף דער צווייטער זייט ווייסל.דוראטשינסקי האט אונדז אויפגענומען פריינדלעך, געגעבן צו עסן, אבער גע־ראטן, אז מיר זאלן ווארטן ביז 12 ביינאכט, דעמאלט נעמט ער זיך אונטער דורכצו־פירן אונדזער פלאן. זיין פרוי האט זיל קעגנגעשטעלט, געציטערט און געכליפעט פוןמורא׳ ווייל זי האט געוווסט, אז די דייטשן האבן געמאלדן, אז ווער ס׳וועט ביינאכטפארן אויפן ווייסל — וועט דערשאסן ווערן. זי האט אויך געטענהט, אז די דייטשןוועלן זיכער זוכן די אנטלאפענע יידן פון לאגער און דעריבער איז די געפאר נאךגרעסער. ווען כ׳האב געזען די שרעק פון דער פרוי, האב איך פארגעלייגט מ׳זאלגעפונען עמעצן, וואט זאל אונדז דורכפירן פאר א גרויסער באלוינונג (300 דאלאר)•דוראטשינסקי האט אבער געענטפערט, אז זיין פריינד וועט ער אליין דורכפירן אוןאן באלוינונג.12 ביינאכט זענען מיר מיט קלאפעדיקע הערצער ארויף אויפן שיפל, בשלוםדורכגעפארן די ודיסל און דוראטשינסקי האט אונדז אריינגעפירט צו זיינעם א בא־קאנטן קריסט צו וועלכן ער האט געהאט צוטרוי און אים געבעטן ער זאל אונדז פירןקיין גניעוואשאוו, ווייל מיר קענען נישט דעם וועג. מען האט דאס געמוזט טאן ביי־נאכט, דער פויער האט שטארק מורא געהאט, אבער דוראטשינסקי איז נישט אפגע־טראטן, אזוי לאנג אים איינגערעדט, ביז יענער האט מסכים געווען פאר א גוטער בא־לוינונג.דער פויער איז געגאנגען פארוים. איך אפגערוקט הינטער אים און שמואל נאךמיר.ארום 6 פארטאג ווען מיר זענען שוין געווען נאענט פון גניעוואשאוו, האבן מירבאמערקט פון ווייטן פורן מיט דייטשן און פוילישע פאליציאנטן. דער וועג איז געוועןגלאטיק ווי א טיש. אויף אזא פלאכלאנד מוז מען גיץ ווייטער, זיי האבן אונדז שויןזיכער באמערקט.אויף דער ערשטער פור זענען געזעסן צוויי דייטשן און צוויי פוילישע פאלי־ציאנטן. די האבן אונדז נישט פארהאלטן. אויך די פינף אנדערע פורן זענען דורכגע־פארן און אונדז נישט אפגעשטעלט. פונקען פון האפענונג האב זיך אנגעצונדן איןהארץ, זיי האבן זיך אבער באלד אויסגעלאשן. פון דער זיבעטער און לעצטער פורהאט זיך דערהערט א געשריי? "די הענט אין דער הייך!" מיר זענען געבליבן שטייןווי מיט אונטערגעהאקטע פיס. מיר האבן פארט געהאט גליק: אויף דער לעצטער פורהאבן זיך געפונען בלויז פוילישע פאליציאנטן. די האבן אונדז געפרעגט ווער מירזענען און וואם מיר טוען דא. ט׳איז נישט געבליבן קיין ברירה ווי דערציילן דעםאמת: "מיר זענען אנטלאפן פון א לאגער, ווו מ׳האט אלעמען אויסגעשאסן. אויב איר523ווילט, קאנט איר אונדז אויך דערשיסן, אבער מיר לייגן אייך פאר אן אויסטויש: מירלאזן אייך איבער דאס גאנצע געלט וואס מיר האבן ביי זיך און לאזט אונדז לעבן".זיי האבן צוגענומען דאס געלט און געלאזט גיין ודיטער•אין גניעוואשאוו זענען מיר פארבליבן עטלעכע וואכן ביי מיין שוועגערין גיטעלעטיראנגעל. יעדן זונטיק האט אונדז באזובט מיין פוילישער פריינד עדעק דוראטשינסקיאון מיטגעבראכט מיט זיך פון בעסטן און שענסטן.אין איינעם א פרימארגן דערוויסן מיר זיך, אז די גניעוואשאווער יידן וועלןאינגיכן ווערן אויסגעזידלט. מיר האבן באשלאסן צו פארלאזן דאם שטעטל און אוועקאין דארף כאטש, כדי זיך דארט אויסבאהאלטן.אין דארף כאששאין כאטש האבן מיר אפגעמאכט מיט א פויער ער זאל אין זיץ שטאל מאכן אדאפלטן דאך מיט א באזונדער ברעט צו קאנען צו יעדער צייט אפרוקן און פארמאכןדי באהעלטעניש.מיין שוועסטער פעסיע איז געווארן איבערגעזידלט קיין וואנוואלניץ מיט אירגאנצער משפחה און צוויי יינגלעך. זי איז געבליבן מיט א קריסטלעכער דינסט, וועלכעהאט אויסגעהאדעוועט די קינדער און זיי זייער ליב געהאט. די דינסט האט נישטגעוואלט פארן קיץ וואנוואלניץ. זי האט זיך אונטערגענומען צו באהאלטן די קינדעראון פאר דעם צוועק געדונגען א וווינונג אין יאניווצע. א געוויסן טאג איז זי געקומעןצו מיר קיין כאטש. כ׳האב איר געגעבן א ביטל געלט — און מער האב איך זי נישטגעזען.מיינע עלטערן און די שוועסטער פערל זענען אויך אנטלאפן קיץ יאניווצע אוןדערנאך מיך באזוכט אין כאטש. כ׳האב זיי געהאלפן, געגעבן געלט. מער האב איךאויך זיי שוין נישט געזען. דאס זעלבע איז אויך געווען מיט מיין ברודער יאסל אוןזיין פאמיליע.אונדזער פארגעפיל, אז יעדן טאג קאן געשען דאם ערגסטע, האט זיך גיך בא־שטעטיקט. א געוויסן פרימארגן זענען אנגעקומען דייטשן מיט פוילישע פאליציאנטןאון ס׳האט זיך אנגעהויבן די אויסזידלונג. מיר זענען גלייך ארויף אין דער באהעל־טעניש אונטערן דאך. מיר האבן דארט געהערט די געוויינען׳ געשרייען און שיסערייען.די אויסזידלונג האט געדויערט צוויי טעג, ווייל אין כאטש האבן זיך צונויפגעזאמלטא טך יידן, וואט זענען געהאט אנטלאפן פון די ארומיקע שטעטלעך.אויפן דריטן טאג, גאנץ פרי, איז צו אונדז ארויפגעקומען דער פויער, געבראכטעפן און דערציילט, אז א פך מענטשן זענען בעת דער אויטזידלונג דערשאטן געווארן524אויפן ארט, צווישן זיי — מיין פעטער שלומה־טוביה לאקס פון זוואלין, וועלכער האטפאר דער מלחמה געוווינט אין לובלין. ער איז דערשאסן געווארן צוזאמען מיט זיין זון.אין דריי טעג ארום איז דער פויער ווידער געקומען אין דער באהעלטעניש אוןדערקלערט, אז ער קען נישט מער איינשטעלן, ער און זיין פרוי שלאפן נישט פארשרעק ביינאכט, אז מיר מוזן פארלאזן דאס ארט.אויך אויף דעם האבן מיר זיך געריכט. אונדזער איינשטעלונג ביים זוכן באהעל־טענישן איז געווען צו זארגן אויך פאר די מענטשן, וואם האבן אונדז אויסבאהאלטן.אונחער טויט־אורטייל האבן מיר סיי־ווי געטראגן מיט זיך און נישט געוואלט, אזאנדערע זאלן צוליב אונדז אומקומען.נו, אז ער הייסט גיין, מוזן מיר גיין. א צווייטן ארט האבן מיר געהאט צוגעגרייטפון פריער. דאם מאל האבן מיר אבער געמוזט דורכגיין א וועלדל. מיר זענען געגאנגעןצווישן די ביימער און געטראפן א סך מענטשן. דאס זענען געווען יידן, אנטלאפענעפון די אויסזידלונגען. צווישן זיי האבן מיר באגעגנט פיל באקאנטע. ליידער איזקיינער פון זיי נישט געבליבן לעבן. נאך דער מלחמה האב איך זיך דערוווסט, אז זייזענען אומגעקומען פון פוילישע הענט.מיר, זאלבעצווייט, זענען אוועק צו א פויערטע און זיך אויסבאהאלטן אויף אבוידעם מיט היי. א געוויסן טאג האבן מיר דערהערט א שיסעריי, ס׳איז גישט שווערגעווען צו פארשטיין, אז ס׳קומט פאר אן אבלאווע, ס׳האט נישט לאנג געדויערט אוןדי פויערטע קומט און דערקלערט אונדז, אז זי האט מורא, מיר מוזן גלייך פארלאזןדאם ארט. מיר האבן איר געענטפערט, אז בייטאג גייען מיר נישט ארוים, אויב זיהאט מורא, זאל זי נעמען אירע ביידע קינדער, פארשליסן דאס הויז און אוועקגיץ,אזוי האט זי טאקע געטאן. נאך איר אוועקגיין האבן מיר דורך די שפארעס פון בוידעםגעזען ווי די דייטשן פירן ארויס פון ערגעץ אונדזערע באקאנטע! יאסל איידלשטיין,זייגע ברידער לייבל און דוד, זייער שוועסטער חייה און נאך צוויי יידן. די גאנצעגרופע האבן די דייטשן אויפגעהאנגען אין מיטן דארף, כדי אנצוווארפן א שרעק אויףדי פויערים זיי זאלן נישט אויסבאהאלטן קיין יידן.יוידער נע־ונךביינאכט זענען מיר אוועק אין א צודיטן דארף. אויך אויף אן ארט, וואם מירהאבן פון פארוים געהאט צוגעגרייט. דאס מאל האבן מיר באצאלט א העכערן פרייזאון געבעטן דעם פויער, אז די באהעלטעניש זאל זיץ אונטער דער ערד. דריי נעכטהאבן מיר ביידע צוזאמען מיטן פויער און זיין זון געארבעט. ווען אלץ איז שוין געוועןפארטיק, איז די גאנצע באהעלטעניש איינגעפאלן, ודיל דער באדן איז געווען א זאמ־דיקער. דער פויער האט אונת צייטודיליק אויסבאהאלטן אויפן בוידעם, ווו גייט מען525אבער איצטז מער קיין שוץ־ערטער אין רעזערוו האבן מיר נישט געהאט. בליתברירה האבן מיר דעצידירט צוריק צו גיין, אנעם וויסן פון פויער, אין דער שטאלמיטן דאפלטן דאך. מיר האבן געקענט זיינעם א שוואגער און אים געבעטן ער זאלרופן מיינעם א באקאנטן קריסט, פיאל, וועלכער האט געוווינט אין דארף קעמפע, וואםליגט פונקט אנטקעגן איבער דעם דארף כאטש — די ווייסל צעשיידט ביידע דערפער.קעמפע געהערט צו דער לובלינער וואיעווודסטווע און כאטש צו דער ראדאמער.פיאל איז געקומען צו מיר. ער איז געווען א קאמוניסטישער טוער. כ׳האב מיטאים אפגעמאכט ער זאל צוגרייטן א שוצארט און ארומגערעדט אלע באדינגונגען. פיאלהאט געהאט עטלעכע ברידער און א שוואגער. צוזאמען האט מען אויסגעארבעט אפלאן ווי אזוי איינצוארדענען א "סכראן". מיר זענען געבליבן ווארטן דריי טעג. איןא פינצטערער נאכט איז פיאל געקומען, מיט א שיפל אונדז דורכגעפירט דורך דערווייסל און מיר זענען גלייד אריין אין דער צוגעגרייטער אונטערערדישער באהעלטע־ניש. זי האט זיך געפונען אין א שייער, וואם איז געווען אנגעפולט מיט תבואה. דערגרוב איז געווען צוויי מעטער די לענג, איין מעטער פופציק די ברייט און איין מעטערדי הויך. אין דער טיף איז נאך געווען א קאנאלעכל פון א דרייסיק סאנטימעטער, כדיצו קענען אראפלאזן די פיס. דער גרוב איז געווען אויסגעבעט מיט א ביטל שטרוי,פון אויבן אויסגעלייגט מיט ברעטער, אויף וועלכע ס׳איז געווען אנגעשאטן ערד. בלויזאין איין ווינקל איז געווען א רעמל אין דער גרויס פון א טיש־שופלאד אזוי, אז דערשופלאד זאל זיך גוט איינפאסן אין רעמל און ס׳זאל גארנישט זיין קאנטיק. אויף דעםשופלאד איז אויך געווען אנגעשאטן ערד און פארדעקט מיט שטרוי. ווען מען האטאונדז געבראכט עסן, האט מען פון אויבן אוועקגענומען די בינטלעך שטרוי, אפגע־שארט די ערד — און מיר האבן פון אונטן ארויסגעשטופט דעם שופלאד און אריינ־גענומען דאם וואס מען האט אונדז געבראכט, פארן אוועקגיין האבן זיי צוריק אריינ־געטאן דעם שופלאד, ארויפגעשאטן ערד און צוריק אוועקגעלייגט בינטלעך שטרוי.יעדעם מאל ווען מען האט אונדז עפעם געבראכט, האט מען דורכגעפירט די זעלבעמאנעוורעם.אין גרוב איז כמעט נישט געווען קיין לופט. כ׳האב איין מאל שטארק געוואלטרויכערן, געפרוווט אנצינדן א שוועבעלע, אבער בשום אופן נישט געקענט. אן לופטהאבן מיר געלעבט א לאנגע צייט, מער ווי צורי יאר.זיצנדיק אין גרוב אונטערן שייער, האבן מיר שטענדיק געקלערט: וואס טאן, אויבמען וועט זיין געצווונגען צו אנטלויפן אויך פון דאנען. צו אונדז איז צייטנווייז געקו־מען פיאל און אויך זיין שוואגער, יעדער באזונדער. דער שוואגער איז געווען עטוואםאייפערזיכטיק, מסתמא האט ער חושד געווען, אז פיאל פארדינט ביי אונדז א סך געלט.אונדז איז איינגעפאלן א געדאנק, מיר זאלן אים בעטן ער זאל מאכן א באהעלטעניש526ביי זיינע עלטערן, אז אין פאל ווען מען וועט מוזן פון דאנען אוועק, זאל זיין א צוגע־גרייט ארט.איין מאל ביינאכט זענען צו אונדז דערגאנגען ביקסן־שאסן. מיר האבן פאר־שטאנען, אז עפעם געשעט ווידער, אבער וואס ס׳קומט פאר — האבן מיר נישט גע־וווסט. צומארגנם קומט צו אונדז דער שוואגער און דערציילט אונדז בסוד, אז פיאלהאט דערשאסן דריי יידן אונטערן אויסרייד, אז זיי האבן געגנבעט ביי די פויערים.דאס האט אונדז זייער אויפגעטרייסלט. ערשטנם איז ער א קאמוניסט, וואט דארףהעלפן די אומגליקלעכע און ער האט זיי גאר דערשאסן. צווייטנס האט אונדז געפייניקטדער פאקט, וואם ער וועט זיך אנשטויסן׳ אז מיר ווייסן וועגן דעם און ער וועט מוראהאבן, אז נאך דער מלחמה וועלן מיר אים אויסגעבן. אזוי ארום זענען מיר פאר איםא שטענדיקע געפאר. דער געדאנק האט כטדר געארבעט: ווי אזוי דערגיין וואט דאקומט פאר ז דערוריל האט זיך די לאגע נאך מער קאמפליצירט. אין א געוויטערנאכט איז ווידער געקומען צו אונדז דער שוואגער און דערציילט, אז פוילישע קאמו־ניטטן פון כאטש, וועלכע האבן אונדז גוט געקענט און ווייטן ווו מיר געפינען זיד,זענען געקומען צו פיאלן און אים אנגערעדט, אז אזוי ווי איך האב א פך געלט דארףמען מיך דערשיטן און צונעמען דאט געלט, דאקעגן שמואלן דארף מען לאזן לעבן,מייל ער איז א קאמוניפט. פיאל איז אבער דערויף נישט איינגעגאנגען, מייל איך זאלאים האבן אלץ איבערגעלאזן.כ׳האב טאקע פיאלן כפדר געגעבן בריוו ער זאל נעמען לעדער, וואט ב׳האבגעהאט אויפבאהאלטן ביי פארשידענע מענטשן. לעדער האט בעת דער מלחמה געהאטא גרויפן ווערט און פיאל האט דערפון א פך גענאפן. דעריבער איז ער, לויט די ריידפון זיין שוואגער, נישט מפכים געווען מיט זיינע חברים פון כאטש. בעת זיי האבן זיךגעאמפערט זענען אנגעקומען דייטשן אין דארף און אלע זענען זיך צעלאפן. אזוי ארוםבין איך ניצול געווארן פון טויט.די ידיעות וועלכע דער שוואגער האט דאט מאל איבערגעגעבן, האבן דעצידירטמיר זאלן פארלאזן דאט ארט. מיר זענען אוועק צו די עלטערן פון שוואגער און דאגעהאט אן ענלעכע אונטערערדישע באר,עלטעניש, פאר וועלכער כ׳האב געצאלט מיטלעדער. די נייע באשיצער זענען געווען פיינע מענטשן, מ׳האט אונדז געגעבן גוט עפן,באזארגט אויך מיט א נאפט־לעמפל און יעדן טאג געבראכט א צייטונג.אונדזער נייע באהעלטעניש האט זיך געפונען אונטער א קאמער פון א הייזל, וואטאיז געשטאנען אין א גרויפן טאד פון עפל־ביימער.א געוויפן טאג, ווען מיר זענען ארויט אויף עטלעכע מינוט איינעטעמען א ביטלפרישע לופט, האבן מיר דערזען ווי עט קומען אן פרעמדע מענטשן. מיר לאזן זיך גיד527אראפ אין גרוב, פארמאכן דעם ארויסגאנג מיט דעם שופלאד און דער פויער בלייבטאליין אין קעמערל. ער האט שוין נישט באוויזן צו פארשיטן די באהעלטעניש מיטערד. באלד האבן מיר דערהערט א געשריי: ״רענצע דא גורי!״ — "די הענט איןדער הייך". די אנגעקומענע באפאלן דעם פויער, שלאגן אים און פאדערן ער זאלזאגן ווו עם געפינען זיך די צוויי מענטשן, וועלכע זענען ביי אים געווען. צום גליקהאבן זיי נישט געוווסט, אז ס׳זענען דא געווען יידן. דער פויער טענהט, אז מיר זענעןדא געווען עטלעכע טעג און זענען אוועק, ער ווייס נישט ווו. מיר האבן אין אונדזערלעבעדיקן קבר געהערט יעדעם ווארט, ווי זיי דראען אים. זיי האבן דעם פויער צעשלאגן,געמאכט ביי אים א רעוויזיע און צוגענומען די לעדער וואם כ׳האב ביי אים געהאטבאהאלטן. ער אבער האט אונדז נישט אויסגעגעבן. מיר האבן געוווסט, אז צומארגנסוועט דער פויער, אוים מורא, אונדז הייסן פארלאזן זיץ נחלה.דאם וואם מיר האבן דערווארט, איז געקומען. אין דער פרי, ווי נאר ער האט גע־בראכט פרישטיק, האט ער אונדז געגעבן צו פארשטיין, אז אין אוונט מוזן מיר פארלאזןזיין הויז. שפעט ביינאכט זענען מיר אוועק צו מיינעם א געוועזענעם קונה, מארצעל מאר־קאווסקי, וועלבער האט געוווינט אין זעלבן דארף — קעמפא כאטשעצקא.מיר זענען אנגעקומען אין א פלוימען־סאד און באמערקט דארטן א מענטש און איםגעפרעגט צי דא וווינט מארצעל מארקאווסקי. — יא, — האט ער קורץ געענטפערט אוןמער נישט געלייגט קיין אכט אויף אונדז.מיר קלאפן אן אין טיר, גייען אריין און איך זע, אז מארקאווסקי דערקענט מיד.ער האט געקוקט אויף אונדז מיט שרעק. זיין ערשטע פראגע איז געווען, ווי אזוי האבןמיר געטראפן צו אים און וועמען האבן מיר געפרעגט ווו ער וווינט?מיר האבן אים פארגעלייגט ער זאל אונדז אויסבאהאלטן, מ׳האט ארומגערעדט דיבאדינגונגען און צו מארגנם האבן מיר זיך גענומען בויען די באהעלטעניש. געפירטהאבן מיר זיך אזוי: ווען מיר זענען אנגעקומען אויף א צווייט ארט, האבן מיר קודם־כלגעבעטן מ׳זאל אונדז טוישן די וועש און אפילו די שטיוול. אלץ וואם מיר האבן געטראגןאויף זיך, האבן מיר איבערגעגעבן די בעלי־הבתים, כדי זיי זאלן זיך איבערצייגן, אזמיר האבן נישט ביי זיך קיין געלט. ווייל נישט איין מאל איז געשען, אז מ׳האט א יידןאומגעבראכט, כדי ביי אים צונעמען געלט אדער צירונג וואס ער האט געהאט מיט זיך.מיין פארמעגן איז געלעגן אין סחורה, וואם איז געווען אויסבאהאלטן אין פארשידענעערטער. פאר אונדזער אויפהאלט האבן מיר געצאלט מיט ״קוויטלעך״ — און נישט מיטמזומן. אומעטום ווו כ׳האב פארגעלייגט א באלוינונג, האב איך אנגעשריבן א בריוולמיט וועלכן מ׳איז געגאנגען אויף א באשטימט ארט און מ׳האט באקומען דאס וואס כ׳האבגעבעטן.528א ניי באהעלטעניש אין ראגאוודער נייער בעל־הבית איז דעם צווייטן טאג געקומען צו אונדז און דערציילט, אזאין דער געגנט האט מען אויסגעשאסן א סך יידן! אז א גרופע פון א צוואנציק יידן האטאין וועלדל נישט ווייט פון קעמפע זיך אויסגעבויט א בונקער, מ׳האט זיי אבער געמסרט.די דייטשן זענען געקומען און אויף יענעם ארט געווארפן גראנאטן, וועלכע האבן אויפ־געריסן דעם בונקער, ווו עס האבן זיד געפונען אויך יידן פון קוזמיר, וועלכע אידהאב גוט געקענט: נח שניידערמאנם ז״ל דריי זין: משה, ישראל און מאטל, נח גיקלסזון אברהמטשע א״אנד.יעדן זונטיק פלעגט דער פויער קומען צו אונדז מיט א ביסל בראנפן און פארבייסעכץאון ברענגען די נייעסן פון דער גאנצער וואך. א געוויסן זונטיק ביינאכט, דערציילט ער,איז די לעצטע וואך פארגעקומען א פארזאמלונג אין דארף. ביי דער געלעגנהייט האטמען געמאכט א כוסה. זיינער א באקאנטער האט אים א פרעג געטאן! "זאג נאר, מארצעל,פון וואנען קומט צו דיר אזוי פיל געלט, אז דו זאלסט זיך קענען איינשאפן הזרים, קויפןפון די שענסטע און בעסטע מלבושים ? דו מוזט זיכער אויסבאהאלטן יידן".די מעשה האט אונדז זייער באומרולקט, מ׳האט מער נישט געקענט שלאפן. מירהאבן באשלאסן צו אנטלויפן קיץ ראגאוו, א 10—12 קילאמעטער פון דער קעמפע.מיר זענען אוועק אין מיטן דעד נאכט, גארנישט זאגנדיק דעם בעל־הבית. מירגייען און גייען, אבער די פיס טראגן נישט. מיר האבן געפילט, אז אפילו ווען מירמאכן די גרעסטע אנשטרענגונגען, וועלן מיר אין איין נאכט נישט דורכגיין דעם וועג קיץראגאוו. צו גיץ בייטאג האט קיין רייד נישט געקענט זיין. ווי מיר שלעפן זיך אזוי פאר־צווייפלטע, דערזען מיר פלוצלונג א שייער אין מיטן פעלד, ווי גאט אליץ וואלט איםפאר אונדז צוגעגרייט. מיר גייען צו נענטער און טרעפן די טירן פארשלאסן, נאר דערבוידעם איז אפן. מיר האבן לאנג נישט געטראכט: איינער האט זיך געשטעלט אויף דיפלייצעס פון אנדערן, ארויפגעדראפעט זיך אויפן בוידעם און דערנאך געהאלפן ארויפ־קריכן דעם צווייטן. מיר האבן אויפגעבונדן דאם איינציקע בינטל שטרוי וואט איז דארטגעווען און זיך ארומגעדעקט. מיר האבן זיך איינגענורעט אין שטרוי און איבערגעווארטדעם טאג.ביינאכט זענען מיר אראפגעקראכן פון שייער־בוידעם און אנגעהויבן גיץ אין דערריכטונג פון ראגאוו. מיין חבר שמואל איז געווען א דארפטגייער, ער האט גוט געקענטדעם וועג, מ׳האט נישט געדארפט קיינעם פרעגן.ארום פיר אזייגער פארטאג זענען מיר אנגעקומען אויפן ארט, ווו ס׳האט געוווינטמיכאל פילאט. צו אונדזער אומגליק איז פונקט דארט פארגעקומען א דארפישער באל,א מין פארוויילונג. וואם טוט מען איצט ? מיר קוקן זיך ארום און דערזעען אויד דא אשייער. שטילערהייט זענען מיר אריבער דעם פלויט, וואט האט אפגעטיילט פון שייער,529געעפנט די טיר, אריץ אינעווייניק, אוועקגעלייגט זיך און ארומגעדעקט מיט שטרוי. איןדער פרי הערן מיר ווי די טיר עפנט זיך. מיר האבן דערזען א פרוי, כ׳האב זיך אנגע־שטויסן אז דאס איז פילאטם ווייב. כ׳האב זי געבעטן זי זאל רופן איר מאן, וואם זי האטגלייך געטאן.פילאט איז געווען מיינער א גוטער באקאנטער. כ׳האב ביי אים געהאט באהאלטן אטייל פון מיין סחורה. ווען ער איז אריין צו אונדז אין שייער און איך האב אים געבעטןער זאל אונדז אויסבאהאלטן, האט ער מיר דערקלערט, אז ביי אים איז דאס אוממעגלעך,מחמת ער וווינט אין מיטן דארף און ס׳קומען צו אים אריין פארשידענע מענטשן. דאקעגןוועט ער אונדז שאפן א פויער צו וועמען מ׳קען האבן צוטרוי — און ער האט געהאלטןווארט.אין עטלעכע טעג ארוס האט ער דערליידיקט דעם ענין מיט הער קראמעק, וועלכערהאט געוווינט אויף דער קאלאניע ראגאוו. זיין הויז האט זיך געפונען אין א זייט פוןדארף און דארט זענען געווען בלויז עטלעכע הייזער. מיר זענען אדורכגעקומען וועגןפרייז און מען האט זיך גענומען בויען די נייע באהעלטעניש. אונדזער נייער באשיצעראיז געווען אן ארנטלעכער מענטש, נאר זיין ווייב — זייער א קארגע. פילאט איז פוןצייט צו צייט געקומען אונדז באזוכן און יעדעם מאל געבראכט בעסערע נייעם מעגן דיגעשעענישן. פון אים האבן מיר זיך דערוווסט, אז די דייטשן באקומען שטארקע קלעפאון ס׳איז דא א האפענונג, אז די מלחמה זאל זיך שנעל פארענדיקן.מיין לאגע האט זיך אבער פונקט דעמאלט פארערגערט. די פאלאקן ביי וועלכע כ׳האבגעהאט געלאזן סחורה, מיט וועלכער כ׳האב געצאלט פאר אונדזער אויפהאלט אין דיבאהעלטענישן, האבן אויפגעהערט געבן לעדער, ווען כ׳האב צו זיי געשיקט מענטשןמיט קוויטלעך. דוראטשינסקי, מיין בעסטער פריינד, האט אנגעהויבן מעלן צו פיל וויסןוועגן מיינע געהיימע אויפהאלטן. כ׳האב פארשטאנען, אז ער זוכט מיך פשוט צו דער־הרגענען, כדי צונעמען מיין פארמעגן.ס׳איז מיר איינגעפאלן א געדאנק אנצושרייבן א בריוו צו פרוי וואלני, וועמענסמאן איז געווען בירגערמייסטער פון קוזמיר. זי איז געווען מיינע א גוטע באקאנטע אוןפריינדין, ביי וועלכער כ׳האב זיך אמאל געהאט אויסבאהאלטן. אויך ביי איר האב איואמאל געהאט סחורה, אבער איך האב זי אפגענומען און געלאזן ביי אנדערע. די פרויוואלני איז געווען אן אנגעזעענער מענטש צווישן דער באפעלקערונג, זי האט געהערטצו די שענסטע משפחות אין שטאט,אין דעם בריוו וואס כ׳האב אנגעשריבן צו איר, האב איך אויפגעקלערט מייןטראגישע לאגע און געבעטן זי זאל גיין צום דאקטער וויידע ווי אויך צו אנדערע אירעבאקאנטע, ביי וועלכע איך האב געלאזן לעדער און ווירקן אויף זיי, אז זיי זאלן כאטשארויסגעבן א טייל מאס זאל מיר העלפן זיך ראטעווען. זי האט מיין בקשה דער־530פילט. איר האט זיו איינגעגעבן צוריק באקומען א טייל פון מיין פארמעגן. זינט דע־מאלט האבן איך די מענטשן רואם האבן מיד אויסבאהאלטן/ געשיקט מיט קוויטלעךצו דער פרוי וואלני.דער פראנט דערנענטערט זידדי צייט האט זיך גערוקט פארויס. קראמעק איז צו אונדז געקומען זייער אפט,יעדעם מאל מיטגעבראכט א שטיקל שינקע אדער ווורשט, אן דעם וויסן פון זיין פרוי.ער האט מיך זייער ליב באקומען. אזוי ווי דער פראנט האט זין דערנענטערט, איזאונדז איינגעפאלן א געדאנק צו מאכן נאך איין באהעלטעניש. אויפן פעלד, נישט ווייטפון קראמעקס נחלה, איז געשטאנען אן אפגעזונדערט אייזל, ווייט פון דארף. מיט דיענדערונגען אויף די פראנטן ווו די דייטשן האבן געכאפט מפלות, האט זין די שרעקא ביסל פארקלענערט, מיר האבן ווייניקער אכטונג געגעבן און זין דערלויבט מיטצו־גיין מיט קראמעקן אים העלפן אין דער ארבעט.ס׳איז געווען איינם א זייגער ביינאכט. מיר האבן זין נישט באוויזן ארומצוקוקן,ווי עם קומען אן א מאן צוואנציק פון דער א. ק. * מיט געווער אין האנט, און זיי נעמעןזין גלייך צו מיר און צו שמואלן. צום גליק איז הער קראמעק געווען קאמענדאנט פוןדער גרופע. נאך א לאנגער דיסקוסיע, האט זיך אים איינגעגעבן אונדז צו באפרייען.מיר זענען ווידער ניצול געווארן, דאם מאל — פון פוילישע הענט און מיר האבן זידגעאיילט צו פארשטעקן זין אין אונדזער באהעלטעניש. אבער קיץ רו האבן מיר שויןנישט געהאט. אונדז איז ווידער באפאלן א פחד, ווידער שלאפלאזע נעכט. ודיל איינסאיז זיכער: אויב 20 פערזאן ווייסן ווו מיר געפינען זיך — איז שלעכט...אויף דער זעלבער קאלאניע, נישט ווייט, האט געוווינט מיין חבר שמואלס א בא־קאנטער פאליאק, הער דודעק. איז שמואל ביינאכט דורכגעלאפן דאם שטיקל וועגאון אים פארגעלייגט מיר זאלן זיך אויסבאהאלטן. ער איז מסכים געווען. צומארגנםביינאכט זענען מיר אין געהיים ארוים פון דער באהעלטעניש און דורכגעלאפן דיקורצע שטרעקע, נאר געלאזן פאר קראמעקן א בריוו, אין וועלכן מיר האבן אים צווויסןגעגעבן, אז מיר זענען גע-צווונגען וואס שנעלער צו פארלאזן דאם ארט, ודיל דאםגאנצע דארף ווייסט אוודאי, אז מיר באהאלטן זין דא אוים.מיר האבן זיך נישט טועה געווען, ווייל שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט, אזבאלד נאף אונדזער אוועקגיין איז צו קראמעקן געקומען א גרופע פון א הונדערטאקאווצעס. ס׳איז קלאר, וואם זיי וואלטן מיט אונדז געטאן.• ״ארמיא קראיאווא״ — אונטערערדישע מיליטזנרישע ארגאניזאציע אין אקופירטן פוילן, אויס*געהאלטן פון דער פוילישער עמיגראנטישער רעגירונג אין לאנדאן.531עט דערצענטערט זיד דער סוף פיו גיהנוםמיר דערוויסן זיך, אז די רוסן גייען פארויס און די דייטשן באקומען אלץ גרע־סערע קלעפ. עם דערגייט צו אונדז א ידיעה, אז די רוסן האבן שוין פארנומען לובליןאון מיר ליגן באך אלץ אין א באהעלטעניש. מיט אמאל דערוויסן מיר זיך, אז די רוסןזענען שוין ביי אונדז אין דארף, אבער אונדזער באשיצער ראט אונדז נאך אלץ נישטארויסצוגיין, ודיל יידן, האט ער געטענהט, וואס זענען צו שנעל ארוים פון זייערעבאהעלטענישן, זענען דערהרגעט געווארן. מיר האט זיך געדוכט, אז ער האט געוואלטמיר זאלן בלייבן ביי אים וואס לענגער, כדי נאך א ביסל פארדינען ביי אונדז.נאך עטלעכע טעג, האבן מיר ענילעד פארלאזן אונדזער באהעלטעניש. מיר זענעןגעווען אפגעשוואכט, אויסגעבלייכט, די פנימער ווייס ויי קאלד — נאד יארן לעבן איןנארעם, אן ליכט, אן א ביסל זון און אן לופט.די רוסן האבן זיך געפרייט מיט אונדז, געגעבן גוט צו עסן, אונטערגעטראגן פוןבעסטן וואם זיי האבן געהאט. זיי האבן אונדז איינגעלאדן אויף קינא־סעאנסן, טאנץ־אוונטן, בעלער. צווישן זיי זענען געווען יידן הויכע מיליטער־לייט, מען האט מיט זייגעשלאסן קאנטשאפט און געשמועסט.מיר האבן טאקע אויפגעלעבט, נאר גלייכצייטיק האט דאס הארץ געווייטיקט. פוןאיין זייט זענען מיר געווען גליקלעד פון דעם רוסישן נצחון און פון היטלערם גרוי־סער מפלה, נאר אונדז האט ארומגעכאפט א טרויער, ודיל אלע אונדזערע נאענטעזענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן. מיר האבן דערזען דעם גרויסן חורבן פוןיידישן פאלק.פון אונדזער שטעטל קוזמיר האבן זיך אפגעראטעוועט בלויז איך, מיין חבר שמואל,וועלכער איז שפעטער דערשאסן געווארן פון א פאליאק, משה־זעליקם זון, זלמן אוןמשה־אשר, יחזקאל בוכבינדער מיט זיין פאמיליע, די פרוי יענטע מיט איר זון, אגעוויסער חיים וועמענם פאמיליע־נאמען איך געדענק נישט. מיט איין ווארט — גע־ציילטע מענטשן פון א גאנצער שטאט יידן.פון די לאגערן זענען צוריק געקומען בלויז עטלעכע מענטשן, א גאר קליינערטייל איז אנטלאפן קיץ רוסלאנד. צווישן די לעבן געבליבענע האט זיך אויך אפגעפונעןסאניא ווישניא מיט אירע צוויי טעכטער.דאס יידישע קוזמיר איז געבליבן אן יידן. זיי זענען אומגעקומען מיט די שרעק־לעכסטע מיתות משונות. מ׳האט מיר דערציילט, אז באלטשע ווייכמאן האט זיך דיגאנצע צייט פון דער מלחמה אויסבאהאלטן און בלויז צודי טעג איידער די רוסן זענעןאנגעקומען, האבן פאליאקן זי דערמארדעט מיט אירע צוויי קינדער.532אן נקוו״ד־אפיציר האלט מין פאר א שפיאן...איד בין ווייטער געבליבן וווינען ביי קראמעקן. איין מאל, ווען איך שלאף מיררואיק אויפן בוידעם היי, קומט ארויף דער פויער מיט א באוואפנטן סאלדאט. די ביקסהאט ער אזוי געהאלטן ווי ער וואלט צילן אין מיר. אויפן לייטער איז געשטאנען א צוויי־טער רוסישער סאלדאט. ״קומט צום קאמענדאנט!״ — באפעלן זיי. מיט די אנגעשטעלטעביקסן פירן זיי מיד ווי א באנדיט. ״וואס קומט דא פאר ?״ — טראכט איד מיר• איד ביןגעגאנגען מיט זיי א צעטומלטער.מיר קומען אן אין דער רוסישער קאמענדאנטור, די סאלדאטן סאלוטירן אוןמעלדן! "אט האט איר דעם ייד"• איד דערזע פאר זיד אן אפיציר פון א הויכן ראנג. ערדערנענטערט זיד צו מיר, שטרעקט אויס די האנט און זאגט! ״שלום־עליכם!״ ער הייבטמיד אן קושן און צערעדט זיד אויף יידיש.דאם איז געווען אן עלטסטער פון דער נקוו״ד. ער האט דערציילט, אז איד בין דערערשטער ייד וואם ער באגעגנט. אומעטום, ווו די רוסישע ארמיי קומט אן, פרעגט ער ציס׳זענען פאראן יידן. ליידער, ביז איצט האט ער אין ערגעץ קיין איין ייד נישט געפונען.ווען ער איז דא אנגעקומען אין דארף, האט ער אויד געפרעגט אויף אן אייגענעם אוןמ׳האט אים איבערגעגעבן אז ס׳איז פאראן א ייד ביי קראמעקן — און ער האט באפוילןמיד ברענגש צו אים.די פרייד איז געווען גרוים. ער האט געהייסן ארויפשטעלן אויפן טיש פלעשער בראנפןאון פארשידענע מאכלים. ס׳האבן זיד צונויפגעזאמלט אן עיד 30 מאן. מיד האט דעריידישער אפיציר אוועקגעזעצט נעבן זיד, כסדר געשמועסט איו מיד אויסגעפרעגט וועגןאלע איינצלהייטן. מיר האבן זיד דערפילט נאענט ווי צוויי לייבלעכע ברידער, ס׳איזגעווען אן אמתער יום־טוב, מ׳האט געטרונקען א גלעזל נאד א גלעזל.ווען די שמחה איז געווען אין פולן גאנג, קומט אריץ אן אנדערער הויכער אפיציר.מיין יידישער פריינד האט מיד אינפארמירט, אז ער איז נקוו״ד־קאמענדאנט אין שכנות-דיקן ראיאן און דערפאר האט ער אים פארבעטן צו דער שמחה• איד שטעל זיד פאראים פאר אז איד בין אן אפגעראטעוועטער ייד. מען טרינקט ווייטער איין גלעזל נאכןאנדערן. פלוצלינג ווענדט זיד צו מיר דער אנגעקומענער אפיציר!— דו ביסט א יידז טא ווי אזוי האט היטלער דיד געלאזט לעבן? ביסט זיכערגעווען א שפיאן, אנדערש האט נישט געקענט זיין, דערפאר ביסטו געבליבן לעבן.זיץ רציחה ווערט אלץ שטארקער. ווען נישט דער יידישער אפיציר (פון דערזעלבער הויכער ראנגע), וואלט געווען שלעכט. ווער ווייסט מיט וואס עם וואלטזיד פארענדיקט יענעמם היסטערישער אויסברוד.דער ייד האט שוין געוואכט איבער מיר, כ׳בין דארט געבליבן. מיר זענען געשלאפן533אין איין בעט. שפעטער איז ער פון צייט צו צייט געקומען צו מיר און יעדעס מאלמיטגעבראבט מתנות.די רוסן זענען געבליבן שטיין ביי דער ווייסל א 6 חדשים. כ׳האב אין יענער צייטזיף באקענט מיט א סך יידן וואם האבן געדינט אין דער רוסישער ארמיי ווי אויר מיטא רוסישן פאלקאווניק פון שטאב, א ייד. איין מאל זאגט ער צו מיר!— מיר וועלן מוזן אונטערנעמען אן אפענסיווע אויף אייגענער האנט, מיר קענעןמער נישט ווארטן. שוין א האלב יאר ווי אוגדזער ארמיי שטייט ביי דער ווייסל אוןווארט אז דער צווייטער פראנט — פון די אמעריקאנער און ענגלענדער — זאל זיךא ריר טאן. דערווייל הערט מען גישט און מען זעט נישט, אונדזערע מערבדיקע אלירטעאיילן זיך נישט. מיר וועלן מוזן אין גיבן אליין פארסירן די ווייסל און אנהייבן דעםגרויסן אנגריף.עטלעכע טעג שפעטער האבן די רוסן, מיט גרויסע קרבנות, אנגעהויבן בויען א בריק.זיי זענען אריבער די ווייסל, ס׳האט זיך אנגעהויבן דער גרויסער מארש אין דער ריכטונגפון דייטשלאנד. וואלט רוזוועלט און טשערטשיל אזוי לאנג נישט געווארט מיטןצווייטן פראנט, וואלט די מלחמה זיך פארענדיקט מיט 6 חדשים פריער און צענדליקערטויזנטער יידן אנשטאט אומצוקומען אין די לאגערן פון הונגער און שמוץ, אדער דיוואס זענען געמארדעט געווארן דורך די פאליאקן — וואלטן זיכער ניצול געווארן.א באנדיטישער איבערפאלאזוי לאנג ווי די רוסן זענען געשטאנען אויפן ארט, איז געווען רואיק, מיר האבןזיך געפילט אויסער יעטוועדער געפאר. ווי נאר זיי האבן פארסירט די ווייסל און דימאבט האבן איבערגענומען די נייע פוילישע הערשער — האט זיך אלץ געענדערט צוםערגערן, מ׳האט זיך ווידער דערפילט נישט זיכער מיטן לעבן.איך האב דעמאלט געוווינט אין ראגאוו. פון דארט בין איך געפארן קיץ לובלין,געבראכט סחורות און זיי פארקויפט די איינוווינער פון ראגאוו. אזוי ארוםהאב איך די ערשטע צייטן פארדינט אויפן לעבן. איץ מאל בין איך געקומען אהיים מיטא וואגן סחורה. ס׳איז געווען פינצטער. די קריסטלעכע שכנים זענען שוין געווען איןזייערע הייזער. ארום איז שטיל. פלוצלינג הער איך ווי מען קלאפט אין טיר.— ביטע, אריץ, — זאג איך.עס קומען אריין 4 באוואפנטע מענער, מיט מאסקעס אויף די פנימער און זיי באפעלן!— די הענט אין דער הייך! ווו זענען דיינע דאקומענטן ?איך זאג זיי, אז כ׳בין אן אפגעראטעוועטער ייד, ווי אזוי קען איך האבן דאקומענטן ?— מיר ווייסן ווער דו ביסט, גיב אהער אלץ וואס דו פארמאגסט.534זיי באזובן מיך׳ געמען צו וואם איך האב ביי זיך, דערנאך טראגן זיי ארויס דיגאנצע סחורה און לאדן זי אויף אויף זייערם א פור.— טו אויס די שטיוול! — באפעלן זיי מיר. איך האבן זיך געבעטן:— איר האט מיר אלץ צוגענומען, אין דרויסן איז א פראסט, לאזט מיר כאטש איבערדי שטיוול. — האבן זיי געענטפערט!— דאנק גאט אז מיר לאזן דיך לעבן. (זיי זענען זיכער געווען היימישע, זיי האבןמיך געקענט און איך האבן זיי אוודאי אויך געקענט, דערפאר האבן זיי אנגעטאן מאסקעס).איך בין געבליבן אן א גראשן געלט, כ׳האב געמוזט זיך בארגן א פאר אלטע שטיוול.צום גליק איז מיר נאך געבליבן א סך טאבאק (אין יענער געגנט זענען געווען גרויסעטאבאק־פלאנטאציעס). כ׳האב אבער שוין מורא געהאט צו נעכטיקן אין שטוב, קוים זענעןדי באנדיטן זיך מיישב און קומען מיך דערהרגענען. כ׳האב געמוזט גיין זוכן א נאכט־לעגער — אבער יענע נאכט בין איך שוין נישט געשלאפן. איך האב באשלאסן צו פארןאויף אן ארט ווו קיינער קען מיך נישט.דער אומקום פון מיינע צוויי חברים און שותףצו מארגנם גאנץ פרי האבן איך זיך איינגעשאפן א פור, מיטגענומען דעם טאבאקאון זיך געלאזט קיין לאדזש, אויפן אדרעס פון א לאדזשער טאקסי־שאפער, דוראטשינסקי,וועמען כ׳האב באקענט אין לובלין. ער האט מיר געגעבן אן ארט ווי אוועקצולייגן דעםטאבאק, א ביסל האב איך פארקויפט אויפן "גרינעם מארק" און גער,אט מיט וואם צובאצאלן די הוצאות.מין האבן אנגעהויבן א ניי לעבן. מיין חבר שמואל איז נאך דער באפרייאונג אוועקקיץ לובלין און דארט פארבליבן. ווען מ׳האט מיך בארויבט, האבן זיך פארשפרייטקלאנגען׳ אז מ׳האט מיך דערהרגעט. אזוי ווי איך פלעג אפט קומען קיץ לובלין און איצטמער זיך גישט באוויזן, האבן מיינע פריינד געגלייבט, אז די קלאנגען זענען אמת. דערנאךזענען צו מיר דערגאנגען ידיעות ווי אזוי צוליב די קלאנגען איז אומגעקומען מיץ גורל־חבר שמואל. ער האט געוווסט אז איך האב אין ראגאוו א ביסל פארמעגן און ער האט עםגעוואלט אפראטעווען. איז ער אהין געפארן מיט זיין חבר זלמן. בעת זיי האבן זיך געפונעןאין מיץ שטוב (אין דער זעלבער ווו מ׳האט מיך באראבעוועט), איז מען אריץ צו זיי,ארויסגעפירט אין דרויסן און פאר דער טיר האבן די פוילישע מערדער דערשאסן שמואלןאון זלמנען.איך גיב איבער וועגן דער געשעעניש אין עטלעכע שורות. ס׳איז אבער זיך פאר־צושטעלן ווי דאם אומגליק האט אונדז דעמאלט דערשיטערט, ווי גרוים איז געווען דערפיין און צארן ווען די ידיעה איז צו מיר דערגאנגען. מיר האבן דאך צוזאמען איבער־געלעבט אלע גהינומס, אויסבאהאלטן זיך פארן טויט וואם האט געלויערט אויף טריטאון שריט. נאך די אלע שוידערלעכע איבערלעבונגען, ווען מ׳איז שוין פטור געווארן פון535די היטלעריסטישע מערדער, האבן די פוילישע באנדיטן צוגענומען דאס לעבן פון צווייניצול־געווארענע ייח. ביזן היינטיקן טאג איז דער ווייטיק גרויס׳ פונקט ווי ס׳איז שוועדצו באגרייפן, אז די פאליאקן וואט האבן דאך אמיינסטן געוווסט וועגן די דייטשע רציחותאיבער די יידן — האבן ווייטער געמארדעט די שארית־הפליטה.טראץ דעם אלעמען האט מען אנגעהויבן זיך איינארדענען אויף דער מיט בלוטדורכגעווייקטער פוילישער ערד. איך בין געווען פון די ערשטע צו שטעלן זיך אויף דיפיס. אין לאדזש באקומען א זייער שיינע וווינונג נאך א דייטשן גלח און א געשעפט אויףראג שרודמיעיסקע־פיאטרקאווסקע. כ׳האב פארגעזעצט די פאך־טראדיציע פון מייןפאטער, זיידע און עלטער־זיידע וואס האבן געהאט גארבערייען. איך האב זיך צוריק־גענומען צום לעדער־פאך, בשותפות מיט א ייד פון לובלין, אויך א גארבער.דא מוז איך דערציילן די גרויסע טראגעדיע פון מיין שותף.די גאנצע צייט פון דער מלחמה האט ער זיך אויסבאהאלטן ביי א פויער, ממש מיטגיסים זיך אפגעראטעוועט איינער אליין. די גאנצע משפחה און זיין פרוי מיט זעקםקינדער זענען דורך די היטלעריסטן דערמארדעט געווארן. בלויז איין זון האט זיך געהאטגעראטעוועט קיין רוסלאנד, נאר דער פאטער האט וועגן אים גארנישט געוווסט. ווען דימלחמה האט זיך פארענדיקט, האט דער זון זיך אומגעקערט קיץ לובלין און צופעליק זיךגעטראפן מיטן פאטער. ס׳איז נישט שווער זיך פארצושטעלן די פרייד און געפילן פוןא פאטער, ווען ער געפינט אפ אן איינציקן זון פון א גרויסער משפחה. טאטע און זון האבןצוזאמען געוווינט און געווען גליקלעך. דער פאטער האט אבער מיטן אפגעפונענעם זוןלאנג זיך נישט געפרייט. א געוויסן אוונט קלאפט מען אן אין טיר, ס׳קומען אריץ עטלעכעפאליאקן, זיי ציען ארויס דעם זון פון בעט אץ שיסן אים אריין א קויל אין קאפ פאר דיאויגן פון פאטער. די איבערלעבעניש, דעם ווייטיק און צער פון פאטער איז נישט צוםבאשרייבן. נאך דעם פרישן אומגליק, האט ער מער נישט געקענט בלייבן אין לובלין.משה בלאנק איז א צעבראכענער און צעווייטיקטער געקומען קיץ לאדזש און איך האבאים צוגענומען פאר א שותף. צו אונדז איז אויך צוגעשטאנען הערשל ראזענבערג.אין לאדזשווארשע איז שוין געווען באפרייט, באר אין גאנצן צעשטערט. לאדזש איז אין יענערצייט געווען דאם ארט, ווו ס׳האבן זיך געפונען אלע מיניסטעריומס פון דער נייער פוילי-שער מאכט און איז גלייכצייטיק געווארן א צענטער ווו ס׳האבן פון פארשידענע ערטערזיך צונויפגעזאמלט די אפגעראטעוועטע יידן, די באציונג פון דער פוילישער מאכטלגבי די יידן איז געווען א גוטע.כ׳האב זיך איינגעארדנט. מיר איז אבער געווען שווער צו לעבן איינזאם. כ׳האב זיךבאקענט מיט מיין איצטיקער פרוי (פון הויז לאנדוי). מיר האבן חתונה געהאט אוןדערווארט א קינד. מ׳האט געמיינט אז אלץ גייט צום בעסערן, מען קערט זיך אום צו א536נארמאל לעבן. אבער דער אנטיסעמיטיזם איז געשטיגן פון טאג צו טאג, דאם ביסל אפגע־ראטעוועטע ייה לעבן ווייטער אין שרעק. כמעט יעדן טאג דערגייען ידיעות, אז ערגעץ־וווהאט מען דערהרגעט א ייד, אין אן אנדער ארט — צוויי יידן, דא א שטיקל פאגראם, דארטווידער — אן אמתער פאגראם. די שרעק איז געוואקסן. ס׳איז דערגאנגען דערצו, אז כ׳האבאויפגעהערט שלאפן. ביינאכט האט מען פארריגלט די טירן און זיי פארשלאסן אויףעטלעכע שלעסער. נאר אפילו מיט דעם האבן מיר מורא געהאט צו נעכטיקן אין שטוב,מיר זענען געגאנגען שלאפן צו באקאנטע. די מלחמה האט זיך טאקע געענדיקט, היטלערהאט פארשפילט, אבער א סך פאליאקן האבן זיך נאך נישט גענוג אנגעזעטיקט מיט יידישבלוט. כ׳האב מורא געהאט אין אוונט ארויסצוגיין אין גאס.איך האב אנגעהויבן טראכטן וועגן פארלאזן פוילן. אויך דאס איז נישט געווען פוןדי לייכטע זאכן. מ׳איז נאך נישט געהאט צו זיך געקומען פון די שרעקלעכע אקופאציע־יארן. מ׳האט זיך נאך נישט אפגערוט פון די אלע מאטערנישן, אפילו ווען מאטעריעל האטזיך אלץ אנגעהויבן צוריק איינשטעלן. אבער די נערוון זענען געווען צעטרייסלט. מען מוזטראכטן וועגן אויסוואנדערן, זוכן א גייע היים. אבער ווו? קיין משפחה איז אין ערגעץנישט געבליבן, מיר זענען אליין אויף דער וועלט. אמת, כ׳בין שוין צוריק איינגעארדנט,מיט א שייגע וווינונג, א געשעפט. נאר וואס טויג מיר דאם אלץ, אז איך בין נישט זיכערמיטן לעבן ? די דאזיקע געדאנקען האבן אומאויפהערלעך געמאטערט, דער מוח האט נישטגעהאט קיין רו. איך האב נאך לאנג געווארט אויף אנצונעמען א באשלוס, ביז ס׳איזאונטערגעקומען א טרויעריקע געשעעניש, וואם האט אויפגערודערט אלע יידן אין לאדזש.א געוויסן טאג איז א פאסאזשיר־אויטא ארויסגעפארן פון לאדזש קיין ראדאם. 6קילאמעטער הינטער לאדזש האבן רוצחישע פאליאקן אפגעשטעלט אויפן שאסיי דעםאויטאבום, געזוכט צווישן די מענטשן און ארויסגעשלעפט אלע זעקס יידן וואם האבןזיך דארט געפונען און זיי אויפן ארט דערשאסן. דער מארד האט אויפגעשוידערט אלעיידן אין לאדזש.א געוויסן נאכמיטאג האט מען דורכגעפירט דעם ארון מיט די 6 דערמארדעטע'ידן. די לויה איז דורכגעגאנגען פאר מיין געשעפט. אלע יידישע געשעפטן האט מעןפארמאבט אויף די אלע גאסן, ווו די לויה איז דורכגעגאנגען. איך בין נאכגעגאנגען נאכןארון. אויפן בית־עולם האט הרב סעגאל מספיד געווען די דערמארדעטע און אויך גערעדטוועגן יידישן גורל און וועגן די מיטשולדיקע אינעם אויסראטן דאם יידישע פאלק.צוריק גייענדיק פון בית־עולם, האב איך ענדגילטיק באשלאסן צו פאר־לאזן פוילן, אנטלויפן ווו ס׳זאל נישט זיין, אבי נישט פארבלייבן אין דעם לאגד ווויידיש לעבן איז גאך אלץ הפקר. איך בין אריין אין געשעפט און איגפארמירט מייגעשותפים וועגן דעם באשלום און זיי געבעטן מיר אויסצאלן מיץ חלק. דערנאך בין איךאוועק אהיים און איבערגעגעבן מיין פרוי דעם באשלוס. איך האב זי געבעטן זי זאל פאר־537קויפן אלץ וואט לאזט זיך, דאם איבעריקע וועט מען איבערלאזן, אבי אוועק פון פוילןרואם גיכער.מיר פארלאזן פוילןאז מיינע שותפים האבן מיר אויסגעצאלט, האבן מיר זיך געלאזט אין דער גרויסערוועלט, נישט וויסנדיק אפילו ווו מיר וועלן זיך באזעצן. מיין פרוי איז דעמאלט געוועןאין ניינטן חודש. מיר האבן געזאלט פארן קיין שטשעטשין, אבער מיין פרוי האט זירדערפילט שלעכט, כ׳האב מורא געהאט זי זאל נישט אנהייבן גיין צום קינד אויפן וועג.זענען מיר אויסגעשטיגן אין קאטאוויץ. איך האב זי גלייך אפגעפירט אין קליניק און דעםזעלבן טאג איז געבוירן געווארן אונדזער טאכטער טערעסא. נאך 12 טעג זיין אין קאטאוויץ,זענען מיר מיטן עופעלע אוועק קיין שטשעטשין און אנגעהויבן צו מאכן באמיאונגעןוועגן א רייזע־דאקומענט. צום סוף זיך דעצידירט צו דינגען א רוסישן לאסט־אויטא אוןאזוי ארום אריינפאח קיין פראג. מיר האבן זיך אויסבאהאלטן אין פעסער! איך מיט מייןטעכטערל זענען אריץ אין איין פאם, מיין פרוי — אין א צווייטער פאם. מיר האבן, זעטאוים, נאך נישט געהאט גענוג אפגעקומען, ווייל אויף דער פויליש־טשעכישער גרענעץדערשגאפן די רוסן אז אין וואגן געפינען זיך מענטשן. מ׳האט אונדז צוריק געפירט קייןשטשעטשין און ארעסטירט. דער רוסישער קאמענדאנט האט רחמנות באקומען אויפןפיצעלע קינד וואם האט שטארק געוויינט און באפרייט מיין פרוי מיטן קינד. מיר זענעןפארבליבן 11 טעג אין שטשעטשין און מיין פרוי האט געזוכט מענטשן וואם זאלן אונדזהעלפן. זי האט זיך דערוווסט, אז דער רוסישער קאמענדאנט פון שטאט איז א ייד. איז זיצו אים אוועק מיט א געבעט מ׳זאל מיך באפרייען. א דאנק אים בין איך ארויס פוןארעסט און ער האט נאך צוגעהאלפן מיר זאלן דורכפארן די גרענעץ. דאם צווייטע מאלאיז אלץ אדורך בשלום. מיר זענען אנגעקומען קיין פראג אין א האטעל און דארט זיךגעטראפן מיט נאך יידן. פון פוילן האבן מיר מיטגענומען א ביסל געלט און איך האבגענומען ווידער האנדלען, כדי צו פארדינען אויפן לעבן.איך בין גרייט געווען צו פארבלייבן אין טשעכאסלאוואקיי, ווייל די מענטשן זענעןמיר זייער געפעלן. קודם כל זענען די טשעכן נישט אזעלכע אנטיסעמיטן ווי די פאליאקן.מיר איז אויך געפעלן זייער האסן די דייטשן. ווען זיי האבן געהערט רעדן יידיש, האבן זייגעמיינט, אז מיר זענען דייטשן — און געקוקט אויף אונדז בייז, אפילו גרייט געווען אוגדזצו שלאגן. חוץ דעם זענען די טשעכן איידעלע מענטשן, מיט א סך גוטן ווילן צו העלפןאנדערע. איך געדענק ווי מיין טעכטערל טערעז האט ביים זייגן צעביסן די ברוסט ביזבלוט, מיין פרוי האט דערפון א סך געליטן. איך בין מיט איר אוועק צו א דאקטער, ערהאט זי געהיילט און נאך צוגעגעבן רפואות, אבער בשום אופן נישט געוואלט נעמעןבאצאלט, ווייל ער האט געוווסט, אז מיר וואנדערן און זענען דערווייל אן א היים.א צווייט מאל זענען מיר געווען ביי אן אנדערן דאקטער, א פראפעסאר, אויך ער האט538אונדז ארויסגעוויזן גוטהארציקייט, ער האט זיך אפגעזאגט צו נעמען באצאלט. נאך דעםאלעמען רואם מיר האבן איבערגעלעבט אין פוילן, האבן מיר דא דערזען גאר אנדערעמענטשן. אין דער אמתן וואלטן מיר געווען צופרידן צו פארבלייבן אין פראג, אבער דעררוסישער קאמיסאר האט נישט געוואלט פארלענגערן די פאפירן און מיר האבן געמוזטפארלאזן טשעכיע,מ׳האט ווידער געדארפט אנהייבן וואנדערן. איך האב זיד איינגעשאפט א וויזעקיין פראנקרייך, נישט וויסנדיק צי מיר וועלן דארט פארבלייבן, אדער ווייטער פארן.מיר זענען פארבליבן אין פאריז, הגם אויך אין פראנקרייך האט מען אנגעהויבן פילן דעםאנטיסעמיטיזם.אין פאריז האבן מיר אנגעהויבן א ניי לעבן.איצט, נאך אזוי פיל יארן, ווען איך דערמאן די אויסוואנדערונג פון פוילן און דיגעשעענישן וואם האבן דערצו געשטויסן, דערנאך דעם קורצן אויפהאלט אין טשעכיע —איז פונקט ווי די טשעכן האבן געלאזן ביי מיר די בעסטע דערינערונגען, אזוי נעמט מיוארום א ציטער ווען איך הער וועגן די פאליאקן...^539שמואל ראזענבערג / פאריזדערציילונג פון א פארשיזאנעראין פראנצויזישן ווידערשטאנדאין יאר 1928 האב איך מיט מיין פאמיליע פארלאזט אונדזער ליב שטעטל קוזמיראון עמיגרירט קיק פראנקרייך. דא זיד מפרנס געווען פון סטאלעריי, מיט מיין פרוי און3 קינדער. מיטן אויסברוך פץ דער צווייטער וועלט־מלחמה אין יאר 1939, האב איוזין פרייוויליק מאביליזירט אין דער פראנצויזישער ארמיי — ביזן יאר 1940. נאכןאקופירן פאריז דורך די דייטשישע מערדער, האב איך פארלאזט די ארמיי און געפארןזוכן מיין פאמיליע, וועלכע איז געווארן פארשיקט און האט זיך באזעצט אין שטעטלשער־שארטא־מאיר.ווי נאר כ׳בין אנגעקומען אין דעם שטעטל, וואם איז נאך געווען אין די הענט פוןדער פראנצויזישער מאכט, בין איך ארויסגערופן געווארן זיך צושטעלן פאר דער קא־מיסיע וועגן אריינטרעטן אין פרעמדן־לעגיאן. אין דער קאמיסיע האט מען רעגיסטרירטפרייוויליקע אין לעגיאן, און אויך מאביליזירט אין דער פוילישער ארמיי. אזוי ווי אידהאב ״ליב געהאט״ די פאליאקן — האב איך זיך מאביליזירט אין דער פראנצויזישערארמיי און מיטגעמאכט די שרעקלעכע מלחמה. די פארלוסטן זענען געווען זייער גרויסע.פון מיין פאלק, וואס האט געציילט 3600 מאן, זענען פארבליבן 430 מאן. די אנדערעזענען געפאלן אין קאמף. א קליינע טייל איז פארבליבן אין געפאנגענשאפט ביי דידייטשן, נאכן אקופירן גאנץ פראנקרייך.מיר איז געלונגען צו בלייבן לעבן. איך האב זיך געריסן צו מיק פאמיליע, וועלכעהאט זיך געפונען אין דעם פריער דערמאנטן שטעטל. יעדן טאג געגאנגען 30 קילאמע־טער צופוס, ביז כ׳האב זיך סוף־כל־סוף דערשלעפט אין דעם שטעטל און דארט פאר־בליבן א לענגערע צייט. דערנאך זיך אנגעשלאסן אין דער פארטיזאנער־גרופע פ.ט.פ.,וואם האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע אויפצורייסן באן־ליניעם, אויספירן טעראר־אקטן קעגן נאצישע גדולים און זייער ארמיי, באזונדערם פירן אן אויפקלער־אקציע ביידי פויערים, נישט געבן דעם שונא די תבואה. מיר האבן באזוכט דערפער, געפאדערט540פון די פויערים, אז נאכן אפשניידן די תבואה פון די פעלדער, זאלן זיי ניט דרעשן, נאראיבערלאזן די זאנגען אזוי/ אז מען זאל זיי ניט קענען נוצן. יענע פויערים, וועלכע האבןאונדזער באפעל ניט אויפגענומען, האבן מיר פארברענט די תבואה מיטן שייער.מיר האבן אויך פארטיילט געווער אין די דערפער, מ׳זאל זיד קענען קעגנשטעלןדי דייטשן, וועלכע האבן אלע מאל צוגענומען די תבואה און זי געשיקט קיין דייטשלאנד.די באזע פון די פארטיזאנער איז געווען אין וואלד. דעם 3טן יאנואר 1943, האב איךמיט נאך 5 פראנצויזישע פארטיזאנער אפגענומען דאם געווער, וואם איז אראפגעלאזטגעווארן פון עראפלאנען מיט פאראשוטן (2 קאסטנס). נאך דעם, בייטאג, זענען אונדזדי דייטשן באפאלן, באשאסן דעם וואלד ווו מיר האבן זיך געפונען און פינף פארטיזא־נער אונדזערע זענען געפאלן. מיר האבן זיך צוריק געצויגן טיף אין וואלד. אין אוונטזענען זיי אנטלאפן פון וואלד און מיר האבן אנטדעקט די קערפערם פון די פינף פאר־טיזאנער, דערמארדעטע אויף א בעסטיאלישן אופן, אז ס׳איז אוממעגלעך געווען זיי צודערקענען. בלויז לויט די בגדים האבן מיר זיי דערקענט. אין עטלעכע טעג ארום האבןמיר נקמה גענומען פאר אונדזערע חברים. געכאפט 12 דייטשן, זיי אויסגעלייגט אין מיטןשאסיי, אין דעם זעלבן צושטאנד, ווי זיי האבן געטאן מיט אונדזערע חברים.זומער 1943, ווען די ענגלענדער מיט די אמעריקאנער האבן גענומען זיך גרייטןצום צווייטן פראנט, האבן מיר זיך געגרייט ווי געהעריק איבערצופאלן די דייטשן. א סךמאל איז געקומען צו אפענע קאמפן. זיי האבן זיך תמיד צוריק גערוקט, איבערלאזנדיקפיל טויטע.דעם דטן יוני זענען מיר אנגעקומען אין דעם שטעטל, ווו ס׳האט זיך געפונען מייןפאמיליע. קודם האבן מיר אנטוואפנט די פאליציי פון דער ווישי־מאכט, פארנומען דיגאנצע פאליציי־קאמענדע און איינגעשטעלט גרופן צו פארהיטן די שטאט און די ארומיקעשאסייען. איך, אלם סערזשאנט, האב באקומען 9 מאן מיט ביקסן און א מאשין־געווער,אפגעשלאסן דעם הויפט־שאסיי און קאנטראלירט יעדן דורכגייער. 9 אין דער פרי האבןמיינע חברים דערזען אן אויטא מיט דייטשן און ם.ס.־לייט. מיינע חברים האבן זיך צוגע־רוקט צו די מויערן און איך, דערזעענדיק די ״געסט״ האב א געשריי געטאן אויף יידיש.,לייגט אוועק ס׳געווער". איץ ם.ם.־מאן האט געפרוווט זיך אנטקעגן שטעלן, האב איךאויסגעשטרעקט מיין ביקס און דער "גרויסער" העלד האט אנגעהויבן שרייען און זיךבעטן! "כ׳האב קיץ שלעכטס ניט געטאן קיץ פראנצויז". איך האב זיץ געווער ארוים־געריסן און פארלירנדיק זיך — האב איך ס׳געווער אוועקגעווארפן. האט ער זיך גענו־מען מיט מיר ראנגלען. מיינע חברים האבן זיך צו זיי א נעם געטאן — און אלע האבןגעהויבן די חענט, זיך אונטערגעגעבן. מיר חאבן זיי אלע דערליידיקט.אין דער זעלבער נאכט האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאס שטעטל, איך, מוראהאבנדיק פאר נקמה אין מיין פאמיליע, האבן מיר אלע פארלאזט דאס ארט. מיץ פרוי541מיט די קינדער האבן געוואנדערט צופום 25 קילאמעטער, אנגעקומען אין א דארף אוןדארט זיך אויפגעהאלטן ביי א פויער.ענדע יוני, איז אונדז געלונגען צו פארהאלטן 2 לאסט־אויטאם מיט 9 דייטשישעאפיצירן, ביי וועלכע מיר האבן געפונען מאפעם און פלענער פון סטראטעגישער בא־דייטונג. מיר האבן איבערגעגעבן א פונקן־דעפעשע קיץ לאנדאן. דעם זעלבן אוונט האבןגעלאנדעט מיט אן עראפלאן ענגלישע פאראשוטיסטן, נעמענדיק מיט זיך די געפאנגענעאון די דאקומענטן קיץ ענגלאנד.אין עטלעכע טעג אדום, האט מען מיר איבערגעגעבן צו היטן דעם וועג ביים וואלד.200 מעטער פון מיר איז געשטאנען א וואך־פאסטן צו געבן מיר א סיגנאל, ווען ס׳וועלןזיך באווייזן דייטשן. פלוצלינג האט זיך באוויזן אן אויטא, מיט פולע ליכט. ווען זיי האבןזיך דערנענטערט צו מיר, האב איך אויסגעשטרעקט די ביקם און געפאדערט זיד אוג־טערצוגעבן. איך בין געווארן איבעראשט, אז דאס זענען אנגעקומען ענגלישע סאלדאטן...נאך יענעם אוונט זענען מיר געווען געצווונגען צו פארלאזן דאם ארט. צו מארגנםהאבן פויערים דערציילט, אז צוויי פראנצויזישע פרויען האבן זיך באוויזן אין דארף, נארזיי זענען עפעם פארדעכטיקט. מיר האבן גענומען זיי פארשן. מיר האט מען איבער־געגעבן צו פארברענגען מיט איינע, נעמען זי אין מיין צימער. איך האב די מיסיעדערפילט. מיהאט צוזאמען געטרונקען און פארבראכט א גאנצן אוונט. ווען זי איז געווארןבגילופין, האט זי זיך ארויסגעכאפט, אין דער דייטשישער שפראך, פארשידענע אוים־דרוקן קעגן פראנקרייך, יידן אאז״וו.צו מארגנם האט מען זיך גענומען צו דער אויספארשונג. ווען איך בין דערשינען,האט זי ווי א ווילדע חיה זיך געווארפן אויף מיר מיט די נעגל. אויפן ארט האט מען זידערשאםן. ם׳האט זיך ארויםגעוויזן, אז זי איז געווען א דייטשישע שפיאנין צוזאמען מיטאיר חברטע...מיר האבן זיך געלאזט אין ווייטערדיקן וועג, און אנגעטראפן א גרופע דייטשן אוןפראנצויזן (ווישי־לייט). אויפן ארט האבן מיר דערהרגעט א גרויםע צאל דייטשן אוןדעם בנין פון דער ווישי־פאליציי האבן מיר פארברענט. מיר האבן באמערקט, אז דיי־טשישע עראפלאנען קומען צו הילף. מיר האבן זיך צוריק געצויגן אין שטאט און אויךבאקומען הילף. אין דער שלאכט האבן מיר פארניכטעט פיל דייטשן און צעשמעטערטארום 80 מאשינען. אויך מיר האבן איבערגעלאזט א םך קרבנות און געווען געצווונגעןצו פארלאזן די שטאט.ענדע יולי האבן זיך באוויזן גרויםע אפטיילונגען פון דעם אפטרעטנדיקן דייטשישןמיליטער. די לעצטע איינהייט, בראש פון וועלכער ם׳איז געפארן א פאלקאווניק, האבןמיר אפגעשניטן דעם וועג און געפאדערט זיי זאלן זיך אונטערגעבן. זיי זענען גרייטגעווען דאם צו טאן, נאר מיטן באדינג מיר זאלן זיי איבערגעבן דער אמעריקאנער ארמיי.542זיי האבן ניט געטרויט די פראנצויזישע פארטיזאנער און נקמה־נעמער. מיר האבן מסכיםגעווען אויף דעם באדינג. אן ערך 20.000 באוואפנטע זעלנער פון דער וחןרמאכט האבןגעלייגט דאם געווער און אוועק צו די אמעריקאנער אין געפאנגענשאפט א דאנק... 800פראנצויזן פון דער רעזיסטאנס־באוועגונג.אזוי האבן זיך געענדיקט מיינע וואנדערונגען אין דער צווייטער וועלט־מלחמה.^ ^ ^ל. ל. לעקיש / דעטראיט, פאר. שטאטןמיינע מלחמה־איבערלעבונגעןפאר אונדז האט זיך אנגעהויבן דער חורבן דעם 8טן סעפטעמבער 1939. א גאנצןטאג האבן דייטשע עראפלאנען געקרייזט איבער קוזמיר.גענוי צוויי א זייגער, האבן זיך א שאט געגעבן ־עטלעכע באמבעס אויפן שטעטל.געציילטע מינוטן פאר דעם, בין איך נאך געווען אין באנק, ווו מיר האבן געפאקט און זיךגעגרייט. אבער פלוצים בין איך אראפ פרעגן וואס מיין פריינדין שרהלע מאכט, ווילזי האט זיך ניט געפילט גוט. איך האב ניט באוויזן אריינצוקומען אין געוועלב און עסהאט געגעבן א קראך איינער נאכן צודיטן. נעבן מיר האט זיך געוואלגערט אין יסוריםא מיליציאנט ביי וועמען די באמבע האט אפגעריסן ביידע פיס! א שטיק שפליטער פוןדער באמבע האט דורכגעלעכערט די טירן פון געוועלב און אריץ אין שטוב. מיר זענעןגעווען זיכער׳ אז אלץ לייגט זיך איין. אין שטוב איז געווארן פינצטער.דעמאלט זענען מיינע עלטערן ניט געווען אין קוזמיר, אזוי אז איך בין שוין געבליבןמיט שרהלעם פאמיליע. עם האט זיך אנגעהויבן א געלויפעריי.קומענדיק אויף אן ארט, האבן מיר געזען, אז שרהלעס מוטער איז ערנסט פאר־ווונדעט אין א פוס, טאקע פון דעם באמבע־שפליטער, וואס האט זיך דורכגעריסן דורךדער טיר. מיר האבן איר געגעבן די ערשטע הילף. מיר הייבן זיך אן ארומקוקן צי אלעזענען דא און זען, אז חייהשע איז ניטא מיט אונדז. בין איך מיט שרהלעם פאטער אוועקזי זוכן. ענדלעך זי געפונען. זי, אלם ,׳דאקטארשע", האט געמאכט נאך אן איבערבונדדער מוטער און מיר האבן זיך אנגעהויבן צוגעוווינען צום רויש פון די עראפלאנען.דאם איז געווען פרייטיק — איך וועל דעם דאזיקן פרייטיק ביזן טויט ניט פארגעסן.מיטן אנקומען פון אוונט, האט זיך דער עולם גענומען רוקן ביסלעכווייז אין שטאטאריץ, צו זייערע היימען. די שטיבער זענען שוין געווען ניט צו דערקענען. אשר איז543דעמאלט געווען ביי איידלען אין דארף. ווען ער איז צוריק געקומען און דערזען וואם פוןהויז איז געווארן און דעם פארווונדעטן פוס, האט ער באקומען א היסטערישן אנפאל אוןאנגעהויבן ריידן וועגן זעלבסטמארד. איך האב זיך געשראקן פאר זיץ צושטאנד אוןדערפילט, אז מיין אויפגאבע איז צו האלטן די שטוב צוזאמען, ווייל אשר און דער פאטערהאבן פשוט זיך פארלוירן. העלדיש האט זיך געהאלטן די מוטער.שפעט אין אוונט האט זיך אנגעהויבן א וואנדערונג. דאס גאנצע שטעטל יידן האטאלץ איבערגעלאזט אויף הפקר און זיך געלאזט פארן אין די ארומיקע דערפער. אשר איזגעהאט אנגעקומען פון דארף מיט א פור, און מיט אט דער פור זענען אלע אוועק איןדארף. מיר זענען געגאנגען צופוס, נאר די מוטער איז געזעסן אויף די זאכן. אזוי זענעןמיר אנגעקומען קיין פאלאנוווקע.צומארגנם האבן מיר זיך דערוווסט, אז די מערסטע יידן זענען אין דאמברוווקע. אזויווי ס׳איז געווען נאענט צו די ימים־נוראים, האבן אויד מיר זיך איבערגעפעקלט אהין.אזוי האבן מיר געלעבט אין דארף ביז סוכות. פון מיינע עלטערן האב איך גארנישטגעוווסט, ווייל זיי זענען געווען אין צויזמער געגנט. פארשטייט זיך, אז מיינע זיידע־באבע און מומעס האבן געהאט פרעטענזיעם, פאר וואם איך בין ניט מיט זיי. איו האבפאר זיי קלאר געמאכט מיין ראל — און זיי האבן מיך פארשטאנען.ווי נאר די דייטשן האבן זיך גענומען דערנענטערן צו דער ווייסל, איז געווארן אלויפעניש פון יענער זייט טייך. די פאליאקן, וועלכע זענען אנטלאפן פארן דייטש, האבןפארשפרייט א קלאנג, אז ווו די דייטשן טרעפן א ייד אין דארף, ווערט דאם גאנצעדארף אונטערגעצונדן. מער האבן די פויערים ניט באדארפט — מ׳האט אונדז אין ערגעץניט געלאזט זיין. בלית ברירה האבן מיר געמוזט זיך אריבערפעקלען צוריק אין שטאט.אויף להכעיס איז דער הארבסט 1939 געווען א הערלעך־שיינער, שענער ווי זומער.יעדן טאג זעען מיר, ווי דער דייטש מיט זיץ קריגס־מאשן גייט זיך ווייטער און וריטער,קיינער ווייסט ניט וואס עס וועט זיין... פלוצים האט פאר יידן אויפגעשיינט א ליכטיקערשטראל — משיח אויפן רויטן פערדל קומט צו אונדז... לויט אן אפמאך צווישן דידייטשן און רוסן, דארפן די דייטשן פארנעמען פוילן ביז דער ווייסל, און אויף דערצווייטער זייט ווייסל — די סאוויעטן. אזוי ווי קוזמיר איז געווען אויף דער גליקלעכערזייט ווייסל, איז מען דאך שוין זיכער מיטן לעבן. אונדזער שמחה איז געווען גרויס, אבערניט אויף לאנג. מיר הערן אינגיכן, אז ריבענטראפ, ימח שמו, האט זיך געטראפן מיטמאלאטאות, מען האט זיך פריינדלעך געדריקט די הענט און געמאכט א נייעם אפמאך,אז די גרענעץ־ליניע וועט זיץ דער בוג — און מיר בלייבן אין דייטשן גיהנום.עס האט זיך אנגעהויבן א לויפעניש אויף מזרח און איך האב גענומען טראכטןערנסט וועגן דעם; איבערגערעדט מיט שרהלען און מיר ביידע האבן זיך נישט געקענט544באשליסן פארצולייגן דעם פלאן די עלטערן. איר מוטער איז געווען זייער א טרייע(הלוואי וואלטן אונדזערע עלטערן נישט געווען אזוי ציטעריק איבער אונדז צו יענערצייט). מיין מומע שרה קאץ איז אוועק געפארן צו מיינע עלטערן און געברענגט מייןבנימינען צו אונדז.די לאגע איז געווארן אלץ מער אומדערטרעגלעך. פאר צרות בין איך קראנק גע־ווארן, אבער פארלאזן די שטוב האב איך נישט געקענט, ווייל שרהלעם מוטער האט מעןיעדן טאג איבערגעבונדן די ווונד. ווי נאר די מוטער ווערט געזונט, מוז איך אוועק, ודילאין יענער צייט האט ספעציעל מענער געדראט א געפאר.אין די אלע באשלוסן צו לויפן פון שטעטל, האט א ספעציעלע ראל געשפילט איידל.זי פלעגט ממש שיטן זאלץ אויף די ווונדן. כסדר אפריידן פון פארן. ווען נישט אירשטארק אריינמישן זיך, וואלטן א סך מער פון אונדז אוועק. זי האט געטענהט, אז דאם איזעגאיזם, מען גייט זיך ראטעווען דאס לעבן, — אבער קיינמאל האט זי נישט געזאגט, אזאלע זאלן אוועק, ווי איך פלעג עם פאדערן.איין מאל, שבת, האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאס שטעטל און געצווונגען יעדןאיינעם ער זאל אוועקטראגן זיין ביסל סחורה, וואס ער האט פארמאגט, צו ליכטזאנען,ווו די דייטשן האבן געמאכט זייער הויפט־לאגער. די פאליאקן זענען ארומגעלאפן וויפארסמטע מייז און אנגעוויזן ווו א ייד האט עפעם געהאט באהאלטן סחורה. איר קענטזיך פארשטעלן די בהלה, וואס איז אנטשטאנען. באלד זענען פויערים פון די ארומיקעדערפער געקומען צו לויפן, גרייט צו ראבירן דאם רעשט ביסל יידיש האב־און־גוטם.דער געוועזענער בירגערמייסטער, אולאנאווסקי, האט אלעמען צוריק געהאלטן, ריזי־קירנדיק דערביי מיטן אייגענעם לעבן, עם איז אים אבער געלונגען.איך בין דעמאלט קראנק געווארן און געלעגן א צייט אין בעט. מיינע חברים, מרדבי,יונה, שאול אשכנזי און נאך עטלעכע, זענען אוועק. מיר האבן זיך אפגערעדט צו טרעפןאין קאוועל. נאך עטלעכע טעג, אז איך האב זיך דערפילט בעסער, האט שרהלע געזאגט,אז אויך איך זאל אוועק. מיין ברודער בנימין האט זיך געקלאפט אין קאפ, געוואלט גייןמיט מיר, אבער איך האב נישט געקענט פארשטיין, ווי לאזט מען עלטערן אן א קינד׳אזוי איינזאם. מיץ שאול איז שוין דעמאלט געווען אין ווילנער געגנט. וואלטן מירגעהאט שכל, לאזט מען אלץ איבער, אבי ראטעווען דאם לעבן. מיר זענען אבער געוועןצו נאריש, באטראכט דאם לויפן ווי א צייטווייליקן עפיזאד: מיר האבן געגלייבט, אז עםוועט אריבער, מיר וועלן זיך צוריקקערן און ווידער זיין צוזאמען.עם איז געווען דעם 2טן נאוועמבער, א טריבער, רעגנדיקער טאג, וואס איז געוועןפאסיק צו לויפן פון שטעטל. זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען: איך, יעקב פלאמענבוים,מיט וועמען איך האב געטיילט דעם זעלבן גורל ביזן סוף פון דער מלחמה! משה קירשנ־בוים און פיניע שניידערמאן(אלע פיר זענען געבליבן לעבן). איך און• יעקב פלאמענבוים545זענען אוועק אין א צווייטער וועלט; פיניע שניידערמאן האט דורכגעמאכט 8לע קאצעטן,איז איצט אין אמעריקע און משה קירשנבוים האט זיך אויסבאהאלטן אין יאניווצע אוןשפעטער התוגה געהאט מיט דער טאכטער פון דער פאמיליע.מיר האבן געדינגען א פור ביז לובלין. פון שטעטל זענען מיר ארויסגעפארן דורךא הינטערשט געסל. שרהלע איז געווען די איינציקע וואס האט אונדז באגלייט. די אייג־דרוקן פון דעם טאג וועלן מיר אייביק פארבלייבן אין זכרון. געזעגענענדיק זיד מיטשרהלם מוטער, האט זי מיר געזאגט: "לאזערשי, ווער ווייס אויב מיר וועלן זיד נאךאמאל זען, אבער דו דארפסט אוועק..." איך מיט שרהלען האבן די גאנצע צייט געשוויגן,און אזוי האבן מיר זיך צעשיידט. עס איז געווען אוממעגלעך אז מיר זאלן ארויס־ברענגען א ווארט. זי איז מיט אונדז מיטגעגאנגען אין גאס־רעגן, ביז דעם אפגערעדטןפלאץ, ווו די פור האט געווארט. שודיגנדיק איז זי געבליבן שטיץ אויפן ארט, ווען מירהאבן זיך דערווייטערט פון שטעטל. בלויז איר ליבטיקער בליק האט אונדז ארויסבא־גלייט און מיר האבן אים מיטגענומען מיט זיך אויף דעם וואנדער־וועג. עס איז אוממעג־לעך איבערצוגעבן אין ווערטער די דאזיקע סצענע פון אונדזער שיידן זיך אויף אייביק.דאם הארץ פלאצט און לעכצט נאך נקמה פאר די דאזיקע יונג פארשניטענע, אומשול־דיקע לעבנס.דורך פארשידענע וועגן און אומוועגן האבן מיר זיך דערשלאגן צו דער גרענעץ.דארט האבן מיר געמוזט אפווארטן דעם פאסיקן מאמענט, אלץ גענוי אויספארשן. נישטאזוי לייכט האבן די סאוויעטן צוגעלאזט צו זיך, ווייל יעדער איינער, וואם איז געקומען,איז ביי זיי געווען א שפיאן.פון דעסטוועגן זענען מיר אנגעקומען קיץ לעמבערג. דער שטומער שלמה איידלשטייןהאט געהאט דעמאלט סעדער אין קוטי, נישט ווייט פון דער רומענישער גרענעץ און זייןטאכטער מינקעלע איז געווען אין קוזמיר! איך האב געפילט, אז זי מעט אויך וועלן זיךאריבערבאפן צו די עלטערן און מעגלעך, אז אויך אשר דארף קומען. מיין אפפארן וועטמאכן א שטיקל איינדרוק אין קוזמיר. מיין געפיל האט מיך נישט אפגענארט. איד האבאפגערופן טעלעפאניש פון לעמבערג דעם שטומען שלמה און שטעלט אייך פאר, אז צוםטעלעפאן איז ער געקומען מיט אשרן. מיר האבן זיך דערפרייט, אבער פאר מיר איז עסניט געווען קיץ איבערראשונג און אויך ניט אומדערווארט, ווייל איך האב געפילט, אזנאך מיץ אוועקפארן פון שטעטל, וועט אשר דארט ניט קענען איינזיצן. מיר האבן זיךאפגערעדט, אז אלע פיר וועלן מיר קומען קיץ קוטי און דארטן מעלן מיר א טראכטטאן וואם צו טאן. אזוי איז טאקע געשען. אבער דארט זענען מיר געווען בלויז אייניקעטעג, ווייל עם איז געווען א גרענעץ־שטאט.אשר איז געבליבן מיט דער פאמיליע, זיי מעלן אים שוין ווי עם איז צושרייבן. מירזענען אוועק זוכן פרנסה אין קאלאמיי. אונדזער גאנצער קאפיטאל איז באשטאנען פון546אכציק זלאטעם. איך האב געוואלט מיר זאלן זיך האלטן צוזאמען, אבער מיט דימענטשן איז עם ניט געווען קיץ לייכטע זאך. מיר האבן זיך שרעקלעך געמאטערט: וווגעטאגט, דארט ניט גענעכטיקט ; משה און פיגיע לייגן פאר צוריק פארן אהיים. זייווייזן אויף, אז דער רוב איז צוריק געפארן, וואס איז טאקע געווען אמת. זייער הויפט־ארגומענט איז געווען׳ אז מיט יעקב פלאמענבוים וועסטו נישט אויסקומען.. איך האבבאשלאסן נישט צו פארן צוריק און געפרעגט יעקבן, מאס ער זאגט וועגן דעם. ער האטגעהאט א פאך און געווען מער פעיק צו פארדינען, אבער איך האב אים געזאגט: "יעקב,איך בלייב טאקע, נאר מיין נישט, אז איך שטיץ זיך אויף דיר: איך וועל זיך גיין מייןוועג און דו גיי דיר דיץ וועג..."אים איז געווארן נישט אנגענעם, וואס מיר דריי האבן מעגן אים אזא מיינונג. זאגטער צו מיר: ״לאזער, זארג נישט, אז מיר וועלן האבן — מעלן מיר ביידע עסן, און הונ־גערן — מעלן מיר אויך צוזאמען. זאלן זיי ביידע אוועק, מיר וועלן זיך אן עצה געבן".אזוי איז טאקע געשען: זיי ביידע זענען אוועק און מיר האבן אנגעהויבן זוכן מיטלען צוםלעבן. עם איז אוועק ניט שלעכט, מיר זענען אפגעווען אין קאלאמיי מער ווי א חודש.אשר איז אלץ געזעסן ביי דער פאמיליע אין קוטי. עם איז געווארן אוממעגלעך פאר אונדזצו זיין דארט, עם האט געדראט מען זאל אונדז פארשיקן. זענען מיר אוועק, ריכטיקער —אנטלאפן קיץ לעמבערג.א ביסל געלט האבן מיר געהאט, ווי אזוי צו פארדינען — האבן מיר שוין אויךגעוווסט. אמת, יעקב איז געווען זייער פעיק, א גרויסער אויפטוער. מיר איז פשוט געוועןדערווידער דאם האנדלען און דער שטייגער פץ פארדינסט. אין לעמבערג איז ווידערגעווען דאס סאמע שווערסטע פראבלעם צו געפינען אן ארט ווו דעם קאפ אוועקצולייגן.אונדז האט מען גערופן "בעזשענצעם", און די לעמבערגער יידן האבן זיך ניט באצויגןמיט צופיל הכנסת־אורחים — נישט אויסגערעדט זאל עם זיין. אלזא, מיר האבן געקריגןא וווינונג ביי אן אונטערוועלט־מענטש. עם איז געווען א קליץ שטיבל, דארט האטגעוווינט א פאמיליע מיט א קינד. מיר זענען געשלאפן אויפן טיש, ומיל אין שטיבל איזניט געווען מעגלעך זיך אויסצודרייען. דער שמוץ און די געזעלשאפט איז ניט צו בא־שרייבן, מען קען זיך עם קוים פארשטעלן, אבער פארדינט האבן מיר ניט שלעכט.פון אשרם בריוו האב איך דערפילט, אז אים איז דארטן דערעסן. האב איך באשלאסןאים אריבערצוברענגען צו אונדז. אשר איז געקומען און מיר האבן אלע דריי זיך גע־וואלגערט אין דעם שמוץ אויפן טיש. דאם האט נישט געדויערט צו לאנג, צופעליק ביןאיך געווען אין א שטוב צוליב געשעפט און דאם הויז איז מיר געפעלן געווארן, האב איךזיך אנגענומען מיט מוט און פארגעלייגט דער פרוי אונדז ארייננעמען צו זיך אויףקווארטיר.דאם איז געווען א מלאך פץ א פרוי. זי איז באשטאנען מיט איין באדינג! מיר זאלן547איר צאלן בלויז וויפל עם וועט איר קאסטן דאם וואס מיר וועלן ביי איר עסן, ווייל זיוויל האבן דאס געפיל, אז זי העלפט מענטשן אין א נויט און זי וויל טאן א מצווה. איוהאב מיינע אייגענע אויערן ניט געקענט גלייבן, אז אזא זאך קען פאסירן. די פרוי איזגעווארן צו אונדז ווי א מאמע. כ׳בין גארנישט בכוח דאס צו באשרייבן. מיר האבן דארטגעלעבט אין זעלטן נוטע באדינגונגען. דערצו האבן מיר מצליח געווען אין אלע אונדזערעאונטערנעמונגען, עם איז געגאנגען בעסער און בעסער.ווו מיר האבן נאר געטראפן א באקאנטן, וואם האט זיך גענייטיקט אין הילף, האבןמיר אים געהאלפן מיט געלט און זאכן. די באלעבאםטע ווידער האט זין געפירט, אזאויב עם איז נאר ווער געקומען זיך פרעגן אויף אונדז, איז ער שוין פון הויז נישט ארויםאן דעם, ער זאל דארט אפעםן צו דער זעט.אין דער דאזיקער לאגע האבן מיר אנגעהויבן טראכטן: וואם טוען אונדזערענאענטע ? מיר האבן באקומען בריוו פון דער היים. מיט שאולן בין איך שוין געווען איןקאנטאקט, ער איז דעמאלט געווען אין ווילנע. פון דער היים פלעגן זיי געבן צו וויםן,אז עם איז דארט רויק און עם וואלט געווען ראטזאם צו קומען אהיים. נאר אשר האטגעוואלט צוריק אהיים. עם איז דעמאלט געווען אזא מהומה. מענטשן זענען געפארן אוןגעקומען פון דארטן. איך האב בשום אופן נישט געוואלט צוריק פארן. עם פלעגט בייאונדז דערגיין צו אפטע און ערנםטע קריגערייען אויפן דאזיקן באדן.פלוצים האבן די דייטשן אנגעהויבן רעגיםטרירן די אלע, וואם ווילן פארן צוריק.עם איז געשאפן געווארן א געמישטע םאוויעטיש־דייטשע קאמיםיע. טויזנטער זענעןגעגאנגען זיך רעגיםטרירן. פארשטענדלעך, אז אשר איז געווען איינגעשפארט אין זייןפלאן צו פארן אהיים, אבער דורך דער דאזיקער קאמיםיע איז קיינער נישט צוריקגעפארן. ער האט געזוכט פארשידענע וועגן, עפעם האט ער געהאט א פארגעפיל, אז איןדער ווייט דערווארט אים נישט קיין גוטם. ער איז טאקע געשטארבן אויף פארשיקונגאין א לאגער, ניט ודיט פון דער פינלענדישער גרענעץ.אין די קאשארן אויף פיאטרא־פאוולא אין לעמבערג האט מען אונדז פארזאמלט איןיוני 1940 און געזאגט, אז מען וועט קענען פארן קיין פוילן, אדער קיין רוםלאנד. נארקלאנגען זענען ארומגעגאנגען, אז מען וועט די בעזשענצעם פארשיקן אין לאגערןאין רוםלאנד. איך, יעקב און אשר זענען געווען צוזאמען און געוואלט זיין צוזאמען, איןזעלבן לאגער. נאר ווי אויף להנעים, האט מען אונדז פונאנדערגעטיילט אין פארשידענעלאגערן, דערפאר וואם מיר האבן געבעטן דעם אפיציר פון נ,ק.וו.ד. ער האט אונדזכלומרשט צוגעזאגט... איך מיט יעקבן זענען אוועק צוזאמען און אשרן האט מען פאר־שיקט אין אן אנדערן לאגער, ווו ער איז אומגעקומען.אין א הייםן זומער־טאג האט מען אונדז אלע פארפאקט אין וואגאנעם פון בהמות,אונטער א באוואפנטע וואך. 60 מענטשן זענען געווען אין א וואגאן. ם׳איז פשוט נישט548געווען קיץ לופט צום אטעמען. די רייזע האט געדויערט העכער צוויי וואכן אין די סאמעאומדערטרעגלעכע באדינגונגען. מען האט אונדז געבראכט אין א צענטראלן לאגער איןוואלגא־סטראי, פון דארטן האט מען אונדז שפעטער צעשיקט אין באזונדערע לאגערן, ווומען האט אונדז באהאנדלט ווי פארברעכער. מען האט כסדר איינגעהאמערט אין קאפ, אזמיר דארפן פארגעסן אונדזער פארגאנגענהייט און נאר ארבעטן וואם מער. דער פלאןאיז געווען צו בילדן אין דעם ארט א קינסטלעכן ים, נאך דעם ווי מען וועט דארטאויסהאקן די וועלדער און פארגיסן די געגנט. איבער טויזנט מענטשן זענען מירגעווען פארשיקט קיץ פארסעווא. ווען מיר זענען אהין אנגעקומען, איז דער פלאץגעווען בלויז ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן. מיר, ס׳רוב פוילישע יידן, האבןגעדארפט אויפשטעלן דעם לאגער. נאך אייניקע טעג, ווען מען האט ווי עס איז איינגע־ארדנט דעם לאגער, האט מען ארגאניזירט בריגאדעם אויף צו נעמען אויסהאקן דיוועלדער. דער ארבעטס־טאג איז געווען 14 שעה. געארבעט האט מען 7 טעג א וואד•די גרויסע צאל ארבעט־שעהן, דאס פעלן פון אפרו און די שלעכטע דערנערונג,האבן אזוי אויסגעמאטערט די ארבעטער, אז אין א קורצער צייט זענען העכער 500 פוןזיי אוועקגעשטארבן. איך און יעקב האבן געהאט מזל — מיר האבן געארבעט אלססטאליארעס און געבויט בריקן.קנאפע פינף חדשים האבן מיר דארט געארבעט. ווען דער לאגער איז געווען פאר־ענדיקט האבן מיר צופום, אין פארלויף פון צוויי וואכן, דורכגעמאכט אונדזער מארשרוטצוריק צום ארט, פונוואנען מיר זענען געקומען אהער. די גאנצע געגנט, וואם מיר האבןדורכגעמאכט אויף אונדזער וועג צוריק, איז געווען פארזייט מיט לאגערן פון פארשיקטע.יעדן אוונט האט מען אונדז אריינגעגומען אין איינעם פון די לאגערן אויף איבערצו־נעכטיקן.פון אשרן האב איך נישט געקענט קריגן קיץ אינפארמאציע. מיט מיין ברודער שאול,וואם האט זיך אויפגעהאלטן אין ווילנע, האב איך זיך דורכגעשריבן. ער האט דארטחתונה געהאט אוו אפילו פלאנירט באזוכן מיך אין לאגער. דערוריל איז אויסגעבראכןדי דייטשיש־רוסישע מלחמה און אלע פלענער זענען צעשטערט געווארן.אסתר מיסעלעכעס, די פרוי ביי וועמען מיר האבן געווויגט אין לעמבערג, פלעגטמיר שיקן פעקלעך אין לאגער און דאס האט מיך ממש דערהאלטן ביים לעבן.אין יוני 1941, ווען די דייטשן זענען אנגעפאלן אויף רוסלאנד, האט מען אונדז,פוילישע, אינגאנצן איזאלירט אין לאגער און פארשטארקט ארום אונדז די וואך. א חודששפעטער זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז די פוילישע גלות־רעגירונג אין לאנדאן, פוןפרעמיער שיקארסקי, האט געשלאסן אן אפמאך מיט דער םאוויעטן־רעגירונג צו בא־פרייען אלע פוילישע בירגער און בילדן א פוילישע ארמיי צו קעמפן קעגן די נאצים.ווירקלעך, אין סעפטעמבער פון זעלבן יאר האט מען אנגעהויבן אונדז באפרייען און אויפן549גרונט פון דאזיקן אפמאך האט מען געגעבן די מעגלעכקייט צו פארן זיד אנשליסןאין דער פוילישער ארמיי, אדער באזעצן זיר אין א קליינער שטאט ערגעץ ווו אין צענ־טראל־רוסלאנה ווייט פון א גרענעץ.אויף די וועגן צום צענטראלן פוילישן ארמיי־פונקט, האב איד זיך געטראפן מיטמענטשן פון פארשידענע לאגערן און איך האב זיך פון זיי דערוווסט, אז אשר גורפינקלאיז געשטארבן אין קארעלא־פינסקער לאגער און ישראליק צוקער איז אומגעקומען איןא צוריטן לאגער, ניט ווייט פון וואלגא־סטראי, אויסגייענדיק פון הונגער ביי דער טירפון קיך, ווו ער האט געבעטן א שטיקל ברויט.נאכן באפרייען פון די לאגערן בין איך, צוזאמען מיט יעקב פלאמענבוים און מרדכיעקהאוז פון לובלין, געווען צוזאמען. ווען מיר זענען אנגעקומען אין פוילישן צענטראלןמיליטערישן לאגער ארום טשקאלאוו, האבן מיר זיך דערוווסט, אז די אנפירער פון דערפוילישער ארמיי נעמען אין דער ארמיי בלויז פאליאקן — און נישט קיין יידן.זענען מיר אוועק פון דארטן אין א שטאט אין מיטל־אזיע (קאקאנד אין אוזבעקיסטאן).צום ערשט איז אונדז דארטן געווען זייער גוט, צוליב דעם ווארעמען קלימאט, און מיראלע זענען געווען אין לייכטע קליידער. ברויט איז אויך געווען גענוג, אבער נאך דעםווי עס זענען אנגעקומען מאסן היימלאזע, איז די לאגע געווארן זייער שווער. דער הונגעראיז געווען גרויס און טויזנטער זענען פשוט געשטארבן פון טיפוס און הונגער. גראד דעםדאזיקן ווינטער (1941־1942), זענען געווען זייער שווערע שנייען און פרעסט, וואס האטנאך מער פארערגערט די לאגע.יאקובן האט אפגעגליקט, ער איז אנגעקומען אלס ארבעטער אין א שניידער־וואר־שטאט, ווו מען האט גענייט קליידער פאר דער ארמיי. דערמיט האט ער זיד — און אוירמיך — ממש געראטעוועט דאס לעבן.איך בין אנגעקומען ארבעטן אין אן אונטערנעמונג, וועלכע האט געהאט אן אויפ־גאבע אויפצוזאמלען די פראדוקטן פון די לאנדווירטשאפטלעכע קאלכאזן. צום ערשטהאב איך געארבעט אלם פשוטער ארבעטער, אבער גאר אינגיכן בין איך דערהויבןגעווארן צו א הויכן, אנפירנדיקן פאסטן. דאס האט מיר דערמעגלעכט צו קענען אלייןאיבערהאלטן און אויך העלפן אנדערע, נויטבאדערפטיקע.אין יאר 1944 האט מען יאקובן געכאפט אין דער מיטאג־שעה ארויסגיין פון וואר־שטאט מיט אייניקע קלעצלעך פאדעם אין קעשענע, וועלכע ער האט פשוט געוואלטאפראטעווען, מען זאל זיי ביי אים נישט אראפגנבענען פון דער ניימאשין. עס האבן נישטגעהאלפן זיינע אויפקלערונגען, ער איז באלד אוועקגעפירט געווארן אין געריכט. עםהאט אים געדראט מינדעסטנם צוויי יאר פארשיקונג אין אן ארבעטם־לאגער. איך ביןבאלד אוועק צו דער ריכטערין, איר דערציילט די גאנצע לאגע און פשוט אים אויסגע־קויפט פון פארשיקונג פאר א געוויסע צאל פראדוקטן, וואם איך האב געשיקט דער550ריכטערין אלם מתנה. יאקובן האב איך דערנאד איינגעארדנט אלם שאפער אין מיץפראדוקטן־לאגער.אין קאקאנד האב איך זיך באקענט מיט מיץ איצטיקער פרוי, ראזע. זי האט גע־ארבעט אין דער הויפט־ביורא פון דער ארגאניזאציע, וואם האט אויפגעזאמלט די פרא־דוקטן פון די קאלכאזן.ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט, האב איך אנגעהויבן זוכן אנצוקניפן קאנטאקטןאון דעתויםן זיך צי עם איז ווער לעבן געבליבן פון מיין משפחה און אויך, צי מייןיוגנט־געליבטע, שרהלע גורפינקל, לעבט. מיר איז געלונגען אפצוזוכן שאולם פרוי, מייןשוועגערין אין ווילנע, וועלכע האט איבערגעלעבט די מלחמה אלם פארטיזאנערין אין דיוועלדער. פון איר האב איך זיך דערוווםט, אז קיינער פון מייגע ליבע און נאענטע איןהיימשטעטל איז ניט געבליבן לעבן.מיין ברודער שאול איז געווען פון די ער־שטע, וואם זענען אומגעקומען אויפן פאנאר,לעבן ווילנע, ווו די נאצים האבן אומגעבראכטדי יידן פון ווילנע און אומגעגנט. השם ינקוםדמו. מיין שוועגערין האט מיר אויך אנגע־געבן די גענויע דאטע פון זיין טויט! דעם16טן יולי 1941. די דאזיקע דאטע איז בייאונדז די יארצייט פון דער גאגצער אומגע־קומענער משפחה.נאכן אויםגעפינען די אלע טרויעריקעפרטים, האבן מיר — איך און ראזע — גע־הייראט און צוזאמען מיט אירע עלטערן זענעןמיר אוועק פון מיטל־אזיע, דורך פוילן!שפעטער אין די די־פי־לאגערן אין דייטש־לאנד. א דאנק דער הילף פון אירע עלטערנםמשפחה אין די פאראייניקטע שטאטן, זענעןמיר אלע אנגעקומען קיץ דעטראיט, ווו מירוווינען צוזאמען.די לעבנגעבליבענע צווישן אונדזערע חברים, זענען: איך, יאקוב פלאמענבוים, וואםאיז געבליבן וווינען אין םאוויעטן־פארבאנד! משה קירשנבוים, וואם האט זיך אוים־באהאלטן ביי א פוילישער משפחה און חתונה געהאט מיט דער טאכטער, זיי וווינען איצטאין ניו־יארק, זי האט זיך מגייר געווען און פירט א פיץ יידיש פאמיליע־לעבן.שאול לוינסון ז״לשאול לעווינסאו ז״למיין בלייבן לעבן פארדאנק איך דעם פאקט וואם איך בין געתען קראנק און נישט551געקענט מיטגיין מיט די נאענטע חברים, וועלכע זענען אוועק פריער, שפעטער צוריקגעקומען און אומגעקומען דורך די נאצים, ימ״ש. זיי זענען: מרדכי־ יונה בארנשטיץ, שאולאכשנזי און משה שניידערמאן.^ ^פ. אפעלבויםמיין היימשטאט — א גית־הקברות...ווען איך האב אין יאר 1962 באזוכט קוזמיר, כדי באפן א בליק אויף דעם שטעטלווו כ׳בין געבוירן און אויסגעוואקסן — האב איך מער ווי עטלעכע שעה ניט געקענטדארט זיין. די שטאט לעבט און האט אויפגעלעבט, נאר אין מיינע אויגן האט זי אויסגע־זען ווי א בית־הקברות, אן די יידן, זייערע היימען, געשעפטן, ווארשטאטן, ארגאניזאציעם,פארטייען און אינסטיטוציעם. וויפל מחשבות זענען דעמאלט דורכגעלאפן אין געדאנקוועגן דער פארשווונדענער יידישער קוזמיר און וואם ס׳האבן דורכגעלעבט מיר אלעאין די מלחמה־יארן...אין דער באמבארדירטער ווארשעווען די מלחמה איז אויסגעבראכן בין איך געווען אין ווארשע. איך חאב דארטאיבערגעלעבט די שרעקלעכע באמבארדירונגען במשך דעם גאנצן חודש סעפטעמבער.הונדערטער מענטשן זענען אומגעקומען פאר מיינע אויגן. ביינאכט זענען געפאלן דיבאמבעם, בייטאג זענען געפלויגן שראפנעלן. מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן. מיר איזבאשערט געווען איבערצולעבן. איך האב געארבעט אין אן אפטייק אויף דער ביעלאנסקעגאם. יעדן טאג בין איך געגאנגען צו דער ארבעט.ראש־השנה אין דער פרי איז מיין בעל־הבית געווען אין שול, בעת איך מיט א מיידלזענען געווען ביי דער ארבעט אין אפטייק. פלוצלינג איז אריינגעפאלן א באמבע. זי האטצעשטערט די ווענט, אלע פלעשלעך זענען צעבראכן געווארן. איך בין ארוים פון אונטערדער חורבה אפילו אן איין ווונד. אויך מיין חברטע איז ארוים א גאנצע.די דייטשן האבן פארנומען ווארשע דעם לעצטן טאג פון סעפטעמבער. איך ביןגעווען מיט די דייטשן דעם גאנצן חודש אקטאבער און א העלפט פון נאוועמבער. מיטיעדן טאג איז שווערער געווארן דאס לעבן. א מורא איז געפאלן אויף יידן. שוין דעם7טן סעפטעמבער האבן מענער אנגעהויבן ארויספארן פון ווארשע און זיך געלאזט552נענטער צו דער רוסישער גרענעץ. א סך פון זיי האבן זיך טאקע געראטעוועט. איצטווייסן מיר, אז ס׳איז געווען א פעלער, וואס מער יידן זענען ניט געלאפן אויף מזרח.אויף די ווארשעווער גאסן האבן זיך אנגעהויבן "לאפאנקעס", ד. ה. מען האט פשוטגעכאפט מענטשן אויף די גאסן. די ערשטע צייט — נאר מענער. מען האט זיי פארשיקטאויף שווערער ארבעט. עם איז ניט געווען ווו זיך צו באהאלטן. די ערשטע צייט האבן זייגעכאפט נאר אויף דער גאס, דערנאד האבן זיי ארויסגעשלעפט פון די שטובן.מיר גנבענען די גרענעץדעם 15טן נאוועמבער בין איד ארויסגעפארן מיט נאך 4 פערזאן פון ווארשע אוןזיך געלאזט צו דער סאוויעטישער גרענעץ נעבן ביאליסטאק. דייטשן זענען ארויף אויףדער באן זוכן יידן — און זיי אראפגענומען צו ארבעט. ״יודע העראום!״ — האבן זייגעשריגן איבער די וואגאנען. א ביסל גליק איז געווען, וואם די דייטשן האבן ניטדערקענט קיץ יידן, אבער זיי האבן געהאט אנווייזערם. איך האב זיך פארשטעלט מייןפנים מיט א הוט, בין געזעסן צוזאמען מיט מיינע חברים און חברטעם, וועלכע זענעןניט געווען ענלעך צו יידן. זיי האבן מיך פון וואגאן ניט גענומען, נאר אראפגייענדיקפון דער באן — האבן זיי מיך געכאפט. די פארהאלטענע יידן האט מען אויסגעשטעלט איןרייען. נעבן מיר איז געשטאנען א זעלנער, אן עסטרייכער. די עסטרייכער האבן יא גע־האלפן יידן, ווען זיי האבן נאר געקענט. ער האט זיך געמאכט אוועקקוקן — און דרייפערזאן איז געלונגען ארויסצוטרעטן פון דער ריי, צושארן זיך צו א פלויט און איםאריבערשפרונגען. אויך איך בין אנטלאפן. אויף דער אנדערער זייט זענען מיר שויןגעווען פריי. פון דארט האט מען געקענט צוגיץ צו דער סאוויעטישער גרענעץ.אין ערשטן חודש פון קריג, אין סעפטעמבער, איז נאך ניט געווען גענוי פעסטגע־שטעלט די רוסיש־דייטשע גרענעץ, דעריבער איז אין אקטאבער נאך געווען לייכט ארי־בערצוגיץ די גרענעץ. שפעטער איז געווארן ערגער.אין די דערפער נאענט צו דער גרענעץ, האבן די פויערים גוט געקענט די וועגן,פאר געלט פלעגן זיי אריבערפירן די אנטלאפענע אויף דער רוסישער זייט. מען אידהאב געדארפט אריבערגיין די גרענעץ, האט מען שוין פון ביידע זייטן גוט געהיטן,עם איז שווער געווען צו שמוגלען. מיר, די גרופע יידן מיט וועלכע איך בין געגאנגען,האבן געמוזט נעכטיקן ביי א פויער. ווען ס׳איז טונקל געווארן, זענען אריינגעקומעןדייטשע זעלנער און אונדז געהייסן ווייזן וואס מיר האבן מיט זיך. זיי האבן צוגענומעןצירונג, זייגערלעך, רינגלעך. ביי מיר האבן זיי צוגענומען א פודער־שאכטל. קיין אנ־דערע ווערטזאכן האב איך ניט געהאט. ביי מיין חבר האבן זיי צוגענומען א זייגער. דיהאבן אונדז געהייסן ארויסגיין פון דער כאטע און מיט אן אנגעצילטן רעוואלווער האט553א זעלנער אונדז געפירט טיף אין וואלד. איך בין געווען זיכער, אז דא איז מיין סוף. עראבער האט אונדז צוגעפירט צו דער נייטראלער זאנע פון דער גרענעץ און אונדז גע־ווארנט, אז "מער זאל איך אייך ניט זען". איך האב געמיינט, אז דאס איז א חלום.וריזט אוים׳ ער האט ניט געוואלט שיסן ביי דער גרענעץ.פון דער נייטראלער זאנע זענען מיר צוגעגאנגען צו דער סאוויעטישער גרענעץ.דא האט זיך אנגעהויבן א נייע צרה. די רוסישע גרענעץ־וואך האט אונדז ניט געלאזטאריבערגיין, בעת צוריקגיץ האבן מיר ניט געקענט. מען האט מער ניט געהערט ווי״דאוואי נאזאד!״, דאם הייסט; ״גיי צוריק״. ווו זאל מען צוריקגיין ? מיר האבן דעמאלטנאך ניט געקענט די רוסישע שפראך. אונדז איז שווער געווען זיי אויפצוקלערן, אז מירקענען ניט צוריקגיין.ס׳איז געווען א קאלטע נאוועמבער־נאכט — אין טיפן וואלד און אין דער פינצטער.מיר האבן אנגעהויבן וויינען, דער זעלנער הערט ניט אויף אונדז צושטופן צו דערדייטשער זייט. מיר האבן ניט געהאט קיין אנדערע עצה, ווי נאר וויינען און בעטן. דעםוועג האבן מיר ניט געקענט, צוריקגיין האבן מיר ניט געטארט, האבן מיר געזאגט: וואסס׳זאל ניט זיין, קיין צוריק איז ניטא. דריי שעה האט עם אזוי געדויערט — ביז ער איזמיד געווארן. מעגלעך, אז אונדזער געוויין האט אויף אים געווירקט. א סברה, ער איז ניטגעווען דער ערגסטער און אונדז דורכגעלאזט.ניט קענענדיק דעם וועג, זענען מיר געלאפן מיט אונדזערע שווערע רוקזעק. מידעזענען מיר צוגעקומען צום וואקזאל, פון וועלכן עם גייט די באן קיין ביאליסטאק. דאהאבן מיר זיך געטראפן מיט די רעשט חברים און זענען צוזאמען געפארן קיץ ביאלי־םטאק. זיי האבן אונדז דערציילט זייערע איבערלעבונגען אין דארף, ביי די דייטשן,אבער די םאוויעטישע גרענעץ זענען זיי אריבער בשלום דורך א געוויםן וועג, וואם אפאליאק האט זיי געוויזן.די באן איז געווען פול מיט יידן פון גאנץ פוילן, וועלכע זענען אנטלאפן פון דידייטשע רוצחים.אין לוואוו (לעמבערג)מיר זענען אנגעקומען קיץ ביאליםטאק און גענומען קלערן וואם ודיטער צו טאן.מיר באשליםן צו פארן קיץ לוואוו. א םך בעזשענצעם (פליטים) זענען געבליבן איןביאליםטאק.די ערשטע פאר וואכן, איידער מען האט זיך איינגעארדנט און געפונען ארבעט, איזגעווען זייער שלעכט. מיר זענען געשלאפן אין איין שטוב, אויף דער פאדלאגע, אין אזאענגשאפט, אז ם׳איז ניט געווען קיץ דורכגאנג. די בעזשענצעם האבן געקענט באקומען554ארבעט/ אויב זיי האבן מסכים געווען צו פארן טיף אין רוסלאנד. אבער ניט יעדער האטגעוואלט. נאכן ארומגיין א פאר וואכן אן ארבעט, האבן א סך באשלאסן צוריק צו דידייטשן, אין זייערע פריערדיקע היימען. דאס זענען געווען די ערשטע חדשים פון דערדייטשער הערשאפט. מען האט נאך ניט שטארק געפילט דעם היטלעריזם. בעתן צוריק־גיץ, זענען א סך פליטים אריינגעפאלן אין די הענט פון דער סאוויעטישער גרענעץ־וואך און מ׳האט זיי פארשיקט קיק סיביר.אין יאנואר 1940 האבן זיך באוויזן פלאקאטן אויף די גאסן, ווו עס איז געווען גע־מאלדן: "ווער עס וויל צוריקפארן אויף דער דייטשער זייט, ביטע קומען זיך פאר־שרייבן דא און דא". הונדערטער מענטשן האבן זיד פארשריבן. א פאר טעג שפעטער האטמען זיי ארויסגענומען פון די ערטער ווו זיי האבן געוווינט און אוועקגעפירט קיין סיביר.זיי איז באשערט געווען ניצול צו ווערן פון טויט. זיי האבן טאקע אין סיביר ניט געהאטקיץ לייכט לעבן, ווי א סך האבן מיר דערציילט, אבער זיי האבן צוגעגעבן! "מיר זענעןדאך לעבן געבליבן".מיר האט געהאלפן מיין פאך און איך האב באקומען ארבעט אין לוואוו. איך האבדארט געוווינט ביז 1941, ביז ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן די סאוויעטן אוןדייטשלאנד. איך האב חתונה געהאט אין לוואוו אין יאר 1940.צוויי טעג נאכן אויסברוך פון דער רוסיש־דייטשער מלחמה, איז דאס דייטשע מילי־טער שוין געווען אין אואוו, אזוי, אז זייער ווייניק יידן האבן געהאט צייט צו אנטלויפן.איך מיט מיין מאן זענען אנטלאפן. מיר זענען געפארן אין ברענענדיקע וואגאנען, מירזענען געלאפן דורך פעלדער און וועלדער. ביינאכט זענען מיר געשלאפן אויר היי איןדי פעלדער, בייטאג זענען מיר געגאנגען ווייטער.נאך צוויי וואכן זענען מיר צוגעקומען צו דער אלטער רוסישער גרענעץ. פון דארטזענען מיר געפארן קיץ פאלטאווע, וואס איז ניט ווייט פון קיעוו. אין צורי חדשים שפע־טער זענען שוין די דייטשן געווען אויך אין קיעוו און אין פאלטאווע. מיר זענען פון דארטווייטער אנטלאפן, ביז מיר זענען געקומען קיץ אוראל. דארט זענען מיר געווען ביץ סוףפון דער מלחמה. איך האב א ביסל געהונגערט, א סך איבערגעלעבט, אבער איך האבגעהאט דאס גליק ניט צו קענען דאס געטא און ניט די לאגערן פון טרעבלינקע, אוישוויץאץ אנדערע.אין רוסלאנד האט זיך דעמאלט ארגאניזירט די פוילישע ארמיי פון גענ. אנדערס.די ערשטע צייט האבן זיי אנגענומען אויך יידן, שפעטער האבן זיי געפסלט יידן מיטפארשידענע תירוצים. ווען מיר האבן זיך דערוווסט וועגן שאפן פון דער ארמיי,איז געווען שפעט. זיי האבן אונדז ניט געוואלט אננעמען. מיר האבן געהערט, אז אנדערסארמיי וועט ארויס פון רוסלאנד קעמפן אין דרום. זיי וועלן אנקומען קיץ ארץ־ישראל. אזוי555איז טאקע געווען. ליידער, האבן מיר ניט געהאט דאס גליק אנצוקומען דעמאלט קיץארץ־ישראל.עפעש וועגן מיין משפחהניט געקוקט דערויף וואם מיר איז געלונגען אויסצומיידן דאם געטא/ איד ביןגעבליבן לעבן, אבער דאם איז א קליינע טרייסט׳ ווייל ווי א סד אנדערע, האב איךפארלוירן די גאנצע משפחה. מיינע עלטערן זענען אומגעקומען אין קוזמיר, מיין שוועס־טער אין ווארשעווער געטא. מיין עלטערנס פאמיליע איז געווען זייער א גרויסע. פוןדער מוטערם זייט זענען געווען 8 קינדער, אייניקלך און אוראייניקלעך. פון זיי ביןאיך געבליבן איץ און איינציקע. מיין זיידע, יעקב שעכטמאן, שטאמט פון וואטואלניץ.ער איז געווען א צדיק, ער האט געוואלט זיין א רב.פון מיין פאטערם זייט זענען אויר געווען 8 קינדער, נאר צום גליק זענען דריי פוןזיי געווען חלוצים און האבן עולה געווען קיץ ארץ־ישראל. אחוץ זיי האט זיך געראטע־וועט נאר איץ אייניקל. אזוי איז פון אונדזער גרויסע משפחה געבליבן נאר פינף פערזאן.וועגן מיינע עלטערן וויל איך צוגעבן, אז זיי זענען געווען פשוטע מענטשן, פיינע,נוטע, באלעבאטישע.אין ווארשעווער געטא איז צוזאמען מיט מיץ שוועסטער באשע געווען טשארנעבארנשטיין. מיץ שוועסטער האט איר געהאלפן ארויסצוקריגן זיך פון געטא, אזוי האטזיך טשארנע געראטעוועט. זי געפינט זיך איצט אין קאנאדע. זי אליין, באשע, האט געהאטא טיפיש יידישן אויסזען, ניט געהאט די דרייסטקייט ארויסצוגיין פון געטא. אין געטאהאט זי זייער פיל מענטשן געהאלפן. זי איז געווען א זייער גוטע נשמה.א בליק צוריק ♦♦♦איצט וועגן קוזמיר. יעדער פון אונדז טראכט וועגן קוזמיר מיט פיל סענטימענט.איך מיץ, אז ניט נאר דערפאר, וואם מיר האבן דארט פארברענגט אונדזערע קינדער־יארן, נאר אויך דערפאר, וואט דאם איז געווען א ספעציפיש שטעטל. דער נאטור איזצו פארדאנקען, וואט קוזמיר איז געווען אזוי אנדערש און זיך אויסגעצייכנט פון אנ־דערע קליינע שטעטלעך. זומער פלעגן קומען פיל "לעטניקעט" פון גרעטערע שטעט, זייהאבן אריינגעברענגט א פרישן אטעם.אונדזער יוגנט איז געווען באוווטטזיניק אויף דעם קולטורעלן, פאליטישן און געזעל־שאפטלעכן געביט. די יוגנט איז געווען פול מיט שטרעבונג, ניט געלעבט פוטט אוןליידיק, נאר מיטן היינטיקן טאג. די יוגנט האט געלעבט מיט פארשידענע אידעען, ציוניט־556טישע אדער סאציאליסטישע. יעדער האט צו עפעס געשטרעבט, געצילט. דאס איז זייערא וויכטיקע מעלה, רואם ליידער, קען מען עם ניט זאגן וועגן דער היינטיקער יוגנט.איך זעלבסט האב זיך מיט דער ליכט געטראפן, ווען איך בין אלט געוועז 6 יאר.איך זאג "ליפט", ודייל דעמאלט בין איך דאם ערשטע מאל געגאנגען אין שדל. דאם איזגעווען די שול פון סאניע ווישניא־שענדעראוויטש. איר שול איז נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה געווען א קוואל, פון וועלכן יידישע קינדער האבן געשעפט וויסן אוןליכט. מיין דור און א ביסל עלטערער דור געדענקט גוט איר שול. זי האט אונדז געלערנטא״ב. זי האט אונדז געזאגט, אז מיר זעגען יידן און מיר דארפן זיץ שטאלץ דערמיט. זיהאט אונדז געלערנט די פוילישע שפראך, אפילו פראנצויזיש. מיר האבן זיךדארט געלערנט פארשטיץ און געניסן פון טעאטראלער קונסט. זייער אפט זענען ארגא־ניזירט געווארן פארשטעלונגען פון די תלמידים. אין די צוואנציקער יארן האט קוזמירניט געהאט קיין טעאטער, אפילו שפעטער אויך ניט. מיר האבן ניט געוווסט וואס ס׳איזא קינא, אבער מיר אליין זענען געווען ארטיסטן. צו אונדזערע פארשטעלונגען זענען דיזאלן געווען איבערפולט מיט פובליקום. די גאנצע פאמיליע שענדעראוויטש האט געשאפןדעם באדן און די געהעריקע אטמאספער פאר דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין קוזמיר.זיגמונט שענדעראוויטש איז געווען דער גרינדער פון השומר הצעיר. פאר דער יידישעריוגנט איז זיין פריצייטיקער טויט געווען א שווערער פארלוסט.ווען איך בין אלט געווען 7 יאר, בין איך שוין געווען א שומרת, א זאבה ("וואלפי־כע"). מען האט אונדז געלערנט וועגן ארץ־ישראל, יידישע געשיכטע, העברעישע לידער,גימנאסטיק און אפט געמאכט אויספלוגן. דאס וויכטיקסטע — מיר האבן זיך דארט גע־לערנט ווי אזוי צו לעבן אין געזעלשאפט און פאר דער געזעלשאפט.דער השומר הצעיר איז אין יענע צייטן געווען זייער נוצלעך, איך אליין, אלם יידישקינד האב געליטן פון א מינדערווערטיקייט־קאמפלעקס. איך האב דאם שטארק געפילטדי גאנצע צייט אין דער פוילישער שול, כ׳בין געווען א נוטע שילערין. נאר דאך — אייד. לאנגע יארן האב איך געליטן פון דעם דאזיקן קאמפלעקם, וואם איז מיר געבליבןפון די קינדער־יארן.פון די ג>(עגטע געשטאלשןאיך וויל דא דערמאנען אייניקע מענטשן, וועלכע זענען אומגעקומען, און מעגלעך, אזקיינער וועט זיי ניט דערמאנען, ווען יא — איז אוודאי גוט.איך וויל דערמאנען מיין גרופן־פירערין טויבע האניגבוים. זי איז געווען זייעראיבערגעגעבן די אידעאלן פון השומר הצעיר און זייער ערלעך אויסגעפירט אירע פליכטן.כבוד איר אנדענק ן557פון מיינע חברטעם: גאלדע ראזנבערג, דעם שוחטם טאכטער. זי איז געווען א פעיקע,אן ערנסטע און האט געהאט א חוש פאר געזעלשאפטלעכער ארבעט. רבקה צוקער —וועגן איר וועט זיכער שרייבן איר שוועסטער חייהטשע צוקער. זי איז געווען א זייעראינטעליגענטע, פול מיט אידעאלן, אין די יארן 41־1939 איז זי געווען אין באראנאוויטש.זי איז אוודאי דארט אומגעקומען.איד וויל אויך דערמאנען א ווויל מיידל, מיין שכנטע מאניע לעדערשניידער.זי האט איבערגעלעבט די מלחמה. אין דער לעצטער מינוט, ווען זי איז געגאנגען קיץקוזמיר (נאך דער באפרייאונג), האט זי א פאליאק דערהרגעט. דאס האט מיר דער־ציילט בערל ציטרין, וועלכער איז געבליבן לעבן און ער ווייסט זייער א סך וועגן דייידן פון קוזמיר. איך וויל אויך דערמאנען יולעק עלבוים. ער האט ניט געוווינט איןקוזמיר. ער איז נאד געווען ביי אונדז אין די יארן 29־1923. ער האט א סך בייגעטראגןצו דער ציוניסטישער ארבעט אין שטעטל. ער איז געווען א הייסער ציוניסט און יידי־שער פאטריאט. פון בארוף — אן אדוואקאט. אין די יארן 41־1939 איז ער געווען איןלוואוו. געזוכט א וועג ווי אזוי צו פארן קיץ ארץ־ישראל. ער איז אומגעקומען אין לוואוו.איך וויל דערמאנען שילעק און באלעק פייערשטיין — ביידע וווילע בחורים.שילעק איז געווען אן אינזשיניער־עלעקטריק, באלעק האט שטודירט אדוואקאטור. אויךזאל דא דערמאנט ווערן רחל וואדניצקי, וועמען איך האב זייער ליב געהאט. זי איז געוועןצווישן די לעבעדיקע. אלע מיידלעך, וועלכע האבן ביי איר געלערנט העפטן, געדענקעןזי מסתמא. זי איז געווען זייער א וווילע און קלוגע.דער לעצטער באזון אין קוזמיראיצט וויל איך צוגעבן א פאר ווערטער מעגן קוזמיר. איך בין דארט געווען דאסלעצטע מאל אין יאר 1962, נאר בסך־הכל — א פאר שער" ווייל קחמיר איז איצט פארמיר א בית־הקברות. לענגער האב איך דארט ניט געקענט זיץ.קוזמיר זעט אויס זייער שיין. מען האט איבערגעבויט דעם רינעק לויטן סטיל פון14טן יארהונדערט. קוזמיר האט גרויס דערפאלג אלס שטאט פאר טוריסטיק. יעדןזומער פארברענגען דארט א סך לעטניקעס. עס קומען דארט אויך א סך יידן, וועלכעזענען ניט קיץ קוזמירער און האבן ניט דאס נעפיל וואס איך דאב דארט געהאט, זעענדיקמיין חרוב געווארן שטעטל....5;;^ ^558נפתלי פייערשטיין / טאראנטא, קאנאדעקוזמיר 1944מיין גורל האט מיד געבראכט קיין רוסלאנד.ראם לאנד איז פאר מיר געווען זייער פרעמד און דאם לעבן שווער. טויזנטערפליטים האבן זיך ארומגעוואלגערט און נישט געהאט דעם קאפ ווו אוועקצולייגן. דיליטווישע און רוסישע יידן האבן זיך באמיט צו העלפן די ביעזשענצעם, אבער די צאלאיז געווען אזוי גרוים, אז זיי זענען געווען אומבאהאלפן. די גרעסטע טייל פליטים איזגעשלאפן אין די בתי־מדרשים, אויף ביידעמער אדער אין קעלערן•ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד, האב איך אנגע־הויבן וואנדערן פון איין שטאט צו דער אנדערער. איך האב אזוי אדורכגעוואנדערטרוסלאנד פון די פוילישע גרעגעץ ביז מיטלאזיע.צוויי יאר שפעטער בין איך מאביליזירט געווארן אין דער רוסישער ארמיי. דאסהאט מיר געגעבן די מעגלעכקייט זיך נוקם צו זיין אין די דייטשע רוצחים — און איךהאב זיך טאקע גוט נוקם געווען.אין רוסלאנד האבן מיר נישט געוווסט, וואס עם קומט פאר אין פוילן מיט די יידן.מיר האבן געוווסט, אז מען רודפט יידן, נאר אויף אזא חורבן, א פולשטענדיקע פאר־ניכטונג פון יעדן ייד — דאם האבן מיר זיך נישט פארגעשטעלט.ווען די רוסישע ארמיי איז געגאנגען פארוים, האב איך געלעבט מיט דער הא־פענונג, אז איך וועל נאך זעען מיינע עלטערן און משפחה. די קאמפן זענען געווען בי־טערע און שווערע, אבער איך האב שטענדיק געהאט פאר מיינע אויגן דעם ציל — צו זעןמיינע נאענטע.דעם אמת זאגנדיק, האב איך פון לאנג שוין געשטעלט אן ענדעפונקט אויף מייןפארגאנגענהייט אין פוילן, געוואלט אלץ פארגעםן. ווייל אויף דער ערד ווו עם האט זידהונדערטער יארן געוועבט א יידיש לעבן — איז אומגעקומען דער גרעםטער טייל פוןאונדזער פאלק. און ניט נאר די דייטשן האבן געטאן די מארד־מלאכה איבער יידן. אויד559די גע1־ויסנלאזע פאליאקן האבן פאר א קילא צוקער, אדער א ליטער נאפט — אויסגעלי־פערט די דייטשן רוצחים גאנצע יידישע משפחות.ס׳איז אבער ניט אזוי פשוט אויסצומעקן פון זכרון דאס היימשטעטל, מיט דערראמאנטיש־אידעאליסטישער יידישער יוגנט: די ציוניסטישע ארגאניזאציע און לאקאלאין רינעק! דעם בית״ר אויף דער פלעבאנקע! דעם השומר הצעיר אויף דער נאד־זשעטשנע — אומעטום האט זיך געטראגן אונדזער פריילעך־יוגנטלעך קול. אומפארגעס־לעך זענען די מינוטן אין דער שול אויף לובעלסקע. ווי אזוי קען מען דערציילן וועגןפארשידענע פארזאמלונגען און ניט דערמאנען דעם מאלאכאווסקי־טאל, וועלכער איזגעווען אזוי פארבינדן מיטן יידישן קולטורעלן לעבן פון דער יוגנט; די נעכט, ווען איךהאט געפלעגט באגלייטן מיין לערערין סאניע א היים (וואם פאר א כבוד איז דאס געוועןפאר מיר)! דעם פענסיאנאט "ווישניא", וואס איז געווען אן אינספיראציע פאר יידישערקולטור און פארן ציוניסטישן געדאנק, באזונדערס פאר מיר. איך האב דאך פארברענגטמער פון מיין פרייער צייט ביי דער משפחה ווישניא. זייער הויז איז פאר מיר געוועןא שטראל, דארט האב איך געלערנט וועגן ערלעכקייט און כבוד.*אין 1944, ווען אונדזער דיוויזיע איז דערגאנגען קיין לובלין, האב איך זיך געלאזטקיץ קוזמיר, מיט דער האפענונג צו טרעפן דארט וועמען פון מיין משפחה, אדער בא־קאנטע, ווי נאר איך בין אנגעקומען אויפן רינעק, האב איך געפילט, ווי פון אונטער יעדןשטיין לויערן אויף מיר א סך סכנות. ווען איך האב אריינגעקוקט אין דעם ברונעם איןמיטן רינעק, האב איך געהאט דאם נעפיל, אז אויב כ׳וועל אנהייבן פאמפען, וועל איךאנשטאט וואסער, ארויפציען... יידיש בלוט, די שנאה איז אין מיר געוואקסן.כ׳בין געגאנגען צו אונדזער הויז, אויף דער קלאשטארנע נאם. מיט יעדן טריט האטזיך מיר געדאכט, אז איך הער דאם געוויין און יללות פון די אומגליקלעכע קרבנות.אין די איבערגעבליבענע היתער זענען אלע פענצטער געווען צעבראכן, אן שויבן.ענדלעך האב איך זיך געפונען אין הויף פונעם הויז, ווו איך האב געלאזן מיץמשפחה, פאר מיין אנטלויפן קיץ רוסלאנד. מיט אמאל איז פאר מיר דערשינעןבארטאן. איך מיין, אז דער דאזיקער נאמען איז גוט באקאנט די אלע, וועלכע האבןגעלעבט אין שטעטל אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע.— א, הער פייערשטיין, ס׳איז אנגענעם צו זען, אז ווער פון אונדזערע יידן איזלעבן געבליבן. וואס די דייטשן האבן עם געטאן מיט אונדזערע יידעלעך. די געשיכטעוועט זיי קיין מאל ניט מוחל זיין.יעדעם ווארט, וואס איז ארוים פון זיין ליגנערישן מויל, האט אויף מיר געווירקט׳560ווי מען וואלט מיך געשניטן מיט א מעסער. פלוצלינג האב איך ארויסגעצויגן מיץ רע־וואלווער און צו אים געזאגט:— אנטלויף, ווייל איך וועל דיך דערשיסן ווי א הונט.מיך האט באהערשט א כעס און ביז איצט ווייס איך ניט, ווי אזוי כ׳האב זיך צוריקגעהאלטן און אים ניט דערשאסן. ער איז אנטלאפן.איך בין נאך געשטאנען עטלעכע מינוט — און אלץ איז מיר געווען פארשטענדלעך,הגם אין רוסלאנד האבן מיר זייער ודיניק געוווסט וואס עס קומט פאר אין פוילן.איך האב זיך צוריקגעקערט קיין לובלין. אין א פאר טעג שפעטער האב איך דארטגעטראפן מלכה בוכבינדער מיט איר משפחה.זינט דעם לעצטן באזוך אין קוזמיר, האב איך פיינט באקומען איר גאנצע געשיכטע,דענקמעלער, אירע איינוווינער, מאלער און סקולפטארן — אלע, אלע אן אויסנאם...^ ^ ^אהרון־אשר קליינמאן / ראטערדאם, האלאצדקתמיר 1964אין יאר 1918, ווען כ׳האב חתונה געהאט קיין דעמבלין, האב איך פארלאזט מיץגעבורט־שטעטל קוזמיר און עמיגרירט קיין האלאנד, ווו כ׳האב איבערגעלעבט די שרעק־לעכע היטלער־תקופה אין ראטערדאם. ערשט אין יאר 1964, געטריבן פון א שטארקערבענקשאפט צו דעם ארט ווו ס׳איז מיץ וויגל געשט^ען און ווו כ׳האב די קינדער־ אוןיוגנט־יארן אדורכגעמאכט, בין איך געפארן באזוכן פוילן און איינער פון די ערשטעוויזיטן מיינע איז געווען — קוזמיר.דאס שטעטל איז רעסטאוורירט, עס גייט דארט אן א לעבן — נאר אויפן חורבן פוןדער יידיטער קוזמיר. פונעם בית־המדרש, ווו איך האב געלערנט אין דער יוגנט, זענעןפארבליבן בלויז די מויערן. דאקעגן די שול, ווו כ׳בץ אייניקע יארן געווען בעל־קורא,איז איצט פארוואנדלט געווארן אין א קינא און קולטור־הויז. קיץ זכר איז נישט גע־בליבן פץ די אנטיקן אץ מתנות, וועלכע די קיניגין אסתרקע זאל האבן געשאנקען פארןבית־הכנסת,561פון דעם אמאליקן מקום קדוש בין איד אוועק אויפן קוזמירער יידישן בית־הקברות,פון וועלכן די דייטשן און פאלאקן האבן בשעתו ארויסגעריסן אלע מצבות און מיט זייאויסגעפלאסטערט די טראטוארן און דעם צוגאנג צום קלויסטער, וועלכער איז תמידגעווען א זאמדיק־בלאטיקער. איך האב טאקע ביים קלויסטער אידענטיפיצירט אייניקעיידישע אויפשריפטן און אותיות אויף די אויסגעפלאסטערטע שטיינער. אויך דאם אלטעבית־הקברות אויף דער לובלינער גאם, נישט ווייט פונעם בית־המדרש, מיטן אהל פוןרבין ר׳ יחזקאלע זצ״ל און פון רבין ר׳ אפרים זצ״ל — איז פארניבטעט געווארן.און ווי איז עם מעגלעך צו באזובן קוזמיר נאד 46 יאר און נישט אנקוקן די מאמעסשטוב, ווו מ׳איז אויפגעוואקסן ? !... דאם הויז איז געבליבן גאנץ און אין דער דירההאב איך געטראפן פאלאקן, וועלבע האבן אין משך פון א סך יארן געוווינט אין האלאנדאון זענען פון דארט אויסגעוויזן געווארן צוליב פאליטישע סיבות. טרערן זענען גע־שטאנען אין מיינע אויגן און פון גערירטקייט בין איך נישט געווען אימשטאנד א סך צוריידן, הגם די איצטיקע איינוווינער זענען געקומען פון דעם לאנד ווו כ׳האב געפונעןמיין היים און מיר האבן געהאט א סך בשותפותדיקע זברונות. זיצנדיק צווישן די פירווענט פון מיין געוועזענער היים, האבן גענומען אויפטויכן אין זכרון אזוי פיל דערמאנוב־גען און דערינערונגען פון די עלטערן, משפחה און סתם קוזמירער יידן.*מיין מאמע רבקה ע״ה איז געווען באקאנט אין קוזמיר ווי איינע פון די נשים צדקניות.מיין פאטער יחזקאל קליינמאן איז יונג אוועק פון דער וועלט. ער איז א געוויסן פרייטיקדערטרונקען געווארן בעתן באדן זיך אין דער ודיסל. איך בין דעמאלט אלט געווען 5 יאר.מיין מוטער איז געבליבן אן אלמנח מיט 3 קינדער (איך בין געווען דער עלטסטער פון זיי).אזוי ווי מיין זיידע ר׳ לייביש קליינמאן איז געווען פאדריאטשיק פארן רוסישן מיליטער,האט ער א סך געהאלפן מיין מוטער מיט די קינדער. שפעטער האט מיין מאמע געעפנט אשפייז־געוועלב. מיר האבן געוווינט אין הויז פון ר׳ וועווטשע בראמבערג.אין די חדרים, שפעטער אין בית־המדרש, בין איך געווען א גוטער תלמיד. פון 7 יארגעלערנט גמרא מיט תוספות, אויך יורה דעה ביי די מלמדים אהרון לייביש שוחטם,מענדל אביגדורס, ישראל פייגנבוים א״אנד. איך האב אויך געלערנט ביי לייבעלע טעפערד׳ל, דער זון פון ר׳ מרדכי טעפער (אזוי האט מען אים גערופן, ווייל ער האט געהאנדלטמיט ערדענע טעפ), הגם ער איז אויך געווען דיין אין קוזמיר.יענעם אוונט האב איך זיך אויך דערמאנט אינעם גוטן בית־המדרש־לערנער יצחק חוזקע״ה, ועלכער האט יעדן דאנערשטיק געלערנט מיט אונדז א גאנצע נאכט — ביז 6 פרי.צו 10 יאר האב איך זיך געכאפט לערנען רוסיש, פויליש, דייטש — ביי די דאטשני־562קעס, וועלכע זענען געקומען פארברענגען די זומער חדשים אין קוזמיר. צווישן מיינע לע*רערם פון רוסיש און פויליש איז געווען אויך... שלום אש. און נישט נאר די צוויי פרעמדעשפראכן האט ער מיט מיר געלערנט — אייד גמרא מיט תוספות.אין עלטער פון 15 יאר האב איך גענומען וואנדערן איבער ישיבות. איך האב געלערנטאין דער מאקאווער ישיבה, אין דער לאמזשער ישיבה, דערנאך אין ברעסט־ליטאווסק (וווראש־הישיבה איז געווען הרב דוד סאלאווייטשיק זצ״ל) און אין קראקע, ווו כ׳האב באקו־מען סמיכה אויף שחיטות.אין יאר 1917 האב איך זיך אומגעקערט קיץ קוזמיר און גלייכצייטיק מיטן לערנעןשיעורים מיט יוגנטלעכע אין בית־המדרש, האב איך זיך אויך אפגעגעבן דער ארבעט פוןגרינדן א ביבליאטעק און אויפשטעלן א דראמאטישן קרייז. א דאנק די געלונגענע פאר־שטעלונגען, האבן מיר געקענט העלפן נויטבאדערפטיקע יידן. איך דערמאן טאקע צוםגוטן דעם איידעם פון הערשל באכאטניצער, ראטנאווסקי, וועלכער האט געהאט א וואסער־מיל 3 קל״מ פון קוזמיר. ער האט זייער א סך אויפגעטאן פאר די נויטליידנדיקע יידן, וואסזייער צאל האט זיך באזונדערס פארגרעסערט נאך דעם ווי די רוסישע ארמיי האט אין יאר1916 פארטריבן אלע יידן פון דער ווייסל־ליניע. ערשט מען די עסטרייכער זענען ארייןקיץ קוזמיר, האבן די יידן זיך אומגעקערט און גענומען צוריק שטעלן זיך אויף די פיס.־1־נאך א סך דערינערונגען האבן מיך באהערשט בעת מיין באזוך אין קוזמיר אין יאר1964...^ 2^563ש. ל. שניידערמאן / ניו־יארקאויף די חורבות פון מיין היים־שטעשלאין די טראגישע טעג פון סעפטעמבער 1939 האט קוזמיר פלוצים אויפגעטויכטאויף דער טראגישער מאפע פון דעם זיך צעפאלנדיקן פוילישן שטאט. א קאראוואן פוןאויטאמאבילן מיט מיטגלידער פון דער רעגירונג האט אויף א ביינאכטיקן אפרו זיך אפ־געשטעלט אין שטעטל, וואט ליגט אן א זייט פון באן־שליאך. דאס זענען די מיניסטארןפון סאנאציע־רעזשים אין בהלה אנטלאפן פון ווארשע און איבער לובלין זיך געלאזט צודער רומענישער גרענעץ.עטלעכע טעג שפעטער, ווען אויף קחמיר זענען געפאלן די ערשטע באמבעם פוןנאצישע עראפלאנען, האט ביים וריסל־ברעג אין שטעטל זיך פארהאלטן א ריזיקערגאלאר, וואס איז פון קראקע געשווומען מיט 27 קאסטנם. אין דעם דאזיקן טראנספארטהאט זיך געפונען דער אומשאצבארער אוצר פון קעניגלעכן וואוועל־פאלאץ — די גאל־דענע קרוינען פון די פוילישע מלכים, מיטלאלטערלעכע גאבעלינען און מאלערייען אוןדער סימבאל פון פוילישער גרויסמאכט — די שווערד פון קעניג כראברי פון דער מעב־טיקער פיאסט־דינאסטיע. מיט דער דאזיקער שווערד האט דער אור־זיידע פון קיניגקאזשימיעזש דעם גרויסן, אין יאר 1018, בעת זיין זיגרייכן פארמארש צום מזרח, אקלאפ־געטאן אין טויער פון דעראבערטן קיעוו•אלע איינווויגער פון קוזמיר זענען מאביליזירט געווארן צום איבערלאח אויף ווע־גענער די ריזיקע קאסטנס מיט פוילישע נאציאנאלע הייליקייטן, ווייל דער פארקער אויףדער וריסל איז שוין געהאט פארשטאפט געווארן פון די איינגעפאלענע בריקן אין פולאוואון דעמבלין, וואט זענען באמבארדירט געווארן פון נאצישע עראפלאנען. פון קוזמירהאט דער קאראוואן דורך זייטיקע וועגן זיך דערשלאגן צו דער רומענישער גרענעץ אוןפץ דארט איז ער אפגעשיקט געווארן קיץ קאנאדע, וואו די אוצרות זענען געווארן אויפ־געהיטן דורך די יארן פון קריג.564עס איז געווען א זוניקער הארבסט און די קוזמירער סעדער זענען געווען איינגע־טוגקען אין צייטיק־געווארענע פירות. די אומגעוויינלעכע גערעטעניש איז געווען ווי אחוזק־צושפיל צום אומגליק, וואם האט זיך אנגערוקט אויפן שטעטל. אין די ערשטעוואכן פון קריג האט זיך געדאכט, אז די דייטשע אקופאציע־מאכט האט פארגעסן וועגןקוזמיר. דאס שטעטל איז אבער פלוצים געווארן אויפגערודערט, ווען פון שכנותדיקןפולאוו האט זיך דערטראגן די ידיעה, אז די נאצים האבן ארויסגעגעבן א דעקרעט וועגןאיינשטעלן א געטא פאר דער יידישער באפעלקערונג. דאס איז געווען סוף אקטאבער1939 — אפשר איינע פון די ערשטע פארארדענונגען וועגן געטאם אין אקופירטן פוילן,לכל הפחות אין דער לובלינער וואיעוואדשאפט, וואם האט פארנומען דעם אויבנאן איןדי נאצישע מארד־פלענער לגבי דער יידישער באפעלקערונג אין פוילן.דער אורשפרונגלעכער נאצישער פלאן איז געווען צו פארוואנדלען לובלין אין איידישן רעזערוואט, וואו עם זאלן צונויפגעטריבן ווערן די העכער דריי מיליאן פוילישעיידן. אין די ראמען פון אט דעם געפלאנטן רעזערוואט איז פולאוו באשטימט געווארןאלם "קרייז־הויפטמאנשאפט", אין וועלכן עם זעגען איינגעשלאםן געווארן דרייצן ארו־מיקע שטעטלעך, קוזמיר בתוכם. די נאצים האבן אבער שנעל אויפגעגעבן דעם דאזיקןפלאן און די ערשטע טויט־פאבריקן גענומען בויען טאקע אין דער לובלינער וואיעוואד*שאפט — מיידאנעק, בעלזשעץ און םאביבאר•אין דעצעמבער 1939 איז פארגעקומען דער גירוש פון די פולאווער יידן, וועלכעזענען צונויפגעדרענגט געווארן אין די געטאם פון די שכנותדיקע שטעטלעך — וואנ־וואלניץ, קאנםקןמיואליע, ריקי און אפאלע. אין קוזמיר איז די פארארדענונג וועגן געטאגעקומען ערשט אין פרילינג פון יאר 1940. עם זענען איינגעשטעלט געווארן צוויי געטאםמחוץ דעם מארק־פלאץ, ווו די יידישע קראמען און וווינונגען זענען גלייך איבערגענומעןגעווארן דורך דער קריםטלעכער באפעלקערונג.דער צוזאמענשטעל פון קוזמירער יודענראט — ענלעך ווי אין א צאל אנדערעשטעט און שטעטלעך — שטרייכט דורך די פארשפרייטע טעאריע, אז די מיטגלידער פוןאלע יודענראטן אן אויםנאם, זענען געווען פאררעטער און קאלאבאראנטן. אין קוזמירזענען אין יודענראט אריין די חשובםטע און פאראנטווארטלעכםטע יידן פון עלטערן אוןיינגערן דור, די פירער פון אלע פארטייאישע גרופירונגען — פון לינקע פועלי־ציון,ביז מזרחי. דער פארזיצער איז געווען חיים פייערשטיין, אין וועמענם היים עם איז גע־האנגען דער קופערשטיך פון דער דאנציקער בערזע מיטן פארטרעט פון זיץ פאטריאר־כאלן עלטער־זיידן. דער םעקרעטאר פון יודענראט איז געווען יונה לוםטיק, אין וועמענםהיים עם האבן נאכן חורבן זיך אנטפלעקט די לעצטע יידישע אותיות אין קוזמיר.א יאר נאך דער איינשטעלונג פץ געטא אין קוזמיר איז צו מיר דערגאנגען דערלעצטער בריוו פץ מיינע עלטערן, דאטירט פץ 20םטן מאי, 1941. די פארגעלטע זייטלעו565פון דעם דיקן בייגעלע פאפיר זענען פארהארטעוועט פון דער געדיכטער שווארצערטינט, מיט וועלכער דער נאצישער צענזאר האט פארשמירט מער ווי א העלפט פוןדי שורות, וואם מיין פאטער האט געשריבן מיט דראבנינקע, קלארע פוילישע אותיות.אין דעם בריוו, וואס איז צו מיר דערגאנגען קיין ניו־יארק איבער סאן־פראנציסקא,זאגט זיך גלייך ביים אנהייב: "די איינציקע פרייד אין אונדזער איצטיקן לעבן איזאייער גליק". נאך דעם דאזיקן רמז הייבט זיך אן דער שווארצער פלעק פון צענזאר,וואס שפרייט זיך אויס אויף א האלב זייטל, ביז די ווערטער: "מיר וווינען שוין מערנישט אין הויז פון די בראמבערגס."" דא איז דער זאץ ווידער איבערגעריסן דורך אשווארצן פלעק. דער נאצישער צענזאר האט אפנים פארשמירט די מיטטיילונג פון מייןפאטער וועגן זיין נייער היים אין געטא, וואס ווערט אבער קלאר פון דעם צוריק־אדרעסאויפן קאנווערט! "אוליצא נאדזשעטשנא". דאם איז די גאס לענגוים דעם שטעטלדיקןטייכל, ווו עס האט זיך געפונען דער צווייטער טייל פון געטא. די הילצערנע כאטקעםזענען דארט באוואוינט געווען מיינסטנס פון פאלאקן׳ וועמען מ׳האט אוועקגעגעבן דייידישע הייזער אויפן מארק־פלאץ.״אונדזער איינציקער ווונטש איז — זאגט זיך ודיטער אין דעם בריוו — אז מירזאלן זיך נאכאמאל קענען זען. מיר האפן צו גאט, אז די מלחמה זאל זיך ענדיקן"." דאקומט ווידער א שווארצער פלעק, ביז צו די אונטערשריפטן פון מיין פאטער, מוטער,די צוויי ברידער, זייערע פרויען און קינדער. דער אנגעשריבענער בריוו איז געשיקטגעווארן נישט פון קוזמיר, נאר פון פולאוו, אפנים דורך דער פארמיטלונג פון א פוילישןפריינד, וועלכער האט גענומען אויף זיך די דאזיקע ריזיקאלישע שליחות. אויף די פאסט־מארקן מיטן איבערשריפט "גענעראלגאווערנעמענט" געפינט זיך די אפבילדונג פון קי־ניגלעכן וואוועל־פאלאץ אין קראקע, וואם איז דאן געווען די רעזידענץ פון נאצישןגענעראל־גובערנאטאר, ד״ר האנס פראנק. עם איז אויך פאראן א סטעמפל מיט א האקנ־קרייץ אין די נעגל פון אדלער און אן אונטערשריפט: ״געעפנט — אבערקאמאנדא דערוועהרמאכט".פון די עלף מיטגלידער פון מיין משפחה אין קוזמיר, וועלכע האבן געחתמעט דעםלעצטן בריוו פון געטא, איז לעבן געבליבן בלויז איינער — א זון פון מיץ עלטסטןברודער, נח. אין יאר 1945, גלייך נאך דער נאצישער מפלה, האב איך דורך דער פאר־מיט^ונג פון אן אמעריקאנער יידישן אפיציר באקומען א קורץ בריוול, וואם האט זיךאנגזהויבן מיט די ווערטער! ״טייערער אנקל! דעם בריוו שרייבט דיר פיניע. איך ביןדער איינציקער געראטעוועטער פון אונדזער גאנצער משפחה אין קוזמיר..."דאם בריוול איז געקומען פון דעם נאר וואס געעפנטן לאגער אין לאנדסבערג, דייטש־לאנד, ווו מיץ 18־יאריקער פלימעניק, פיניע שניידערמאן, האט זיך געפונען אויפן566לעצטן עטאפ פון זיינע וואנדערוגגען איבער געטאם און שקלאפן־לאגערן, אין א כסדר־דיקן אנטלויפן פון לויערנדיקן טויט.״יעדעס מאל, ווען עם זענען מיר אויסגעגאנגען די כוחות — האט זיד ווייטער גע־זאגט אין דעם בריוו — און איך האב שוין אליין געבעטן אויפן טויט, האב איך זידדערמאנט אין לעצטן בריוול פון מיין טאטן, וואס איז צו מיר דערגאנגען קיין סקאר־זשיסקא. ער האט מיר געשריבן! "מיין קינד, האלט זיך. איך גלויב, אז דו וועסט איבער־לעבן, ווייל מען זאגט, אז די יידן, וועלכע ארבעטן אין סקארזשיסקא, וועלן בלייבן לעבן.געדענק! אונדזער גאנצע פאמיליע איז אונטערגעגאנגען, אבער דו וועסט זיכער בלייבן.דו וועסט זיק דער איינציקער, וואם וועט דערציילן, ווי טראגיש מיר יידן זענען אומ־געקומען׳ ".ביי דער ערשטער באגעגעניש מיט מיק פלימעניק אין לאנדסבערג האט ער מירגעגעבן א פעקל לאנגע בויגנם פון א דייטשן בוכהאלטעריע־בוך, באדעקט מיט א דראב־נינקן שריפט אין יידיש, אן שום מארגינעם. עם איז איין ענדלאזער זאץ מעגן דער ענד־לאזיקייט פון די נאצישע פארברעכנם, יידישע ליידן און דער גלייכגילטיקייט פון דערגרויסער וועלט, געשריבן אין אן אויסברוך פון ביטערניש, וואס פלייצט אריבער דיברעגן פון פאפיר.עם איז א פארמלאזע, דערשיטערנדיקע כראניק וועגן די פארשידענע שטופן פוןנאצישן גיהנום, וואם ער האט דורכגעמאכט, נאך דעם ווי ער איז אוועק פון קוזמיר, ערבדער ענדגילטיקער ליקווידאציע פון געטא. דאם איז געווען אין מערץ 1942, אויפן הויב־פונקט פון דעם ראציאנאליזירטן מאםן־מארד אין בעלזשעץ ווו די יידן פון קוזמירזענען געווארן פארשיקט. ביז דאן איז קוזמיר געווען ווי א פארגעםן אינדזעלע אויפןשטח פון די ארומיקע שטעטלעך, פון וואנען די יידן זענען פון לאנג שוין געהאט פאר־שיקט געווארן צום טויט אין די שכנותדיקע לאגערן פון מיידאנעק און םאביבור. נישטגעקוקט אויף דער ענגשאפט פון געטא, האט מען אין קוזמיר נאך ווי עם איז געלעבטמענטשלעך און יידן האבן אפילו געחוזקט פק זייער אייגענעם גורל.ביים שילדערן די לעבנם־באדינגונגען אין קוזמירער געטא האט פיניע שניידערמאןגענוצט א נאטירלעכע מעטאפארע, וואם האט צו טאן מיט דער קוזמירער לאנדשאפט,וואו נאכן ערשטן פרילינגדיקן רעגן פלעגן די בערג באדעקט ווערן מיט אומצאליקעשלימאקעם פון פארשידענער גרוים:,׳מיר זענען געווען צונויפגעדרענגט ווי שלימאקעם אין זייערע מושלעם. מיר זענעןאבער ווייטער אנגעגאנגען מיט אונדזער נארישן לעבן אין די שטיבלעך פון דער נאד־זשעטשנא גאם און ווייטער געטריבן פאליטיק. איינער האט געזאגט, אז היטלער מוזפארשפילן, א צווייטער האט געהאלטן, אז ער וועט געווינען און א דריטער האט אוים־געפירט! "מיר זענען םיי וד פארלוירך. די פעםימיםטן האט מען נישט ליב געהאט אין567קליינעם געטא און מען האט זיי גערופן: "די שווארצע קראען". אין א גאר געהויבענערשטימונג איז געווען סוכער דער הויקער, וועלכער האט זיך געוויצלט: ,וואט ווילט אירהאבן פון דעם היטלערן, ער איז דאך א טייערער מענטש, ער האט אויסגעגלייכט אלעיידן. איך, סוכער הויקער, און חיים פייערשטיק, זענען גלייך... עם איז דאך בעסער וויפארן קריג. איך וואוין אין די זעלבע פאלאצן, ווי אונדזערע אריסטאקראטך. אזוי האטמען דיסקוטירט און זיך געוויצלט א גאנצן טאג, ביז א יידישער פאליציאנט איז געקו־מען זוכן מענטשן צו דער ארבעט און דער עולם איז זיך צעלאפן אין די באהעלטענישן".דאס איז געווען די שטימונג צווישן די קוזמירער יידן, ערב דער ליקווידאציע פוןגעטא. אין א ודיטערדיקער פארצייכענונג ווערט געשילדערט די פאניק צווישן די יידןאין שטעטל, ווען די נאצים האבן ארויסגעגעבן א גאפעל וועגן דער ערשטער אויסזיד־לונג:"אין א שיינעם פרימארגן קומט ווי א דונער די פארארדענונג וועגן א טראנספארטפון 500 יידן■ וואס מוז גלייך ארויסגעשיקט ווערן קיץ אפאלע. דער יודענראט מוז דורב־פירן די איבערזידלונג מיט דער הילף פון דער יידישער פאליציי. דער עולם וויינט אוןקלאגט און מען פאקט דאם ביסל ארעמקייט. ווי פץ דער ערד וואקסן אוים פויערים,וועלכע באזעצן די הייזער, און לאזן די יידן נישט מיטנעמען קיץ שום זאכן. מען זוכטבאקאנטע פאלאקן, ביי וועמען זיד אויסצובאהאלטן, אבער זיי זאגן: די זאכן וועלן מיראייך אויסבאהאלטן, נאר איר מוזט גיץ דארט, ווו אלע יידן גייען."מיינע עלטערן האבן געהאט א דערלויבעניש צו בלייבן, ודיל איך בין געווען בא־שעפטיקט אין ארבעטם־אמט און די דריי ברירער האבן זיך געמאלדן אין ארבעטס־לאגער ביים האקן שטיינער. דער זיידע, די באבע, דער אנקל שלום, זיין פרוי און קינד,האבן אבער געמוזט פארן. איך האב פרובירט אינטערוועניח, אבער עם איז מיר נישטגעלונגען און איך האב באשלאםן מיטצופארן. אפשר וועל איך זיי קענען מיט עפעםהעלפן."אין אפאלע זענען מיר באגעגנט געווארן דורך רייטער־פאליציי מיט גראבע שטע־קנם אין די הענט און גענומען אונטערטרייבן די לאנגע שורה פויערישע וועגענער, וואםהאבן געפירט דעם מענטשן־טראנםפארט צו די פריש־אויפגעשטעלטע באראקן. פון דערווייטנם האב איך באמערקט, ווי צורי נאצים אויף פערד שלאגן מיט שטעקנם איבער דיקעפ פון די יידן. איך לויף צו נאענט און באמערק, אז מען שלאגט דעם זיידן. אויך איךבאקום עטלעכע קלעפ, אבער עם געלינגט מיר דעם זיידן אראפצונעמען פון וואגן. איךטראג אים אריין אין באראק אריץ, וואו מענער, קינדער און פרויען ליגן צונויפגעדרענגטאויף דער ערד, ער רעדט עפעם מאדנע רייד און איך זע, אז עם דערנענטערט זיך זייןפוף. די באבעשי ודינט. שלום, זיין פרוי און קינד ורינען. מיטאמאל האט דער זיידעגעעפנט די אויגן און צו מיר גענומען שעפטשען: ,פיניעלע, ראטעווע דיך ארוים פון568דאנען... זאג די קינדער, אז זיי זאלן זאגן נאך מיר קדיש׳. אזוי האט מיץ זיידע אויסגע־הויכט די נשמה."ווען איך האב פרובירט ארויס פון באראק, האב איך זיך איבערצייגט, אז די טירןזענען געשלאסן. קיץ פענצטער זענען נישט געווען און נאך א באראטונג מיט נאך עט*לעכע יונגע בחורים, וועלכע האבן פונקט ווי איך באגלייט זייערע עלטערן, האבן מירבאשלאסן אונטערצוגראבן די ערד ביי דער וואנט פון באראק און זיך ארויסצוקריגן. נאךעטלעכע שעה גראבן מיט די הענט האבן מיר געמאכט אן עפענונג און ארויס. קומענדיקקיץ קוזמיר האב איך דערציילט וואס עס פאסירט אין אפאלע, פון וואנען אלע יידןווערן געשיקט קיין בעלזשעץ... די יידן, וועלכע זענען פארבליבן אין קוזמיר, זענעןאבער געווען זיכער, אז מיט זיי וועט גארנישט געשען. דעם 30סטן מערץ איז געקומעןדי פארארדענונג וועגן דעם לעצטן טראנספארט",אויף צומארגנס איז פארגעקומען דער ערב־פסחדיקער יציאת־קוזמיר. עם איזגעווען י״ג ניסן תש״ג, וואס איז אויסגעפאלן אין א דינסטיק, אין טראדיציאגעלן שטעטל־דיקן יאריד־טאג, ווען פון די ארומיקע דערפער פלעגן פון פריען באגינען ציען קייןקוזמיר לאנגע רייען פויערישע וועגענער, אנגעהויפט מיט גרינווארג, פירות, מילכיקם,עופות און קעלבער.אין אט דעם דינסטיק פון 31סטן מערץ 1942, זענען די פויערישע וועגענער געקו־מען ליידיק, כדי אויפצולאדענען די יידן צו זייער לעצטער נסיעה — קיץ בעלזשעץ.אויפן מארק־פלאץ זענען צונויפגעטריבן געווארן די פארבליבענע יידן פון ביידע געטאם,אן ערך דרייהונדערט נפשות. אין זייערע טלומיקלעך האבן די צונויפגעדרענגטע יידןגעהאט פארשטעקט די פריש־געבאקענע מצות, וואס די קהילה האט געהאט אויסגע־טיילט אויף פסח.בלויז א קליינע גרופקע יידן, צווישן זיי די משפחה פון מיין עלטסטן ברודער, האט איןלעצטן מאמענט זיך באוויזן אדורכצורייסן דורך דעם פאליציי־קארדאן, וואס האטארומגערינגלט דעם מארק־פלאץ, און אריבער קיץ יונאווצע אויפן קעגנאיבערדיקןודיסל־ברעג, ווו דאס געטא איז ליקווידירט געווארן מיט עטלעכע חדשים שפעטער. פוןדער גרופקע איז לעבן געבליבן בלויז איינער, פיניע שניידערמאן, דער לעצטער פוןמיץ ברודערס פיר זין, וועלכער האט אנגעפירט מיט דער קריעת־ווייסל פון די עטלעכעקוזמירער יידן אין דעם דאזיקן ערב פסח פון יאר תש״ג. ער האט וועגן דעם געמאכטדי קורצע פארצייכענונג:"עם איז דער 31םטער מערץ. א טריבער פרימארגן. א לייכטער פרילינג־רעגן בא־גלייט אונדז אויפן וועג. מיר קומען אן צו דער ווייסל, אבער עס איז אוממעגלעך זיךדורכצוקריגן — נישט צום גיץ און נישט צום פארן... דאם אייז קראכט מיט א געהילך569פון קאנאנען־שאסן. דער עולם וויינט און וויל שוין צוריקגיין. אבער פלוצים ווערט אשרעקלעכער ווינט, א הוראגאן, מאם טראגט אונדז ממש פארוים און לאזט אונדז נישט גייןצוריק. מיין פאטער שרייט אויס! ,אצבע אלד,ים — מיט גאטס הילף מעלן מיר אריבער/העכער צוויי שעה צייט זענען מיר אזוי געגאנגען, אייגנטלעך געשפרונגען איבער דיאייז־קריעם, מאס האבן זיד געקרישלט אונטער די פיס, אבער מיר זענען אריבער".ס׳איז אבער נישט פארבליבן קי? איינציקער יידישער עדות, וועלכער זאל קענעןדערציילן וועגן דעם ענדגילטיקן יציאת קוזמיר, מען אויף די פויערישע וועגענער זעגעןאויפגעלאדן געווארן בלויז די קראנקע און זקנים, און די געזונטע מענער און פרויעןזענען נאכגעגאנגען אין זייער אייגענער לוויה צו די גאז־קאמערן קיץ בעלזשעץ.בלויז פון היימישע שטעטלדיקע פאליאקן, וועלכע האבן מיך דערקענט גלייך ביי דערערשטער באגעגעניש, דרייצן יאר נאך אט דעם לעצטן "יידישן יאריד" אין קוזמיר,האב איך אין פארשידענע וואריאנטן געהערט מעגן דער העלדישער האלטונג פון שטעטל־דיקן רב, דעם ווונדערלעכן מנגן ר׳ ישראל זילבערמינץ, וועלכער איז געווען איינגעהילטאין א טלית און מיט א ספר־תורה אין דער האנט איז ער זינגענדיק געגאנגען נעבן דעםערשטן וואגן, וואם האט פארלאזט דעם מארק־פלאץ.*דורך די יארן פון קריג, האב איך נישט אויפגעהערט אין חלום צוריק צו קומעןאין מיין היימשטעטל. איך האב געוווסט, אז אין קוזמיר איז נישט פארבליבן אפילו קיץאיין ייד, אבער פאר מיינע אויגן האט כסדר אויפגעטויכט דער מארק־פלאץ מיט די יידןאין די שווארצע קאפאטעם און קיילעכדיקע היטעלעך — אויפן פאן פון די געמויערטעהייזער, געפארבט אין בלוי, ודים, אמאראנט און סעלעדין.עם האבן פאר מיר אויך אויפגעלעבט די מענטשלעכע פנימער פון די לייבן, הירשן,פייגל און פיש אויף דעם הויך־געוועלבטן סופיט פון דער אלטער שול און ווי היימישעגעשטאלטן האבן זיך פאר מיר אנטפלעקט אפילו די בארעליעף־פיגורן פון די קריסט־לעכע הייליקע אויף די פאלאצלעך פון די ערשטע פוילישע פאטריציער אין קוזמיר. צו אסימבאלישער פיגור פון דעם אומגליק, וואם איז באפאלן פוילן, און ווי א רמז אויפןהיטלער־מבול, איז אין מיינע חלומות אויסגעוואקסן די גיגאנטישע פיגור פון הייליקןקריסטאפער, א מין עוג מלך הבשן, וועלכער שפאנט דורך א פארפלייצונג מיט א בויםאין האנט, אנשטאט א שטעקן. איץ קינד טראגט ער אויפן אקסל און די קעפלעך פוןדריי פיצלעך קינדער קוקן ארוים פון א בייטל, וואם איז אים אנגעהאנגען אויפן גארטל.דאם וואסער גרייכט אים בלויז ביז צו די קנעכל און עקדישן בייסן אים די פיס.איך בין אבער קיץ קוזמיר נישט דערפארן, ווען אין יאר 1946 האב איך אונטערגע־נומען די ערשטע נסיעה קיץ פוילן. די וויסטענישן פון ווארשעווער געטא, די קופעם570אש און שטיינער פון די אפגעמעקטע יידישע גאסן אין דער חרובער פוילישער הויפט־שטאט, האבן אויפן מאמענט פארטויבט אין מיר יעדן באגער צו זען מיק היימשטעטל.דאן איז געקומען קעלץ, ווען אין מיטן העלן טאג זענען צוויי־און־פערציק יידישע מענער,פרויען און קינדער דערמארדעט געווארן דורך א המון, וואם איז אויפגעהעצט געווארןדורך דעם מיטלאלטערלעכן בלבול וועגן ריטואל־מארד, און דאם ממש אויף צומארגנסנאכן אויסלעשן די נאצישע קרעמאטאריעס אין אוישוויץ, מיידאנעק בעלזשעץ און טרעב־לינקע.די פארברענטע לעגענדעפון קעלץ האט די פאגראם־מגיפה זיך אויסגעשפרייט איבער אנדערע שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן און די איינזאמע יידן, וועלכע האבן נאר וואס זיך געהאט אומגע־קערט פון די שקלאפן־לאגערן, האבן דערפילט, אז די לעגענדע פון "פה־לין" איז געווארןפארברענט אין די קרעמאטאריעס און אז פאר יידן איז נישטא מער קיץ "איבערנעכטיקן"אויף דער פוילישער ערד.אין אט די בהלה־טעג פון יציאת־פוילן האב איך אין ווארשע אויף דער גאםאומגעריכט געטראפן מיין לערערין פון די פריע יוגנט־יארן, סאניא שענדעראוויטש־ווישניא, וועלכע איז דורך אירע שילער און שילערינס גערופן געווארן פשוט "סאניא",ווייל אזוי האט זי פארלאנגט. די פאמיליארקייט צווישן די קינדער און זייער דערציעריןאיז געווען בלויז א טייל פון די פעדאגאגישע עקספערימענטן, וואם סאניא האט געמאכטאין איר שולע, און דערמיט האט זי עטלעכע דורות פון יידישן יונגווארג צוגעבונדן צוזיך מיט אומצערייסבארע פעדים פון פארערונג און ליבשאפט.סאניא איז נאר־וואם געהאט צוריק געקומען פון קוזמיר, נאך איר ערשטן באזוךזינט דער באפרייאונג. אירע קריסטלעכע פריינד האבן פארבראכן די הענט, ווען זיי האבןזי דערזען און זיך ביי איר געבעטן, אז זי זאל אוועק פון שטעטל, איידער עם פאלט צו דינאכט, ווייל אין דער געגנט האבן נאך געבושעוועט די אונטערערדישע באנדעם, וועלכעהאבן נישט אויפגעהערט זייער יאגד אויף די רעשטלעך לעבנגעבליבענע יידן, הגם עםאיז שוין געווען דאם דריטע יאר פון קאמוניסטישן רעזשים.סאניא ווישניא און אירע צוויי טעכטער האבן באלאנגט צו די געציילטע קוזמירעריידן, וועלבע האבן אין ערב פסח פון יאר 1942, בעת דער ענדגילטיקער ליקווידאציע פץגעטא, זיך געראטעוועט קיין יונאווצע. דאקעגן סאניאס מאן, שמעון ווישניא, — דערערשטער העברעישער לערער אין קוזמיר — איז גלייך ביים אויסברוך פון דער מלחמהאוועק אין סאוויעטיש־אקופירטן טייל פון פוילן, אויף דער צווייטער זייט פון בוג, אוןהאט א צייט געלעבט אין קאוועל. נאך דעם נאצישן איבערפאל אויף סאוויעט־רוסלאנד,571האט ער געטיילט דעם גורל פון טויזנטער אנדערע פוילישע יידן, וועלכע זענען בייםאנטלויפן אומגעקומען.סאניא ווישניא האט מיר דערציילט• די עפאפייע פון אירע וואנדערונגען איבערשטעט און שטעטלעך, ביז זי האט זיך דערשלאגן קיין ווארשע, ווו פוילישע פריינד האבןפאר איר געפונען א באשעפטיקונג אלם קעכין, און שפעטער ווי א פריוואטע לערעריןאין א דארף הינטער קעלץ, ווו זי איז פארבליבן ביז דער באפרייאוע. אויך די עלטסטעטאבטער, מיטא, האט געפונען א באהעלטעניש ביי פוילישע פריינד אין ווארשע, און דייינגסטע, רינא, איז אריינגענומען געווארן אין א קלויסטער. ענלעד ווי הונדערטעראנדערע יידישע קינדער, האט רינא, באך דער באפרייאונג, נישט געוואלט זיך שיידן מיטאירע קריסטלעכע פריינד.מיד און צעבראכן פון די דערשיטערנדיקע איבערלעבונגען דורך די פינף יאר פוןדער נאצישער אקופאציע, האט סאניא נישט געפילט זיך מער בכוה אנצוהייבן זוכן אמקום־מנוחה מחח פוילן, אבער דער פאגראם אין קעלץ האט דורכגעשטראכן אירעוואקלענישן און צוזאמען מיט דער יינגערער טאכטער, האט זי געשווארצט די גרענעץקיץ עסטרייך אץ פון דארט מיט דער אומלעגאלער עליה אנגעקומען קיץ ארץ־ישראל.אין לעצטן אוונט, איידער זי איז אוועק צום טרעפפונקט פון דער "בריחה" אין ווארשע,האט סאגיא, אין א טאן פון געצוימטער ביטערניש, מיר געזאגט!"פאר מיר האט דאס קאפיטל קוזמיר זיך געענדיקט, נאך דעם ווי מיינע תלמידים,זלמן אשכנזי און שמואל גאלדפארב, זענען דערמארדעט געווארן, ווען זיי האבן זיד אומ־געקערט פון זייערע באהעלטענישן. אויב דאם האט געקענט געשען אין אונדזער שטעטל,דאן איז נישטא מער קיץ שום האפענונג פאר יידן אין פוילן".איד האב אין קעלץ געהאט געזען די צעשטיקלטע גופים פון די יידישע קרבנות אוןאין געריכט־זאל זיך געטראפן פנים־אל־פנים מיט די מערדער, וועמענס בליקן זענעןכסדר געווען געווענדט צו זייערע מארד־אינסטרומענטן — די אייזנם און העק, וואםזענען געלעגן אויפן ריכטער־טיש, ווי פאקטישע באווייזן. דאד האב איד דאס בילד פוןא האק, וואס פאלט אויפן קאפ פון א ייד, בשום־אופן נישט געקענט צונויפבינדן מיט מיץהיימשטעטל, ווו במשד פון יארהונדערטער האבן יידן א־טיר־אין־א־טיר אזוי פרידלעדגעלעבט מיט זייערע פוילישע שכנים.ביים געזעגענען זיד האט סאניא מיד געווארנט, אז איד זאל נישט וואגן צו פארןקיץ קוזמיר, אבער אין איין אטעם האט זי צוגעגעבן, אז אויב איד וועל דאד ווען עם איזזיץ אמאל אין קוזמיר, זאל איד פאטאגראפירן דעם מאנומענט אויפן געמויערטן קבר פוןאיר משפהה, ווו עם זענען געקומען צו קבורה אירע עלטערן און דער יינגערער ברודער,זיגמונט שענדעראוויטש.״דאס איז די איינציקע מצבה — האט סאניא געזאגט — וואם איז פארבליבן אויפן572נייעם בית־עלמין. דער ריזיקער שטיין איז געווען צו שווער אוועקצוטראגן. דאס אלטעבית־עלמין איז בכלל געווארן אפגעמעקט און פון דער שול זענען פארבליבן בלויז דינאקעטע מויערן.פון דער ווייסל בין דעם מאנזאנארעסצורי טעג שפעטער נאך דער באגעגעניש מיט מיין לערערין, האט אין האטעל״פאלאגיא״ — דאן דער איינציקער האטעל אין חרובן ווארשע — זיך געמאלדן צו מירא יונגע׳ מיטלוווקסיקע פרוי מיט בלאנד־געפארבטע האר און א פארהארטעוועט געזיכט.איר פוילישער נאמען איז מיר געווען אומבאקאנט. ווי נאר אבער זי האט אנגערופן איראמתדיקן נאמען, האבן זין פלוצים געביטן די שטריכן פון איר געזיכט און איו האבאין איר דערקענט מיין געוועזענע שול־חברטע רייזל לעווין.איך האב זי שוין נישט געהאט געזען אן ערך פופצן יאר. עס זענען אבער צו מירדערגאנגען אפקלאנגען וועגן איר קאמוניסטישער טעטיקייט און וועגן דער ראל, וואט זיהאט געשפילט ביים ארגאניזירן א שטרייק אין דער ביר־ברויעריי אין דארף ראגווו,הינטער קוזמיר, וואם איז געווען באקאנט, ווי די "רויטע נעסט" פון דער געגנט. דעמאלטאיז זי טאקע געווארן ארעסטירט און פארמשפט אויף עטלעכע יאר תפיסה.דעם לעצטן גרום וועגן איר האב איך אפגענומען אויף א פראנט־אפשניט אין רעפוב־ליקאנישן שפאניע, בעת אן אומגעריכטער באגעגעגיש מיט איר עלטערן ברודעה משהלעווין, א פרייוויליקער פון פוילישן דאמבראווסקי־באטאליאן אין דער אינטערנאציאנאלערבריגאדע. דאם איז געווען אין דעצעמבער 1937, אין באלאגערטן מאדריד. די בערגארום דעם מאנזאנארעס־טייך זענען געווען באדעקט מיט שניי — א ווינטער־פייזאזשענלעך צו אונדזער היימשטעטל ביי דער ודיסל.ווען איך האב ריתל לעווין דערציילט וועגן מיין באגעגעניש מיט איר ברודער,וועלכער איז עטלעכע טעג שפעטער געפאלן, האט זי צוגעלייגט דאם טיכל צו די אויגןאון פארבייסנדיק די ליפן געשעפטשעט: "נישטא מער קיץ טרערן!". נאך א קורצערפויזע האט זי ממש אויסגעשריען:״איך וויל ארויס פון דאנען, העלף מיר! איך וויל אבער נישט גנבענען די גרענעץ.איך וויל נישט אנטלויפן פון פוילן אומלעגאל!״.ווען איך האב זי געפרעגט וועגן קוזמיר, האט זי קודם־כל מיך געווארנט, אז איךזאל נישט וואגן צו פארן אהין, און דאן מיט ביטערניש, אן שום סדר, מיר דערציילטוועגן אירע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע. אין דארף ראגווו, אן ערך פינף מיילפון קוזמיר, ווו זי האט במשך פון יארן ארגאניזירט קאמוניסטישע קעמערלעו אין דידארטיקע פריצישע הייף, האט זי קוים געפונען א באהעלטעניש פאר זיו אליין, אבער573נישט פאר איר משפחה. אין צוריטן יאר פון דער אקופאציע האט זי אויך געמוזט פאר־לאזן דאס דארף, מייל דער פויער, רואם האט זי אויסבאהאלטן, האט באקומען א ווארע־נונג, אז ער זאל פטור מערן פון זי? יידישקע.דורך דער צייט מאס זי האט זיר געפונען אין דארף, האט זי פון איר באהעלטענישאבסערמירט, ווי טאג־איין טאג־אוים קומען די פויערים מיט וועגענער, פול געפאקט מיטהאב־און־גוטס פון די ארומיקע יידישע שטעטלעך.״איך בין צוריק געקומען קי? קוזמיר — האט זי ווייטער דערציילט — און שויןדארט געטראפן צורי געטאם — אין דער באד־גאם און אויף דער נאדזשעטשנע גאם.מיין פאטער האט שוין נישט געלעבט. צוזאמען מיט צענדליקער אנדערע יידן איז ערגעווארן דערמארדעט אין טאג, ווען מ׳האט די יידישע באפעלקערונג אריינגעטריבן איןגעטא ארי?. מיין מוטער און די דריי יינגערע ברידער האב איך געטראפן אין א שטוב,וואס זיי האבן געטיילט מיט נאך צוויי משפחות. פאר מיר איז שוין דארט נישט געוועןקיין פלאץ און איך בין אוועק קיין ווארשע צו א פוילישן חבר, וועלכער איז צוזאמען מיטמיר אמאל געהאט ארעסטירט געווארן בעת א שטרייק".ווי אין טראנס האט זי ווייטער גענומען דערציילן וועגן אירע פלאגענישן ביים אוים־באהאלטן זיך, וועגן איר אנטייל אין אלגעמיינעם ווארשעווער אויפשטאנד פון יאר 1944,און דאן ווידער באהעלטענישן אין חורבות, אין קעלערן — ביז דער באפרייאונג.״קי? קוזמיר בין איך מער נישט צוריק געפארן״ — האט זי אונטערגעשטראכן אוןדאן כמעט אין א באפעלערישן טאן איבערגעחזרט איר ווארענונג! "זאלסט נישט וואגןצו פארן אהין. די גאנצע געגנט איז פול מיט אונטערערדישע באנדעס".א געשפענסטיקע נסיעהנישט געקוקט אבער אויף אלע ווארענונגען, האב איך דאך זיך געלאזט אין וועגאריין קי? קוזמיר. עס איז געווען מיין ערשטע נסיעה מיט דער באן אין נאכמלחמהדיקןפוילן. די היימישע נעמען פון די באן־סטאציעס, ומ דער צוג האט זיך אפגעשטעלט,האבן געמעקט רעמיניסצענצן וועגן די צייטן, ווען די וואקזאלן אויף די אפשטעל־פונקטןווי אטוואצק און דעמבלין האבן געמימלט מיט פארהאוועטע יידן, וועלכע זענען ארויףאון אראפ פון די באנען מיט זייערע פעקלעך. אבער אין אט דעם שפעטן זומער פון יאר1946 זענען די וואקזאלן געווען פוסט. די פארווארלאזטע, אפגעריבענע וואגאנען זענעןגעווען האלב־ליידיק און צווישן די געציילטע פאסאזשירן האב איך אומזיסט געזוכט איידיש פנים.אויף דער סטאציע גאלאמב איז אין מיין וואגאן איינגעשטיגן א פאטראל פון דרייבאוואפנטע סאלדאטן, וועלכע האבן גענומען קאנטראלירן די דאקומענטן פון די פאסא־574זשירן. ווען זיי זענען ארוים, האט דער קאנדוקטאר, וועלכער האט זינט א לענגערעוויילע געהאט פארפירט מיט מיר א שמועט, אפגעאטעמט מיט א הויכן זיפץ און שעפ־טשענדיק מיר געזאגט, אז אין דער לעצטער צייט האט שוין נישט איינמאל געטראפן,אז אויף אט דעם וועג פון ווארשע קיין לובלין, זאלן אזעלכע קאנטראליעם דורכגעפירטווערן דורך די "מענטשן פון וואלד".אזוי האט ער באצייכנט די אונטערערדישע באוואפנטע באנדעס, וועלכע האבן גע־טראגן די זעלבע מונדירן, ווי די נייע פוילישע ארמיי. דערביי האט דער קאנדוקטארמיר דערציילט, אז בעת אזעלכע "קאנטראליעם", האבן זיי נישט איינמאל מיטגענומעןמיט זיך פאטאזשירן, וואט האבן געהאט דאקומענטן פון באאמטע, און יידן, אן אונטערשידוואט ט׳איז געווען זייער בארוף.און אט האט דער טאפענדיקער צוג זיך אפגעשטעלט אין פולאוו, די לעצטע באן־טטאציע אויפן וועג קיץ קוזמיר. עט האט זיך פאר מיר אנטפלעקט דער היימישער,ברוין־ציגלדיקער, הילצערנער בנין פון וואקזאל, געדיכט באוואקטן מיט פויזנדיקן ווילד־וויין, וועמענט בלעטלעך האבן אין אט דעם טוף־אויגוטט זיך שוין גענומען רויטלען, וויאן אנזאג אויפן נאענטן הארבטט. אויף די פאראפעטן פון די פענצטער אויפן אויבערשטןגארן זענען, פונקט ווי אמאל, געשטאנען קעטטלעך מיט פילפארביקע נאטטורציעט.אויפן שפיץ פון דאך האט זיך נאך געפונען דער טויבנשלאק, ארום וועלכן עט האבן זיךבאוועגט ווארקענדיקע טויבן, גענוי ווי אין מיינע פריע יוגגט־יארן, ווען איך האבן פוןדאנען געמאכט די ערשטע באן־נטיעה אין מיץ לעבן — קיין לובלין. עט האט זיך מירגעדאכט, אז דער איינגעבויגענער, אלטיטשקער טטאציע־מייטטער אויפן פעראן איז דערזעלבער און אז בלויז זיין רויט היטל איז געווארן אפגעבליאקעוועט.צוזאמען מיט מיר זענען אויף דער טטאציע אראפ בלויז נאך צורי פרויען. עט איזאבער קיינער נישט איינגעשטיגן. מיט הארצקלאפעניש האב איך געקוקט אויף די אפגע־שיילטע ווענט פון וואקזאל, וואט איז פאר מיר אמאל געווען דאט אויטגעחלומטע טויערצו דער גרויטער וועלט. אין רעטטאראן־זאל איז נישט געווען קיץ לעבעדיק נפש. הינ־טערן בופעט איז געזעטן אן עלטערע פרוי אין א פארפלעקטן ווייטן קיטל און פון דימאכלים אפגעטריבן די זלידנע פליגן. ווען איך האב זי געפרעגט, ווי לאנג זי ארבעט דא,האט זי א וויילע זיך פארטראכט און געענטפערט! "ארום דרייטיק יאר..." זי האט מיר אויךבאשטעטיקט, אז דער טטאציע־מייטטער איז דער זעלבער ווי אמאל.״און די פארטרעטן אויף די ווענט זענען אויך די זעלבע ל״ — האב איך געפרעגטמיט געמאכטער נאיווקייט.דאט גרוי־צעקנייטשטע פנים פון דער עלטערער פרוי האט זיך צעשמייכלט און זיהאט אויטגערופן: "א, ניץ..."אויפן ארט פון מארשאל רידז־שמיגלי איז געהאנגען דער פאטרעט פון מארשאל575ראלא־זשימיערסקי און אויפן ארט פון פרעזידענט מאשטשיצקי איז געהאנגען דערפארטרעט פון פרעזידענט באלעסלאוו ביערוט.דער הויף אויף דער צווייטער זייט פון וואקזאל איז געווען פוסט. אמאל זענען דאגעשטאנען די קאטשן, אדער דראזשקעם פון די יידישע באלעגאלעם, וועלכע פלעגן כאפןדי פעקלעך פון די אנגעקומענע פאטאזשירן. איצט איז דא געשטאנען בלויז איין ״טאקטי״!א צעטרייסלטע סאוויעטישע "פאביעדא". דער שאפער, א יונגער קרעפטיקער פאלאק,איז נישט געווען צו ענטוזיאטטיש פון מיין אנבאט צו פארן מיט מיר קיין קוזמיר אויףעטלעכע שעה און מיך צוריק ברענגען צום פארנאכטיקן צוג קיין ווארשע. ווען איך האבצוגעשטימט צו זיין פרייז, האט ער געווארנט, אז עט איז גישט זיכער, צי ער וועט קענעןאריינפארן קיין קוזמיר, ווייל אין די לעצטע טעג זענען דארט פארגעקומען אומרוען.איך האב זיך געזעצט לעבן אים אין פראנט און דער אויטאמאביל האט זיך א טראגגעטאן איבער דעם צעלעכערטן שאטיי, וואט איז מיר געווען אזוי היימיש, מיט די קרעטש־מעט און קירכעט, וואט האבן אויפגעטויכט ביים אריינפאר פון יעדן דארף. עט האט זיךדא נישט געזען קיין שפור פון נאצישן מבול, וואט האט געבושעוועט אויף דער דאזיקערערד. איבער די נידעריקע כאטקעט מיט די שטרויענע דעכער באוואקטן מיט גרינעם מאך,האבן זיך ארויטגעהויבן פריש־געמויערטע היתער, וואט האבן עדות געזאגט וועגן דעםוואקטנדיקן וווילשטאנד פון די פויערים.נאך דעם דארף וולאטטאוויצע האט אויף רעכטט זיך אנטפלעקט דער ברייטעראויטגוט פון דער ווייטל מיט זאמדיקע ליאכעט און פון לינקט האט זיך געצויגן א קייטפון לייכט־צעכוואליקטע בארג־שיפועים מיט טעדער, וואט זענען געווען איינגעטונקעןאין צייטיקע פירות — רויטע עפל, גאלדיקע בארנעט און בלויע פלוימען.את אט האט דער שאטיי זיך אריינגעשלענגלט אין אן אלייע פון ריזיקע טאפאלן מיטווארצלדיקע אנוווקטן, וואט האבן עדות געזאגט וועגן דער טיפער זקנה פון די דאזיקעאומגעוויינלעך־דיקע, הויכע ביימער. זייערע ברייט־צעצווייגטע, געדיכט־באבלעטערטעקרוינען־קעפ האבן פארשאטנט דעם וועג און אין אט דעם הייטן אויגוטט־טאג אנגעיאגטא מחיהדיקע קילקייט.ושמה לא תעבור...אין באכאטניצע זענען מיר ביי דער בריק אפגעשטעלט געווארן דורך א מיליטערישןפאטטן, וואט האט קאנטראלירט אונדזערע דאקומענטן און נישט געלאזט ווייטער פארן.אויף ביידע זייטן פון פלום זענען געווען צעשלאגן גרינע מיליטערישע געצעלטן און עםהאבן זיך אויך געזען פארקאמופלאזשירטע נעטטן פון מאשין־געווער. אין אנהייב האטדער אפיציר נישט געענטפערט אויף מיץ פראגע, וואט אזעלכעם עם האט פאטירט. ערשטנאך דעם, ווי איך האב אים אויפגעקלערט דעם ציל פון מיין נטיעה, איז ער געווארן מער576בארעדעוודיק און מיר דערציילט, אז קוזמיר געפינט זיך אין א באלאגערונגס־צושטאנד,ווייל אין דער פארגאנגענער נאבט איז אין שטעטל פארגעקומען א צוזאמענשטוים מיטא באוואפנטער באנדע, וואט האט זיך פארשטעקט אין דעם ארטיקן קלויסטער.די ווערטער פון דעם אפיציר האבן מיר געקלונגען אויסטערליש אויפן פאן פון דערדארפישער אידיליע. אין דער לופט האט אפגעהילבט דער געברום פון וואסערפאל ביידער מיל, קוים עטלעכע צענדליק שריט אויף דער צווייטער זייט פון דער אפגעצוימטערבריק. דאס איז געווען די מיל פון יחזקאל פריד, וועמענס פארצווייגטע משפחה האטגעטיילט דאם גרויסע, רחבותדיקע הויז, וואם איז געווארן צוגעבויט נאך יעדער חתונהאון געבורט.ווי ווייט מיין אויג האט געגרייבט, האב איך געקענט קלאר זען, אז די בנינים פוןאמאליקן פריצישן הויף פון די פרידם זענען נישט געווארן אנגערירט. דאס הילצערנעראד פון דער מיל איז געשטאנען אומבאוועגלעך און איך האב געהאט דאם נעפיל, גלייךווי די צייט וואלט דא פארגליווערט געווארן. אומפארענדערט האט מיר אויך אויסגעזעןדי ווייטע חורבה פון אטתרקעט פאלאץ אויפן בארג, וואט האט דאמינירט דאם דארף.די מויערן מיט די ארקאדן־ארטיקע פענצטער־עפענונגען און די מאטיווע טקארפן, ארוםוועלכע עט האבן זיך געקרייזלט געדיכט־אנגעוואקטענע קוטטעט און אומקרויט, האבןגעמאכט דעם איינדרוק פון א קרוין אויף א קאפ מיט ווילד־צעפאטלטע האר.די קיניגלעכע חורבה, די מיל, און קוים דריי מייל ווייטער — מיץ היימשטעטל, וואטאיך האב אזוי געגארט צו זען, האבן זיך געפונען אויף דער אנדערער זייט פון באכאטני־צער "ירדן", וועמענט אפגעצוימטע בריק האט אין מיין זכרון אויפגעפרישט די ווערטערפון חומש, וואט מיר פלעגן אין חדר אינטאנירן מיט אזוי פיל טרויער: "ושמה לאתעבור"...קהמיר — אן יידןערשט צען יאר שפעטער, אין דעצעמבער 1955, בין איך ענדלעך דערפארן קיץקוזמיר. עם איז געווען ביים פוף פון פאליציי־רעזשים, ערב די שטורמישע געשעענישןאין פויזן, וואט האבן דערפירט צו דער בלוטלאזער אקטאבער־איבערקערעניש. די שטי־מונגען פון רעוואלט זענען שוין געהאט געקומען צום אויטדרוק אין די ווערק פון דיפירנדיקע פוילישע פאעטן בראש מיט אדאם וואזשיק, אין וועמענם "פאעמע פאר דער־וואקטענע" עם זענען מיט אזא קראפט דעמאטקירט געווארן די פאלשקייטן און פאר־ברעכנם פון טטאליניזם. ווי וואזשיק האט מיר דערציילט, האט ער די דאזיקע פאעמעגעשריבן אין קוזמיר, אין זומער פץ יאר 1955.מיץ נטיעה קיץ קוזמיר האב איך דאם מאל אונטערגענומען מיט אן אויטאמאביל,וואט האט מיך פון ווארשע געפירט איבער אפגעמעקטע יידישע ישובים — אטוואצק,577גארוואלין, ריקי, קארעוו און פולאוו, ווו איך האב קוים געקענט געפינען וועלכן עם איזשפור פון יידישן לעבן. עס איז געווען א פראסטיק־זוניקער טאג און דער טרוקענערשניי האט געסקריפעט אונטער די פיס. דער מארק־פלאץ איז געווען פוסט, בלויז דאאון דארט האבן זיך געזען איינצלנע פארבייגייער, וועמענס שאטנס האבן זיך אפגעשלאגןאויפן שניי.מיטן ערשטן בליק אויף די צוריק־אויפגעבויטע, פריש־פאליכראמירטע פאסאדעםפון די היסטארישע היתער אויפן מארק־פלאץ, איז אויסגערינען מיין חלום וועגן קוזמיר.איך האב געהאט דאס נעפיל, אז איך געפין זיך אין אנבליק פון א גיפסענעם מאדעלפון אמאליקן שטעטל, הגם די געוועלבונגען פון די געמויערטע הייזער און די שווערעבאלקנם פון די הילצערנע בנינים זענען געווען רעאל. אומרעאל איז אבער געווען דיאפוועזנהייט פון יידן, וועמענם געשטאלטן און פנימער האבן אזוי לעבעדיק פאר מיראויפגעטויכט אין די טירן און פענצטער פון יעדן הויז. אויך די פאסאדע פון דער "דאנ־ציקער קאמיעניצע", ווו מיינע עלטערן האבן געלעבט, איז שוין געווען רעסטאוורירט,אבער די דירות נאך נישט פארענדיקט, דאם האט מיר פארשפארט דעם נסיון פון טרעפןזיך פנים־אל־פנים מיט די מענטשן, וועלכע האבן פארנומען די שטוב, אין וועלבער איךבין געבוירן געווארן און פון וואנען מיינע עלטערן זענען אריינגעטריבן געווארן איןגעטא.אויך די אלטע שול איז שוין געווען צוריק אויפגעבויט מיט אלע ארכיטעקטאנישעאיינצלהייטן, איינגעשלאסן דעם שינדל־דאך אין צורי קאנדיגנאציעם, ווי א היטל אויף איארמולקע. אבער ביים אריינגאנג צום אמאליקן פאליש, ווו עס פלעגט הענגען דערגעכתיבהטער לוח פון דער וואך, איז געהאנגען א פלאקאט, וואס האט אנגעזאגט, אזהיינטיקן זונטיק ווערט געשפילט דער ענגלישער פילם "מאריא סטוארט".דער ערשטער פארבייגייער, וואס האט מיך דערקענט, איז געווען דער אמאליקערשטעטלדיקער "סאלטים" יאן פיסולא, אין א פארלאטעט פעלצל און אן אויסגעקראכןפוטערנעם היטל, וואם האט זיך צונויפגעגאסן מיט די גרויע שטעכלקעם פון זיין נישט־ראזירטן פנים. ער האט מיך באגריסט מיט א יידישן שלום־עליכם און מיך גלייך גע־פרעגט, צי עמיץ פון מיין משפחה איז געבליבן לעבן. דערביי האט ער מיר דערציילט, אזער האט געזען מיין פאטער אין טאג, ווען ער איז געווארן ארויסגעשיקט פון געטא.פיסולא, וועלכער האט געהאט די "חזקה" אויפן חמץ אין שטעטל, האט גערעדטיידיש מיט אלע פארביקע אידיאמען און העברעישע אויסדרוקן, און דאם אן דעם מינדסטןאקצענט. ווען נייגיריקע פארבייגייער האבן גענומען פרעגן, ווער עם איז דאם דערפרעמדער, וואס איז אנגעפארן אין שטעטל מיט אן אויטאמאביל, האט פיסולא מיךא נעם געטאן פארן ארעם און אוועקגעשפאנט מיט מיר בארג־ארויף, צו די חורבות פוןקיניגלעכן שלאם.578"דאם זענען אלץ אנגעלאפענע פארשוינען, פארטיי־מאכערם. מען דארף זיך היטןפאר זיי״ — האט דער אלטיטשקער פיסולא געזאגט און מיט דער האנט זיד געווישט דיטרערן, וואם האבן אין דעם פראסטיקן טאג כסדר געטריפט פון זיינע אויגן. ער האט מירדערציילט קאמישע געשיכטעס וועגן די נייע שטעטלדיקע באלעבאטים, וועגן די קאא־פעראטיוון, אין וועלכע "די שפייז ווערט פארפוילט און די סחורות צעגנבעט", און דאןאויסגעפירט! "עס איז מער נישט קיץ לעבן אין קוזמיר, אן די יידן".די דאזיקע באמערקונג האט מיך ענדלעך באווויגן אים צו שטעלן די פראגע, פאר־וואס אין קוזמיר האבן זיך נישט באוויזן אויסצובאהאלטן כאטש עטלעכע יידן.״מען האט נישט געקענט, מען האט נישט געקענט״ — האט פיסולא שטאמלענדיקגעזאגט — "ווי נאר מען האט געמאכט דאס געטא, זענען ווי פון אונטער דער ערדאויסגעוואקסן פויערים פון די ארומיקע דערפער, וועלכע האבן פארכאפט די יידישעוווינוגגען און קראמען, און מיר האבן געציטערט פאר זיי".צוריק פון שפאציר ביי דער חורבה פון קעניגלעכן פאלאץ, האב איך זיך געלאזטאיבער די געסלעך און פלעצער פון שטעטל, ווו איך האב אומזיסט געזוכט די איבער־בלייבענישן פון אמאליקן יידישן לעבן.חוץ דער היסטארישער שול, פון וועלכער עם איז רעסטאוורירט געווארן בלויזאיר דרויסנדיקע שאל, האב איך נישט געפונען קיין שום אנדערע מאנומענטן פון יידישןקוזמיר. דאס אלטע, געמויערטע בית־המדרש, דער הויף פון רבין ר׳ יחזקאלע מיט דיגעשניצטע הילצערנע קאלאנעס ביים פראנט־טויער, דער געמויערטער שאלאש פוןרבין ר׳ מאטעלע, דער הקדיש מיט דער אכסניה פאר ארעמע אורחים און דאם אלטעבית־עלמין מיט די פאליכראמישע מצבות — אלץ איז געווארן אפגעמעקט.די צווייטע זייט פון שטעשלדער חורבן האט אבער נישט אנגערירט די בנינים מחוץ דעם יידישן קוזמיר, אויףדער אנדערע זייט פון טייכל גראדאזש, וואם זענען אין מיינע יוגנט־חלומות געווען פאר־בונדן מיט דער דרויסנדיקער וועלט. דאם איז דער אמאליקער בנין פון דער פאסט, ווואיך פלעג מיט הארץ־קלאפעניש ווארטן אויפן בריווטרעגער. זיין אפגעריבענערלעדערנער בייטל האט אנטהאלטן די ענטפערם אויף מיינע יוגנטלעכע האפענונגען, וואסהאבן זייער העכסטע קרוינונג דערגרייכט אין א ווינטערדיקן נאכמיטאג, ווען דער בריוו־טרעגער האט מיר דערלאנגט א זשורנאל, אין וועלכן עס איז געווען אפגעדרוקט מיץערשט ליד! "גאלדענע פוילישע הארבסטן".פון דער פאסט האט דער וועג געפירט אין דער פלעבאניא־גאם, וואם די קוזמירעריידן האבן גערופן מיט דעם מאדנעם נאמען "קלעפאלע־דין". אויף רעכטם האט זיך גע־579צויגן די הויכע פעסטונגם־ארטיקע מויער פון פאולינישן קלויסטער און אויף לינקם דיגרויסע ווילע און דער גוט פון די אולאנאווסקיס, ווו עם האט זיך געפונען מיין ערשטעוועלטלעכע שולע — די שולע פון סאניא שענדעראוויטש־ווישניא.דער הויף איז געווען פוםט, אבער אומפארענדערט. עם איז נאך געשטאנען די גרויסעאלטאנע, וואם האט געדינט ווי א בינע פאר די טעאטער־פארשטעלונגען פון אונדזערשולע. א גרוים געשעעניש איז געווען די אויפפירונג פון םלאוואצקים פאנטאםטישערטראגעדיע "באלאדינא". איך האב געשפילט די ראל פון ריטערלעכן הויפט־העלד קירקאר,אין א גאלדענעם פאנצער און מיט ודיםע אדלער־פליגל. פון טיפן אפגרונט פון מיץזכרון האבן פלוצים אויפגעטויכט די רמזימדיקע פערזן פון קירקארם שטראף־רייהגעווענדט צום שאטן פון לעגענדארן׳ גרויזאמען פוילישן פירשט, פאפיעל!א, הפקרות, ערגער פון משה׳ס מכה׳ס,פאראומרייניקט אונדזער ערד און שפרייט זיד אויס.דאס זעלבע פוילן, פון גערעטענישן ואט,פארוואצדלט אין א שפייכלער פון היישעריקן...ווי געטריבן פון א פלוצים־אויפגעוועקטן אימפעט, האב איך גענומען קלעטערןבארג־ארויף צום פרעכטיקן פארק מיט די ברייט־צעצווייגטע דעמבעם און שלאנקעבעריאזעם, ווו איך האב איבערגעלעבט מיינע ערשטע ראמאנטישע ציטערם. דער וואלדמיט די נאקעטע ביימער האט מיר אויםגעזען ווי איינגעשרומפן און עם האבן געפעלטדי אלטע דעמבעם.אויף דער אפענער לאנקע, פון וואנען דער ווינט האט געהאט אוועקגעבלאזן דעםטרוקענעם שניי און אנטפלעקט אינזעלעך גרץ גראז, איז מיר אנטקעגן געקומען דעראייגנטימער פון דעם גוט, טאדעוש אולאנאווםקי, וועמענם הויכע פיגור איז אונטערןלאםט פון יארן געווארן לייכט אנגעבויגן. דער שטרענגער, אויב נישט בייזער גרימאםאויף זיין ביינערדיק, גלאט־ראזירט פנים, צוליב דער באגעגעניש פץ עפעם א פרעמדן,איז פלוצים פארוואנדלט געווארן אין אן אויםדרוק פון צופרידענער איבעראשונג, וואםאיז פאר מיר געווען א באווייז, אז ער האט מיך דערקענט. ער האט גענומען צואיילן דיטריט און דערביי אין א פריינטלעכער העוויה א פאכע געטאן מיטן םענקאטן ברוינעםשטעקן, וואם איז פארענדיקט געווארן מיט א זילבערנער גאלקע.פון מיינע פריע שול־יארן האב איך געדענקט דעם דאזיקן שטעקן מיט דעם מאםיווןזילבערנעם קעפל פון א פרוי, וואם אולאנאווםקי פלעגט קאקעטיש האלטן פארשטעקטאונטערן ארעם, אץ עם האט מיך דורכגענומען א געפיל פון קנאה, וואם אפילו אט דערשטעקן האט איבערגעלעבט דאם יידישע קוזמיר.580"זייער שיין, וואם איר זענט אונדז געקומען באזוכן. מיר האבן געהערט, אז אירזענט אין קוזמיר. מיין פרוי וועט זיך שטארק פרייען אייך צו זעך — האט אולאנאווסקילאנג געדריקט מיין האנט און ענלעך ווי פיסולא מיך געפרעגט, ווער פון מיין משפחהאיז געבליבן לעבן.די וויכטיקסטע עדות פון חורבן קוזמיראולאנאווסקי, אן אפשטאמיקער פון אן אלטער פאטריציער־משפחה, וואס האטאלע מאל אנגעהאלטן די פריינדלעכסטע באציונגען מיט יידן, איז ביים אויסברוך פוןדער צודיטער וועלט־מלחמה געווען בירגערמייסטער פון קוזמיר. דעם דאזיקן אמט האטער אויך אנגעהאלטן דורך די יארן פון דער נאצישער אקופאציע. לויטן עדות־זאגן פוןדי איינצלנע לעבן־געבליבענע קוזמירער יידן, וועלכע האבן דורכגעמאכט דאם געטא,האט אולאנאווסקי, לויט זיינע מעגלעכקייטן, געטאן אלץ, כדי צו לינדערן די ביטערעמערכה פון די יידן. ער איז געווען דער פארמיטלער צווישן יודענראט און דעם נאצישןקאמענדאנט, גהעדע, וועלכער האט צוגעזאגט פארן פרייז פון א פונט גאלד אפצולייגןדי ערשטע אויסזידלונג פון די געטא־איינוווינער. גהעדע האט צוגענומען דאס גאלד אוןדי פארארדענונג סיי ווי דורכגעפירט מיט עטלעכע טעג שפעטער.אין הויז פון די אולאנאווסקיס זענען אויף די ווענט געהאנגען קוזמירער לאנד־שאפטן פון דעם אומגעקומענעם יידישן קינסטלער נתן קאזשען. אויף איין בילד איזפארייביקט געווארן א פארשווונדן פארביק יידיש ווינקל אין קוזמיר — די יאטקע־גאםהינטער דער שול אין א יאריד־טאג מיט יידן און פויערים, צונויפגעדרענגט מיט פערדאון בהמות.ווען מיינע אויגן זענען געפאלן אויף דעם בילד, האט פרוי אולאנאווסקי מיר דער־ציילט, אז קאזשען, וועלכער האט במשך פון לאנגע יארן געוווינט ביי איר יעח זומער,איז אין יאר 1939 פארבליבן אין קוזמיר ביזן שפעטן הארבסט. ערשט, ווען עם האבןזיך גענומען פארשפרייטן קלאנגען וועגן איינשטעלן א געטא אין קוזמיר, איז ער צוריק*געפארן קיין ווארשע. א שטיקל צייט האבן זיי נאך פון אים באקומען בריוו און דאן האטזיך דער קאנטאקט איבערגעריסן.דער שמועם מיט טאדעוש אולאנאווסקי און זיין פרוי איז פאר מיר געווען א וויי־טיקלעכע איבערלעבונג, א פיינלעכע קאנפראנטאציע מיט די צורי וויכטיקסטע עדות פוןחורבן קוזמיר, וועלכע האבן זיך נישט געשלייערט אין קיץ פאלשע מאנטלען פון הע־ראיזם, נאר אפנהארציק גערעדט וועגן די טראגישע געשעענישן.׳,אויף אונתער לאנד איז געפאלן די קללה צו ווערן דאס בית־עלמין פון די ייח״ —האט אולאנאווסקי געזאגט און מיר דערציילט, חי אזוי ער האט עטלעכע מאל געהאט581באשלאסן צו רעזיגנירן פון זיין אמט אלם בירגערמייסטער, אבער דער פארזיצער פוןיודענראט, חיים פייערשטיין, האט זיך געבעטן ביי אים דאס נישט צו טאן.אולאנאווסקי האט מיר קלאר געזאגט, אז צוריקבליקנדיק צו דער טראגישער פאר־גאנגענהייט, איז ער געקומען צו דער איבערצייגונג, אז די פוילישע באפעלקערונג איןקוזמיר האט נישט געטאן דאס, וואם מען האט געדארפט און אפשר געקענט טאן. ערהאט גערעדט וועגן דער מעגלעכקייט פון אויסבאהאלטן יינגערע יידן, באזונדערם פרויען,וועלכע וואלטן געקענט אנגיין ווי פאליאקן. ער האט אבער באמערקט, אז ביז צו דערערשטער אויסזידלונג, וואם איז פארגעקומען שפעטער ווי אין אלע אנדערע ארומיקעשטעטלעך, האט ער אליין זיך געשפייזט מיט דער אילוזיע, אז אין קוזמיר וועלן די יידןאיבערלעבן די מלחמה.מיט פולשטענדיקן שווייגן האב איך אויפגענומען די באמערקונג פון טאדעוש אולא־נאווסקי, אז אין קרייז פון זיינע נאענטסטע מענטשן, וועמען עם האט וויי געטאן דיטראגעדיע פון די יידן, איז געווען א רעטעניש די גלייכגילטיקייט מצד דער דרויסנדיקערוועלט און דאם איז דורך זיי אויפגענומען געווארן ווי א באווית, אז אין דער מלחמהמיט נאצי־דייטשלאנד איז דורך די אליאירטע געווארן פולשטענדיק איגנארירט דיפארניכטונג פון די יידן, וואם איז אנגעגאנגען אין הינטערלאנד, מחוץ דער פראנט־ליניע.ביים געזעגענען זיך, האב איך דעם געוועזענעם בירגערמייסטער פון קוזמיר גע־פרעגט, צי ער ווייס עפעס וועגן דעם גורל פון די היסטארישע כלי־קודש פון דעראלטער שול, באזונדערם דאם לעגענדארע אסתרקע־פרוכת. ווי אולאנאווסקי האט בא־הויפטעט, האט דער קוזמירער רב, ישראל זילבערמינץ, די כלי־קודש מיטגענומען מיטזיך, ווען דער לעצטער טראנספארט יידן איז געווארן ארויסגעשיקט פון געטא. די זעלבעווערסיע האט אויך איבערגעחזרט דער סעקרעטאר פון מאגיסטראט, פעפלאווסקי,וועלכער האט מיר באוויזן דאם פארמעטענע בוך מיט די געבורט־פארצייכענונגען פוןקוזמירער יידן במשך פת עטלעכע יארהונדערטער.*ווי ווייט מיין זכרון גרייכט, האב איך קיינמאל נישט געוויינט פאר זיך אליין, אפילואין מאמענטן פון טיפסטער פארצווייפלונג. אבער אין ערשטן אוונט נאך מיין אנקום קיתקוזמיר, העכער צען יאר נאכן חורבן, האב איך אויסגעבראכן אין א געוויין, ווען נאךא טאג פון וואנדערונגען איבער די געסלעך און פלעצער פון שטעטל, בין איך אריץ איןמיין צימער אין דעם אזוי גערופענעם "הויז פון די ארכיטעקטן", ווו איך בין איינגע־שטאנען.דאס דאזיקע אפרו־הויז פון דעם פארבאנד פון פוילישע ארכיטעקטן איז אויפגע־בויט געווארן אויף די חורבות פון דריי יידישע היתער אויפן מארק־פלאץ, וואם האבן582געהערט צו די משפחות האניגבוים, קארנבערג און די זאמאיסקיס, וועלכע האבן דארטאויך געהאט זייערע קראמען. ווען עם איז צוגעפאלן די נאכט, זענען פון פולאווער וועגאנגעפארן עטלעכע אויטאמאבילן מיט פריילעך־פילדערנדיקע פארלעך, וואם זענעןגעקומען פארברענגען דעם סוף־וואך אין "הויז פון די ארכיטעקטן".דער מארק־פלאץ איז געווען העל צעלויכטן מיט עלעקטרישע לאמפן, אבער אין מייןדמיון האט אויפגעטויכט דאם בילד פון די פרייטיק־צו־נאכטסן, ווען אין אלע פענצטערהאבן אין מעשענע און זילבערנע לייכטערם געציטערט די פלעמלעך פון די שבתדיקעליכט.דער לעצטער יידאין פריען שבתדיקן באגינען, בין איך אויפגעוועקט געווארן דורך דעם גלאקן־געקלאנג פון די דריי שטעטלדיקע קירכעם — אזוי פארשידן אין זייער טאן און ריטם.אמערשט איז געקומען דער שווערער, מיאומדיקער געברום פון קלויסטער, אויף דרום־זייט פון שטעטל! דאן האט פון צפון־זייט זיך דערהערט א צוויי־טעניקער, מעלאדישערגעקלאנג פון דער הויפט־קירכע, די אזוי גערופענע ״פארא״, און צום סוף! א דין, קינדע־ריש געקלינגל פון דער קירכע פון דער "הייליקער אנא", וואם איז געקומען פון מזרח־זייט, פון דער לובלינער גאם. פון הינטער דעם בארג מיט די דריי קרייצן איז דער הימלגעווארן צעפלאמט פון דער אויפגייענדיקער זון.א וויילע שפעטער האט אין מיין טיר אנגעקלאפט דער איינציק פארבליבענער קוז־מירער ייד, בערל ציטרין, וועגן וועלכן איך האב געוווסט, אז ער לעבט אין פולאוואונטער דעם פארשטעלטן פוילישן נאמען פון באלעסלאוו זשעלינסקי. בעת דער נאצישעראקופאציע, האט ער זיך אויסבאהאלטן ביי א פויער אין דארף באכאטניצע, וואו עם האטזיך געפונען די מיל פון זיץ פעטער, יחזקאל פריד. נאך דער באפרייונג האט ער חתונהגעהאט מיט דער טאכטער פון זיין רעטער. ווען בער ציטרין איז ארויסגעקומען פון זייןבאהעלטעניש, איז די מיל געווען צעטראגן אויף שטיקלעך און אין דעם גרויסן הויז פוןדער פארצוריגטער משפחה פריד, וואם איז אין איר איבערוויגנדיקער מערהייט אומ־געקומען, זענען געווען איינגענעסטעט צען אדער צוועלף פויערים־משפחות פון דיארומיקע דערפער.מיט א געצוימטן גרימאס אויף זיין רויען פנים האט בערל ציטרין זיך מיר גע־ווארפן אין די ארעמם און נאך א לענגערער וויילע פון שווייגן, אויסגעבראכן אין א ספאז־מאטיש געהעשעריי. עם איז געווען ווי אן אויסלאדונג פון א לאנג איינגעהאלטענעםגעקלאג, וואם האט זיך געזאמלט אין זיין געמיט.איך האב אים געקענט פון זיינע פריע קינדער־יארן, ווען ער איז געבראכט גע־583ווארן קיין קוזמיר צו א קרוב, נאך דעם ווי זיינע עלטערן זענען דערמארדעט געווארןדורך באנדיטן אין דארף קארטשמיסק, הינטער קוזמיר, ווו זיי האבן געהאלטן א גוטאין ארענדע. אין זיין האמעטנעם פוילישן לשון, דורכגעפלאכטן מיט טיפיש־פויערישעאידיאמען, האט בערל ציטרין מיט א מאדגע־פרעמדן יידישן קרעכץ מיר דערציילטוועגן די יארן פון דער נאצישער אקופאציע, ווען ער האט געלעבט פארשטעקט איןא חזיר־שטאל, און דאם צווישן פויערים, וועלכע ער האט געקענט פון קינדווייז אן.נישט איין מאל האט ער פון זיין באהעלטעניש אבסערווירט, ווי יונגע דארפישעכוליגאנעס נישטערן אין שייער און זוכן אין קארטאפל־גרוב. ער האט אפילו אויפגעכאפטדי געשפרעכן וועגן דעם פארשטעקטן ייד, פאר וועמענם קאפ זיי האבן געהאפט צו באקו־מען דעם לאקנדיקן פרייז פון עטלעכע פונט צוקער, וואם די נאצים האבן געצאלט.א בליץ פון פרימיטיווער פויערישער חכמה האט געשטעקט אין בערל ציטרינסבאמערקונג, אז די פארשוינען, וועלכע האבן אים געזוכט, האבן אים נישט געהאסט, נאראים בלויז באטראכט "ווי א פוקס, פון וועלכן מען קען אראפציען דאם פעלעכל".אין דער זעלבער צייט האט ער מיט באווונדערונג גערעדט וועגן דעם פויער,וועלכער האט אים אויסבאהאלטן אין אט דער צייט פון יאגד אויף יידן און דערמיטאיינגעשטעלט נישט נאר זיין אייגן לעבן, נאר אויך דאם לעבן פון זיץ גאנצער משפחה.״טא ווי קען איך איצט אוועקגיין פון זיי?״ — האט בערל ציטרין זיך ווי פארענט־פערט פאר מיר און דערמיט אנטפלעקט די אינערלעכע צעריסנקייט פון די איינצלנע,ענלעבע ווי ער איינזאמע יידן אין די טויטע יידישע שטעטלעך פון פוילן. דערביי האטער אונטערגעשטראכן, אז זיין פרוי, וואם ווייזט ארוים צו אים זעלטענע געטריישאפט,און זיינע צוויי טעכטערלעך, וועלכע פילן זיך יידיש, זענען צו יעדער צייט גרייט, צוזא־מען מיט אים, צו פארלאזן פוילן.בערל ציטרין איז נישט אפגעטראטן פון מיר במשך פון דעם גאנצן טאג און האטמיך אויך באגלייט אויף דער באגעגעניש מיטן ארכיטעקט קאראל סיטשינסקי, דערקאנסערוואטאר פון היסטארישן קוזמיר, וועלכער האט אין אמאליקן הויז פון ר׳ אהרןלוסטיק אנטדעקט דעם באלקן מיטן ״שיויתי״ — די לעצטע יידישע אותיות אין קוזמיר.אין דעם ריזיקן סטודיא פון ארכיטעקט סיטשינסקי, וואם האט זיך געפונען אויףסענאטארסקע גאס, אין דעם רעסטאוורירטן, פרעכטיקן רענעסאנס־בנין פון דער צעלע־יווו־משפחה, האב איך געזען פראגמענטן פון פאליכראמישע מצבות פון אלטן בית־עלמין.אויף א פאליצע זענען געשטאנען מחזורים, מעשענע לייכטער און חנוכה־לאמפן, וואסזענען געפונען געווארן ערגעץ אין א קעלער. סיטשינסקי האט אונדז אויך געוויזן צווייבלייפעדער־צייכענונגען פון דעם באוווסטן פוילישן מאלער וואצלאוו וואנסאוויטש, וואםהאבן פארגעשטעלט סצענעם פון די צונויפגעדרענגטע יידן אויפן מארק־פלאץ, בעת דערלעצטער אויסזידלונג קיץ בעלזשעץ. די דאזיקע צייכענונגען זאל וואנסאוויטש האבן584געמאכט פון פענצטער פון שטאטראט, וואם סיטשינסקי האט באטראכט ווי אן אקט פוןזעלטענעם העראיזם מצד דעם קינסטלער.ווי סיטשינסקי האט מיר דאן געזאגט, קלייבט ער די אלע פראגמענטן פון יידישןקוזמיר פאר דעם געפלאנטן שטעטלדיקן מוזיי. דערביי האט ער נישט פארגעסן צו מאכןא פראקטישע אנרעגונג וועגן דער פינאנציעלער הילף, וואס ער דערווארט פאר דעםפראיעקט פון די לעבנגעבליבענע קוזמירער יידן איגער גאר דער וועלט.די ע־עצטע נסיעהדאם לעצטע מאל האב איך באזוכט קוזמיר אין זומער פון יאר 1959, ביים סוף פון"פוילנם אייגענעם וועג צום סאציאליזם", ווי מען האט באצייכנט דעם קורץ־דויערב־דיקן ליבעראלן פעריאד פון גאמולקא־רעזשים. איך בין בכיוון געפארן אין א דינסטיק,אין טראדיציאנעלן וועכנטלעכן יאריד־טאג, ווייל עס איז מיר נאך אלץ אזוי לעבעדיקגעשטאנען פאר די אויגן דאם אמאליקע פארביקע בילד פון די פויערישע וועגענער מיטגרינווארג און עופות, צונויפגעמישט מיט די סחורות אויף די שטעלעכלעך פון דייידישע הענדלער.אין א יריד־טאג האט מען אלע שטעטלדיקע יידן געזען אויפן מארק־פלאץ, אייב־געשלאסן די דיינים, מלמדים און די שעמעוודיק־בטלנישע עילויים, וועלכע האבן דיוואכעדיקע מסחרים איבערגעלאזט פאר זייערע ווייבער. דינסטיק האבן זיי אבער געהאלפןאויסלייגן אויף די סטראגאנעס די געוואנטן, מלבושים, שיך, נעשיר, שטוב־כלים, געבעקסאון אנדערע סחורות.אין די יריד־טעג פלעגט מען אויפן קוזמירער מארק זען די אויסטערלישע געשטאלטפון דעם הויכוואוקסיקן בארדלאזן בעל־מקובל, וועמען מען האט גערופן שמחהלע נקבח,צוליב זיין אויסזען און קוויטשעדיק־ווייבערישן קול. ער איז געשטאנען פאר זיין מוטערסקראם פון קאלך און פארב, אכטונג געגעבן אויף דער וואג און פארשריבן די פדיונות.אויפן פלאץ מיט די פארשידענע מינים ערדענע טעפ איז געשטאנען דער חלושדיקעראלטער מורה־הוראה, וועמען מען האט טאקע גערופן ר׳ מרדכי טעפער. זיין לאנג,שפיציק בערדל און דער גרויסער סאמעטענער הוט מיט דער יארמולקע פון אונטן, האבןנאך קלענער געמאכט זיין דראבנינקע בלאס פנים, ממש הויט און ביץ — א שארפערקאנטראסט צו זיץ פלוניתטע, חנהלע די טעפערין, א ברייטע, געזונטע יידענע מיט א פולפנים, רויט פון ווינט.דינסטיק איז געווען א נישט־געשריבענער יומא־דפגרא פאר די חדר־יינגלעך,וועלכע חאבן ארויסגעהאלפן אין מסחר די עלטערן, אדער די אשת־חיילדיקע ווייבער פוןדיערע מלמדים. דער יריד מיט זיינע גראשנדיקע פדיונות איז געווען א טייל פון פאר־585ביקן לעבנם־שטייגער אין דעם פרידלעך־אידילישן צוזאמענלעבן צווישן די שטעטלדיקעיידן און די פויערים פון די ארומיקע דערפער.די פראפאגאנדע־אפאראטן פון די אנטיסעמיטישע רעזשימען האבן די באדייטונגפון די דאזיקע סטראגאנעם פונאנדערגעבלאזן צום פארנעם פון "יידישע עקאנאמישעפעטטונגעך, וואס זענען געשטורעמט געווארן דורך אויפגעהעצטע כוליגאנעם. די דאזיקע"נאציאנאלע אקציעס" זענען אפט באגלייט געווארן מיט פאגראמען, וואט האבן זייערהויבפונקט דערגרייבט ערב דעם נאצישן איבערפאל אויף פוילן. קוזמיר איז געווען אןאויסנאם און די אידיליע פון שטעטלדיקן יריד איז ביז צום חורבן נישט געשטערטגעווארן.דער יריד, וואם איך האב אבער אנגעטראפן אין קוזמיר, פופצן יאר נאכן חורבן,איז געווען נישט מער ווי א בלאסער שאטן פון אמאליקן מארק־טאג — קוים עטלעכעשטעלעכלעך און וועגענער, צווישן וועלכע עם האבן זיך פויל באוועגט געציילטעקויפערם. עם איז געווען א "יידן־ריינער" יריד,איך האב אויך נישט געפונען קיץ איינציקן ייד צווישן די זומער־געסט אין דעםקאאפעראטיוון רעסטאראן "עסטערקא" אויפן מארק־פלאץ און נישט אין די פול־געפאקטעגאסט־הייזער, וואם זענען אייבגעארדנט געווארן אין די רעסטאוורירטע גאטישע שפייב־לערס, לענגוים דעם ווייסל־ברעג.דער געפילדער אץ דאם זינגען פון דעם זארגלאזן פוילישן יונגווארג האט קויםאריינגעדרונגען אין מיין באוווסטזיץ. איך האב כסדר צוריקגעבליקט צום קוזמיר פוןאמאל! די סעדער, די טאלן און די ווילעס אויף די בארג־שיפועים, ווו איך האב געקענטיעדע סטעזשקע, האבן אן אויפהער ביי מיר ארויסגערופן רעמיניסצענצן וועגן מענטשןאון געשעענישן פון פארשווונדענעם יידישן קוזמיר. דאם איצטיקע פריש־רעסטאוורירטעשטעטל האט מיר אויסגעזען צו זיין מאדנע אומרעאל.די גאלגאטע פון די קוזמירער יידןביים סוף פון מיינע וואנדערונגען, בין איך אין שפעטן נאכמיטאג דערגאנגען צוםפאולינישן קלויסטער, וואס טורעמט זיך הויך איבערן שטעטל. שוין בעת מיין ערשטןבאזוך אין קוזמיר, האט מען מיר געהאט דערציילט, אז דער קלויסטער־הויף איז געווארןאויסגעפלאסטערט מיט מצבות פון די צוויי אפגעמעקטע יידישע בית־עלמינם איןשטעטל. דעמאלט איז אבער דער קלויסטער געווען פארוועבט מיט רושטן8־ואניעס אוןגעשלאסן צוליב דעם רעמאנט, וואם איז אנגעגאנגען אין דעם אלטן בנין.מיט א נעפיל פון טיפן אומרו האב איך גענומען קלעטערן איבער די הויכע טרעפאונטערן דאך, וואס האבן געפירט צום קלויסטער. די ווענט אויף ביידע זייטן פון לאנגן586קארידאר זענען געווען באדעקט מיט פרימיטיווע פרעסקן, וואס איך האב גוט געדענקטפון מייגע פריע קינדער־יארן. זיי האבן פארגעשטעלט סצענעס פון די "פערצן סטאנציעם"אויף קריסטופעס וועג צו דער קרייציקונג.ביים סוף פון די טרעפ האבן אין אפענעם הויף זיך פאר מיר אנטפלעקט די איבער־בלייבענישן פון דער "גאלגאטע" פון די קוזמירער יידן. דאס זענען געווען האלב־רונדעמצבה־שטיינער פון פארשידענער גרויס, וואם זענען אונטערן דרוק פון פראטעסטן גע־ווארן אויסגעגראבן פון באדן אויפן הויף און אוועקגעשטעלט לענגוים דער קלויסטער־מויער — מיט די אויפשריפטן צו דער וואנט.ווען איך האב פרובירט אנבייגן א מצבה, כדי צו זען דעם אויפשריפט, האט מיטא סקרים זיך געעפנט די געקאוועטע קלויסטער־טיר און עם האט זיך ארויסגעבויגן דערנאקעטער קאפ פון א מאנאך אין א ברוינער סוטאנע. בעת אונדזערע בליקן האבן זיך בא־געגנט, בין איך פלוצים דורכגענומען געווארן מיט א באגער צו זאגן קדיש אויפן קול.אבער די ווערטער "יתגדל ויתקדש" זענען מיר פארגליווערט געווארן אויף די ליפן אוןעם האט מיך געגומען קלעמען אין האלדז. איך האב אבער גישט אראפגעגומען מייגעבליקן פון דעם מיטליאריקן מאגאך מיט דעם פולן פגים, וועלכער האט מיט אמאל צוריקגעצויגן דעם קאם און האסטיק פארמאכט די שווערע קלויסטער־טיר. מיט צוגעאיילטעטריט בין איך אראם פון די טרעם.פון דער פייגלעכער איבערלעבונג אויפן קלויסטער־הויף, בין איך ארייגגעפאלן איןדער זארגלאזער אטמאספער, וואס האט געהערשט אין דעם רעסטאראן פון "ארכיטעקטן־הויז". די לופט איז געווען אגגעזאפט מיט ציגארעטן־רויך און בראגפן. ביים הויפט־טישהאב איך דערקעגט פראפ. סטאגיסלאוו סקזשעשעווסקי מיט זיין כאראקטעריסטישן לייבן־קאם און צעשויבערטע גרויע האר. לעבן אים איז געזעסן זיין יידישע פרוי פון דער בא־וווסטער ארטאדאקסישער מאגדלבוים־משפחה אין קראקע — א שלאגקע, מיט גלאט־אגגעצויגעגע שווארצע האר, אליוו־טוגקל פגים און טרויעריקע אויגן.פראפ, סקזשעשעווסקי, א קאמוגיסטישער וועטעראן פון פאר דער מלחמה, האט פאר־גומען פירגדיקע פאזיציעם אין דעם גייעם רעזשים אין פוילן. ער איז געווען דער ערש־טער פוילישער אמבאסאדאר אין פאריז, דאן בילדוגגס־מיגיסטער און אויסערן־מיגים־טער. גאך דער אקטאבער־איבערקערעגיש, האט ער זיך צוריקגעצויגן צו זיין אקאדע־מישער פאזיציע, אבער זיין פרוי איז ווייטער פארבליבן די לייטערין פון פארטיי־ארכיוו.אין מאמעגט, ווען סקזשעשעווסקי און זיין פרוי האבן מיך אייגגעלאדן צו זייער טיש,האט עמיץ הויך אויסגערופן מיץ גאמען, און ביי א זייטיק טישל האב איך דערזען דעםבאוווסטן פוילישן רעוואלוציאגערן פאעט, וולאדיסלאוו בראגיעווסקי, וועלכער איז געזעסןמיט זיין פרוי. בראגיעווסקי, וועלכער האט זיץ אגטוישוגג אין קאמוגיזם אפט פארגאסןמיט בראגפן, איז שגעל צוגעקומען צו מיר און ארומגעמעגדיק מיך אויטגעשריען: "לא־587מיר זינגען א יידיש לידל!״ — און דאן מיט א היתעריקער שטימע אינטאנירט איןיידיש! "אז דער רבי אלימלך.""ווען א צעטומלטער פון דעם אינצידענט, האב איך אזוי שנעל נישט געענטפערטאויף זיץ ארויספאדערונג, האט בראניעווסקי אויסגעשריען! "זינג, זינג, שרעק זיך נישטפאר די אנטיסעמיטן!״.״אין דעם אויגנבליק האט דער געוועזענער מיניסטער זיך אויפגעריסן פון טיש אוןהאסטיק גענומען ארויטשפאנען פון זאל. זיין פרוי איז אים גלייך נאכגעגאנגען. מיט אןאויסדרוק פון גרויס פארלעגנהייט האט פרוי בראניעווסקי זיך אנטשולדיקט פארן עולםאון נעמענדיק איר מאן אונטערן ארעם אים ארויסגעפירט פון זאל.א געפלעפטער בין איך א ודילע אומבאוועגלעך געשטאנען אין זאל, ווי פארהיפ־נאטיזירט פון די בליקן פון די עטלעכע צענדליק געסט, פאר וועמען עם איז געווען ארעטעניש אט־דער פרעמדער באזוכער, וועלכער האט זיי געשטערט דעם מאלצייט, אוןאיך האב מיט אמאל דערפילט, אז עם איז נישטא מער פאר מיר קיין "איבערנעכטיקך׳אין מיין היימשטעטל.ווען איך בין ארוים אויפן מארק־פלאץ, האט אויפן נידעריקן, נאך ליכטיקן הימל• זיך באוועגט א גרויםע, געלע לבנה, וואם האט מיך דערמאנט וועגן בראניעווםקים פאעמע"די לבנה פון פאוויע גאם". עם איז א באלאדע וועגן א יידישן רעוואלוציאנער אין אומאפ־הענגיקן פוילן, וועגן דעם "קליינעם שניידער איציק גוטקינד", מיט וועמען דער פאעטהאט געטיילט די ״צעלע 21״ אין דער פאוויאק־תפיםה. די לבנה איבערן פאוויאק אוןבכלל איבער די הייף פון דער יידישער ארעמקייט אין ווארשע, האט דער פאעט געזעןווי א יידישע לבנה: "ווי אן אייער־חלה אזוי געל"." אדער "א גאלדן קנעפל", וואם דאםפארחלומטע שניידער־יינגל וויל צונייען צו א מלבוש. פון אט דער באלאדע, וואם איךהאב איבערגעזעצט אויף יידיש, האט זיך דאטירט דער אנהייב פון מיין פריינדשאפטמיט דעם גרויםן פוילישן פאעט.א געוועזענער אפיציר אין פילםודםקים לעגיאנען, איז בראניעווםקי געווען דערערשטער פוילישער פאעט, וועלכער האט אין זיינע לידער געבראכט צום אויםדרוק דיביטערניש און אנטוישונג אין אומאפהענגיקן פוילן. פאר זיין רעוואלוציאנערער טעטיקייטאיז בראניעווםקי אפט לאנגע חדשים אפגעזעםן אויפן פאוויאק, צוזאמען מיט יידישערעוואלוציאנערן, פון וועלכע ער האט זיך טאקע אויםגעלערנט יידיש.בראניעוופקים וועג צום "פאלקם־פוילן" האט געפירט דורך פוילישע חפיפות אוןםאוויעטישע שקלאפן־לאגערן. ווי א צושפיל פון דער ביטערפטער איראניע איז דערפאקט, וואם אט דער פירנדיקער פוילישער רעוואלוציאנערער דיכטער איז פון די פא־וויעטישע שקלאפן־לאגערן געראטעוועט געווארן דורך דער נאציאנאליפטישער, פוילישער588ארמיי פון גענעראל אנדערס, מיט וועמענס אפטיילונגען ער איז אין יאר 1942 אנגעקו־מען אין נאענטן מזרח.במשך פון דריי יאר צייט, ביז דער באפרייאונג פון פוילן, האט בראניעווסקי געלעבטאין ארץ־ישראל. די לידער, וואס ער האט דארט געשריבן, שפיגלען אפ דאם צעבראכענעגעמיט פון דעם פאעט, וועלכער געפינט א טרייסט אין דער ארץ־ישראלדיקער לאנד־שאפט, ווו שיכטנווייז זענען געווארן פארשטיינערט די שפורן פון געפאלענע טיראנען.די אומדערווארטע באגעגעניש מיט וולאדיסלאוו בראגיעווסקי אין קוזמיר האטמיך ארויסגעשלאגן פון טראנס, אין וועלכן איך האב זיך געפונען בעת מייגע וואנדערונגעןאיבער די פלעצער און געסלעך פון שטעטל — סאמנאבולישע וואנדערונגען אין מיטןהעלן טאג, אויפן ראנד פון צוויי וועלטן.דער לעאטער בליק א ויפן שטעטלדעם זעלבן אוונט האב איך פארלאזט קוזמיר. ווען דער האלב־ליידיקער אויטאבוסהאט גערירט פון ארט, האב איך דערזען, ווי עם האט זיך פלוצים אנגעצונדן דאם ליכטאין פעגצטער פון "דאנציקער הויז", ווו עס האט זיך געפונען די דירה פון מייגע עלטערן.בייטאג האט דארט קיינער נישט געענטפערט אויף מיין קלאפן אין טיר. א וויילע האבאיך זיך געוואקלט, צי איך זאל צוריק אראפגיין, כדי צו זען די יורשים פון מיין היים.איך בין אבער געבליבן זיצן אין אויטאבוס, וואם האט פון מארק־פלאץ לאנגזאם זיךפארקערעוועט צו דער ווייסל און שנעל זיך א טראג געטאן איבערן שאסיי.עם איז געווען דער סוף פץ מיין לעצטן באזוך אין קוזמיר און פון דער לעצטערנסיעה קיין פוילן. עם איז אויך געווען די לעצטע באגעגעניש מיט דעם פאעט וולאדים"לאוו בראניעווסקי, וועלכער איז געשטארבן מיט דריי יאר שפעטער, ווען די "ריטער"פון א יידן־ריינעם פוילן האבן אלץ מער און מער גענומען אויפטויכן אין עפנטלעכן לעבןאין לאגד. דאס זענען די מיטגלידער פון נאציאנאליסטיש־אנטיסעמיטישן אונטערגרונט,וועלכע זענען אין דער "פוילישער פאלקס־רעפובליק" אפגעזעסן לאנגע יארן אין תפיסה— פאר זייער יאגד אויף יידן און קאמוניסטן בעת דער נאצישער אקופאציע און אפילושוין נאך דער באפרייאונג.נאך דער אקטאבער־איבערקערעניש פון יאר 1956, זענען אט די פארטיזאנער געווארןבאפרייט און רעהאביליטירט. זיי האבן דאן גענומען אנפילן די רייען פון "זבאוויד"(פארבאנד פון געוו. קעמפער פאר פרייהייט און דעמאקראטיע), וואס האט איינגעשטעלטאפטיילונגען איבער אלע שטעט און שטעטלעך פון פוילן. א "זבאוויד״־אפטיילונג איזאויך געגרינדעט געווארן אין קוזמיר.בעת דער זעקסטאגיקער מלחמה פון מדינת ישראל, אין יוני 1967, האט "זבאוויד"589פארנומען דעם אויבנאן אין דער העץ־קאמפאניע קעגן די ציוניסטן און בכלל קעגן דערטראגישער שארית־הפליטה פון די יידן אין פוילן, וואס איז באגלייט געווארן דורך אטאטאלן באזייטיקן פון עפנטלעכן לעבן די לעצטע יידן, איינגעשלאסן די פארבארגענע"מאראנעך׳ מיט פארשטעלטע פוילישע נעמען.אין זומער 1968, ווען דער גירוש פון די יידן אין פוילן איז שוין געווען אין פולן גאנג,איז אין דעם פאפולערן קאטוילישן וואכנבלאט "ווראצלאווסקי טיגאדניק קאטאליקווו",דערשינען א לענגערער באריכט וועגן דער טעטיקייט פון "זבאוויד" אין קוזמיר און וועגןדי העלדישקייטן פון די ארטיקע פארטיזאנער בעת דער נאצישער אקופאציע. דערספעציעלער שליח פון דעם זשורנאל, מג״ר באגוסלאוו גיידזשינסקי האט ציטירט דעם ווי־צע־פארזיצער פון "זבאוויד" אין קוזמיר, וויקטאר בוטשיאר, וועלכער האט דערקלערט, אזאין שטעטל און אין דער געגנט, זענען נאך פאראן העכער 150 געוועזענע פארטיזאנער,וועלכע זענען בארעכטיקט צו ווערן מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע.ביים לייענען דעם דאזיקן באריכט, האב איך געטראכט, צי צווישן די דאזיקע"פארטיזאנער" געפינען זיך נישט אמאל די מערדער פון די צוויי קוזמירער יידישעבחורים, אשכנזי און גאלדפארב, וועלכע זענען געהאט צוריק געקומען פון די נאצישעלאגערן, אדער באלטשע פאנטש מיט אירע צוויי קינדער, וועלכע האבן דורך דער גאנ־צער צייט פון דער נאצישער אקופאציע זיך אויסבאהאלטן ביי א פוילישער משפחה איןקוזמיר, און זענען דערמארדעט געווארן אין טאג, ווען אן אפטיילונג פון דער רויטערארמיי האט באפרייט דאם שטעטל.״די מלחמה־זאוויערוכע — שרייבט באגוסלאוו גיידזשינסקי — האט חרוב געמאכטדאס שטעטל און גורם געווען דעם אומקום פון א באדייטנדיקער צאל פון דער באפעל־קערונג". דאן דערציילט ער, אז אין שטעטלדיקן מוזיי איז פאראן א באזונדערם רייכעזאמלונג פון דאקומענטן וועגן די אקטיוויסטן פון די פארטיזאנער, "איינגעשלאסן ארשימה פון 382 קרבנות פון דער נאצישער בעסטיאלישקייט". עם ווערט אבער גארנישטדערציילט וועגן די העכער 3.000 שטעטלדיקע יידן, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארןדורך די נאצים און עם ווערט בכלל מיט קיין איין ווארט נישט דערמאנט, אז אין קוזמירהאבן ווען עם איז געלעבט יידן.אינעם באריכט וועגן קוזמירער "זבאוויד" זאגט זיך, אז דער פערמאנענטער לאקאלפון דער פארטיזאנער־ארגאניזאציע געפינט זיך אין שטעטלדיקן "קולטור־הויז". עם ווערטאבער נישט דערמאנט, אז דאם דאזיקע קולטור־הויז איז איינגעשטעלט געווארן אין בניןפון דער אלטער קוזמירער שול. דאם האט ביי מיר ארויםגערופן א רעפלעקם מעגן דערפינקום־םינאגאגע אין פראג, ווו אויף די ווענט זענען פארייביקט געווארן די נעמען פוןדי העכער 79 טויזנט טשעכאםלאוואקישע יידן, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן בעתדער נאצישער אקופאציע.590גירוש גוילן — תשכ״טאין הארבסט 1968, ווען קיץ מדינת ישראל זענען אנגעקומען די ערשטע מחנות פוןדי גולי־פוילן, האט מאריא קונצעוויטש, די באזינגערין פון קוזמיר און אירע יידן, מירגעבראכט א לעבעדיקן גרום פון מיין היימשטעטל, ווו זי האט פארבראכט די זומער־חדשיםאין איר הויף אויף די בערג. אין שכנות געפינט זיך דאם קבר פון דעם העלד פון פוילישןאויפשטאנד אין 1831, גראף יוליוש מאלאכאווסקי.מיט טיפן ווייטיק האט די מוטיקע שריפטשטעלערין גערעדט וועגן די געשעענישןאין פוילן. ווי א פארזוך מיך צו טרייסטן, האט זי מיר דערציילט, אז אין פאולינישןקלויסטער אין קוזמיר מערן הינטער גלאז אויפגעהיטן אפגעראטעוועטע כלי־קודש פוןדער אלטער שול — א ספר תורה מיט א גאלד־געשטיקטן מענטעלע, סידורים, צע־דריוולטע זייטן פון גמרות פון גרויסן פארמאט און אנדערע הייליקייטן, מאם זי האט ניטגעקענט גענוי באצייכענען. וועגן דער שול גופא האט זי געזאגט, אז עם געפינט זיךדארט א קולטור־קלוב.דאס האט אין מיין זכרון אויפגעוועקט זכרונות פון שפאנישן בירגער־קריג, מיטדרייסיק יאר צוריק, מען אין די קלויסטערם פון אראגאן און קאסטיליע האב איך געזעןדי שפורן פון די אמאליקע רומפולע יידישע קהילות, וואס זענען איינגעזאמלט געווארןדורך די ריטער פון דער הייליקער אינקוויזיציע.אין בארצעלאנע, אין דער פראנט־וואנט פון קאטאלאנישן רעגירונגם־פאלאץ, האבאיך געזען איינגעמויערט א פראגמענט פון א מצבה מיט העברעישע אותיות — "הקדושר׳ שמואל הסרדו נ.ב.ה.״ — און דערלעבן אן אנדענק־טאוול אין שפאניש, וואס דערציילט,אז די דאזיקע מצבה פון יאר 692 איז געפונען געווארן אין דער חורבה, אויף וועלכערדער רעגירונגס־פאלאץ איז געווארן אויפגעבויט אין יאר 1820.אין בנין פון קולטור־הויז אין קוזמיר איז נישט איינגעמויערט געווארן קיץ שוםטאוול, וואם זאל דערציילן, אז אין די דאזיקע פעסטונג־ארטיקע מויערן האט זיך געפונעןדי היסטארישע שול פון דער אפגעמעקטער ססד־יאריקער יידישער קהילה.*דער גרום וועגן די יעזואיטן פץ קלויסטער אין קוזמיר, וועלכע האבן גענומען אונטערזייערע פליגל די רעשטלעך פון די יידישע כלי־קודש, האט ענדגילטיק אין מיר דורכגע־בראכן די פארגלימערונג וואם האט געמאכט מיך אפהענטיק יעדעם מאל, ווען איך האבזינט דעם חורבן גענומען שרייבן די כראניק וועגן אויפשטייג און אונטערגאנג פון מיץהיימשטעטל.יעדע דערינערונג וועגן קוזמיר איז געווען אזוי פריש, יעדער נאמען, יעדער עפיזאד591האט וויי געטאן און האט זיד נישט געלאזט באצווינגען מיט קיץ ווערטער. ערשט דאם בילדוועגן דער ספר־תורה און די צעדריוולטע ספרים, וואם זענען אין יאר פון גירוש־פוילןמומיזירט געווארן אין דער גלעזערנער קלויסטער־גאבלאטקע — האט געמאכט אין מירדעם דורכברוך.עם איז געווען גלייך ווי די צייט וואלט זיך פלוצים צוריקגערוקט מיט א האלבןיארטויזנט און די קוזמירער יידן וואלטן אומגעקומען אויף די שייטערהויפנם פון דערשפאנישער אינקוויזיציע, און נישט אין די נאצישע גאז־קאמערן — אויף די אויגן פוןאונדזער דור.סבא של ענר / תל״אביבמחיי הקוזמיראים בארצנומעטים מיוצאי עירנו ניצלו מהשואה — ועלו ארצה. אף לפני השואה עלו מתי־מעט —י אלה היו חלוצי העיר. למרות זאת עמדו בני קוזמיר בקשר הדוק ביניהם בארץ,בשנת 1934 — ערכנו (לפי יזמת כותב הטורים הללו) אצל משפחת פיגנבלט סדרליל פסח, בהשתתפות כל יוצאי עירנו שגרו בת״א והסביבה בטוב טעם, ביד נדיבה — שלר׳ אלימלך ורעייתו ז״ל — וברוממות רוח...בשנת 1956 — חגגו כל בני העיר בת״א את חג שמחת תורה בהקפות, בתפילהובריקודים, כמנהג קוזמיר. מובן מאליו שכל משפחה הביאה עימה מכל טוב, אולם מעלהכל דאגה בעלת־הבית, דבורה ע״ה, לכל מיני משקאות ומרקחות וכיסני בשר (קרעפלעד).לקול השירד, והשמחה התאספו כל השכנים מסביב ור׳ אלימלך נ״י הזמין גם את כב׳הרב פרנקל שליט״א שעלה זה מקרוב ארצה ואלימלך קירב אותו מאוד ותמך בו(ישנהסברה שרעיון של הקפות המוניות נכנס אז במוחו של כב׳ הרב) והואיל להשתתף איתנובשמחת התורה. היו אלה ימי המאורעות של שנת 1936 ועוצר הוטל בשכונות יפו־ת״א,לכן היינו נאלצים בגמר החגיגה לדלג על פני גדרות החצרות כדי להגיע הביתה. חחוויההזאת עשתה רושם כביר עלינו.בשנת 1938 — ערכנו אצל ישראל שמואל וודניצקי מסיבת חנוכה בהשתתפות כלבני העיר, עם הדלקת נרות ושירה. רבקה׳לה ודניצקי ז״ל דאגה להכין לביבות, סופגניותועיקר — עוגות מקמח כוסמת (בובעלעך), אפויות בשמן, בתבניות־חרם, אשר בטעמםשל בני קוזמיר עוד מורגשות...בשנת 1940 — כאשר הסופר סגלוביץ הגיע ארצה לאחר שהצליח לעזוב את פוליןהכבושה, ערכנו לו מסיבה בדירת משפחת שלפרמן (חלמיש). במסיבה זו השתתפו כלבני העיר. המנחה, יוסף קפלן ז״ל, בירך את האורח בהזכירו שקוזמיר הטביעה חותמהעל יצירתו הספרותית והרבה לכתוב עליה ועל אנשיה. רחל קפלן ז״ל, שלפרמן,וודניצקי ומלכה גולדבוים ציינו את כשרונו הגדול של האורח — הפטרון של סופריםביידיש — ויצירותיו הנעלות ובעיקר על קוזמיר. רושם רב עשו דברי האורח על השואההמתקרבת על יהדות פולין ועל הפצצות הטירור של המטוסים הגרמניים על אוכלוסיהחסרת ישע ועל שיירות הפליטים הנעות בדרכי הארץ. סגלוביץ פרץ בבכי על593ועד ארגון יוצאי קוזמיר בישראלקאמיטעש פון דער קהמירער לאנדסמאנשאפש איו ישראליושבים מימין לשמאל: ישכיל בנימין, סןלדבוים־מייטין מלכה, חלמיש שמעון, בורנשטיין בלה.עומדים מימין לשמאל: ברייטר הינדה, גורודעצקי רחל, וישניה סוניה, וודניצקי אברהם.גורלה המר של יהדות פולין. במקום נבחרה ועדה לתמיכה בסופר, ובעזרתנו ובעזרתידיד השפה, היידישאי מר פרלמן ז״ל, הצליח מר סגלוביץ לכתוב בעתון "הבוקר" ודבריותורגמו לעברית. סכום כסף תרמו הקוזמיראים לסידורו הראשון של הסופר.בשנת 1944 — בהיוודע גורלה המר של יהדות אירופה, התאספו בליל תשעה באבכל יוצאי העיר בדירתה של שרה שלפרמן כדי להקים ארגון להושטת עזרה לניצוליםשיגיעו ארצה. נבחרה אז ועדה בהרכב הח״ח רחל ויוסף קפלן ז״ל, ותיבדל לחיים יוכבדלץ ומלכה גולדבום, אולם תוך זמן קצר התברר שאין מקום (בגלל מעט האנשים הנמצאיםבארץ) לארגן את יוצאי העיר.בגמר מלחמת העולם השנייה, עת החלו להגיע שרידי השואה מהעיירה, התחילההתעניינות רבה בהושטת עזרה (וזאת לאחר שנעזרו הצעירים שהגיעו עם חיילי אנדרם)ולקירובם של בני העיר, תושבי הארץ, ובפרט עם בואה של החברה והמורה סוניהוישניה (המחנכת והמדריכה של בני עירנו) ארצה, התחלנו להתאסף והצטרפנו ל״אזכרות"'שהתקיימו מדי שנה עם בני העיר מפולבי וברנוב.אולם בשנת 1961 נפרדו אנשי פולבי מאיתנו בהציבם מצבת־זכרון במרתף השואהמבלי להודיע לנו. אז החלטנו לערוך ערבי אזכרה לקדושי עירנו בלבד וקבענו את ערבראש חודש ניסן ליום האזכרה, שכן אחרוני יהודי קוזמיר גורשו בערב פסח (ובחודשניסן, כידוע, אין מספידים).594אנו הצבנו מצבת זכרון לקדושי עירנו הי״ד במלתף השואה על הר־ציון. גם בחרנובוועד הארגון: יוכבד לץ, סוניה וישניה, מלכה מייטין (גולדבום), ישראל וודניצקי,שמעון שלפרמן (חלמיש), וכאשר החלטנו להוציא ג״ב "ספר יזכור" הרחבנו את הוועדה.נוספו לאנשים הנ״ל: לייבלע ויזענברג, אסתר כהן (קייזר), בילה בורנשטין, הינדהבריטר, בנמין ישכיל (בעלה של אטקה דינברג), רחל פרידמן.במלואת לגב׳ סוניה וישניה (אם הנוער) שישים שנה, נערכה לכבודה מסיבה נאהבדירתם של משפחת ציוני(לץ), והמנחה, רחל קפלן ז״ל, עם בעלה, דיברו על הפעילותהרבה של סוניה (ובעלה המנוח) בעיר קוזמיר, שרבה תרומתה לחינוך הנוער בעיירהברוח הציונית. וכך עשינו בד׳גיעה לשבעים. אז נערכה מסיבה לכבודד, באולם יהודה,בהשתתפות כל בני העיר, ולצערנו הרב בהעדרם של ראשוני החלוצים בעירנו (וגםמכניסי אנשי קוזמיר בביתם) ופעילים בארץ — רחל ויוסף הנאהבים והחביבים.בשנת 1966 הגיע לביקור בן עירנו הסופר והעתונאי ש.ל. שניידרמן. נערכה לכבודוקבלת פנים נהדרת, בביתם של רחל וסאשה גורודצקי(פרידמן), ובאותו מעמד ועחלט להוציאחוברת לזכרם של קדושי קוזמיר ז״ל. הח׳ שניידרמן דרש להוציא ספר, ולא חוברת,והבטיח להושיט מלוא העזרה. וגם אחותו, לא עמדה מרחוק, ועזרה לנו בחו״ל (טשרנהפנטשינה) כמיטב יכולתה.נעשה ככל שביכולתנו להנציח זכרם של קדושי קוזמיר.^קאמיטעט פון די קוזמירער אין די פאר. שטאטןפון רעכטט: לאזער לעווינסאן, טשארנע פענטשמע־שניידערמאן און משה קירשענבוים595קדושי קוזמירדי קדושים פון קוזמיר■31וד לבני לן1ומיר דלוםליןאנשים, נשים וטף, אשר עונו ונרצחו על קידוש השם על ידיהצוררים הגרמנים ועוזריהם הפולנים והאוקראינים.יזבור ה׳ לטובה ותהא נפשם צרורה בצרור החיים,בתון שאר קדושי ישראל.כי דורש דמים אותם זכר, לא שכח זעקת עינויים.ואלה שמות בני עירנו שנהרגו, שנשחטו, שנשרפו ושנחנקועל קידוש השם — בימי מלחמת העולם השניה*• הרשימה הזאת הורכבה מן הזכרון, 30 שנה אחרי פרוץ מלחמת העולםהשניה — וייתכן שתהיינה בה טעויות או השמטת שמות. ועם הקוראים בניעירנו — הסליחה.די ווייטערדיקע רשימה פון די קדושים איז צוזאמענגעשטעלט געווארן פוןזכרון — 30 יאר נאכן אויסברוד פון דער צווייטער ויעלט־מלחמה. דעריבערזענען מעגלעד טעותים אדער פארפעלטע נעמען, פאר וועלכן מיר בעטןאנטשולדיקונג ביים לייענער און ביי אונחערע לאנדסלייט.אאגפייער דינה (שווארצבערג) און קינדער פעלא און רויזע.אדלער אסתר.אלטמאן יצהר!, זיין פדוי כלומע (שנאל).אלטמן חייה און קינחנר: מלכה, מאכלע און טשארנע מיט זייערע משפחות:חנה מיט איר מאן מאקאווסקי און צוויי קינדער! מרדכי, זיין פרוי רעגינע(גליקשטיין) אץ קינדער; רפאל אץ משפחה.אפפעלכאום ישראל, זיין פרוי פערל(שעכטמאן) און קינדער: כאשע מיטן מאן;איטע עניגמאן (שוועסטער).אפפעלכאום לאזער, זיין פרוי רעשקע און קינדער: אהרץ און משפחה; נאטשעמיטן מאן; יחיאל.אפפעלכאום ישראל־יאנקל, זיין פדוי חנה־רויזע און קינדער: יוסןז, פנחס,וועלוול, סאנע, יהושע, שרה.אשכנזי לייב, זיין פרוי שרה־נעכע (קרימער) און קינדער; זלמן, שאול, מענדל,יחיאל, פיניע, לייזער, שכע.אשכנזי משה, זיין פרד יוככד (פרידמאן) און קינדער: שאול, חיים, זלמן.איידלשטיין לאח אץ קינדער: שכע און משפחה; חייה אץ משפחה, רכ?ןה;חינדע, דוד און פרוי סערל (טישעלמאן) מיט זייערע קינדער שיפרע אץנח; יום!? און זיין פדוי סימע (ארבוז) און קינדער! לייכל.איידלשטיין מאטל, זיין פרוי גיכע (שפילכערג); שוועסטער הינדע מיטן מאן.איידלשטיין שלמה, זיין פרוי חייה־שרה אץ קינדער מינקע, יעקב.איידלשטיין מענדל, זיין פרוי מלכה אץ קינדער; אהרון״מאיר מיט זיין פדויאסתר; סערל, זיסל־טעמע, חוה.איידלשטיין חוה אץ לוינדער.איידלשטיין יהושע און פרד ליכע.איידלשטיין טישל אץ משפחה.איידלשטיין מלכה.איידלשטיין תרצה.איידלשטיין שכע.איידלשטיין חיים.600איידלשטיין זיינוויל.איידלשטיין שרה.איידלשטיין אליעזר.איידלשטיין טוגיה.איידלשטיין דאגע.איידלשטיין זיסל־טעמע.איידלשטיין סאנקע.איידלשטיין משה.איידלשטיין הייה,3כוככינדער שלום, זיין פתי מאשע און קינדער; מלכה, סענדער, יהיאל.כוככינרער הנה און קינדער: אפרים מיט זיין פתי הייה־ליגע את זץ יום!?; אנזלאון משפהה; איידעם לעווי אץ קינדער.כערגמאן משה און פרוי געלא.כערגמאן וועלוול, זיין פרוי ניטל(קארנכליט) און זעקס קינרער.כערגמאן רפאל, זיין פרוי רהל און קינדער: רייזל, זלאטע, רכל,ה, לוכע, הייה,סענדער.כאומוואל פענדער, זיין פרוי רייזשי אץ קינדער: איטשע אץ משפהה, יעקבאון פרוי מינטשע (לעווין).כארשטש מאשקע(פעלדשער), זיין פרוי לאה און טאכטער לאלע מיטן מאן מלדדיאמאנט אץ זייערע לוינדער.כראמכערג הענטשע.כראמכערג יואל, זיין פרוי הינדע (רעכטמאן) אץ קינדער: רומטשע, נתן.כארנשטיין מאטל, זיין פרוי זיםל און קינדער: זעלדע, ירהמיאל און שוויגער גיטל.כארנשטיין שיימע, זיין פרוי איטע (גאלדכוים) און קינדער.כארנשטיין משה.כארנשטיין שמהה.כארנשטיין כעריש, זיין פרוי הייהלע און קינדער: טוכה, יונה און שמעון.כארנשטיין פערל און קינדער.כארנשטיין הערש, זיין פרוי שכע אץ קינדער, משה־מענדל און משפחה,שרה־דכורה אץ משפהה ן רבקה־לאה מיטן מאן; אייזיק ן היים.601כארנשטיץ משה־יוסןז און פרוי חייה־גיטל (מאלצמאן) און זייערע זין חיים•ישראל; מרדכי־יונה; פיניע.פארנשטיין סימעלע, טאכטער אלטע מיטן מאן אברהם פאנטשעי! מיט זייערעקינדער.בארענשטיין גאלדע.פארענשטיין משה־־דוד, זיין פרוי חנהטשע (שפילבערג) און זייערע קינדער.כארנשטיין לייב, זיין פרוי געלע (גרינכוים) אץ קינדער.כארנצווייג מאטע אץ קינדער: לייב אץ משפחה; סערדצע מיטן מאן אדעלסגורגאון זייערע קינדער.פארענצווייג ישראל, פרוי עטקע, זץ חיים.ד״ר פלאד, איר מאן און טעכטער דופיע און עווא.נגוט זכריה, זיין פרוי פילי,ע (טובשניידער) און קינדער: פער מיט זיין משפחה;לייזערן מאטל.גוט שרה אץ מאן פישל קליג אץ קינדער: פערל, פריידל.גוטמאן דוד־אשר, זיין פרוי טופה־ציפע (גיא[*) און קינדער: משה נחמן מיט זייןפתי פערל אץ קינדער: שמואל; יצחק; קלמן ן יופןז מיט זיין פרוי פאשעאון קינדער; שמואל קלמן; טאכטער פערל און משפחה; פעפע מיטן מאןפראלקע אורפאך אץ צוויי קינדער.גוטמאן הינדע (האופשוואלם) אץ קינדער: פלומע, שמואל, מאטל.גאלדפאום לאה, איר זץ דן מיט זיין פרוי שפרינצע (שטיינפערג) און דרייקינדער! טאכטער מאטיל, מאן אץ קינדער; מלפה, איר מאן אץ קינדער!חנה, איר מאן און קינדער.גאלדפאום פפה און קינדער פאשע און יעקפ.גאלדפאום יואל, זיין פרוי פייגעלע (מילגרוים) און קינדער: מאניע (פרידמאן)מיטן זץ; צעשע; משה; אפיגדור.גאלדפאום לייפל, זיין פרוי פייגע און טעכטער: מאניע, חנה, צעשע.גאלדפערג העניעק, זיין פרוי כעווטשע (רייפמאן) און קינדער: רוטקע, אלעק.גאלדפערג יעקפ אץ פרוי פייגע־רויזע.גוטמאפער משה, זיין פרוי געלע׳(קרימער) און דריי קינדער.גוטמאכער שמחה.602גאלדבערג סומער, זיין פרוי יענטע (וועבערמאן) און קינדער: מייל מיטן מאןשמואל וואפערמאן און דליי קינדער; גאלדע מימן מאן מרדכייראטענכערג און צוויי קינדער; איטקע מיטן מאן שלום־משה; גימל אוןמאן יעקב גרינשפאן; גראניע, ישראל־־טוגיה.גאלדגראם בריד, זיין פרוי ביילע און קינדער! זון און טאכטער פץ יחזקאל גאלד"גראם : אברהם און נזשפחה; אבוש און משפחה; מאטל און משפחה * אסתר־איטע און משפחן!.גאלדגראם פריד, זיין פחי געלע, שנור אסתר אץ אירע קינדער; טאכטער עלקע,איר מאן יעקב אץ קינדער.גאלדגראם מענדל אץ משפחה.גאלדגראם ישראל, זיין פרוי חנה (זיידמאן) אץ קינדער.נאלדנער אץ פאמיליע.גורפינקעל משה־דוד, זיין פחי רחל און קינדער: יצחק, זיין פרוי חייהלע(רייזמאן) אץ קינדערן קייזע אץ מאן יונה סילעצקי אץ קינדער;צפורה, דבורה; שרה; עטל אץ א זון.גורפינקעל לייביש, זיין פחי נעמי אץ קינדער: אשר, הישע, שרהלע אץשוועסטער חנה.גורפינקעל סיני, זיין פרוי מיטשע און דליי קינדער.גורפינקעל (זיסקינד) משהלע, זיין פחי מרים־גאלדע און קינדער: פערל־לאה,חיים.גורפינקעל גיטעלע אץ קינדער.גורפינקעל אסתר אץ משפחה.גאלדפארב יאנקל, זיין פרוי צפורה (זיסקינד) אץ קינדער; רבקה או משפחה;מאטל און זיין פרוי רייזל מיט זייערע קינדער; שמואל און זיין פרוי פייגע(מינסקי); שבע; חייה; ראובן; פייגע.גאלדרייך אברהם, זיין פחי סימע אץ קינדער: מאיר אץ משפחה; חייה;חנהטשע; חיים.ד״ר נייער ניסן און פרוי לאה.גאלעווסקי מיעטעק,זיין פחי חייהלע (האלבערשטאט) אץ קינדער.גרינבלאט נחום, זיין פלוי איטע (גאלדגראם) אץ פיר קינדער.גרינבערג נחום, זיין פרוי פייגעלע (שטיינבערנ) און קינדער: נעכע, רייזעלע,שיינדל, נטע.603גרינבערג פייגע אץ קינדער: כיילע און משפחה; שרה; צכיוז.גרינכוים יצחק, פרוי פעפע און טעכטער טובה און פייגע.גרינברג חייה־שרה אץ טאכטער,גראן? משה־ילייב, זיין פרוי זיסעלע אץ טאבטער.גיאוי אלי, זיין פדוי פריידל(רובין) אץ צוויי קינדער.גראפמאן צירל און פייגע.גראפמאן פערל־דינע און קינדער; ריווע, מארמל, איטע, יופן? און לייביש מיטזייערע משפחות.גראפמאן שלמה, פרוי דבורה, טאכטער חוח.גליקשטיין משה, פרוי חוח, זון פענדער און משפחה.גליקשטיין עזרא, פרוי גיטעלע אץ קינדער: שמערל, מאטל, מעניע.טאכטער רחל.געלמאן יונה, פרוי לאה (קארנבליט) אץ קינדער.גרין אלי, פדוי חנה (מאנדעלבאום) אץ פינף טעפטער.גראנאטשטיין יאנקעלע, פרוי זלאטע (לעץ), טעכטער מאלי מיט דער משפחהאץ פריידל מיט א זון.דדארפמאן לאה אץ זון.דארפמאן שלמה, זיין פרוי שרה און דריי קינדער.ההאופשוואלב ישראל און משפחה.האופשוואלב ציפע.האופשוואלב יהושע, פתי דינע אץ קינדער: משה, חייה, יצחק.האזפשוואלב חנה אץ קינדער: רויזע מיטן מאן(רויטער) און קינדער; קלמן;רחל.האופשוואלב פייגע מיטן מאן יידל אץ פיר קינדער.האופמאן יחיאל אץ פדוי שרה.האלבערשטאט יאנקעלע, זיין פרוי טובהלע (בראמבערג) און קינדער: משה,חנה.הובערמאן ישראל, פרוי חייה״איטקע און קינדער: שרה, פפה, שפרינצע.הובערמאן צימל אץ קינדער חייה, אברהם אץ נאד קינדער.604העכט צלפה אץ משפחה; לאה און משפחה.האניגכוים משולם.האניגבוים הינדע מיטן מאן(וואקס) אוו קינדער2" אסתר האנינכוים מיטן מאו(וואקם) און קינדער! מוכה האניגכוים מיטן מאן און א זון"וווןןכערמאן טוכיה, פרוי כעלא (גראסמאן) אץ דריי קינדער.וועבןןרמאן צכיה און קינדער.וויזענפערג פרוד (כיירעד), פרוי חייה־־טופה (גרינכוים) און קינדער; יוםףו(יאשע); זאפ (וועלוועלע), חנהטשןן מיטן מאן שטיינפערג שלום אץקינדער יצחק, וועלוול.ווינער משה.ווינער אפרים אץ משפחה.ווינער (צוויי שוועסטערם).ווינער מאטל, פרוי פערל (לעווינסאן) אץ קינדער: ליפע, חנה, העניע, שמואל.ווישניא שמעון און שוועסטער ראזא.ווישניא זעליג, פדוי פעלא(ליפאוו) און טאכטער שולמית.וויינמאן איטשע־לייפ, פחי חייה־שרה אץ קינדער: דאפע, שולם, לאה.ווייכמאן הערש.ווייכמאן לייפ אץ משפחה.ווייכמאן טופיה אץ משפחה.ווייכמאן משה, פרוי הינדע (קערשענפאום) אץ קינדער.ווייכמאן פאלטשע מיטן מאן אפרהם פאנטש און צוויי קינדער.וועלט חיים, זון שלמה אץ פרוי פאשע (מינסקי) מיט צודי קינדער.זהרב זילפערמינץ, פתי חאמעלע אץ קיגדער: שפע אץ משפחה; רחל אץקינדער; סערל; יצחק מיט זיין פרוי שיינדל אץ צוויי טעפטער; שמעוןאון משפחה.זיסקינד אהרון און משפחה און קינדער: לאה מיטן מאן(ראטמאן) און דרייקינדער; איטע מיטן מאן(דאקטארטשיק) אץ קינד; ריווע; צדוק;שלמה.605זיסקינד הערש, זיין פרוי מרים־גאלדע, זץ חיים און פדוי אדעלא מיט דער טאכטעראירא; קיילע; מוכה; פריידל; שרה־פעסע ן שמאי.זיסקינד אברהם, פדוי שרה־פערל, זון יוסןז.זיידענווערגער שאשע און קינדער: שלמה־נתן, מאטל, משה, מירל מיט זייערעמשפהות.זיידענווערגער פאלעק, פחי שבע און פיר קינרער.זיידנער ישראל־שיע, פרוי רבקה און קינדער: יוסף מיט זיין פרוי פרומעט אוןדריי קינדער; משה מיט זיין פרוי דבורה און צוויי קינדער; מאטל אוןמשפהה ן יעקב און פרוי; טובה; רייזקע.זיידנער אברהם, זיין פחי סימע און טאכטער רבקה.זאנשיין נהום, פרוי רהל (לעווינסאן), זץ העניא (יהזקאל).זיידמאן יהזקאל און פחי טובה.,זיידמאן מענדל, פחי רהל און קינדער; זיידמאן פנהם, פחי לאה(ראכלעמער)און קעדער: טובה, מלבה, שלמה, נהמן, יהזקאל; זץ יוסף.טטישלער שאול, פרוי הנה און צוויי קינדער.טישלמאן רהל און פיר קינדער.טישלמאן יצהק.טישלמאן רפאל אץ משפהה.טשינקא יעקב און פדוי, זץ יהודה.טובשניידער הערש, פרוי טובה, זון סאבער.טובשניידער זעליג און משפהה.טוכשניידער הוה און מאן אהרון.טובשניידער סילקע אץ משפהה.טובשניידער סאכער, פרוי לאה און קינדער: משה, אבוש, רויזע.טוכשניידער און משפהה.טוכשניידער זבריה.טענצערמאן הערש, פרוי ציפע (מאנדעלבוים) אץ טאבטער.טענצערמאן נהום אץ עלטערן.טענצערמאן נאטע, פרוי מאבלע (קאראל) און פיר קינדער.606ייאקוכסאן אסתר־ייווע און קינדער; גתן, ישראל און יחיאיל מיט זייערעמשפחות בלומע מיטן מאן זכריה טאפערמאן און קינדער: הענעד, לאלע,חנה; פראניע אץ משפחה.ככהן יהושע, פתי חייה־פערל (מאנדעלכאום) און קינדער; שיפרע, לאזער,יוסף, צעשע, רויזע, פסח.כץ פייגעם קינדער: ציפע אץ משפחה; רחל אץ משפחה; מינדעלע מיטן מאןישראל־יהושע; יום!? און פרוי שרה (לעווינסאן) מיט זייערע זין שאולאץ מאיר; נחמה (חאמע).ללעדערשניידער יעקג, זיין פרוי און טאכטער זלאטע.לעדערשניידער אהרון, פרוי רייזל (ערעלשטיין) אץ קינדער מאניע, שמעון.לעווין וועלוול און פדוי פילי,ע מיט די קינדער: יוסף, זיין פרוי חנהטשע(ל,יפער)אץ ל,ינדער; שעפסל אץ משפחה; אלתר אץ משפחה.לעווין איצילןהערש, פרוי שרה און קינדער: אברהם, יוסף, מאטל, פאלטשעאץ דריי אייניל,לעד.לעווין אליעזר, פרוי יענטע און טעכטער פייגע, פערל.לעווינסאן איטשע, פרוי פייגע און קינדער: שמואל־־אלימלד און פרוי פערל(לןופערבלום) מיט די קינדער שאול־יעל,ב און בנימין (יומטשע).לעווינמאן לייב און טאכטער חנה.לעווינסאן אברהם.לעווינסאן גאלדע.לעווינשטיין רעגינע אץ זון בראניפלאוו(פראפעסאר).לוסטיג אהרון, פרוי פייגעלע אץ קינדער: משה אץ משפחה; יענטע אוןמשפחה; יהושע; פאלע.לוסטיג טובהלע, קינדער: פערל אץ יענטע מיט זייעלע משפחות; זץ יונה.ליבאוו דבורה, זץ בצלאל אץ פתי שרה (פייגענבוים) מיט צוויי קינדער: פאלע,יצהר,.לעווינשטאט חייים מיט די עלטערן און גרודער.לאטערשפיגעל חנה־יזןנטע (לעווינסאן) אץ קינדער.לינדענהאלץ מלכה.לינדענהאלץ יהושע; שלמה מיט זיין פרוי פערל(גוט) און טאכטער לאלע.לינדענהאלץ ליכע און טעכטער מלכה, שפרינצע, פריידל און זץ ליפע, אגרהם.לאנגלעכן האמעלע און קינדער, הנהטשע, סאלאמאן און קינדער; מאטל,זיין פרוי טובה אץ קינדער; לייג, זיין פרוי הייה (לוסטיג), יונה און פרוי אסתר(כארנשטיין); היים.לץ משה, זיין פרוי פרומעט אץ קינדער.לאקס שלמה־טוכיה און משפחה.ממוסמאן יואל אץ פאמיליע.מוסמאן אברהם.מוסמאן יצהק.מאשקאוויטש פעסע און טעכטער.מינסקי מאיר, פרוי ציפעלע אץ קינדער.מינסקי יהיאל, פרוי יענטע (פלאמענבוים) און קינדער: טובה, יהודית, מארמל,ירהמיאל, איטשע און משפהה, אברהם און פדוי מירל(קרימער) מיט דיקינדער.מיקאווסקי בונם, פדוי איידל(לץ) אץ קינדער.מיקאווסקי יונה.מאן אלי, פדוי יוכבד און קינדער: רייזל מיטן מאן אליעזר־דוד זיגמאן אץ פינףקינדער; פריידל אץ משפהה; רבקה; אברהם.מילגרוים מאשקע, פרוי אסתר און קינדער: יצהק, עווא, העניעק.מילער יעקב־אביגדור, פדוי אסתר און צוויי טעכטער.מילער יקותיאל, פרד דבורה אץ קינדער: פסה, יעקב, מענדל, פרומעט, הייה.מעלמאן ישראל־־יעקב, פדוי מלכה (גאלדראם) און קינדער.מאנדעלכוים ליים, פרוי מערמל (ריים) און דריי זין.מאנדעלבוים ישדאל און זץ יוסף מיט דער משפהה.מאנדעלבויס יעקב אץ משפהה.מאנדעלבוים ניטל, טאבטער הינדע מיטן מאן (גראסמאן) אץ קינדער.608מאנדעלכוים עטיל.מאנדעלבוים משה.מאנדעלבויס שלמה און משפחה.גנירנבערג בונם, פרדי רבקה (כץ), טאכטער זלאטע און משפחה; די זין: נחמןאון יחיאלנירנבערג חיים.נירנבערג יאנקל און משפחה.נאדעלמאן שלום, זון דוד און פרוי שיינדל־רויזע(גליקשטיין); יחזקאל, הערש.םסטאקיר יענטע, טעכטער מלבה, שפרינצע און צוויי זין.םאנעק מענדל אץ משפחה.םאנעק אברהם אץ משפחה.עעלבוים מענדל, פרוי פייגע אץ זין: יולעק, העניעק.פפוקיל בערישעס קינדער: חנהטשע מיטן מאן שאול אץ קינדער; איטקע אץמשפחה ן מלבה מיטן מאן; טובה מיטן מאן יעקב און צוויי קינדער;אהרון, זיין פדוי אץ דריי קינדער.פעדערמעסער יאנקל, פרוי רויזע און קינדער: ישראל־פנחם אץ גיילע־גיטל.פורמאן און משפחה; פייגענמאן אץ משפחה.פייערשטיין משה, פדוי ראשל(שפירא), זץ שילעק, טאכטער רעניע.פייערשטיץ חיים, פדוי מאניע, טאכטער בראניע.פייערשטיץ מאיר, פרוי דאדא, זון םעוועק.פייערשטיין מנשה, פרוי חייה־שרה און קינדער; משה מיט זיין פתי רבקה(טאוב); שאול און זיין פדוי מלבה; אםתר מיטן מאן(אקסענבערג) ןחאמע; ראכטשע.609פייערשטיץ לייביש, פרוי רויזע; מאיר און משפחה ן הערש און משפחה!זין און טעכטער.פינקעלשטיין פנחס, פרוי שרה און קינדער: חייה, משה.פיכטענכוים חייה און טאכטער ריווע.פישכיין פנחס, פרוי ביילע־יגיטל(גאלדגראם) אץ קינדער.פישמאן עטל.פישמאן שמעון.פלאנצער חייה־איידל, זון אפרים און פרוי שבע (קארנכליט) מיט די קינדעריחיאל אץ יצחל,: זון לעאן און פרוי ל,לער; זון שלום; טאכטער רחל (מאן);טאכטער כיילע (גאלדענכערג).פערלמאן הערש, פדוי עטל (בוכבינרער) און קינדער; יוסף, משה, ישראל,מאיר, יחיאל, חייה.פערלמאן מענדל, פרוי נעבע, טאכטער פערל מיטן מאן כייניש אץ צוויי ל,ינדער.פערלמאן אכרהס אץ משפחה.פעפערמאן יצחלךמאיר, פרוי איטע־פייגע, טאכטער חוה אץ זץ ינאי.פריר פייגע (ראזענפעלד) און קינדער; שמואל מיט זיין פתי טעמע(האניגספעלד) און טאכטער פרידע; שמעון ן צלבה; ריווע ן מאטעלעאון מאן בנימין(ראזענפעלד).פריר יוסף, פרוי פאלע (האלפערין); פישל,ע, חנניה.פרידמאן ניטל, טאבטער גאלדע מיטן מאן נפתלי בזשעזשניאל, און קינדער העניעאץ א זון; חנה מיטן מאן חיים (בלאס) און קינדער: רינא, דוד, אה רץ;לייב און פדוי רייזל (אייגער) און טאכטער טאלא ^ שאול מיט זיין פרויפיינע (נירנבערג); אברהם.פרידמאן שפרינצע; בערעק ן גאדל.ד״ר פרידמאן זאפיא און איר פאטער.פריזאנט לאה, מאן אביגדור אץ ל,ינדער.פריזאנט שעפטל, פרוי ריווע אץ קינדער רייזל, חייה, סימע, משה.צצוקער ייד< פדוי חוה (רייזמאן), קינדער: בלומע אץ בעריש.צול,ער משה, פרוי פערל(שפייזער) און קינדער: חנה, שמואל, אליעזר.610צור,ער יעל,כ, פרוי שיפרע, קינדער: רכקה, ישראל, מאניעי).צול,ער יצחל,, פתי שיינדל (גיגלאייזן); זון אליעזר, שוויגער מינרןע.צול,ער שמואלס קינדער: עללןען הערש אץ זיין פדוי מלבה (כאומוואל);הייה ן אפרהם.ציטרין אהרון, פרוי ביילע (לעווינסאן) און קינדער: מלכה, דוד הנה; ברודערירמיהו, שוועסטער נעמי.ציטרין משה.ציטרין שמהה.קל,אראל לייב און פדוי הנה.ל,אראל מלך, פרלי טובה (דיים), קינדער: רייזל, הנהטשע אץ נאך א טאכטער.קאראל אבוש.ל,אראל היים.ל,אראל משה.ל,אראל בנימין, פרוי ציפע (יאל,וכסאן) און קינדער: משה, לאה.ל,אראל סומער.ל,וגעל אביש, פתי הנה־ליכע (פלאנצער) און זון יהיאל.ל,וגעל יאנל,ל, פתי פריידל און טאכטער הנה.ל,ארמאן הינדע.ל,ארנבליט נה און פדוי, קינדער: פעפע, איידל, הייה אץ זון.ל,ארנבליט שמואל־הערש, פרוי פערל, טאכטער אפתר מיטן מאן וועווטשע(צייג) אץ טאכטער; טאכטער איידל; זץ אברהם.ל,ארנבערנ משה, פרוי הייה, קינדער: צלבה, יוסף, אסתר מיט זייערע משפהות;רייזל מיטן מאן(באראנעל,) אץ קינד; אליעזר און משפהה; סענדער;פסה; ניטל; בערעל,.ל,ארענבערג יום!? אץ פאמיליע.ל,ייזער יצהל,, פרוי ביילע־איטע, טעבטער: הנה*רבל,ה און הייה־עטל.ל,ליינמא.ן רבל,ה.ל,אנדעל יוסף, פדוי פערל און דריי ל,ינדער; שוויגער ליבע.קאנעט נפתלי, פרוי חנה אץ קינדער.קאנטינער אהרון, סרוי שרה־חנה, קינדער: שיינדל, חוה, פרומעט, יום!?.קאפלאן שלמה, פחי סערל (האניגגוים), זץ יצחק (איזשא).קראום און פרוי זיסל, זץ נתן אץ פדוי, בערעק.קרימער אבוש, טעכטער מרים און רכקה.קרימער שיפרע.קרימער טשארנע, רייזל, באשע, לייזער, יצחק.קרימער מירל.קרימער יחיאל.קדימער דוד.קרימער יידל.קרימער פיניע.קרימער רבקה.קרישטאל ברוך אץ פחי שרה.קרישטאל יאםקע און פרוי, זץ אברהם.קרישטאל יעקב, פרדי רחל(גוט) און קינדער: רייזל און משפחה; פריידל מיטןמאן מאיר אץ זון בער; פערל און משפחה, אברהם אץ משפחה.קערשענבאום אשר־זעליג, פרוי רחל, זון ברוך מיט זיין פדוי םילקע(בובבינדער) אץ צמיי קינדער; שמואל אץ פרוי אםתר (לעווינםאן),טאכטער פאלע.סרוי קינדער: איטשע אץ משפחה; רייזל;בערעק (בערל).קערשענבלאט משה, פרוי נעמי, קינדער: חייפ-אליעזר, בריינדל, אפתר.רראזען לאה, דוד אץ משפחה, פרץ.ראזען ירחמיאל, פרוי חוה (לאנגלעבן), טאכטער פייגע.ראזענבליט העיזל אץ משפחה.ראזענבליט לייב, חוה־ליבע.ראזענבערג מענדל(שוחט), פרוי רחל, קינדער; גאלדע, פייגע, אפתר, אבוש.ראזענבערג דוד אץ משפחה.ראזענבערג חוה.612ראזענכערג יחזקאל, פתי שרה אץ זון.ראזענכערג יוסף און פרוי פייגע.ראזענכערג ליכקע, חייה, מאניע, לאה.ראזענכערג מאטל, פרוי מעלא אץ קינדער: חוה, טובה, דאבע, ישראל־לייבאץ נאד א זון.ראזענבערג הערש.ראזענגערג שיינדל (מאנדעלבוים).ראזענכערג שמואל.ראזענבערג ישראל.ראכלעמער חייה אץ קינדער.ראכלעמער יוסף, סאכטער קריינדעלע.ראכלעמער פייגע, רבקה; איידל, שמאי, אברהם.ראכלעמער קסיל, פרוי פעסע (קארנבליט), פרומעט, מלבה, מלד אץ נאדקינדער.ראכלעמער מלבה (לעווינסאן).ראכלעמער חייה אץ דריי קינדער. ראבלעמער יוסף, פרוי אץ דריי קינדער.ראכלעמער חיים־הערש, פרוי טשארנע, טעכטער: מיגדל אץ טובה; שנורן:זלאטע אץ סילקע מיט די קינדער.ראפלעמער רבקה(טייבמאן) און טעכטער.ראפלעמער ביילע.ראכלעמער טובה.ראכלעמער מאיר.ראכלעמער מענדל.ראכלעמער יצחק.ראבלעמער יחזקאל.ראטנאווסקי יעקב, פרוי צלבה (פריד), טאבטער לאה.רייזמאן לייב, פדוי ליבע.רייזמאן יחיאל, פרוי איטע (גאלדבאום) און צוויי קינדער.רייזמאן משה, פרוי פערל־דינע אץ קינדער: בריינדל, רויזע, לאה, חיים,לייזער.613רייכמאן אוריש, זיין פרוי אץ צוויי קיינדער.רייכמאן אלי, פרוי פריידל, טאכטער שרה.רייכמאן יוסף־יצחק, פרוי ליכע; שמואל און פרוי רויזע (זיידנער),רייכמאן מאיר, פרוי פייגעלע (פייגענכוים) און זץ נתן; טאכטער צעשע מיטןמאן בנימין האפענפעלד.רייכמאן שמואל, פדוי מירל, זין: זלמן, משה און צוויי טעבטער.רייבמאן אברהם.רייבמאן הייה אץ משפהה.רייפמאן איטע.רייס איתמר (סומער) אץ משפהה.רייס שמהה.רעכטמאן יצהר!, פרוי מאבלע (מאנדעלבוים), טעכטער לאה און ניטל.רעבטמאן יעקב.ראזענצווייג היים, פרוי מאניע, זון שלמה און טאכטער ציפע(צעשע).ששווארצבערג הנה; אברהם אץ משפהה; לייב אץ משפהה.שטיינבערג שמואל־יום!!, פרוי הייהלע, זייער זון דוד און טעפטער; זון יהיאלמיט זיין פרוי ברכה (גאלדבוים) און קינדער.שטיינבערג משה־איטשע, פרוי פייגע און זון יהיאל.שטיינפערג דוד.שטיינבערג יונה, פרוי שרה און זון הערשל.שטיינאוויטש אפרים־אייזיק, פדוי מלכה (לעווינפאן) און קינדער: העניע,יענטע, היים.שלינגערבאום שרה, טאכטער רהל און זץ חאםטעק.שנאל ברוד־יהערש, פרוי הינקע, זץ איטשע, טאכטער זיסל אץ משפהה.שנאל יוסח, פרוי עטל, קינדער: פייגע אץ דוד.שנאל יעקב, פרוי חנה אץ קינדער: שרה, הינדע, א זון.שנאר יעקב, פדוי חייה־דבורה אץ קינדער: פסח, שיינדל, פיינע, פערל.שניידלעדער יעקב, פרוי עטל און קינדער.614שניידערמאן אגא און פרוי חגה.שניידערמאן נח, זיין פרוי חייה(גראסמאן) און קיגדער: משה, ישראל, מאטער,,שלום מיט זיין פדוי פריידל און א קינד.שפילבערג חיים־־איטשע און פרוי חייה, זון אברהם מיט זיין פדוי טןןמןןמרים און שלמה.(כארנשטיין); הערש, זיין פרוי און קינדער: געלע, עלי,ע, מרים אוןשפייזער יוכבד; נח און משפחה; גיטל און משפחה.שפערלינג איטשע, זיין פרוי פערל(קאראל) און קינדער: נחמן, פנחם, רייזל,שאפראן אהרון, פרוי לאה, זון מאטל.ווגודעות־אבל • [!נקראלאגןלבני משפחתנו שנרצחו ע״י הקלגסים הגרמנייםועוזריהם הפולניים ימ״ש, בימי השואה האיומה —אבי שלמה אחותי מעקהאמי חיה־שרה אחי יעקבוכל קרובי המשפחה שניספו בתקופת המלחמהכבוד לזכרם הקדוש!בצער ויגץ: דוד אידלשטיין ומשפחתוישראל615״   ."'■י3^•.' ■ ■ס;?.' ׳■ר*?■•.1־׳ ■ד!;;ץ^א־-־'י.:;,י;•.■;1^-•!?־■־ג:׳• •י ■•■^.־•:•^י׳■־••.־■. ■-.־.י• *׳*•■. ■ -■ .\. .#:^■,•.■. •,■■"ו*י־ :־ע־ג^?:צום אייביקן אנדענק פון אונדזערע קדושים,אומגעקומען פון די רוצחישע דייטשן און פוילישע פאגראמשטשיקעסטאטע־מאמע משה־יוסף אץ חייה־גיטל בארנשטיין ז״לברידער! חיים־ישראל, מרדכי־יונה אץ פיניע בארנשטיין הי״דמיט פארערונג פאראייביקן מירזייערע הייליקע נעמען!טאכטער כיילע גארנשטיידשיפערמאן (גבעתיים)זץ לייבל כאתןנשטיין (פאר. שטאסן)616צום אייביקן אנדענקפון די טייערע עלטערן,שוועסטער און ברודער,וועמענס יונגע לעבנם זענעןפריצייטיק פארשניטן געווארןדורך די דייטשישע רוצחיםאון זייערע העלפערס ימ״ש.מיט ווייטיק און ערע דערמאנעןמיר די נעמען פון די קדושים:פאטערמאטל (מרדכי) בארנשטיין ז״למוטערזיסעלע בארנשטיין ז״לשוועסטערזעלדעברודערירחמיאללאזער בארינם (גארנשטיין) און פאמיליעטשארנע כארינס (פארנשטיין), קאנאדעד61על אלה אנו בוכים, יקירי משפחתנו — הקדושים והטהורים,קרבנות הזוועות הנאציים, שמקום קבורתם לא ידוע לנו.זכרם הקדוש לא ימוש מאתנו לעד!ההורים* משה גורפינקל (זיסקינד) ומרים־גולדה זלצברגהאחות! פרל־לאההאח! חייםהדודים* זכריה שרפאייזן ואשתו בינה (זלצברג) שניספו בגיטו וורשהיעקב וצפורה גולדפרב וילדיהם מרדכי, שמואל, ראובן,בת־שבע, פיגה ועוד שני ילדיםצדוק זיסקינד, אהרון, פרומט ומשפחתםהדודות: לאה, איטה, ריבהבכאב לב וביגון קודרזאב ומינה גורפינקל ומשפחתםראשון־לציון618יזכור!לבני משפחתי שנפלו על קידוש השםבגיטו לודז׳ וביאנובצה — קרבנותהרוצחים הגרמניים ועוזריהם.אשתי טובה־לאה מבית שטיינברגילדי: נתן־דוד, נחמה, שלמה, איטה ומרדכיאבי חיים בן שלמה גולדשטייןאמי איידל מבית שטיינברגהאחים! בייניש, איצ׳ה, אהרוןהאחיות: נחמה, סיבצ׳ה־רחל, טובה־לאה ובלצ׳החותני שמואל־אהרון בן מרדכיהגיסים! שלום, יחיאל, פישל, נסים־דוד ומשפחותיהםגיסתי רחל ומשפחתה.המנציח; יחיאל גולדשטיץגבעתיים, רח' אנצ׳ו סידני 13619לנשמות אבי, אחותי ואחי שניספו בשואה —במקום זר פרחים על קברותיהם הבלתי־ידועיםפרנס ציבור היית — רוב ימי חייךסבלת הרבה — כיתר עסקני עירךחיי בדידות וסבל מלאו — כל ימיךבנותיך לחופה לא הובלתתמיד — לשובע מהם נחת שאפתיחיד — ואלמן — בימיך נשארתהגרמנים ימ״ש חיסלו כל משפחתךימח שמם של הרוצחיםעל אבדן היקרים — הנני מר בוכיחקדושים, אתם — נפלתם בשואהבתיה אחותי, אבי היקר, יעקב אחיגדול הכאב והיגון — מלנשואובעל כרחי — הנני בחיים ממשיכהלחיות — בלב כאב ובכיהדוה לבי על האסון שקרה ליבאבדן את כל היקר — שליואין להתנחם, כי בודדה נשארתימה רב אפוני — זכרונם שמור לעד בלביביגון:הבת והאחות מלכה גאלדכוים־־מייטיןתל־אביב620מיט ווייטיק און צער דערמאנען מיר דעם אנדענק פון אונדזערע טייערסטע,די קרבנות פון דייטשע רציחות, די אומפארגעסלעכע:פאטער שלום (שוחט) גיטעלמאן ז״למוטער שרה (פון דער חיים מעקלעס ז״לברידער מרדכי און זיין פאמיליעאלימלך און זיין פאמיליעשמואל "משה און זיין פאמיליעשוועסטער מריםעלקעאומגעקומען אין יאניווצע.יעקכ גיטןןלמאן און משפחהפאריז621צום אייביקן אנדענק פון מיין טייערע פריי, דערמארדעט דורך דינאצישע רוצחים —הינדעלע גוטמאן ז״לבת יהושע האוסשוואלבאון אונדזערע קינדערבלומע, מאטל, שמואל.מיר וועלן אייך תמיד געדענקען!חיים־צבי גוטמאןפאריז622מיט א געבראכן הארץ, פול מיט ווייטיק און צערבאורינען מיר די אומגעקומענע קדושים אונדזערע, די אומפארגעסלעכעטאטע־מאמעברודער!שוועסטער:דוד־אשר גוטמאן אץ טובה־ציפה (געב׳ גראץ)יוסף, זיץ פרוי באשע און קינדער שמואל אץ קלמןפערל מיטן מאן און צוויי קינדערפעסע, איר מאן ישראל אורבאך און צורי קינדערערע זייער אנדענקופאראייביקט:חיים צבי גוטמאן אץ פאמיליעפאריז624625צום אייביקן אנדענק פון אונדזערע אומפארגעסלעכעטייערע עלטערן, שוועסטער, ברידער און משפחה —טאטע־מאמעיוסף־יצחק אץ ליבע רייכמאןשוועסטערחפצי רייכמאן(גאלדבערג), איר מאן העניעקאון זייערע קינדער רוטקע און אלעקפעטערםשלום אץ מאשע בוכבינדעראון מומעם:מלכה און יחיאל בובבינדעראלי רייכמאן, פרוי פריידע, טאכטער שרה׳קעאין טרויער: רעכל וועכערמאן (רייכמאן)פאר. שסאסן■1■1■",ה־'"׳-.:•־'"81■א*' •יי-'•י■י*;];א^.'*־י•<.־,ד-^.;׳;?^¥-^.;:<ז@■ :?־יד1י■ג■'?א^יל'* \ג־י=\'י:י0יי-'' '<־*' *'*.■-■ל', ..^\י •;.״:•■■■ .<ג-י^יי^י' י• ***'ל׳ {' ^'-4מיט אן אייביקן ווונד אין הארצןצוליב דעם פריצייטיקן און אכזריותדיקןטויט פון די הענט פון היטלערם רוצחים ימ״ש ■דערמאנען מיר מיט כבוד די אומפארגעסלעכעעלטערן שמעיה און יהודית וויינבערגברידער: סוכער (יששכר) מיט זיין פרוי און פאמיליעשמואל־נחמיה, ישראל, אברהם ירחמיאל וויינבערגשוועסטער־ ראכטשע, רבקה, מלכה־בלימעפעטערם און מומעס: האדעס, מאיר קאגוט, נעמי זיסקינד,הענעק קאפוסטע און פאמיליע פון יאניווצעכבוד זייער אנדענק!מיט צער:פייגע (צפורה) וויינגערג־־ווייסבערג און סאמיליעישראל627צום אייביקן אגדענקפון אונדזערעטייערע, אומפארגעס־לעכע, וועלכע זענעזאומגעבראכטגעווארן דורך דידייטשע מערדערסאון זייערעהעלפערס,די פולישעפאגראמשטשיקעסטאטע־מאמע אברהם און סימע זיידנערשוועסטער רויזע און מאן שמואל רייכמאן, טאכטער רבקהנקמה פון די מערדער!אץ טרויער: חמנא און בייילע זייידנערפאר. שטאטן628אנשטאט א מצבה אויף די אומבאוווסטע קבריםפון אונדזערע טייערסטע, אומגעקומען פון דירוצחישע הענט פון די דייטשן און זייערע מ-טהעלפערםאונדזער פעטער ישראל־שיע (יהושע) זיידנער און מומע רבקהאון זייערע פארשטארבענע קינדער!יאסל, זיין פרוי פראניע און דריי קינדעריעקב און פתימאטל, זיין פתי און קינדערטובה גאלדבוים און רייזקעמומעם ־ רויזע פעדערמעסער, מאן יאנקל,קינדער: פנחס, ביילע־גיטלחנה טישלער, מאן שמואל, זץ יצחק אץ טאכטערכבוד זייער אנדענק!חנינא אץ געלא זיידנעראון פאמיליעס (אויסטראליע)629אלה אזכרה נפשי ! — (צל״ח — לזכרם של יקירינו)חייכם נגדעו בדמי ימיכם — ע״י הרוצחיםימח שמם — של הנאצים, גרמניים הפאשיסטיםהו — עולמנו חשך בהיוודע לנו על האסוןטרם — שבעתם נחת מצאצאיכם — וששוןודואב לב כולנו שלא זכיתם — אותם לראותבני בנים ונינים — משורשים בארץ האבותהם — יזכרו אותכם לטובה — בכל ימי חייהםבית נאמן שבניתם — חם היה לכל המבקריםראיתם לד,תמםר לילדיכם, ולאביונים פרסתם מלחמכםכל באי ביתכם, מצאו פה — ותנחומים לצרותיהםונושאים אנחנו בלבנו — את הכאב והיגוןיען שהנכם חסרים — לנו — כל הימיםזכרונכם היקר — נישא תמיד בגאוןנדע להעריך — עמלכם ורב פעלכםבחייכם — להקים דור יהודים — הצלחתםרצינו לראות אותכם — עוד פעם אחת בחיינוגדול שברנו. כי גם מקום קבורתכם נעלם מאתנו630יושר. הבן — לאחר שחרורו מהצבאופצוע ברגלו — שב העיירהם.ם.ניק׳ים תפשוהו — לעבודר.פליטה עשר., והצטרף לפרטיזנקהזכה ונפל כגבור בהלחמו בגרמניםאחיו זאב נספה — יחד עם ההוריםבידי הקלגסים רוצחים צמאי דםחייהם נקטפו באיבו ימיהםנפשם ועצמותיהם — בשדותפזוריםהלילו שמים — זעקותיהם אנושומעיםתמיד - דאגתם לחנך צאצאיכם ברוח ישראל סבאנדבות חילקתם לכל דצריך. ובסתר — לעניים — דאגתם למחיהצחאתכם בלתי כתובה. בכל נפשנו נקיימנהבלב כל המשפחה — זכרונכם הקדוש שמור לעולםהשם ינקום דמכם. בל נשכח אותכם.עטופי יגון וצער:שרה ושמעון חלמיש (שלפרמן) וכ״גאסתר וכנימין ישכיל וג״גשמואל ליב וגרנה ויזנכרג וכ״כ631יזכור!מיט טרויער און ווייטיק דערמאנען מיר אונדזערע טרייע עלטערןשמואל און פערעלע לעווינסאן ז״לדי ברידער שאול און בנימין וועמענס לעבנם זענעןפריצייטיק פארשניטן געווארן דורך די נאצי־מערדער.די שטענדיק טרייערנדיקעלאזער (אליעזי), רויזע און פאמיליעפאר. שטאטןצום אייביקן אנדענק פון מיין פריינדיןשרהלע גארפינקעלדער יונגער קרבן פון דידייטשע בעסטיעם.פאראייביקט;לאזער (אליעזר) לעווינסאןאון פאמיליע632שאול לומסון ?"לשאול לוינסון ז״לעם פרוץ מלחמת העולם השניה יצא אחי שאול מוורשה לוילנה בשליחות הנוערהציוני. עם כניסת הצבא האדום לליטה וכיבוש וילנה, אירגן שאול בעיר שאוולהאת עלייתם של יהודים לארץ־ישראל דרד... שאנחיי. בגמר פעולת הברחת יהודיםמחוץ לגבולות בריה״מ, הוא ואשתו סימה סאקם היו חייבים לעזוב את ליטה.ואז סימה חלתה בטיפוס — והזוג הצעיר לא הספיק לברוח. ב־16 ליולי 1941אספו הקלגסים הגרמניים 15 אלף יהודי ליטא ורצחו אותם בפונאר. בין הקדושיםהאלה מצא גם את מותו אחי שאול.יהי זכרו ברוך!אליעזר (לוזר) לוינסץ ומשפחתוארה״ב633מיט צער און צארן דערמאנעןמיר דעם אכזריותדיקן טויט פון אונדזערע טייערסטע — דיקרבנות פון די שרעקלעכע דייטשערציחות איבער אונדזער פאלק!מוטער חאמעלע (נחמה)ברידער: לייבל, יונה, חייםשוועסטער: חוה און מאןירחמיאל ראזען און קינד634אין טרויער: כרכה לאנגלעכן, מאן מאיר מילעראון פאמיליע (בראזיל)מיט ווייטיק אין הארצן דערמאנען מירדעם טויט פון אונדזערע נאענטסטע:פאטער קסיל (יקותיאל) און מוטער דבורה מילערדי קינדער פסח, יעקב, מענדל, פרומעט׳ חוהזענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצים ימ״ש — און מירווייסן נישט ווו דער געביין פון די קדושים איז אוועקגעקומעןכבוד זייער אנדענק!אין טרויער;ברכה (לאנגלעכן) אץ מאיי מילער און משפחהבראזיל635לזכרון נצח למשפחת פרידמן הי״דהורינו יהושע וגיטלה פרידמןאחותנו חנה, בעלה בלאם חיים וילדיהם רנה, דוד ואהרוןאחותנו יוכבד, בעלה אשכנזי משה וילדיהם שאול, חיים וזלמןאחותנו גולדה, בעלה ברזניאק נפתלי וילדיהם הניה ובנהאחינו לייב, אשתו רייזל וילדיהם טולהאחינו שאול ואשתו פייגהאחינו אברהם.המנציחים: שרה פרידמן־קליין ומשפחתהרחל פרידמן־גורודצקי ומשפחתהאסתר פרידמן־קמחי ומשפחתהתמר פרידמן־יעקגי ומשפחה636לזכרם של הורי היקרים,הורי:אחיותי:אחיאחיותי ואחי שנרצחוע״י הפושעים הנאציים ועוזריחםיחזקאל ופייגהסל בה, ריבה, מאטיל ומשפח׳שמואל ומשפחתושמעון ובנוהיחידה שניצלהגיסיה פריד־־מוזר ומשם׳חיפהאונדזערע עלטערן יחיאל־בער און חייה־איידל פלאנצערברודער לעאן פלאנצער און פרוי קלער (פאריז),שוועסטער רחל (מאן) פלאנצער (פאריז)ברודער אפרים און פרוי שבע (קארנבליט)זייערע קינדער יחיואל און יצחקשוועסטער הענע־ליבע קוגל (פלאנצער), מאן אביש, זון יחיאלמומע חנה האוסשוואלב, זץ קלמן, טאכטער רחל אוןטאכטער רויזע־רויטער (האוסשוואלב) מיטן מאן אץ זוןפאראייביקן:דכורה פעפער־פלאנצר (פאר. שטאטן) און פאמיליע, פאריז638לזכרוןמשפחתנונצחקדושינווטהורינוהיקרה,קרבנותהזוועותהנאציים.הורי יצחק צוקר ופייגה מבית ליברמןאחי יחזקאל, אשתו הניה ובנם יוסףאחותי שרה ובעלה ראובןהדודים: יעקב צוקר, אשתו ושתי בנותיהםאברהם־אבוש צוקר, אשתו מרים ו־3 ילדיהםמשה ליברמן, לייבצ׳ה פרנקל, אשתווילדיהם שמואל, קרוסה וחנהדודותי: טובה ליבפלד וששת ילדיהחנה ושלום שטיינברג וילדיהם יחזקאל, ראובן ולאה (מיאנובצה)המנציח: שמואל צוקי ועדנזפחתומדינת ישראל639גלעד לזכר משפחת צוקרשנרצחו ע״י הנאצים ימ״שהורי יעקב ושפרה צוקראחותי רבקהאחי ישראל (סרוליק)מונייקביגון קודר מנציחה:דיגה קמחי־צוקר, קנדהוינקמו דמם בשאט נפשלמשחית איבתי העולם(יחזקאל כ״ח)לזכרון עולם שלהקדושים והטהורים,יזכור ה׳ אתנשמות יקירינויהא זכרם בצרורהחיים של האומה■3333111111815'•1;31י13^3313311£'.י י3'^* ** ■ ו-11,י,.׳1מ■;■"■מ3,!י^3י. ■ ■'הורינו לייביש וחנה קורלאחינו בנימין, אשתו ציפה׳להוילדיהם משה ולאה׳לההמתאבלים: לאה ויצחק קיחטנכוים (קורל) וג״כ, רמת־גןשרה ומשה חוסטקה (קורל) וב״ג, חיפד,הינדה ויוס!* כרייטר (קורל) וב״ג, רמת־גןפולה וכדוד קורל(צוקר), תל-אגיב641צום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערסטעזון און ברודער ירחמיאל ראזעןמיט זיין פרוי חוה געב׳ לאנגלעבן(געווען אקטיוו אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע)און טעכטעכל פייגעלע הי״דפאראייביקן;די מוטער רייזעלע (ישראל)ברידער: חיים־שאול (קאנאדע)מענדל (אמריקע)רפאל ראזען (ישראל)שוועסטער און שוואגער ברכה און מאיר מילער (בראזיל)מיט ליבשאפט, פארערונג און ענדלאזן צער דערמאנען מיר אונדזערעטייערע עלטערן —אבא און חנה שניידערמאן!אונדזערע ברידער: נח, שלום און זייערע משפחותאומגעקומען מיט דער גאנצער עדה יידן פון אונזער היים־שטעטל קוזמיר.מיר וועלן אייביק אפהיטן זייער הייליקן אנדענק, צוזאמען מיטן אנדענק פון דיזעקס מיליאן קדושים און מארטירער פון דער פינצטערער היטלער־תקופה.יענטע־כינע אץ חיים שניידערמאןטשארנןן אץ חיים פענטשינאהאלא אץ ש. ל. שניידערמאןנאטאלי שניידערמשה אץ אנעט שניידערמאןפיניע אץ יודיט שניידערמאןזעלדע אץ שעיה גאלדכערג643בכאב ובצער רב אנו מנציחים את זכרם של יקירינוהאב הרופא יהודה שווארצוורט הי״דהאם שרה־רבקה למשפחת טנקוביץ, עדינת נפש ז״להאחיות לאה ובעלה קיזמןוילדיהם חיה־אלטה, צבי ושמואלרחל ובעלה בייניש גולדשטייןוילדיהם צבי ובאשהצפורה ובעלה מרדכי דרכלמןוילדיהם רבקה־באשה, יוכבד, מאיר ומוטיה(מרדכי)שיינדל ובעלה שמואל טייך וילדיהם גרשון ויהודה מיאנובצההמנציחים:הבנות חיה שפריצר ומשפחתהגיטל שוורצגרטהבנים יחזקאל שוורצכרט ומשפחתוישראל שוורצכרט ומשפחתו644לזכר הנשמות הטהורות של יקירינו!האמא ריבה פיכטנבוים(בת חיה ז״לור׳ לייביש שו״ב מקוזמיר)האבא שמעון מושקטבליט הי״דמאופולהשנפלו על קידוש השם בימי השואהלזכור אותם וללכת בדרכם ולקייםמצוות הכנסת אורחים ולהיותיהודים גאים ומסורים לעםולמדינה. 1באשה מושקטבליט(נכדה שלר' לייביש שו״ב)ובעלהשניספו בימי השואההמנציחות:זלאטד! צ׳רניהוצפורה ויינרישראלאת אלה אנו מבכים — הורינו היקרים, הקדושים והטהוריםר׳ אליעזר ומרת רושקה אפל בוים הי״דלא נשכח אותם לנצחבאבל: הבת רכהה, בעלד, צגי פרנקפורט ומשפחתםאנו מבכים מרה אתמותם ללא עת שלקדושינו ויקירינומעיירה יאנובצה:הורי הרשל ורבקה פינקלשטייןאחי חיים־יצחק ואשתו דבורה (מבית גרוסמן)הדוד ודודה אברהמצ׳ה ושיינדל־אסתרואלה שנפטרו בארץ והוטמנו באדמתנו הקדושה:פייגה פליישמן והבת רבקה, ביום א׳ אדר תשכ״גהמנציחד,; שרה בלטר (פינקלשטיין) ומשפחתה, ישראלמיט כבוד און פארערונג פאראייביקן מיר דעם אנדענקפון אונדזערע אומפארגעסלעכע עלטערן און ברידער, דיקרבנות פון די דייטשישע רציחות איבער אונדזער פאלק —טאטע־מאמע יחיאל און חנה פרענקעלברידער חיים־יוסף, אפרים, שמחאל און אליעזר פון יאנאווצעמיט צער: פייגע־מאלי טראדאטשישראל647יןסומער און יענטע גאלדבערגברודערל ישראל־טוביה (17 י. א.)שוועסטער: מירל, גאלדע, איטקע, גיטל און בראניעמיט זייערע מענער און קינדעראומגעבראכט ברוטאל דורך די נאצישע מערדער.אכרהם גאלדכערג און פאמיליעחיים גאלדבערג אץ פא׳מיליעצום הייליקן אנדעגק פוןמיין ליבן פאטער שלום און משפחה (פון יאניווצע)מיין טייערער מוטער הענעמיין טייערן ברודער משה־איטשע שטיינבערגכבוד זייער אנדענק!טאכטער פייגע־איטע גראיגנעט (שטייינפערג) אץ פאמילועפאריזאייניקלעך איטקע אץ חייה שפירא(וואלפראט)תל־אביב648לזבר בעלי, אבינו וסבנו היקריצחק (בן נתנאל) גריןנפטר בפאריז (צרפת) ב־20 ליולי 1966 (ג׳ אב תשכ״סנולד בקוזמיר דלובלין ב־29 לדצמבר 1892הובא לקבר ישראל בחולון ב־28 ליולי 1966אלמנתו חייה גרין־ליכטנשטיןבנו נתנאל גדין, אשתו יפה ובגין ראובן ושלומיתבתו נחמה גלילוליה בעלה אלעזר ובניה הדסה ואלוןבצער רב אנו מזכיריםאת אחותנורוזה וישניהשנרצחה בידי הרוצחים הנאצייםועוזריהם חפולנים ימ״שאחותה סוניה ובעלה אריה שמואלי ומש׳אחותה טמה ובעלה הניד מאיורצ׳יקגיסתה סוניה וישניה ובנותיה649בצער ויגון עמוק אנו מבכים את יקירינו,הקדושים והטהורים שנרצחו ע״י חיות הטרףהנאציים ועוזריהם הפולנים והאוקראינים ימ״ש.הורי-• יצחק־לייב וחייה׳שרה ויינמןהאחות דובה, בעלה חיים־יואל ובנםהגיס שלום קויפמן, האחות לאה וסבא נתן־דוד הי״דבאבל ובכאב:הבת צפורה וייפפיש, כעלה וכ״כרמת־גןצום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערע קדושיםעלטעח ־ שמואל״יוסף זילבערשטיין און אסתר־חנה (פינקעלמאן)קינדער ־ שיינדל, יעקב, אהרון, שאול, חייםפעטער.• יחזקאל און הדסה פינקעלשטיין, ליפע, הערש״נתן, שמואלפאראייביקט:משה־וואלןז זילכערשטיין און פאמיליעישראל650בצער ויגון על אבדן יקירינושחייהם נקטפו ע״י הרוצחיםהגרמניים ועוזריהם הפולניים ימ״שהורינובילה־איטה ויצחק קיזר ז״להאחיותחנה״רבקה וחייה־אטל הי״דתשמשנה מודעה זו כמצבת זכרון לקדושינו,שלא ידוע לנו מקום קבורתם.המנציחים: אסתר קיזר, בעלד, חיים כהן וכ״כ, רמת־גןהנני מזכירה ביגון רבאת הורי — הקדושים והטהוריםשנרצחו ע״י הנאצים ימ״שבימי השואה —אבי יצחק צוקראמי שיינדל (מבית ביגלאייזן)הסבתא מינקהכבוד לזכרם הקדוש!המנציחה:פולה קורל, תל-אביב651על אלה אנו בוכים —קרובינו וידידינו שנרצחו ע״יהגרמנים והפורעים הפולניים ימ״שהאח־ שלמה ורעיתו סרל קפלן(לבית הוניגבוים)ובנם יצחק (איזאק)וכל בני משפחות הוניגבוים ז״לארץ בבטנך אל תכסי דמם!המתאבלים:האחות גימל (קפלן)והגיס ישראל־שמואל וודניצקיומשפחתם■;ו־.י.■;5^8653מיט ווייטיק אין הארץ, מיט צער און צארן, דערמאנען מיר דעם פריצייטיקן טויטפון אונדזערע טייערסטע, די קרבנות פון די נאצישע רוצחים ימ״ש —אונדזער גאטזעליקער פאטער בונים מעקלעראונדזער גאטזעליקע מוטער ביילע־צוועטלאונדזער שוועסטער חייה און מאן דוד הילףאון די אין קאלומביע פארשטארבענע שוועסטער שיינדל וואלףאין טרויער פארבליבענע זין און ברידער:ישראל אץ חיים מעקלער אץ פאמיליעס(קאלומביע)מיר באוויינען דעם טויט פון אונדזערע נאענטטסע, וואס זענען דערמארדעטגעווארן דורך די דייטשע מערדער:די אומפארגעסלעכע עלטעח ישראל לייביש גראסמאןאון פערל (געב׳ וואלף)שוועסטערם: שרה־רחל הובערמאן מיטן מאן אץ קינדער;דאבע און מאן חייס״יצחק פינקעלשטיין,ברידער ־ מאיר־שלום גראסמאן און פאמיליע! אברהמלעפאראייביקן די קינדער:חיים־דוד גראסמאן אץ דבורה וואסערמאן(קאלומביע)654ר׳ אלימלן פייגנבלאט ז״להיה מראשוני העולים מקוזמיר ארצה ומהמוהיקנים האחרונים של יוצאי עירנומתקופת הראשונים. בימי נעוריו, כיתר בני העיר, היה מחובשי ספסלי בית־המדרש.אביו המריצו לקיים את מצוות "והגית בויומם ולילה", והוא עשה ימים כלילות בלימודובשינון תורתנו. אולם בלבו פעמה כברהרוח החדשה של תחיית העם והארץ.אלימלך היה בחור־חמד שאהב לחמוד לצון.מעשי הקונדס שלו, בעיקר בין כתלי בית־המדרש, עלו יפה. הוא יצק מים אל תוךמגפיהם של הכוהנים בעת שאלה עלו עלהדוכן לברך את עם ישראל (וכמובן, חלצואת מגפיהם כדין). מעשה שובבות זה נעשהבתשעה באב — יום הקינות. אלימלך היהבין הצעירים שהשליכו הרולים לתוך זקניהםשל המקוננים... ובשבתות, בשעת התפילה,היה קושר את ציציות המתפללים בטליתו-תיהם — אחד למשנהו, וכאשר אחד מהם זזכדי לעלות לתורה, נאלצו כולם לנוע יחדעמו. מובן שקיבל מאביו "מתנת־יד" ופרקמוסר־השכל...כאשר התבגר, קרא ספרים חיצוניים בסתרוהפך לפעיל בתנועת "המזרחי". לאחר נישואיו אירגן יהד עם יהושע קפלן, שמואלאפרים וקליקשטיין קניית קרקע ליד הרצליה (אצל לוידאפשטיין).בשנת 1924 עלה ארצה עם משפחתו. בינתיים בוטלה קניית הקרקע והכסף הוהזרלבעליו. הוא התיישב בתל־אביב וגר בשכונת מכבי הישנה. הוא ייצר ריבות ורפרפותלמיניהן ומכרן לחנויות וכך הרוויח כדי מחייתו. בעמל רב ובקשיים אידסוף הצליח לקייםאת משפחתו בת 4 הנפשות. לבסוף הצליח לייסד בית־חרושת לריבות בשם "מעדן",פירנם את משפחתו בכבוד ורכש לו בית חדש.בביתו מצאו בני העיר מקום מפגש נעים. אלימלך התייחס לכל אדם בכבוד ודאגתוהיתה נתונה לכל פונה. בחודשים האהרונים לפני פטירתו סבל יסורים קשים וכאבים עזים,בהיותו רתוק למיטתו.הוא נפטר בהיותו זקן ושבע־ימים. זכה להגשים את שאיפותיו ולראות בתקומתמדינת ישראל ושיהרור ירושלים השלימה. הקים דור מושרש בארצנו, וראה בנים ובני'בנים ושילשים — אזרהי מדינת ישראל. נקבר באדמת ארץ ישראל ע״י רעייתו המסורהדבורה ע״ה.עם פטירתו הלך מעולמנו אדם יקר, ישר שהיה קשור מאוד לבני עירו.יהי זכרו ברוך!הועד והמשפחה655תוכן ה# אינהאלט פון בוןהקדמה - שמעון שלפרמן־חלמיש 5פארווארט - שמעון שלאפערמאן־חלמיש 7קוזמיר היהודית בהתפתחותהדי יידיטע קוזמיר אין אנטוויקלונגש. ל. שניידרמן — קאז׳מייז/ קאז׳מז/ קוזמיר — מציאות ואגדה . . . 12ש. ל. שניידערמאן — קאזשימיעזש, קאזשמעזש, קוזמיר — ווירקלעכקייט אוןלעגענדע 48פולה אילון־שנדרוביץ - רשומים מקוזמיר 110יעקב קרישטאל — דאס באליבטע שטעטל 113יצחק גרין ז״ל — קינדער־ און יוגנט־יארן אין קוזמיר . . . . . 115ש. בן־שמעון — מהצית שנת פעולה בקוזמיר 132משה־בער רייכמאן — שטעטלדיקע בילדער, שטייגער, פערסאנאזשן . . 136מלכה מייטין־גולדבוים - הם נשאו עיניהם לציון 146מלכה מייטין־גאלדבוים — זייער בליק איז געווען געווענדעט צו ציון . 149ישראל שמואל — דאם גרויסע אומגליק בעת דער עסטרייכישער אקופאציע . 152אליעזר־עקיבא בארנשטיין — זכרונות פון דער אלטער היים . .. 155טשארנע פענטשינא־שניידערמאן — ווי לעבעדיק שטייט פאר מיינע אויגןדאם שטעטל... 158ש. שלפרמן — פולקלור קוזמיראי 162ש. שלאפערמאן — קוזמירער פאלקלאר, שטייגער, געשיכטעס . .. 167טובה ליבערמאן — מיין אפרו־שטעטל 176פנינה הרצוג (פולה תבין) — קוזמיר 1929-&193   180ח. ש. כ. — יידיש־פוילישע באציונגען אין שטעטל 177אסתר ישכיל ויזנברג — פעילות הנוער הציוני 183נפתלי פייערשטיין — הנוער הציוני און בית״ר 185ל. לעווינסאן — פונעם געזעלשאפטלעכן און רעליגיעזן לעבן . ... 190קוזמיר בספרות היהודית והכלליתקוזמיר אין דער אלגעמיינער און יידישער ליטעראטורקונרד ביילסקי — פגישות עם קוזמיר  203קוזמיר אין די שאפונגען פון ז. םעג>ןלאוויטש 210א. אין קאזשימיעזש! ב. דעם שוחטס טאכטער!(239)ג. די לעצטע בעלי־עגלות (246), ד. דארטן (248)לייב ראשקין — דער אכזריותדיקער ווינטער אין קוזמיר  246י. י. טרונק — אין קוזמיר  262מ. צאנין — קוזמיר  270צוויי יידישע אלטערטימלעכקייטן אין קוזמיר . ... 279דאם שטעטל אין אלטע און נייע מקורות  282דמויות ואישים מקוזמירקוומירער געשטאלטן און פערזענלעבקייטןרבי שאול ידידיה אלעזר ממודזיץ ונגוניו — מ. ש. גשורי  290רבי ישראל האדמו״ר ממודז׳יץ ונגוניו — מ. קיפנים  298רביים, רבנים, פערזענלעכקייטן און פאלקס־מענטשן — יצחק (איטשע) גרין . 307פון אונחערע געשטאלטן — ל. לעווינסאן 312יהודי קוזמיר — שמעון חלמיש (שלפרמן) 315סטאניסלאוו האגא — ש. ל. ציטראן 331שאול פרידמן(לייב רשקין) ז״ל — א.  338ש. ל. שניידערמאן — ש  338ישראל שמואל וודניצקי — אבו־פנינח  340הצייר חיים גולדברג — יצחק לודן  342יהושע ציוני(לץ) ז״ל — יוכבד  343חצרה של משפחת פריד — גישח מוזר (פריד)  346יוסף פריד — ם. וו  348מלכה קרלץ (לבית פריד) ז״ל — גיסיח  350וועגן ר׳ וועווטשע בראמבערג און זיין משפחה — מלכח מייטין־ואלדבוים . 351בית סבי — שמואל בן אחרון־מאיר אדלשטיין  353אברהם בורנצווייג הי״ד  356בית שנדרוביץ׳ — בנימין עומר  357שלמה גרוסמן ז״ל — י. גרוסמן  358יהושע קפלן ז״ל — המלבח״ד  358שמעון זילבערמינץ ז״ל (שמעון דער קוזמירער) — ש. בונם, שירצקי . . 360סבא יקיר בעל־תהילים ז״ל — שרח חלמיש־ויזנברג 361שאול שטיינוביץ ז״ל  364ר׳ לייביש (אריה) וישניה ז״ל  365אלעזר קורל ז״ל — ק שמעון ולאד! רטגובסקי ז״ל — מוזר שמואל לץ ז״ל — וו פסיה וינר ז״ל ר׳ שלמה און דבורה ליבאוו - ז. סעגאלאוויטש; חייים ליבערמי^ן366367368369370קוזמיר היהודית בכלימהדי יידישער קוזמיר אין אומקוםסוניה וישניה — בימי הכיבוש הנאצי  375סאניע ווישגיא — מיינע איבערלעבונגען בעת דער דיטלעריסטישער אקופאציע 393פולה צוקר — ילדה קטנה נאבקת על חייה  427פאלע צוקער (קאראל) — ברודערלעכע הילף אין געטא  430דן, עופרה ושושנה — אווה חוזרת לחיק עמה ומשפחתה  432הינדה ברייטר־קארול ־־ במחנה ומחוצה לו  456פיניע שניידערמאן — פארצייכענונגען פון מבול  435אסתר ראזען ־־ דער מארטירער״וועג פון א יידישער משפחה . ... 455אסתר כהן — מגיטו לגיטו וממחנה למחנה  459אסתר כהן — איבערגעלעבט דאס היטלעריסטישע גיהנום  468שמואל־לייב ויזנברג — בגיטאות ובמחנות^ההשמדה 481שמואל־לייב וויזענבערג — אין געטאס און אין די טויט״לאגערן . .. 489טשארנע בארנשטיין — געראטעוועט זיך אלם קריסטין  503לאלא רייכמאן־ביאלער — אן איבערלעבונג אין ווארשע . ... 504מלכה טיראנגעל — אויף די וועגן פון פיין און אומקום  506היים גוטמאן — יארן פון אומגליק און שוידער ... . .. 515שמואל ראזענבערג — דערציילונג פון א פארטיזאנער אין פראנצויזישן ווידער־שטאנד 540ל. ל. לעקיש — מיינע מלחמדדאיבערלעבונגען  543פ. אפעלבוים — מיין היימשטאט — א בית״הקברות  552נפתלי פייערשטיין - קוזמיר 1944   559אהרון־אשר קליינמאן - קוזמיר 1964   561ש. ל. שניידערמאן — אויף די חורבות פון מיין היימשטעטל . ... 564סבא של ענר — מחיי הקוזמיראים בארצנו  593קדושי קוזמירדי קדושים פון קוזמיררשימת הקדושים ־־־ רשימה פון די קדושים  599מודעות״אבל — נעקראלאגן 615וי׳ויו״ד^^ ]הל1|