^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 11 6 1 ,1 11 13(1(¥11 1^01011 0 11 £ 6 ,1 £ 1 ? 3 ^818¥£114128 . ס זאב)8001 11)16771071^[ 10)1' 7,1710¥>11נ21 38>[ן11?• •*?1£א0£ >8001 ^¥10015 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£!א[ £^1¥12X0? 800? ??0}£01011115£¥¥3.^33.^1׳\[ ,£115¥מ¥1[^ (1זא[¥¥ :¥0111 ¥\£זא[ ,:!¥011111385^80? ?8^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 38נ?88ס?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥1131 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ:8¥ 113813^£5 8X0א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€({11(ך 181ז1£1ז0.[16)26118116£ץ\1 61'511611111 11>[£־!£׳] / .ר[>111כן>[ן161)6§ : 0¥>[ן211 £8>[ךע? 88?1?[1966] 726 ,¥ס.)71111 301'161] 880-02 ?א 81? 1׳ג 1..הכס 65,25־01ק ,ק&הט,1)£01 ,.111 : .ק 239,16 ??88081ס('0131156 £>['8?׳(.ת'0311161[) 1¥>1'ח 7.1 — £1116 ־!)!!! — ¥5\6[ ?81:8180.610115^161 £6111110 — (£1116 •1)111,'56^0131 £>['£8׳{.ת'10311161) 1¥>['.ת21('86^0131 £>['68ץ13' 361נ1031) 1¥>1'חו/ — £1136•! )111— (1945־1939) 1813^6[ ,1156^110100.1970־1886 ,61י 511611111 ,16).61151163 12\^ 18^^ 8׳סס.^)1£113001?30מ36מ 0¥61>! ח 7.1 88?1? 3'סס^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 133¥5\[ 3008 1115?.0ז\[1ס^[31 8¥.^3138 03^[3א.^1\ן38? 38?.^?.^.11.5 113? *[! ס3?א81?הוצאת ועד זינקוב תל״אביב—ניו־יורקאויסגאבע פון זמקאווער קאמיטעט תל-אביב—ניו״יארקת ש כ ״ו — 1966פנקס זינקובגעדענקבוך©כל הזכויות שמורותנדפס בישראל1966 361־151 ת1 1111:63־1?ציור מפודהעיר ובית הכנסת: נחום ישפהציור השער: שמעון דרורידפוס ״אורלי,/ תל-אביב, טל. 32062לזכרון־נצח לערש ילדותנושחרבה ולבניה ובנותיה, שנפלועל קידוש-השם בידי הצורריםהפראיים.צום אייביקן אנדענק אן אונ־דזער יוגנט־היים און אן אירעגעהייליקטע זין און טעכטער,וואס זענען געפאלן דורך דעםבארבארישן שונאס הענט.התוכן - אינהאלטעם׳11* * * * *דבר-העורך  12# * ♦ י #רעדאקטאר־ווארט . . . .17. * ♦ ♦ #דברי פתיחה. אריינפיר־ווערטער:דבר אנשי זינקוב בישראל18געדענקבוד .א ווארט צו די לייענעד פון19*****דוד פוקס - באגריסונג .21אונדזער געדענקבוךאברהם ראפאפארט —מצבה הגיאוגרפי של זינקוב וחייה הציבורייםדי געאגראפישע לאגע פון זינקאוו און איר געזעלשאפטלעכקייטחנה — העיירה זינקוב. סקירד גיאוגרפיודהיסטורית 27חנה — אינדזער שטעטל זינקאוו (א געאגראפיש־יהיסטארישע איבערזיכט) . . 30נחום ישפה — התנועה הציונית והחלוצית בזינקוב ..... 35יוסף ישפה — העבודה הציונית בזינקוב במחתרת 44ישראל מאנים, רויטבורד - די גאס 47ישראל בן־שחר (שווארצמאן) — בית־הכנסת ומבקריו הנוצריים . . . 55ברוך לאסקץ - אונדזעד שול   . . 58ישראל סאנים, רויטבורד - די שול 60נחום ישפה — ארגון ההגנה העצמית (ה״סאמואוברונה״) בזינקוב 64מ. ג. — די יארן 1920—1940 אין זינקאדו 70משה גארבער — דער ערשטער שטרייק אין אונדזער אלטער היים זינקאוו . 73ווי אזוי מען האט אין זינקאוו ארונטערגעווארפן רעם צארניקאלאי רעם צווייטן פון זיין טראן 77ישראל מאניס, רויטבורד - אזי זעכערמאנס הויז 78משה גרינמא! — זינקאוו אין די יארן פון רעוואלוציע און בירגער־יקריג(1917—1921) 89זינקוב לפני החורבן. זינקאוו פארן חורבן:זכרונות אישיים על החיים בעיר. פערזענלעכע זכרונות פון דער היים:שמואל קורץ — זכרונות מעיר מולדתי זינקוב   97ישראל סאניס, רויטבורד — זכרונות וועגן מיין הויז אין זינקאוו ♦ 100יצחק פרנקל — זכרונות מבית־אבא בזינקוב ...... 104משה גארבער — אונדזער שטאט זינקאוו   111י. בן־דוד — זכרונות מימים שעברו 117דוד פוקס — מייגע קינדער-יארן אין זינקאוו   120משה גרינמן — מייגע קינדער־יארן אין זינקאוו. ראם לעבן און אומקום פון איידישער משפחה 123ע מ׳שלמה בן־דוד (בלינדר) — זינקוב - עיר מולדתי 128רבקה כץ — אונדזער שטאט  131משה גרינמאן — פון דער ווייטער פארגאנגענהייט. מענטשן און לעבן . . 133אברהם ארקעם שענקעלמאן - קורצע שטריכן 136פולקלור זמקובאי♦ זינקאווער פאלקלארמשה גארבער — שמחודתורה און הקפות אין זיבקאוו ... 139— זינקאווער ״במקום דאקטוירים״ — רופאים ... 141— זינקאווער ריכטער 144— אונדזערע זינקאווער מלמדים 146— דער זיגקאווער "פאטאגראפשטשיק" 149— די צוויי כארבלאנדזשעטע מלמדישע טעכטער . . 152דמויות זמקוביות, זינקאווער געשטאלטןי. ב. — אהרן שנקלמן, מורי ורבי אהרון שנקלמן - שירים י. ר. — אברהם שענקעלמאן יוסף בן־דוד — יעקב (יענקיל) חסיד ״ ״ — דוד (דודי) בלינדר משה בן־שמואל — משה סאדיקאוו״ ״ ״ — יצחק איציקזון (איסאקסאן) ז״ל .״ ״ ״ — פעסי שרייבמאן ״ ״ ״ — סימע לייבעס  ״ ״ ״ — איזיא בייטעלמאןחייעלע קלאסיק - רחל קוזמינער חורבן העיר זינקוב. דער חורבן פון זינקאווער יישובי. ר. — חורבן זינקאוו, לויט די דערציילונגען פץ יהודית ווייבבלאט-לויפער . 175לעאניד — גרוסן פון זינקאוו נאכן חורבן 196דער אומקער קיין זינקאוו (אויסצוגן פון ברירו) 198י. בן*שחר (שווארצמאן) - הזעקה  200איכררליד אולפן חורבן זינקאץ ... 201דער געוואלט־געשריי  202חנה — אויף די כוואליעס פץ ים  203159161163165166167168169170172אזכרותביילה ישפה ז״ל  207יחיאל־דוד (חליק) בן־נחום ישפה ז״ל  208פאבי ישפה־גרבלסקי ז״ל  209אליעזר שווארצמאן ז״ל 210אהרון ונחה פרנקל ז״ל ... ״ 211יוסף וורצמן ז״ל 211וולי זלצמן ז״ל 211אהרון שנקלמן, אשתו ינטה ובתם שרה ז״ל . . 211טנזאבא בן משה נסים ז״ל .... 212זאב נסים ז״ל ....... 212פוליה גולדנברג לבית פיירמן ז״ל 212מנדל קורצמן ז״ל 213כשה גורניק ז״ל 213רחל ריידמן ובנה יעקב ז״ל 213מגדל קורצמן ז״ל 214שלמה בן יחיאל שפירא ז״ל 214דוד פלדמן (הנגר) ז״ל 214דוב (בערל) סליטרניק ז״ל  214מלכה׳לע ז״ל  215אנשי״זינקוב בארה״ב. זינקאווער אין אמעריקעברוך לאסקין — די גרינדונג פון דער זינקאוועד סאסיעטי . 219די אויפשטעלונג פון מאנומענטברוך לאסקין - דער מאנומענט  224משה גארבער — אוגדזער אנדעניד און פראשעסט״פארזאמלונג . . 226משה גרינמאן — זכור את אשר עשה לך עמלק!  230אברהם ראפאפארט - מ״ין וויי-געשריי 231הנוך־הגדר   233צו אלע לאנדסלייט פון זינקאוו  234מיט דאנק און אנערקעגונג  235די ליסטע פון די מנדבים פארן דענקמאל  236רשימת התורמים להוצאת ״כנקם זינקוב — געדענקבוך׳ בישראל ... 238בארצות־הברית של אמריקה ובארצות אחרות. אין אמעריקע און אין אנדערע לענדער 238ציורים וצילומים. בילדער און פאטאסדוד פוקס 19אברהם ראפאפארט 21מיטגלידער פון קאמיטעט פארן ארויס־געבן דעם געדעגקבוך ביי דער זיג*קאווער סאסייעטי אין ניו־יארק 23קאמיטעט פון זינקאווער פרויעךאקטיוויסטינס אין נידיארק 23ר, משה״לה זצ״ל 28תמונות מזינקוב. בילדער פון זינקאוו 31שרידי־המצודה הטורקית. דער שלאם 34מפת העיר. די קארטע פון שטאט (מודבק— אריינגעקלעבט)נחום ישפה 35משפחת יחיאל ישפה 36שמואל פרידמאן 37אגודה ציונית ״התחיה״ זינקוב 39קבוצת חלוצי-זינקוב בדרכם לא״י בשנת1921 40קבוצת חלוצי-זינקוב ליד קבר הרצלבווינא 41יוסף ישפה 44קבוצת פעילי ההסתדרות הציוניתהעמלנית במחתרת בזינקדב בשנת 1925 45ישראל רויטבורד 47נתנאל, איטע און ישראל רויטבורדאין יאר 1914 49רבקה שלמהס די קאלכערין און אירמאן ז״ל 52בית הכנסת. די שול 54ישראל בךשחר 55יהושע סענדערס ("דער פאטא•58ברוך לאסקין149גראפשטשיק")66אברהם גוסאקוב ז״ל148אהרון (ארקע) שנקלמן ואשתו ינטה73משה גארבער163יעקב חסיד ואשתו רבקה לבית סדיקובשלימה בינעמס, די בעקערן און איר165דוד בליגדר74פאמיליע171איזיא בייטלמן און פרוי רחלדראמאטישע אמאטארךגרופע איןיהודית וויינבלאט״לויפער, איר מאן80זינקאוו176אין טאכטער82אגודת "הזמיר" בזינקוב179רחל באסקאלעס און איר טאכטער אסתרא גרופע זינקאווער עמיגראגטן אויפןשכנא און שרה וואסערמאן און83וועג קיין אמעריקע181פאמיליעמשפחה פון זוסיא און באבע סגל183שבתי זאלאס פאטער און פאמיליע84אין יאר 1926185שלמה ישראל איינקויפער און זיין פרויקבוצת זיגקובאים בחיפהישראל איינקויפער, זון און פלימעני-86בשנת 1922—1923187קעס89משה גרינמן189משפחה שרייבמאן90פאמיליע פון אברהמקע נעסים192משפחה אוועדבוךבערל קיבריק, דער סטאראסטע193נאטע בעלאז (נעסיס) מיטן אייניקל92און זיין משפחהלוני (ליב), זון פון חיים און שיינעביודהספר העברי בזינקוב, מוריו195וויינטרויב99ותלמידיו207ביילע ישפה ז״ל104יצחק פרנקל208חליק ישפה ז״ל105אהרון ונחה פרנקל209פאני ישפזדגרבלסקי ז״לזינקובאים עובדים בסלילת כביש210אליעזר שווארצמאן ז״ל107בראשון לציון212אבא בן משה נסיס ז״ל108קבוצת זינקובאים בבניין בחיפה212זאב נסים ז״לגארבער, שמואל ליפע סענדערס און212ס־׳לייה גולדנברג לבית פ״ירמן ז״לזיין פרוי רחל, די עלטערן פון משה213מנדל ווייסמן ז״ל112גארבער214דוב (בערל) סליטרניק ז״ל114איציק הערש וואלפביין און זיין פדוי215מלכה׳לע הי״ד117יוסף בן־דוד220העדי זאלא, פדוי און פדיינט125די פאמיליע פץ ישראל איינקויפער222מצבת הזכרון — דער מאנומענטר' מאיר יוסף (דער שווארצער רב) מיטהכתובות על המצבה — אויפשריפטן127א טייל פון זיין משפחה223אויפן מאנומענט128שלמה בךדוד (בלינדר)223חנוך הגדרעזרא אהרונס קאגאן מיט זיין פאמיליע135אין יאר 1914דבר־העורךהטילו עלי ידידים את התפקיד האחראי והמר להיות לפה ולעורך לצנועיםוליקרים בעם, בני עיר־הריגה, שבאו לזכור את עברם הנאה ולספוד למשפחות־מתיהם, אשר נפלו בידי חלאת־אדם ורוצחי־עמים יחד עם רבבות אלפי־אחינו ואחיותינו.אוצר יקר של הוויי יהודי ושל חיים המוניים שלווים וישרים בא כאןלידי גילוי, מלווה אהבת־ישראל ואהבת המסורת הלאומית, — אהבה,המלכדת את פזורי־זינקוב בתפוצות עם אחיהם בני־עירם בישראל.וסגולה זו של פנקס־זינקוב מעלה ומפארת את דמותו ומוסיפה לו הודוערך. הוא חורג מן המסגרת הצנועה, אשר קבעו לו תחילה יוזמיו ובכוחוזה הוא מצטרף אל ספרות־העם, ספרות־החורבן והשואה. הוא מוסיף גל־דמעות למבול־הדמעות של דורנו.ולא זו בלבד — אלא הוא פותח גם פתח לתקוות־עם ואדם. שארית־זינקובבישראל, אף אם לא מרובים הם במספרם, אך חזקים הם ויחד עם אחיהםבני־עירם בתפוצות הם דבוקים באמונתם בשגשוגה של מדינת־ישראל ובעתידוהמאושר של עמנו, בהשתלבותו בעולם של עמים גאולים ושוחרי־שלום.פרוס׳ שנוו*ר *יזנשטדטתל־אביב תטח ה.תשכ״ו, יולי 1966רעדאקטאר־ווארטעס איז מיר אויסגעפאלן דער זכות און עט איז אויף מיר פארימסארויפגעלייגט געווארן די פאראנטווארטלעבע און גענוג ווייטיקלעכע אויפ־גאבע צוזאמענצוברענגען, שפראכלעך און סטיליסטיש צו ארדענען און צובאהעפטן אין א גאנצער יצירה, אין א גאנצן געדענקבוך, איינצלנע קא־פיטלעך פון מענטשלעכע איבערלעבענישן, זברונות פון א שטילער און גע־מיטלעבער יוגנט אין דער אוקראינישער פראווינץ. עס איז מיר אויסגעקומעןאויפצוזאמלען אין איין גייסטיקן לאגל זייערע זודיקע טרערן, וואט זיי האבןפארגאסן איבער זייערע חרוב געווארענע היימען, איבער זייערע געליבטעעלטערן, ברידער און שוועסטער, וועלכע עס האט אומברחמנותדיק אומגע־בראכט דער טיראנישער און אויף אייביק פארפלוכטער נאציזם.הינטער די שטראמען בלוטיקע טרערן אנטפלעקט זיך דא פאר אונדזע־רע אויגן אין איר גאנצער באשיידענער פראכט אן אומגעקומענע וועלט פוןיידישן לעבן, שטייגער און פאלקלאר. עס ווערט דא געשריבן דורן גוטע אוןהארציקע פאלקסמענטשן א קאפיטל נאך א קאפיטל פון דער יידישער גע*שיכטע אין פאדאליע אין דער ערשטער העלפט פון צוואנציקסטן יארהוג־דערט, און די קאפיטלעך באהעפטן זיך צו א גאנצן געדענקבון, וועלבערוועט, ווי אלע אנדערע געדעכקביכער פון דער אומקום־צייט, גילטן אלסדאקומענטארישער גרונט־מאטעריאל פארן יידישן היסטאריקער.וואט עס האט מיך באזונדער שטארק אינטערעסירט ביים רעדאקטיר־דעם זינקאווער געדענקביך און וואט האט ניט ווייכיק קאמפליצירט גע־מאכט מיין ארבעט אלט רעדאקטאר, איז די שפראכלעכע פארשיידנקייט פוןדעם מאטעריאל, — העברעאיש, יידיש און עכגליש, — און די געאגראפישעאפגעזונדערטקייט פון די מחברים פון די איינצלנע קאפיטלעך.עט איז אנגענעם אפצומערקן, אז די מחברים פון די יידיש געשריבענעקאפיטלעך, וואט לעבן שוין פיל יארן אין אמעריקע, זענען געבליבן הארציקצוגעבונדן ניט נאר צו זייער יומט־היים, נאר אויך צום זאפטיקן יידישןפאלקס־לשון פון זייער היים און גלייבצייטיק אויך צו דער העברעאישערשפראן, וועלכע זיי האבן אין די פריע קינדערשע יארן געלערנט אין דיזינקאווער חדרים און אין "תלמוד־תורה", און דער ריח־תורה שלאגט אפטארויס פון זייער יידישן לשון.12ניט ווייניקער פאלקסטימלעך זענען אבער אויך די העברעאישע קאפיט*לעך פון געדענק־בוך, געשריבענע דורך זינקאווער לאנדסלייט אין ישראל,וואט זענען געקומען אין לאנד מיט פיל יארו צוריק, דאס רוב אלט חלוצים, אוןהאבו זיד באטייליקט פערזענלעך אין דעם אויפבוי און דער פארטיידיקונגפון לאנד. זיי שרייבן זייערע זכרונות אין דער שפראך, וועלכע איז געווארןדי נאטירלעכע שפראך פון זייער דענקען און פון זייערע איבערלעבענישן.א קליינער טייל פון מאטעריאל איז דורך זיינע מחברים אין אמעריקעגעשריבן אין ענגליש, כדי צו מאכן דעם געדענקבוך כאטש צום טייל צוגענג־לעך פאר די אייניקלעך און אוראייניקלעך פון די זינקאווער יידן אין דיפאראייניקטע שטאטן און אין קאנאדע, וואט פארשטייען, ליידער, ניט קייןהעברעאיש און קיין יידיש, כדי צו דערוועקן אין זייער זכרון דעם אנדענקאן דער מאסן־שחיטה, וואט די נאציס האבן אויסגעפירט איבער זייערשטאם און איבער זייערע אורעלטערן בכלל און אין זינקאוו בפרט.קיינער פון די מחברים פון דעם געדענקביד איז ניט קיין פראפעסיאנע־לער שרייבער און איך האב מיך ניט געמיט צו מאכן זיי פאר אזעלכע. בייםרעדאקטירן דעם מאטעריאל פון דעם געדענקבוך האב איך געטאן נאר דאסנויטיקע, כדי צו באזייטיקן שפראכלעכע, גראמאטישע און סטיליסטישעפעלערן, כדי אויסצומיידן איבערחזרונגען און כדי צו ברענגען די איינצלנעארטיקלען צו א לאגישן צוזאמענהאנג.דער געדענקבון ווערט ארויסגעגעבן דורך די נאבעלע און אנגעשטרענגטעבאמיאונגען פון די זינקאווער לאנדסלייט אין ישראל און אין אמעריקעמיט דער כוונה, אז ער זאל גילטן אלט פאמיליע־בוך אין די הייזער פון דיזינקאווער לאנדסלייט אין גאר דער וועלט. צו דעם צוועק איז אין אים אויךגעבראכט געווארן די מאקסימאל מעגלעכע צאל אויסגעפונענע בילדער פוןזינקאווער איינוווינער, גאנץ באזונדער פון די אומגעקומענע זינקאווערקדושים און פון זייערע משפחות, כדי יעדערער זאל קאנען געפינען אין איםדי אומפארגעסלעכע געשטאלטן פון קרובים און פריינט, וועלכע זענען איםבאזונדער נאענט און טייער.ניט קוקנדיק אבער אויף זיין לאקאלן כאראקטער וועט דער דאזיקערגעדענקבוך, אלס א בלאט יידישע געשיכטע פון אונדזער צייט, ניט ווייניקאינטערעסירן אויך ברייטערע קרייזן און ער וועט אן שום ספק איינגעשלאסןווערן אין דער ברייטער ראם פון דער אויסגעוואקסענער אומקום־ליטערא־טור, וועלכע ווערט געזאמלט און אפגעהיט אין די געזעלשאפטלעכע ארכיווןאון ביבליאטעקן אין ישראל און אין די יידישע קולטור״צענטרען אין גארדער וועלט.5ראפ׳ *ייז(שט*ודט13דברי פתיחהא ר י י נ פ י רדבר אנשי-זינקוב בישראלבשם אזרחי־ישראל יוצאי־זינקוב אנו מושיטים יד לבני־עירכו אשר מעברלים. בכוח האהבה הרבה לארצנו, שפעמה בנו מראשית נעורינו, עלינו חלוציםלבנות את הארץ בימי הרת״עולם הקשים. עמדנו גם פה בשורות המגיניםעל שלום הארץ והלוחמים לעצמאותה, אן לעולם לא שכחנו ולא נשכח אתאשר עוללו רוצחי־עמים ורוצחי* עמנו לעירנו היקרה ואשר השמידו אתמשפחותינו ואת ידידינו היקרים שבמחיצתם גדלנו.יחד עם כל בני־עירנו הפזורים בתפוצות אנו מקימים היום את מצבתהזכרון הזאת, משתתפים ברוח ובחומר בהוצאת קובץ הזכרון הזה, אשריספר לדורות על החיים הנאים והצנועים, רוויי המסורת היהודית, הידידותוהחברות הטובה שהיו שוררים בעירנו לפני החורבן ואשר ישא קינה עלהעיר שנחרבה ועל בניה, בנותיה, זקניה, נשיה וטפה שנענו ונשמדו ומתומות קדושים.יהי זכרם שמור בלבנו וברוך לעולמים!ועדת־הפעולה בישראל:יום!* ישפה, יצחק פרנקל, ישראל כך־שחר (שווארצמאן)א ווארט צו די לייענער פון געדענקבוךטייערע פריינט און לאנדדסלייט ימיר פרעזענטירן פאר אייך אן ארבעט פון א קליינער גרופע זינקאווער,וועמען דער גורל פון זייער אומגעקומענער היימשטאט האט טיף גערירט אוןניט געלאזט רוען די גאנצע יאין. מיר האבן ניט געקאנט דערלאזן, אז אונטערדי חורבות פון פארניכטונג זאלן אויך באגראבן ווערן דער חלום פון אונדזעריוגנט און אונדזערע ווארעמע געפילן, און אז דער גליענדיקער טרויער איבער דיאלע יידישע מענער, פרויען און קינדער זאל ניט געפינען קיין געהעריקן אויס־דרוק און זאל מיט דעם אכזריותדיקן גאנג פון דער צייט אין גאנצן פארגעסןמערן.מיר האבן ניט געקאנט באנעמען, אז יעדער טטיבל און יעדער געסל,יעדער מקום קדוש, מארק־פלאץ און שפאציר־פעלד, וואט מיר האבן אזוי גוטגעקענט און אין זיי א שטיק פון אונדזער לעבן פארבראכט, זאלן בלייבןאן א זכר לחורבן.מיט אונדזער פשוטן יידישן לשון און ארעמען קינסטלער־טאלאנט האבןמיר אנגעווארפן שטריכן, דערמאנט פאסירונגען, געמאלן געשטאלטן אוןערטערווייז אפילו גוטמוטיק אפגעלאכט פון פארשידענע טיפן. מיר האבןגעזאמלט בילדער און אויפגעשטעלט, ווי ווייט עט האט זיך געלאזן, א גאלעריעבאקאנטע און ליבע פנימער פון אמאל און פון היינט.אונדזערע מעגלעבקייטן זענען געווען באגרענעצטע. עט איז ניט מעגלעןגעווען אויפצוזאמלען און דערגיין פיל היסטארישע פאקטן. אבער וואט מירהאבן געהאט און געגרייכט האבן מיר דא פאר אייך אין דעם בוך אויסגעלייגטאון אויך געעפנט וויפל־ניט״איז א פענצטער פארן צוקונפטיקן היסטאריקער,דורן וועלכן ער וועט קזזנען אריינבליקן אין דעם לעבן און אומקום פון אפארווארצלטן יידישן ישוב אויף דער אוקראינישער ערד.ועל כולם — מיר גיבן איין איבער טריי און דאקומענטאריש די גביית־עדות פון א לעבעדיקן עד־ראיה, וואט האט דורכגעמאכט דעם שוידערלעכןאומקום און איז לעבן געבליבן און קאן דערציילן פאר דער געשיכטע און פארדי צוקונפטיקע דורות די שרעקלעכע געשיכטע פון אונדזער אומגעקומענערהיים.און זאל דער "פנקס זינקוב" שטעלן זין פארן בית־דין פון וועלט־געוויסןאלט דער גרויסער באשולדיקער קעגן די בארבארישע נאצישע מענטשן־רוצחים.הוועד להנצחת העיר זינקוב כארצות־הכריתדער קאמיטעט צו פאראייכיקן די שמאט זינקוב אץ אמעריקעמשה גארבער, משה גרינמאן, ברוך לאסקין, דוד פוקס,אברהם ראפאפארט, ישראל (סאניס) רויטבורד18דוד פוקספרעזיחגנט פון זינקאווער סאסעיסיבאגריסונגאין גאגריס אלע ברידער, שוועסטער אוןפריינט ווי אויך דעם בוך־קאמיטעט צו דעם דער־שיינען פון אונדזער געדענקבוך, דעם "פנקס זינקוב".איך דריק אויס אין נאמען פון אונדזער סא־סייעטי מיין הארציקן דאנק און אנערקענונג דערקליינער גרופע געטרייע און איבערגעגעבענע זיןפון זינקאוו פאר זייער אומדערמידלעכער ארבעט,וואט זיי האבן אריינגעלייגט אין די צוויי גרויסעהייליקע אונטערנעמונגען, דורך וועלכע עס ווערטפאראייביקט געווארן דער אנדענק פון אמדזערעקדושים.עט איז ממש צו באווונדערן ווי אזא קלייןהייפעלע חברים האבן געפונען מוט און וויזיע זיןאונטערצונעמען שאפו אזעלכע צוויי קאלאסאלע סימבאלישע מצבות ווידער אימפאזאנטער מאנומענט אויף אוכדזער בית־עולם און איצט דעם"פנקס זינקוב", געדענקבוך.פיל גרעסערע און רייכערע געזעלשאפטן האבן ניט געוואגט און ניטארויסגעוויזן די מינדעסטע אקטיווקייט כדי ארויסצוברענגען אפילו אייןאונטערנעמונג פון דער ארט.מיר ווייסן, אז ניט גרינג איז דאס אנגעקומען. דער וועג איז געווען אגענוג שווערער מיט פיל שטרויכלונגען. אונדזערע טרייע עסקנים האבן אפ־געגעבן זיך מיט דער ארבעט לאנגע שעהען. זיי האבן געווידמעט פאר דימיטינגען פון בוך־קאמיטעט זייערע שבתים און רו־טעג נאך זייער ארבעט.עס קומט דערפאר א חברשער יישר כוח דעם קאמיטעט, וועלכער איז בא*שטאנען פון די ברידער משה גרינמאן, ישראל רויטבורד, משה גארבער, ברוךלאסקין און מיט מיין ווייניקער הילף.איצט האבן מיר צוויי סימבאלישע מצבות נאך אונדזערע מארטירער,דוד פוקס19וועלכע זענען אוין דער נר תמיד צו זייער אנדענק. דאס זענען צוויי ליפט־זיילן, וועלבע מעלן באלייכטן אונדזער לעבנס־וועג און ווארענען, אז עסדארף אלץ וואט מעגלעך געטאן ווערן, כדי ניט צו דערלאזן, אז דער ביטע־רער, פינצטערער עבר מיט די גרויזאמע בארבערישע מעשים פון דער ברוק-שווארצער נאצי־מגיפה זאלן זיך צוביסלען פארגעסן ווערן און אין גאנצןפארשווינדן אין דער טונקלקייט פון דער ווייטער פארגאנגענהייט.און אחרון אחרון חביב. — א באזונדער דאנק און לויב האבן פערדינטאונדזערע זינקאווער לאנדסלייט און פריינט אין ישראל און אמעריקע פארזייער ברייטהארציקער מאטעריעלער שטיצע, אן וועלכער מיר וואלטן קייןמאל ניט געקאנט קומען צו די צוויי גרויסע און הייליקע דערגרייכונגען.א הארציקן דאנק קומט אויך אונדזער חשובן רעדאקטאר פראפ. שמואלאייזנשטאדט אין תל־אביב מיט זיין חשובער פרוי און דעם גאנצן שטאבמיטארבעטער, וועלבע האבן מעגלען געמאבט, אז דער געדענקבוך זאל זיין אווערק פון א העבערער גייסטיקער מדרגה. דורן זיין פלייסיקער מיטארבעטמיט אונדז האט זין דער רעדאקטאר פראפ. אייזנשטאדט איינגעגלידערטאין אונדזער קרייז, ווי ער וואלט זיין אליין א מיטגליד פון אונדזער מש-פחה לאנדסלייט.20אכרהם ראפאפארנזאונדזער געדענקבוךאברהם ראפאפארטמיר האבן פאר זיך א זעלטענעם בוך, פארפאסטדורך זעלטענע שרייבער. ביידע, דאם בוך און די מחבריםזיינע, זענען אייגנארטיק. דער עיקר איז וואם זיינע מחב-רים זענען אלע זינקאווער און וואם זייער טעמאטיק אטעמטמיט דעם קלימאט פון דער היימישער שטאט. ווי אלעקינסטלער זענען אויך זיי באאיינפלוסט פון זייער נאענטערסביבה.מיט א באזונדער שארפקייט און טיפקייט האבן זיךאיינגעקריצט און איינגעגראבן אין זייער זיכרון און איןזייערע שפירזאמע נשמות די אכזריותן פון די הפקר־באנדעס בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען די בלוט־דורשטיקע נאצים האבן געבושעוועט איבער אייראפע אוןאיבער דעם גאנצן אייראפעאישן יידישן ישוב בפרט.די אויפגאבע פון ארויסגעבן אונדזער יזכור־בוך איז א קלארע. ערשטנם, ארוים־צוברענגען, ווי ווייט מעגלעך׳ די שוידערלעכע קאטאסטראפאלע מערדערייען, וואסוענען פארגעקומען אין זינקאוו; צווייטנם, געבן א בוך, וואם זאל דינען אלם דערציי־לערישער דאקומענט וועגן דעם לעבן פון יידן אין זינקאוו פון די פריעסטע צייטן אןאון ביז צו די טראגישע שעהען פון אומקום.די איינצלנע קאפיטלעך פון בוך אין העברעאיש. יידיש און ענגליש זענעו אויפ־געשטעלט לויט זייער סיוזשעטיש־דערציילערישן המשך. באזונדער טיילט זיך אויםבולט די כאראקטעריזירונג פון די מענטשן־טיפן און פון דער לאנדשאפט. עם קומטדא אויף אין א געוויסער מאס די אייגנארטיקע שפראך מיט אלע קנייטשן, ניואנסן אוןמיט אירע אזוי באטעמטע פאלקישע לאקאליזמען. די שרייבער האבן דא געהאט, אויבניט זייער אייגענעם מטיל, איז זייער אייגענעם אופן פון אויסדריקן זיך — זייער זיניקאווער נוסח. זיי האבן עם טאקע געשעפט פון זייער אוקראינישן יידישן פאלקם־שפראך־אוצר.ווען מען וועט נעמען דעם געדענקבוך אלם א גאנץ קאלעקטיוו־ווערק, וועט מעןשפירן, ווי עם שרייט פון אים ארויס ממש דער ממעמקים־דיקער אויסגעשריי פון21ווייטיק און בענקשאפט נאך די אומגעקומענע און גאך זייער ארט לעבן, אין וועלכןיעדערער פון אונדז אליין איז געווען ענג פארוועבט.ביי דער מחשבה אליין, אז אזא וויכטיק׳ דאקומענטאליש ווערק האט געקאנטבלייבן ליגן אין מאנוסקריפט און ניט זען דעם שיין פון דרוק, קיינמאל ניט דערגרייכןצו דעם לייענער, — פילט מען א טיפע און הארציקע דאנקבארקייט צו די ברידער־לאנדסלייט משה גארבער, ישראל רויטבורד, משה גרינמאן, דוד פוקס און ברוךלאסקין פאר זייערע אומדערמידלעכע באמיאונגען צו שאפן די מיטלען׳ צו קאנצעג־טרירן די מאנוסקריפטן און בילדער און ארויסצוגעבן דעם מערקווירדיקן ספר.22פיטגלידער פון קאמיטעט פאר ארויסגעבן דעם געדענקבוך ביי דער זינקאווער סאסייעטי אין ניו״יארקזיצן פון לינקס: משה גרינמאן און משה גארבערשטייען פון רעכטס: ישראל רויטבורה בעני לאסקין, דוד פוקס23קאמיטעט פון זינקאווער פרויעךאקטיוויסטינס אין גיו־יארק,וואט האט מיטגעהאלפן ביי דער אויסגאבע פון געדענקבוךפון רעכטס צו לינקס: שטייענדיק — איטע גרינמאן, סאניעפוקס, פאליא גארבערזיצנדיק — ביילע לאסקין, חנה רויטבורדמצבה הגיאוגרפי של זינקובוחייה הציבורייםדי געאגראפישע לאגע פוו זינקאוואון איר געזעלשאפגולעכקייטס ייס סס?5מר" ^י■ רי־>>-י י־־י >—י י—י0ה ד0 ^£ד־ו±כזמ3סת־1מ^ £נ* *^ ג׳ג% •^4^4—• £1ס ^צ55מ :ז.£ מת ב5ס56סססםסמי*ד5.לזי5ה ה ^דיכתס£3די■*;ימסמס£1נ£ד:ד5די£די ד19 £י£וי:־1►56ס1־1סס־־1סי־*•'־4־* ^־ §ו*:דידיס\1סמ§ בוכ*ת־' 2-** £י5די,־לודימ*'י.=1ד!£יז£\ודי^ל1כתדיכתמ£מ־זד5מדת£י/*5^בודימ<£ת3?די כת^ -צתויבת כת.^ת־ז ית•£1-־4דיו5-'■4ות•יי564^564^כת־1\1דת1-*^־4דת56-תמיןנ£כתכת£לתכתדי56~ת3תדת£-\ כת^־4כו ^ת ;-׳-£ דת £בי ב} ££ ^ 2מ 2דת .־לו-י י־"ות£מס£1מכת !££ 11£ £—ן 1-*כתכתדתכת.־לתבתדת56״1מבתסכת-יי*ממסדתכתית דן כת הות !? £1 קדת כ* 56 ־£ ?* ? ? £56ד556~ת-וליס13גיבו14~0"1חנההעיירה זינקובסקירה גיאוגרפית־היסטוריתזינקוב היא עיירה של מחוז לטיטשב, פלך פודוליה. ידיעות ברורות ומדוייקות עלזמן ייסודה אינן בידינו. קיימים בה שרידים של מבצר עתיק, ולפי הקבלה יש לראותאותם כעדות מימי שלטון הטורקים בחבל ארץ זה בשנות 1672—1699, שהגיע עד קמנץפודולסק, אשר העיירה זינקוב סמוכה לה. על יסוד זה יש לקבוע, כי העיירה הייתה קיימתקרוב לשלוש מאות שנה עד חורבנה בידי הנאצים.זינקוב שרויה במרחק 60 פרסה מקמנץ פודולסק ובמרחק 40 פרסה מפרוסקורוב.היא השתרעה על פני גבעה רחבת־ידיים כשהיא מוקפת בקעות ואפרים, ולמרגלותיהעובר נהר אושיצה, הנופל לתוך הדנסטר.אדמת־הסביבה היא האדמה השחורה הברוכה של אוקריינה, ושדותיה מגדלים יבוליםעשירים. מסביב לזינקוב שוכנים 13 כפרים, שהיו מאוכלסים בשעתם איכרים זעירים.בסמוך לה היו קיימות אחוזות גדולות, שהיו שייכות לבעלים פולניים, ועל ידן בתיחרושת לסוכר, נייר ובירה.העיירה היתד. כולה מאוכלסת יהודים, פרט למתי־מספר של אוקרייגים ורוסים.בשנת 1847 היה מספר התושבים היהודים 2150 נפש. בשנת 1897, שבה התקיים מיפקדהאוכלוסים הרשמי, הגיע מספרם ל־3719 נפש ובשנות העשרים והשלושים של מאה זועמד בערך על חמשת אלפים נפש.יהודי־זינקוב התפרנסו במידה רבה זה מזה ואף עמדו עד המהפכה בקשרי־מסחרעם בעלי־האחוזות שבסביבה. הם היו עוסקים ברובם במסחר של תבואה ופירות,שאוקריינה נתברכה בהם, והיו מספקים לחם וגידולי־עצי־פרי לעולם הגדול. היו מהםגם סוחרי־יערות וחוכרי טחנות־קמח.עשירים מופלגים לא היו בעיירה, אבל לא מעטים היו בעלי־בתים בינוניים, בעלי■מלאכה, שהתפרנסו מיגיע־כפיהם, וגם מחוסרי־מקצוע, שהיו חיים חיי־דחק ועוני.יהדות אוקריינה, ובייחוד פודוליה, לא הצטיינה בלמדנות יתירה ובהשכלה, אךהייתה רחוקה מבורות ועם־הארצות. כל יהודי, כאמיד וכעני, היה מלמד את בניו תורה,החל מלימוד בחדר או ב״תלמוד תורה" וגמור בלימוד גמרא. היו בזינקוב גם יחידיםששקדו על לימוד־התורה בשעות הפנויות מעבודתם. בין המלמדים היו גם תלמידי־חכמים,27יודעי־תורה. 7 בתי־מדרש ו״קלויזים" התקיימו בעיירה, שבהם היו לומדים בשעות הערבמשניות ו״עין יעקב".משהתחילה תנועת־ההשכלה להתפשט בקרב יהדות מסיה פקדה גם את זינקוב.ההורים התחילו שולחים את ילדיהם ללמוד לימודים כלליים בבית־הספר הרוסי בעלשתי המחלקות, שהיה קיים בעיירה, ומראשית המאה העשרים הייתה כבר רבה המשיכהלהשכלה תיכונית, והנוער היה יוצא למטרה זו לערים הגדולות.מראשית ימי הופעת הציונות המדינית נפוץ הרעיון הציוני גם בזינקוב ורבים מןההורים היו מחנכים את בניהם ובנותיהם ברוח תנועה זו ומעוררים בהם חיבה לארץ-ישראל. והוא שגרם לכך, שתקום לאחר זמן בקרב הנוער תנועה חלוצית ושיעלו בני־זינקוב ארצה לעבוד בה ולהשתתף בבניינה.גם תנועת ה״בונד" רכשה לה חברים ואוהדים בזינקוב, אף על פי שפרולטריון יהודיבמלוא מובן המלה לא היה קיים בה. לא היו קיימים בה בתי־חרושת ולא היה בה רקעלמלחמת מעמדות, אבל רגש של מרד התעורר בקרב פועלי־המלאכה כלפי מעבידיהם.ר׳ משהלה זצ״לזינקוב הייתה קרובה לערש החסידות למדז׳יבוש והיא המשיכה את שלשלת המסורתהחסידית, שלשלת אפט. חגי־ישראל היו משרים מרוחם על העיירה. החסידים, שהיומתכנסים בה מכל הסביבה, היו שרים ניגונים חסידיים. בייחוד היה רב להט השירהוהריקודים בשמחת־תורה. חצרות הרביים היו פתוחות תמיד לכל דורש עצה, לכל קשה־28רוח. שם הייתה מתנהלת בציבור תפילה חמה, שם היו דגים דין תורה, חדור אמת, צדקויושר.מכלל האישים, שבהם הצטיינה העיירה מן הראוי להזכיר את:ר׳ משה ברסוק ו״ל, מזכירו של הרבי ר׳ משה׳לה זצ״ל, או כמו שהיו קוראים לו אז —הגבאי. הוא היה למדן מופלג, אשר לא פסקה גירסה מפיו יומם ולילה. הוא היה מחליףשאלות ותשובות עם רבנים מפורסמים שבסביבה והיה רושם את הגהותיו בשולי הש״םשהיה לומד.ר׳ מרדכי נחמנס ז״ל, מלמד גמרא מן המעולים ביותר, למדן, פיקח וקנאי.ר׳ חיים רויזיס הי״ד, יהודי עממי עסיסי טוב־לב, למדן. הצטיין בסיפורי־המעשיותשלו ובייחוד בפתגמיו, שהיו רוויים חכמה עממית. הנה אחדים מהם: "אז עם איז ניטגוט אויף דער וועלט, זאל מען זיך אויף יענער וועלט ניט ווייזן". ״איך פארשטיי —ארייגגיין לעבעדיקערהייט אין הימל, ווי אליהו הנביא׳ אדער איינגעזונקען ווערן אין דערערד ווי קורח, אבער ניט בלייבן היינגען ווי אבשלום צווישן הימל און ערד". הוא נרצחבזינקוב על ידי קלגסי היטלר ימ״ש. בנו יצחק איציקזון ע״ה היה סופר. נפטר לפני זמןקצר בארגנטינה.מרדכי ורצמן — איש מכובד, בעל משפחה גדולה ונכבדה, מטיפוסו של "שלמה נגיד".הרשל משה זדיס׳ס עם אשתו "אשת החיל" רחל, אשר פרנסה בעמלה את המשפחההגדולה ונתנה לבעלה לשבת על התורה.לאחר הפרעות שחוללו אנשי־פטליורה, בייחוד לאחר הפרעות הגדולות בפרוסקורובובפלשטין, הסמוכות לזינקוב, עזבו רבים מן הצעירים את זינקוב, שהייתה קרובה לגבולגליציה המזרחית והצליחו לעבור את הגבול. יש מהם שעלו בתור חלוצים ארצה ויששהגת לאמריקה, ולאחר זמן הלכו גם ההורים בעקבותיהם.29חנהאונדזער שטעטל זינקאוו(א געאגראפיש־היסטארישער איבערזיכט)זינקאוו איז א שטעטל פול קרייז לעטיטשעוו, פאדאליער גובערניע.קלארע און גענויע אינפארמאציעם וועגן דער צייט פון איר גרינדונג האבן מירנישט. עם געפינען זיך ביי דעם שטעטל רעשטן פון אן אלטער פעסטונג, וועלכע ווערטאנגערופן "דער שלאם" און, ווי עס ווערט איבערגעגעבן פון דור צו דור, דארף זיבאטראכט ווערן ווי אן עדות פון דער צייט פון דער טערקישער הערשאפט אין דערדאזיקער געגנט אין די יארן 1672—1699, וועלכע האט געגרייכט ביז צו דער גאעגטערשטאט קאמענעץ פאדאלסק. אויף דעם סמך דארף מען פעסטשטעלן, אז זינקאוו האטעקזיסטירט בערך דריי הונדערט יאר ביז זי איז צעשטעדט געווארן דורך די נאצים.זינקאוו געפינט זיך 60 וויארסט ווייט פון קאמענעץ־פאדאלסק און פערציק וויארסטווייט פון פראסקוראוו. זי האט זיך פונאנדערגעלייגט איבער א ברייטן בערגל און איזגעווען ארומגערינגלט מיט טאלן און לאנקעם. און צופוסנם פון איר פליסט דער טייךאושיצא, וועלכער פאלט אריץ אין דניעסטער.די ערד פון דער געגנט אין די געבענטשטע שווארצערד פון אוקראינע און אירעפעלדער צייטיקן די רייכסטע תבואות.ארוס זינקאוו האבן זיך צעלייגט 13 דערפער, אין וועלכע עם זענען אין יענער צייטגעזעסן קליינע פויערים. אין זייער שכנות האבן זיך געפונען גרויסע פריצישע הויפן,וואם האבן געהערט צו פוילישע בעלי־בתים און ביי די הויפן האבן זיך געפונען דיצוקער־פאבריקן, פאפיר־פאבריקן און ברויערייען.דאם שטעטל איז געווען דורכאוים באוווינט פון יידן. עם זענען אין אים געוועןבלויז געציילטע אוקראינער און רוסן. אין יאר 1847 האט די צאל יידישע איינוווינערפון זינקאוו באטראפן 2150 נפשות. אין יאד 1897, אין וועלכן עם איז פארגעקומען דיאפיציעלע פאלקס־ציילונג פון דער באפעלקערונג, האט די צאל זינקאווער איינוווינערדערגרייכט צו 3719 נפשות. אין די 20ער און 30ער יארו פץ אונדזער יארהונדערט איזדי צאל איינוווינער דערגאנגען ביז 5000.זינקאווער יידן האבן זיך צום גרעסטן טייל מפרנס געווען אייגע פון די אנדערע אוןביז צו דער רעוואלוציע האבן זיי אונטערגעהאלטן האנדלם־באציאונגען אויך מיט דיגוטבאזיצער פון דער געגנט. זיי האבן זיך פארנומען מערסטנטייל מיטן ממחי פץ30תבואה און פרונט, מיט וועלנע אוקראינע איז געווען געבענטשט, און זיי פלעגן עקספאר־טירן ברויט און נלערליי פרונט אין דער גרויסער וועלט אריץ. עם זענען צווישן זייאויך געווען וואלד־סוחרים און ארענדארן פון מילן. קיץ גרויסע גבירים זענען איןשטעטל נישט געווען. עם זענען אבער נישט ווייניק געווען מיטעלע בעלי־בתים אוןבעלי־מלאנות, וועלנע האבן געלעבט פון זייער פראצע. עם האבן אויך נישט געפעלטאין שטעטל מענטשן אן א פראפעסיע, וועלנע האבן געלעבט אין נויט און דחקות.אוקראינישע און דערהויפט פאדאלישע יידן האבן זיך ודיניק אויסגעצייננט מיטזייער למדנות און השנלה, אבער זינקאוועד יידן זענען געווען ווייט פון אומוויסגקייט אוןעם־הארצות. יעדער ייד, סיי דער פארמעגלענער און סיי דער ארעמער, האט געהאטגעגעבן זיין קינד לערנען תורה, אנהייבנדיק פון "תלמוד תורה" און ענדיקנדיק מיטןתמונות מזינקובבילדער פון זינקאוולערגען גמרא. עם זענען געווען אין זינקאוו אויך איינצלנע ,וואם האבן זיך אין זייערעפרייע שעהן אפגעגעבן מיט לערנען. צווישן די ארטיקע מלמדים זענען אויך געוועןתלמידי־חנמים און לערנער. אין שטעטל זענען געווען 7 בתי־מדרשים און קלויזן, איןוועלנע מען האט אין די אוונט־שעהן געלערנט משניות און "עין־יעקב".בעת עם האט זיך אנגעהויבן פארשפרייטן די השנלה־באוועגונג צווישן יידן איןרוסלאנד האט זי נישט אויסגעמיטן אויך זינקאוו. עלטערן האבן אנגעהויבן שיקןזייערע קינדער אין די וועלטלענע שולן; צווישן זיי האט זיך פארשטארקט די טעגדענץצו מיטלשול־בילדונג, און די זינקאווער יוגנט האט זיך געצויגן צו דעם צוועק אין דיגרויסע שטעט.31זינט עם איז אויפגעקומען דער פאליטישעד ציוניזם האט זיך דער ציוניסטישערגעדאגק פארשפרייט אויך אין זינקאוו און פיל פון די עלטערן האבן דערצויגן זייערעקינדער אין גייסט פון דער דאזיקער באוועגונג און האבן דערוועקט אין זיי ליגע צוארץ־ ישראל. און דאס האט געבראכט דערצו, אז אץ משך פון דער צייט זאל אויפקומעןצווישן דער יוגנט א חלוצישע באוועגונג און אז זינקאווער יוגנט זאל עולה זיץ קיץארץ־ישראל, ארבעטן דארט און אנטיילנעמען אינעם אויפבוי פון לאגד.אויך די בונדישע באוועגונג האט זיך געשאפן חברים און סימפאטיקער אין זינקאוו,הגם ביי אונדז אין נישט געווען קיץ יידישער פראלעטאריאט אין פולן זין פון ווארט.עם האבן נישט עקזיסטירט קיץ פאבריקן און עם איז נישט געווען קיץ באדן פאר אקלאסן־קאמף. עם יאט זיך אבער דאך געהאט דערוועקט א פראטעסט־געפיל מצד דיהאנטווערקער־ארבעטער אנטקעגן זייערע ארבעטגעבער.זינקאוו איז געווען געאגראפיש נאענט צו דעם וויגעלע פון חסידות, צו מעזשיבאזש,און זי האט פארגעזעצט די קייט פון דער חסידישער טראדיציע.די יידישע יום־טובים פלעגן באשטראלן מיט זייער גייסטיקן ליכט דאם שטעטל. דיחסידים, וועלכע פלעגן זיך אויפזאמלען אהער פון דער גאנצער אומגעגנט, פלעגן זינגעןחסידישע ניגונים. איבערהויפט פלעגט זיך צעגיסן איבער זינקאוו א התלהבותדיק געזאנג,באגלייט מיט מאסן־טענץ אום שמחת־תורה. די רבייאישע הויפן זענען שטענדיק געוועןאפן פאר יעדן איינעם, פאר יעדן, וואס האט געהאט א שווער געמיט אדער האט זיךגענייטיקט אין אן עצה. דארט פלעגט מען דאווענען בציבור ווארעמע הארציקע תפילות.דארטן פלעגן אפגעהאלטן ווערן דין־תורות, דורכגעדרונגענע מיט אמת, גערעכטיקייטאון יושר.פון די פערזענלעכקייטן, מיט וועלכע עם האט זיו אויסגעצייכנט זינקאוו, איז כדאיצו דערמאנען!ר׳ משה בארסוק ז״ל, דעם סעקרעטאר פון רבין ר׳ משהלע זצ״ל, אדער ווי מעןפלעגט אים געוויינלעך רופן "דער גבאי". ער איז געווען א זעלטענער למדן, וואם האטטאג און נאכט נישט אויפגעהעדט לערנען. ער פלעגט זיך אויסוועקסלען מיט שאלותותשובות מיט די בארימטע רבנים פון דער געגנט און ער פלעגט פארצייכענען זיינעהערות אויף די פאלדן פון ש״ם, וואס ער האט געלערנט.ר׳ מרדכי נחמנס ז״ל איז געווען פון די בעסטע מלמדים אין זינקאוו. א למדן,א קלוגער און פרומער.ר׳ יעקב אלטאניר ז״ל איז געווען א טיפישער למדן, א צנוע, א נחבא אל הכלים.ר, חיים רויזים הי״ד איז געווען א זאפטיקער און גוטהארציקער פאלקסמענטשאון למדן. ער האט זיך אויסגעצייבנט מיט זיינע מעשיות און דערהויפט מיט זיינעשפריכווערטער, וועלכע זענען געווען אנגעזאפט מיט פאלקישער חכמה. אט זענען עטלעכעפון זיי: "אז עם איז נישט גוט אויף דער וועלט, זאל מען זיו אויף יענער וועלט נישטווייזך, אדער "איך פארשטיי אריינגיין לעבעדיקערהייט אין הימל, ווי אליהו הנביא,אדער איינגעזונקען ווערן אין דער ערד, ווי קורח, אבער נישט בלייבן הענגען צווישןהימל און ערד, ווי אבשלום". ער איז אומגעבראכט געיואוץ דורך די היטלרישע אויסווורפן32ימ״ש.* זיין זון יצחק איציקזאן ע״ה איז געווען א שרייבער. ער איז מיט א קודצערצייט צוריק געשטארבן אין ארגענטינע.**מרדכי ווערצמאן ז״ל. אן אגגעזענער מענטש, א פאטער פון א גרויסער און בכבודי*קער משפחה, א "שלמד, דער נגיד",הערשל משה חיימס ז״ל מיט זיץ פחי, די "אשת חיל", רחל, וואט האט מיט אידכראצע אויסגעהאלטן די גאנצע משפחה און געלאזט איר מאן אפגעבן זיך זיין גאנצעצייט מיט לערגען.נאד די פאגראמען, וואס די פעטלוראווצעס האבן געמאכט, דערהויפט נאד די גרויסעפאגראמען אין פראסקוראוו און אין פאלעשטין׳ וואם זענען נאעגט צו זינקאוו, זענען פילפון דער יוגנט אריבער די נאענטע גרענעץ קיץ מזרח־גאליציע. א טייל פון זיי איזאדיבערגעפארן אלם חלוצים קיץ ארץ־ישראל און א טייל האט אויסגעוואגדערט קיץאמעריקע. מיט דער צייט זענען זיי נאכגעפארן אויך זייערע עלטערן.(איבערזעצט פון העברעאיש)׳ זע: י. ר.: דער חורבן פון זינקאוו.** זע: דמויות זינק־ביות — זינקאווער געשטאלטן.33נהום ישפההתנועה הציונית והחלוצית בזינקובזוכר אני יפה את יום מותו של ד״ר תיאודור הרצל,ואני אז ילד בן שבע שנים. רישומו של המאורע העצובהיה ניכר בכל העיירה. לא רבים ידעו אוליי על פעולותיו,אבל כולם שמעו את שמעו. היו בעיר שני אדמו״רים, אשררוב חסידיהם התנגדו לציונות בתור תנועה מדינית, אךבאותו יום הרגישו כולם, כי קיים קשר הדוק בין ד״רתיאודור הרצל ובין "ותחזנה עינינו בשובך לציון" שב-תפילת יום־יום.הידיעה על מותו של הרצל זעזעה את כל העם. אותובוקר באו הילדים אל החדר (אני למדתי אז אצל המלמדהמכונה יואל חודצ׳ניק) וסיפרו, כי מת אדם גדול בישראלהדומה למשה רבנו. המלמד גער בהם, אך אחד הילדיםהוסיף ואמר: כך אמר אבא שלי.הציונים שבעיירתנו היו מדוכאים ביותר, כי נפלה עטרת התנועה עם מותו שלהמנהיג.במרוצת־הימים גדלה התעניינות בני־עירנו בתנועה הציונית. בשעת קונגרס ציוניהיה אבא מביא מפרוסקורוב את העיתון "הצפירה", שהיה מתפרסם בו דין וחשבון מפורטעל מהלך דיוני הקונגרס, והעיתון היה עובר מיד ליד ומגיע אף לידי הרבי ר׳ משה׳לה.מתוך רגש דתי היה הרבי מתנגד להלכה לציונות החילונית, אך השלים למעשה עםאלה, שאינם רוצים לשבת בחיבוק־ידיים עד ביאת־המשיח ואומרים, כי יש לעלות לארץ־ישראל ולהתיישב בה. הוא לא ראה בזה כל עבירה. פעם שאל אחי הגדול ממני מנחם אתהרבי: "למה לא נקבל עלינו את הרצל בתור גואל, בתור משיח י האמנם עלינו לתאר אתהמשיח, כדברי־האגדה, בדמות מלאך שיתגלה ויתקע בשופר גדול ?״, על זה ענה לו הרביואמר; "קשה לתאר את המשיח בצורה גשמית. ייתכן שהוא יופיע גם בצורת־נביא. אךכתוב, כי בימות־המשיח "ומלאה כל הארץ דעה", כלומר, שכולם יכירו במשיח המתגלהללא יוצא מן הכלל. המשיחים שהופיעו עד עכשיו חלק מן העם האמין בהם וחלק אחרלא האמין בהם, וסופם הוא שלא זו בלבד שלא הביאו גאולה, כי אם גרמו נזק רב על ידיכשלונם". צריך להקפיד על קיום המצוות, ללכת בדרך הישרה עד שכל העם יהיה כולוזכאי או, חלילה, כולו חייב.נחום ישפה35השד״רים, שהיו באים מארץ־ישראל היו מספרים בחוגי־החסידים על התארגנותפועלים בארץ־ישראל, שמדברים עברית.חלפו עברו שנים, ובשנת 1910 נסע אחי מנחם ללמוד בעיירה הוסייטין, היושבת על ידהגבול עם אוסטריה. הוא התחנך שם אצל דודי, דוד בלינדר, שהיה ציוני פעיל. וכשהיהבא לימי החופש הביתה היה משרה רוח ציונית בחוגי הנוער הזינקובי. הוא היה מביאאתו גם חוברות של הירחון "מולדת", שהיה מופיע ביפו. ב־1914 התכונן דודי לנסועלארץ־ישראל, כדי להתחקות על האפשרות של התיישבות בארץ. אני, שידעתי לצייר יפה,עמדתי להצטרף אליו על מנת להיכנס לבית־הספר ״בצלאל״ בירושלים, — אך בינתייםפרצה המלחמה והתכנית כולה נתבטלה.משפחת יחיאל ישפהבתחילת המלחמה גורשו כל היהודים מן המקומות הסמוכים לגבול האוסטרי וכמהמשפחות של תושבי־הוסייאטין באו לשבת בזינקוב, וביניהם גם משפחת דודי דויד בלינדרוחבירו המורה שמואל פרידמן, שניהם ציונים פעילים ומסורים. הפעולה הציוניתנאסרה, כידוע, על ידי הממשלה הצארית, אך שניהם לא נמנעו מלנהל תעמולה ציוניתשקטה בעיר׳ ריכזו סביבם מספר של אוהדים לרעיון הציוני ואירגנו קבוצות ללימוד השפההעברית. בבית־הדוד היו מדברים רק עברית ולילדים ניתנו שמות תנכיים. בנו אבשלוםנפל בימי מלחמת העולם השניה בתור חייל בצבא האנגלי בארץ ישראל.בשנת 1917 לאחר המהפכה הרימו הדוד דויד בלינדר ושמואל פרידמן את הדגלהציוני ברמה, ייסדו אגודה ציונית בשם "התחיה" ומועדון ציוני, ועליו התנוסס שלט כחול*לבן עם כתובת בעברית ורוסית. אספנו בינינו ספרים, בעיקר בעברית, וסידרנו ספריה.מסביב למועדון התרכז חוג די רחב של צעירים. היו שרים שירים ציוניים ולאומיים,36הקימונו גם חוג דרמטי. הבמאי היה המורה ישראל שטינברג, אחיו של הסופר יהודהשטינברג. הדוד ושמואל פרידמן היו עורכים אסיפות־הסברה, רוכשים חברים לאגודת"התחיה" והכניסו את נציגי־הציונים למוסדות הציבור, לקהילה ילהנהלת בית־הספר.האסיפות עוררו וויכוחים סוערים, בייחוד עם ה״בונד", אשר בראשו עמד אברמוביץ.ארגון ה״בונד" בזינקוב היה די גדול ולפי מספר חבריו עלה על מספר חבריה שלהאגודה הציונית. כמו כן התנהלו וויכוחים בינינו ובין לוי סטוליאר (הנגר) ה״פועלהציוני", שראה בתנועה הציונית שלנו תנועה בעל־ביתית גרידא ושבחריפות פולמוסואתנו וגם עם "צעירי־ציוך׳ לא נפל אפילו מאברמוביץ הבונדאי.אני, אברהם ברנזון ומשה גרשגורן היינו ממונים על שמירת הסדר והרבה סייעלהפגת המתיחות הבינמפלגתית דבר היותנו כולנו יחד חברים להגנה, ששם שררה אחווהממש ולא הוזכרו אף ברמז ההשתייכות המפלגתית ופירוד־הדעות.בתחילה ניהלנו את התעמולה בכוחות עצמנו. חוץ משמואל פרידמן, הדוד דודבלינדר ומוטי פייארמן הצליחו לא פעם הצעירים בפעולתם הם. זכורני, כי בנאום אחד אמראחי מנחם: "עמנו שמר בגלות על קיומו בתור עם במשך אלפיים שנה בכוח תרבותוהעתיקה. משול הוא עמנו לאותו נלג היוצא ממעיין זך. זרמו חזק ומימיו צלולים, ובהשתפכולתוך הים הגדול איננו מתערב בו וזרמו נראה בולט במרחבי הים". כולם מחאו לו כףואף המתנגדים אמרו: "מענדל רעדט גוט"שמואל פרידמן, ז״להבונדאים הביאו פעם לזינקוב נואם ידוע משלהם, אשר פנה אל הקהל בזו הלשון:"איך וועגד זיך צום פשוטן יידן מיט דער בארד". הוא דיבר דברים של טעם ועשה רושםעל שומעיו. נגדו יצא המורה שמואל פרידמן, אדם חלש ונחבא אל הכלים, אך ספוג תרבותומלא וגד! ש תורה והשכלה ואף בקי בתורת־הציוגות. בקול שקט ובטוח הוא ניתח אתמצבנו בתפוצות, בכל הארצות וברוסיה בפרט ואמר: "בלב כל יהודי נטוע הרעיון הציוני,אלא שהאדוקים מחכים לביאת־המשיח והשאר מחכים לכך, שהגויים יזכירו להם עלהצורך החיוני לחזור למולדתם ההיסטורית. שונאי־ישראל אינם מבדילים בשנאתם ביןציונים ובין סוציאליסטים. הם שונאים את כולנו כיהודים. עם שאין לו ארץ דומה לבית37שאין לו יסוד. הציונות שואפת ללכד אותנו בתור עם בארצנו ההיסטורית ולהחזירנולחיים פרודוקטיביים... עם המדבר בשפתו, המפתח את תרבותו ושואף לחיות חייםנורמליים בארצו מתקבל לחבר העמים. העולם כבר הכיר בכד והאנגלים נתנו לנו אתהצהרת־בלפור. עכשיו תלוי הדבר אך בנו. עלינו להוכיח, כי אנו מסוגלים להיות עםככל העמים, ואם לא נעשה עכשיו את המאמץ בזמן שהדלת פתוחה, ספק אם יפתחואותה לנו בשעה שתבוא עלינו, חלילה, שואה."הקשיבו לדבריו של שמואל פרידמן בשקט ובהתעניינות גם המתנגדים. לאחר שהתפזרוהנאספים הייתה שיחת־היום: אמנם הנואם הבוגדאי דיבר הפעם דברים של טעם׳ אד בכלזאת צודק פרידמן...מפרוסקורוב היו שולחים לזינקוב גם נואמים ציוניים. ביקר אצלנו איבי זילברמן,אשר לפי קלסתר פניו ואופן דיבורו היה דומה אאב ז׳בוטינסקי. הוא היה מדבר בשפתיידיש ובסגנון חריף ושנון. אהוב על הציבור הזיגקובי היה הנואם סאשה נירנברג, שהיהמדבר רוסית ומושך בדבריו את לבות הנוער.פעם ערכנו שבוע ארץ־ישראלי. אותו שבוע התקיימו אסיפות תעמולה ובידור, כמוכן סידרנו הפגנה של הכוח היהודי, שאורגנה לפי מיטב דמיוני: קבוצה של ארבעיםבחורים, כולם בעלי־קומה ולבושי־מדים — כובע כחול־לבן, חולצה עם חשן כחול ועליומגן דוד. מכנסיים שחורות בתוך מגפיים עם פסים כמו אצל הקוזקים. קבוצה זאת צעדהבחוצות העיר בבחינת פלוגה של חיילים, ובראשה רכבנו על סוסים מקושטים: אני לבושאותם מדים ואברהם ברנזון, בחור שחור בלבוש מזרחי (סמל של קיבוץ גלויות ממזרחוממערב). לפני הפלוגה צעדה תזמורת ואחריה נהר עם רב. ליד בית־הכנסת ערכנו עצרתעם מיסדר ושרנו את התקווה. מצב הרוח היה מרומם. כל הפנים קרנו...אותו ערב ערכנו נשף באולם "מכבי־האש" בלוויית הופעות ודקלומים. המצעד ביוםוההופעות בערב שימשו הפגנה של כוח יהודי, כוח עלומיו של הדור הצעיר, שיש לכוונוליצירה, לבניין ואף להגנה.לאחר האסיפות והחגיגות ניגשנו לעבודת־ההכשרה. היינו קשורים עם מרכז "החלוץ"בחרקוב, אשר בראשו עמד אליעזר קפלן ע״ה. בחחר שקיבלנו מן המרכז נאמר, כימתארגנות קבוצות להכשרה חקלאית במושבות היהודיות שבפלך חרסון וכי על החבריםאשד בדעתם לעלות ארצה להרשם ולבוא לשם הכשרה.ברור היה לכולנו, כי יסוד־היסודות של הציונות היא השיבה אל האדמה ואל עבודתהאדרה. דיברי בדתלהבית ?ל הדבוצית החמלאיית היזיימית באר? ועל ההתיישבות זיריאו*פרטיבית במרחביה. אך מכל ציבור הציונים המכובדים, היושבים על יד שולחן הנשיאותוהשדים בהתלהבות את "התקווה" ואת השיר ביידיש "מיר וועלן דארטן קארד שניית אוןדעם גלות מער ניט ליידז", נרשמו לעבודת־ההכשרה רק שניים, אני ועיד אחד החברים.התכוננו לצאת לשם הכשרה במושבה "דוברוייה". אך מסיבות משפחתיות דחופות התעכבתי.בהסכמרו של מררז "החלי?" ודחה זמד יציאתי, וביוחייח כבשי ויייוות דויקין את אזורחרסון ופעולת ההכשרה נתבטלה ואנו נשארנו כפופים לשלטונו של סקורופדסקי.כדי שלא לשבת בחיבוק ידיים קיבלנו בשנת 1919 חלקת־אדמה מידי יעקב משהוורטסמן לשם לימוד עבודת־האדמה הלכה למעשה. זו הייתה חלקת אדמה גדולה וטובהמוקפת גדר גבוהה. המקום לא היה ראוי לזריעת תבואות־שדה, ולא זרענו שם אלא38ירקות׳ כגון תירס וחמניות. מדי פעם הייתי מביא אל הלקתנו את אחד ממכיריי האיכריםהאוקראיניים שילמד אותנו ראשי־פרקים בחקלאות ויראה לנו כיצד זורעים, כיצד עודרים.עבדנו עבודה קשה בידיים ללא שימוש במחרשה ובסוסים, אך העבודה הייתה חביבהעלינו והלכנו והתקדמנו בה מיום ליום.בינתיים התחלפו השלטונות באזורנו. פלוגות דניקין כבשו את האזור שלנו ועל ידיכך נקבע קשר בין עירנו לבין אודיסה, אשר משם הייתה צריכה, לפי השמועה, להפליגאניה לארץ־ישראל. אני ואברהם ברנזון יצאנו לאודיסה על מנת להתחקות על אמיתותהשל השמועה. התברר, כי אמנם הפליגה לפני זמן־מה האניה "רוסלך וכי אין סיכוי להפלגהחדשה בקרוב.בשעת שהותנו באודיסה פשטה שמועה, כי פלוגות דניקין נסוגות מן הסביבה שלנו.כדי שלא להישאר מנותקים לגמרי, מיהרנו לשוב הביתה. ואכן בהגיענו לדמרינקה נקלענולחליפת־יריות חזקה, שעם סיומה נסוגו אנשי דניקין והעירה נכנסה פלוגת שצ׳פל, בןבריתו של פטליורה. שוב נותקנו מן העולם הגדול. נפסקה גם התחבורה הבין־עירוניתוכל חיינו היו תלויים מנגד כבתחילה.אגודה ציונית "התחיה" זינקובכדי שלא להוציא לבטלה את הזמן הקשה, שהיה עלי לשהות בזינקוב, התמסרתי לארגוןקבוצה יותר גדולה ובעלת־משקל של חלוצים, אשר יעלו יחד אתי ארצה בבוא המועד.רבים מבני־הנוער מעשרים שנה ומעלה הסתייגו ולא נרשמו ברשימת־העולים. האמתלהשלהם הייתה, כי אין להחליט על עליה ארצה כל זמן שהמצב בארץ איננו ברור. ולכןעוררתי לעליה וארגנתי קבוצה חלוצית מן השכבה היותר צעירה, מבני 16—17. נרשמו39על ידי 17 בנים ו־2 בנות. עשינו את כל ההכנות הפורמליות למען אשר נוכל לצאתלאחר אשר ייפתחו הגבולות. היה מיועד למטרה זו גם סכום כסף, שבא לנו מן הריווחשל עבודת־הגן.מלבד המכשולים החיצוניים היה מוטל עליי לעמוד בפני טענותיהם של ההורים. עםהיותם ציונים באו בכל זאת בטענה, שאני מארגן את ילדיהם שאינם עומדים עוד ברשותעצמם וכי עליי לנהל את המשא והמתן על העליה אתם. לעומת זה הסברתי להם, כי איןאיש כופה את הבנים לעליה וכי היציאה מן הגיהינום שהשתרר עם התחלפות השלטונותועם סכנת־החיים הנשקפת ליישוב היהודי המקומי היא גם לטובתם הם. אך הם דחו אותיבכל מיני אמתלאות.קבוצת חלוצי זינקוב בדרכם לארץ ישראל בשנת 1921אך החליפות והתמורות במצב הפוליטי טרם פסקו. לאחר זמן קצר נכנם לאזורנוהצבא הפולני, שכבש את כל פודוליה והגיע עד קיוב. אירע הדבר בשנת 1920.בגלל כיבוש חדש זה נתחדשו קשרינו עם החוץ. הגיעה אלינו ידיעה מווארשה, כישם הוקם ועד עליה, המרכז ומעביר ארצה קבוצות של חלוצים לארץ־ישראל. שמענו גם.כי מקמניץ יצאה כבר קבוצה של חלוצים ארצה וכי אף בדונייבצי מתארגנת קביצה.נסעתי לשם ונתברר לי, כי כל הדרכים מוליכות עכשיו לווארשה.בפסח של שנת 1920 הגיעה אלינו לזינקוב הידיעה המעציבה על המאורעות בתל־חי ועל נפילתם של יוסף טרומפלדור וחבריו. זה דיכא לא מעט את רוחם של הציוניםהמקומיים. הם קמו עכשיו עליי ואמרו: אכן צדקנו באמרנו, כי אין לארגן עליית־חיפזוןוכי יש להמתין עד שיתברר המצב בארץ. אך תשובתי הייתה: על אחת כמה וכמה צריך40עכשיו לארגן עליה חלוצית, שתשמש תגבורת לחברים בארץ, ומבחינת בטחון־החיים הריהעליה ארצה היא בבחינת יציאה מסכנה גדולה לסכנה יותר מועטת.גייסתי לעזרתי את הח׳ שמעון סליטרניק ואת אשתו מסיה ז״ל, שהיו מועמדיםרציניים לעליה, לחצנו על הוועד המקומי, שימציא את הכסף הדרוש לנסיעה לווארשה.נסעתי לשם, לאחר שהייה של שבועיים בווארשה סידרתי שם את תעודות העליה והוויזותהדרושות וחזרתי לזינקוב.אך יציאת הפולנים מן האזור וכניכת הבולשביקים עיכבו שוב את יציאתנו. לאחרקבוצת חלוצי זינקוב לייד קבר ד״ר תיאודור הרצל בווינא41הרפתקאות רבות הגעתי ליפו לאחר חמישה חדשים בנובמבר 1920 וקבוצת החלוציםהזינקוביים הגיעה רק כעבור ששה חדשים בתחילת שנת 1921. זו הייתה קבוצת החלוציםהראשונה מזינקוב. מאז נתקשרה זינקוב עם ארץ־ישראל על ידי חלוציה׳ בוני ארצנו.*בשעת צאתנו מזיגקוב שלטו שם הבולשביקים, ויהודי־המקום עוד נהנו מחופש מסוייםבמסחר ובחיי־הקהילה. גם הפעולה הציונית נמשכה, וגם העליה ארצה נמשכה במידהמצומצמת, אף כי היציאה מרוסיה נתקלה כבר בקשיים פורמליים. הייתה תכונה לעליהמצד צעירים בודדים ומצד משפחות, אשר בניהם היו כבר בארץ.מאורעות שנת 1921 עצרו בהרבה את התכונה לעליה מעירנו, ומשפחות שעמדו עלסף היציאה דחו אותה עד יעבור זעם.בשנת 1922 גברה העליה במקצת. באו ארצה מזינקוב כמה בודדים וכמה משפחות.עלתה משפחת פרנקל, שהיו לה שני בנים בארץ. עלו גם שמעון סליטרניק ואשתו, דוידסטוליאר ומשפחתו ושמואל פרידמן. באה גם משפחת זלצמן ועוד משפחות אחדות. אםנעלמו ממני במשך הזמן כמה שמות נוספים של עולים, אתם הסליחה.מכלל בני משפחתי אני באו אחותי פאני עם חתנה אהרון גרבלסקי, ויחד התחלנולחפש דרכים להתיישבות בתור בסים כלכלי לכל המשפחה.לא כל אלה מאנשי עירנו שעלו ארצה באותו זמן היו מרוצים. היו גם כאלה שחזרו.ציוני אחד חשוב מאנשי זינקוב ד. וו. לא יכול היה להתרגל לחיי־העבודה ולתנאי־החייםבארץ בכלל, שהיו רשים לזוומת אלה שהיה רגיל בהם, וחזר למקומו. וכששאלו איתו למהומדוע, לא אמר, חלילה, כי לא טובים החיים בארץ, אלא שאמר, כי הארץ טובה בשבילבחורים כנחום ישפה, שיש לו כוח של שור, סבלנות של חמור, שהוא מסתפק בארוחהשל פיתה ודבלים ושלאחר יום עבודה קשה בנמל הוא עוד רוקד בערב עם שאר החבריםריקוד "הורה".אך עלייתם של אנשי־זינקוב טרם נפסקה עוד לגמרי. לאחר זמן קצר עלתה עודמשפחת זיידה סליטרניק, עלו אחי משה, האחים וורטסמן. ובשנת 1926 עלתה אמא,עליה השלום, ואחי מנחם עם משפחתו.בשנת 1923 נכנסתי להתיישבות במושב מרחביה בתנאים שלא היו טובים ביותר.גרתי בצריף קטן. עבדנו מעלות השחר עד שעה מאוחרת בערב וקיווינו, כי במשך הזמןיוקל מצבנו ונבצר יסוד כלכלי בשביל כל המשפחה שתבוא אחרינו. עמדתי בחליפת'מכתבים עם אמא ועם אחיי בזינקוב, שחשבו ברצינות על עליה ארצה.באחד הימים ביקר אצלנו "תייר מאמריקה", שהציג את עצמו כזינקובאי לשעבר.שמו היה יעקב הלפרין. הוא הכיר יפה את אבי. הוא ראה את "המשק" הדל שלי, ובשעתפרידה הוא הפטיר: "אני אכתוב לזינקוב ואתאר את חייהם של הזינקובאים בארץ אשרביקרתי".את הבטחתו זאת הוא באמת קיים. הוא כתב לזינקוב מכתב מפורט על בני־עירנוהנמצאים בארץ, ובהיזכרו את חיי הקשים והדלים במרחביה ציין, שאני חי בארץ כמו42"מאם יל בוהאטש"... וואסיל בוהאטש זה היה אישיות ידועה בזינקוב. היה זה אוקראינינמוך ורזה בעל עיניים פוזלות. הייתה לו עגלה קטנה ישנה ושבורה וסוס צולע. הואעסק בהובלות קטנות בעיר. כמוהו כן הייתה אשתו: נמוכה, עקומה ואף היא הייתה פוזלת.הם היו גרים בביקתה קטנה נמוכה וישגה בדרך לנהר, וכשאנו היינו עוברים על ידםהיינו אנחנו הילדים מורטים קצת קש מגג ביקתתו. לפעמים היה יוצא וגוער בנו, אךאנחנו לא פחדנו מפניו, העלוב. הוא היה סמל העניות ובלשון סגי נהור היו קוראים לו"וואסיל בוהאטש" (עשיר). עם אביון ודלפון זה השווה אותי יעקב הלפדין במכתבו לאנשי־זינקוב.לאמא לא סיפרו דבר על מכתב זה, כדי שלא לצערה.למזלי ביקר אצלי לאחר זמן קצר עוד זינקבואי, שהביט עליי ועל משקי בעינייםאחרות לגמרי. הוא הסתכל בכל פינה, בכל צריף בחיבה גלויה. גם יצא אתי לשדה,חרשנו קצת וחזרנו. כשנפרד ממני אמר: "אני כה מאושר שהייתי אצלך". היה זה אורקעפרנקל ז״ל.הוא גם כתב לאנשי־זינקוב, כי היה בכפר עברי צעיר בארץ־ישראל, שקוראים לושם ״מושב״ ובו גר נחום ישפה שלנו. מה אגיד לכם עליו ? הוא "נאסאטייאשטשי גוי"(גוי ממש). יש ■לו זוג סוסים ומחרשה, תרנגולות וברוחים, והעיקר: "אן אייגן שטיקלברויט" (פרוסת־לחם משל עצמו) ולא חסר להם דבר. הם אמנם דרים ב״באראקים"(צריפים), אולם זה לא נורא. הרי בארץ־ישראל אין חורף כמו אצלנו בזינקוב. יש לו"א גוטער אוראז׳איי" (יש לו יבול טוב) והוא בונה לו בית. "דאס הייסט ארץ ישראל!"43יוסף ישפההעבודה הציונית בזינקוב במחתרתלאחר המהפכה הראשונה בפברואר 1917 ולאחרביטול הגזירות על היהודים יצאה התנועה הציוניתברוסיה, כידוע, לחירות. בכל ערי ישראל במדינה התארגנואגודות ציוניות, ובכלל זה נוסדה גם בעירנו אגודהציונית רבת־עם בשם "התחיה". היא הקיפה את מיטבהנוער בעיר ועסקה בכל הפעולות התרבותיות והחלוציות,כפי שתיאר אותן אחי נחום.ברצוני אני לעמוד בקיצור רב על תקופת־פעולהיותר מאוחרת, על זו של השנים 1921—1927, במידהשנשתמרה בזכרוני במשך השנים הרבות.לאחר שהשתלטה ברחוב היהודי הסקציה היהודיתהקומוניסטית (ה״ייבסקציה") נאסרה התנועה הציוניתמחדש והיא ירדה למחתרת, אך המשיכה כבתחילה להפיץאת הרעיון הציוני בקרב הנוער היהודי. בלילות היו מתאספים במרתפים ולאור נרותהיו לומדים עברית וקוראים בספרות העברית החדשה, בייחוד בשירי־ביאליק, יהודהליב גורדון ובסיפורי מנדלי מוכר ספרים, שהיו אהובים על הנוער. למראית עין היההנוער נרשם בקומסומול (הנוער הקומוניסטי) והיה לומד את תורת המארקסיזם, אךבלילות היה מתמסר ללימוד תורת הציונות, היה מתעניין בשאלות בניין הארץ והיהמקבל ממקורות שונים אינפורמציה על הנעשה בארץ. כמו כן היה קיים אצלנו ארגוןחזק של תנועת "החלוץ", שחבריו למדו מקצוע והתכוננו לעלות ארצה. בכפר שעל ידהעיירה "מיכאמפול" אורגן על ידינו קולקטיב חקלאי לפי מתכונת הארגונים, אשרהוקמו בכפרים מטעם השלטונות הסוביטיים. חברי הקולקטיב היו כולם אנשי־״החלוץ",אשר עסקו שם בהכשרה חקלאית לפני עלותם ארצה.מזמן לזמן היו מבריחים חברים דרך גבולות גליציה ובסרביה, שלא היו רחוקיםמעירנו והיו פותחים לפניהם את הדרך לעליה ארצה. הפעולה מסוג זה הייתה כרוכהבסכנת־נפשות ומאסר. אך דבר זה לא מנע מאתנו מלהמשיך ולהעפיל.עבודתנו היתד, לצנינים בעיני ה״ייבסקציה", אשר החליטה להילחם בגו. הם כינסו44אסיפות גדולות והשתדלו להציג את תנועתנו כלפי הציבור כתנועה קונטר־רבולוציוניתותלושה מן העם.חרותה בזכרוני אסיפת־עם אחת מאלה, שהתקיימה בסוף שנת 1925 בבית־התפילהשל הרבי ר׳ פנחסל. ה״ייבסקציה" הזמינה נואם מן המחוז, אשר התכונן למחוץ אותנורעיונית ולהרים את קרנם של מתנגדינו בעיר. בישיבתו של ועד האירגון שלנו באנולידי הכרה, כי אסור לנו להתעלם מן הרושם, שאסיפה זו עלולה לעשות על הציבורוהחלטנו, כי גם על חברינו להופיע באותה אסיפה. לשם כך יבקש אחד מחברינו אתרשות־הדיבור ויסביר את רעיוננו הלאומי הסברה ברורה ונכונה, אף על פי שהסברהזו כרוכה בסכנת־מאסר.אותו ערב היה האולם מלא עד אפס מקום. את האסיפה פתח נציג ה״ייבסקציה"ונאם נאום השמצה על הציונות, כמתוכנן. ולאחר גמר נאומו קם אחד מחברינו, ביקשאת רשות־הדיבור והסביר לציבור, כי אין אנו מתנגדים, חלילה, למהפכה׳ אלא בתוריהודים אנו רוצים לבנות את עתידנו הלאומי בארץ־ישראל כעם חפשי וכי כוונתנו היאלהפוך שם את האלמנטים הבלתי־פרודוקטיביים שבעמנו, שלא ניתן להם על ידי שונאינולבחור בגולה במלאכה ראויה, להיות לעם עובד אדמתו ויוצר תרבותו.עם גמר דבריו הברורים והמשכנעים של חברנו פרצו מחיאות־כפיים סוערות באולםוקם רעש גדול. אחד מאנשי ־ה״ייבסקציה" אץ להביא את המשטרה על מנת לאסור אתחברנו. פרצה מהומה גדולה. אנו הצלחנו לשחרר אתת חברנו מידי השוטר, אשר באבינתיים, והוא ברח ועזב את העיר.קבוצת פעילי ההסתדרות הציונית העמלנית במחתרת בזינקוב בשנת 1925 :דבורה כלדמן, זאב נסים, איידל פיירשטיין, יצחק שטיינווייס, ישראל נסים, אחותו, משה גורניק,נוינע רייכנשטיין, בתו של ליבוש קורצמאן, יוסף ישפה, פוקס מה״דולינא", בתו של ליבוש קורצמאן45דבר אותה אסיפה היה במשך שבועות אחדים לשיחת־הרבים בעיר ועמידתנוהתקיפה עשתה רושם רב על הציבור. אך ה״ייבסקציה" הגבירה לאחר האסיפה עודיותר את לחצה עלינו, היא פתחה בחיפושים וברדיפות, והעבודה למען ארץ־ ישראלוהציונות נעשתה קשה יותר מבתחילה.לאחר פעולת־לילה של אגודתנו ב־30 ביולי 1926 ארבה לנו המשטרה. היא חיפשהאת אנשי ועד ההסתדרות הציונית ואסרה שלושה מחבריו: את משה גורניק ז״ל, אתדבורה פלדמן ואותי, כותב הטורים הללו. שלושה ימים החזיקו אותנו במאסר בעירנוואחר כך העבירו אותנו לבית־הסוהר בעיר המחוז קמניץ פודולסק. לאחר חודש ימיםשיחררו את החברה דבורה פלדמן ואנחנו שנינו נשפטגו לאחר חקירות של שלושהחדשים לגירוש לאסיה התיכונית, אשר לשם נשלחנו בדרך השיירות (אטאפ) מבית־סוהראחד לחברו. מקום גלותי היה בעיר אשכאבאד אשר בטורקמניה.תלאות רבות עברו עלינו בדרך למקום גירושנו. נשאנו את סבלנו באהבה וקווינולהחלץ ממצוקתנו. והנה ניתנה לגו, סוף סוף, הרשות לעזוב את גבולות רוסיה ולעלותארצה. אני הגעתי ארצה בסוף שנת 1927 ומשה גורניק ז״ל — בהתחלת 1928.לאחר יציאתנו לגירוש ולאחר עלייתנו ארצה עוד המשיכו חברינו בזינקוב לפעולבמחתרת במשך כמה שנים בתנאים נואשים עד אשר הוכרעו לבסוף על־ידי אנשיה״ייבסקציה".כך תרמו צעירי זינקוב בימים ההם את חלקם לתחיית־עמנו ולבניין ארצנו. אנונזכור אותם ולא נשכחם לעד!רבים מהם לא זכו לעלות למחוז חפצם הנכסף ונשמדו בימי־השואה הנאצית.יהי זכרם היקר והקדוש שמור בזכרון העם יחד עם כל הקדושים והמעוניםלדורי׳־דורות!...46ישראל סאניס, רויטכורדדי גאסדי גאם איז געווען מיין גאס. אין דער גאם האב איךגעלעבט פון דער וויגעלע ביז צום 19־טן יאר פון מייןלעבן. אין דער פריער יוגנט האב איך מיך דארטןגעשפילט און פארבראכט. ווען איך בין שוין אויסגעוואקסןהאב איך מיין גאם פארלאזן. דאם איז געווען גאך דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען איבערקערענישן און אומרועןהאבן מיך ווי די אנדערע אין דער גרויסער וועלטגעטריבן, ווען עם איז אוממעגלעך געווארן פאר יונגעמענטשן עפעם צו טאן און אויף עפעם צו האפן אין דעראמאל שטילער היים.די פון די זינקאווער, וועלכע לעזן מיין באשרייבונגפון דער גאם, וועלן זיכער זי דערקענען און וועלן זיךדערמאנען אן די מענטשן, וואם איך רוף דא אן. דימענטשן אבער, וועלכע האבן אין זינקאוו קיינמאל ניט געלעבט, וועלן דא באקומעןבעיקר א בילדלעכע פארשטעלונג פון א גאס אין א יידיש שטעטל, וואם איז באוווינטגעווען פון אייגענע מענטשן, וועלכע האבן געלעבט יארנלאנג פרידלעך־פאלקסטימלעךאון זענען שפעטער דורך די דייטשעשע רוצחים פארטיליקט געווארן אזוי, אז עם זאלנאר פון דער גאס א זכר פארבלייבן.די גאס איז באשטאנען פון א פאר צענדליק הייזער און אפשר אפילו וועניקער.די וואם האבן די גאם פלאנירט און די שטיבער געבויט האבן זיך, ווי עם ודייזט אויס,ניט צופיל געקימערט וועגן אזעלכע זאכן ווי סימעטריע, אדכיטעקטור וכדומה אזעלכעזאכן. אבער ווען מען גיט א קוק אויף צוריק אויף א שטח צייט פון מער פון א האלבןיארהונדערט, קאן מען זען ווי אונדזער גאם האט, אפילו אין פארגלייך מיט די גאסןאין די יידישע געטאם ביי די גרויסע שטעט אין אמעריקע, געהאט א סך מעלות.אין אסיען אדער אין פרילינג־צייט פלעגט דארטן טאקע זיין א טיפע בלאטע אוןדאס גאנצע יאר האט געפעלט עלעקטרישע באלייכטונג און סאניטאציע, אבער דערפארזענען דארטן ניט געווען קיץ ענגע "טענעמענט־הייזער", אין ו! עלכע מאסן מענטשן האבןגעלעבט צוזאמענגעפרעסט אין שמוציקע פארשטיקטע קעמערלעך, זענען געשלאפןישראל רויטבורד47אין די נעכס פארמוטשעטע און אויפגעוואבט גאנץ פרי כדי ארויסצוגייז אויף לאנגעטעג ארבעט אין די שווייס ־שעפער, אין וועלכע מאסן מענטש! זענען געבליבן שטענדיקפרעמד איינער צום צווייטן אן א וועלכער ניט איז היימישער סביבה, און אויך פרעמדצו דער אויסערלעכער וועלט, ניט האבנדיק מיט איר אפילו קיץ פארשטענדלעכןשותפותדיקן לשון.מעגשטן אין אונדזער גאם האבן אויך געהאט דאגות־פרנסה׳ און נאך ווי אזוי!זיי האבן אויך ניט געלעקט קיין האניק, אבער זיי זענען פארט געווען בעלי־בתים אויףזייער אייגענעם לעבן און אייגענעם גורל. ווי שלעכט און ביטער עם זאל ניט האבןגעווען, האבן זיי ניט פארלארן די צורת־אדם. זיי האבן געלעבט צווישן אייגעגעם פאלק,ארעמע און דאך פדייע מענטשן. געלעבט האבן זיי מיט טראדיציע, וועלכע זיי האבןגעירשנט פון זייערע עלטערן מקדמונים. גערעדט אן אייגן לשון, געקענט איינערז עם אנדערן, געווען פריינט. מען האט אנטייל גענומען איינער ביי דעם אנדערן סייאין ליידן און סיי אין פריידן, ארויסגעהאלפן זיך אין א נויט, געטאנצט א!יף אלעחתונות און באגלייט אלע לוויות. דעם ווערט פון די אלע מעלות, ווער איז איןשטאנד אפצושאצןו! אפשר נאר דער, וועמען די ווערטן פון פאלקסטימלעך־זעלבשטענדיקן לעבן זענען חשובער און טייערער פון אנדערע מאטעריעלע פריווילעגיעם.אלט איז געווען די גאם, און ווער האט דען געוווסט, וויפל יארן אלט זי איז געווען ?אלט איז געווען די שטאט, און ווען מען האט געוואלט האבן א באגריף ווי אלט זי איז,האט מען באדארפט א נישטער טאן צווישן די פארצייטיקע מצבות אויפן בית־עלמין.אייניקע אויפשריפטן אויף די מצבות, חעלכע זענען שוין געווען איינגעזונקען אין דערערד, זענען נאך געווען לעזבאר און צווישן זיי איז געווען איינע, אויף וועלכער מיין זיידעעליו השלום האט מיר אמאל אנגעדיזן, און די אויפשריפט אויף יענער מצבה האט מירדערציילט, אז מער ווי מיט הונדערט יאר צוריק האט דארטן מיינער אן עלטער־זיידע געפונען זיין אייביקע רו. אזוי לאנג און אפשר נאך לענגער איז געווען פארווארצלטדאם לעבן אין זינקאווער יידישן יישוב, וועלכן, ווער ווייס ווער ס׳האט אים דארטןגעגרינדעט. אפשר זענען דארט ביי עמעצן געווען דאקומענטירט די געבורטן פון דיכיל יאדץ, זענען זיי אבער פארניכטעט געווארן. די געשיכטע פון יישוב האט דארטןקיינער ניט געשריבן. דאם קהילה־לעבן איז ניט געווען פארשריבן אין קיין פינקם,ווי אין פיל אנדערע יידישע שטעט. אלץ וואם מען האט געקאנט ווען עם איז געפינעןאיז געווען אן אויפשריפט אויפן טאוול אדער אויפן שער־בלאט פון אן אלטן ספר,א יארצייט אדער א געבוירן־טאג, וואם זענען דארט אפגעמערקט געווארן. אפגעהיטבאזונדער פלעגט אמאל זיין דער חשבון פון די יארן ביז בר ־מצווה אדער ביז צום"שטעלן זיך צום פריזיוו" אלם סאלדאט. פון די ווייטערדיקע יארן האט מען, אויפןשטייגער פון א פרימיטיוון שבט, גארנישט ניט געוווסט. עס זענען געווען אזעלכע,וועלכע האבן אפילו די געב!רטן אין דער משפחה ניט געריאט פארשריבן ביי דעם"סטאראסטע". באזונדערע פאסירונגען, וועלכע פלעגן פארקומען אין שטאט, האטמען נאר איבערדערציילט פ! ן מויל צו מויל. למשל, די מעשה מיט דער גרויסער שריפה,וואס איז אויסגעבראכן איינמאל אין שול צו כל־נדרי און בשעת וועלכער א סך פרויעןזעגען אומגעקומען. מיין באבע איז געווען איינע פון די, וואם האבן זיך געראטעוועט.פלעגט זי דערציילן, אז דאס איז אייגנטלעך קיין ריכטיקע שריפה ניט געווען, נאר48בלויז א פאניק. די ווייבערשע שול איז געווען זייער הויד און בדי ארויפצוקומעןאהין האט מען באדארפט קלעטערן אויף פינצטערע געדרייטע טרעפ, אראפקוקן איןדער מאנצבילשער שול אראפ און הערן דעם קול פון דעם חזן דורך "אויגן", דאםהייסט, דורך קיילעכדיקע אויסשגיטן אין די דיקע ווענט. דער אריינגאנג פון דרויסןאיז געווען דורך טירן, וועלכע האבן זעך געעפנט אויף אינעווייניק אריין און ניט צוםדרויסן ארוים, און דאם האט אייגנטלעך פאראורזאכט דעם אומגליק. א ליכט, פון דיהונדערטער ליכט, וועלכע מען האט אנגעצונדן צו כל נדרי, האט זיך איבערגעקערטאון עמעצער האט א געשריי געגעבן "פייער!" "פאזשאר!" און עם איז אויסגעבראכןא פאניק צווישן די פרויען. אייניקע פון זיי זענען דורך די עפענונגען אראפגעשפרונגעןנתנאל, איטע און ישראל רויטבורד אין יאר 1914אין דער שול. די מערסטע זענען געלאפן צו דער טיר און ביים ראנגלען זיך איינע מיטדי אנדערע בשעתן עפענען די טיר איז וועד פון זיי געפאלן. די אנדערע זענען לויפנדיקפון די טרעפ און שטופנדיק זיך אנגעשטויסן זיך איינע אויף די אנדערע און א סך פוןזיי זעיען אזוי דערשטיקט געווארן צום טויט. דערפאר איו די שול צו כל נדרי פוןדעמאלט אן געווען באזונדער געפאקט. מען פלעגט קומען מאסנווייז צו דער יארצייט פוןדי קרבנות, פון די געפאלענע און ניט געפאלענע, און ווען עם פלעגט קימען צום קדישזאגן פלעגט אויפן עולם אנפאלן א פחד. ניט ווייניק עלטערע מענער פלעגן זיך איןמיין צייט שטעלן זאגן קדיש.עלטערע מענטשן אין שטאט פלעגן נאך דערציילן אויך פארשידענע לעגענדעסוועגן דעם "שלאם". דער "שלאם" איז געווען א רואינע פון אן אלטער געוועזעגערפעסטונג. אז מען פלעגט ארויפקלעטערן אויף א שמאל סטעזשקעלע נעבן א יאר האטמען געקאנט זען אן איבערבלייב פון א פירקאנטיקן בניין געבויט פון פירעקיקע49שטיינער ווי גרויסע ציגל צוגעפאסטע איינער צום צווייטן. פון די ווענט האבן געהאטארויסגעקוקט טיפע לעכער. דורך די דאזיקע לעכער, פלעגט מען זאגן, האט מעןגעהאט ארויסגעשאסן די קוילן פון די הארמאטן, וועלכע זענען געשטאנען איגעווייגיק.אויבן, איבער דער פלעכע׳ וועלכע האט פאדנומען א היפשן פלאץ הינטער דער פאטשט,זענען געווען אריעגאנגען אין היילן אריץ. מען פלעגט זאגן, אז די דאזיקע היילן ציעןזיך פאר מיילן אונטער דער ערד צו אן אנדער "פעסטונג", וועלכע האט זיך געפונעןערגעץ 18 מייל ווייט פון דער שטאט. די לעגענדעס האבן דערציילט, אז דא האט מעןזיך אמאל געשלאגן מיטן "טערק". און אפשר האט מען דערמיט געמיינט די אינוואזיעפון די טאטארן. ווער קאן וויסן ?מען פלעגט ביי אונת אין שטאט דערציילן בכלל מעשיות וועגן מלחמות. דעדציילערזענען געווען, פארשטייט זיך, אויסגעדינטע סאלדאטן און אייניקע פארבליבעגעקאנטאניסטן, וועלכע האבן געהאט דערציילט פאסירונגען פון זייער צייט, מען מעןהאט זיי געכאפט נאך אלם קינדער און די כאפערם פלעגן שווערן, אז זיי זענעןשוין 17 יאר אלט, און זיי האבן געדינט אלם סאלדאטן, אויב זיי האבן דאם נאר געקאנטאויסהאלטן, גאנצע 25 יאר, אין ווייטע מקומות. די וואם האבן געהאט געלט האבן זיךגעקאנט פון די כאפערם אויסקויפן און אויף זייער ארט פלעגט מען באפן אנדערעקינדער פון ארעמע עלטערן און אויף אזא אופן אויסגעפילט די געפאדערטע קוואטע.איינעם אזא זקן האב איך געקענט. ער איז געווען דער מאן פון מיינער א קרובה. איצלעלקעם האט מען אים גערופן. ער פלעגט דערציילן ווונדערבארע מעשיות בעת ערפלעגט האקן האלץ מיט א שארפער האק, פלינק און געשווינד. ער פלעגט אנהאקןאביסל האלץ און פלעגט זיך אוועקזעצן און דערציילן זיינע מעשיות. חברה פלעגןבאווונדערן זיין שארפע האק. עם זענען ניט געווען אזעלבע העק אין דער גאנצערשטאט, ווייל ווי האבן יידן געוווסט צו שארפן א האק און ווער האט געקאנט האקןהאלץ ווי א "מענטש". יוגגע חברה האבן טאקע דערפאר גענומען ביי איצל עלקעס"לעקציעס" און די פון זיי, וועלכע האבן זיך "אויסגעטויגט" האט ער אויסגעבארגטפאר א מינוט זיין האק. אזוי האט ער זי פון דער האנט ניט ארויסגעלאזן.זינקאוו איז אויך געווען דאם וויגעלע פון א רבייאישער דינאסטיע. צווישן חסידים,סיי היגע און סיי אנגעפארענע, פלעגט מען זיו אויפקומען שמועסן וועגן ניסים אוןאיבערדערציילן תורהעם און מען פלעגט אויסדערציילן ווי עם פארלויפן זיך שטרייטןפון קנאת־חסידים צווישן די איינצלנע רבייאישע הויפן. מען פלעגט איבערדערציילןניסים ונפלאות פון די גרויסארטיקע חתונות או פון די פרעכטיקע "טישך, וועלכעמען פלעגט פראווען מיט פיל פיל פאראד ביי א גרויסן קהל חסידים אין די יום טוביםאון ביי שמחות.איך בין דא אבער אוועקגעגאנגען אן א זייט פון דער גאס און איך וויל מיך צואיר אומקערן.אונתער גאס איז געווען נאענט צו אונדזערע דריי מקומות קדושים: דער שול,דעם בית־מדרש און דער קלויז, וועלכע זענען אלע אין איץ גרופע, אפגעטיילט פוןדער גאס מיט א שמאלער היליצע. דער עצם־פאקט, וואס די דריי געבעט־הייזערזענען געשטאנען אויף א שפאן ווייט פון דער גאם האט צוגעגעבן דעם שול־הויף50א באזונדערע פונקציע צו זיין א מאסנהאפטער דורכגאנג פאר די אלע וואס זענעןגעגאנגען צום דאוונען אדער פו* דאוונען.עם איז גוט צו שטיין פרייטיק פארנאכט און שבת פרי ביים פענצטער אוןצוקוקן וואס עם קומט פאר אין גאם. פרייטיק נאך פאר דער שקיעה האט זיך דערטראגןפון מארק דער קול פון דעם "קורנאסך שמש. ער האט געקלאפט אין די לארנם פון דיקראמען און אויסגעצויגן אויפן קול: "אין שול אריץ!". דאם איז געווען א סיגנאל צודי קרעמער, אז מען דארף צומאכן די קלייטן און אז דער שבת שטייט באלד אויףדער שוועל. (עם איז מערקווירדיק ווי דער דאזיקער רוף צו די קרעמער און דערווידערקול פון דעם "אין שול אריץ!" מיט דעם אויסגעצויגענעם ניגון, האט געקאנטאנהאלטן אין זיכרון אזוי פיל יארו).פארשטאנען דעם דאזיקן סיגנאל האבן אויך די פויערים, וועמענם פורלעך זענעןגעווען געוויינלעך אויסגעשטעלט אין גאם. האבנדיק אנגעבונדן די פערד די "האפאלקעם"מיט האבער, פלעגן זיי גיץ אין מארק אריץ איינקויפן וואם עם איז געווען נויטיק אוןאוץ־ אפשטעקן א וויזיט אין שענק און אריינכאפן א כוסה. הערנדיק דעם "אין שולאריץ!", פלעגן די פויערים נעמען זיך קלייבן אין וועג אריץ, שפאנען די פערד אוןאיינער נאך דעם אנדערן נעמען פארשווינדן ווי דורך א כישוף. אפגעראמט זענען דיפורלעך פון גאס. דאם לעצטע פורל, אויב עם האט זיך פארשפעטיקט אין דעם ביןהשמשות אריץ, האט מען געקאנט גוט באמערקן: היילנדיק זיך פלעגט דער פויערשפאנען די פערד און אפפארן שנעל, גלייך ווי אויף אים וואלט אויך חל זיין דערפארבאט ניט אריינצופארן אין שבת אריין.*לאמיר איצט א שפאציר טאן איבער די עטלעכע הייזער פון דער גאם, באקענעןזיך מיט די דארטיקע איינוווינער און דערציילן דאם וואם עם געדענקט זיך נאך וועגןדעם דארטיקן לעבן.אין שכנהשאפט מיט אונדזער שטוב איז געשטאנען די שטוב פון רבקה שלמהם.אזוי האט מען זי גערופן אויפן נאמען פון איר מאן שלמה אברהם פינים. שלמה אברהםפינים האט געהאט א קלייטל פון קאלך צום ווייסן די הייזער. אונטערן הויז איז געוועןא מין סקלאד. פעסלעך פון קאלך־שטיקער זענען געשטאנען ארום די נידעריקע חענטפון דעם קעלער און צווישן די פעסער האט זיך אויפגעהאלטן א קו, יא, א לעבעדיקע קו,וועלכע האט זיך יעדעס יאר געקעלבט און געגעבן מילך. ווי אזוי א לעבעדיק באשעפעגישהאט זיך געקאנט דארטן אויפהאלטן און דערצו נאך געבן גוטע מילך צום פארקויפן, איזטאקע א ווונדער, וועלכער האט געקאנט געשען נאר אין אונדזער זינקאוו, אבער אזויאיז עם באמת געשען.רבקה שלמהם מילד האט געהאט א שם אין שטאט. אוונט־צייט פלעגן קומעןווייבער מיט טעפלעך און רבקה האט זיי געמאסטן מילר מיט א גלאז אין די טעפלעךאריץ, און קונים זענען געווען גענוג אויף אפצוגעמען די גאנצע "פראדוקציע". רבקהאליץ האט קיץ פיל מילר ניט באדארפט. קיץ קינדער האט זי ניט געהאט, זי איז געוועןא קינדערלאזע. איז א לאדישעקל זויערמילך און א שטיק קעז געווען פאר איר גאנץגעגוג, בפרט אז אויפן בוידעם האבן זיך ביי איר געהאדעוועט קאטשקעם און גענדזאון געפונען זיך גאנצע שטייגן מיט הינער. און ווער האט בכלל ביי אונדז אין זינקאוו51געטרונקען מילך, סיידן קראנקע און קינדער, וועלכע מען האט באדארפט אונטער־פילעווען, ווייל זיי זענען געדוען שוואכע.מימט איר, אז רבקה שלמהס האט זיך גענויטיקט צו פארנעמען מיטן פארקויףפון דער מילך? עם גלויבט זיך קוים. זיי האבן פון דעם פארקויפן קאלך געהאטגענוג פרנסה און די טירחה אדום דער קו איז געווען גרעסער פון דעם ווערט פון דערהכנסה. נאר עם ווייזט אוים, אז זיי האבן די קו געהאלטן צוליב היימלעכקייט וועגן.פארט א לעבעדיק באשעפעניש אתם דעם הויז.רבקה שלמהס די קאלכהענדלערין און איר מאן, ז״לרבקה שלמהס איז געווען א געפאקטע קורצע יידענע, א טונקלהויטיקע מיטא קיילעכדיקן לבנה־פניס. געטראגן האט זי א פארוק אויפן קאפ, די האר צעטיילט ווי אןאינדיאנערין. זי איז ניט געווען קיין געבוירענע אין זינקאוו און זי פלעגט זיך דערמיטאיבערנעמען. ״פון קיעוו — פלעגט זי זאגן — קום איך". און הגם זי איז געקומעןפון א גרויסער שטאט, האט זי ניט געקענט ריידן קיין לייטישן "גויאיש". עם איז געוועןא הנאה צו שטיין און הערן ווי זי פלעגט זין־ אמפערן מיט די פויערטעס אויף א משונהדיקןלשון — חצי יידיש און "פאלאווינע" גויאיש. און דאס אמפערן זיו איז אנגעגאנגעןבקולי־קולות, ווייל דער מסחר אירער מיט די פויערים איז געווען א צווייזייטיקעדינגעריי: זי האט פארקויפט די פויערים דעם קאלך און האט ביי זיי אפגעקויפט אלץוואס זיי האבן פארמאגט, דהיינו, א קרענצל קנאבל, א ביסל ציבעלעם, גרויפן, א הון׳א גענדזל, און וואס ניט י איר קול האט זיך געטראגן איבערן געסל און עם איז שטענדיקגעווען לעבעדיק ארום איר קלייטל.איר מאן׳ שלמה, איז געווען א פולער קאנטראסט פון איר. ער איז געווען א שיינערמאנצביל, א הויכער, א ברייטביינעדדיקער מיט א שיינער בארד און וואנצעם, וועלכעזענען שטענדיק געווען ווייס פון דעם קאלך־שטויב. א שטילער איז ער געווען, א צוריק־געצויגענער. תמיד איז ער געווען פארנומען׳ פארשטעקט אין די גרויסע קאלך־פעסער,האט זיו געפארעט ארום דער קו אדער ארום שטוב. ער פלעגט אפוועגן פאר דיקונדן דעם קאלך. און רבקה פלעגט שטיין ביי דער טיר און פירן דעם האנדל אדערנעמען געלט ביי די קונים און אריינלייגן אין דער גרויסער קעשענע, וועלכע איז בייאיר געהאנגען אונטער דעם פאדטוך.52ווי עם איז שוין אויבן דערמאנט געווארן, איז רבקה געווען אן עקרה׳ אבערקיגדער האט זי ליב געהאט. די עטלעכע ברייטע הילצערנע טרעפ, וועלכע האבןגעפירט צום ארייגגאנג אין איר שטוב, זענען שטענדיק געווען באזעצט מיט קינדער,וואם האבן זיך דארטן געמיטלעו געשפילט. שבת בייטאג און אין די זומער־פארנאכטן,ווען רבקה פלעגט שוין ניט דארפן שטיין ביי דער קלייט, פלעגט זי זיך אוועקזעצן אויףדי טרע0, שמועסן א ביסל מיט די ווייבער און פון צייט צו צייט אריינכאפן זיך איןשטוב און ארויסקומען מיט א פולן פארטוך כיבוד. און מיט וואס האט זי ניט מכבדגעווען די ווייבער און קינדער ? אייער־קיכלעך׳ מאנדל־ברויט, מאן־פלעצעלעך. זי האטפארמאגט סלאיעם מיט בראנפנדיקן וויינשל, פון וועלכע מען האט געהאט אפגעצויגןדעם ווישניאק. היינט אירע זויערע קוואסניצעם, וועלכע האבן געהאט א שם. פון יעדןמאכל פלעגט זי לאזן געניסן פריינט און דאם געליבטע קליינווארג. פלעגט אנקומעןפורים פלעגט רבקה אנהויבן טיילן און האט געטיילט ביז צו פסח צו אלט און יונגכלערליי נאשערייען: צוקערלעך, פלאדן פון פארפל מיט האניק, המנטאשן מיטפאווידלע און מיט מאן און האניק. הי די בינען פלעגן זיך צו איר ציען די קיגדעואון אויסזעצן זיך ביי איר אויף די טרעפ. און זי האט אלעמען געטיילט מיט א ברייטערהאנט געשמאקע זאכן און כל מיני נאשערייען.די גרעסטע נאווינע איז געווען רבקהס פארטיילן מצה פאר פסח. איידער זי פלעגטארייננעמען פריש־געבאקענע מצה אויף פסח, פלעגט זי פון ערגעץ־ווו ארויסברענגעןא זאפאס פאראיאריקע מצה, האם איז ביי איר אויסגעבליבן, און הגם די מצה האט שויןגעהאט א טוכלעם ריח און א טעם "פון פאראיארן", האט די מצה געהאט א גוטןאפגאנג, חברה פלעגט פארזוכן דעם אגטיק, קייען עם געשמאק און עם האט חלילהקיינעם ניט געשאדט.דעם רוסישן שרייבער גאגאלם מעשיות וועגן שדים או רוחות זענען דאך גוטבאוווסט, אבער רבקה שלמהם דערציילונגען וועגן אירע אייגענע דערפארונגען מיטדעם "ניט־גוטך האבן זיכער געקאנט איבערשטייגן גאגאלם מעשיות. זי פלעגט דערציילןאזוי קונציק און איבערצייגנד אירע אויסטערלישע דערציילונגען, אז זי פלעגט אנווארפןא פחד אויף די קינדער און אפשר אויך אויף די מאמעם. קיינער האט איר אפילו ניטגעגלויבט, דאך איז מען געזעסן אין דער דונקלקייט פון אויף דער נאכט און זיאויסגעהערט מיט אן אנגעשטרענגטער אויפמע־קזאמקייט. מען פלעגט זאגן, אז דערשד מיט די הערנער, וועלכן זי פלעגט כלומרשט אנטרעפן, ווי זי פלעגט דערציילן,גייעגדיק אויף דער שמאלער טונקעלער היליצע, איז געווען ניט קיין אנדערער, ווידער שטאטישער באק, וועלכער האט זיך דארטן אויפגעהאלטן.זאל דא אויך דערמאנט וועח צו רבקהם שבח, אז אין איר שטוב האט זיךאויסגעלעבט זיין עלטער איר שווער, שלמהס פאטער פיני, וועלכער איז א לאנגע צייטגעלעגן אין בעט א פאראליזירטער. רבקה האט אים באדינט ביז צום לעצטן טאגפון זיץ לעבן — געוואשן, געכאוועט און קיינמאל זיך ניט באקלאגט, אז איר איז דאםשווער. זי האט דאם געטאן אפילו באהבה.נאך אין יאר 1919 האב איך דאס פאר פאלק רבקהן און שלמהן איבערגעלאזט איןזייער הויז אין זינקאוו, און דאם בילד, האם איז דא בייגעלייגט, איז צו מיר צוגעשיקטגעווארז שוין בעת איך בין געווען אין אמעריקע.53ישראל גן־שחר (שוארצמאן)בית־הכנסת ומבקריו הנוצרייםתקצר היריעה מהכיל, אם אספר על כל מה שראיתי ושמעתי ועל כל אשר עבר עליועל החוויות שהתרחשו בקרבי פנימה במשך שמונה עשרה שנות חיי הראשונות בעיירתמולדתי אשר בערבות־אוקריינה, בזינקוב; עיירה, אשר בתיה היו נמוכים, רובם חד-י. בן־שחרמשפחתיים ומקצתם דו־משפחתיים ואך מעטים — בני קומותיים. ארבעת רחובותיההראשיים של זינקוב היו סלולים כבישים ומרוצפים, אך מדרכות לא היו בהם ובלילותהם היו מוארים בפנסי־לוקס. כל שאר הרחובות לא היו אלא שבילי־עפר טבעיים ובלילותהיו שרויים באפלה.מספר תושביה היהודיים היה כארבעת אלפים איש ואשה. לא־יהודים לא היו דריםבתחום העיירה.בימים כתיקונם הייתה מועצה קהילתית מנהלת את ענייני־הציבור והיא הייתה דואגתלפי מידת יכולתה לכלכל את צרכיהם של המוסדות החברתיים והתרבותיים, הקרנותהלאומיות ומוסדות־הצדקה, קופת־חולים לעניי־העיר, ובמובן זה הייתה העיירה מצטיינתלטובה מכל שאר העיירות שבסביבה.55במרכזה של העיירה התנוסס לתפארת בניין רזזב־ממדים של בית־הכנסת הגדול.מבחוץ היה מראהו צנוע, כמנהג הבנייה בימי־ קדם, שכוונתה הייתה׳ כנראה, שלא לעורראת קנאת־הגויים וחמתם. אולם בפנים הוא הצטיין ביפיו השובה לבבות ובמבנהו האדריכליוהאמנותי טוב־הטעם, שהיה מושך את העין. בייחוד בלטה האמנות של קיר־המזרח, אשרבו היה קבוע ארון־הקודש המפואר, המצופה כסף וזהב למכביר ועליו חריטים מכל עוף־השמיים וחיות־היער. מרצפתו ועד תקרתו היה ארון הקודש גבוה ארבע קומות. הודוקדושה היו שרויים עליו וכל המסתכל בו היה מתרשם ומתפעל עד אין סוף. ומי שלא באלשמוע את תפילת "כל נדרי" באותו בית־כנסת לא ראה קדושה והוד מימיו.ומעשה שהיה כך היה: אבי — ר׳ שייע אברהם משה מנים ז״ל לקחני פעם, כמו בכלשנה, יחד עם שני אחיי לבית־הכנסת הגדול לתפילת "כל נדרי". הוא לא היה אדוק ביותר,אך היה משומרי־המסורת כפי שהייתה נהוגה בעיירה. הוא לבש לכבוד החג חליפה שחורהעם מעיל ארוך עד לברכיים, שהיה נקרא לפי נוסח העיירה "סרדיט", כרך על מתניו חגורהשחורה עשויה משי טהור, כמנהג החסידים, ולראשו חבש מגבעת קשה מעין חצי־צילינדר,לפי אופנת הזמן ההוא. בבואנו יחד לבית־הכנסת הוא התעטף בטליתו, שהייתה עטורהעטרה מוזהבת ונאה והתיישבנו שנינו על מקומותינו הקבועים תוך הרגשה של קדושת־השעה ולנגד עינינו ים של אור זרוע ממאות נרות־נשמה, שדלקו אותה שעה במנורותבעלות שבעה קנים ענקיות, עשויות נחושת מעשה־אומנות לשם "הזכרת־נשמות" והטילוחרדת־קודש בלבותיהם של המתפללים.אמי — מרת איטה אלתר סניס ז״ל — הלבישה באותו ערב חגיגי את אחיותיי בגדי־תפארת, עלתה אתן ל״עזדת־נשים" והתיישבה אתן במקומות־הקבע שנועדו להן, ואף הןציפו כמונו לתפילה, שהייתה צריכה להתחיל עם שקיעת־החמה. בינתיים פתח כל אחדמהמתפללים ב״תפילה זכה", הנאמרת קודם ל״כל נדרי", והיה מי ששפך את תחינתו בפניבוראו בקול רם, ויש מי שפרש את בקשתו בלחש, תוך הדגשת כל מלה היוצאת מפיו,ויש מי שנאנק ונאנח ושיווה לנגד עיניו את עמידתו ביום כיפורים זה בפני בוראו עלמנת להתוודות על חטאיו אשר חטא ביודעים או בלא יודעים ולתת את הדין ביום הדין.ועל אף היותי אני עוד ילד רך בשנים הרגשתי אף אני עמוקות את כל קדושת המעמדבכל רמ״ח איבריי, כי בסביבה שבה גדלתי והתחנכתי ידעו בני־עמנו להשריש בלבותהילדים עמוקות את תודעת־היהדות ולחנכם שיהיו מסורים ונאמנים לכור־מחצבתם.והנה פתאום השלך הם. רחש עבר באולם הגדול והמלא מפה לפה וכל קהל־המתפלליםהפנה את מבטיו אל מול הכניסה.והנה הופיעו נציגי הכמורה הקאתולית והפרבוסלבית מהכפרים הסמוכים כשהםלבושים את תלבושתם המסורתית. הם באו כמנהגם משנה לשנה לשמוע אל הרינה והתפילהשל "איציק חזן", אשר בקולו הערב, בטכניקה המוסיקלית שלו ובשירתו, שהיה בה משוםהשתפכות־הנפש׳ יצר סביבו אגדה ויצאו לו מוניטין בכל המחוז.גבאי בית־הכנסת קיבלו, כמובן, את האורחים בסבר פנים יפות והושיבום במזרחבית־הכנסת במקומות המיועדים לאורחים נכבדים בצד מקומו של הרב דמתא, מעברלתיבת הש״ץ. הם ישבו והאזינו ברוב קשב לתפילה ויש מהם שהציצו במחזורי־התפילהשקיבלו מידי הגבאים בידעם לקרוא עברית ובהבינם גם לפירושי־המלים (כנראה, היוביניהם גם יהודים מומרים).וברגע שר׳ איציק החזן הרעים בקולו האדיר שהלך הלוך והתחזק והסתלסל ואל56ארובות־השמיים התנשאו צלילי־קולו בלוויית צלילי המקהלה שאורגנה על ידו — עבררטט גם בלבם של האורחים־הנוצרים, ובתום התפילה ניגשו הזקנים שבהם ראשוניםואחריהם הצעירים ויושיטו בזה אחר זה את ידיהם לחזן, שיבחוהו והללוהו וברכוהובעברית בברכת "יישר־כוחך".*כזאת הייתה זינקוב עיירת־מולדתי. היא הייתה אם בישראל וערש־ יהדות צנועהלבניה...ואיכה ישבה בדד העיר. בתיה השמו ובניה הובלו כצאן לטבח.ואני, בנה של איטה אלתר סנים, שריד העיירה היקרה זינקוב, אשר ידעתי בשעתו,עוד בשנת תרפ״א, לקבל — בזכות חינוכי היהודי והציוני — את צו ההשגחה העליונהולהתעורר בגיל של ח״י שנים מתרדמת־הגלות, להתייצב באהבה ובלב שלם לעזדת־העםולעלות ציונה, השתתפתי מאז בבניין הארץ ונלחמתי כארי מלחמת־מגן בערבים ובאנגליםאשר הצרו את צעדינו וזכיתי לראות בהתקבץ נדחינו מכל ארבע כנפות הארץ ובקוםמדינת־ישראל.ידעתי גם ידעתי, כי אחיי בני עמי מובלים לטבח בכל מקום אשר חדרו שמה רוצחי־העמים הטמאים וגם בעיר מולדתי היקרה, אך עמדתי כאן באין אונים וידי קצרה מלהושיע.על זאת עיני יורדה דמעות ללא הפוגה ואני בוכה מר על שבר בת־עמי. יזכור אלוהים אתכולם ויצרור בצרור־החיים את נשמותיהם. שלום לעפרם ויהי זכרם ברוך יואתם בני עמי, זכרו ואל תשכחו עד דור אחרון את אשר עשה לנו עמלק הגרמני,אל תשכחו ואל תסלחו!57ברוד לאסקיןאונדזער שוליעס איז שוין אין אונדזער געדענקבוך דערציילט גע־ווארן די מעשה נורא, וואם האט פאסירט אין דער וויי־בערישער שול צו "כל נדרי׳/ ווען עם זענען אומגעקומעןבעת דער שריפה־בהלה דריי און דרייסיק אונדזערעזינקאווער פרויען.איך פערזענלעך בין ניט בייגעווען ביי דעם שרעק־לעכן אומגליק, וועלכער איז געשען בשעת מיין פריערקינדהייט.יארן לאנג האט מען נאך מיט שוידער איבערדער־ציילט די שרעקלעכע פאסירונג פארן קומענדיקן דור.אזוי, אז ווען איך בין אונטערגעוואקסן און געווארן אחדר־יינגל, האב איך שוין געוואוסט פון דער געשעענישאון א פחד פלעגט מיך באפאלן׳ ווען עם פלעגט מיראויסקומען דורכצוגיץ אין אוונט פארביי דער שול, באזונדער אין די ווינטער־אוונטן,ווען איך פלעג גיין אהיים צוזאמען מיט מיינע חברים, מיט וועלכע איך האב געלערנטצוזאמען "בייגאכט" ביים רבין יעקעל משה יודלס, וועלכער האט געוואוינט נאענט פוןדער שול. ווען מיר פלעגן ארויסגיין פון חדר מיט די לאמטערנעס אין אונדזערע הענט,פלעגן מיר זיך האלטן צוזאמען איינער נעבן צווייטן און פארבייגיין די שול מיט דעםטראדיציאנעלן געזאנג "וביום שמחתכם", כדי צו פארשרייען די שרעק, וואס האט גע־לויערט איבער אוגדז.ווען איך בין אבער עלטער געווארן, האב איך שטאלצירט מיט אונדזער זינקאווערשול צוליב צומי סיבות: ערשטנם, צוליב דעם שיינעם געבוי און צוליב דעם גרויסןפארנעם אירן און אויך א דאנק דעם יאריקן חזן פון שול׳ איציק חזן, ע״ה.די שול איז געווען די העכסטע געביידע פון שטאט און האט פארנומען א האלבןבלאק די לענג און א קלענערן האלבן בלאק די ברייט. זי איז געווען געבויט פון גרויסעאויסגעהאקטע שטיינער און האט פון דרויסן אויסגעזען ווי א פעסטונג. איידער מען איזאריינגעקומען אין שול האט מען באדארפט דורכגיין א גרויסן ברייטן קארידאר. פוןביידע זייטן קארידאר זענען געווען איינגעגלידערט קלענערע שולכלעך, וואו עם פלעגן58דאוונען באזונדערע מניינים. איינע פון די שולכלעך האט געהייסן די שניידערשע. דארטןהאבן געדאוונט די בעלי־מלאכות פון שטעטל. איך געדענק, אז שבת בייטאג פלעגן זיךדארטן פארזאמלען די בעלי־מלאכות פון שטעטל, און מיין פריינטם פאטער סאניע, אלטערסאניעם ע״ה פלעגט אריינקומען אין שניידערשן שולכל און לערנען מיטן עולם "עין יעקב".די שול אינעווייניק האט אויסגעזען זייער הויד און ברייט, און גאר אויבן, נאענטצו דער סטעליע, איז געווען אויסגעבויט ווי א באלקאן די וריבערשע שול. און כאטשדי שול איז געווען אזוי הויך און ברייט האט זיך דאך די מעכטיקע שטימע פון איציקחזן ע״ה געקאנט העדן אין יעדער ווינקעלע פון דער שול.איך פלעג זייער שטאלצירן מיט דער שול און מיטן חזן, באזונדער דאן, ווען צו "כלנדרי״ פלעגן קומען די קריסטלעכע באאמטע פון שטאט: דער פריסטאוו, דער אוריאדניקאון אויך דער עלטסטער פון די סטראזשניקעס מיט זייערע פרויען און דערוואקסענעקינדער צו הערן ווי איציק חזן ע״ה פלעגט דאוונען "כל נדרי" און זיי פלעגן באוואונדערןדי שיי״נקייט פוץ דער שול.קעגנאיבער דער שול איז געווען דער בית־מדרש און די צו אים צוגעבויטע קלויז.דארטן האבן געדאוונט אנדערע בעלי־בתים פון שטאט. נאר א שמאלער דורכגאנג האטאפגעטיילט די שול פון בית־מדרש און עם האט דארטן בלויז געפעלט דער פלאקאטמיט דער אויפשריפט: "זה השער לה׳ צדיקים יבואו בו".איך געדענק, אז ווען עם פלעגט פארקומען א לוויה, פלעגן זיך די נושאי ־המטהאפשטעלן צווישן דער שול און צווישן בית־מדרש, אין דעם שמאלן דורכגאנג, וואםצווישן זיי, און איציק חזן פלעגט מאכן דעם "אל מלא רחמים", אזוי אז זיץ שטימעהאט זיך געהערט ווייט ארום און אז די איינוואוינער פון שטאט, וועלכע האבן געוואלטמקיים זיין די מצווה פון הלוויית־המת, האבן זיך באלד א לאז געטאן צו דער שול און דערשמאלער אדורכגאנג איז געווארן שווארץ פון מענטשן.נאך דעם ווי דער חזן פלעגט פארטיק ווערן מיטן הספד פלעגט זיך די פראצעסיעאוועקציען צום "בית־חיים", וואם האט זיך געפונען אין עק פון שטאט און דאך ניטאיבעריק ווייט פון דער שול. מען האט באדארפט בלויז פארבייגיין עטלעכע קליינע געסלעךפון דער "אבאשובקע", וואו עם האט געהאט געוואוינט די ארעמע באפעלקערונג פוןשטעטל אין קליינע נידעריקע שטיבלעך, מיט שטרוי באדעקטע דעכער.די שול האט אבער מיט זיך פארגעשטעלט אפט אויך א סימבאל פון פרייד,וועז עם פלעגט פארקומען אין שטאט א חתונה. די כלי־זמרים פלעגן מארשירן בראש אוןנאך זיי פלעגן זיך ציען פייערלעך אין שול די מחותנים מיט חתן־כלה און מיט אלעאיינגעלאדענע געסט. די כלי־זמרים פלעגן שפילן פריילעכם און די פריילעכע פראצעסיעפלעגט זיך ווידער ציען דורבן שמאלן דורכגאנג׳ אין וועלכן עם פלעגט שוין פון פריערצוגעגרייט ווערן א חופה אין דרויסן, צווישן דער שול און דעם בית־מדרש, און פילמענטשן פון שטאט׳ אפילו ניט איינגעלאדענע, פלעגן קומען זען די חופה־צערעמאניע...איצט — האבן מיר מענטשן דערציילט — איז אלץ חרוב און צושמעטערט געווארןדורך די היטלעריסטישע רוצחים, ימה שמם. זיי האבן אומגעבראכט אלע זינקאוועריידן. זיי האבן חרוב געמאכט אונדזער שול און בית־מדרש, די ערד צואקערט און דעםפלאץ, ווו די שול איז געשטאנען, פארוואנדלט אין א גארטן.לאמיר דאם אלץ איינקריצן צום אייביקן אנדענקען אין אונדזערע הערצער!59ישראל סאניס, רויטכורדדי שולערב שבת נאענט צום זון־אונטערגאנג פלעג די גאס ווערן ליידיק, שטיל,שבתדיק. אין די פענצטער ברענען שוין די בענטש־ליכט, און באלד באווייזן זיו אויףדער גאם די שבתדיקע יידן, וועלכע גייען צו קבלת־שבת. זיי ציען זיך אין דעראויסגעליידיקטער שטילקייט, אויסגעוואשענע, אויסגעפוצטע אין די שבתדיקע מלבושים.זיי שפאנען מיושבדיק, נישט געאיילט. די קינדער זייערע גייען פאמעלעך ביי דער זייטאון זיי פארשווינדן איינעד נאך דעם אנדערן אין דער שמאלער גאס, וועלכע פירטצו דער שול, צו דער קלויז און צום בית־מדרש.שא, שטיל, מנוחהדיק ווערט אין גאם. בלויז א געמורמל, ווי פון א ברויזנדיקןטייכל דערטראגט זיך פון דארטן, פון די באלויכטענע בתי־תפילה. קולות כוואליעןזיך, אט העכער און אט נידעריקער: יידן זענען מקבל שבת.שטיץ ביים פענצטער קאן מען שוין ניט מער. די קלאנגען פון קבלת־שבת מאכןדיך שולדיק פאר דעם וואס דו געפינסט דיך דא און ניט דארטן. איז וויפל צייט נעמטביי א יינגל איבערצולויפן אד,ין? נאך א קורצן ישוב־הדעת היפער איך איבער בלויזדעם "לינת־הצדק", וואם איז איבער אונדזער שטוב (דארטן דאוונט דער טאטע), אוןגעפין מיך שוין ביי דער שול.די גרויסע מאסיווע טיר עפנט זיך לייכט. א פנים עפעם איז דאס געווען אזויגעמאכט. מען לויפט אראפ די עטלעכע ברייטע טרעפ און מען איז שוין ביים בעלעמער...רונד איז ער און הויך אויסגעבויט ווי א בינע מיט דורכויס אויסגעשניצטע ווענטלעך.פון דער פאדערשטער זייט פון בעלעמער, פונקט אנטקעגן דעם ארון־קודש, אנגעשפארטאן די אויסגעשניצטע געהילצן שטייט א ברייטע און לאנגע דעמבענע באנק. לענג אויסדער באנק שטייען עטלעכע שטענדערם. ביי דעם דריטן שטענדער פון דעם ווינקלאיז געווען אונדזערע א ירושה־״שטאט". געהערט האט די "שטאט" נאד צו מיין עלטער־זיידן, וועגן וועלכן מעז האט געהאט דערציילט, אז ער האט געהאלפו ממש מיט אייגענעהענט צו בויען די שול. געזעסן אויף אונדזער "שטאט" איז שטענדיק דער פעטער ישעיה.די שול איז גרוים און היפשלעך ליידיק. מען קאן פריי ארומשפאצירן הינטער דעםבעלעמער און אין די זייטיקע זאלן מיט די אויסגעקיילעכדיקע סופיטן. מען האטגעקאנט אפילו מיט חברה א שטיף טאן אזוי, אז פון פארנט זאל קיינער ניט וויסן.די לאנגע "מזרח־וואנט" פון ביידע זייטן ארון־קודש איז אויך ניט צו פיל געוועןפארנומען. פאר ציקאוועם איז גוט געווען דארטן אוועקצוזעצן זיך און זען דעם פנים60פונעם חזן ביים עמוד. אבער עס זיצט זיך ניט דארט. די "שטאט" האט איר צוציאונגס־קראפט. זי האט איר באזונדער אייגנשאפט (ניט אייגנטום!) .דארטן איז גראד יעדערעראויסגעזעצט אויף זיץ ארט. עם איז׳ אמת׳ ענגלעך, אבער ס׳מאכט ניט. יידן רוקן זיךאביסל צוזאמען און מען גיט מיט פארגעניגן א ייגגל א פלאץ. — אדרבא, זעץ דיך אוועק,בחורל. נאר ווער קאן אויך דארטן לאנג איינזיצן? דער קבלת־שבת איז שוין באלדצו ענדע. איציק חזן וועט באלד מאכן קידוש כדי יוצא צו זיין פאר זיין קהל. נאךדער ברכה וועט ער געבן דער חברה׳ וועלכע זיצן שוין און ווארטן אויף די טרעפ,וועלכע פירן צום ארון־קודש, באלד ביים עמוד, א זו0 צו טאן פון דעם גרויסן בעכער, —טא ווער קאן דאס דורכלאזן ןערשטנם, ווו איז נאך דא אזא זיסער ראזענקע־וויין ווי דער קידוש־וויין ? והשנית,ניט יעדערער קאן זוכה זיין זיך צו פארשאפן די גדלות צו זיין איינער פון די, וועלכעמען האט מיט דעם טרונק ודין מזכה געווען...שפעטער האבן שוין אנדערע זאכן אינטערעסירט און פארכאפט דעם געדאנק אוןדעם מוח און, פארשטייט זיך, אלץ אין דער ראם פון דער סביבה מיט איר אטמאספער,און ניט נאר די שול אליין האט באווירקט די מאראלישע און גייסטיקע מעגלעכקייטן פוןיענעם דור...איך האב מיד אפגעשטעלט אזוי פיל אויף דער שול און וועל זיך אויך ווייטעראפשטעלן נאר אויף כאראקטעריסטישע לעבנס־מאמענטן, וועלכע זענען געווען געבונדןמיט דער שול (אויד די קלויז און די בתי־מדרשים), ווייל דאם איז געווען דעמאלטדי פאלקס־אכסניה אין פולן זין פון ווארט. ניט נאר איז מען אהין געקומען דאוונען.דאם פארברענגען אין די בתי ־תפילה איז ניט געווען פארבונדן אויסשליסלעך מיטפרומקייט. דאם פארזאמלען זיך דארטן האט געטראגן א היימישן כאראקטער. דערטראדיציאנעלער ריטואל פון דאווענען איז געווען א נאטירלעכע זאך. דאם איז געוועןאן אדגאנישעד חלק פון דעם לעבנס־שמייגער, אבער אינצווישן האט מען זיו געהאטדורכגערעדט וועגן קהלישע זאכן, וועגן פאמיליען־אנגעלעגנהייטן, וועגן פרנסה אוןוועגן נייעס, וואס פאסירן אין דער וועלט. און ווען עס האבן אנגעהויבן בלאזן נייעווינטן כדן השכלה און פון וועלטלעכע לימודים און שפעטער ווען עם האבן זיך אנגעהויבןפארשפרייטן אין יידישן תחום רעוואלוציאנערע אידייען, האבן אין דער לופט פוןשול ארום דעם בעלעמער געדונערט היציקע דעבאטן, און אין די ווענט פון דער שולהאט געקאכט מיט המון־עם, וועלכע האבן זיך איצט פארזאמלט צוליב פארשידענעפייערונגען און כדי אויסצוהערן פארשידענע טריבונען און פאליטישע וויכוחים.נאר נאך איידער די "ווינטך האבן אנגעהויבן אויפצוברויזן די נאציאנאלע אוןפאליטישע חושים פון דעם פאלק אין זינקאוו איז שוין לאגג געווען גרייט דער באדןפאר אלע פאליטישע טענדענצן. דער יידישער מענטש האט זיך ניט גענויטיקט אין אןאויפקלערונג, אז ער איז אונטערדריקט ער האט דאם גוט געפילט אין זיין טאגטעגלעכןלעבן, ממש אויף יעדן טריט. אזוי שנעל ווי ער האט נאר פארלאזט די שטאט אזןבאדארפט איבערנעכטיקן איין איעציקע נאכט אין א נאענטן דארף, האט דער פריסטאוואדער דער פשוטער אוראדניק אים באלד פון דארטן דערווייטערט. און אויך אין שטאטגופא האט ער זיך אויף יעדן טריט און שריט באגעגנט מיט די "היטער פון געזעץ"61בעת ער האט מיט עפעם געהאנדלט אדער אפילו רוען ער האט געבראכט אויפן מארקצו פאדקויפן די אויסארבעטונג פון זיינע אייגענע הענט.עס האט געלעבט אין פאלק די שטארקע נאציאנאלע אינספיראציע: 1. צו באפרייעןזיך פון דער ביטערער נויט און פון דער אונטערדריקטקייט און 2. צו געפינען דעםוועג, ווי אויסגעלייזט צו ווערן פון גלות און אומצוקערן זיך קיין ציון און ירושלים,פון וועלכע ער האט געטרוימט און וועלכע ער האט דריי מאל א טאג דערמאנט איןזיינע תפילות.מען ער פלעגט קומען צום "אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני" אדער "ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים" האט ער דאם געשפירט מיטן פולן הארצן. עם איז שווער געוועןצו גלויבן, אז דורך איין נאכט וועט א פאליטישע איבערקערעניש גרונטלעך ענדערן דיבאציונג פון דער ארטיקער באפעלקערונג צו די יידן און אז זיי מעלן זיך קאנעןאיינלעבן ׳־א רויק אויפן ארט. דער ייד האט געזען יעדן טאג די רשעות פון דעםפאלק צווישן וועלכן ער האט געלעבט און צו אונדזער גרויסן טרויער האט ער קיץטעות ניט געהאט: נאך גאנצע צומי צענדליק יאר נאך דער רעוואלוציע האט דיארטיקע באפעלקערונג איבערגעגעבן די יידן אין די הענט פון היטלערס מחבליםאון אליין געראבירט זייער ארעם האב און גוטס און זיו איזדיעקעמעט איבער זייערגרויסן אומגליק.דעריבער טאקע האבן די זינקאווער יידן ווי זייערע ברידער אנדערשווו אפגעריכטאין אלע צייטן די ימים טובים מיט פריידיקער עקזאלטאציע און מיט א טיפער בענקענישנאך די געשיכטלעכע דערמאנונגען. מען איז פסח מיטגעגאנגען מיט די עלטערן פוןפאלק פון מצרים און מען האט געהאפט ארויסצוגיץ אויפסניי מעבדות לחירות. מען האטגעלעבט מיט ביטחון, אז דער נם פון יציאת מצרים מעט נאך אמאל פאסירן. שבועותהאט מען געהאט מיטגעטראגן ביכורים אין בית־המקדש אריץ, באנוגנדיק זיך דערוויילמיט אפגעריסענע צווייגלעך פון פרעמדע בוימלעך, מיט וועלכע מען האט באפוצט דישטיבער. מען האט געחלומט פון אייגענע פעלדער און פון א שפע אייגענע פרוכט־גערטגער, אז מען זאל ניט דארפן מער קויפן פרוכט בצמצום פאר געציילטע גראשנם,וועלכע מען האט ניט געקאנט זיך פארגינען צופיל אויסצוגעבן.אין די ימים־טובים פון חשבון־הנפש האט מען מיט ציטער צוגעהערט זיך צוםשאלן פון דעם אלטן, אלטן שופר, וועלכער האט זיך שוין אין משך פון גאנצן חודשאלול געלאזט הערן אין די פריע שעהן פון פרימארגן אין דעם נאך האלב־פארשלאפענעםמיט קילן טוי באדעקטן שטעטל. און אזוי אויך אין די איבעריקע ימים טובים אץאמך אין די טרויער־טעג. און מאם איז מכוח יום־כיפור י געווים איז יום־כיפור א רייןרעליגיעזער יום־הדין, נאר אויך אין דער רעליגיעזער באקרוינונג פון דעם יום טובוענען איינגעפלאכטן היסטארישע דערמאנונגען. כל נדרי, די שפאנישע אינקוויזיציע.דער קלימאט צו נעילה — דאס געבעט פאר דער שטאט ירושלים "המושפלת עד שאולתחתיה". און אגב ווערט די שטאט יתשלים געשיקט מיט א שליחות צו בעטן ביי גאטמיט אירע צעבראכענע חורבות פאר די הערצער, וועלכע ווייטיקן און האבן דאך ניטפארלוירן קיץ האפענונג, ומיל ״אנו ליה ועינינו ליה״. — און דאם שיינע און דערהויבענעאיז דאם, וואם די תפילות און געבעטן זענען אלע מאל קאלעקטיווע, אלע מאל פארןכלל־פאלק און ניט פארן יחיד, פארן איגדיווידואל. און די לויב־געזאנגען פארן רבונו62של עולם זענען דען ניט דערפאר, וואס ער האט אזעלכע טייערע יידישע מידות ווי רחמיםאון יושרז!איך האב מיד אפגעקערט אויף זייטיקע וועגן און האב זיד מיט באגייסטערונג פארטראכטוועגן די גייסטיקע אוצרות פון אונדזער פאלק בכלל, און זייער ווירקונג אויף דיזינקאווער יידן אלם ארגאנישער טייל פון דעם דאזיקן כלל. מיר העלן זיך נאך אומקערןאון איבערגעבן מער פרטים וועגן אונדזער זינקאווער גאס און דער נאענטער געגנטארום איר, וועלכע שליסט אין זיך איין אויך דעם שיינעם פאנטאסטישן בניין, וועלכערהאט געלאזט א טיפן רושם אויף אלע זינקאווער און איינגעקריצט זיד אויף שטענדיקאין זייער זיכרון — די שול.63נחום ישפהארגון ההגנה העצמית (ה״סאמואובורונה") בזינקובעם בואי להעלות את זכר פעולתו של ארגון ההגנה העצמית בזינקוב אין בידי לספרעל גדולות ונצורות. למזלנו לא הגענו למערכות־דמים עם פורעים. היו לנו אמנם ימיםקשים, שבהם איימו כנופיות של פורעים לפרוץ העירה, אן־ הודות לארגון הנאה שלפעולת ההגנה והקשר החברי ההדוק ורב־המשמעת יצאנו בשלום והפלנו פחד עלהמתנקשים לשלום היישוב.מקדמת דנא לא ישבו היהודים בדרום־רוסיה, באוקריינה, באין מחריד. תמיד היומוכנים לפורענות, ותרים בפני פורענות זו הייתה צריכה לשמש ההגנה העצמית.ראשית ארגונה של ״ההגנה העצמית״ בזינקוב חל עוד בסוף שנת 1905 ואני אזהייתי ילד בן תשע. לאחר תבוסת המהפכה של אוקטובר 1905 פשט בכל רחבי־תסיה גלשל פרעות ביהודים. היהודים היו שרויים בכל מקום בפחד רב, ומשנה פחד נפל עלעיירתגו מפני השמועה, שמסיתים את ה״קצפים" מן הכפר הסמוך פטראשי למעשי־פרעות ביהודי זינקוב. ה״קצפים" היו רוסים ממרכז רוסיה, שברחו משם בימי פטרהגדול וייקטרינה עקב הריפורמות הדתיות שבוצעו אז על ידי המלכות והתיישבובכפרים מיוחדים באוקריינה. הם היו אנשים חזקים, עזי נפש והיו מתפרנסים ממלאכותשונות, לא חסרו ביניהם גם פושעים. הם היו מפילים את חתיתם לא רק על היהודים,כי אם גם על האוקראינים.אכן יש שהיו מאמינים, כי בזכותם של שני האדמו״רים הגדולים ר׳ משה׳להור׳ פנחס׳ל לא יאונה לעיירתנו כל רע, אלא כשהדברים אמורים ב״קצפים" המצב רצינילכל הדעות ובפי כול פשטה המרגלא: "דו טו און גאט וועט דיר העלפך (אתה עשה אתשלך, והקדוש ברוך הוא יהיה בעוזריך).לשם כך נוסדה, בחשאי, כמובן, "ההגנה העצמית". בחנותם של הורי היו מתאספיםאנשים ומסתודדים. היו מדברים על "טייטלאך" (רובים). נפחים שוחחו על בחירת־ברזללשם הכנת נשק קר. זכורני, כי פעם בשוב אבא מנסיעתו לפרוסקורוב הביא אתו שנירובים ופעם אחרת הביא אתו אקדוח.כמה משפחות עשירות עזבו את העיירה עד יעבור זעם. גם אותנו׳ את אמאוהילדים, העביר אבא לזמן־מה לעיירה הסמוכה סולובקוביץ והוא עצמו חזר לזינקוב.הלילה המיועד, לפי השמועה, להתנפלותם של ה״קצפים" על העיירה היה, כמובן,ליל־שימורים רב־תכונה ופחד. אך ה״קצפים" לא באו. לאחר זמן נודע, כי ההתראות64שנשלחו על ידי החברה שלנו לכפר פטראשי השפיעו את השפעתם וה״קצפים" לאנענו למסיתים.האוקראינים המקומיים, שהיו רובם ככולם עובדי־אדמה, לא היוו סכנה רצינית,בפרט בימים ההם כששלט בזינקוב ה״אורייאדניק" בראטיגקי. זה היה רב־סמל משטרהזקן ומפולפל, שידע מראש על כל גניבה או פשע אחר העומדים להתבצע. בצלו שלבראטינקי זה חסתה העיירה, ושכרו היה בצידו, כמובן.הגיעו בינתיים גם שנות־שקט. החיים נכנסו למסלולם, בבית־הספר למדו ילדיהיהודים יחד עם ילדי־האוקראינים. לא היה יותר צורך בארגון "ההגנה העצמית" והואנשכח כאילו מן הלב.לאחר מהפכת אוקטובר של שנת 1917 התמוטט הביטחון הציבורי. המשטריםוהשלטונות הלכו והתחלפו. נוצר מצג של הפקרות וניתנה יד לכנופיות של פורציםושודדים לחתור תחת שלומם של התושבים ולשלוח, קודם כול, את ידם ביהודים.האנדרלמוסיה התחילה בשנת 1918, ואני הייתי אז כבר בין הפעילים.פעם אחת כשחנתה פלוגת חיילים רוסיים, שעזבה את החזית, בכפר קאלינובקא,הסמוך לזינקוב, ביצעו כמה מהם שוד מזויין בבית שכננו סדיקוב והם התרו בכלרואיהם, כי הם ישמידו את כל מי שירים קול צעקה ומחאה על המעשה הנעשה. לאידענו עוד אותה שעה כיצד להגיב על השוד והאיומים שבאו בעקבותיו, אך עודנומטכסים עצה והנה בא למחר אוקראיני אחד והודיע לנו, כי הלילה עומדת פלוגת־החיילים לעבור את העיירה וכי לפני זאת הש גם ינסו וודאי לשלוח את ידם בשוד.הידיעה באה במאוחר. התאספו לאסיפה דחופה במה מעסקגי־הקהילה. הוחלט לפנותלראש המיליציה ולהעמיד "אובחוד" (משמר נייד) ללא נשק והוזעקו אנשים צעירים,שיש להם נשק למקרה של צורך, שיהיו מוכנים להשתתף במשמר.קרוב לשעה 12 בלילה, כשהעסקנים עוד ישבו ודנו על תכנית־פעולה, ניתך עלהעיירה מטר של יריות מכיוון כפר קאלינובקא. רבים מתושבי־העיירה היהודים נזעקוויצאו מזויינים החוצה. קמה מהומה ומבוכה ברחוב מחוסר אירגון ומשמעת.נמצאתי אותה שעה במרכז העיירה. רצתי מיד הביתה. בדרך פגשתי נער בן חמש־עשרה ובידו רובה, אך לא היו בידו כדורים. לקחתי מידו את הרובה, נכנסתי בחיפזוןהביתה על מנת לקחת מידי אבא מלאי של כדורים. הוא פתח לי את הדלת וניסה תחילהלהניא אותי מלרוץ יחידי החוצה. אך כשסיפרתי לו, כי לחברה בחוץ אין כדורים, הואהושיט לי אשפה מלאה כדורים, נשק לי ונפרד ממני. אני רצתי ישר ל״אובשיבקא".היריות לא פסקו כל הזמן. וכשהגעתי לביתו של ה״קרופניק" (עושה הגריסין) מול ביתהקברות ראיתי, כי האש באה מאותו צד. תפסתי עמדה ליד הבית ופתחתי מיד ביריותבכיות אש הרובים. יריתי 35 כדורים. אחרי זאת פסקה האש, השתרר שקט, ולאחרכמה רגעים שמעתי קולות של אנשים מדברים. וכשהתקרבתי לאותו מקום מצאתי אתיענקל פטיוטיס ואת שלמה זקל, שגם הם ירו מרובים בכיית בית־הקברות.למחרת בבוקר מצאנו בבית־הקברות הרבה תרמילים ריקים, מצבות שנפגעומכדוריגו וגם סימגי־דם. נתברר, כי בשלושה רובים עמדנו נגד פלוגה שלמה. העיקרהוא, כי הפלוגה שיצאה מכפר קאלינובקה לא עברה דרך העיירה ומן היריות שירובדרכם סמוך לעיירה נפצע תושב יהודי אחד בידו בשבתו בבית, נהרג סוס׳ ומנורהתלויה נשברה מפגיעת־כדור.65עוד באותו ערב נקראה אסיפת־צעיריס ונוסד מחדש אירגון "ההגנה העצמית" ("סאמו־אובורונה), אשר בראשה עמד גוסאקוב. צורת־האירגון היתד. כזאת כל אחד בחר לו בן־זוגמתאים ובטוח שלא יעזוב אותו בשעת צרה. ומתפקידו של כל זוג היה להסתובב ברחובבכל יום של של שוק או ביום הימצא צבא בעיירה ולהשגיח שלא ימכרו יי״ש ביום ההוא,הזוגות התהלכו ללא נשק בולט. אמנם היה נשק רב בעיר והמיליציה ידעה על כך, אךלשאת את הנשק בגלוי לא הרשו. בדרך כלל יש לציין, כי בכל מקרה של מהומה היואברהם גוסא־וב ז״להמיליציונרים נעלמים, מכיוון שלא רצו להסתבך ולהופיע בתור מגיני־היהודים. נמצא,שהיה לנו להישען בשעת סכנה רק על כוחות עצמנו בלבד. לשם חיזוק אמצעי־ההגנההופיעו לפעמים גם רוכבים, ופעם עלה בידינו לעצור כת של מסיתים ומסרנו אותםלידי המשטרה.ל״הגנה העצמית" שלנו יצאו מוניטין בסביבה והיא אף הוזמנה פעם לעיירה סמוכהלשם שמירת־הסדר ביום־שוק. אך פעולתנו היתה יעילה רק נגד מסיתים ופורעים אזרחייםיהיתה חסרת־אונים בתור כוח־התנגדות כלפי צבא מתפרע.ויהי כאשר פלשו הגרמנים לאוקראינה, הם השליטו על האזור את הגטמןסקורופדסקי, אשר ראו אותו כתרים יעיל נגד הבולשביזם. אז קמה, כידוע, ה״דרז׳אבנהווארטה" ואורגנה ה״קוזאקיות". ה״האיידמקים" ערכו בימים ההם פרעות בכמהמקומות בודדים.אך האסון הגדול בא על כל הסביבה וגם על זינקוב משעה שפטליורה התקומםנגד סקורופדסקי. השעיר לעזאזל היו היהודים. עיירות שלמות נחרבו בימים המטורפיםההם. מכלל ערי־סביבתנו התחוללה השחיטה הגדולה ביותר בפרוסקורוב, בפלשטיןובקונסטנטין ישן. ליישובנו המרוחק מהמרכז לא הגיעה ידו של המשחית, אך מדי פעםבפעם היו מופיעים חיילים בודדים ודורשים "קונטריבוציה". היהודים היו מוכנים תמיד,וגם אצלנו, לפדות את נפשותיהם על ידי מתן כסף, אך הנתינה היתד, מלווה אצלנו גםהפגנת־כוח והיינו מוכנים לעמוד על נפשנו למקרה שהחיילים יתפרעו.היה פעם גם מעשה, שבאו עלינו במרמה וסחטו כסף מתושבי־עיירתנו. ביום בהיר66אחד נשמע קול יריות רבות הבאות בזו אחר זו. התחילה בהלה. האוקראינים רתמו אתבהמותיהם לעגלות, התחילו סוגרים את החנויות. פשטה שמועה, כי צבא נכנס לעיירה.הזוג הראשון של אנשי "ההגנה" שיצא לכיוון היריות בלי רובים (אקדוחים בכים) נפגשעם שלושה רוכבים, אשר שניים מהם היו חגורים רובים ואחד מקלע. הם שאלו, היכןיש לראות את ראש העיר ואמרו, כי הגדוד שלח אותם על מנת להודיע, שיכינו"קונטריבוציה" בסכום גדול שימסרו לידם את הנשק׳ אשר ממנו ירו עליהם. אם כלאלה יינתנו להם, לא יעבור הגדוד דרך העיירה.מלבד הנשק שהיה ברשות ״ההגנה״ והיחידים היו בידינו בזמן ההוא 10 רוביםממשלתיים שניתנו לנו בהיתר ורשיון לעשרה אנשים נושאי־נשק, אשר בראשם עמדישראל גרינמאן המכונה איינקויפער. החלטנו למסור לרוכבים את עשרת הרוביםהממשלתיים ולנמק את דבר המסירה באופן נכון, כי לא היה לנו כוח לעמוד בפגיתביעות אנשי ־הצבא. אני ועוד אחד מחברינו הבאנו את הרובים. הם קיבלו אותם, אךהעמידו אותנו מול המקלע ואיימו עלינו להשמידנו, אם לא יינתן להם סכום גדולכופר אנשי העיירה. כדי לקדם את פני הסכנה נאסף מהר סכום הכסף הדרוש. מוטיפייארמן, ראש הקהילה, הופיע עם הכסף בידו ומסרו לרוכבים. הם הזמינוהו לאכסניהללגימה׳ נתנו לו אפילו קבלה על הכסף. אכלו, שתו, והסתלקו. את הרובים מצאנואחר־כך מושלכים לאיבוסים ללא בריחים. כל ד,מעשיה עם הגדוד לא היתר, אלאעורבא פרח.לא מעט הרפתקאות קשות ומסוכנות היו לנו עם הקוזאקים מחיל פטלורא, אשרזממו בכל הדרכים לרדת לחיינו ולסחוט מידי תושבי־ד,עיירה סכומים מופלגים. ולאמעט היו לנו התנגשויות עם האוקראינים, תושבי־ד,סביבה, בייחוד בימי־הירידים,כשהיו מתרכזים במקום אחד המונים גדולים של איכרים מן הכפרים הסמוכים. לפעמיםהיו ההתנגשויות גם רציניות ביותר, אך לשפיכות דמים לא הגיעו. ביותר הצטיינו אנשיכפר וורבקי, שניהלו תעמולה והסתה גלויה למעשי־פרעות ביהודים׳ אך מכיוון שהיינועומדים תמיד על המשמר היינו מצליחים להפר בעוד מועד את זממם.חגרנו גבורה. גילינו כוח־עמידה רב. הפלנו פחד על המסיתים והפורעים, שחשבותחילה לתפוס אותנו בחולשתנו. מלבד הנשק הקר והחם שהפעלנו בשעת־חירוםהשתמשנו במקלות ובבקבוקים ולקבוצת־המחץ של "ההגנה" היו גם אגרופי־ברזל. מישלא ראה את יענקל פטיוטים מכה, לא ראה גיבור־חיל מימיו. הוא היה יכול להרביץמכות לעשרה אנשים כאחת מבלי שתהיה בידם יכולת לפגוע בו במשהו. היה לנו גם בחוראחד מוביל מים, פועל אצל דוד וואסערפירער, בחור אדמוני, בעל כוח גופני עצום.הוא היה כבד־תנועה במקצת, אבל בעל־כוח־עמידה עצום. היו אומרים עליו, כי הואעלול להפיל שור. הוא היה בר־יכולת להדוף אחור המון רב.נתגלה ביותר כוחה של "ההגנה" בשעת אחת התגרות שפרצה בין אוקראיניםוהכובענים שבשוק. התגרה היתד" כנראה, מאורגנת מראש. היה יום של שוק והכיכרהיתד, מלאה אדם, בעיקר מאיכרי־הכפרים הסמוכים. באופן בלתי־צפוי קמה בהלה. כמהמן הקונים האוקראינים ניסו להסתלק מבלי לשלם לחנוונים בעד סחורה שעמדו לקנות,ואחד היהודים פרץ בקול צעקה "געוואלד, מען ראבעוועט". החנוונים התחילו לסגורבחיפזוד את חנויותיהם. כדי להזעיק עזרה נורו גם כמה יריות.כשפרצה המהומה הרימו רוב היהודים את רגליהם וברחו, אך היו בין הקהל אנשים,67חלין מהם גם לא צעירים׳ ולא חברי "ההגנה", שאינם רגילים לסגת מן המערכה.רורס היו עגלונים. היו שם יחיאל תנא, איש גוץ ורחב־גרם׳ ברל פייסים, בחור גברתן,האחים יענצים, חיליקל רעם ליטוואקס, — הם היו הראשונים שחשו לעזרת הכובענים.הם חטפו כובע חדש מידי גוי אחד׳ אצל שני הורידו כובע חדש מעל ראשו. פרצה תגרהגדולה. האוקראינים התחילו מכים ביהודים. היהודים השיבו להם מכה על מכה.האוקראינים מילאו את כל כיכר־השוק. ההסתה היתד. גלויה. כמה חנויות שלא הספיקובעליהן לסגרן נעזבו על ידם. היו אלה חנויות מכולת קטנות, שלא ניתן לשיח מהר.*גויים" התחילו לחטוף חתיכות סבון ויש שתחבו את ידיהם לתוך חבית של דגיםמלוחים. אך גם זה לא ניתן להם לבצע, יען כי באה בזמן הנכון תגבורת הוגנת משלנו.היה בידינו גם נשק, אך השתמשנו בו לשם הפחדה בלבד. גם הסכינים שהיו בידינוואף בידי הגויים׳ לא באו לאשרנו לידי שימוש.השתמשנו רק במקלות ובבקבוקים. בידי אנשי קבוצת־המחץ (ה״שלעגערים") היוגם אגרופי־ברזל.מי שלא ראה את יענקל פטיוטיס ואת הסתערותו על הפורעים לא ראה גיבורמימיו. גם אברהם "מיליציונר" הצטיץ ביום ההוא בגבורתו. הוא היה אז כבר מיליציונרממש, קיבל מדים מהממשלה, אך את משכורתו היתד. משלמת לו הקהילה.בסופו של דבר ניגפו ה״גויים", נפרדו לקבוצות קטנות נרדפות על ידי היהודים,שעלו עליהם במספרם. וכשהתחילו הללו בורחים, הצטרפו למגינים היהודיים גם הרבהיהודים אחרים. בשעת אותה תיגרה גדולה לא היו לנו פצועים קשה. יצאנו רק בשבר־ידאו רגל, בחבלות ושריטות.כל המערכה הזאת התנהלה בקירבת שוק־הסירים המפורסם של זיגקוב שהיה כולובידי "גויים", אשר סבלו בעיקר נזקים באותו יום, מכיוון שבשעת המהומה ובפרט בשעתהנסיגה והבריחה נרמסו קדירות, שבעליהן לא הספיקו ואף לא יכלו לאספן. למחרתהיום הציעו ה״הנצ׳רים" (הקדרים) לתת מאנשיהם להגנה היהודית בתנאי ונעמידבימי ־השוק משמרות על ידם לבל ייגרם נזק לסחורתם. הצעתם זו לא נתקבלה על דעתנו.בדרך כלל עלה בידינו בימים ההם להגן בהצלחה על הנפש ועל הרכוש של בגי־עמנו בזינקוב. חסרי־אונים היינו אך נגד הצבא ואם היה עולה בידינו פה ושם לצאתבשלום בשעת התנגשות עם הצבא, הרי היינו מצליחים לא בכוח הזרוע, כי אםבתכסיסים מסויימים או בהעמדת־פנים. רק לילה אחד, שבא עלינו כחתף, הנחית מכהקשה על ראשנו, על אנשי־ההגנה בכללם ועל כל אחד מאתנו לעצמו. היינו המומיםומדוכאים. נפגענו, כמו שאומרים, פגיעה ישירה.אותו ערב נכנם צבא פטליורה לעיירה. לפי ההוראות, שניתנו על ידי ההגנה, היותושבי־עיירתנו מסתגרים לשעות הלילה, כרגיל, בבתיהם, והוראותינו היו שלא לפתוחבשום פנים ולא להענות לשום צו של המשטרה או של הצבא, וכי למקרה שינסו לפרוץלפתוח בצעקות, אשר לשמען ישתדלו אנשינו להגיע ממקומות ריכוזם ולהתחקות עלהמצב. התכסיס היה בדרך כלל יעיל והמתתנכלים היו אצים להסתלק מבלי להפיקאת זממם.אותו לילה לא הגיעו לאזנינו שום צעקות. לכשקמתי למחרת בבוקר השכם נודעלי, כי אנשי־פטליורה רצחו את אברהמקה, שהיה עמוד התווך של ההגנה. הם רצו68לאנוס את אחותו׳ וכשהוא התקומם נגדם בכוח ולא נתן להם לעשות את מעשה־הנבלההרגו אותו.הצבא הפרוע יצא בינתיים את העיר, ואנו נשארנו המומים, מדוכאים ומיותמים,שרויים באבל כבד על אברהמקה, שהרי הוא היה ההגנה ממש. גוסאקוב היה אמנם המפקדוהסגן שלו היה הנדזלס. אך בשום מקום של סכנה לא ראינו אותם. אברהמקה היה מופיעבכל מקום וקירבתו השרתה על כל אחד רגש של ביטחון. כשהוא היה אומר! "קום',היה כל אחד הולך אחריו לכל מקום של סכנה הגדולה ביותר.הפעם הוא היה יחידי ובודד ולא היה בכוחו לעמוד בפני בריונים נבזים ומזוייניםמאנשי צבאו של פטליורה.יהי זכרו ברוך ומבורך!69מ. ג.די יארן 1940-1920 אין זינקאוודי אויפגאבע פון אונדזער געדענקבוך איז צו שרייבן די געשיכטע פון אונדזעראומגעקומענער שטאט. מיר דארפן דערציילן אויף וויפל מיר קאנען און ווייסן פוןלעבן אין זינקאוו פארן גרויסן חורבן און דאקומענטאריש פארצייכענען די בלוטיקעטראגעדיע פון חורבן גופא אויף וויפל מיר האבן גביות־עדות וועגן איר.ווען מען גייט דורך די קאפיטלעך זכרונות פון די איינצלנע דערציילער זעט מען,אז פון דעם אויבן־אנגעצייכנטן פעריאד פעלט יעטוועדער מאטעריאל וועגן דער צייט,וואם נאבן בירגערקריג, ווען די סאוויעטישע מאכט האט זיך געהאט איינגעשטעלטאין אוגדזער געגנט.די סיבה פון דעם איז א פשוטע. אין דער צייט, ווען עם האט געבושעוועט דערשטורעם פון די באנדעס בעת דעם בירגערקריג האט זיך אוגדזער שטאט ביסלעכווייזאויסגעליידיקט פון אירע איינוווינער. א גרויסע צאל קרבנות זענען געפאלן פון דערעפידעמיע. עם זענען געווען צייטן, ווען פאר א נאכט פלעגן פאסירן דריי אדער פירטויט־פאלן. די יוגנט, ניט זעענדיק אין שטאט קיץ שום תכלית פאר זיך, האט זיךגעלאזט אין דער גרויסער וועלט אריץ, אין אויסלאנד אדער אין די גרויסע רוסישעשטעט. ווער עם איז געפארן קיץ אדעס אץ ווער קיין קיעוו. און אפילו שפעטער, וועןעם האט זיך שוין באפעסטיקט די ראטן־מאכט, האט זיך דער שטראם פון די זינקאווער,וואס האבן זיך געצויגן פון שטאט אתים ניט אפגעשטעלט. מען האט נאך דאן ג-עקאנטקריגן פאספארטן אויף ארויסצופארן פון לאנד. און אפיא מעגטשן פון דעקלאסירטערשיכט קרעמער אן קראמען און סוחרים אן סחורה האבן זיך אויך געלאזט אין די גרויסעשטעט, כדי צוצופאסן זיך צו דער נייער עקאנאמיק, ווער אלם אנגעשטעלטער אץ ארעגירונגם־קראם און ווער אלם פארוואלטער, דען די סאוויעטישע רעגיתנג האט זיךשטארק גענויטיקט אין דעם לאנגיאריקן גסיון פון די געוועזענע סוחרים. אנדערע האבןזיך אנגעגעבן אויף ארבעט אין די פאבריקן.פאר די וואם זענען געבליבן אויך ווייטער לעבן אין שטאט האט זיך אנגעהויבן אלאנגזאמער פראצעס פון איינארדענען זיך. עם האבן זיך אגגעהויבן שאפן ארטעלן פוןבעלי־מלאכות און קאאפעראטיוץ. אין זינקאוו האבן אנגעהויבן אריינקומען מענטשןפון אגדערע ישובים, יידן וועלכע האבן פריער געוווינט אין די דערפער. עם האט זיךאנגעהויבן א שווערער פראצעם פון עקאנאמישן אויפבוי.מיט די יארן האט זיך דער קאנטאקט צווישן די וואם זענען ארויסגעפארן פון70זיגקאוו און צווישן די פארבליבענע שטארק אפגעשוואכט. יעדערער איז געווען פארנומעןמיט שאפן זיך א פאזיציע און בויען זיץ לעבן ביי די נייע אומשטענדן.אין די 30־קער יארן האט א שווערער שווייגן באהערשט די מענטשן. אויב מעןהאט נאך געהאט מיט וועמען צו קאדעספאגדירן, האט מען געשריבן בלויז וועגןגעזונט און פאמיליען־ענינים. עם איז ניט געווען קיינער, וואם זאל דערציילן פוןאלגעמיינעם לעבן אין זינקאוו און פון דעם וואם קומט דארטן פאר.דאך וועלן מיר זיך פאררופן אויף דעם ביסל אינפארמאציע, וואם האט אונדזדערגרייכט פאר דער גאנצער צייט און מאכן א פארגלייכונג צווישן דער פריערדיקערצייט און דער שפעטערדיקער. מיר ווייסן, למשל, וועגן די שוועריקייטן, וועלכע דייידישע יוגנט האט געהאט ביים וועלן שטודירן אין די צארישע צייטן, די עקאנאמישעשוועריקייטן פון די קרעמער און קלייגע סוחרים, וועגן דעם טרויעריקן צושטאנד פוןדעם ארעמען בעל־מלאכה. די צאל פון אלפאבעטניקעם איז אמת ביי דער יידישערבאפעלקערוגג געווען אן אומגעהויער נידעריקע אין פארגלייך מיט דעם פויערטוםפון דער געגנט, אבער דערביי האט דער עלטערער דור ניט געקאנט די שפראך פוןלאנד. צייטונגען און ביכעד זענען געווען בלויז ביי יחידים אפילו ביי יידן. עםפארשטייט זיך, אז עם זענען געווען אין אונדזער קאנט גענוג אזעלכע, וואם האבןגעקענט א פסוק חומש, א קאפיטל תנ״ך און עם איז געווען אויך א קלייגער פראצענטלמדנים. א סך האבן געגעבן זייערע קינדער לערנען ביי פריוואטע לערער און דייוגנט האט זין* געמיט אליין אויסצובילדן, אבער העכערע בילדונג און אפילו מיטעלעאיז געווען זייער שווער צו דערגרייכן.וואס־זשע איז געווען דער צושטאנד אין די 20־קער יאה אונטער דער סאוויע־טישזור מאכט? עם איז, ווי באוווסט, איינגעפירט געווארן אלגעמיינע אבליגאטארישעשול־בילדונג. עם זענען געגרינדעט געווארן אומעטום 7 און סן־קלאסיהע שולן, ווודי לימודים זענען געגעבן געווארן כמעט אין א פארנעם פון א גימנאזיע. פריער האבןנאר געציילטע הינדוור מוהאנט באזוכד םומניןוווימש׳ס צווייקלאסיהע שהאלע, ווו מיט דיקינדער האט א גלח געלערנט רעליגיע ("זאהאן באזשי"). ער פלעגט אנוואדפן אויףדי קינדער א שרעק מיט זיץ שווארצער זשופיצע. בשעת מעשה פלעגן זיך די קריסט־לעכע קינדער דארפן שטעלן אויף די קני און זיך צלמען און די יידישע קינדער פלעגןבלייבן שטיין דערשראקענע און צעמישטע און ניט ומסן, וואם זיי האבן צו טאן. איצטהאט יעדעם הינד אן אונטערשיד פון גאציע אוז רעליגיע געקאנט באזיכז פריי יעדעלערן־אגשטאלט און די יוגנט האט זיך באמת גענומען מיט אימפעט צום שטודירן. עםאיז געווען אין זינקאוו א ספעציעלע שולע, ווו מען האט געלערנט יידיש און זי האטאנגעהאלטן ביז צו די סטאלינישע גזירות.זינקאווער קינדער האבן אנגעהויבן אנצוקומען אויך אין די הויכשוא. די אויסגע־שטודירטע האבן געקאנט אויפגענומען ורערן אויף רעגירונגם־שטעלעם, אריינקומען איןדער סאוויעטישער ארמיי אלם אפיצערז, אין דער אינדוסטריע, געווארן דאקטוירים,אינזשיניערן און וויסנשאפטלער אויף אלע געביטן פון דער סאוויעטישער וויסנשאפט.דאם אלץ איז געווען א היפשער מהלך פון די צייטן פון די עקסטערניקעם און פון דיפראצענט־נארמעם פון דער צארישער צייט, בעת פיל זענען געווען געצווונגען צושמדן זיך, כדי עפעם צו דערגרייכן. דארטן ווו יידן האבן א מאל ניט געטארט האבן71קיץ דריסת־הרגל, ווי אין דער הייליקער מאסקווע מיט אירע 40 מאל 40 קאיסטערס,און אויך אין קיעוו האבן זיך איצט איינגעלעבט מיט אלעמען גלייך פיל יידן און נאךאיצט געפינט זיך אין קיעוו א שארית־הפליטה פון אפגעראטעוועטע זינקאווער יידן.עם זענען צו אונדז דערגאנגען אויך ידיעות פון זינקאוו גופא וועגן עלעקטרישעליכט, וואם איז דארטן איינגעפירט געוואדן, וועגן פערמאנענטע קינא־פארשטעלונגען,וועלכע ווערן דארטן געוויזן. ווי מען גיט אונדז איבער איז ר׳ פיגחסלם הויז פארוואנדלטגעווארן אין א טעאטער, ווו מען וריזט בילדער אויפן עקראן. עם איז געגרינדעט געווארןא קלוב, ווו עם ווערן געלייענט לעקציעס, און א ביבליאטעק.עם זענען צו אונדז אויך דערגאנגען ידיעות, אז פארן חורבן האט אין זינקאוועקזיסטירט אויך א "קאלכאז". מיר האבן וועגן דעס ליידער, ניט קיץ פרטים.מיר ווייסן בכלל ניט וועגן די אומשטענדן, אין וועלכע עם האבן געלעבט מענטשןאויף דער זינקאווער ערד אין משך פון די 20 יאר פארן חורבן, ווייל אלע זענען זייאומגעקומען דורך די היטלעריסטישע רוצחים. נאך אלעמען טארן מיר אבער ניטפארגעסן, אז זינקאוו גילט ביזן היינטיקן טאג אלם א געאגראפישער פונקט אין ראטן־פארבאנד און אז עם לעבן דארטן עד היום איינצלנע יידישע פאמיליעם.עם איז אפשר מעגלעך, אז דארטן זאל נאך אויסוואקסן און זיך אנטוויקלען איידישער ישוב. ווער קאן וויסן? לאמיר דערויף האפן. יידן לעבן דאך תמיד מיטהאפענונג. זיי גלויבן באמונה שלימה, אז עם וועלן קומען משיחם צייטן. זיי טרוימעןוועגן א ווייטער און ליכטיקער צוקונפט.און ווי באלד אז מיר דריקן שוין אוים די האפענוגג, לאמיר אויך האפן, אז דייידישע קולטור וועט ווידער אויפלעבן און צעבליען זיך אויף דער זינקאווער ערד אוןאז אונדזער צוויישפראכיקע ירושה וועט קאנען אפגעהיט ווערן צוזאמען מיט אונדזעריידישן פאלקס־לעבן און ווער ווייס אפשר וועט גרייכן צו דער זינקאווער ביבליאטעקאונדזער געדענקבוך, און יידישע קינדער פון היינטיקן זינקאוו וועלן אין שטאנד זייןצו לייענען דעם בוך און באקומען א באגריף, ווי אזוי מיר האבן געלעבט אין דער שווערערטראגישער תקופה און וואם פאר א פנים זינקאוו האט דעמאלט געהאט.72משה גארבערדער ערשטער שטרייק אין אונדזער אלטער היים זינקאוועם איז געווען אין דער צייט, ווען איבער דער ברייט און לענג פון דעם ריזיקןרוסלאנד האט זיך געטראגן דער פרילינג־שטורעם פון דער רעוואלוציע, ווען דיפארשקלאפטע פאלקם־מאסן האבן אזא טרייסל געטאן מיט זייערע קייטן, אז דערפונדאמענט פון דער צעפוילטער צארישער ארדענונג איז צעטרייסלט געווארן.משה גארבעראין א צייט ארוס האבן זיך אויך קיץ זינקאוו דערטראגן ווינטלעך און אפקלאנגעןפון דעם גרויסן רעוואלוציאנערן אויפברויז.עם האבן זיך באוויזן אומבאקאנטע יונגעלייט, סטודענטן און ארבעטער, וועלכעזענען געשיקט געווארן פון די גרעסערע שטעט פון אונדזער געגגט, ווי פראסקוראוו,וויניצע און קאמעניץ. זייער אויפגאבע איז געווען, ווי זיי האבן זיך פארגעשטעלט,אויפצווועקן די זיגקאווער ארבעטער פון זייער לעטארגישן שלאף, אויפקלערן זיי אוןארגאניזירן זיי, אויפווייזן זיי ווי זיי ווערן עקספלאאטירט און ארבעטן פאר נישטיקעשכירות אן אוממענטשלעד לאנגן ארבעטם־טאג.דער ארבעטער־קלאם פון אונדזער שטעטל איז באשטאנען פון שניידער־יינגלעך,שוסטער־יינגלעך, עטלעכע סטאלער־יינגלעך, א פאר בלעכער, שמידן און אויך עטלעכע73אנגעשטעלטע (פריקאשטשיקעס). עם איז אויך געווען ביי אונדז אן אנגעזעענע גרופעפון מאדיסטקעם און "קאטינאשקע״־מיידלעך׳ וואס האבן גענייט וואטאווע לייבלעך פארדי פויערטעם.עם איז אוועק דאן א לאנגע רייע געהיימע פארזאמלונגען, "טיינע סאבראניעס",ווי זיי האבן זיך גערופן, זומער אין די פעלדער אין דער "גלובאקע דאלינע" אוןווינטער ערגעץ אין א שטוב אין א זייטיק געסל, אז "נאטשאאלסטווע" זאל זיך ניטדערוויסן.דער עולם איז געשטאנען קאפ אויף קאפ און זיך צוגעהערט מיט טרערן אין דיאויגן ווי דער "אגיטאטאר" שילדערט די ביטערע לאגע פון די ארבעט־מענטשן. צוםערשטן מאל אין זייער לעבן האבן זיי געהערט אזעלכע ווערטער ווי רעוואלוציע,קאמף, עקספלאאטאציע, פרייהייט און דאם גלייכן.שלימד, בינעמס, די בעקערין מיט איר פאמיליעמען האט זיך אויף שנעל אויסגעלערנט זינגען רעוואלוציאנערע לידער און עםאיז איינגעשטעלט געווארן א ביבליאטעק פון יידישע ביכער טאקע ביי אונדז אין שטוב,דערפאר האט זיך ביי מיר איינגעקריצט אין זיכרון דאם קאפיטל פון זינקאווער רעווא־לוציאנערער ארבעטער־באוועגונג און פון דער געבורט פון דער "יידישער רעוואלו־ציאנערער ארבעטער־ארגאניזאציע "בונד". אזוי האבן זינקאווער ארבעטער באקומעןדעם נייעם נאמען "בונדאווצעס".די פירער פון זינקאווער "בונד" זענען געווען אברהם אבראמאוויטש, אדער ווימען האט אים גערופן אברהם־אלטער סאני־יצחקם, נוח שפילערמאן אדער נוח חייקלם,74יוסף שטראכמאן אדער יוסף פרץ יהודה לייבם, חיים איציק שייעס ברודער בערענזאןאון אייניקע אנדעדע.נאך דעם ווי די פירער האבן איינגעזען, אז דער באדן איז גוט צוגעגרייט האבן זייבאשלאסן ארויסצוגיין אין אן "אפענעם קאמף" און ארויסרופן דעם זינקאווער "ארבע־טער־קלאס" אויף א שטרייק אדער, ווי מען האט דאס דעמאלט גערופן, אויף אזאבאסטאווקע.אין איין שיינעם פרימארגן האבן אלע ארבעטער אוועקגעלייגט, לויטן צייכן פוןדי פירער, שער און אייזן און ארוים אין די גאסן ווי סאלדאטן מאביליזירטע צו אמלחמה.די בעלי־בתים זענען געבליבן געפלעפט און האבן גאר ניט פארשטאנען וואם דאטוט זיך. אין זייער לעבן האבן זיי קיינמאל ניט געהערט אזא ווארט ווי "זאבאסטאווקע".דער שטרייק־קאמיטעט האט צוזאמענגערופן די ארבעטגעבער און זיי דערקלערטדי פאדערונגען פון די שטרייקערם: קירצערע אדבעט־שעהען און א געהעכערטע שכירות.די בעלי־בתים האבן אפילו ניט געוואלט הערן פון אזא זאך און האבן זיך קאטעגארישאפגעזאגט נאכצוקומען די דאזיקע פאדערונגען און זיי האבן פון זייער זייט דערקלערטא קאמף קעגן די שטרייקערם און זייער קאמיטעט.עם איז אוועק א סדרה פון מסירות און געשלעגן. פאר א טרונק בדאנפן האבן דיארבעטגעבער אנגעשטעלט קעגן די ארבעטער די זינקאווער אונטערוועלט. אט דידאזיקע אויסווורפן האבן זיך שבת אנגעשיכורט און וועמען זיי האבן געטראפן פון דיארבעטער אין שול אדער אין גאם זענען זיי אים באפאלן און געבראכן אים די ביינער.באלד נאך דעם האט דער "בוגד" ארגאניזירט א "שלאג־קאמאנדע" ("באייעוואייאדרוזשינא"), א מין "סטראנג ארם סקוואד", וואם איז באשטאנען פון יונגען, וועלכעקאנען פון זייער זייט ענטפערן מיט קלעפ. אין דער שפיץ פון דער "דרוזשינע" אייגעשטאנען א סטאלער־יונג מיטן נאמען משה־חיים זאווערוכעם אדער משה נאטענזאן.דער דאזיקער משה איז געווען אן ערלעכער, שווערער הארעפאשניק און ער איז געוועןשטאלץ און דאנקבאר, וואם מען האט אים געעפנט די אויגן און אויפגעקלערט וואםאזוינם טוט זיך אויף דער וועלט און אין דער פראלעטארישער רעוואלוציאנערערבאוועגונג. נאך א שווערן טאג אדבעט האט ער ליב געהאט זיך גוט ארומצווואשן,אנצוטאן דעם שענסטן בגד, וועלכן ער האט נאר פארמאגט, נעמען א ביכל אין האנט אוןשפאנען איבער די זינקאווער גאסן. ווען מען האט אים געהאט געפרעגט: "משה,וווהין גייסטו ך״ פלעגט ער שטאלץ ענטפערן: "איך גיי אין "פיליטעק" (ביבליאטעק).ווען די ארבעטער האבן געזען, אז די בעלי־בתים בלייבן אלץ פארעקשנט אוןבושעווען און מסרן, האט מען באשלאסן אנצונעמען שטרענגערע מיטלען. ערשטנם,האט די "דרוזשינע" פון זיך אליין אנגעווארפן א פחד אויף די פראפעסיאנעלע שלעגעד,און די מוסרים האט מען אויסגעזוכט דווקא שבת אויפן שפאציר אדער ביי יעדערן פוןזיי אין זיין היים, ווען זיי האבן געהאט געכאפט א דרעמל נאד דער שבתדיקער מאלצייטאון מען האט זיי געשלאגן מכות־רצח. נאך דעם זענען שוין מער קיין מסירות ניטפארגעקומען.אבער די ברויטגעבער זענען נאך אלץ געבליבן איינגעשפארט און האבז אייף קייז75האר ניט געוואלט גאכגעבן. דאן האט דעך שטרייק־קאמיטעט באשלאסן אנצוווענדן אנייע סטראטעגיע.עם איז ביי אונדז אין זינקאוו געווען א סטאלער־יינגל מיטן נאמען מעכל־שרה־חאנצעם. דער דאזיקער מעכל איז געווען א גענויע קאפיע פון דעם אמעריקאנערשרייבערם אפטאן סינקלערס דזשימי היגינס. אין דעם דאזיקן דזשימי היגינס האטסינקלער געשילדערט א טיפ ארבעטער און פארטיי־מענטש, וואם איז מיט לייב אוןלעבן איבערגעגעבן דין ארגאניזאציע און איז צו יעדער צייט גרייט צו גיץ אין פייעראון אין וואסער, אפילו אויף טויט, ווען נאר זיינע פארטיי־פירער זאלן דאס באפעלן.ער איז געווען פון די, וואם האבן זין־ ניט געווארפן אין די אויגן, ניט געשטעלט קיץפראגן, ניט געהאלטן קיץ רעדעס, נאר בלינדערהייט אויסגעפירט דאם וואם די פירערהאבן פון אים געפאדערט. אזוי האט סינקלער געשילדערט זיין דזשימין אין גענוי אזאאיז געווען מעכל סטאליער.איינמאל, אין דער צייט פון שטרייק, ערב פסח׳ איז מעכל ארייגגעקומען צואונדז אין שטוב אריץ און האט געזען ווי מיץ מאמע ע״ה האט צורעכט געמאכט דיעופות אויף יום־טוב. גיט ער צו איר א זאג: "רחל, איך בעט אייך, ווארפט ניט אתיםדעם אינגעווייד, ד. ה. דעם שמוץ פון די הינער". פרעגט אים די מאמע א פאתוונדעטע:"צו־וואם דארפסטו דאם האבן?" גיט ער א שמייכל און זאגט: "וואם ארט עם זריך,איך דארף עם האבן". ער גייט ארוים און באלד קערט ער זיך אום מיט צוויי ליימענעטעפלעך און שארט אין זיי אריץ דעם גאנצן שמוץ און גייט זיך אוועק.אויף מארגן פרי האבן מיר געהעדט ווי עם האט זיך געטומלט אין די גאסן אוןדאם גאנצע שטעטל איז געגאנגען אויף רעדלעך. מיץ טאטע ע״ה איז ארויסגעגאנגען,ווי געוויינלעך, אין מארק, איז אבער באלד געקומען צוריק און האט דערציילט, אזנעכטן אוונט צום ערשטן סדר האט מען אריינגעווארפן דורכן פענצטער צו לייזער דעםקרומען קאטענאשניק, צו נחמן דעם שניידער און נאך צו עמעצן, וואם איך געדענק שויןניט, טעפלעך מיט שמוץ גלייך אויפן סדר־טיש און א תל געמאכט פון דער גאנצערסעודה און אלעמען שטארק איבערגעשראקן.דער סוף איז געווען, אז חול המועד פסח זענען זיך צוזאמענגעקומען די בעלי*בתים און די מיטגלידער פון דעם שטרייק־קאמיטעט און מען איז געקומעז צו אפארשטענדעניש. די ארבעטער האבן געוווגען פיל בעסערע ארבעט־באדינגונגען, סייבעסערע שכירות און מיי א קירצערן ארבעטם־טאג. דער עיקר אבער איז געווען, וואםדי ארבעטער האבן פון דאן אן דערפילט, אז זיי זענען ניט הפקר, אז זיי זענעו אןארגאניזירטער כוח. די בעלי־בתים האבן דאס איצט גוט פארשטאנען און האבןאנגעהויבן צו באנעמען זיו צו די ארבעטער מיט רעספעקט ווי א מענטש צו א מענטשאון ניט ווי האח צו קנעכט.76משה גארבערווי אזוי מען האט אין זינקאוו ארונטערגעווארפןדעם צאר ניקאלאי דעם צווייטן פון זיין טראן ?(א טראגי־קאמיש בילד פון דער ווייטער פארגאנגענהייט)ענדלעך איז אנגעקומען דער ערשטער מאי. מען האט שוין געוווסט אין זיגקאוו, אזדער ערשטער מאי איז דער יום־טוב פון אלע אדבעטער אין דער וועלט. האט מען זיךגעגרייט צו דעם גרויסן יום־טוב וואכן לאנג, און ווען דער טאג איז אנגעקומען, האבןזיך אלע אויסגעפוצט אין די יום־טובדיקע קליידער׳ אריינגעשטעקט אין די לאצן רויטעבענדלעך און מען האט זיך פארזאמלט אויף דעם יאטקע־לאן הינטער ד״ר גארבא־טאווסקיס פארקן.איך בין דאן געווען א קליינער יינגל און בין געווען נייגעריק אלץ צו וויסן, צו העתאון צו זען. בין איך שוין יענעם טאג ניט געגאנגען אין חדר און בין געווען א גאנצערמחותן אויף דער שמחה.די שטימונג איז געווען א פריילעכע און א געהויבענע. די פייערונג איז געקומעןצו דער העכסטער מדרגה ווען מען האט אוועקגעשטעלט פיר הויכע בחורים צו צוריפנים אל פנים, אויף זייערע אקסלען האט מען אוועקגעשטעלט נאך צוויי בחורים,וועלכע האבן צוזאמענגעשלאסן זייערע הענט און געבילדעט א מין שטול, וועלכער האטבאדארפט פארשטעלן דעם "צארם טראך (דעם "כסא המלכות"), און אויבן האט מעןארויפגעזעצט דעם "צאר". דאם איז געווען מאיר לייבעם אדער מאיר האראוויץ.איינער פון די ארבעטער האט געהאלטן א פייערדיקע רעדע. מען האט צעוויקלט א רויטעפאן און מען האט א הילכיקן געשריי געטאן — ״דאלאי צארייא!״ (״נידער מיטן קייסער!״)׳האט זיך דער "טראך געגעבן א צונעם און א שליידער געטאן דעם "צאר" מיט אזא קראפטארונטער, אז די ערד האט זיך אזש א טרייסל געטאן.אבער מיט דעם האט זיך עם נאך ניט געענדיקט. די מאדע פון יענער צייט איזגעווען, אז די יונגע לייט פלעגן טראגן זייער שמאלע הויזן. צוליב דעם שטארקןאימפעט, מיט וועלכן מאיר איז נעבעך ארונטערגעפאלן פון "טראן", האט ביי איםגעפלאצט די נאט פון הינטערשטן זיץ־פלאץ און ער האט זיך געשעמט אויפצושטעלן...ווען דער עולם האט דאם דערזען, האט מען פארגעסן די גאנצע פייערלעכקייט פון דעםמאמענט און מען האט אויסגעשאסן מיט א הילכיקן געלעכטער, וועלכער האט זיךגעטראגן א לאנגע צייט ווייט איבער פעלד און וואלד.אבער ווער האט זיך דעמאלט געקאנט ריכטן, אז בלויז מיט עטלעכע יאר שפעטערזאל דער שפאט פון די נאיווע זינקאווער בחורים און מיידלעך פארוואנדלט ווערן איןא בלוטיקער ווירקלעכקייט.דעם צאר מיט זיין צעפוילטער ארדענונג האט מען טאקע אדונטערגעווארפן, אבערדי ווייטערדיקע געשעענישן האבן אריינגעווארפן די וועלט אויף א לענגערער צייטאין א בלוטיקן פלאנטער און דער גרעסטער קרבן איז ווידער געווען אונדזער יידישפאלק.ישראל סאנים, רויטבורדאזי זעכערמאנס הויזדאם אנגעזעענסטע ארט אין גאס האט פארנומען דאם הויז פון אזי משה־יוסלסזעכערמאן. דאס איז געווען א גרוים הויז מיט אן אריינפאר און מיט וווינונגען פון ביידעזייטן פון אריינפאר און מיט א לאבירינט פון משונה־גרויסע צימערן אויפן אויבערשטןעטאזש פון הויז.עם וואלט געווען אינטערעסאנט צו דערגיין ווען און צו וועלכן צוועק אזא משונהדיקהויז איז בשעתו געבויט געוואוץ. ניט קיץ אכסניה איז דאם געווען און ניט קיץ דירותפאר שכנים. ווידער האט דער "עטאזש" — אזוי וועלן מיד רופן להבא דעם אייבערשטןשטאק פון הויז — ניט אויסגעקוקט ווי א פאלאץ פאר א רייכן נגיד, אדער פאר א פריץ.פאר דעם קארגן צעגדליק יארן, אין וועלכן מיין זיכרון איז געווען גענוג רייף צו פאר־געדענקען די כילדער פון דעם ארומיקן לעבן איידער איך האב פארלאזט די שטאט אוןדי גאם, האט דער "עטאזש" קיינמאל ניט געהאט קיץ פערמאנענטע איינוווינער. דישכנהשאפט האט זיר דארטן פון מאל צו מאל געביטן און האט דורכגעמאכט פארשידענעגילגולים.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן פוילישע פריצים דארטן א צייטלאנג געהאטזייער קלוב, האבן געמאכט דארטן אפטע הוליאנקעס מיט דער באטייליקונג פון דיקריסטלעכע פני פון דער שטאט. דארט פלעגט שפילן מחיק, מען פלעגט דארט פאר־ברענגען ביז שפעט אין דער גאכט אין קארטן־שפיל און אין שיכרות.ווען דעם צאר ניקאליים פעטער׳ ניקאליי ניקאליאיעוויטש, האט אין אנהייב פון דעררוסיש־דייטשער מלחמה זיך גענומען ארויסטרייבן די יידן פון די שטעט און שטעטלעךביי דער גדענעץ אלם "פארדעכטיקע אין שפיאנאזש", האבן אין זינקאוו געפונען א מקום־מקלט א סך בעזשענצעם (פליכטלינגען) און דער "עטאזש" האט אויפגענומען א גרויסןחלק פון זיי.אייניקע פון די פליטים־פאמיליעם האבן זיך באזעצט אין שטאט ווי שטענדיקע איינוווי־נער. דער גרעסטער טייל פון זיי האט זיך אויפגעהאלטן אין שטאט נאר צייטווייליק און אונ־דזערע זיגקאווער יידן האבן ערלעך מקיים געווען די גוטע מידה פון הכנסת אורחים.זיי האבן אויפגעעפנט פאר זייערע פארוואגלטע פאלקם־ברידער זייערע אריעמע און ניטגעראמע היימען און געהאלפן זיי מיט אלץ וואם זיי האבן נאר געקאגט. די פליטים, וועלכעהאבן זיר אפגעשטעלט אין שטאט, האבן געבראכט ניט נאר א נאטירלעכן צווווקס פון דער•ידישער באפעלקערונג, זיי האבן פיל מער אריינגעטראגן אן אינטענסיווקייט און לע־78בעדיקייט אין ארטיקן מסחר און אין דער געזעלשאפטלעכער ארבעט. זיי זענען באלדגעווארן אייגענע מענטשן אין שטאט און האבן זיך דערווארבן פריינט צווישן די יידישעתושבים פון שטאט.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט מען פון ערגעץ־ווו געבראכטאין שטאט א קליינע אפטיילונג פון געפאנגענע זעלנער און איינגעקווארטירט זיי אויףדעם "עטאזש", וואם איז דעמאלט ווידער געשטאנען ליידיק. די געפאנגענע זענען בא־שטאנען פון א געמיש פון עסטרייכער, דייטשן און אפילו טערקן. אין די אוונטן פלעגןזיי זיך אויסזעצן אויף די אייזערנע טו־עפ פון דעם הויז און פלעגן זינגען לידער. אומעטיקאון מיט אריענטאלישע ניגונים זענען געווען די געזאנגען פון די טערקישע געפאנגענע.דער עולם אויף דער גאם פלעגט זיך אפשטעלן און צוהערן, און אפילו די טעמפע דייטשן,וועלכע פלעגן זיך האלטן אפגעזונדערט פון די טערקן, פלעגן פארשוויגן ווערן אוןצוהערן זיך צו זייערע געזאנגען.עס איז ניט מעגלעך אנצוגיין מיט א גאנץ גענויעם כראנאלאגישן סדר און פעסט־שטעלן וואס עס האט פריער פאסירט און וואם שפעטער. עם איז גאנץ נאטידלעך, אזאין משך פון אזוי פיל יארן — און בפרט יארן פון פיין און שווערע איבערלעבענישן —זענען איינצלנע פרטים מטושטש געווארן אין זיכרון. זינקאוו האט אין יענע יארן פוןאומרו, פון רעוואלוציע און קאנטררעוואלוציע דורכגעמאכט פאדשידעגע אקופאציעם אוןטייל מאל געבליבן אפילו אין די צווישן־פעריאדן אויסער יעדער מלוכה־מאכט בכלל.די דאזיקע פעריאדן זענען געווען די טראגישסטע, וואם די שטאט האט איבערגעלעבט.דאס זענען געווען טעג און נעכט פון אנגסט און פחד, פון הונגער און נויט און פוןשווערע מגיפות. רויבער און בלוטדורשטיקע באנדעס האבן געבושעוועט, אנלויפנדיק אוןשנעל ארויסלויפנדיק פון שטאט. אבער דער אויפברויז פון געזעלשאפטלעכן לעבן,האם די ערשטע צייטן פון דער רעוואלוציע האבן מיט זיך געבראכט, האט גיט אוים־געהערט ביי אלע אומשטענדן, ניט קוקנדיק אויף דער געשפאנטקייט פון דער לאגע ארום.און יעדעס מאל איז דער "עטאזש" געווען דער עדות פון אלע וואנדלונגען אוןאיבערקערעגישן: אט זענען געקומען די עסטרייכער און האבן פארנומען דעם "עטאזש"פאר זייערע אפיצערן, און אט זענען ווידער געקומען די פאליאקן און האבן אים אקו־פירט פאר זייערע אפיצערן. אגב, ווען די פאליאקן האבן זיך אויפגעהאלטן אין זינקאוו,האב איך אויף דער וואר געזען און געפילט, וואם הייסט איזדיעקעווען זיך איבער יידן.אזא עפיזאד איז פארגעקומען אום פסח. גייענדיק אין גאס דעם ערשטן טאג פסח איןדער פרי האב איך געזען ווי א גרופע פוילישע זעלנער האט ארומגערינגלט עטלעכעיידן מיט בערד. זיי אריינגעשטופט בעזעמער אין די הענט אריץ און באפוילן טאנצגדיקצו קערן די גאס, און דערווייל זיך געטשעפעט מיט זייערע בערד, געצופט, געפליקטמיט חוזק און שפאט. צוקוקנדיק דאס, האב איך דערפילט דעם מצב פון שרעקלעכעראנמאכט און הילפלאזיקייט, אין וועלכן דער יידישער ישוב האט זיך געפונען. איך האבמיט אלע חושים געשפירט, וואס עם באטייט א פאראליזירטער צארן פון שוואכע אוןדי ניט ווילנדיק אייגגעהאלטענע און דערשטיקטע אויפגעברויזטע שנאה און פאדאכטונגצו דער חיה אין מונדיר און מיט דער ביקם און צו די נידעריקע ברואים, וואם זענען,ליידער, נאך אזוי פיל אין צאל.טראכטנדיק, אז דאם איז נאר געווען א קליין שפילעכל אין פארגלייך מיט דעם9דוואס עס האט פאסירט מיט 25 יאר שפעטער, איז שווער צו פארשטיץ ווי אזוי דידאזיקע חיהשע שנאה און פאראכטונג קאן מיט אמאל אפגעווישט ווערן און ווי מעןקאן פאדלאנגען פון אוגדזער פאלק, דעם קאלעקטיוון קרבן פון די שרעקלעכסטע פאר־ברעכנם, אז ער זאל באפרייען פון פאראנטווארטלעכקייט זיינע נעכטיקע מאסן־מערדעראון לאזן אומבאשטראפט זייערע פארברעכגם.אין דער ארומיקער פיגצטערניש, וואס האט אין יענער צייט פארשפרייט אירעפליגל איבער אונדזער שטאט, האבן זיך אינצווישן ארויסגעשלאגן אויך העלע שטראלןפון ליכט און פריידיקן אנזאג: זעכערמאנם הויז און דער "עטאזש" האבן געפונען זייערתיקון ווען זיי זענען איבערגענומען געווארן דורך דער ציוגיסטישער יוגנט און זענעןפארוואנדלט געווארן אין א צענטער פון קולטורעלער און ציוניסטישער טעטיקייט איןשטאט. די גרויסע צימערן פון ,"עטאזש" זענען איצט פארוואנדלט געווארן אין קלאסן־צימערן. אויף בענק׳ וואם זענען אויסגעשטעלט געווארן אין דער לענג פון לאנגע טישן׳האבן זיך אויסגעזעצט פלייסיקע תלמידים. מען האט געלערנט לייענען און שרייבןהעברעאיש און יידיש, און עם האבן זיך געפונען גענוג בעלנים צום לערגען. עם האבןגעפעלט לערנביכער. עם איז געווען א גרויסער דוחק אין פעדאגאגן, אבער ניט קוקנדיקאויף אלץ, איז דאם לערנען אנגעגאנגען מיט א שנעלן טעמפ. די וואס האבן שוין א ביסלגעקענט לערנען האבן זיך געטיילט מיט זייערע ידיעות מיט די, וואם האבן געקענטווייניקער פון זיי. לערער, וועלכע זענען פון ערגעץ־ווו אראפגעקומען קיין זינקאוו, ווידי לערער שטיינבערג און פרידמאן, האבן געבראכט זייער גוטן ביישטייער פאר דעראויפקלערונג און בילדונג אין שטאט. אויך סטודענטן, וועלכע זענען פון ערגעץ־ווו דער־שינען, האבן זיך אנגעהויבן באטייליקן אין היגן קולטור־לעבן און זענען דערהויפטדראמאטישע אמאטארן־גרופע אין זינקאוו80ארויסגעטראטן אויף פאליטישע פארזאמלונגען. פון דער פלאטפארמע וואס אין דער"פאזשארנע", האבן זיך געלאזט הערן פלאמיקע הייסע וויכוחים, וועלכע האגן זיךגעפידט אין א פולגעפאקטן זאל פאר אן אויפגעברויזטן עולם צווישן רעדנער פון דיציוניסטן און פון דעם "בונד". פאר ענגשאפט האט מען קיין שפילקע ניט געקאנטאריינווארפן אין זאל. אבער אויף דעם אייבערשטן "עטאזש" פת זעכערמאנס הויז האטגעהערשט א גאנץ אנדערע אטמאספער. דארטן האט מען געלערנט. דארטן האבן חלוציםגעמאכט זייערע איבונגען און געזונגען לידער. אמאטארן האבן דארט צוגעגרייט טעא־טער־פאדשטעלונגען און א באר האט זיך דארטן געגרייט צו קאנצערטן. דער קאנצערט־מייסטער איז געווען א סטודענט פון דער אדעסער קאנסערוואטאריע, וועלכער האטפארלאזן אדעם מחמת דעם הונגער, וואט האט דארט געהערשט. ער האט געהאט צוויימעלות: ער איז געווען א קאמאשנמאכער און איז געווען א פידל־שפילער. האט ער נארא שפיל געטאן אויף זיין פידל, איז באלד אויסגעוואקסן אן עולם צוהערער, און גע־שפילט האט ער אזוי, אז זיין נגינה איז זיך צעגאנגען אין אלע איברים. ער האט אפגע-געבן זיך פלייסיק מיט ארגאניזירן א באר און האט אויף א מערקווירדיקן אופן איינגע־זונגען מיט גרופעם יינגלעך, מיידלעך און אפילו קינדער פון 10—14 יאר ווונדערבארעמעלאדיעם. זיין רעפערטואר איז באשטאנען פון אזעלכע לידער ווי "קעגסטו דאם לאנדווו אתרוגים בליען און ציגן עסן באקסערן ווי גראז", די "התקווה" און פארשידענעוואריאציעם פון קלאנגען מיט א דועט. און א פרעלודיע; א שבת־מאטיוו "החמה מראשי־האילנות הסתלקה"; א נאטור־מאטיוו "חלפה, חלפה עת הסתיו ואל ארצנו אביב שב"און אנדערע מעלאדיעם.ביי זינקאווער מענטשן, וועלכע האבן אין יענער צייט אנטייל גענומען אין באר ליגןנאך אין זיכרון די מעלאדיעם פון יענע לידער און זיי ברומען זיי פון צייט צו צייט אונ־טער מיט א נאסטאלגישער בענקשאפט, און ווען זיי קומען זיך צונויף, זינגט מען צוזאמעןדי אויסגעבענקטע לידער און מען דערמאנט זיך אין יענער צייט פון קולטורעלעראויפלעבונג, וואם האט אנגעהאלטן ניט קוקנדיק אויף דער אומרואיקייט, וואס האטגעהערשט אתם.ווי מיר האבן שוין געזאגט, איז דער צענטער און די הויפט־קווארטיר פון אלעטעטיקייטן געווען דאם הויז פון אזי זעכערמאן. אבער די קולטור־ארבעט האט זיך ניטבאגרענעצט מיטן "עטאזש" אליץ. זי האט זיך צעשפרייט איבער דער גאנצער שטאט.צוויי גרופעס חלוצים האבן זיך געהאט געגרייט פארן קיץ ארץ־ישראל און זייער עובדההאט זיך געלאזט פילן אין דער גאנצער שטאט. אויף דער גאס און אויף זייערע שפאצירןהאט מען זיי תמיד געזען גיץ צוזאמען גרופנווייז. זיי האבן געזוכט ארבעט, און וואםפאר אן ארבעט איז דעמאלט געווען אין שטאט סיידן צו האקן א פורל האלץ, האטמען געהאקט האלץ. לעבן שלמה העלמאנס שטוב אין עק שטאט איז געווען א ליידיקערפלאץ פארוואקסן מיט ווילדגראז און ארומגענומען מיט א הויכן פארקן. חברה, וואסהאבן זיך געגרייט צו חלוצישער ארבעט אין ארץ־ישראל, האבן זיו דערווייל פארנומעןמיט דער אזוי גערופענער הכשרה און האבן געקראגן די דערלויבעניש צו מאכן אויףיענעם פלאץ א גארטן. זיי האבן זיך גענומען פלייסיק צו דער ארבעט. זיי האבן אויס־גערייניקט דעם פלאץ, צעאקערט די ערד מיט טעמפע גראבאייזנס און פארזעצט אויףאים א גארטן. מען האט געבראכט פון דער היים ווער א ביסל קארטאפל, ווער עטלעכע81ציבעלעס און קנאבל, א ביסל קוקורוזע־קערנער און אוגערקעס־זריעה האט מען אויךפון ערגעץ געקראגן. קיינער פון די פלייסיקע חלוצים האט ניט געקענט די מלאכה פוןגערטנעריי און עם איז אויך ניט געווען ווער עם זאל זיי לערנען, אבער מען האט געאר־בעט מיט ליבשאפט און מיט ענטוזיאזם און מען האט דערגרייכט געוויסע רעזולטאטן.אויפן פלאץ האט מען אויסגעגראבן א גרויסע "זעמליאנקע", ייו מען האט געקאנט האלטןזאכן און כלים און אויך זין־ אויסבאהאלטן פאר א רענן און אפילו איבערנעכטיקן אנאכט. מען האט געהיט די יונגע פלאנצונגען פון די ציגן, וואם האבן געהאט גרוים חשקכאטש צו פארזוכן פון דער חלוצישער פראצע. צוויי זומערן האט דער גארטן עקזים־טירט. די גוטע אוקראיגישע שווארצערד האט געגעבן א גוטע גערעטעניש און עם איזגעווען גענוג גרינס אויף צו טיילן אן געלט יעדערן וואס איז נאר געקומען נעמען, און מעןקאן דרייסט זאגן, אז דער גארטן האט געגעבן א נוטע הילף פאר דער דערנערונג פון דיארטיקע ארעמע און ניט נאר ארעמע פאמיליעם פון שטאט.אגודת ״הזמיר״ בזינקוב. באמצע — המנצח זיגרמןצום סוף פון צווייטן זומער האט דארטן שיעור ניט פאסירט אן אומגליק. איינערפון די כוליגאנישע באנדעס, וועלכע האבן געבושעוועט אין דער געגנט, האט זיך פאר*גלוסט אריינצושיסן א באמבע אין שטאט אריץ. די באמבע האט געטראפן גראד איןגארטן אריץ, נאר צום גליק האט זי ניט אויפגעריסן און קיינער איז פון איר ניט בא־שעדיקט געווארן. צוליב די אומרוען איז אבער דער גארטן פארנאכלעסיקט געווארן אוןעם האט זיך אפגעשטעלט יענע פריידיקע און פראדוקטיווע ארבעט, אין וועלכער מעןהאט געפילט דעם געזונטן טעם פון ערדארבעט, צו וועלכער די יוגנט האט געשטרעבט.עם איז צום באדויערן געווארן אוים מיט דער "הכשרה", הגם מען האט נאך דעמאלטדאם ווארט נישט געהאט באנוצט.עם איז כדאי צו פארצייכענען נאך אן אונטערנעמונג פון יענער צייט— די אזויגערופעגע "פלאנטאציעס" פון טאבאק. דאס איז געווען די צייט, ווען עם איז אויסגע־בראכן ממש אן עפידעמיע פון פלאגטאציעם. ווו עם איז נאר געווען א שטיקל ליידיקערפלאץ איז אויסגעוואקסן א טאבאק־פלאנטאציע. אויסער דער שטאט זענען פלוצלונג82אויפגעקומען גרויסע גערטנער מיט פארפלאנצטן טאבאק. חברה חלוצים האבן זיךבאלד אנגעבאטן אויף ארבעט, און מען האט "געהרגעט טאטינדלעך". מען האט נאךאמת ניט געקאנט און ניט געוווסט ווי אומצוגיץ זיך מיט דער סאכע און אנשטאט אונ־טערצושארן די איידעלע פלאנצן האט מען זיי גאנץ אפט איבערגעהאקט. און ווען דאםהאט איינעם פאסירט האט דאס ארויסגערופן א פאדרום און א געשריי — "געהרגעטא טאטינדל" — און דאם ווארט האט זיך פארוואנדלט אין א שפריכווארט, וואם עםגעדענקען נאך א סך זינקאווער פון אונדזער דור.א גרופע זינקאווער עמיגראנטן אייפן וועג קיין אמעריקעפון דעם "עטאזש" ארוים איז אויך ארגאניזירט און קאארדיגירט געווארן די פאלי■טישע ארבעט אין שטאט. עם האבן זיך אנגעהויבן די צוגרייטונגען צו דער גרינדונגס־פארזאמלונג און די וואלן גופא. עם זענען אויך פארגעקומען די ערשטע וואלן פון אןארטיקער שטאט־פארוואלטונג. די קאמפאניע פאר די וואלן איז געווען א לעבהאפטע אוןא היציקע. יעדע גרופע און פארטיי האט ארויסגעשטעלט איר צעטל קאנדידאטן. משהדעם סטאראסטעס האט שוין דעמאלט געהאט א דרוק־מאשין. דאם איז געווען, גלייב איך,די ערשטע דרוקעריי אין זינקאוו. האט ער באלד געקריגן גענוג ארבעט. ער האטגעדרוקט פלוגבלעטלעך און אויפרופן. עם איז געווארן לעבעדיק און פריילעך אדוםזיין דרוקעריי. דאם ראד פון דער דרוק־מאשין, וואם מען האט געדרייט מיט דער האנט,האט ניט אויפגעהערט צו קלאפן.די אויסגעקליבענע שטאט־פארוואלטונג האט אבער געהאט, ליידער, נאר עטלעכעשטורמישע זיצונגען און זי האט ניט פארמאגט ווייטער צו פונקציאנירן. די אומרוען פוןדי פעטליורע־באנדעם און פון אנדערע האבן רואינירט דעם גאגג פון נארמאלן לעבןאון האבן פון טאג צו טאג אלץ מער פארגרעסערט דעם פחד און די אימה פארן מארגנ־דיקן טאג.די יוגנט האט ערנסט אנגעהויבן טראכטן וועגן תכלית און פיל האבן באשלאסן,אפילו מיט דער הסכמה פון די עלטערן, צו לאזן זיך אין וועג אריץ און דער עיקר —קיץ ארץ־ישראל (דעמאלט פאלעסטינע).83אינטערעסאנט איז דער פאקט, אז ביי דער פארצווייגטער און לעבהאפטער ארבעטפון די פארשידענע געזעלשאפטלעכע גרופירונגען און קרייזן אין שטאט אין יענער צייטהאבן זיי אלע (אחוץ אפש רדער "בונד") ניט געהאט קיין געקרוינטע פירער. עם זענעןגעווען גענוג אקטיווע טוער, אבער קיינער האט ניט געגעבן קיין באפעלן און קיינער איזניט געווען אונטערגעווארפן דעם אנדערן.עס האבן זיך שוין אנגעהויבן אויסשיילן מיט א גענויער קלאדקייט פארשידענעאידעאלאגישע גרופירונגען. די חלוצים־גרופע האט זיך געשטעלט פאר איר אידעאל דיפראדוקטיווע ארבעט און די "פראלעטאריזאציע". זיי האבן זיך קאטעגאריש אפגעזאגטפון באשעפטיקונג מיט מסחר. קאלעקטיווע לאנדווירטשאפט איז געווען זייער אידעאלאון סאציאליזם — זייער ענדציל.משפחה פון זוסיא און באבע סגל אין יאר 1926די שטאטישע בעלי־בתים׳ וועלכע האבן זיד שוין בשעת די וואלן געהאט אפגע־טיילט מיט א באזונדער צעטל, האבן ראשית אין זינען געהאט, אז די פירערשאפט פוןדער שטאט זאל אויך אויף להבא בלייבן אין זייערע הענט און זיי האבן געקוקט קרוםאויף די קינדער, וואם ווילן זיי פארלאזן.די טעטיקייט פון ארטיקן "בונד" איז געווען קאנצענטרירט ארום די וואלן און זיהאט געמאכט דעם איינדרוק, אז זיי זענען די אמתע מחותנים מיט דער רעוואלוציע אוןזיי זענען די ווארטזאגער פון היגן פראלעטאריאט אין קעגנזאץ צו די בעלי־בתים. אבערקיין פראלעטאריער אין פולן זין פון ווארט זענען ביי אונדז אין שטאט ניט געווען. עםזענען געווען בלויז בעלי-מלאכות, האנטווערקער, וועלכע האבן געארבעט פאר זיך און א84טייל פון זיי זענען געווען אפילו ארבעטסגעבער בעלי־בתים פון עטלעכע געזעלן.אידעאלאגיש זענען זיי געשטאגען שארף קעגן די ציוניסטן, האבן אבער ווייניקסטנם איןאונדזער שטאט ניט פארמולירט קיץ ווייטגייענדיקע פראגראמען.מען קאן ניט פארענדיקן דעם קאפיטל וועגן זינקאווער געזעלשאפטלעכן לעבןקורץ נאך דער רעוואלוציע ניט דערמאנענדיק איין שיינעם טאג׳ וולכן מיר האבן איןיענער צייט געהאט איבערגעלעבט — דאם איז געווען די פייערונג פון דער באלפור־דעקלאראציע און פון סאן־רעמא. די ארגאניזירונג פון דער פייערונג און אלע צוגרייטונגעןצו איר זעגען אויך געמאכט געווארן אינעווייניק אויפן "עטאזש", וועלכער האט זוכהגעווען, אז פארביי אים זאל דורכמארשירן פייערלעך דער גרויסער עולם און אז פון זייןבאלקאן, וואם קוקט ארוים אויף דער גאס, זאלן זיך אויסשטעלן צווישן פלאטערנדיקעבלא־ווייסע פענער אלע אנגעזעענע מענטשן פון דער באוועגונג, לערער און טוער.זייערע אלעמענם פנימער האבן אויפגעלויכטן גלייך ווי די גאולה איז שוין באמתגעקומען און אלע צרות האבן זיך געענדיקט. די יוגנט׳ וואס האט זיך דעמאלט באטייליקטאין דעם מאסן־מארש, האט זיכער געפילט, אז באלד קומט די צייט, ווען אויף "אדלער־פליגלעך וועט מען איבערפליען אין יענעם לאנד, איבער וועלכן מען האט געזונגעןאזעלכע שיינע לידער און געוועבט ווונדערלעכע חלומות אויף דער וואר.עם געדענקט זיך גוט ווי עם איז דורכגעפירט געווארן די פייערונג! א צענדליקיוגנטלעכע מיט נחום ישפה אלם אנפירער אין דער שפיץ האבן זיו אוועקגעלאזט אפאר טעג פאר דער פייערונג גאנץ פרי אין וואלד אריין. דער וואלד. וועלכער האטזיר געפונען אויפן וועג צו די דערפער ריווענטשקא און בעבעך, איז געווען בערך ווייטא האלבן קילאמעטער פון שטאט. געגאנגען אהין איז מען מיט א שמאלן וועג און מיט אסטעזשקע צווישן די פעלדער. מען איז געגאגגען און געזונגען. א ליבער זומר־טאגאיז זיי געקומען אנטקעגן. די זאנגען אויף די פעלדער האבן געגריסט די פריילעכעחברה, וועלכע האבן מארשירט אויפגעפלאמטע מיט צעשפילעטע העמדער. ווען מעןאיז אנגעקומען אין וואלד אדיין איז שטיל געווארן אוים מורא פאר דעם וואלד־וועכטער,וועלכער האט געקאנט זיי אנטאן רשעות פאר דעם שטיקל ארבעט׳ וועלכע זיי האבן זיךגעקליבן צו טאן. זיי זענען אפילו עלול געווען צו קריגן שמיץ. פאר סתם שקצים האטחברה ניט מורא געהאט. טאמער וואלט דא געקומען צו א געשלעג, איז דאך דא נחום,וועלכער איז בכלל ניט געווען קיץ שוואך יינגל און האט געקאנט דערלאגגען דעםריכטיקן קלאפ. אויך די איבעריקע וואלטן ניט געשוויגן.שטיל און פארזיכטיק האט זיך חברה גענומען צו די יונגע בוימלעך. א בייג געטאןא יונג ביימל ביז צו דער ערד. די קארע פון ביימל האט א פלאץ געטאן, און דאםאיבעריקע האט מען מיט קליינע מעסערלעך דורכגעמאכט. אין א קורצער צייט ארוםהאט מען געמאכט א ויברח און גענומען מארשירן ארוים פון וואלד מיט די אנגע־בראכענע בוימלעך אין די הענט און מיטן פעלד גענומען גיין צוריק אין שטאט אריץ.די בוימלעך האט מען אויפגעפלאכטן אין קרענץ און אוועקגעטראגן אין דער ווייבערשערשול ארויף און צווישן די אויסשניטן, וואם זענען געווען אין די ווענט, ווי ברייטעפענצטער, האט מען אויסגעהאנגען די קרענץ און אזוי דעקארירט די גאנצע שול. זינטדי שול איז געשטאנען האבן אירע ווענט אזא דעקאראציע ניט געהאט. נחום ישפה איזגעווען א נאטירלעכער קיגסטלער-דעקאראטאר. ער פלעגט מאלן גאנץ שיינע בילדער85און האט פארמאגט א קינסטלערישן חוש. א חוץ די קרענץ פון יונגע בוימלעך זענען פוןזיין האנט אויסגעוואקסן פארשיידענע באפוצונגען אויפן בעלעמער און אויף דער מנורה.נחום האט אויך צוגעגרייט אן אפטיילונג פון חברה אין קאסטיומען אין ווייס־בלאע היטעלעך און האט זיי אויסגעמושטירט. אין רעם באשטימטן טאג איז מען זיךצונויפגעקומען אין גאס ביי אזי זעכערמאנם הויז. די עי־י־וואי אין די קאסטיומען האטזיך אויסגעשטעלט מיט פענער און פלאקאטן. אויפן באלקאן פון דעם "עטאזש" זענעןגעשטאנען אלע חשובע אנפירער. אן עולם האט זיך פארזאמלט און דער מארש איזאוועק צו דער שול. קומענדיק אין שול האבן זיך די מארשירנדיקע מיט די פענער אויסגע־שטעלט ארום דעם בעלעמער און אויף אייבן זענען ארומגעגאנגען די רעדנער. די שולאיז געווען גענוג גרוים און זי איז געווארן פול געפאקט פון עולם. די גאנצע שטאט איזאהין געקומען.אזוי האט זינקאוו אויפגענומען די ערשטע בשורה, אז אין פאלעסטינע וועט געשאפןווערן א יידיש היימלאנד און האפנטלעך א יידישע מדינה.אין יאר 1918 און אפשר ערשט אין יאר 1919 האבן זיך פון זינקאוו ארויסגעלאזטצוויי גרופן חלוצים. זיי זענען ארוים פון שטאט אן געלט און אן פאספארטן אדערדערלויבענישן און האבן זיך געלאזט אויף גאטס באראט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.זיי האבן געשווארצט די גרענעץ קיין גאליציע און האבן זיך דערשלאגן פון דארטן קיץודין און פון דארטן זענען זיי טראנספארטירט געווארן קיץ ארץ־ישראל דורך דיאנשטאלטן פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.קבוצת זינקובאים בהיפה בשנת 1922—1923 : ברל סליסרניק, מונע אוורבוך, פישל זאלצמאן, פינעאוורבוך, שיעיה שטיינבאם, שלמה גולדנברג, שמאי שור, מנדל ווייסמאן, אבא נסים, מינץ, אליעזרשווארצמאן ואשתו, יצחק פיידרמאן, דוד פוקס86די ערשטע גרופע חלוצים איז באשטאנען פין די חברים:נחוש ישפהיצחק פרענקעלבתיה שטערנטאלבערל סאליטערניקמונע אווערבוךאברהם שענקעלמאןישראל שווארצמאןיונה זאיאנטשיקמענדל קורצמאןמשה זאלצמאןפישל זאלצמאןדוד פעלדמאןיצחק פעדערחיקה פרענקעלישראל וועקסלמאןמיט דער צודיטער גרופע האבן עולהמענדל ווייסמאןדוד פוקסשלמה גאלדבערגשמאי שורראובן רוזנטלוועלוול נעשיםהאבע נעסיםאהרקע נעסיםגעוועז ־יונה זאיאנטשיקבוניע פעדערפיניע אווערבאךאליעזר שווארצמאןרחל ראפאפארטפעסיע פייערמאןשמואל דעש רבס, קאריןגאנצע פאמיליעס פון שטאט האבן נאכגעפאלגט די חלוצים־גרופן און האבן עמיגרירטדאן קיין ארץ־ישראל. דאס זענען געווען!די פאמיליע בלינדערדער לערער פרידמאןדי פאמיליע זאלצמאןדי פאמיליע פון אהרקעשענקעלמאןשמעון סאליטערניק מיט זיין פדוידי גאנצע פאמיליע סאליטערגיק(שמעונם פאטער)די איבעריקע, וועלכע איך האב גיט פארגעדענקט נאך די פיל יארן אדערוועלכע איך האב ניט געקאנט וועלן מיר זיכער מוחל זיק•די מערסטע פון די דערמאנטע זעגען איצט גוטע איינגעזעסענע בירגער פון ישראלמיט פארצווייגטע פאמיליעס, און נאר א קליינער טייל האט צוליב פארשיידענע אומישטענדן און סיבות פארלאזט שפעטער ארץ־ישראל און זיך באזעצט אין אמעריקע.אייניקע פון זיי זענען אין ארץ־ישראל קראנק געווארן און זענען יונגערהייט געשטארבן.ערע זייער אנדענקען!אהרקע פרענקעל מיט דער פרויאון פאמיליעדי ברידער ווערצמאןחייקע יום!ע-לאזערם (קצב)די ישפה-פאמיליענחום כץ87די קינדער פון אונדזערע ישראלים און אויך די פאטערם האבן זיך באטייליקטאין דער פארטיידיקונג פח לאנד בעת ישראל איז געווארן זעלבשטענדיק און דיאראבער זענען זיי באפאלן. זיי האבן צוזאמען מיט אלע אנדערע פאלקס־ברידער אוןבירגער געבראכט זייערע קרבנות פארן לאנד אלם פארווונדעטע׳ און נחום ישפה האטפארלוירן אין דעם באפרייאונגס־קריג זיין איינציקן געראטענעם זון, א יונגן בחור פוןזיבעצן יאר. אייניקע פון אונדזערע לאנדסלייט, וועלכע האבן באזוכט ישראל און זעגעןגעקומען זען זיד מיט נחומען, האבן געפונען אין זיח הויז א ספעציעלן ווינקל צוםאנדענק פון דעם געפאלענעם געליבטן יון. צו זיי זכר איז דארטן אויסגעשטעלטגעווארן זיץ ביקס, זיין העלמעט און אנדערע חפצים, וואם זענען געבליבן נאד אים.כבוד צו זיין העלדישקייט, צו דעם הייליקן קרבן, וועלכן ער האט געבראכט פארטיידי־קנדיק דעם כבוד פון זיין פאלק און די עקזיסטענץ פון דער ישראל־מדינה.*• ראה אזכרות: יחיאל דוד ישפה.88משה גרינמאןזינקאוו אין די יארן פון רעוואלוציע און ביו־גער־קריג (1917—1921)די יארן פון נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען געווען אויסערגעווייגלעךשווערע יארן, וואס לאזן זיך ניט פארגעסן. דאם זענען געווען יארן פון רעוואלוציע אוןקאנטר־רעוואלוציע, יארן פןו שחיטות אויף יידן, ווי די שחיטה אין פראסקוראוו, איןפילשטין און אויך אין קלענערע שטעט אין דער גאנצער געגנט פון יידישן תחום־המושב. דאס זענען פאריינם געווען יארן פון הונגער, עפידעמיעס (טיפוס און סקאר־משה גרינמאןלאטינע), יארן, אין וועלכע יידיש לעבן איז געווען בכלל הפקר, יידישע פרויען זענעןגעווארן געשענדעט אץ געפייניקט און יידיש פארמעגן צעראבירט.דאם אלץ זענען פאקטן, וועלכע מיר זינקאווער, וואם האבן דאם געהאט איבער־געלעבט, קאנען מיר נאר מיט ווייטאק דעדמאנען און איבערדערציילן פון דור צו דורמיט אלע איינצלהייטן.איך וועל פרובירן פארצייכענען א ביסל זכרונות פון יענער צייט.עם איז שווער צו שילדערן ווי די זינקאווער יידן איז אויסגעקומען צו מאנעוורירןצווישן די פארשידענע "וולאסטיען" (מאכטן), וועלכע האבן זיך געביטן יעה מאנטיקאון דאגערשטיק, כדי צו ראטעווען זיך פון לעבנם־געפארן, וועלכע האבן געלויערט אויף89זיי כמעט יעדן טאג. באוואפנטע באנדעס, אויסגעשטאטע מיט אמוניציע מצד דעראויסעדלעכער וועלט און אויך מיט וואפן, וועלכע די סאלדאטן האבן איבערגעלאזט גאךזיך בעת די ארמיי פון צארישן רוסלאנד איז זיך צעפאלן, — האבן זיי געמאכט אייןאיבערפאל נאך דעם צווייטן אויך איבער אונדזער שטאט. געהייסן האט עם, אז די אלענייע מאכטן זענען באר אויסן צו דערשטיקן און צו דערטריגקען אין בלוט די רעוואלוציעאון אויסצוראטן די "יידישע באלשעוויקעס". זיי האבן זיך אבער פארנומען בלויז מיטרויבן און מארדן און טעראריזירן אין זייער שיכורדיקער פארזויפטקייט די ציווילעבאפעלקערונג, אבער ניט איינפירן וועלכע ניט איז ארדענונג אדער א רעזשים פוןנארמאלן לעבן און ארבעט.פאמיליע אברהמקע נעסיס, זון פון נטע בעלהום מיט זיין פרוי און קינדעראון וועד איין רעזשים האט זיך שוין איינגעגעבן צו באפעסטיקן ביי אונדז איןשטאט אויף א לענגערן שטיקל צייט, האט זיך ערשט אנגעהויבן דער גרויסער אומגליקפאר די זינקאווער יידן. אין די הענט פון דעם קאמענדאנט און זיינע "אפהיטער פוןארדענונג׳/ די אומדיסציפלינירטע הפקר־מענטשן און באנדיטן, איז געלעגן דער גורלפון לעבן און טויט און פון דעם ביטל פארמעגן פון אונדזערע זינקאווער פאלקם־ברידער און שוועסטער. עם האט זיך אנגעהויבן א סדרה פון פאדערונגען און אולטימא־טומם. דערביי איז דער אפעטיט פון דעם קאמענדאנט אדער אטאמאן אלץ ווייטערגעוואקסן נאך יעדן אויסקויפן זיך. ווען מען האט שוין צייט געהאט אויסצופירן טיילווייזזייערע פריערדיקע פאדערונגען, האבן זיי ווידער פארלאנגט שפית פאר די סאלדאטן,שפית פאר די פערד, שטיוול, שטאפן, ועל כולם — ספעציעלע געלט־סומעס אוןאנדערע זאכן פארן קאמעגדאנט אליין בכבודו ובעצמו.90כדי צו פארהאנדלען מיט די באנדעם און מיט זייערע פירער האבן זיך געפאדערטמענטשן מיט קוראזש און מיט שטארקע געדוץ, מיט אפפערוויליקייט און גרייטקייטאויף אלעמען. עס האט זיך אויך געפאדערט אפפערוויליקייט מצד די שטאטישע מענטשןאון גרייטקייט ארויסצוווייזן א פולע פארטרויטקייט צו די עסקנים׳ וואס זענען געגאנגעןאויף דער געפערלעכער שליחות. עם האבן זיך געפאדערט מענטשן, וואם זאלן האבןגענוג מוט צו גיין אין דעם גוב־האריות, אין דעם לייבן־גרוב, זיך דינגען מיט דיבאגדיטן, אמפערן זיך מיט זיי, כדי אפצוווענדן די שווערע גזירות, ווייל נאכגעבן אלעפאדערונגען איז געווען ממש אוממעגלעך.אין די דאזיקע שליחותן האבן זיך אממערסטן באטייליקט מאטי פייערמאן, —וועלכער איז, אגב, צוזאמען מיט זיין שוואגער דערהרגעט געווארן אויפן וועג פוןדעראזנע קיין זינקאוו שוין נאענט צו דעם, וואם ער האט געהאט א מעגלעכקייטצו פארלאזן דאם לאנד און אפצופארן דורך גאליציע קיץ ווין און זיין פרוי און קינדזענען שוין געווען אויף יענער זייט גרענעץ ביי לעמבערג. ישראל איינקויפער, מייןפאטער ע״ה — דער צאן־דאקטאר גוסאקאוו, דער אדוואקאט אווסטראווניק, טראב־טענבערג און דער קריסט מארקיווסקי, וועלכער האט געוווינט אין שטאט און האטגעלעבט גוט מיט זיינע יידישע שכנים.דער "הויפט־שטאב", פון וועלכן די שלוחים צום קאמענדאנט פלעגן געשיקט ווערןאון ווו עם פלעגן פארקומען די הויפט־באראטונגען, איז געווען ביים רבין רבי משהלעןז״ל אין הויז מיט דער באטייליקונג פון רבין ר׳ משהלען אליין, וועלכער איז געוועןא זייער ליבעדאלער מענטש און אן אמתער מנהיג פון דער עדה. ער איז געוועןבאליבט פון אלעמען אין שטאט און זיין הויז איז געווען אפן פאר יעדערן, פאר בעלי־בתים, בעלי־מלאכות, סטודענטן און יוגנטלעכע בכלל. אין די באראטונגען פלעגןאנטיילנעמען חיים רויזעס, ארקע שענקעלמאן, סאני אלתר סאניס, איציק בינעמם, יחיאלישפה, יהושוע פייערשטיץ, בוכהאלטער פוקעלמאן, דער סטאראסטע בערל קובריק אוןנאד אנדערע, די נעמען פון וועלכע עם איז מיר נאך אזא לאנגער צייט שווער צופארגעדענקען. עם פלעגן פארקומען באראטונגען אויך ביים צאן־דאקטאר גוסאקאוון איןהויז.וואם די דעלעגאציעם האבן געהאט אויסצושטיץ איז ניט מעגלעך אויסצודערציילן.איץ זאך איז זיכער: זינקאוו האט אין יענער צייט נאך אפגעשניטן ניט שלעכט. דיקרבנות זענען, אין פארגלייך מיט אנדערע שטעטלעך, געווען בערך קליין און די"דעלעגאציעם" האבן ניט איין מאל געראטעוועט אונדזער שטעטל פון א מאסן־שחיטה.צייטנווייז האט ביי אונדז פונקציאנירט אויך אן אויסגעוויילטער קאמיטעט אדערא שטאט־ראט. אין דעם ראט האבן זיך באטייליקט אויסדערוויילטע פץ אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג — קרעמער, בעלי־מלאכות, סוחרים און ארבעטער. דיפארשטייער פון די בעלי־מלאכות זענען געווען שמואל־ליפע, אידל קאוואל, אברא־מאזויטש, וועלכער איז געווען אויך דער אגפירער פון "בונד", לוי סטאלער און דערדענטיסט גוסאקאוו, וואם האט זיך אידענטיפיצירט מיט די אזוי גערופענע "לינקע"עלעמענטן אין שטעטל און איז געווען זייער ווארטזאגער, רעדנער און פארטרעטער.בכלל זענען ניט באשטאנען קיץ חילוקי־דעות און קיץ געוואלטיקע קעגנזעצלעכעאינטערעסן אין דער גאנצער שטאטישער באפעלקערונג. די סוחרים און קרעמער, א חוץ91עטלעכע איינצלנע אויסנאמען, די בעלי ־מלאכות און געזעלן — זענען אלע געוועןדי זעלביקע קבצנים, ווער מער און ווער ווייניקער און קיין גוואלדאוונע קלאסן־קאנפליקטןהאבן ניט עקזיסטירט.נאך אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך געשאפן אין שטאטא גרויסע נויט. מער פון אלעמען האבן געליטן נויט די פרזיען און קינדער פון דימאביליזירטע סאלדאטן און אויד די פרויען, וואס זייערע מענער זענען אוועקגעפארןקיץ אמעריקע פאר דער מלחמה און זענען געבליבן אפגעריסן צוליב דער מלחמה פוןזייערע פאמיליעם און ניט געקאנט זיי שיקן קיץ געלט צום לעבן. עם איז געשאפןגעווארן אין שטאט א קאמיטעט פאר הילף. יעדע וואד פלעגן זיך ארויסלאזן איבערןשטאט פארלעך מיט א רשימה פון די, וואס האבן זיך באשטייערט צו וועכנטלעכעאפצאלונגען פאר הילף פאר די פרויען (גערופן האט מען זיי "די אמעריקאנער ווייבלעך").די באשטייערטע זענען געווען כמעט אלע איינוווינער פון שטאט און די פארלעך פלעגטפאקטיש גיץ פון שטוב צו שטוב און צוזאמעגקלייבן דאם געלט, וראם פלעגט פארטיילטווערן צווישן די וואם האבן זין־ גענויטיקט.בערל קובריק, דער סטאראסטע, און זיין משפחהאין דער צייט פון די אומרוען נאך דער מלחמה איז די לאגע געווארן אן א שיעורשווערער. די שטאט איז אפגעריסן געווארן פון דער סביבה. די פויערים זענען ניטגעווען אין שטאנד צו ברענגען די פראדוקטן אין שטאט אריץ און די סוחרים אוןקרעמער האבן ניט געקאנט ארויספירן אין די דערפער די גויטיקע סחורות, וועלכעפלעגן פארקויפט ווערן צו די ארומיקע פויערים אין אויסטויש פאר זייערע פראדוקטן.אפילו אזא פראדוקט ווי זאלץ האט מען ניט געקאנט קריגן. איץ צייט איז געווען אזאמאנגל אין זאלץ, אז גרויסע עפידעמיעס האבן זיך פארשפרייט, ווייל עס האט געפעלטזאלץ צום עסן אין די דערפער און פיל קרבנות זענען געפאלן. עם איז ניט געווען קיין92צוקער, קיץ נאפט און אויך ניט קיץ ברויט. צו דעם אלעמען איז נאך געורען אין שטאטא צופלוס פון פליכטלינגען ("בעזשעגצעס"). דאם זענען געווען די יידן׳ וועלכע דעםקייסערם פעטער ניקאלאי ניקאלאיעוויטש, אלם קאמאנדיר פון מיליטער, האט געהאטארויסגעטריבן פון די גרענעץ־געביטן פון אמאליקן עסטרייך און רוסלאגד, ווייל זייזענען אלע באטראכט געויארן דורך אים אלם "שפיאנעך. די אלע אנגעקמענע זענעןגעהען הויל און נאקעט, פארהונגערט און דערשראקן און ניט געוהסט ווו זיך אהיןצו טאן. יידן זענען דאך אבער יידן, די זינקאווער יידן האבן אריינגענומען זייערעברידער און שוועסטער אין זייערע אזוי אויך גענוג ארעמע און ענגע דירות, געטיילטזיך טיטן ביפן.דער קאמיטעט פאר הילף איז געווען באלאדן מיט ארבעט. אין אים האבן זיךבאטייליקט ווידער די עסקנים וואם פריער. אויך דענטיסט גוסאקאוו איז געווען איןקאמיטעט און האט זיך אויסגעצייכנט טיט זיין טעטיקייט. דער קאמיטעט פון זיין זייטהאט זיך פארבונדן טיט א צענטראלער הילפם־ארגאניזאציע אין קאמענעץ. און די הילףאיז געקומען: געלט און קליידער. ניט צו פיל, אבער פארט הילף. מעגלעך, אז דאסאיז געקומען מצד א יידישער הילף־ארגאניזאציע פון אמעריקע, אדער פון רוסלאנדגופא.ווי אזוי די שטיצע האט געגרייכט צו אונדז און האט זיך געקאנט דורכשלאגןדורך פיל פראנטן און אומרואיקע וועגן איז אונדז ניט אינגאנצן דעדציילט געמארן.מעגלעך, אז דער רויטער קרייץ האט געהאט עפעם דערמיט צו טאן.לויט דער איניציאטיוו פון די פירער, פון אבראמאוויטשן אץ גוסאקאוון, אוןזייער גרופע און טיט דער הילף פון די בעלי־מלאכות און אנדערע איז געשאפן געווארןא קאאפעראטיווע קלייט, וועלכע האט באוויזן, ביי די שווערסטע אומשטענדן, צו קריגןפאר דער באפעלקערונג א ביסל מעל, זאלץ, צוקער, זייף און אלע נויטיקע פראדוקטן,וואם מען האט נאר ערגעץ ווו געקאנט קריגן און אזוי צו לינדערן וויפל ניט איז דעםדוחק אין די עלעמענטארסטע פראדוקטן.אזוי האט געלעבט זינקאוו אין די שווערע טעג נאך דער ערשטער מלחמה, טעג פץרעוואלוציע און קאנטר־רעוואלוציע.אבער די שפעטערדיקע און נאך פיל גרעסערע צרות פץ דער היטלער־צייט, וועןדער טויט האט געלויערט פון שטוב צו שטוב אן אויסנאם, האבן געלאזט כמעט פארגעסןדי פריערדיקע דחקות און ליידן. עם איז געווארן א תל פון די אלע בראווע אץ איבער*געגעבענע עסקנים פון זינקאוו: מיין פאטער איז צוזאמען מיט דער גאנצער משפחהאומגעקומען פון דער האנט פון די נאצישע מערדער, חיים רויזעם, אבראמאוויטשאון מאטי פייערמאן זענען אומגעקומען, ווי עם דערציילט זיך פון זיי אין געדענקבוך.דער רבי ר׳ משהלע איז נפטר געווארן אין זינקאוו נאך גאר ניט קיץ אלטער מאן.*)ארקע שענקעלמאן מיט דער פאמיליע האבן אויסגעוואנדערט קיץ ישראל, סאני אלטערמאניס מיט דער פרוי זענען אויסגעוואנדערט קיץ אמעריקע צו זייער זץ ישראל.גוסאקאוו מיט דער פאמיליע האט עמיגרירט קיץ אמעריקע. דא אין אמעריקע איזזיין פאמיליע איז פארבליבן אין רוסלאנד און האט זיו געראטעוועט דורך עוואקואירן זיך פוןזינקאוו אין טיף רוסלאנד.93אים געווען שוועד צוצופאסן זיין פראפעסיע צו די היגע אומשטענדן. דערצו איז דאדעמאלט געווען א גרויסער קריזים. צו קהלשע ארבעט האט ער אויך ניט געפונען דעם וועג.עם האבן אים געפעלט די שפראך, די פריינט, די סביבה און ער איז דא פארבליבןצוריקגעצויגן, אנטוישט און פארביטערט. ער איז געשטארבן דא אין א הויכן עלטער.די זינקאווער דא אין ניו־יארק האבן אים אפגעגעבן א פלאץ אויף זייער בית־הקבדות,הגם ער האט זיך ניט געהאט אנגעשלאסן אין אוגדזער היגער ארגאניזאציע. דער זכותפון זיין פריערדיקער אקטיווקייט און איבערגעגעבענער געזעלשאפטלעכער ארבעט איזאים בייגעשטאנען.ערע דעם אנדענקען פון אלע טרייע טוער און עסקנים פון זינקאוו!94זינקוב לפני החורבן - זינקאוו פארן חורבןזכרונות אישיים על החיים בעירפערזענלעכע זכדונות פוו דער הייםשמואל קורץזכרונות מעיר מולדתי זינקובקשה עלי מאוד להעלות לאחר תקופת־חיים כה ארוכה את זכרונות ילדותי והתבגרותיבאותה עיירה, שבה גדלתי וחונכתי. הלא כבר עברו 44 שנים מאז יצאתי מתחומה ועליתיארצה יחידי מכל המשפחה. כל בני־ביתי נשארו במקומם והמשיכו לחיות את חייהםבתנאי־המשטר הסובייטי.המשכתי לעמוד אתם בחליפת מכתבים כמעט עד ימי חורבן העיירה בידי הצוררהנאצי ימ״ש.רוב בני־משפחתי ובכללם אבא ואמא היקרים נרצחו. נשאר בחיים רק אחי, אשרהיה בזמן המלחמה בשורות הצבא האדום, וכמו כן אחותי, שגרה באותו זמן בסביבתלנינגראד ושהספיקה להמלט על נפשה קודם שנכנסו הצוררים לאותה סביבה. מפי אחיואחותי אף נודע לי התאריך המדוייק, אשר בו הושמדו בני־משפחתי וגם רבים אחריםמבני־העיירה. — זה קרה ב־4 באבגוסט 1942.אבא, ששמו היה מאיר יוסף קורין, הוזמן על ידי הרבי ר׳ משה׳לה וחסידיו מבני*העיירה לשבת על כסא הרבנות ולשמש מורה־הוראה ופוסק־דינים לבני־עדתם.אני הייתי הבן הבכור במשפחה והייתי בערך בן חמש שנים בזמן בואנו יחד עם אבאלשבת בזינקוב, ומאז עד גיל הגיעי לבגרות גדלתי וחונכתי בעיירתנו.בתפקידו בתור רב היה אבי ז״ל לא רק פוסק בענייני־כשרות, איסור והיתר, כי אםהיה גם דיין ופוסק בעניינים שבין אדם לחבירו והיה גם מסור לאנשי־עדתו, סועד לחוליםועוזר לאלמנות וליתומים. ביתנו היה בית פתוח לרווחה ובמשך היום היו יוצאיםונכנסים בו אנשים רבים ושונים. האחד בא לבקש עצה והשני בא לבקש סעד לחולהאו להשיג עזרה לשם תשלום שכר־לימוד בעד יתומים. היו באים גם אנשים, שהיוממנים את אבא ז״ל בתור בורר בסכסוכיהם. ויש גם שבשעת סכסוך שהיה פורץ ביןיהודי לנכרי היו שני הצדדים נמנעים ללכת להישפט בפני שופט־המדינה אלא פוניםאל אבא ומתדיינים לפניו וכל אחד היה בטוח, כי אצל אבא ימצא דין אמת וצדק.זכורני פרט אחד חשוב ומעניץ. ארבע משפחות נכבדות מבנות־העיירה, שהחזיקובחכירה בסביבת־העיר טחנת־קמח גדולה, הסתכסכו ביניהם וחלק מהם רצה להתדייןבפגי בית־משפט־המדינה. אבא ידע, כי צעדם זה יכניס אותם לסבך קשה, העלול להביאאותם לידי התרוששות גמורה ולכן מנע מהם בכוח השפעתו את המעשה ההוא ובמשך חודשימים עשה לילות כימים עד שהביא לידי חיסול הסכסוך והקמת שלום ביניהם. ובמשךזמן רב הזכירו לו כל השותפים את מעשהו הטוב והיו אסירי תודה לו על כך.אנשי־עירנו אמנם לא היו עשירים ורובם עמלו קשה למצוא את פרנסתם, אך בכלזאת היו כולם גדיבי־לב והיו תורמים לכל דבר בעין יפה לפי מידת־יכולתם.97עלי להזכיר מבחינה זו פרט אחד: עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה בשנת 1914יצאה פקודה מאת הגנרל איבנוב׳ מפקד החזית הדרום־מערבית, כי עם היות היהודיםחשודים בריגול לטובת־האויב׳ על כל אלה מהם הגרים בטווח של חמישים וורסטאות מקווהחזית לעזוב במשך 24 שעות את מקומות מגוריהם ולהתרחק מן החזית. הדבר היה ביוםהחמישי בשבוע כשמכל הסביבה הקרובה לעיירתגו התחיל נוהר זרם של פליטים. מאותמשפחות עם ילדיהם ורכושם באו בעגלות־איכרים והיו זקוקים למחסה. אנשי־העיר ללאיוצא מן הכלל נענו לצוו־השעה וכל בית הכנים כמה משפחות.זכורני׳ כי בביתנו מצאו מקלט חמש־שש משפחות. בעזרת כמה נכבדים מבני־העיראירגן אבא תיכף ומיד ועד־עזרה, אשר ניגש לאיסוף כספים לטובת המשפחות, שהיומחוסרות כל רכוש. למחרת היום׳ ביום השישי בבוקר, יצאנו אנחנו בני־הנוער מצוייריםבשקים על גבינו לאסוף חלות לשבת מכל בתי־העיר על מנת לספקן לעניים שטרםהספיקו להסתדר. רק לאחר השבת יצא חלק מן הפליטים אל העיירות הסמוכות וכמעטבכל בית נשארה לגור משפחה של פליטים, שלא עזבה את מקומה עד שהתרחקה מאתנוחזית־המלחמה והפליטים היו יכולים לחזור לבתיהם.כדאי גם לציץ, כי בזינקוב ישבו יוצאי־חלציו של הרבי מאפטא. יש שהיו אומרים,כי הם בחרו בעיירתנו בתור מושב להם מכיוון שבה לא היו קיימות שום כנסיותנוצריות כדרך שאר העיירות שבסביבתגו, שבמרכזן, בכיכר־השוק היתה ניצבת כנסיהשל נוצרים. לא כן בעיירתנו: בה נמצאו כנסיות הקאטולים והפרבוסלבים בעמק לידהמבצר הטורקי והיו נסתרות מעיני היהודים; ומדי פעם כשהיה בא יהודי מן החוץ לבקראצל הרבי או אצל אחד מאנשי־העיר או מדי פעם כשיהודי מקומי היה הולך להתפללבבית־הכנסת או להשתטח על קברי הרבנים בימים של ראש חודש אלול לא היה מוצאבדרכו שום סמל מסמלי דת־הגויים.כידוע, היו בזינקוב שתי חצרות של חסידים של הרבי ר׳ משה׳לה ושל הרבי ר׳פינחס׳ל, שהיו אחים, אך לא היה קיים שלום ביניהם, ולמחלוקת שהיתה קיימת בין האחיםנצטרפו חסידיהם ואף אנשי ־העיירה בכלל. העיירה היתה, איפוא, מפולגת לשניים: לפלגחסידיו וידידיו של הרבי ר׳ משה׳לה ומשפחתו ולפלג חסידיו וידידיו של הרבי ר׳ פינחס׳לומשפחתו. אבי ובני־משפחתו השתייכו לחסידיו של ר׳ משה׳לה. נמצא שכל ידיעות'על חצר הרבי הצטמצמו רק בחצרו של ר׳ משה׳לה בלבד. כידוע, היו באים מחוץ לעירבימי חג ומועד עשרות ומאות חסידים, רבים מהם בלוויית משפחותיהם, כדי לבלות אתהחג בחצר הרבי. אך מכלל בני־העיר היו מצטרפים לפלג האחד או השני לא רק חסידיםאדוקים, כי אם גם רבים מבעלי הדעות החפשיות ומן המשכילים ואף הנוער היה באלהתחמם לאורה של חצר־הרבי. הרבי ר׳ משה׳לה הצטיין באצילותו הנפשית ורבים היוידידיו וידידי־משפחתו, והרבי ובני־משפחתו היו משיבים אהבה וידידות לכולם.זכורני, כי הייתי כבר בן שמונה וידעתי להתפלל באופן חפשי וגם הבינותי אתפירוש רוב התפילות. אותה שנה הלכתי עם אבא לתפילת כל נדרי בבית־הכנסת, שהיהבחצרו של הרבי ר׳ משה׳לה. בית־הכנסת המרווח היה מלא מתפללים מכל הגילים,מזקן עד נער. דלקו בו הרבה נרות־נשמה. סמוך לעמוד התפילה ליד ארון־הקודש ישבבתוך כורסה הרבי זצ״ל כשהוא לבוש קיטל לבן וטלית על גבו, על ראשו כיפה לבנהמעוטרת חוטי־כסף, וקהל רב של חסידיו ומעריציו מתכנס סביבו ורבים מגישים לופתקים ובקשות. ופתאום השתרר שקט והרבי קם מכסאו, ניגש אל עמוד התפילה ופתח98בפסוקי "כל נדרי", והיה משהו מיוחד בקולו ובדברים הנרגשים שיצאו מפיו והקהלהתרשם מארשת שפתיו. ומדי כניסתי עד היום הזה לבית־הכנסת בליל "כל נדרי" קמהמחדש לנגד עיני התמונה הנרגשת ההיא ודמותו האצילה של ר׳ משה׳לה מופיעה מחדשלפני בתפארתה כמו בימי ילדותי הרחוקים.לא היו קיימים בעיירתנו מוסדות־חינוך רבים מטעם המדינה. היה בעירנו בית־ספר ממלכתי אחד, שבו למדו בני־האיכרים שבסביבה ואף חלק מילדי־היהודים, על פירוב בנות. את הבנים לא היו מכניסים לאותו בית־ספר משום ששם היו לומדים גםבשבת ולא היה שום מקצוע יהודי נכלל בתכנית הלימודים, ולא היו לומדים שם דבר פרטלשפת־המדינה ומעט חשבון.בית־הספר העברי בזינקוב, מוריו ותלמידיוההורים התאמצו לתת לבניהם חינוך יהודי על חשבון עצמם ולא תמיד היתד, ידםמשגת לשאת בעול ההוצאות הכרוכות בכך, אף כי לימוד התורה היה אצל כולם קודםללחם. הקהילה היתד, מקיימת על חשבונה את בית ה״תלמוד־תורה", אשר שימשו בומורים בעלי־השכלה, היו קיימים בעיירתנו גם חדרים פרטיים של מלמדים, שהרביצובהם תורה עשר שעות ביום. אפילו בשבת אחר הצהריים לא היו פוסקים הלימודים. היולומדים פרקי־אבות. ואף בחול המועד של פסח וסוכות לא שבתו הלימודים בחדרים.חדרים היו מסוגים שונים והיו מותאמים לגיל הילדים משש עד חמש עשרה. היו לומדיםבהם רק לימודי־קודש ואת תורת־ד,חשבון ואת שפת־המדינה היו לומדים אצל מוריםפרטיים. היו גם מורים משכילים שהצטיינו בידיעותיהם בתורת הדקדוק ובספרות העבריתוהם שחינכו את הנוער לאהבה ולדבקות בשפה העברית ובספרות החדשה והם שהקימודור של תלמידים שלא ביישו את הוריהם, ובבוא הקריאה הראשונה לעלות ארצה נענועשרות מבני הנוער הזינקובי, קמו ועלו והצטרפו למחנה החלוצים ובוני־הארץ.99ישראל סאנים, רויטכורדזכרונות וועגן מיין הויז אין זינקארו(אי! די יא1־1 1900—1930)"אוי אהין, אהין ערגעץ ווייט, גאנץ ווייטהאט מיין קינדיש הארץ שטומערהייט געגלוכטאון אזוי געבענקט —וואס כ׳האב געוואלט? כ׳וויים אליין ניט וואס.איך ווייס נאר, אז ס׳קומט קיינמאל ניט צוריק".חיים נחמן ביאליקגעשטאנען איז אין זינקאוו, פאדאליער גובערניע׳ אין דער אוקראינע, א הויז.געשטאנען איז עם דארטן מקדמונים. ווען מען האט געוואלט זיך נעמען די מי איןא נישטער טאן צווישן די גאר אלטע מצבות אויפן בית עלמין, האט מען געקאנטגעפינען די נעמען פון די זיידעם פון דער פאמיליע, וועלכע האבן אין דעם דאזיקן הויזגעוווינט. און געהאט געבויט דאם הויז האבן זיי, ווי מען האט מיר דערציילט, מיט דיאייגענע הענט.שטארק און מאסיוו איז דאם הויז געווען׳ פון הארטן שטיין געבויט, און דיק זענעןגעווען די ווענט. ס׳דוכט זיך נזיר, אז דער בנין איז דארטן געבליבן שטיין נאך עדהיום, ווייל עס גלויבט זיך מיר ניט, אז מען האט געקאנט אים חרוב מאכן.דער אריינגאנג צום הויז איז געווען פת א בערגל ביים אנפאנג פון א שמאל לאנגגעסל, וועלכע מען האט גערופן "די צווישן קלייטך. א ווינקל־שטוב איז דאם געווען;אונטן א שטוב און אויבן א גארן מיט פענצטער צו ביידע זייטן פון דער גאם.ארויסקוקנדיק פון די פענצטער צו מזרח־זייט, האט מען געקענט זען ניט נארדי גאם׳ נאר אויך די פעלדער, וריט אריבער דעם טאל אויף די שיפועים פון די בערג,העלכע האבן זיך געצויגן צו דעם טאל און צו דעם טייך אושיצע.זימע־־־צייט איז געווען א פארגעניגן צו זען בייטן זיך די קאלירן דארטן אויף דיבערג, פון שווארץ אקער־ערד צום גרינעם גראז, פון גרינעם גראז צום דעם גאלדפון צייטיקער כוואלענדיקער תבואה. מען האט אויך געקאנט זען טשערעדעס שעפעלעךקלעטערנדיק גאגץ פרי אויף די געשלענגלטע ווייסע סטעזשקעם צווישן די פעלדער100און פארנאכט זיי זען ווידער קייקלען זיך אראם, ווי א פאנטאסטישער באוועגלעכערטעפיך פון וואל.אסיען־צייט זענען די פעלדער געווארן אפגעשוירן און פיינע סטויגלעד פוןצוגויפגעלייגטע סגאפעם פלעגן זיד אויסשטעלן אין גלייכע שורות וד סאלדאטן בשעתא מושטירונג. ווען די סנאפעם פלעגן פארשווינדן און נאקעט פלעגט בלייבן דאם פעלהפלעגט מען וויסן, אז דער ווינטער קומט אן און די גאקעטקייט וועט באלד צודעקן א קלארווייסע קאלדרע פון קרישטאל־ריינעם שניי. אין שטוב פלעגט מען דאן אגהייבן גרייטןזיך פארן וויגטער, איינקויפן אלץ וואם עם איז געווען נייטיק און איינפאסן די טאפלטעפענצטער, אנשיטן זאמד צווישן זיי און אויסרייניקן די קוימנס פון דער הרובע.זאל דא פארצייכנט ווערן פאר די קינדער אשר לא ידעו את זינקאוו, אז בלויז פוןדער ווייטן האבן די זינקאווער יידן געקאנט געניסן פון דער שיינקייט פון די פעלדערארוס און פון די סעדער און וועלדער, אבער ניט פון זייערע גאטור־מתנות גופא.ניט צו די יידן פון זינקאוו האבן געהערט די ברייטע פעלדער. די שטאט איז געוועןאפגעגרעניצט פון דער דארפישער סביבה און אויסער דער בראם האבן יידן ניטגעטארט באזיצן קיין איינציקן שפאן ערד. זיי האבן באדארפט זייער ברויט קויפן אוןזייער געלט פארדינען נאך דורכן ארעמען מקח וממכר, צושטעלנדיק דער קריסטלעכערבאפעלקערונג א־ום זייערע באדערפענישן.ווי באקאנט, דינען פענסטער ניט נאר צום ארויסקוקן. מען קאן דורך זיי אויךאריינקוקן. לאמיר זשע זיך אריינכאפן אויף א וויילע אין שטוב אינעווייגיק. דאס ערשטעוואם מען האט געקאנט דארטן באמערקן איז געווען, אז די שטראלן פון דער זון האבןדארטן געפונען א פרייעם צוגאנג און אז בעת זיי האבן דורבן פענסטער אין שטובאריינגעשיינט, האבן זיי זיך צו אלעם ערשטן אנגעשלאגן אן דער פאלירטער שאפע׳וועלכע האט פארנומען א האלבע וואנט. די דאזיקע שאפע איז געמאכט געווארן דורךא היימישן סטאליער יוסף טעסיס. היינטיקע צייטן וואלט אזא שטיק ארבעט באטראכטגעווארן ווי אן אנטיק, ווי א קונסטווערק. לאנגע טעג האט יוסף טעסים געהובלט אוןגעגלעט דאם האלץ פון דער שאפע, געמאכט עם ווי זייד גלאט, דערנאד לאקירט, געריבןמיט צעקלאפטע נים אין א שמאטע פארוויקלט, געפוצט מיט דינע פאסיקלעך פאנירדי טירלעך או געקרוינט די שאפע מיט אן אדעלן אויסגעטאקטן של ראש. דער מאטערגלאנץ האט געפלעפט דאם אויג און אנטקעגן דער זון געווארפן א בליאסק ווי פון אגעשליפענעם גלאז. זרי, יאסל טעסים! וויפיל פרייד האסטו פארשאפן חברה קליינווארג,וועלכע דו פלעגסט זיי לאזן קומען און שטיין זען ווי דו ארבעטסט אין דיץ ווארשטאט.באווונדערט האבן זיי די לעבעדיקע זיך קייקלענדיקע הובלקעם, וועלכע זענען ארויס־געקומען פון דעם הובל און געכאפט גאנצע זשמעניעם פון זיי און אויך פארגאפט נאכ־געפאלגט די באוועגוגג פון דער זעג׳ וועלכע האט מיט א ריטמישן בראזג געשניטן דיברעטער.אחוץ דער שאפע, געמאכט דורך יאסל טעסים, האט זיך אין צימער געפונען אויךא גרויסער פירעקיקער טיש מיט אויסגעשניצטע בייכיקע פיס. ביים טיש זענען געשטאנעןדי אומפארמיידלעכע "ווינער" שטולן, א קאנאפקע מיט א פון א שטרוי־נעץ געדעקטןזיץ. אויף דער וואנט זענען געהאנגען צורי גרויסע פאטאגראפיעס פון דעם זיידן און101דער באבען. די פאטאגראפיעס האט געמאכט לכתחילה יהושוע פאטאגראפטשיק. אויפןפארלאנג פון פעטער שלמה האט מען זיי איבערגעשיקט קיין אמעריקע און פון דארטןהאט ער זיי צוריק איבערגעשיקט קיץ זינקאוו פארגרעסערט און אין קאלירן. אין מיטןצווישן די ביידע בילדער איז אויף דער וואנט געהאנגען דער וואנט־זייגער. דער זייגעראיז שוין געווען א מאדערנער, מיט א גרויסן ציפערבלאט און ער איז געגאנגען דורךא ספרונזשינע, וועלכע מען האט געדארפט "אנציען" אלע 24 שעה מיט א שליסל אוןניט מער מיט דער הילף פון די שווערע וואגן׳ וועלכע מען פלעגט דאם רוב האבן גייוואנט־זייגערם פון יענער צייט. אגב, האט זיר מיר קייגמאל ניט איינגעגעבן אויסצוגע־פינען ווי אלט דער זייגער איז געווען און זינט ווען ער האט פארנומען דעם בכבודיקןארט ביי אונדז אין שטוב. יעדנפאלס איז דאם געשען נאך איידער איך האב געעפנטמיינע אויגן און דעם ערשטן קוק געגעבן אויף דער וועלט, אין וועלכער איך בין אריינ־געקומען. דער זייגער האט דאמאלט שוין דייטלעך אנגעצייכנט די שעה און די מינוט,נאר ווער האט דאס אין זינען געהאט צו באמערקן. דער זייגער האט מסתמא דאס זעלבעגעטאן און ער האט געוויזן די שעה און די מינוט ווען איך האב דאס הויז פארלאזטאום קיינמאל דאס ווידער ניט צו זען• און ויידער האט דאס קיינער ניט באמערקט...נאד דער זייגער אליין האט דאם געוואוסט און האט מיט זיין טיק־טאק אויסגעשלאגן דילויפנדיקע צייט און שארף און דייטלעך אויסגעקלונגען די שעהען בייטאג און ביינאכט.אזוי האט זיך דאם לעבן געצויגן געמיטלעך און פרידלעך׳ אבער בלויז נאר איןמשך פון עטלעכע געציילטע יאר. דער זייגער פלעגט אויסקלינגען די שעהען פון דיפרייטיק־צונאכטן. זומערצייט, באלד נאך דער סעודה, פלעגט זיו דער עולם ארויסלאזןאויף דער גאם. ווייבער פלעגן זיצן אויף די פריזבעם און איבערשמועסן מכוח דער חלהווי זי איז געראטן די וואך און ווי טייער עם זענען געווען דאס מאל די פיש אויף שבתוכדומה אזעלכע זאכן. יונגע לייט מיט זייערע ווייבלעך פלעגן זיך ארויסלאזן שפאצירן.יונגווארג פלעגט אוודאי זיין דרויסן. אין ווינטער־צייט זענען די שפאצירער געוועןבאזונדער גרויס אין צאל בלויז שבת צו נאכטם. פרייטיק אויף דער נאכט פלעגט מעןדאם רוב בלייבן זיצן אין שטוב. אין די קלארע לבנה־נעכט, א ביסל שפעטער אין אוונט,ווען די בענטש־ליכט פלעגן שוין האבן לאנג אויסגעגאנגען און דער קנויט אין לאמפפלעגט שוין האבן אויסגעצויגן דאם לעצטע ביסל נאפט און דאם ליכט האט זיך געהאטאויסגעלאשן — דאן פלעגט זיך די לבנה פץ ערגעץ־וואו ארויסרוקן און אויסשפירערישאריינווארפן א שטראל ליכט אין שטוב אריץ.שטיל איז אין שטוב. אלע אנוועזנדיקע, די בני־בית׳ שכנים און פריינט האבן איןדער לעבעדיקער פינצטערניש שוין אויסגעליידיקט אלע רייד. מען זיצט אזוי ארום דערווארעמער הרובע, יעדערער פארטאן אין זיינע מחשבות. דאמלסט ווארפט די לבנה אפאם ליכט אין חלל פון צימער אריץ, פארטרייבט פון די ווינקלעך שטיקער פינסטערניש,באגיסט זיי מיט לבנה־שיץ און פארוועבט מיט א שלייער אלץ ארום׳ און באלד קוקטזי אריץ מיט איר קיילעכדיקן פגים אין די פענסטער אריץ. זי האט אנגעשפיגלט זיךאין די מעשענע אוסגעפוצטע לייכטער אויפן טיש און אט לאכט זי שטיפעריש צו דערשבת־מלכה, וועלכע איז דא אן אורחטע ביז צו מארגן נאד הבדלה און צעטרייסלטא ביסל דעם עולם. דער שמועס לעבט ווידער אויף. ארקע שענקעלמאן צעלאזט זיך מיטא שטילן מזמור ערגעץ פון דאווענען, זינגט שוין מיט דבקות׳ און ווייטער ציען זיך די102שעהען פון דער לאנגער ווינטער־נאכט. מעז באמערקט דערביי ניט, ווי די לבנה איזפארשוואונדן, ווי זי האט זיך באהאלטן הינטער דעם שפיץ פון דעם שול־דאך.א רופנדיקער שאל פון א טראמפייט שניידט זיך פלוצלינג פון ערגעץ ווייט אדייןאין דער לופט, שארף און אומהיימלעך־טרויעריק. ער האקט זיך אפ און ווידערהאלטזיך ווידער פון צייט צו צייט ביז ער ווערט אין גאנצן פארשוויגן. דאס האט דער וועכטערפון דיווישעקס פאבריק, וואט אונטן אין טאל, געלאזט וויסן, אז ער איז וראך און אז עםאיז שוין שפעט אין דער נאכט.דער שאל פון טראמפייט האט געמאכט אומרואיק דעם עולם אין צימער׳ צעשטערטדי אידיליע און דעם כישוף פון פולקאמער רואיקייט. מען האט אויפגעוואכט און יעדערערהאט געכאפט זיץ פעלצל מיט דער קוטשמע און איז ארויס אין דער קאלטער גאס אריץ.יעדערער איז געגאנגען צו זיין ווינקל. דער פראסט האט א צופ געטאן יעדנס פנים,האט אים אויפגעהייטערט. פארפרארענע, אונטער א ניט־בארירטן בתולהדיקן שניי זענעןגעלעגן די נאכטלעכע גאסן. די דעכער פון די הייזער און די צווייגן פון די ביימערזענען אנגעטאן אין ווייס ן און געשטאנען ווי איינגעדרעמלט דורך דער האנט פון כישוף־מאכער. פארהילטע אין טונקעלע שאטנם האבן די הייזער זיך געטוליעט איינע צו דיאנדערע. א דינער רויך האט ערגעץ ודאו ארויסגעשלאגן פון א קוימען און זיך געצויגןגלייך אין הימל אריץ. דאס האט א ניט־דערברענטע האלעוועשקע אויסגעהויכט אירלעצט ביסל פייער אדער א כישופמאכערין האט דערקאכט איר בריי.אלע פענסטער פון די הייזער, פינסטער אן א בליאסק ליכט. אלץ שלאפט. בלויזדאס דערשראקענע בילן פון א הונט קומט פון ערגעץ־ווו. ער בילט יאמערלעך און ווערטבאלד פארשוויגן. א שפאן, א סקריפ. די פיס הויבן זיך פון זיך אליץ לעבעדיקער,דרייסטער. ס׳גלוסט זיך אזוי צו שפאנען ביז עק וועלט...ווי פרידלעך מנוחהדיק זענען איצט די געסלעך, ווי געבענטשט דייגע געצעלטן׳יעקב. שלאפט מענטשן, היימישע, הארציקע. עס ווילט זיך מיר אייך געדענקען אזעלכעווי איר האט געלעבט אונטער דער ממשלה פון שבת־מלכה און ניט פון אנדערע...103יצחק פרנקלזכרונות מבית־אבא בזינקובאיתנה ניצבה זינקוב על פסגת גבעה רמה, — עיר ואם ליהודים שברחבי פלךפודוליה שבאוקריינה. שאינם יהודים בין תושביה — נער יספרם: שופט־השלום, הרופא,החובש, מנהל־הדואר ומספר קטן של עובדי־בית־החולים. ה״פריסטאב", ה״אוריאדניק"ופיקודיהם השוטרים גרו מחוץ לעיר.יצחק פרנקלאת הגבעה, אשר עליה ניצבה זינקוב, מכתרת כטבעת בקעה זרועה כפרים אוקראיניים.בין בתי־הכפרים זורם לו בנחת נחל ושמו אושיצה. בדרך זרימתו ועד לנפילתולנהר דנייסטר מניעים מימיו טחנות־קמח, העומדות לרוב זוגות זוגות בשתי גדותיו.קטעי־הנחל, אשר זרמו בתוך הכפרים ובקצותיהם, נושאים את שמות־הכפרים, כגון *נחל קלינובקה, נחל קריבולי ונחל "הגברים" על שם מימיו העמוקים, המתאימים לשחייה"גברית".בימות־הקיץ הלוהטים היו יורדים יהודי־זינקוב בזקניהם ובטפם לרחוץ את בשרםהמיוזע במימי נחל קלינובקה מעבר לטחנה מזרחה בגלל מימיו הרדודים. הצעירים היויורדים לשם שחייה לנחל "הגברים" בגלל היות מימיו עמוקים. בדרך לנחל וממנו היוהמתרחצים קוטפים להם פימת עסיסיים מעל ענפי־העצים התלויים מעבר לגדרות ולחוץ.104לא מהנדסים מומחים תיכננו את רחובות זינקוב ואת בתיה. בכל זאת היו רחובותיההראשיים ישרים והבתים משני צידי־הדרך היו רחבים וגבוהים, ולובן־הסיד על קירותיהםהיה מסנוור את העיניים בשעות של שמש. החדרים היו מלאים אוויר ואור. שני הרחובותהראשיים היו מצטלבים בכיכר רחבת־ידיים, אשר במרכזה היה תקוע עמוד־עץ גבוהובראשו פנס "לוקס". זה היה מרכז־העיר.על אותה כיכר מסביב לפנס היו מתאספים בשעות־הפנאי יהודי־זינקוב והיו משוחחיםעל ענייני־פרנסה, על החדשות העירוניות ועל מה שכותבים העיתונים. היו מספרים עלענייני דיומא: על מי שמשיא את בנו או את בתו, על ברית־מילה או בר־מצוה, עלתפילת־הש״ץ בימי המועדים שחלפו, על מי שזכה ב״שישי" או "מפטיר" בשבת האחרונהאו בחגים האחרונים, על מספר החסידים שבאו מן העיירות הקרובות והערים הרחוקותאל "חצרות" הרבי ר׳ משהל׳ה והרבי ר׳ פנחסל זצ״ל והמתנות שהביאו להם, על המקומותאהרון פרנקל ז״ל נחה פרנקל ז״לשנאה ביותר לטייל בהם בערבי־הקיץ ובשבתות, מאחורי־בית־הקברות הנוצרי, ה״צוויג־טער" או מאחורי־ה״וולוסטס", ועל מי שנזקק לבית־משפט השלום בשל אי־תשלום חובאו בשל קטטה, ועוד ועוד.יהודי־זינקוב היו מתפרנסים ממשלוחי־יד רבים ושונים. מהם היו חוכרי־יערות,סוחרי־עצים, חוכרי־טחנות־קמח, סוחרי־קמח סיטונאים וקמעונים, מוכרי־בדים, חנווני־מכולת וסידקית, בעלי אכסניות ומסבאות, בעלי־מאפיות, סוחדי־רפואות, בעלי־בתי־מרקחת, מורים ובעלי־מלאכה שונים. אלה היו בני מעמד "בעלי־הבתים", פני־העירויקיריה, רוב מניינה ובניינה של זינקוב. — יהודים אלה היו גרים בבתיהם אשר ברחובותהעיר ובכיכריה. ברחוב התחתון היו גרים עניי־העיר, מטליאי־הפרוות ומטליאי־הנעליים,הטוחנים, החייטים התופרים בשביל האיכרים, שמשי־בתי־הכנסת, סתם עניים מרודיםוקברן בית־הקברות.בשנת 1898 בא אבי אהרון פרנקל מהעיירה מיכאלפולי, אשר בה נולד לאביו יונה105ולאמו טובה, לזיגקוב, אשר שם נשא לו לאשה את אמי נחה לבית הניד וחיה גורנשטין,זכר כולם לברכה.אדם גאה ביהדותו היה אבא. הוא היה איש משכיל, אוהב ספר, נוח לבריות ומעורבביניהם. הוא היה מחונן במידות תרומיות וידו הייתה פתוחה לעניי־עירו ולכל נצרך.לב אבא היה נתון לצעירים שוחרי־דעת ותרבות. הוא היה מקדיש את זמנו לייעוץבדבר רכישת־ספרים בשביל הספריה העירונית ותרם מכספו למטרה זו. הלהקה התיאט־רונית הייתה נשמעת לדעתו בנוגע לבחירת־מחזות וצורת־הצגתם.אבא לא היה מונע את רגלו מה״קלויז" והיה תורם ביד רחבה להחזקתו. בשבתותובמועדים היה משתתף — ממקום ישיבתו בקיר־המזרח — בחלוקת העליות והיה רוכשלעצמו את ה״שמנות" שבהן.במקרי סכסוכים, שהיו פורצים בין נותני גמילות־חסד ובין אלה שלא החזירוה אובין חנוונים בעניין פיתוי־קונים או התחרות במחירים ובכל סכסוכי־ממון אחרים, היוהצדדים פונים אל אבא וטוענים לפניו את טענותיהם, וחוות־דעתו הייתה מתקבלת על■ידיהם בשביעות־רצון כעין פסק־דין.את מיטב מרצו הקדיש אבא לחינוך ילדיו ולהשכלתם. הוא היה מקפיד על כךשהילדים יכינו את שעוריהם, היה עוזר ■להם בהכנתם והיה בוחנם לאחר מכן. בשטח זההייתה אמא עזר רב־חועלח כנגדו.מקור־פרנסתו מצא אבא מניהול שתי טחנות־קמח שעל גדות נחל קלינובקה, שהיוחכורות על ידו מאת הרשות הממלכתית. בטחנות אלו היו עובדים כ־10—12 פועלים.חייהם של יהודי־זינקוב היו מתנהלים על מי־מנוחות. פרנסתם הייתה מצויה. תנאי־דיורם היו טובים, הילדים היו בריאים ושמחים, מלבושיהם ונעליהם היו שלמים ונקיים.בשבתות ובחגים הייתה שרויה שמחה ושביעות־רצון בבתיהם. בשבתות־הקיץ — לאחרהסעודה והשינה שלאחר הצהרים — היה יוצא כל בית־אב אל מחוץ לעיר לשאוף אווירצח׳ אל מעבר ל״צווינטער" (בית־ההברות הנוצרי) וה״וולוסט" ואל כיכר המצודה העתיקה(ה״שלאס"). גם אל הכפרים הקרובים היו מגיעים המטיילים. הם היו נכנסים שם בשיחותעם איכרים מכירים, שהיו עימדים שעונים על פחחי־הגדרות ושהיו מעניקים להם מתנותמתוצרת משקיהם — פרחים, תפוחים, שזיפים, חמניות. היחסים עם אנשי־הכפרים היותקינים.עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה בשלהי הקיץ של שגת 1914 חל שינוי־מהביחסים עם השלטונות. לא כל חייבי־הגיום מבין היהודים מיהרו להתגייס להגנתה״מולדת" החורגת, והיו להם נימוקים משכנעים לכך. חיפושים אחרי חייבי־הגיום מביןאנשי־זינקוב הפכו חזיון נפוץ והדריכו את מניחתם של התושבים ביום ובלילה. פרנסי־העיר עמדו במשא ומתן מתמיד עם ה״פריסטאב" וה״אורייאדניק" בעניין זה והתנו אתם,שיפסיקו את החיפושים לגמרי או שיודיעו, לפחות, עליהם בעוד מועד...בשנים הראשונות של המלחמה עוד זרמה האספקה של מיצרכי־מזון לעירנו בצורההמניחה את הדעת והמסחר התנהל עוד כסדרו. בסוף שנת 1916 התחיל להיות מורגשמחסור בנפט, במלח ובטקסטיל. בקשר לכך התחיל עולה המתח ביחסים עם האיכרים:הם האשימו את יהודי־זינקוב אשמת־שוא בהעלמת המיצרכים. אי־שביעות רצון ואותותמבשרים מהפכה קרובה נראו גם בזינקוב.106כאשר הגיעו לזינקוב הידיעות הראשונות על מהפכת פברואר 1917 נעלמו בן לילהה״פריסטאב" וה״אורייאדניק" ואף השוטרים שעמדו לפקודתם. העיר נשארה ללא שלטון.פרנסי־העיר החליטו לארגן הגנה עצמית מבלי לשאול את דעת הציבור, אשר ברובוהיה סבור, כי מוקדם עוד לעשות מעשה עצמאי מכיוון שאין עוד ביטחון ביציבותה שלהמהפכה וכי ייתכן שהשלטון הממוגר עוד ישוב, חלילה, לקדמותו והמעשה הנחפז ימיטעוד אסון על העיר.ואמנם באחד הלילות נשמעו דפיקות על דלת בית־אבא. הביתה נכנם ה״פריסטאב"בלווייו רב־שוטר ויציעו לאבא שישמור תחת ידו את חרבותיהם ואת מעט הרובים שהיוברשותם עד יעבור זעם. וכשיבוא היום והם ישובו, כדבריהם, לשלטן הם יזקפו אתהמעשה הרב הזה לזכות היהודים.אבא שלח את כותב הטורים הללו לקרוא לעורך־הדין אבסטרייאניק, לרופא השינייםגוסאקוב. למוטייה פייארמן ולמספר קטן של צעירים. לאחר התייעצות קצרה הוחלט לקבלאת הנשק, לחלקו בין צעירי־העיר ולהעמיד את אבא בראשם. בו בלילה העניק גם הרביר׳ משה׳לה את ברכתו למעשה זה.בבוקרו של אותו יום קשה היה ליהודי־זינקוב להאמין למראה־עיניהם: יהודיםחגורי־חדבותיהם של השוטרים יצאו לרחובות־העיר לראשונה בהיסטוריה היהודית,רוויית הסבל וההשפלה.הרעיון הציוני והכמיהה למולדת ההיסטורית של עמנו, שהיו כמוסים בלב אבאשנים רבות מחשש עינא בישא מצד השלטון המתנכל בתנועת שחרור לאומית, פרץעכשיו חוצה כמעיין המתגבר. הציונות הפכה לנחלת רבים בעירנו. ההטפה לרעיון הציוניהתנהלה בבתי הכנסת, ברחובות ובבתים וכבשה את לבותיהם של אנשי־זינקוב; וכאשרבאו לזינקוב חברי "הוועדה הציונית המחוזית" לאסוף תרומות למען ארץ־ישראל היהכבר הקרקע מוכשר לעשייה: נשי העיר התפרקו מעדיים והגברים מטבעות־הקידושיןושעוני־הזהב. מובן מאליו, שאבא ואמא היה חלקם עם ראשוני־התורמים.הנוער מצידו התחיל להתארגן בקבוצת־״החלוץ". לשם מימון צרכיו של הארגוןהצעיר התגייסו הנערים לחטיבת עצים להסקה בבתי־העיר, ואבא ז״ל היה מנצח עלהנוער, מלהיב את דמיונם ומחשל את רצונם לעלייה ארצה.מהפכת־אוקטובר הכול־רוסית הביאה בעקבותיה הפיכת־נגד לאומנית קיצונית ברחבי־אוקריינה. נפש היהודים ורכושם נעשו הפקר. הקלגסים האוקרייניים הרגו, שדדו וחמסו.יומיים אחרי הטבח בפרוסקורוב רצחו קלגסי־פטליורה את מרבית יהודי פלשטין.לזינקוב הגיעו שליחי ציבור לבקש עזרה לשם קבורת־המתים וטיפול בפצועים. צרת־הרבים עשתה רושם מדכא על אנשי־זיגקוב, ואבא אירגן יחד עם שאר פרנסי־העירמשלחת של 10 צעירים ושתי צעירות, אחת מהן רופאה מתחילה והשנייה רוקחת, גםחלקי היה בין המגוייסים. למרות הסכנה שהייתה כרוכה בנסיעה דרך הכפרים השוקקיםכנופיות צמאות דם יהודים, נסענו על מנת להגיש עזרה לאחינו ואחיותינו בפלשטין.ארגון "הגנה עצמית" של יישובנו הפך צורך חיוני ביותר ולכך התנדבו והתגייסוטובי־התושבים וצעירי־העיר עם נחום ישפה בראשם והוא המספד על מעשה רב זהבסקירתו המפורטת בקובץ־זכרון זה.כשנתיים חיו יהודי־זינקוב בצל שלטון "ההגנה", כשהם מנותקים ממרכזי־המדינהקבוצת זינקובאים בבניין בחיפה : 1) דוד פוקס, 2) זבולון רונד (מחוץ לזינקוב), 3) שלפה גולדנברג,4) לא ידוע, 5) ניסן מהוסיאטין, 6) זאב נסים ז״ל, 7—9) לא ידועים, 10) מאנדל, 11) מנחם ווייסמאן,12) שמואל קורן, 13—14) לא ידועים, 15) שמאי שור108וחסרים כל ידיעות מוסמכות על המתרחש. הם היו גם מנותקים ממקורות האספקהוהרגישו מחסור רב בנפט, מלח, סוכר ומיצרכים חיוניים אחרים. ערך המטבע ירד,הסחורות שהיו עוד מצויות נעלמו אף הן וניתן לרכשן בשוק השחור רק תמורת תבואהאו מטבעות כסף וזהב.עננים שחורים כיסו את שמי עיירתנו ומקורות הפרנסה כמעט שנסתתמו כליל.מבית־אבא חזרה ונשנתה ביתר עוז הקריאה: אל תצפו, אחים, כי סיר הבשר שהתרוקןיתמלא בקרוב שוב. הבו נצא כל עוד נפשנו בנו ונעלה לארץ ישראל.ואכן קמה והתפתחה בעירנו תנועה חלוצית. אשר התגברה על כל המכשוליםהחיצוניים והתלאות, אשר סיפר עליהם חלוץ־החלוצים נחום ישפה בסקירתו המפורטת.קבוצות חלוצי־זינקוב הגיעו זו אחר זו ארצה. קשים מנשוא היו חבלי־התאקלמותםוהסתגלותם לעבודה המפרכת בסלילת הכבישים ועוד יותר מזה — לחוסר־העבודה, שבאאחריה. הם היו מוכרחים להסתפק במנות־רעב עד שנזדמנה להם עבודה מחדש.על כל אשר עבר עלינו בשעת צעדינו הראשונים בארץ הודענו במכתבינו לאבא,לא הסתרנו ממנו דבר. הקשיים הרבים וכל פרשת־הסבל שעבר עלינו לא הרתיעו אתאבא, ובשנת 1923 עלה ארצה יחד עם אחי נתנאל, ולאחר שנה עלתה בעקבותינו גםאמא עם ארבעת ילדיה האחרים.במרץ רב ובכוחות נעורים ניגש אבא לבנות את ביתו החדש על אדמת־המולדת.הוא חכר 10 דונם אדמה אצל הקרן הקיימת לישראל, קנה סוס ומחרשה ובמו ידיו ובעזרת־ילדיו שתל טבק. אמא תרמה אף היא את חלקה לביסוס המשפחה על ידי טיפולה בצריףהצנוע במבואות ראשון לציון, אשר בו קבעה המשפחה את מגוריה. במשך השנים נשאולהם הבנים נשים והבנות נישאו לאנשים וכולם כאחד טרחו להכות שרשים בארץ. גםלאחר צאתם לחיים עצמאיים לא נטשו הבנים והבנות את הוריהם ועזרו להם בקנייתהאדמה, אשר עליה היה בנוי צריף מגוריהם. אבא שתל על אדמתו עצי־פרי, קנה פרותוהתקיים בכבוד מיגיע כפיו. בימי־חג ומועד היו הבנים והבנות וכל בני ביתם מתאספיםבצריף המשפחה ואושרם היה מלא. שאיפת־אבא למולדת התגשמה. מטרת חייו הושגה.אבא נאסף אל עמיו בגיל של 72 שנה. אמא האריכה ימים 14 שנה אחריו. יהיה זכרםברוך ומבורך לעד!וזאת היא רשימת החלוצים יוצאי־זינקוב שעלו ארצה:בקבוצה הראשונה:1. נחום ישפה, ממארגני הקבוצה הראשנה, עלה עוד בשנת 1920.עלו בשנת 1921 :2. דוד פלדמן (הנגר) ז״ל עם אשתו3. פרל פלדמן4. מנדל קורצמן ז״ל, ממייסדי קיבוץ עין־חרוד5. ישעיה שטיינבס, מושב כפר ויתקין6. משה (מוגי) אברבוך, מושב חבצלת7. חיה פרנקל־וקסלמן, תל־אביב1098. ישראל וקסלמן, תל־אביב9. יצחק פרנקל, חיפה10. בתיה שטרנטל, קיבוץ אילת־השחר11. ישראל שוורצמן, חיפה12. יונה זיינצ׳יק, ירד לאמריקה13. יצחק פיידרמן, ירד לאמריקה14. אברהם שנקלמן, ירד לאמריקהבקבוצה השנייה:15. שלמה שפירא ז״ל, מחלוצי סוללי הכבישים16. זאב נסים ז״ל, נפטר באמריקה17. אבא נסים ז״ל, נהרג באונת־דרכים בכביש ראשון לציו18. מנדל ווייסמן ז״ל, חיפה, נפטר בשנת 195619. שלמה גולדברג, חיפה20. ראובן רוזנטל, חיפה21. דוד פוקס׳ ירד לאמריקה22. שמאי שור, ירד לארגנטינה23. דוב סליטרניק ז״ל, מראשוני עין־חרוד24. שמואל קורן, מושב נטעיםנוסף על הקבוצות המאורגנות הללו עלו ארצה בזמנים שונים מעיר זינקוב חלוציםבודדים ומשפחות שלמות. בכללם גם אלה שהוגלו בזמנם לסיביר. רובם המכריע הכושורש בארץ והשתתפו, כל אחד לפי יכולתו, בבנין הארץ.110משה גארכעראונדזער שטאט זינקאווא, גאט! לייטער מיין כוח־הדמיון און שטארק מיין פען, איך זאל קאנען מיט דערפולער קראפט נאך אמאל ברענגען צום לעבן דיך. מיין טייערע, טייערע אלטע היים אוןאייך, מיינע הייס געליבטע קדושים מארטירער.וויל איך אויך צו אייעד ספר־מאנומענט א פאר ציגל צולייגן. ציגל געמישטע אוןגעקנאטענע מיט בלוט פון מיין הארצן און מיט טרערן פון מיינע אויגן.מיין שטאט זינקאוו זינט דעם יאר 1921 און ביז צום אומקום האב איך שוין ניטגעקענט. ווי אזוי זי האט געלעבט אונטער דעם סאוויעטישן רעזשים, צי בעסער, ציערגער, ווייס איך ניט און נעם מיך ניט אונטער צו אורטיילן, ווייל איך האב ניט וועגןדעם קיין איינדרוקן און קיין זכרונות. אבער זינקאוו און די זינקאווער פון מיינע ערשטעקינדער־יארן ביז דעם טאג אין וועלכן איך האב מיין שטאט פארלאזן, ענדע 1920א, דאס געדענק איך שוין גאנץ גוט. עם איז טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון, אין מייןהארצן און יעדן איבר מייגעם.אפט ווען איך בלייב אליין מיט זיך דערפילט מיין הארץ אזא נאגנדיקע נאסטאלגישעבענקשאפט און איך דיים מיך אפ פון דער גאנצער ארומיקער ווירקלעכקייט. איךפארמאך מייגע אויגן און פאל אריין אין א מין טראנס. איך טראג מיך אוועק אין מייןמחשבה מיט לאנגע, לאנגע יארן צוריק׳ ווייט, ווייט אהין צו מיין ליבן ארעמען שטעטל,ווו איך בין געבוירן געווארן, ווו מיק וויגל איז געשטאנען, ווו טאטע־מאמע האבןגעציטערט און געוואכט איבער מיר און ווו איך האב איבערגעלעבט אזוי פיל לייד אוןפרייד צוזאמען מיט מיינע אייגענע, חברים און שכנים.ווי דורך א געדיכטן נעפל קומט דאם צו מיר אלץ נענטער און נענטער ביז איךדערזע אלץ אזוי קלאר׳ ממש מיט דער האנט אנצוטאפן.איך זע זיי די הייזער, די גאסן און געסלעך, די וועגן און שטעגן און די פעלדעראון בערג, איבער וועלכע איך בין אין מיינע קינדער־יארן ארומגעלאפן און געשפילטזיך מיט מיינע חברים.ווי אויף אן עקראן פון א קינא־טעאטער לויפן פארביי פאר מיינע אויגן די בילדער, דימענטשן און די פארשיידעגע פאסירונגען, וועלכע זענען מיר עד היום אזוי ליב, אזוי טייער.אט איז מיין אייגענע היים אויף דער טאראוויצע, נאענט צום פעלד, ווו איך ביןגעבוירן געווארן און געלעבט ביז צום לעצטן טאג, אין וועלכן איך האב זי פארלאזן.111כדי שוין קיינמאל, קיינמאל זי מער נישט צו זען. עם האט קיץ מענטש ניט געזעןווי אין דער קאלטער, פינצטערער ווינטער־נאכט, איידער מיר זענען געהאט אפגעפארן,בין איך געשטאנען אין דרויסן אנגעשפארט אין דער וואנט׳ זיך געזעגגט מיט מיין הייםאון געוויינט מיט בלוטיקע טרערן.איך זע זיי אלע שכנים׳ וואס האבן געלעבט מיט אונדז אונטער איץ דאך: מייןפעטער יהושע סענדערס, אדער שיע פאטאגראפטשיק. אין זעלבן הויז האט אויך געוווינטאפרים באטשקעם און זיין שווער דער קורנאסער שמש, וואם פלעגט רופן אין שולאריץ. דאו קומען די הייזער פון הערש פוידגיק, שמואל סטאליער, מרדכי בויקעם, שמואלמישאנדזעניק, ישראל שניידער, צלאי לייבעלעם, איצי מאיר כמעלענקער, בן־ציון שייעם,יענקל האריטאן און נאך און נאך.גארבער, שמואל ליפע סענדערם און זיין פדוי רחל ז״לדי עלטעדן פון משה גארבעראיך זע מיין חדר מיט מיין גוטן מלמד סאגי עליו השלום, און באלד נאד דעםקומט מיר אנטקעגן די תלמוד תורה אויף דעם יאטקע־לאן און מענדל שוחטס הויזאון די לערער מיינע בראנפמאן, קויפמאן, קרעטשמאר, אשר אלטמאן און אנדערע.דארטן, אין דער תלמוד־ תורה האב איך פארבראכט די פריידיקסטע און שענסטעקיגדער־יארן. דארטן איז פארלייגט געווארן דער סאלידסטער פוגדאמענט פון וויסן אוןלערנען, אויף וועלכן עם האט זיך שפעטער מיין ווייטעריקע קולטורעלע דערציאונגאויסגעבויט.איך האב געהאט אן אומבאגרענעצטע ליבשאפט צו דער ארומיקער שיינער נאטור. וועןדי זאנגען אויף די פעלדער פלעגן שוין זיץ הויך און רייף און פלעגן זיך כוואליעןווי א ים פון גאלד׳ פלעג איך ליב האבן אוועקצוגיין מיט א שמאלן שטעג צו דער"ליבאקער דאלינע". אן אפגעזונדערטער פון דער גאנצער וועלט פלעג איך מיךאויסציען אויף דעם ווייכן שמעקעדיקן גראז מיטן פנים ארויף צום בלאען לויטערן הימלאון טראכטן און טרוימען חלומות פון גאלדענער יוגנט און באוווגדערן די שיינקייטפון נאטם וועלט. אוי, ווי גוט עם איז דאן געווען צו זיץ יונג און זארגלאז!112איך דערמאן מיך אן די זומערדיקע הייסע שבתים. נאכן דאווענען האט מעזאפגעגעסן דעם גוטן מיטאג מיטן טשאלנט און דעם פעטן קוגל. די עלטערע מענטשןהאבן זיך געהאט צוגעלייגט און געכאפט א דרעמל, און מיו־ יונגווארג זענען אוועקאיבער פעלדער און וועלדער׳ איבער טאלן און בערג. ווען מיר זענען שוין געווען גוטפארשוויצט און מיד, האבן מיר זיך אוועקגעלאזט קלעטערן איבער דער געפערלעכערשמאלער סטעזשקעלע פארביי דער אלטער טערקישער פעסטונג העט, העט ארונטער צוםקוואלעכל. דארטן האבן מיר געשטילט אונדזער דורשט מיט דעם אייז־קאלטן קרישטאל*קלארן וואסער, וואם האט געפלאסן פון דעם בארג אראפ אין א שטיינערנער קארעטע.נאך דעם ווי מיר האבן זיך דערקוויקט און דערפרישט האבן מיר זיך אויסגעזעצטאין שאטן פון די ווערבעס, אונטער וועלכע עם זענען געלאפן און געמורמלט לעבעדיקע,צאפלדיקע ריטשקעלעך. מיר האבן אנגעשטופט אונדזרע קעשענעם מיט פוטר־קרייט(אזא מין ווייכער בלוילעכער שטיק, פון וועלכן מיר פלעגן שניצן פארשידענע שפי-לעכלעדס•ערשט נאך דעם אלעם האט חברה פארטראכט צו באפן א שווים. דער טייך איזגעווען ניט ווייט פון דארטן, זענען מיר אוועק אדער צו דער גרעבלייע אדער צוםמענערשן טייך. אוי, האב איך מקנא געווען די וואס האבן געקאנט אריבערשווימען דיברייט פון דעם טייך. אין מיינע קינדערישע אויגן זענען זיי געווען גרעסערע העלדן ווידי וואם שווימען היינט אריבער דעם קאנאל לא־מאנש.און צי געדענקט איר, ליבע לאנדסלייט, די שבתדיקע פארנאכטן, ווען יונג א! ן אלט,אויסגעפוצטע אין די שענסטע מלבושים וואם מען האט פארמאגט, זענען זיך אזויגעמיטלעך געגאנגען שפאצירן אויף די גריגע בערג אונטערן וואלאסט, אונטערן צווינטעראדער גאר אויף די פעלדער ביז צום שווארצן צלם און צוריק. מען האט זיך געקוויקטמיט דער פרישער שמעקעדיקער לופט. מען האט אנגעזעטיקט דאם אויג מיט דעם שיינעםזון־אונטערגאנג און מיט דער פרעכטיקער פאנאראמע, וואס האט זיו געשפרייט איבערןגאנצן טאל, איבער וועלכן עם זענען געווען צעווארפן די דערפער און אין מיטן פוןיועלכן עם האט זיך געשלענגלט דער טייך מיט די קאלירפולע כאטקעם, סעדער אוןגערטנער.און עם לויפן ווידער פאר מיינע אויגן די אויסטערלישע בילדער. זיי לויפן שנעלאיינס נאכן אנדערן אן א סדר. אט קומט אויף פאר מיינע אויגן דער גרויסער, מאסיווערבנין, די בארימטע שול אונדזערע, די שול, וואס האט שטענדיק ארויסגערופן ביי מיראזוי פיל באווונדערונג און וואס איז געווען פאר מיר שטענדיק א גרויסע און אומפאר־שטענדלעכע רעטעניש. עם האט זיך מיר אזוי שטארק געוואלט וויסן פון וואנען האטזיך גענומען אין אזא קליין ארעם שטעטל אזא ריזיקער, קאלאסאלער בנין, אזא מייסטער־ווערק פון ארכיטעקטור, און ווער זענען עם געווען די קינסטלער, וואם האבן געשניצטדעם אומבאשרייבלעך שיינעם ארון־קודש, וואם איך האב נאך קיין גלייכן צו אים ביזהיינט ניט געזען. ווער זענען פארט געווען די בויער און שאפער פון אזא קאסטבארעראונטערנעמונג ? קיץ צופרידנשטעלנדיקן ענטפער האבן איך קיינמאל ניט באקומעז• איי רזיכער האט קיינער גארניט ניט געוווסט.פון די ווייטסטע ווינקעלעך פון מיין זכרון שווימט ארוים דער מארק מיט די קלייטןאון קלייטלעך, מיט די קרעמער און קרעמלעך. די גויעם זיצן אויסגעזעצט מיט זייער113גרינווארג און פרוכטן צום פארקויפן. ווייטער אין מארק זענען די יידישע מארק־זיצערקעסאון די געבעק־שטעלן און אין דער זייט איז א לאנגע רייע מיט די ליימענע טעפ, וואסהאבן בארימט געמאכט זינקאוו.מער פון אלץ זעט זיך ארוים צווישן די זינקאווער הייזער יוסל שייעם מויער אוןחיים קליגערם אומגעלומפערטע גרויסע געביידע מיט די קלייטן אדום. ניט ווייט פוןדעם זע איך די רונדיקע קערניצע לעבן שלמה שאר און שרה יוסי מעכציס. די קערניצע,וואט האט אפגעקאסט א פארמעגן און האט קיינמאל קיין וואסער ניט געגעבן.איציק הירש וואלפביין ז״ל איציק הערש וואלפביינס פרוי ז״לאלץ, אלץ זע איך אויפסניי פאר מיינע אויגן. איך זע זיי די טיפע בלאטעם און דיקאלטע, פינצטערע ווינטערדיקע טעג און נעכט. דער גרעסטער טייל פון דער באפעל־קערוגג האט געלעבט אין גרויסער ארעמקייט, נויט און האפנונגסלאזיקייט, אבער פוןדעם וויל איך לאנג ניט טראכטן, עם ווילט זיך נאר געדענקען דאם שיינע, דאס נוטע,דאם טייערע, וואם איז אזוי ענג פארבונדן מיט די ראמאנטישע, טרוימערישע יונגע יארןמיינע.עם דאכט זיך מיר, אז איך הער נאך ווייטער דעם פייף פון דיווישעקס ברויעדיי,וואם האט געוועקט די ארבעטער זעקם א זייגער פארטאג. דער נאמען דיווישעק און זייןביר האבן אויך גענוג פאפולער געמאכט אונדזער זינקאוו.ניט ווייט פון דער ברויעריי האבן זיך געפונען די גארבארניעס מיט זייער שארפןריח פון דעם קוואס, אין וועלכן מען פלעגט ווייקן די פעל, וואס מען פלעגט אויסארבעטןפאר פויערישע פעלצן און פאר לעדער.און אט איז די באד אונטער דעם משופעדיקן בארג, די באד, וואס האט געשפילטא וויכטיקע ראלע אין לעבן פון די זינקאווער מענטשן. דארטן האבן זיך די זינקאווערארעמע לייט יעדן פרייטיק געוואשן, געפארעט און דערפרישט זייערע מידע קערפערס,און פון דער אייבערשטער שוויץ־באנק האבן זיי דערקוויקטע געשריען מיט באנומענעקולות: "פאדאוואי פארו!" (דערלאנג פארע!).114און די זינקאווער פייערלעשער (פאזשארנע קאמאנדע) געדעגקט איר, ליבע לאנדס־לייט׳ דאך זיכער מיט זייערע גראע מונדירן און גלאנציקע מעשענע קאסקעם. אירגעדענקט ווי זיי פלעגן מיט זייער גאנצן קלאפערגעצייג זיך ארויסלאזן אויף מאנעוורעם,קריכן אויף דעכער און שפריצן וואסער פון זייערע "נאסאסן". אבער קיין פייער האבן זייבעצם קיינמאל ניט געקאנט פארלעשן, ווייל עם איז געווען א גרויסער מאנגל אין וואסער,וואס מען האט באדארפט שלעפן פון אונטער דעם הויכן לאנגן בארג.דער צענטער פון די פייערלעשער האט געהייסן "פאזשארנאיע דעפא", און אויפןאויבערשטן גארן איז געווען א זאל, ווו מען פלעגט איינארדענען חתונות. געסט־אקטיארןפלעגן שפילן דארט טעאטער, און אויך מיר, די יונגע אמאטארן(ליוביטעלעס), האבן מיטגרוים התלהבות דארטן געשפילט און אריינגעבראכט א ביסל ליכט און פרייד אין דעםשטילן, מאנאטאנעם לעבן פון די זינקאווער מענטשן.-ו-און פלוצלונג איז געקומען א טאג, וואם האט געמאכט א סוף צו דעם שטילן, רואיקן,ארעמען לעבן פון זיגקאוו און צו דעם רעגולערן לעבן פון דער גאנצער וועלט. דאס איזגעווען דער טאג, ווען עם איז דערקלערט געווארן דער ערשטער וועלט־קריג.צוויי קיילעכדיקע יאר האט אנגעהאלטן די בלוטבאד און די שחיטה פון פעלקערביז רוסלאנד איז געקומען צום אפגרונט פון פולקאמענעם צוזאמענברוך. דאן האטאויסגעבדאכן די דעמאקראטישע קערענסקי־רעוואלוציע און געמאכט אן ענד צום צארמיט זיין צעפוילטער אומפעאיקער קליקע און מיר האבן פרייער אפגעאטעמט, זיך געפרייט,געמאכט דעמאנסטראציעס און געהאלטן שיינע רירנדיקע רעדעס. אבער די קערענסקי־רעגירונג איז געווען שוואך און האט ניט געוווסט ווי אנצוהאלטן און צו באפעסטיקןאיר מאכט. זי האט פארגעזעצט די פארלוירענע זינלאזע מלחמה, און דא זענען געקומעןדי באלשעוויקעם און צוגעזאגט צו מאכן באלד אן ענד צו דער מלחמה. דאס האטשטארק אימפאנירט דעם פארמאטערטן פאלק און נאך מער די הונגעריקע בלוטגדיקעארמייען, וואס האבן געפוילט אין די טראנשייען. אזוי ארוס איז געלונגען די באלשע־וויקעס מיט לענינען און טראצקין אין דער שפיץ צו קומען צו דער מאכט. די קאנטר־רעוואלוציע פון אינעווייניק און פון דרויסן האט זיך ניט אזוי גרינג געוואלט אונטער־געבן און געמאכט איין פארזוך נאכן צווייטן צוריק צו קומען צו דער מאכט. עם זענעןגעקומען דעניקין, קאלטשאק, פעטליורא, די פאליאקן און נאך און נאך באנדעס אוןבאגדעם. יידיש בלוט און יידיש פארמעגן זענען געווארן הפקר. מיר האבן כסדרגעלעבט אין שאטן פון טויט און שרעק, געלעגן אין די קעלערס און אויף די בוידעמסווי איבערגעשראקענע געבונדענע שאף, וואס ווארטן אויף דער שחיטה. די באנדעםהאבן געבושעוועט, גערויבט׳ געמארדעט און געשעגדעט יידישע טעכטער. עם איז געוועןשווער צו שטארבן און נאך שווערער צו לעבן. דער הונגער און די טיפום־עפידעמיעהאבן שוין דערטאן דאם איבעריקע.ענדלעך האט זיך דער שדים־טאנץ א ביסל איינגעשטילט. ווער עם האט נאדגעהאט א מעגלעכקייט איז געלאפן ווי עם לויפן דערשראקענע חיות פון די פארצוקנדיקעפייער־פלאמען. מיר זענען געלאפן און פארלאפן אין אלע עקן פון דער וועלט, קיין אמע־115ריקע, קיץ קאנאדע׳ קיץ ארגענטיגע, קיץ ארץ־ישראל און וווהין עם האט זיך נארגעלאזט...*אבער ווען עם איז געקומען די שרעקלעכע היטלער־מגפה האבן שוין אונדזערעאומגליקלעכע ברידער און שוועסטער ניט געקאנט מער לויפן, ווייל דער בלוטיקערשונא איז געווען טיכטיק, שטאדק און גרויזאם. ער האט מיט אמתער דייטשער פינקט־לעכקייט פולקאם פארניכטעט אויף אייביק אונדזער זינקאוו, זינקאווער מענטשן אוןזינקאווער לעבן.און איצט זענען מיר די שארית־הפליטה פון זיגקאוו. מיר רופן זיך "לאנדסלייט".אין דעם ווארט "לאנדסמאך ליגט אזוי פיל ליבשאפט, נאענטקייט און ברודערשאפט.מיר זענען פארבונדן אין סאסיעטיס און פאראיינען, וועלכע טראגן דעם נאמען זינקאוו,פון זינקאווער מעגטשן, פון זינקאווער לעבן.און אפילו ווען עם קומט דער אומפארמיידלעכער סוף, געפינען די זינקאווערזייער אייביקע רו אויף דעם בית־הקברות, וואם איז זיגקאווער ערד און וואם אויף דעםאריינגאנג־טויער זיינעם שטייט מיט גרויסע יידישע אותיות די אויפשריפט ״זינקאווער—פאדאליער".אונדז האט גאט ארויסגעראטעוועט פון העלישן פייער און עם איז אונדז באשערטפארצוזעצן דעם המשך פון זינקאוו און דעם קיום פון יידישן פאלק.מיר טוען עם און וועלן פארזעצן דאם צו טאן מיט ליבשאפט און געטריישאפט ביזצו דעם לעצטן אטעם פון אונדזער לעבן.116י. בן־דודזכרונות מימים שעברושני כבישים שתי וערב ביתרו את העיר זינקוב לאר-בעה חלקים. במרכז ההצטלבות היה קבוע עמוד גבוהועליו פנס גז, אשר יצר בשעה שדלק עיגול־אור מסביבלעמוד. לאותו עיגול היו הילדים נמשכים כפרפרים, כדילהמשיך ולסיים את משחקיהם שנפסקו עם ערוב היום.הימים היו ימי מלחמת־העולם הראשונה. פיקוח ההו-רים והמורים על הילדים התרופף. בתי־הספר היו נסגריםמזמן לזמן משום שהבניינים היו מוחרמים על ידי הכנו-פיות למיניהן, שהיו מצליחות להשתלט על העיר, ובנייניבתי־הספר כאילו היו מיועדים מתחילתם לצרכי־שיכוןחיילים בלבד. הילדים הושפעו מחיי־הסביבה ובמשחקיהםניסו לחקות את הגדולים. המשחק החביב עליהם ביותרהיה משחק בחיילים. כל רחוב ורחוב היה מארגן לעצמויחידה צבאית עם סגל של מפקדים, אשר מטרתה הייתה לנהל קרב עם ילדי הרחוב השכן.במלחמות שבין יחידה לחברתה היו שבויים ופצועים, ולעיתים גם פצועים לא מדומים כלל.השלטון בעיר היה מתחלף לעיתים קרובות. מפעם לפעם הייתה מופיעה בעיר כנופיה,שהייתה מתארגנת בסביבה. לפתע היו כדורים שורקים בחלל־העיר. התושבים היומתחבאים בבתיהם עד יעבור זעם. כך היו מתנהלים החיים בעיר באותם הימים. דאגותפרנסה, מצד אחד, וסכנת חיים, מצד שני.בהשוואה לעיירות שבסביבה לא היו אבדותינו בנפש מרובות. כפי הנראה, סייעהבידינו "ההגנה העצמית", שהייתה מאורגנת יפה ושהיא הרתיעה את השודדים והבריונים.גרעינו של גדוד ההגנה היה מורכב מסטודנטים, שחזרו לבתיהם מאודיסה והביאו אתםנשק. נוסף על כך היה מצוי נשק אישי בבתים רבים. בביתנו, למשל, היה אקדוח"פרבלום" בעל קנה ארוך, ולא פעם הוצאתיו מן המגרה שבה היה טמון והסתכלתי בו.מי דמה לי אז, כאשר החזקתי בידיי הקטנות את ה״כלי" הגדול ואף הייתי מנסה להפעילו.אינני יכול להבין עד היום כיצד יצאתי שלם מאותם תמרונים."ו-לילה, כפור, שלג בחוץ. פתאום פרצו יריות בלתי־צפויות. בהיותנו למודי־נסיון117ומוכנים לפורענויות התרכזנו בחדר פנימי בבית׳ אשר קירותיו לא היו גובלים עם הרחובוהיו מוגנים מפני כדורים מכוונים או כדורים תועים.עם חלוף רגעי הבהלה הראשונה הטינו אוזן להקשיב ולעמוד על מידת ה־ריות וכיוונןונוכחנו לדעת, כי הן באות מצד ביתו של הרב רבי משה׳לה. משפסקו היריות ונרגעוהרוחות במקצת נתברר לנו, כי בבית־המרזח אשר מאחורי בית הרבי ר׳ משה׳לה התכנסהכנופיה, אשר זממה להשתלט על העיר, אך משגדע הדבר לאנשי ההגנה היהודית, החליטולהפר את המזימה. ניטשה מלחמה פנים אל פנים ביו אנשי־הכנופיה וחברי־ההגנה.בחורינו הלכו והתקדמו וכבשו מידי הבריונים חדר אחר חדר בבית־המרזח ועד עליית-הגג הגיעו. כך הם הצליחו להשתלט על הכנופיה ולשימם במעצר בבניין מכבי־האש. וכאזהתעוררה שאלה חשובה: לא היו כבלים בידי בחורינו, כדי שיוכלו לאסור בהם את בני-הכנופיה השבויים בידם. השאלה מצאה את פתרונה על ידי משפחת ישפה, אשר חבריההיו מפעילי ההגנה. היא פתחה בלילה את חנותה, הביאה משם שרשראות־ברזל ואנשי-כנופיה נכבלו בהן.*ליל שבת. מנוחה ושלווה היו שרויות בעיירה. אך טרם הספקנו לסיים את סעודתנו,והנה פרצו שוב יריות. תוך שניות ספורות חזרו והדהדו מכל פינות העיר הדי יריותוקולות־נפץ. אבא ז״ל אחז בנשקו ויצא.כל מאמצי אמא להכניסנו למיטות לא עלו בידה. חמקנו מיצועינו, גלשנו ממדרגות־הבית ונעמדנו בקומת־הקרקע, בחדר האורחים. מרובה הייתה סקרנותנו. רצינו גם אנולדעת מה מתרחש בחוץ.בשעה מאוחרת בלילה נודע לנו, כי בפרבר העיר שקראו לו "קלינובקה" התארגנהכנופיה, שמגמתה הייתה להשתלט על העיר וכי רק הודות להתנגדותם המזויינת שלבחורי "ההגנה העצמית" נהדפו אנשי הכנופיה והעיר ניצלה מידם.*התרגלנו כבר במשך הזמן לשמועות, שהיו פושטות מפעם לפעם, כי בעיר פלוניתאו בעיירה אלמונית אירעו מעשי־שוד ורצח מצד הכנופיות השונות. אלו היו כבר בשבילנוחוויות ילדות שיגרתיות עד שפעם. בערב שבת אחת נתבשרה עירנו על סכנה הקרובהלבוא.השמש עוד עמד במרומי־השמיים. קראו אותנו להכנס הביתה. סבתא נ״ע פקדהעלינו להתרחץ, להחליף את בגדינו וללבוש בגדי־שבת. אבל סרבנו תחילה למלא אתפקודתה, כי השעה הייתה עוד מוקדמת ואפשר היה עוד לשחק במקצת בחוץ. אך מצבהדברים נתברר לי לאחר שהגיעו לאזניי שיחות סבתא עם הבוגרים. היא אמרה להוריי:"אם נגזר עלינו למות, לפחות נבוא לקבר ישראל רחוצים ולבושים בגדים נקיים". לפיהשמועה החליטה הכנופיה המתקרבת לעיר לערוך טבח בזינקוב כדוגמת הטבח שערכהקודם בפרוסקורוב.*לילה. היינו כבר שכובים במיטותיגו, והנה פתאום הואר הקיר אשר על יד מיטתי.118להבה שפרצה מאחד הבתים הסמוכים האירה את כל הסביבה. מייד קמה תנועה ברחוב,עגלות הכבאים מיהרו נחפזו לכיוון השרפה. מכל צד ועבר רצו אנשים מבוהלים וניסולהיוודע בדרך מרוצתם מה קרה. לאחר זמן קצר נתברר, כי ביתו של לוי הנגר עולה באש.פעולת ההצלה התארגנה יפה והכבאים ניגשו לפעולות הכיבוי, אך פתאום נפסקה עבודתם,מכיוון שמעליית־הגג פרצו קולות־נפץ, נתברר, כי בעל־הבית, שהיה מחברי־ההגנה הטמיןבעליית־הגג משום "עינא בישא" צרכי־תחמושת שונים, ועד שלא נשרפו אלה אי־אפשרהיה להמשיך בכיבוי־השרפה.*יום אחד נתבשרנו, כי נפסקו הלימודים בבית־הספר. כנופיה שהתבצרה בעיר השתכנהלנוחותה בבית הגדול של בית־הספר ובחדריו הנוחים.משארכו ימי־הפגרא החליט אבא ז״ל, כי עליי להשלים את הפער אשר נתהווהבלימודיי בעזרת מורה פרטי. ידיד משפחתנו שמואל פרידמן ז״ל נבחר להיות מורי הפרטי.מדי יום ביומו הייתי בא אליו לבית־דירתו, שהיה סמוך לבית־המטבחיים. יום אחד,כשבאתי לקבל את שעורי הסדיר, קידם המורה את פניי בתמיהה: "היום באת ללמוד זכיצד נתנו לך לצאת מן הבית במצב השורר בעיר ?״ פניי הביעו פליאה ותימהון ובטובלבו התחיל המורה פרידמן מייד לפייסני ולהסביר לי, כי כנופיה נכנסה לעיר ויש סכנהבדבר להסתובב ברחובות העיר ומה גם לעבור דרך כה ארוכה, שהיה עליי לעבור מביתאבא ז״ל עד ביתו. עם כל אצילותו וגודל־נפשו קשה היה לו להבין לרוחי. וכי מה אשמתיאני הילד, כי מלחמה בעולם וכנופיות מתגודדות בערים ובעיירות? האם בשל כך עליילוותר על תשוקתי ללימודים ?*בשכנותנו היה ביתו של הרבי ר׳ משה׳לה זצ״ל. הבית היה גדול ורחב־מידות. אגףאחד של הבית עמד שומם, כי נפגע על ידי שרפה. קומתו התחתונה שימשה למגורי הרביומשפחתו הענפה, ואילו הקומה העליונה שימשה בית־כנסת עם עזרת־נשים, והיה בוחדרו הפרטי של הרבי עצמו. בית־הכנסת היה רחב ידיים ומלא אור, ועל אורו החיצוניהוסיף הרבי מאורו הוא. צעיר לימים היה הרבי ר׳ משה׳לה. הוא היה צנוע בהליכותיוונוח לבריות. הוא היה מקבל כל אדם בסבר פנים יפות בין שהיה זה מפשוטי-העם וביןאחד מתלמידי־החכמים, זקן או צעיר או סתם יהודי, שהיה בא לשאול בעצתו של הרבי.כל אחד ידע, כי הרבי ימצא תשובה לשאלתו ופתרון לבעייה המטרידה אותו. בייחוד אהבהרבי ז״ל ילדים, והיה מקבל אותם בצביטה ידידותית על לחיים.*ליל־ההקפות בחצרו של הרבי. עם רב היה מתאסף שם על אף השעה המאוחרת.חסידיו היו ממתינים ביראת־כבוד לצאתו מחדרו. בבית־הכנסת הייתה רבה הצפיפות.ובהופיע הרבי היו חסידיו פורצים בקול שמחה ורינה. כל הקפה הייתה מושכת למעגלהרוקדים גל חדש של רוקדים עליזים ומשולהבים. הרבי עצמו היה מצטרף לרוקדיםבמאוחר. הוא היה מחזיק בידו ספר־תורה קטן ורוקד לכבוד התורה וקהל חסידיו היהרוקד עמו יחד עד לשעות המאוחרות של הלילה. אכן גם לשמוח ידעו אנשי־זיגקוב, ולואך בשמחת־תורה.119יוד פוקסמיינע קינדער־יארן אין זינקאווווען גאט זאל האבן געטאן א נם און באפוילן, אז די פיר שטעטלעך: זינקאוו,מעכעלפאליע, ווינקאוויץ און סאלאפקאוויץ זאלן ווערן איין שטאט און צונויפרוקן זיףאיינע צו די אנדערע אויף דעם האלב־רוגדן שטח אויף דעם פלאכן בארג־הויך ביידער אמאליקער טערקישער פעסטונג, וועלכע מען האט גערופן "דער שלאם"׳ וואלטזינקאוו געווען א גרויסע שטאט׳ און איך וואלט געווען גליקלעד צו קענען פאררופןזיך מיט א פולן מויל: "איך בין א זינקאווער". זענען אבער די פיר שטעטלעךצעשפרייט געווארן איבער א גרעסערער שטרעקע און ווינקאוויץ איז אפגעטיילטגעווען פון זינקאוו מיט א גרויסן געדיכטן וואלד און סאלאפקאוויץ מיט א טאל אוןדערנאך מיט א בארגיקן וועג ארויף, און דער עיקר איז וואס מעכעלפאליע איז געוועןאפגעטיילט פון די אנדערע דריי ישובים מיט א קליינער אזיערע, וועלכע מען האטבאדארפט פארבייפארן ביים אריינקומען אין שטעטל אריין דורך א ליימענעם וועג,וואס האט זיך געצויגן בארג ארויף. דער וועג איז געווען די מערסטע טעג פון יארבאדעקט מיט א צעווייקטער ליימענער בלאטע, וועלכע פלעגט זיך ניט אויסטריקענעןצווישן איין רעגן און דעם אנדערן. ווער שמועסט נאך אין ווינטער־צייט. דאן פלעגטדער שטארקער פראסט פארוואנדלען דעם נאמן ליים אין שפיציקע הרודעס אזוי אזעם איז ווידער געווען שווער זיי אריבערצושפרייזן.אין דעם דאזיקן "ליימעדיקן שטעטל" האט מיין מוטער, וועלכע האט געהאט אירגאנצע משפחה אין זינקאוו, דווקא אויסגעקליבן צו ברענגען מיך אויף דער וועלט.מיין פאטער פייוויש ע״ה איז באלד איבערגעפארן מיט דער משפחה אין דארףפאקוטעניץ, וואם איז געלעגן עטלעכע וויארסט ווייט פון זינקאוו, און ער האטגעשמט מיטן נאמען פייוויש פון פאקוטעניץ. אין יענעם דארף איז שוין מיין עלטער־זיידע געווען א ישובניק.ווען איך בין געווען א בחורל פון גאנצע דריי יאר האבן מיינע עלטערן מיךאפגעפירט קיין מעכעלפאליע, ווו כ׳בין געבוירן געווארן, און איבערגעגעבן צו מייןזיידן אליהו דעם חזן, ער זאל מיך דערציען און לאזן גיין אין חדר צוזאמען מיטאנדערע יידישע קינדער, אזוי אז איך זאל ניט אויסוואקסן חלילה א שייגעץ. אהיים איןדארף אריין פלעגט מען מיו נעמען נאר פאר יום־טובים און גלייך נאך יום־טובפלעגט מען מיך אפפירן צוריק.די ערשטע פונדאמענטן פון מיץ יידישן לערנען זענען פארלייגט געווארן אין120יענעם פאראיינזאמטן יידישן שטעטל מעכעלפאליע און איך ורעל אים מיין גאנצן לעבןגעדענקען מיט ליבע.היטלער, ימח שמו׳ האט פון די אלע יידישע שטעטלעך געמאכט איין גרויסןחורבן, אבער אין יענע שטילע געמיטלעכע צייטן האבן זיי אלע געלעבט אין א גוטערשכנהשאפט.טיפער פון אלץ האט זיך אבער אין מיין הארצן איינגעקריצט די שטאט זינקאוו,יוייל די עטלעכע יאר, וועלכע איך האב דארטן פארבראכט זענען געווען די שענסטעיארן פון מיין יוגנט.ווי איך האב שוין דערמאנט׳ האבן מייגע עלטערן זיך באזעצט אין דעם דארףפאקוטעגיץ, ארום 5 וויארסט פון זינקאוו. אין יענעם דארף האבן געוווינט עטלעכעיידישע פאמיליעם און ווען די קיגדער זענען שוין אביסל אונטערגעוואקסן, האט מעןאראפגעבראכט אין דארף א לערער. עם זענען געווען דעמאלט די פרידלעכע יאה׳איידער עס האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. עם האט זיך גוט געלעבט אקליינעם יינגל אין דארף. אין סאד הינטערן הויז זענען געוואקסן עפל און בארנעם לרוב,ווי אויך זאפטיקע פלוימען. איבערן גראז איז געווען א מחיה ארומצולויפן מיטבארוועסע פיס, און כאטש עם איז נישט געווען קיין אייגענע דירה און קיץ אייגענערסאד, וועמען האט דאם געארט זביי די אנדערע יידישע דארפסלייט זענען אויך געווען קינדער, מיט וועלכעמען האט געקאנט גוט פארברענגען. איז וואם פאר א באטרעף איז געווען צו לאזן זיךלויפן ביז צום צווייטן עק פון דארף ביז צו דער מיל (דער מילנער איז געווען א ייד)און באדן זיך דארטן מיט דער גאנצער חברה אונטער די "לאטאקעם", די וואסער"פאלן, וואם איבער די רעדער פון דער מיל אין דער קליינער ריטשקע.מיט די שכנהשע פויערים האט מען אויך געלעבט בשלום.מען האט, דאכט זיך, געקאנט אזוי זיך אויסלעבן לאנגע יארן אין פרייד, איזאבער אנגעשיקט געווארן די מלחמה און דערנאך די אומרוען פון די באוואפנטעבאנדעם, וועלכע האבן, קודם כל, אויסגעלאזט זייערע רציחה־אינסטינקטן אויף די יידן.אין משך פון דער צייט, מאם איך בין געווען מיט מייגע עלטערן אין דארף פלעגןמיר צוזאמען אדער איך אליץ קומען אפט קיץ זיגקאוו. מען פלעגט פארן אין שטאטאייגקויפן פראדוקטן אדער פארקויפן עפעם, וואם מען האט געהאט געקויפט ביי דיפויערים. מיר האבן דארטן געהאט אויך משפחה. דארטן האט געלעבט מיין מומע גיטלע״ה מיט איר משפחה, צווישן וועלכע עם איז געווען אויך איר טאכטער סאניע, מיץאיצטיקע פדוי. זיי האבן פריער געוווינט ביי דער גרענעץ צווישן עסטרייך אוןרוסלאנד און נאכן אויסברוך פון דער מלחמה זענען זיי איבערגעפארן קיץ זיגקאוואון זיי האבן זיך באזעצט אין א הויז אויף יענער גאם, וועלכע איז אזוי אויספירלעךבאשריבן אין אוגדזער געדענקבוך דורך פרייגט ישראל רויטבורד. דער ערשטערפריינט, וועלכן איך האב געהאט פארשאפן אין זינקאוו, איז טאקע געווען ישראל סאנים(רויטבורד). ערשטנם, איז זיין הויז געווען אן אפן הויז פאר יוגנט. ישראלם פאטערהאט ליב געהאט צו פארברעגגען און פרייגטלעך אויסצולעבן זיך מיט יוגנט. ביי זייאין הויז האט זיך אויך אויפגעהאלטן ישראלם א קרובה, א שיץ מיידל מיטן נאמען121בתיה, וועלכע איז געווען א קיילעכדיקע יתומה און איז געווען א גוטע חברטע פוןמיין קוזינע סאניע. צווישן אונדז האט זין־ פארבונדן א גוטע חברשאפט.אין סאנים הויז האט זיך אויר אנגעהויבן די תקופה פון מיין גייסטיקער אוים־בילדונג. סאני פלעגט פירן מיט אונדז שמועסן איבער פארשיידענע פראגן און ישראלפלעגט שוין דאן באקומען דעם רוסישן אילוסטרירטן זשורנאל "ניווא", וועלכערפלעגט געבן אלם פרעמיעס די ווערק פון די בעסטע רוסישע שרייבער. די ביכערהאב איך געלייעגט מיט גרויס חשק און זיי האבן געהאט א דעצידירנדיקע ווירקונגאויף מיין גייסטיקער אנטוויקלונג. איך פלעג פון צייט צו צייט אויך קאנען אריינקוקןאין די טעגלעכע יידישע צייטונגען "מאמעגט" און "היינט", וועלכע דער פאטער ע״ההאט געהאט אויסגעשריבן פאר זיך אין דארף, ווי אויך אין דער ,,קייעווסקאייא מיסל׳/וועלכע אייגער פון די יידישע דארפסלייט האט געהאט אויסגעשריבן.*דאם פריערדיקע שטילע לעבן האט ניט לאנג אנגעהאלטן. עם האבן זיך אנגעהויבןדי שווערע טעג פון געראנגל צווישן רעוואלוציע און קאנטררעוואלוציע. עם האבןאנגעהויבן בושעווען אין אונדזער געגנט די מערדערישע באנדעס. אויף די עלטערנםהויז אין דארף איז געמאכט געווארן א פאגראם, אלץ וואם אין הויז איז צעראבירטגעווארן און מיין ביבליאטעק, וועלכע איך האב אנגעזאמלט מיט אזוי פיל מי, האט זיךפארוואנדלט אין א בארג שמות, וועלכע זענען צעטראגן געווארן אין אלע זייטן דורבןווינט, וואם האט אריינגעבלאזן אין שטוב אריין דורך די צעבראכענע שויבן.דער הערשנדיקער מצב האט געבראכט דערצו, אז די גאנצע משפחה איזאריבערגעקומען קיין זינקאוו, ווי מען זאגט, "מיט דער בייטש".בשעת מיינע פריערדיקע באזוכן אין זינקאוו האב איך מיך שוין געהאט באקאנטמיט די אלע חברים, וועלכע זענען געווען פארטאן מיט אקטיווער געזעלשאפטלעכערארבעט. מיר האבן זיך איצט נאך מער דערנענטערט, און איך האב זיך אנגעשלאסןאין די רייען פון "החלוץ", און הגם פאטער און מוטער האבן פראטעסטירט, ניטגעוואלט אפלאזן פון זיך דעם בן יחיד ערגעץ אין דער אומבאקאנטער וועלט אריץ,האט זיך זיי בלויז איינגעגעבן אפצוהאלטן מיך פון אוועקפארן מיט דער ערשטערגרופע חלוצים פון זינקאוו. מיט דער צווייטער גרופע בין איך שדן ארויסגעפארן, ניטקוקנדיק אויף מייגע עלטערנם פראטעסטן. איך האב זיי פארזיכערט, אז איך וועל זייברענגען קיץ ארץ־ישראל ביי דער ערשטער מעגלעכקייט. ליידער איז מיר דאס ניטגעווען באשערט: מיין פאטער איז געשטארבן אין זינקאוו מיט א נאטירלעכן טויט,מיין מוטער איז אומגעקומען ביי די מערדער — די נאצים. זאל זייער אנדענקעןבלייבן געערט אויף אייביק צוזאמען מיט דער שטאט זינקאוו, אין וועלכער איך האבמיין יוגנט פארבראכט.122משה גרינמאןמיינע קינדער-יארן אין זינקאוומיין פאטער ישראל ע״ה איז געווען אן אקטיווער כלל־טוער אין אונדזער שטאטזינקאוו צוזאמען מיט א גרופע פריינט, וועלכע האבן זיך מיט אים געחברט און פארנומעןזיך מיט צרכי־ציבור.אין יענע יארן זענען געווען אין זינקאוו עטלעכע חדרים מיט מלמדים, וואס האבןגעלערנט מיט די זינקאווער קינדער חומש מיט רש״י און אויך גמרא. עם איז אויךגעווען א תלמוד־תורה, וואם איז געווען מער פראגרעסיוו ווי די חדרים, אבער אלץכמעט אויף דעם זעלביקן שטייגער. האבן די געזעלשאפטלעכע טוער צוזאמען מיט מייןפאטער איינגעזען, אז מען דארף מיט די קינדער לערנען אויך די רוסישע שפראך און זייגעבן א וועלטלעכע דערציאונג. האט מען באשלאסן צו בויען א נייע תלמוד־תורה נעבןדער אלטער און צו ברענגען קיין זינקאוו לערער פון די גרעסערע שטעט׳ וואם זאלןקאנען געבן א נייע ריכטונג דער דערציאונגס־ארבעט.אויך איז באשלאסן געווארן צו בויען אין שטאט א נייע באד, כדי יידן זאלן ניטדארפן גיין ווינטער אין די קעלטן ווייט אוועק אויסער דער שטאט אין דער אלטער באד.צו דעם צוועק זענען אויסגעבויט געווארן צוויי גרויסע געביידעס אויף דעם אלטןלאן נעבן דער אלטער תלמוד־תורה. אבער בלויז די ווענט זענען פארטיק געווארן אוןמען האט ניט געקאנט פארענדיקן די בנינים׳ ודיל עם האבן זיך אויסגעשעפט דיגעלט־מיטלען אין דער שטאטישער קאסע. דאו האבן זיך די עסקנים פון דער גרופעכלל־טוער געלאזט איבער דער שטאט זאמלען געלט צום פארענדיקן די געביידעס.צוערשט האט מען זיך געווענדעט צו די עטלעכע גבירים אין שטאט און מען האט פוןזיי פארלאנגט א גרעסערע באשטייערונג צו דעם דאזיקן צוועק. אבער, ווי עם איזבאוווסט, זענען גבירים ניט קיין שטארק מילדע לייט. האבן זיך א פאר פון זייאין גאנצן אפגעזאגט צו געבן געלט.וואם קאן מען אין אזא פאל טאן ? האט מען געפונען א מיטל: "אויב די גביריםווילן ניט געבן ביים לעבן, וועלן זיי געבן נאך זייער טויט". דאם מיינט פשוט, אז מעןוועט זיי ניט מקבר זיין ביז זייערע יורשים וועלן ניט דערפילן דעם געזעלשאפטלעךיויכטיקן חוב, וואס די שטאט האט אויף זיי ארויפגעלייגט — צו פארענדיקן די צווייגעביידעס, וואס זענען אזוי שטארק נייטיק פאר דער יידישער באפעלקערונג. גראדאבער האבן זיך די גבירים־קמצנים ניט געאיילט צו שטארבן און די צוויי בנינים זענעזגעשטאנען א לענגערע צייט ניט פארענדיקט. דערפאר אבער האבן מיר קליינווארג123געווונטשן די גבירים־קמצנים אריכות ימים׳ ודיל מיר האבן זיך געהאט באנוצט מיטדי צודי ניט פארענדיקטע בנינים אלם פעסטונגען בעת מיר האב זיך געשפילט אין"מלחמות": איין גרופע קינדער האט יין־ געהאט באפעסטיקט אין איין געביידע און דיאגדערע גרופע קינדער אין דער צווייטער, און מיר פלעגן קלעטערן אויף די ווענטאון אויסשפירן דעם "שונאם" פאזיציעם. אין משך פון דער צייט זענען די ווענט אויףאזא אופן צעשפליטערט געווארן.מיץ פאטער ע״ה האט איינגעזען, אז מען קאן ניט לאנג ווארטן ביז די מאדערנעתלמוד־תורה וועט פארטיק ווערן, האט ער זיך געווענדעט צו דער איינציקער רוסישערשקאלע, וואם האט עקזיסטירט אין זינקאוו. דא איז אבער געשטאנען אין וועג די פרא־צענט־נארמע פאר יידישע קינדער. איבער דעד דאזיקער גזירה האט דעם פאטער זיךאיינגעגעבן גובר צו זיין דורך דעם באקאנטן מיטל, וואם איז באשטאנען בשעת דערצארישער צייט... און דער פרינציפאל פון דער רוסישער שולע סימנעוויטש האט פארמיר געעפנט די טירן פון דער שקאלע.און דא וויל איך דערציילן איין עפיזאד׳ וואם האט פאסירט אין דער שקאלע: צווישןדי עטלעכע יידישע תלמידים און תלמידות, וואם האבן געלערנט אין שקאלע, האט זיךגעפונען אונדזער חבר נחום ישפה. ער איז יחיאל איצי מאנישעם זון און לעבט שדןלאגגע יארן אין ישראל. זיין איינציקער זון, וואם ער האט פארמאגט, איז געפאלן בשעתדער באפרייאונגם ־מלחמה אין ישראל (כבוד זיין אנדענק!). נחום ישפה איז דאו געוועןנאך א יינגל פון אדום 12 יאר אלט. האט פאסירט איץ מאל מיטאג־צייט בשעת מעןלאזט ארוים די קינדער פון שקאלע עסן, האט נחום ישפה אויסגעשטעלט א "פייג"דעם בילד פון קיסר ניקאלאי דעם צווייטן, וואם איז געהאנגען אויף דער וואנט. איינערכון די קריסטלעכע תלמידים האט דאם באמערקט און האט וועגן דעם דערציילט דעםפרינציפאל סימנעוויטש. סימנעוויטש האט אריינגעבראכט נחומען אין א באזונדערצימער און האט אים שטארק צעמזיקט. ווען נחום איז ארוים פון צימער, איז ער געוועןבלא פון קלעפ. מיר יידישע קינדער זענען געזעסן און געציטערט פון שרעק פארווייטערדיקע גזירות אויף יידישע קינדער. אבער סימנעוויטש האט זיו בעסער באנוצטמיט דער געשעעניש, כדי ארויסצופרעסן געלט ביי נחומם פאטער פאר דעם "פארברעכך׳מישטיינם געזאגט, וואם זיץ 12־יאריקער יינגל איז באגאנגען.דאם איז געווען א כאראקטעריסטישער עפיזאד פון יידישן לעבן אין דער צארישערתקופה אין זינקאוו, און ניט נאר אין זינקאוו אליץ.דאם לעבן און אומקום פון א יידישער משפחהאיך וועל אנהייבן מיט מיץ אייגענער ווייטער פארגאנגענהייט, מיט מיין אייגענערמשפחה.מיין טאטע, עליו השלום, איז געווען ישראל איינקויפער, און ווער אין זינקאוו האטנישט געקענט ישראל איינקויפער ? מען האט אים אזוי גערופן דערפאר, ודיל ער פלעגטפארן אין די גרעסערע שטעט פון אונדזער געגנט, ווי פראסקוראוו, קאמענעץ און אפילו124קיין אדעם און איינקויפן סחורה פאר די זינקאווער קרעמער און אויך אנדערע זאכן, איןוועלכע אונדזער שטעטל פלעגט זיך נייטיקן און ניט קאנען באקומען.ווען א קרעמער פלעגט זין־ נייטיקן אין א ביסל סחורה, כדי אויסצופילן די פאלי־צעם פון זיין קלייט, האט ער זיך ניט געקאנט דערלויבן צו פארן און עם איינקויפן, פלעגטער מאכן א צעטל און ברענגען צו מיין טאטן. ווען עם פלעגט זיך אנזאמלען א געהעריקעצאל פון אזעלכע באשטעלונגען, פלעגט מיין פאטער דינגען א פאר פויעדישע פורן אוןפלעגט פארן אין די גרעסערע שטעט, דארט אלץ איינקויפן און ברענגען קיין זינקאוו.עם פארשטייט זיך, אז מיין פאטער פלעגט באקומען א באשטימטן לוין פאר זיין טירחא,ויאם מיר וואלטן דא גערופן "קאמיסיאן". אויך פלעגט מיין פאטער באזארגן די תלמוד־תורה, די רוסישע שולע און אלע די, וואם האבן געלערנט פריוואט, מיט די גייטיקעלערנביכער. איך זע זיי נאך היינט די בערג מיט ביכער, וואם פלעגן זיין אויסגעלייגט איןאונדזער שטוב. ביכער פון פארשידענע קאלירן און שפראכן, אין וועלכע איך האב תמידגעזוכט צופרידן צו שטעלן מיין נייגעריקייט.אפילו מיט פסחדיקן שנאפס האט אויך מיין פאטער פארזארגט די זינקאווער יידן.אלץ, אלץ האט ער געבראכט, וואם מען האט גאר ביי אים באשטעלט, און דערפאר האטמען מיץ טאטן גערופן "ישראל איינקויפער", און ניט מיט זיין אמתן פאמיליע־נאמעןישראל גרינמאן, ווייל זינקאוו האט בכלל ניט געהאלטן פון קיץ פאמיליע־נעמען.מיץ מאמע האט געהייסן מרים און מען האט זי גערופן אויף איר פאטערם נאמען —מרים שלמהס.יי פאמיליע פון ישראל איינקויפער. חוץ איינעם איז די משפחה פון 30 מיטגלידער אומגעקומען125*איך הייב אן מיינע זכרונות פון די פריעסטע קינדער־יארן, בשעת מיר זענען געוועןנאך בלויז א פאר קינדער אין הויז, איידער עם איז צוגעקומען א קיגד נאך א קינד אוןדער בוים פון אונדזער משפחה איז זיך צעוואקסן און זיך צעבליט און האט ארויסגע־שפראצט א צווייג גאך א צווייג.מיץ טאטע איז ניט געווען קיץ נגיד, אבער פרנסה האט ער געהאט בהרחבה. ערהאט געשיקט אלע זיינע קינדער פריער אין די חדרים און דערנאך אין דער צווייקלאסי־קער רוסישער שקאלע. סיי די יינגלעך און סיי די מיידלעך האט ער געגעבן די זעלבעמעגלעכקייט צו לערנען.דער טאטע האט אויך געהאט אן אייזן־קלייט אין חיים קלוגערם שטוב. ווען איך ביןעלטער געווארן האב איך צוגעהאלפן פירן די קלייט און שפעטער האב איך כמעטגעפירט אליץ דאם גאנצע געשעפט און באפרייט מיץ פאטער ער זאל קענען זיך פאר־געמען מיט זיץ איינקויפעריי.איז געקומען די ערשטע וועלט־מלחמה און געמאכט אן איבערקערעניש אין לעבןפון דער גאנצער וועלט און אויך אין לעבן פון מיין משפחה. עס איז געקומען די צייט,ווען איך האב מיך געדארפט שטעלן צום פריזיוגאיך בין געווען א שיינער בחור, געזונטאון קרעפטיק. האט מען געוווסט, אז "פאניע" וועט מיך אויסכאפן מיט ביידע הענט אוןנעמען פאר א סאלדאט. ווי האבן טאטע־מאמע געקענט אזעלכעס דערלאזן, אז זייערזון זאל גיץ אין צארישן מיליטער־דינסט, בפרט אין א צייט פון מלחמה. די יידן האבןגוט געוווסט, אז זיי האבן ניט פארוואם זייער לעבן אפצוגעבן, ווייל זיי זענען געוועןצווייטראנגיקע בירגער און אפשר נאך נידעריקער. דערצו האט מען זיי אין דער ארמייגופא שלעכט באהאנדלט, באצויגן זיך צו זיי מיט שנאה און פארפאלגונגען. מען האטבאשולדיקט יידן אין פשוטער פחדנות. אבער די דאזיקע באשולדיקונגען האבן זיךארויסגעוויזן אלם אבסאלוט פאלשע, ווייל עם האבן זיך באשיימפערלעך ארויסגעוויזןדי העלדישע מעשים פון אונדזער יוגנט אומעטום, ווו זיי האבן געהאט פאר זיך א בא־שטימטן ציל, ווי, למשל, שפעטער אין דער רויטער ארמיי, אדעד אין אמעריקע און גארבאזונדער אין דער באפרייערישער ישראל־ארמיי.מיץ טאטע האט דעריבער אנגעווענדעט אלע כוחות, כדי ניט צו דערלאזן איך זאלגיץ אין דער צארישער מלחמה.דעח־וייל איז אנגעקומען די שטורמישע צייט פון רעוואלוציע און קאנטררעוואלוציע:א געוויסע צייט האט אין אוגדזער געגנט געהערשט כאאס אץ אנארכיע. דער גרעסטערטייל זיגקאווער יונגעלייט איז שוין אין מיליטער בכלל ניט געגאנגען און מיר האבןבאקומען די צונעמענישן "טריפהנע האזן" און "ליאטשיקעם". די פאליציי האט אפטגעמאכט אין שטאט אבלאוועם, כדי צו כאפן דעזערטערן, אבער יעדעם מאל האט מעןגעלאזט וויסן פארוים וועגן אזעלכע אבלאוועס, ווייל דער פריסטאוו האט באקומען אגעהעריקע "מתנת־יד"...ווען עם האט זיך אין א לענגערער צייט ארוס איינגעשטעלט דער סאוויעטישעררעזשים, זענען מיר — א גרופע זינקאווער בחורים — אוועקגעפארן קיץ פראסקוראוואון ארייגגעטראטן ארבעטן אין דער אפטיילונג פאר פראוויאנטירונג פון דער סאוויע־126טישער ארמיי און פאר דער בירגערלעכער באפעלקערונג. דאס האט אונת באפרייט פוןאקטיוון מיליטער־דינסט.באלד איז אגגעקומען א מעלדונג, אז די פעטליורע־באנדעס דערנענטערן זיך צופראסקוראוו. די אנשטאלט, ווו מיר האבן געארבעט האט זיך גענומען שנעל עוואקואירןאון מיר האבן געדארפט מיטפארן מיט זיי. אבער מיר, זינקאווער בחורים, האבן בא־שלאסן דורכשלאגן זיך און קומען צוריק קיין זינקאוו.רבי מאיר יוסף (דער שווארצער רב) מיט א ט־יל משפחה. די עלטערן און א טייל קינדער אומגעקומעןשכנא און שרה וואסערמאן, זייער זון יוסף און פאמיליע. אלע אומגעקומעןדא מוז איך דערציילן א געשיכטע, וואט איז זייער כאראקטעריטטיש פאר יענערכאאטישער צייט. די זינקאווער בעלי־עגלות, וואם האבן געפירט פאטאזשירן קיץפראסקוראוו און צוריק, האבן שוין ניט געוואגט צו פארן צוליב מורא ניט אריינצופאלןאין די הענט פון די פעטלורישע באנדיטן. צו פיל צייט האבן מיר ניט געהאט צוטראכטן און מיר האבן באשלאסן גיין צופום. אין א שיינעם זומערדיקן פארטאג האבן מיר,פיר זינקאווער בחורים: איך, משה גארבער, איזי בייטלמאן און מיין שפעטערדיקערשוואגער ליאווא פינקעל, געלאזן זיך אין וועג אריץ קיץ מעכעלפאלי. מיר זענען געוועןאזוי נאיוו, אז מיר זענען לכתחילה ניט געוואר געווארן פון וועלכער ריכטונג די רוצחישעבאנדעם קומען אן. מיד זענען אנגעקומען דערשראקענע און פארשוויצטע אין א נאענטןדארף, און ווי פינצטער איז אונדז געווארן אין די אויגן, ווען מיר האבן דערזען, אז דאםדארף איז פול מיט סאלדאטן. צוריקגיין איז שוין געווען צו שפעט, ווייל מען האטאונדז שוין געהאט באמערקט. מיט ציטערדיקע הערצער זענען מיר געגאנגען ווייטער,ניט מאכנדיק זיך וויסן פון דעם, וואס עם איז געשען. אונדזער שרעק איז נאך גרעסערגעווען צוליב דעם, וואט מיר האבן געוואגט ארוגטערצולייגן אונטערן אונטערשלאק פוןאונדזערע היטלען די באלשעוויטטישע דאקומענטן. און דא האט אונדז דערווארט א פריי־דיקע איבערראשונג: דאס איז געווען א רויטארמייאישע אפטיילונג און מיר האבןגעקאנט רואיק פאדזעצן אונדזער גאנג ארוים פון דארף און קיינער האט אונת גארגיטניט געפרעגט.127שלמה כךדוד (בלינדר), נתניהזינקוב — עיר מולדתי 5זוכר אני אותך, עירי, במעורפל כמעט לאחר יובל שנים שעברו משעת עזבי אותך.לאחר נישואיו של אבי היקר דוד בלינדר ז״ל עם אמנו אהובה בת ר׳ יעקב ורבקהחסיד ז״ל, הם עברו לשבת בעיר־הגבול הוסייאטין, אשר בתור רוקח לפי מקצועו פתחבה בית־מרקחת.חזרתי אליך, עירי, לאחר פרוץ מלחמת־העולם הראשונה, לכשגורשנו מעיר הגבול,ועזבתי אותך לבלי שוב יותר אליך בהיותי בר־מצוה בדרך עלייתנו ארצה.והנני מצייר היום, לאחר מרחק של שנים כה רבות את דמותך, עירי, ומעלה זכרוגותשהם מקוטעים, אולם אופייניים ביותר.זכור אני יפה, שעיירתנו היתה מחולקת לארבעה רבעים על ידי הרחובות המרכזיים,שהיו מצטלבים זה עם זה. במרכז הצלב היה ניצב הפנס הגדול, אשר משמש בעיקרבשעת ערב מרכז־החדשות והשיחות העירוניות.רובע אחד היה משמש מרכז בית הרבי ר׳ משה׳לה זצ״ל, שבו היו מתכנסים חסידיוהרבים. על ידו היה גר גם סבי ר׳ יעקב.רובע שני שימשה כיכר־השוק הגדולה על אכסניותיה עם הבאר, אשר ממנה היו128בני־העיר גושאי־אסלות על כתפותיהם שואבים מים לצרכי־ביתם וממלאים מהםחביות למשך כל השבוע.רובע שלישי שימשה חצר הרבי ר׳ פינחס׳ל זצ״ל, אחיו של ר׳ משה׳לה, שהיו לוחסידים משלו.והרובע הרביעי הוא הרובע העתיק ביותר עם בית־הכנסת, שהשתרע במרכזוושייחסו אותו לתקופת כמלניצקי. היו קוראים לו "מובשיבקא"׳ כנראה, משורש תפירהברוסית על אשר גרה בשכנותו בעיקר דלת־העם ובעיקר חייטים וסנדלרים.רוב תושבי עיירתנו היו מתפרנסים מן המסחר הזעיר ומן הרוכלות. היו קיימיםבעיר גם כמה בתי־מסחר יותר גדולים. בפעילות מסחרית היו מצטיינים, כרגיל בעיירות,ימי־השוק, בכל יום שלישי בשבוע, בו היו איכרים מן הכפרים הסמוכים מביאים העירהלמכירה את תוצרתם החקלאית והיו קונים לעצמם צרכי־מרכולת שונים.לאחר אשר סידר אבא עם שובנו לזינקוב את עסקי הפרנסה האלמנטרית, כביכול,טרח ביותר לארגן את חינוך בניו, ועם היותו ציוני נלהב וציר נבחר לקונגרס הציוניהאחד עשר בווינה, לא רצה שנקבל חינוך בחדר הישן, בתלמוד־תורה או בבית־הספרהרוסי, ופתח בתעמולה ובמלחמה לייסוד בית־ספר עברי בעיר. ואמנם לאחר מלחמהקשה ובעזרת קומץ של משוגעים לדבר כמוהו הוקם בית־הספר, אשר בו שימשו בתורמורים ש. .פרידמן ז״ל, ש. שטינברג, אחיו של הסופר יהודה שטינברג, גולדשטין,הימלפרב ועוד. בעיקר נעזר אבא בפעולתו האירגונית בשדה החינוך על ידי המשפחותוורצמן, אברבוך׳ קפלן, פרנקל, על ידי דודי יחיאל ישפה ז״ל ודודי יצחק סאדיקוב,שהיו פעילי הרעיון הציוני בעירנו.אותו זמן התארגנה גם קבוצה דרמטית של נוער בוגר, שהעלתה על הבמה הצגותבעברית וביידיש.באולם מכבי־האש, שהפך למרכז בידור לנוער ולמבוגרים, הקימונו אנחנו הקטניםאת אגודת "פרחי־ציון" ובעזרת החסכונות שהיו לנו ובתוספת תרומות משל אחריםהקימונו את הספריה העברית הראשונה, אשר בה קיבלנו הכשרה ציונית ראשונה ומןהחומר שבספריה טווינו את חלומנו על עליה ארצה.אפתעה מיוחדת לנוער ואמצעי בידור ובילוי בלתי־רגיל שימש לנוער הזינקובאיגם המבצר הטורקי המפורסם עם שביל הנחש שהוביל אל המעיין שבתחתיתו בעומק של100 מטרים. לא אחת שימש המקום ההוא בימי הקיץ גם מעבר לנהר הקרוב. בשעתלכתנו באותה דרך היו נאלצים לעבור ברחובות הכפר, שבו היו אורבים לנו לא פעםה״שקצים" והיו מכבדים אותנו באבנים ובמקלות ולא פעם היינו חוזרים משם קרועיםובלואים, אולם לעתים היינו משיבים להם מכות כהלכה, בייחוד כשהיה עומד בראשחבורתנו בן דודנו נחום ישפה, המכונה בפי ה״שקצים" "רודוי ג׳ינג׳י", שמפניו פחדולא רק נעדי־הכפרים הסמוכים, כי אם גם עבריינים מועדים היו נמנעים להיפגש אתומפחד נחת זרועו. נחום עמד גם בראש ההגנה בתקופת־הפרעות ואנו הקטנים היינונושאי־כליו.בהיותנו דרים בשכנותו של הרבי ר׳ משה׳לה היינו בין באי־ביתו הקבועים והיינומשחקים יחד עם ילדי־הרבי. והנה זכורני, כי בערב סוכות אחד תפשני הרבי באזניוביקש ממני בעברית־אשכנזית (מכיון, ששכרגיל דיבר רק יידיש): "לך אל ר׳ זרח והביאלי את "הסוכה־שר" חשבתי, תחילה, כי כוונתו למספריים לשם גיזום הסכך, אבל לאחר129שנשלחתי מבית לבית ושבתי ריקם הבינותי, שלא הייתה בפיו אלא הלצה. חזרתי לביתומבויש, אך הרבי לטפני והבטיחני תמורת זאת להיות בין ראשי הקרואים לחג בביתנו.ועוד אפיזודה אחת: הרבי, שהיה יהודי יקר, עניו ומשכיל, אהב להתווכח עם אבאעל בעיות פילוסופיות. עד כמה שזכרוני אינו מטעני שוחחו השניים על הפילוסופיה שלהגל וקאנט ובעיקר על זו של שפיגוזה. באופן מיוחד ראיתי בדמיוני את הנרות שהדליקוובאזני צללו קולות השופר, שהריעו בהם קנאי ־אמשטרדם בשעה שגזרו חרם על ברוךשפינתה, ואת שיחתו היה הרבי מסכם בהערה ביקורתית חותכת: נראה איך תתנהגו שםאצלכם בארץ־הקודש.אחרי הפרעות שפרצו בפרוסקורוב ובערים אחרות בסביבתנו התחיל אבא ז״ל ללחוץעל סבא וסבתא שיחסלו את עסקיהם ויעלו ארצה.הכרזת בלפור השאירה רושם עמוק בלבותינו. ראינו בה את פעמי גאולת־העםולאות אהדה והשתתפות בחוויות הגדולות של השעה ההיסטורית פרקו ציוני זינקובאת עדיים מעליהם ושלחום לקרן הגאולה. אורגנה קבוצת "החלוץ" הראשונה בראשותושל נחום ישפה, בן דודנו ובחורף של שנת 1919 גנבנו את הגבול הפולני בהוסייאסיןבדרך עלייתנו ארצה.לא זכה אבינו היקר להגיע למחוז חלומותיו ומשאת־נפשו, כי נקטף בדמי ימיובדרך מסענו ונקבר בנכר.אשרינו אנו, שזכינו להגיע ארצה ולהשתתף במערכות ההגנה בעודה במחתרת,לעמוד אחר כך בשוחת צבא ההגנה לישראל ולתרום את חלקנו לשחרור המולדת.חובתנו הקדושה היא למסור לבנינו ולנכדינו עד דור אחרון מהיכן באו הוריהםארצה. יידעו ויזכרו, כי באנו ארצה למען שמור על גחלת עמנו שלא תכבה ועל עתידנובתור אומה חפשית ועצמאית, — כי יקר לנו עד מאוד הפיקדון, אשר הפקידוהדורות בידינו.130רבקה כץאונדזער שטאטדאס שטעטל זינקאוו איז געלעגן אויסגעשפרייט איבער א הויכן בארג און האטפארמאגט א באפעלקערונג פון פינף טויזנט יידן. אריבערקוקנדיק איבער דעם טיפןטאל, האט מען געקאנט אנזען אויף זיין אנדערער זייט נאך אזעלכע בערג באדעקטע מיטגראז ווי מיט א גרינעם פליושענעם טעפיך, וואס האבן זיך געצויגן ווייט צום האריזאנט.דער טאל האט ארומגערינגלט די שטאט פון דריי זייטן און איז געווען פארבויטדורך הונדערטער פויערישע שטיבלעך. עם זענען איבער אים געווען בעלייגט פילסעדער און גערטנער מיט פארשידענע פרונט און גרינם, וואם האבן זיך געפלאכטן ארוםדי ברעגן פון א שטיל, רואיק פליסנדיקן טייכל מיט דעם נאמען "אושיצע".פון דער פערטער זייט שטעטל האט זיך געעפנט א ברייטער שליאך צווישן גרויסעשטחים פארזייטע בליענדיקע פעלדער, וואם זענען געווען ארומגערינגלט מיט א ברייטןגארטל פון געדיכטע וועלדער. אזוי האט די אומגעבונג פון זינקאוו מיט זיך פארגע־שטעלט א ווונדערלעך שייגע פאנאראמע, וואם האט באצויבעריט און פארכאפט דאם אויג.די אלע וועלדער און פעלדער, פרוכטסעדער און גערטנער האבן אריינגעבראכטדעם שטעטל פיל שפע. א סך יידן האבן געצויגן פון דעם זייער פרנסה און האבן זיךאויסגעלעבט גאנץ באקוועם און געמיטלעך. די ארעמערע שיכטן פון דער באפעלקערונגהאבן אויך געפירט א האנדל מיט די פויערים, וואס פלעגן טאג־טעגלעך ארויספירןזייערע פראדוקטן אויפן מארק. דאם זענען געווען פרוכטן, גרינם און אייער. אזוי, אזאויפן מארק מיט די קראמען, וואס האבן זיך געפונען אין צענטער פונעם שטעטל, האטשטענדיק זיך גערעשט און אוקראינישע דארפסלייט פלעגן זיך שטענדיק טרעפן מיטדי שטעטלדיקע יידן.זינקאוו איז געווען אויך בארימט מיט איר אויסארבעטונג פון טעפ. אין דער סביבההאבן געלעבט די אזוי גערופענע פויערים־״אנטשארעס", וואם האבן פראדוצירט ליימענעטעפ— א ביליקע אבער וויכטיקע פראדוקציע אין יענער צייט. פיל יידן פלעגן ביי זייאפקויפן גאנצע וועגענער מיט טעפ און זיי אוועקשיקן אין ווייטע מקומות, און דאםהאט זיי אריינגעבראכט א שיינעם פארדינסט.א ביסל ווייט ארויס פון שטעטל האבן זיך געפונען "פאספאר־גרובנם", און ווערעם האט זיך נאר אפגעגעבן מיט דער דאזיקער פראדוקציע איז רייך געווארן.ווען מען זאל זיך אפשטעלן אויפן גייסטיקן לעבן פון זינקאוו, מוז מען ארויסהייבן131די נעמען פון די צוויי רבנים: ר׳ משהלע און ר׳ פינחסל, וואם האבן געשפילט א גרויסעראלע אין לעבן פון שטעטל. הגם אין זינקאוו זענען געווען ווייניק פרומע יידן׳ האבן דאךדי רביים אריינגעטראגן אין לעבן פון שטעטל א גרויסע פילפארביקייט און האבןצוגעצויגן צו זיך א שפע פון אנגעקומענע חסידים פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך.זינקאוו האט אויך פארמאגט א שיינע, פעאיקע און אידעאלע יוגנט׳ וועלכע האטזיך נאך אין סוף פון 19־טן יארהונדערט בארימט געמאכט מיט איר פיאנערישקייט, מיטאיר באפרייען זיך פון אלע אבערגלויבענישן פון יענער צייט. זי האט ראשיק אויפגעכאפטדי נייע ווינטן, וואם האבן געבלאזן אהער פון מערב־איידאפע, — ווינטן פון פרייהייט,בילדונג און פראנרעס. די דאזיקע יוגנט האט געוועקט טאג־איין טאג־אויס דאם שטעטלצו א ניי לעבן, און שוין אין די ערשטע יארן פון צוואנציקסטן יארהונדערט האט זינקאוושויו דרייסט געקאנט אנגערופן ווערן א מאדערנע׳ ציוויליזירטע שטאט. יעדער האטגעלערנט, געלייענט, געשטרעבט צו א בעסער און שענער לעבן. די שטאט האט שויןפאו־מאגט א פריוואטע ביבליאטעק, ווו יעדער האט געקאנט אריינקומען לייענען, פאר־ברענגען און דיסקוטירן וועגן אלערליי פראגן. זי האט אויך פארמאגט א מאדערנעתלמוד־תורה מיט פעאיקע לערער, וועלכע האט זיך ארויסגע״ויבן איבער די אפגעשטא־נענע אלטע חדרים.עם זענען באשטאנען אין שטאט פארשידענע קרייזן און פאליטישע ארגאניזאציעם,ציוניסטישע, בוגדיסטישע און אנדערע. יעדער האט זיך ערנסט באצויגן צו די לעבנס־פדאגן פון זיין צייט.ווי אינטערעסאנט יענע צייט איז געווען. ווי שיין, ווי ליב עם איז געווען דאם לעבןאין אונדזער זינקאוו. ווי שווער עם איז דאם אלץ צו פארגעסן!132משה גרינמאןפון דער ווייטער פארגאנגענהייטמענטשן און לעבןאיך האב פארנומען א דייפש ביטל פלאץ מיט דער טרויער־געשיכטע און סענטימענטןפון מיין אייגענער משפחה אין זינקאוו, ווו עס זענען אריינגעקומען אויך פאסירונגעןפון אלגעמיינעם שטאטישן לעבן. איך קאן אבער ניט פארבייגיין אייניקע עפיזאדן איןלעבן פון מענטשן, וועלכע זענען פארבליבן אזוי בולט אין מיץ זיכרון און וואס זענעןניט דערמאנט געווארן אין אנדערע קאפיטלעך פון אונדזער דאקומענטאין בוך.עס ווערן אייגיקע מאל דערמאנט די נעמען פון אונדזערע צוויי ברידער רבנים ר׳משהלע און ר׳ פנחסל זצ״ל. עם איז אבער גאר ניט דערציילט געווארן וועגן דעם אלטןר׳ ישראלקען, וועלכער איז געווען א נאענטער קרוב פון די דערמאנטע רבנים.זיץ הויז איז געווען אלט און אומגעלומפערט גרוים מיט א צעבראכענעם צעלע־כערטן דאך. געשטאנען איז עם פאררוקט אין א ווינקל הארט ביים אגראד, הינטער ר׳משהם הויף, ניט ווייט פון דעם הויז, אין וועלכן מיר האבן געוווינט און ניט ווייט פוןדעם ארט, ווו עם איז אמאל געשטאנען די גרויסע מויער, וואם האט אמאל געהייסן "דיהיסטאריע" און האט שפעטער באלאנגט צו מארקיווסקי דעם שענקעד.דער אלטער רבי ר׳ ישראלקע האט נאך געפרוווט מיט אלע כוחות אנהאלטן דיפירונגען פון רבנות. ער האט געהאט אפילו א גבאי, וואם האט געהייסן ר׳ מאטל. דערגבאי אץ זיין פרוי זענען געווען שטילע הארציקע מענטשן. קיין קינדער האבן זיי ניטגעהאט. און אלע יום־טוב פלעגן זיי פארבעטן דעם עולם פון שול אויף קידוש און איךגעדענק ווי מיין טאטע פלעגט מיך מיטנעמען און עם איז מיר יעדעם מאל געווען אזויפריילעך אויף מיין קינדערשן הארצן.עם איז שוין ערגעץ ווו געשריבן געווארן וועגן דער קהילה אין זינקאוו, די אויפ*גאבע פון וועלכער עם איז געווען אנצופירן אלע ענינים פון דעם שטעטל אין יענע צייטןווען "נאטשאלסטווע" האט נאך ניט געשטערט. וויל איך דא צוגעבן א פאר זאכן אוןנעמען פון מענטשן, וועלכע יענער שרייבער האט ניט געוווסט און ניט געדענקט. צווישןאנדערע זענען דעמאלט געווען דערוויילט אין דער קהילה אויך סאני אלתר סאניס,ישראל גרינמאן, דער אדוואקאט אווסטראיאגיק, טראכטענבערג און אויך לייבל איצימייקעם אדער לייבל שרייבמאן.א סך זאכן האט די קהילה דעמאלט אויפגעטאן אויפן געביט פון העלפן די ארעמע133לייט פון שטעטל. דערהויפט אבער איז ווערט דערמאנט צו ווערן די הילף וואס איזאיינגעטיילט געוואדן אויף אן ארגאגיזירטן אופן צו העלפן די פרויעז און קינדער פוןדי שטאטישע יידן, וואט האבן זיך געפונען אין אמעריקע און זענען געבליבן אפגעריסןפון זייערע משפחות צוליב דער מלחמה פון יאר 1914. לויט דער איניציאטיוו פון סאבירויטבורד, ארקע שענקעלמאן, וועלכער איז געווען דער סעקרעטאר פון דער קהילה,דעם רב ר׳ משהלען און עטלעכע אנדערע איז אויסגעארבעט געוואדן א פלאן פוןמינימאלער הילף. עם האט זיך ארויסגעלאזט איבערן שטעטל א דעלעגאציע, וועלכעאיז געגאעען פון הויז צו הויז און געפרעגט יעדו מיט וויפל ער וויל זיד פרייזויליקבאשטייערן וועכנטלעך לטובת די ליידנדיקע. עם איז אויך באשטימט געווארן אגרופע יונגע לייט, וועלכע פלעגט ארויסגיץ יעדן פרייטיק מיט זעק אויף די פלייצעס צוזאמלען חלות פאר די הונגעריקע, און יידן האבן זיד ממש געטיילט מיטן ביפן פון מויל.דערהויפט ווילט זיך מיר דערמאנען דעם נאענטן שכן אונדזערן סאני אלתר מאנים אוןזיין מילדע פרוי איטע ע״ה. מאני איז געווען א שיינער אנגעזעענער בעל־הבית איןזינקאוו. ער האט געהאט א שיינעם אויסזען מיט א קורץ געשארענעם בערדל. געקליידטאיז ער געווען מאדערן, האט זיך אבער ניט געגרויסט און איז געווען שטארק פאלקם־טימלעך. ער איז געווען א ייד א פרומער, אבער ניט פון די פאנאטישע פרומאקעס. עראיז געווען א פראדוקט פון דער משכילישער באוועגונג, איז געווען א גוטער העברעאיסט,געווען גוט באהאוונט אין דער אלטער ליטעראטור און איז געווען א ווארעמער ציוניסט.זיין נאענטסטער חבר איז געווען ארקע אברהם אידלס. ער איז געווען אויך אן אפטעראריינגייער ביים רב ר׳ משהלען און איז געווען גוט באפריינדעט מיט דער גאנצעררבנישער משפחה.ר׳ משהלע האט ליב געהאט צו פארברענגען לאנגע שעהען מיט מאנין און פירןמיט אים לאנגע געשפרעכן סיי איבער פראגן פון טאג־טעגלעכן לעבן און סיי איבערוועלטלעכע פראבלעמען און גאנץ באזוגדער איבעד יידישע רעליגיעזע און קולטורעלעענינים.מאגי איז געווען א ייד, וואם האט זיך ניט געווארפן אין די אויגן. ניט געווען קיץתקיף, נישט געשריען, נאר שטיל און געלאסן געטאן געזעלשאפטלעכע ארבעט. א חוץזיין אויבנדערמאגטער אקטיוויטעט, האט ער אויך געהאט א גרויסן חלק אין ארגאניזירןאון אנהאלטן די טעטיקייט פון די חבתת "לינת הצדק" און "ביקור־חולים". אין יענעצייטן זענען אין זינקאוו ניט געווען קיץ בתי־חולים און עם האבן ניט עקזיסטירט קיץקראנקן־שוועסטער, וואם זאלן באדינען א קראנקן. ווען עם פלעגט אין א פאמיליעזיין א חולה און א מאל צוויי און עם פלעגט ניט זיין ווער עם זאל זיי עפעם דערלאנגעןאון זיצן און וואבן איבער זיי, פלעגט מען זיך ווענדן צו דער "לינת־הצדק" און דיחברה פלעגט שיקן דעם קליינעם הערשעלען צו איינעם פון די מיטגלידער פון דערחברה, וועמענם ריי עם איז געווען און יענער פלעגט שוין גיין און דערפילן זיין חוב.עם איז גאר ניט צו באגרייפן, ווי גרוים עם איז געווען די מצוה פון אזא הומאגיטארןאקט.אין דער שווערער צייט, ווען אלע זענען געלאפן פון זינקאוו האט סאני פארקויפטזיין שטוב און איבערגעלאזט זיץ מסחר מיט תבואה, וואם איז שוין קיץ מסחר ניט134געווען און ער מיט זיק טרייער פרוי זענען אריבער די גרענעץ און פון דארטן האט זייזייער זון ישראל אריבערגעבראכט קיק אמעריקע.אויף וויפל מיר איז באקאנט, האט זיך סאני ניט געקאנט גוט צופאסן צו דערנייער ארט לעבן דא אין אמעריקע. עם האט אים געפעלט יענע אטמאספער, צו וועלכערער איז געווען געווויגט אלע יארן. עם האבן אים געפעלט די פריינט און חברים זיינע,מיט וועלכע ער זאל קאנען זיך ווייטער גייסטיק אויסלעבן. צום באדויערן האט ער דאגעלעבט נאר א קורצע פאר יאר און איז געשטארבן. זיין אייביקע רו האט ער געפונעןאויפן זינקאווער בית־עולם.סאניס פרוי איטא ע״ה איז געווען א פתי, וועלכע מען האט געקאנט אנרופן אצדקת. זי איז געווען א גוטע, א שטילע און איידעלע. זי האט יעדן מענטשן פריינטלעךאויפגענומען, קיינמאל קיק שלעכטם אויף קיינעם ניט געזען. זי איז געווען אן אמתעגעטרייע, איבערגעגעבענע מאמע. זי האט א היפשע ביסל יאה געלעבט מיט אירעקינדער און איר גאנצער טרייסט איז געווען איר איינציקער אייניקל משהלע, וועמעןזי האט איר גוט הארץ און נשמה אפגעגעבן. איצט רוט זי זייט ביי זייט מיט איר מאן׳דעם אמאליקן פיינעם בכבודיקן בעל־הבית און עסקן פון זייער אלטער היים זינקאוו.עזרא אהרונס קאגאן, מיט זיין פאמיליע אין יאר 1914135אברהם ארקעם־שענקעלמאן, סילאדעלסיעקורצע שטריכןעם געדענקט זיו מיר מיין היימיש שטעטל זינקאוו. ניט קיץ פארשלאפן שטעטל איזעם געווען. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זי נאר געדרעמלט פון מידקייט, פוןדעם שווערן יאך, וואס אירע איינוווינער איז אויסגעקומען צו טראגן. הונדערטער פוןאירע זין זענען מאביליזירט געווארן פאר דער מלחמה־צייט, האבן אוועקגעגעבן זייערעלעבנס פאר דעם צאר ניקאלאים אומגליקלעכע אוואנטורעם. אבער ניט אלע זענעןגעווען גרייט דאם צו טאן און האבן געשמאכט לאנגע חדשים אין כלערליי באהעלטענישן,ניט געזען די ליכטיקע שיץ. עם איז א ווונדער, אז מען האט ניט אויסגעפונען די בא־האלטעגע. ווי דער צארישער מלוכה־אפאראט איז ניט געווען צעפוילט האט מען געקאנטלייכט זיי אויסזוכן, אבער מען האט, קאנטיק, ניט צופיל געזוכט אונדזערע בחוריםאויף צו געבן זיי א ביקם אין דער האנט.באלד מיטן אנקומען פון דער רעוואלוציע איז פארגעקומען ווי א ווולקאן־אויפרייםאויף דער יידישער גאם אין זינקאוו (קיץ גיט־יידישע איז אין אונדזער שטעטל כללניט געווען). עם האט זיך מיטאמאל דערוועקט א פאליטיש לעבן. עם זענען אויפגעקומעןפאליטישע באוועגונגען.א גאר אנגעזען ארט האט ביי אונדז פאדנומען די ציוניסטישע באוועגונג, בעיקר דיחלוצישע. מיר, יונגע בחורים, האבן זיך דעמאלט ארגאניזירט אונטער דעד פירערשאפטפון נחום ישפה און האבן זיך גענומען גרייטן צום איבערפארן קיץ ארץ־ישראל (דע־מאלט פאלעסטינע).עם איז וויכטיק פאר דער געשיכטע פון אונדזער שטעטל עם זאלן דערמאנט ווערןמיט ערע און אנערקענונג די נעמען פון די מיטגלידער פון דעד ערשטער גרופע חלוצים,וועלכע זענען דעמאלט אפגעפארן קיץ ארץ־ישראל. דאם ווערט געטאן אין אן אנדערארט פון אונדזער געדענקבוך.136פולקלור ז<גקובא<זינקאווער פאלקלארטשה גארכערא) שמחת־תורה און הקפות אין זינקאוואיך מוז מיך מודה זיין, אז דער אומעט און די מרה־שחורה פון די ימים נוראיםאיז אונדז׳ יונגווארג, ניט געווען שטארק צום ד,ארצן. דעריבער ווען עם איז געקומען צונעילה און מיד האבן דערהערט דעם לעצטן שופר־גלאז און ווען דער עולם האט שנעלאפגעמורמלט דעם מעריב און מ׳א־יז אתים אין דייויסן מחדש זיין די לבנה, איז אונדזווי א שטיין אראפגעפאלן פון הארצן און עם האט אונדז ארומגעכאפט עפעם א באזונדערפריידיקער געפיל.מיד, קיגדער, האבן געוווסט, אז באלד קומט אן דער פריילעכער יום־טוב סוכות אוןצוזאמען מיט סוכות קומט אן אויך שמחת־תורה און דער עיקר — די הקפות.ביי אונדז אין שטוב איז מיר, דעם בן־יחיד, צוגעטיילט געווארן דער פאדגעניגןצוצוריכטן און איינצוארדענען די סוכה. בין איך געקראכן אויפן דאך און געעפנטדעם "שליאך". איך האב אויפגעלייגט אלע קאטשערעס און לאפעטעם אוןאנדערע שטעקנם און אויף די האב איך אויסגעשפרייט דעם סכך. פון א פאר פעסלעך אוןלאקשנברעטער האב איך אויפגעריכט בענק צום זיצן. מיין שוועסטער האט אויסגעפוצטדי ווענט מיט בלומען און עם איז געווארן, ווי שלום עליכם וואלט געזאגט, "שוין איינמאלא סוכה".ווי גרויס איז געווען נאך דעם מיין שטאלץ און פרייד, ווען די שכנים, וועלכעזענען געקומען מאכן קידוש און עמן אין אונדזער סוכה האבן זיך ניט געקאנט אנלויבןאון געפונען ווי שיין אונדזער סוכה האט אויסגעזען.מיץ טאטע שמואל־ליפע און מיץ זיידע סנדר׳ און איך מיין, אז אפילו מיין עלטער־זיידע איצע טשערקיסעם ע״ה האבן אלע אין זייער צייט געדאוונט אין גדם מניץ (עסהאט געהייסן גדם מניין, ווייל דער מאן, וואם האט געהאט אוועקגעשענקט זיין הויז צומאכן פון דעם א שול האט געהייסן גד). דער מניין האט זיך געפונען אין צווייטןהויז פץ חיים רויזעם, אדער חיים איציקזאן, און אויף דער צווייטער זייט גאם איזגעווען מרדכי ווערצמאנם הויז און צופענאים אלטע קלויז.ווען עם איז אנגעקומען דער אוונט פון די הקפות זענען די בעלי־בתים געגאנגעןצו דער אליהכעם וויינשענק און מען האט געמיטלעך פארבראכט א פאר שעה ביי אגלעזל זויערן וויץ און פארביסן מיט ניס, און ווען עם איז שוין געווען "כי טוב לבהמלך ביין" און דער עולם האט זיך דערפילט אמת שמחת־תורהדיק, איז מען געגאנגעןמיט פריילעך אויפגעלייגטע געמיטער פראווען הקפות.139אין גדם מניין איז געווען א בעל־הבית פייטי סיטשקארניק, האט ער געהאט אשטענדיקע חזקה אויף דעם "אתה הראית", און אזוי ווי ר׳ פייסי איז שיין געוועןשטארק צעווארעמט סיי פון רעם וויין און סיי פון דער פרייר, האט ער מיט א הייזע־ריקן קול אויף דער העכסטער אקטאווע אויסגעשריגן "אתה הראית לדעת"... אוןאזוי ווייטער. און באלד נאך רעם האט מען זיך געלאזט גיין מיט די הקפות ארוס רעםשולחן. די קינדערלעך זענען שוין געווען אויסגעשטעלט אויף די בענק מיט זייערעפענער, באפוצטע מיט רויטע עפעלעך א,ן מיט ליכטלעך אין די הענט׳ און מיט שיינעג־דיקע פגימלעך האבן זיי געקושט די תורות׳ וואט מען האט פארבייגעטראגן און האבןמיט זייערע קוויטשענדיקע קולכעלעך אויסגעשריגן: "דערלעבט איבער א יאר! דער־לעבט איבער א יאר!״.ביי מיר איז דאס געווען בלויז א פארשפיל צו דעם אמתן יום־טוב, וואט האט בא־דארפט קומען ערשט שפעטער, צו די הקפות בי׳־ די צוויי רבנים אונדזערע ר׳ פינחסלאון ר׳ משהלע זצ״ל.דאם לעבן אין אזא קליין שטעטל ווי זינקאוו איז געווען גרד און מאגאטאן. יונגעמענטשן האבן זיך אינטטינקטיוו געריטן צום לעבן און געזוכט פארוויילונגען און טטי־מולירונג. דעריבער זענען שמחת־תורה און די הקפות און דאם ארויספירן דעם רביןפון דער סוכה געווען ביי אונדז אזא פריידיקע איבערלעבעניש.קיין הייטע חסידים זענען מיר ניט געווען און, אמת רעדנדיק, האבן מיר ניטאזוי געמיינט די הגדה ווי די קניידלעד.איך שעם זיך היינט א ביטל צוצוגעבן, אז אויף די הקפות האבן מיר דעמאלטארויטגעקוקט ווי, להבדיל, אויף עפעם א מין קארנאוואל.נאך דעם ווי דער רבי ר׳ פנחטל האט זיך א ביטל אויסגעשלאפן האט מען ארום 12 דעםזייגער אנגעצונדן די ליכטיקע בליצלאמפן און באלד איז שדן די קלויז געווארן אי־בערגעפאקט מיט א פריילעכן יום־טובדיקן, טומלדיקן עולם. די גרויטע צאל חסידים,טיי די זינקאווער און טיי די פון אנדערע שטעט און שטעטלעך, האבן זיך אדטגעשטעלטפון ביידע זייטן און געמאכט א וועג פארן רבין. א ביטל שפעטער האט זיך באוויזןדי רביצין מיט אירע קינדער אויטגעפוצט אין בגדי־מלכות, טאקע גאר ווי אקעניגין, מיט אירע פרינצן און פרינצעטינם. דער עולם האט אויף זיי געקוקט מיטגרוים רעטפעקט און באווונדערונג.עם איז געווארן מיר יעדער מינוט אלץ פריילעכער און לעבעדיקער. נאד יעדערהקפה האבן זיך די חסידים אוועקגעלאזט אין א ראד טאנצן מיט געזאנג און מיט אןאמתן חטידישן ברען, מיט פארריטענע קעפ און מיט אויגן געווענדעטע צום רבונו שלעולם פול מיט רעליגיעזן עקסטאז.דער רבי האט געטאנצט אין מיטן. אין איין האנט האט ער געהאלטן א קליינעספר־תורה אויפגעהויבן הדך איבער זיין קאפ און די צווייטע האנט האט געשטעקטאין גארטל, און אזוי האט ער זיך באוועגט אונטער דעם ריטמישן פלעטקען פון דיחסידים און פון דעם גאנצן עולם.מען איז געשטאנען אויף טיש און אויף בענק און דאס אלץ צוגעקוקט. מיטצעפלאמטע פנימער. מיט שיינענדיקע אויגן און מיט קלאפעגדיקע הערצער האבן זיךיינגלעך און מיידלעך איבערגעקוקט און פלירטירט.140עם זענען דערביי געווען אויך ודיסע חברהניקעס, וואם האבן ליב געהאט אפצוטאןשפיצלעך די חסידים. זיי פלעגן אויסשיטן אויף דער פאדלאגע א ניסנדיקע און בייסג־דיקע פודער אדער א שטאך טאן מיט א שפילקע א טאנצנדיקן חסיד אין סענסיטיווןזיץ־פלאץ. און אמאל פלעגן זיי אפלאזן אין קלויז א פויגעלע, וועלכע איז איבערגע־שראקן געווארן אויף טויט פון דעם טומל און פון די ברענענדיקע בליצלאמפן און איזארומגעפלויגן און געפלאטערט מיט די פליגעלעך פון איץ עק סטעליע ביז צוםצוריטן און דער עולם האט זיך אמוזירט און געקאטשעט פאר געלעכטער.ווען דער טומל איז געווארן גאר שטארק פריילעך, פלעגט זיך פון רבינס מויל ארויס־באפן א זיפץ מיט אן ״אוי!״, האבן דאם די חסידים באלד אונטערגעכאפט און איבער־געחזרט אלץ העכער און העכער, ווי עס חזרט זיך איבער א ווידערקול אין די שווייצא־רישע אלפן־בערג: אוי, אוי, אוי, אוי, אוי!...און אז דער רבי האט געבעטן "שא!", האבן די חסידים ווידעראמאל אונטערגע־כאפט: שא׳ שא, שא, שא...די יידישע בחורים, וועלכע האבן זיך געדארפט שטעלן צום פריזיוו, האבן געהייסןביי אונדז "איינאונצוואנציקער" אדער "פריזיווניקעס". פלעגן זיי קומען שמחת־תורה איןקלויז, אויסשטעלן זיו אין א רייע און יעדערער פון זיי איז פארבייגעגאנגען דעם רביןאון געשטעלט א פלעשל ודין צום טיש און דער רבי האט יעדן איינעם פון זיי צוגע־ווזנטשן, ער זאל באפרייט ווערן פון מיליטער־דינסט.אט אזוי איז אוועק די נאכט פון שמחת־תורה. אויפן האריזאנט האט זיך באוויזןדאם ערשטע ביסל בלוילעכע ליכט פון דעם אנקומענדיקן טאג.דער עולם איז שוין געווען מיד, שלעפעריק און בלייך און האט שוין ניט געטומלטאזוי ווי פריער. מיר זענען זיך צעגאנגען אהיים א ביסל אויסצושלאפן זיך און אויסצו־רוען זיך און בייטאג נאך אמאל אומקערן זיך צו די הקפות און ווידער ארויספירן דעםרבין פון דער סוכה.די עיגשאפט און טומלעריי און די פריילעכקייט זענען שמחת־תורה פארגעקומעןצומייסטנס ביי ר׳ פינחסלען אין קלויז. אפטמאל פלעגן מיר זיך ארויסכאפן און גייןאויך זען וואס עם טוט זיך ביי ר׳ משהלען. דארטן האבן מיר אבער געפונען א גאנץאנדער בילד. דער עולם איז דארטן געווען א סך קלענער׳ מען האט ניט געטומלטאון מען האט זיו אויפגעפירט מיט מער דרך ארץ און ווירדע.אזוי האבן מיר יונגווארג אפגעהוליעט דעם גאנצן יום־טוב סוכות און געווארטאויפן צווייטן יאר אויף נאך אמאל סוכות. נאך אמאל שמחת־תורה און נאך אמאלהקפות. מיר האבן געגלויבט, אז אזוי וועט דאם שוין אנגיין א גאנצן לעבן. ווי ווייניקמיר האבן דאן געוווסט, אז עם ווארט אויף אוגדז א מלחמה מיט אירע שרעקלעכעקאנסעקווענצן און אז עם וועט קומען אויף אייביק אן ענדע צו דער געשילדערטערארט פון יידישן לעבן.כ) זינקאווער כמקום "דאקטוירים" רופאיםדי גאנצע וועלט ודים, אז אויסשטודירן אויף דאקטאר דארף נעמען יארן אויף יארןאון א וועלט מיט מי און שווערע ארבעט. עם פאדערט זיך א סיסטעמאטישע בילדונג141פון אנפאנגס־שול ביז צו דער אוניווערסיטעט און מען מוז פארענדיקן א מעדיציגישעשיל׳ אץ דאן עטלעכע יאר נאד פראקטיצירן אין א שפיטאל׳ אח ערשט דאו, נאך אשטרענגן עקזאמען, באקומט מען די דערלויבעניש צו פראקטיצירן אלם מעדיצינער,מען ווערט אנערקענט אלם א געזעצלעכער דאקטער.ביי אונדז אין זינקאוו איז עם צוגעגאנגען א סך גרינגער און איינפאכער. די דאק-טערישע פראפעסיע איז ביי אונדז איבערגעגאגגען בירושה. דער זיידע איז געווען ארופא, דער טאטע איז געווען א רופא, נו׳ איז דער זון שוין במילא אויך א רופא. אוןוואונדער איבער וואונדער! ניט נאר האבן זיי ניט שטודירט אין אוניווערסיטעטן אוןאין מעדיציגישע פאקולטעטן, נאר זייער פוס האט ניט איבערגעטראטן אפילו דעם שוועלפון אן אנפאנגס־שול.דאך זענען זיי געווארן רופאים, געהיילט די שטאטישע מענטשן פון קראנקהייטן,פארשריבן רעצעפטן און דווקא אויף לאטייניש, און ארעמע מענטשן האבן אין זיי גע־גלויבט און געזוכט ביי זיי הילף. (די רייכע פלעגן זיך ווענדן צו דעם געזעצלעכן דאקטאר).וועט איר דאך פרעגן: ס׳טייטש, ווי איז אזא זאך מעגלעך י איז דער ענטפער; "אטזעט איר דאך".געווען איז אמאל ביי אונדז א רופא משהלע, קוים וואם כ׳געדענק זיין געשטאלט וויא ווייטן חלום. א קורץ געפאקטער ייד, מיט געקרייזלטע פאהלעך און א פליך. א שוואר־צער קאסקעטל אויף זיין קאפ אח א דיקע בריל אויף די אויגן. אין שטיוול מיט באטיקעםצום שפרייזן אבער די בלאטעם און מיט א צוזאמענגעלייגטן ווייבערשן שאל אויף זיינעאקסלען פארן ווינטער.דער משהלע רופא האט געהאט עטלעכע זין. פארשטייט זיך, אז זיי זענען אלעגעווארן רופאים. אבער איך וועל מיד אפשטעלן נאר אויף איינעם פון זיי א ביסעלעלענגער. אים האט מען גערופן שמואל משה רופא׳עם. ער איז געווען אונדזער פאמיליען־ייופא. ער האט אונדז געשטעלט פאקן, געהיילט פון קרופ און פון קייכהוסט, אדערודיניקסטנס האט ער פרובירט אוגדז היילן. ער האט אוגדז אויר ארויסגעריסן ציין איןפאל ווען דער ווייטיק איז שוין געווען ניט צו דערהאלטן.איך האב געהאט זייער שלעכטע מאנדלען אין האלדז. מען האט זיי ביי אונדז אויךגערופן פלוימען (דא, אין אמעריקע הייסן זיי טאגסעלס). פלעגן זיי באקומען אן אנציג־דונג און געשוואלן ווערן יעדן ווינטער, און שמואל משה רופא׳עס פלעגט קומען צואונדז יעדן טאג און לאזן מיר פארע פון אזא מאשינדל, שמירן דעם האלדז מיט יאדינעאון גליצערין און הייסן מיר ארומבינדן דעם האלדז מיט א זאק אן אנגעשמירטן מיט חלב.איך האב אים אמת ליב געהאט און ווען איך בין אונטערגעוואקסן, האב איך זיךמיט אים זייער באפריינדעט.אבער שמואל איז ניט געווען בלויז א רופא. ער איז געווען׳ ווי מען זאגט איןאמעריקע "דריי אין איינס". ער איז געווען אי א רופא, אי א פריזירער, אי אן אפטייקער.ער האט געהאט א קליינעם אפטייק־מאגאזינדל און זיין פרוי מרים־פריידע־ראניעםאיז געווען זיין געהילפס־פראוויזאר. בעת מען האט געהאט געעפגט די טיר פון זייןשטוב האט געגעבן א קלונג א גלעקל און קעגנאיבער דעם אריינגאנג איז געהאנגעןדעם קייסערם פארטרעט. ווען א פויער פלעגט צו אים אריינקומען און דערהערן דעם142קלונג פון גלעקל און דערזען דעם צארם בילד, פלעגט ער מיט גתים דרך־ארץ אראפ־געמען דאם היטל און מיט א שטילן הכנעהדיקן קול זאגן וואס ער פארלאנגט.לאמיר אפשטאטן א וויזיט צו שמואלם פריזעריי (צירולניע)) אין א פרייטיק. איןדרויסן אונטער דער סטרעכע האט געשטעקט א לאנגער שטאנג, פון וועלכן עם האטאראפגעהאנגען א רויט רונדיק טעלערל. ביים אריינגאנג איז געווען א שילד, אויף וועלכןעם איז געווען אויסגעמאלן א מאן, וואם זיצט אין א שטול ארומגעוויקלט מיט א ודישןליילעך און הינטער אים שטייט דער שערער מיט א שערל אין האנט. ביידע, סיי דערמאן אויפן שטול און סיי דער שערער, זעגען געווען וד א צווילינג שטייף, מיט שטייפעגעדיכטע האר אויף די קעפ און גרויסע פארדרייטע וואגצעס. איבער זיי איז געווען אןאויפשריפט אויף רוסיש "פאריזשעסקאיא פאריקמאכערסקאיא" ("פאריזער פריזעריי"),"סאלאן סטריזשקי א בריטיא" ("א סאלאן צום שערן און ראזירך). אט אזוי, ניט מעראון ניט ודיניקער.איצט לאמיר אריינגיק און זען, וואם עם טוט זיך אין דעם "סאלאן" אינעודיניק.עטלעכע מענטשן זיצן שוין און ווארטן, נאר שמואל איז נאך ניטא. אין שטאט גייט ארוםדי אינפלוענצע און שמואל קאן זיך ניט צורייסן. דערווייל שטייט זיין ארויסהעלפער אוןטוט וויפל ער קאן. איך גלויב, אז דאס אז געווען אדער מרדכי בוקעם א זון, אדער שמואלסטאלערם.באלד לויפט אן שמואל א פארסאפעטער, א פארשמייעטער, ליידיקט אויס אויף גיךזיין קעשענע מיט א היפש ביסל גריוונעם און פערציקערם און גיט עם איבער זייןמרימען.אחוץ אונדז ווארטן אויף אים א פויער מיט א פויערטע. ער נעמט זיי אריין איז קיד׳און באלד האט ער שוין געשטעלט דעם דיאגנאז, וואם זיי פעלט, און איידער איד קוקמיך ארום, ליגט שוין די גויע מיט א וואלד פון באנקעם אויף איר פלייצע און דער פויערזיצט מיט א מחנה פיאווקעס אויף זיק האלדז, וואס ליגן געמיטלעך און זייגן דאס בלוטפון אים.אפגעטאן די דאקטארשע ארבעט נעמט ער זיך צום שערן און גאלן. בשעת מעשהרעדט ער און רעדט און וויצלט זיך און דערציילט פארשיידענע מעשיות. יעדעם מאלווען אויפן ראזיר־מעסער זאמלט זיך אן צו פיל זייף גיט ער עם א וויש מיטן פינגער אוןא שליידער אויף דער וואנט נעבן אים. די זייף, וואם האט זיך אויף דעם שטייגעראעעזאמלט פאר דער צייט אויפן וואנט ווערט פארטריקנט און זעט אוים ווי א פיזישעגעאגראפישע קארטע פון די הימאלאישע בערג אין אזיע.דערווייל דערמאנט זיך שמואל, אז ער דארף האבן א רעצעפט פאר א קראנקןפאציענט און אזוי ווי ער איז שטארק פארנומען מיטן שערן און גאלן, גיט ער א רוףזיין העלפערין, וואס שטייט אין קיך ביים אויוון א פארשוויצטע און זאגט צו איר אזוי!"מרים, סערדצע, זיי אזוי גוט און מאך מיר די מיקסטורע". און ער נעמט איר דערקלערןדעם צוזאמענשטעל וואם און וויפל, אזוי, אז אלע זאלן הערן און אז עם זאל מאכן דעםגעהעריקן איינדרוק, און אלץ אויף לאטייניש: למשל, "אצידום סאליציליקום", "אצידוםצענזאיקום", אדער עפעם אנדערש, וואם קלינגט זייער און זייער מיסטעריעז אוןגעלערנט. אין דער מעדיציניע־ער פראפעסיע, ווען מען שטעלט צונויף א רעצעפטאון עם פאדערט זיך א געוויסע מאם וואסער, נוצט מען דעסטילירטע וואסער. דאם איז143וואסער געמאכט פון דאמף (פארע), וואם איז אפגעקילט און צוריק פארוואנדלט איןוואסער. אויף לאטיין הייסט דאם "אקווא דיסטילאטא", אבער שמואל גלויבט ניט איןאזא נארישקייט ווי דיסטילירטע וואסער. גיט ער אזוי א זאג צו זיץ מרימען: "האסטשוין אלץ אפגעווויגן ן איצט מיש עם אוים און גיב צו זעקס אונצעם "אקווא דישקאליס".אויף פראסט מאמע־לשון מיעט דאס וואסער פון דער דייזשע.מער פון אלץ האט זיך שמואל מיר איינגעקריצט אין זיכרון פון דער צייט, וועןאין זינקאוו האט געבושעוועט די שרעקלעכע טיפוס ־עפידעמיע אין יאר 1919. הוגדערטערלעבנם האט זי אוועקגערויבט. מיין פאטער ע״ה איז דאן געשטארבן און איך אליין האבפינף וואכן געשוועבט צווישן לעבן און טויט און נאר דורך א נם בין איך לעבן געבליבן.און די גאנצע צייט האט שמואל געוואכט איבער מיר ווי א געטרייער ברודער. דישטאטישע יוגנט האט דאן ארגאניזירט א "לינת הצדק" און יעדעד איינער פון אונדזהאט גענעכטיקט ביי קראנקע אמווייניקסטן צוויי מאל א וואך. עם זענען געווען הייזער,ווו די גאנצע פאמיליע איז געלעגן קראנק און עם איז ניט געווען ווער עם זאל זייאפילו א ביסל וואסער דערלאנגען, און שמואל האט געארבעט אומדערמידלעך בייטאגאון ביינאכט, געלאפן פון הויז צו הויז און געטאן אלץ וואס ער אין שטאנד געווען צוטאן. ער האט ניט געגעסן אין דער צייט, ניט געשלאפן און א בלאסער און א פארמא־טערטער האט ער זיך קוים געהאלטן אויף זיינע פים. ווי אזוי ער אליין האט זיךאויסגעדרייט פון דער שרעקלעכעד קראנקייט איז ביי מיר ממש א רעטעניש ביז צוהיינטיקן טאג, סיידן גאט אליין האט אים אויסגעהיט.אזוי האט שמואל משהלע רופאעס אויף זיין אייגענעם שטייגער געדינט דערארעמער באפעלקערונג פון אונדזער אלטער היים, וואס איז שוין מער ניטא.ערע דיין אנדענקען, שמואל רופא!ג) זינקאווער ריפטערווי אווי א קריסטלעכער פריתס־ריכטער האט זיך באמיט שענער אוןליכטיקער צו מאבן אונדזער שטעטל זיינקאוו און וואט עם איז פון דעםגעווארן.אונדזער זינקאוו האט פארמאגט א פרידנם־געריכט און, פארשטייט זיך, אויך אפרידנם־ריכטער (א "מיראוואיי סודייא"). איז דער דאזיקער ריכטער געווען דערפרעזידענט פון שטעטל, דער "שטאט־גאלאווא", הגם קיינער האט זיך ביי אונדז ניטאנגעפרעגט, צי מיר ווילן אים אדער ניט. דער ריכטער איז גראד געווען א שטילער,געלאסענער מענטש און האט מיט זיין פערזענלעכקייט אדויסגערופן צו זיך רעספעקטאון דרך־ארץ.אלזא, דער דאזיקער ריכטער — "גאלאווא" האט פארטראכט א מיטל אויסצומענטשלעןאונדזער שטעטל. מיר ווייסן ניט, צי האט ער דאס געטאן בעיקר לטובת אונדז אדערמער פאר זיך אליין. עם פארשטייט זיך, אז דערלייגט צו דעם עסק האט ער זיכער ניט.האט ער זיך געווענדעט ערגעץ צו דער העכערער מאכט און האט באקומען אסיגנירט אבאשטימטע סומע געלט אויף צו פארבעסערן דעם אויסזען פון אונדזער זינקאוו.אונדזער צענטראלע גאם, וועלכע האט זיך געצויגן פון דער וואלאסט (אונדזער144"סיטי־האל") ביז דער דראזשנער ברום לעבן ר׳ פטזסלס הויף, האט ער פארטראכטאויסצובראקירן אין איר גאנצער לענג. צו דעם צוועק האט ער אראפגעבראכט פוןערגעץ אין טיף רוסלאנד א גאנצע גרופע קאצאפעס, וועלכע זענען געווען ספעציאליסטןאין דעם דאזיקן פאך ארבעט.שטיינער האט מען געבראבט צו פירן פון די בערג ניט ווייט פון שטעטל און זאמדהאט מען געגראבן הארט לעבן דעם בית עולם. בשעתן גראבן רעם זאמד האט פאסירטאן אומגליק: א זינקאווער ישראל סיטשקארניק איז לעבעדיקערהייט באגראבן געווארןאונטער א בארג זאמד, וואם האט זיך אפגעריסן און איז אויף אים ארויפגעפאלן.פאר אוגדז יוגנט איז דאם געווען די אמתע פארוויילונג צוצוקוקן זיך ווי מעןבויט דעם "שאסיי", ווי מיר האבן דאם געהאט אנגערופן.ווען אונדזער ריכטער — "גאלאווא" איז פארטיק געווארן מיטן "שאסיי", האט ערגעלאזט פלאנצן בוימלעך פון ביידע זייטן גאם, און אום צו באשיצן די יונגע בוימער פוןדי שטאטישע ציגן און פון חברה קליינווארג, האט ער געלאזט מאכן ארוס זיי שטייגןפון ברעטער.נאך דעם בוימער־פלאנצן האט ער פארטראכט צו מאכן פאר אונדז א "פארק".מנשה סקולניק וואלט וועגן אזא פארק געזאגט: "ע׳ אויך מיר א "פארק"!". אייגנטלעךאיז דאם געווען מער א גרויסער גארטן, וועלכער איז פארפלאנצט געווארן אויף דעםליידיקן שטיק פלאץ, וואם האט זיך געצויגן פארביי אברהם פאריפקערם, איציק חזנס,איצי טיימאנם און דודי מלמדם הייזער ביז ניט ווייט פון אווסטאריאניקם הויז און דעראפטייק. דער פארק איז ניט געווען פון די גרויסשטעטישע פארקן, ווי־ מען קאן גייןשפאצירן און זיצן אונטער שאטנדיקע בוימער. אונדזער פארק איז ארומגענומעןגעווארן מיט שטאכעטן און האט געהאט א טויער, וואם איז שטעגדיק געווען פארשלאסן.קורץ גערעדט: עם איז געווען א פארק בלויז אויף צו קוקן און צו באשיינען דאםשטעטל.פארטיק געווארן מיט דעם פארק, האט ער פארטראכט עפעם צו טאן צו דיפינצטערע נעכט, אין וועלכע מען האט די אייגענע האנט ניט געקאנט זען, דערהייפטבשעת די אסיענדיקע און פארפסחדיקע טיפע בלאטעם. האט ער אויסגעשריבן גרויסעגאז־לאמפן און אין פיר הויפט־פונקטן פון שטעטל האט ער געלאזט אוועקשטעלן זייער,זייער הויכע סלופעס און אויף די סלופעס האט מען ארויפגעצויגן די לאמפן, וועלכעהאבן צוליב דער ריזיקער הויך פון די סלופעם מער באלויכטן דעם הימל איידער דאםשטעטל.איך וועל קיינמאל ניט פארגעסן די פארווונדערטקייט און די אויפגעלייגטקייט,וועלכע האט ארומגענומען אלע איינוו1ינער פון שטעטל און אויך מיו אין דעם כלל,ווען מיר האבן צום ערשטן מאל דערזען דאם בלענדנדע ליכט, וואם די לאמפן האבןארום זיך פארשפרייט איידער מען האט זיי ארויפגעצויגן צום שפיץ פון דעם 0לופ.איך גלויב קוים, צי פארמאגט היינט די וועלט־אויסשטעלונג אזעלכע ווונדערלעכעעקספאנאטן, וואם זאלן קאנען אויף מיר מאכן אזא געוואלדיקן איבערראשנדיקן רושםווי די לאמפן האבן דאן אויף מיר געמאכט.צום באדויערן האבן די באמיאונגען פון דעם פלייסיקן ריכטער ניט געבראכט דיגעווונטשענע רעזולטאטן. אין משך פון בלויז א פאר יאר האבן זיך אויף דעם אויסברו־145קירטן שאסיי־וועג געשאפן ריזיקע גריבער, אנגעפילטע מיט בלאטע און וואסער,וועלכע האבן מער געשטערט ווי געהאלפן דער באוועגוגג פון מענטשן און וועגענער.די גרויסע מאסן וואסער, וואט פלעגן לויפן אין פרילינג פון צעשמאלצענעם שניי אוןדער ים פון בלאטע האבן פשוט אונטערגעגראבן און אונטערגעשווענקט דעס זאמד,און דער שאסיי, אויף וועלכן מען האט געלייגט אזוי פיל האפענונג און וועלכער האטאפגעקאסט אזוי פיל געלט, האט געליטן א פולקאמענעם דורכפאל.אויך פון די פארפלאנצטע ביימער האבן מיר ניט געהאט קיין צו פיל נחת. אין דיביטערע ווינטער־קעלטן האבן די ארעמע לייט צעשלעפט די הילצערנע שטייגן, וועלפעהאבן באדארפט באשיצן די יונגע בוימלעך און זיי האבן זיי באנוצט כדי צו דערווארעמעןזייערע קאלטע אדעמע היימען און זייערע פארפרארענע איברים. די צינן און דיקינדער האבן שוין געטאן דאס איבעריקע.אין דער מלחמה־צייט האט קיינער ניט אויפגעפאסט דעם פארק און אלץ איז איןאים פארדארט און פארטריקנט געווארן.דאם איינציקע, וואם איז געבליבן פון דעם ריכטערם אויפטו, זענען געווען דילאמפן, אבער אויך זיי זענען אפט געהאגגען אין דער הויך ניט קיין אנגעצונדענעצוליבן מאנגל אין נאפט און אויך צוליב דעם, וואס עם איז ניט געווען, ווער עם זאלזיי אויפפאסן.אזוי האט זיך געעגדיקט די באמיאוגג פון אונדזער קריסטלעכן ריכטער צו באשיינעןדאם יידישע שטעטל. אויך זיין חלום איז געפאלן א קרבן פון דער מלחמה, רעוואלוציעאון אנארכי ע.ד) אונדזערע זינקאווער מלמדיםאזוי ווי איך האב קיינמאל ביי קיין גמרא־מלמד ניט געלערנט, וועל איך מיךאפשטעלן בלויז אויף דריי זינקאווער דרדקי־מלמדים: סאני מלמד, דויד מלמד אוןגדליה־הערש.סאני איז שוין אין יענע יארן געווען א פארגעשריטענער מענטש. ער איז גארניט געווען פון דעם מין, וואם מיר געפינען אין דער רייכער גאלעריע מלמדישע ט־פן,וועלכע עם שילדערט אונדזער גרויסער פען־קינסטלער שלום עליכם אין זיינע קינדער־מעשהלעך.עם האט זעלטן פאסירט, אז קינדער זאלן ליב האבן זייער רבין. מיר האבן אבערדווקא ליב געהאט אונדזער רבין סאנין. ער איז ניט געווען צו שטרענג צו אונדז, האטניט אנגעווארפן אויף אונדז קי? פחד, האט זייער זעלטן באנוצט דעם קאנטשיק, אוןמיר האבן געהאט דרך־ארץ פאר אים, האבן געפאלגט וואם ער האט אונדז געהייסן אוןהאבן פיל מער געקאגט לערנען ווידער די תלמידים פון אנדערע חדרים.דער חדר איז ביי אונדז בכלל ניט געווען קיץ אפקומעגיש, ווי עם איז געווען דעראנגענומענער באגריף אין יענע יארן•אונדזער רביצין רבקה איז געווען א גוטע און אויך א פיינע ווירטין. זי האטגעהאלטן איר דירה און דעם חדר ריץ און ציכטיק. מיר האבן אויך קיינמאל ניטגעהערט קיין קריגעריי צווישן דעם רבין און דער רביצין.146דער רבי סאגי פלעגט אונדז קיינמאל ניט דערציילן קיץ ניט געשטויגענע אוןניט געפלויגענע מעשיות׳ ניט פון רוחות און ניט פון שדים און האט אונדז קיינמאלניט געשראקן מיט גיהינום און מיט שמייסן מיט פייערדיקע ריטער אויף יענערוועלט פאר באגיין א זינד, זאגן א ליגן און נאך אזעלכע עבירות, ווי עם איז געווען דערשטייגער ביי אגדערע מלמדים.איך גלויב, אז סאני איז געווען דער איינציקער מלמד, וואם איז געגאנגען איןפריוואטע הייזער און געלערגט מיט אונטערגעוואקסענע מיידלעך, וועלכע האבן זיךשוין געשעמט גיין לערנען אין חדר. ער האט שוין אפילו געלערנט מיט אייניקע פוןזיי, וואס האבן דאם פארלאנגט, דאם מאדערנע העברעיש.מאני איז אבער קיינמאל ניט געווען פארליבט איו זיץ מלמדות. ערשטנם, האט עםאים אריינגעבראכט פרנסה אויפן שפיץ מעסער. צווייטנם, איז עם אים אגגעקומעןשווער, ווייל ער האט געליטן פון אסטמא, וואם ביי אונדז האט מען דאם גערופן"אדושלייעווע". צייטנווייז פלעגט ער זיך גאנץ שטארק פארהוסטן און האט ניטגעקאנט באפן דעם אטעם. סוף כל סוף האט סאני באשלאסן אויפצוגעבן דעם חדר אוןאויסוואנדערן קיץ אמעריקע. עם האט געהייסן, אז פארן וועט ער צוערשט אליין אוןנאכהער וועט ער ארויסנעמען די פאמיליע, וואם איז באשטאנען פון זיין פרוי, דעםעלטסטן זון איצי, דעם צווייטן זון נחמן און דעי־ מיזינקע און בת יחידה פרומעלע,וואם איך האב געהאט די גרויסע זכיה, וואם די רביצין האט מיר דערלויבט זי צווויגן.די נייעם, אז דער רבי מאני פארלאזט אונדז און פארט קיין אמעריקע, האט ביי דיתלמידים ארויסגערופן פיל זארג און אומצופרידנקייט, בפרט ווען מיר האבן זיךדערוווסט, אז מיר ווערן איבערגעגעבן צו דויד מלמד.דויד מלמד איז שוין געווען אין גאנצן דער היפוך פון סאנין. ער איז שוין דווקאיא געווען מיט אלע פיטשעווקעס א טיפ פון שלום עליכמם קאלעקציע מלמדים. ער איזגעווען א ייד אומגעלומפערט גרוים און ברייט מיט א היפשער ווילדער בארד און אבייזער. דער קאנטשיק איז אים קיינמאל פון האנט ניט ארוים און געשמיסן האט עראויף רעכטם און אויף לינקם, צי מ׳האט עם יא פארדינט אדער ניט. מיט זיין ווייבהאט ער זיך זייער אפט געקריגט און די קינדער האבן דאם באדארפט צוזען אוןאויסהערן אלע זידלערייען און שילטערייען, מיט וועלכע זיי האבן איינע די אנדערעמכבד געווען מיט כעם און רציחה.איר קאגט זיך פארשטעלן ווי שלעכט איז אונדז געווארן, ווען מיר האבן דערזעןווי ביטער מיר זענען אריינגעפאלן. אבער באקלאגן זיך האט קיינער פון אונדז ניטגעוואגט, ווייל מיר האבן געמוזט אויספאלגן דעם ניט געשריבענעם געזעץ, אז מעןטאר ניט אויסזאגן פון חדר. האבן מיר טאקע שטילערהייט געטראגן דעם שוועה יאךאץ געליטן און געבענקט נאך אונדזער גוטן רבין מאנין, און נאך זיין חדר. נאייגמאל האט פאסירט, אז ווען דעד דבי איז ניט געווען אין חדר האבן זיך א פארתלמידים צעהרגעט און אנגעמאכט א גרויסן טומל פונקט דאן ווען דער רבי האטזיך אומגעריכט אומגעקערט. ער איז אריץ אין א ווילדער רציחה און האט גענומעןקאטעווען שמיץ אלע תלמידים אן קיץ אויסגאם.איך בין געווען א שטילינקער, א קליינינקער און האב קוים נאך געקאנט דערלאגגעןדעם טיש מיט מיץ געמבעלע. פאר גרויס שרעק האבן איך געהאלטן מיין צינגל צווישן די147ציין און אזוי ווי דער רגי האט מיו־ דערלאגגט פון הינטן א זעץ אין קעפל, האגןמיינע ציץ זיך שטארק אריינגעביסן אין מיין צונג און עם האט גענומען גיסן בלוט. פארגרוים שרעק און ווייטיק האב איך ארויסגעלאזט א קוויטש און אויסגעבראכן מיט אגעוויין און אנטלאפן אהיים. נאך דער מעשה האב איך שוין ניט געקענט מער זיך איינהאלטןאון האב אויסגעגאסן פאר מיינע טאטע־מאמע מיץ ביטער הארץ און דערציילט וועגןדעם גאנצן גיהינום פון חדר און האב נאך מסתמא א היפש ביסל איבערגעטריבן. פוןדעמאלט אן איז געווארן אויס חדר און אוים דויד מלמד.אין א צייט דרום איז אנגעקומען די גוטע בשורה, אז אונדזער רבי סאני קומטצוריק. צוליב זיין שלעכטן געזונט־צושטאנד האט מען אים קיץ אמעריקע ניטאריינגעלאזט.איצט פארשטיי איך גוט ווי אנטוישט, פארביטערט און פארצווייפלט סאני האטגעמוזט זיך דאן פילן און ווי שווער עם איז אים דאן אנגעקומען צו נעמען זיך אויפסגייצו דער מלמדות, פון וועלכער ער האט געהאפט פטור צו ווערן. אבער מיר, קינדער,האבן זיך אין אזעלכע זאכן ניט אריינגעטראכט. אונדז איז געווען גוט און וו1יל אץפריילעך. יעדער פון אונדז איז געווען מלא שמחה אומצוקערן זיך צוריק צו אונדזערגעליבטן מלמד און צו זיץ חדר.איצט קומען מיר צום דריטן מלמד גדליה־הערש. צוליב צוויי טעמים האב איךגעהאט די גוטע געלעגנהייט מיט אים נענטער צו באקענען זיך: ערשטנם ווייל ערהאט געוווינט ניט ווייט פון אונדז און, צווייטנם, ווייל א צייט בין איך געווען א שטיקלחבר מיט זיץ זון משהן.גדליה־הערש איז שוין געווען גאנץ אנדערש פון די ערשטע צוויי מלמדים: סאניאון דויד. ער איז געווען א ייד א שטילער, א געלאסענער. ער האט זיך ניט גענומען צוםהארצן די ארעמקייט אדער די זארג פארן געזונט און נאך אזעלכע זאכן, וועלכע האבןאויף סאנין שלעכט געווירקט. ער האט אין זיו אויר ניט געהאט די שלעכטקייט אוןבייזקייט, מיט וועלכע דויד מלמד האט זיך געשאפן א שלעכטע רעפוטאציע.מען האט אים געהאלטן פאר ניט אזא שטארק געהויבענעם מלמד. די תלמידיםזיינע האבן זיך ביי אים ניט איבעריק אנגעשטרענגט. ער איז אויך ניט געווען קיץגרויסער פרומאק און קיץ פאנאטיקער.וועמען וואלט זיך עם גלויבן, אז א מלמד פץ יענע יארן זאל האבן עפעם א"האבי". גדליה־הערשם "האבי" זענען געווען טויבן יא טויבן. ער האט גוואלדיק ליבגעהאט טויבן, און דערפאר האט ער זיך אייגגעשאפט אויפן בוידעם פון זיץ שטוב אגאנץ גרויסן טויבנשלאק. דורך ספעציעלע פענצטערלעך פלעגן די טויבן גאנץ פרייאריינפליען און ארויספליען און זיך, קיץ עין הרע, מערן און פרוכפערן. קיץ גליקלעכעחמענטשן פון גדליה־הערשן האט איר ניט געקאנט זען בעת ער איז זיך געשטאנען אין אזומערדיקן טאג מיט הוילן אונטערהעמד אן א קאפאטע בלויז אין טלית־קטן מיט איארמעלקע אויפן קאפ און האט מאנעוודירט מיט א ספעציעלן שטעקן זיינע טויבן אהעראון אהין און זיי זענען זיך ביי אים געפלויגן געמיטלעך געפלאטערט מיט די פליגל,זיך אויפגעהויבן און ארונטערגעלאזט און באדעקט דעם גאנצן דאך פון זייער מייסטערםשטוב. עם האט אויסגעזען, אז אויר די פייגל האבן געוואלדיק הנאה געהאט פון דעםדאזיקן שפיל.148מען האט, כלומרשט, געשמועסט, אז גדליה־הערש פארברענגט מיט זיינע טויבןמער צייט ווי מיט זיינע תלמידים. זאל דאס אים, חלילה, צו קיץ שאנד ניט זיין און זאלער מיר מוחל זיין...ה) דע ר זינקאווער "פאטאגראפשטשיל"גערופן האט מען אים "שיע פאטאגראפשטשיק" אדערשיע סענדערם און געווען איז ער מיין טאטנס יינגערערברודער און מיץ פעטער. אט דעם פעטער מיינעם האבאיך ליב געהאט מיט לייב און לעבן׳ ממש פארגעטערט.ווען איך וועל אייך אים נענטער פארשטעלן און שילדערןזיין בילד׳ וועט איר גוט פארשטיין פון וואנען עם האטזיך גענומען ביי מיר אזא ליבשאפט צו מיין פעטער שיעאון מיין באווונדערונג פון זיין פערזענלעכקייט.איר וועט זען באשיימפערלעך, ווי אין אונדזערעקליינע ארעמע שטעטלעך זענען געגאנגען פארלארן רי־זיקע, אומגלויבלעכע טאלאנטן.אנגעהויבן האט שיע זיין פרנסה אלם טאקער, דאס יהושע סענדערס ז״להייסט אזעלכער, וועלכער פלעגט אויסטאקן פאר די מעבל- ("דער פאטאגראפשטשיק")מאכער אויף זיין האלץ־טאקארניע פיסלעך צו טישן, צו בענקלעך, צו עטאזשערקעםאון צו אנדערע מעבל. אויך פלעגט ער אויספארטיקן פארשיידענע קארניזן צופענצטער און טירן צום אויפהענגען פארהאנגען אויף זיי. צו דעם איז ער באלדגעווארן א שניצער אויף האלץ. מיט דאלעטעם פון פארשיידענע פארמען און מיטאנדערע געצייג פלעגט ער אויסשניצן די שענסטע פיגורן מיט די לייבן באדעקטעמיט גאלד, וואם מען האט ארויפגעשטעלט אויפן ארון־קודש כמעט אין אלע זינקאווערבתי־מדרשים און אויך אין די שולן, וואם אין די שטעטלעך ארום זינקאוו. ער האטגעשניצט אויך אלע באפוצונגען צו מעבל, און אלץ וואם ער האט געמאכט איז געוועןא קונסט־ווערק פאר זיך אליין.דערמיט אבער האט זיך ניט אפגעשטעלט שיעם דראנג נאך נייע אויפטועכצן, עםהאט זיך ערשט אנגעהויבן, עם האט אים אן אויפהער אלץ געצויגן כסדר צו עפעםאנדערש, צו עפעם נייעם. ניט אזוי צוליב פרנסה ווי צוליב באפרידיקן זיין דראנג צונייע קונסט־דערגרייכונגען.מיר ווייסן ניט, ווי אזוי און פון וואנען איז דעם פעטער שיע איינגעפאלן אנצו־הייבן אינטערעסירן זיך מיט פאטאגראפיע און צו שטודירן דעם דאזיקן גאנץ נייעםפאר אים פאך.עפעס האט דער דעמאלטיקער זינקאווער אפטייקער געוווסט א ביסל פון פאטא־149גראפיע און האט זיך דערמיט פארנומען, כדי צו פארטרייבן די ליידיקע צייט׳ אוןצייט איז ביי אים געווען געכוג.און אזוי ווי דער פעטער שיע איז דארטן געווען א גאנצער בן־בית, האט ערדעם עצם געדאנק פון פאטאגראפיע באלד איבערגענומען און אדאנק זיץ געבענטשטןקינסטלערישן חוש און טאלאנט האט ער די פאטאגראפישע ארבעט שטופנווייז פאר־פולקאמט און אנטוויקלט ביז ער איז געקומעו צו אזא מדרגה, אז זי איז געווארןזיין נייע הויפט־באשעפטיקונג, הגם ער האט נאד ניט אויפגעהערט צו גארנעמען זיךפון צייט צו צייט אויך מיט טאקעריי און שניצעריי.פאר די הונדערט רובל נדן וואם ער האט געקראגן האט ער איינגעקויפט אלענויטיקע זאכן׳ וועלכע עם פאדערן זיך פאר דער פאטאגראפישער באשעפטיקונג. צוליבמאנגל אין פלאץ אין זיין קליינער וווינונג, האט ער אין זיין קליינעם צימער געמאכטא פאליצע און האט דארטן אויפגעשטעלט דעם גאנצן אוצר פון זיינע פאטאגראפישעמכשירים. אונטער דער פאליצע האט ער געמאכט א טונקל־צימערל, וועלכן יעדערפאטאגראפשטשיק מוז האבן — א "קאמערא אבסקורא". ניט איינמאל בין איך געשטאנעןביי זיין זייט אין דעם דאזיקן פינצטערן שטיקנדיקן "קדשי־קדשים" און ביי דעם רויטןצויבערליכט, וואם איז געקומען פון אזא לאמטערנע מיט א רויטן גלאז האב איד אפארציטערטער נאכגעפאלגט די ווונדער פון זיין ארבעט, אין וועלכער ער האט, וויאין זיינע אנדערע קונסט־ארבעטן, אריינגעלייגט אזוי פיל געשמאק און טאלאנט.טרעפט איינמאל, אז שיע שטעלט זיד ארויף אויף א בענקל צו ארונטערנעמעןעפעם פון זיין פאליצע און דער בענקל האט זיך צעבראכן אונטער זיינע פיס. ערהאט זיך א כאפ געטאן אן דעם קאנט פון דער פאליצע, און טראך! ער איז ארונטער־געפאלן און האט אראפגעשלעפט נאד זיר זיין גאנצן פארמעגן, פון וועלכן עם איזכמעט ניט געבליבן גארניט, וואם זאל זיין גאנץ און נוצלעך.דאם איז געווען פארן פעטער שיע א שרעקלעכער קאטאסטראפישער קלאפ. ערהאט זיך אבער ניט אונטערגעגעבן. צו ביסלעכווייז, שריט ביי שריט האט ער זיךפארשאפט נאך א מאל די נויטיקע מאטעריאלן און כלים און איז פארבליבן "שיעדער פאטאגראפשטשיק" שוין ביז צום לעצטן טאג, ווען איך האב פארלאזט זינקאוואון האבן אים שוין מער קיינמאל ניט געזען.אבער דא האט זיך נאך ניט געענדיקט די געשיכטע פון זיין גרענעצלאזן, אומיגלויבלעכן טאלאנט. דער פעטער שיע האט געקאנט מאכן שפיגלען קינסטלעכעפרוכט, די שענסטע סטאטועטן פון א מין גרויעם ליים, וואס מען רופט איצט"קעראמיקס" אויך פלעגט ער מאכן ווונדערלעכע זאכן פון גיפם. מיט א געוויינלעכןווייכן בלייפען פלעגט ער מאלן פארטרעטן פון מענטשן מיט דער גרעסטער פינקט־לעכקייט און ענלעכקייט.הינטער זיין ענגער קליינער דירה איז געווען עפעס א שטיקל פארקן, האט דערפעטער שיע מיט זיינע אייגענע הענט אויפגעבויט אין דעם פארקן א מין גלעזערנעםגרויסן צימער, וועלכן ער האט אנגערופן "גאלערעייע".ער האט אויך אויסגעמאלט א גרויסן לייווענטענעם פארהאנג מיט בוימער, קאלאנען,טעראסן און בלומען. ביי דעם דאזיקן לייוונט פלעגט ער אוועקשטעלן די מענטשןוועלכע ער פלעגט פאטאגראפירן.150ווען די מלחמה איז אריץ אין צושטאנד פון מארד׳ פארגוואלדיקונג, הונגער אוןפולקאמער אנארכיע און קיינעם איז שוין אין קאם ניט געלעגן צו פאטאגראפירן זיך,און די נויטיקע מאטעריאלן האט מען שוין במילא ניט געקאנט באקומען, האט דערפעטער שיע דאך זיך ניט אונטערגעגעבן. ער האט אויסגענוצט זיין אומענדלעך דער־פינדערישן טאלאנט און געמאכט זייף, געשניטן טוטין׳ אויסגעפונען א מיטל צו פארבןאון ווייכער צו מאכן די איינפאכע לעדער׳ וועלכע די זינקאווער גארבארניעם האבןצו יענער צייט אויסגעארבעט.אחוץ דעם האט ער נאך ערגעץ דערטאפט א מעדיצינישן בוך און האט פארטראכטזיך צו לערנען פעלדשעריי, אבער קיץ פעלדשער איז ער שוין גראדע ניט געווארן.ער האט אויך אויסגעבויט א געהיימע באהעלטעניש אין זיין קליינער דירה, איןוועלכער מיר האבן זיך ניט איין מאל זיך געראטעוועט מיטן לעבן.איך געדענק ניט ביי וועלכער מאכט דאם איז געשען. אבער עם האט פאסירט,אז דער קאשמאר האט א ביסל נאכגעלאזן און יידן האבן א ביטל אפגעצויגן דעםאטעם, האט דער פעטער שיע דורך א גרויסער פראטעקציע אויסגעפועלט, אז ערזאל ניט דארפן גיץ אין מיליטער־דינסט און אז מען זאל אים אנשטאט דעם מאכןפאר א מיליציאנער, איך וועל דאס קיינמאל ניט פארגעסן, ווי אויף זיינע וואכעדיקעצעקנייטשטע קליידער האט מען אים אנגעהאנגען א שווערד און אזוי איז ער ארומגע־גאנגען איבערן מארק און יידן האבן גוטמוטיק געקוקט און געשמייכלט ווי זיי וואלטןגעזאגט: "זע נאר, ווער עם איז דער היטער פון געזעלשאפטלעכער ארדענונג און ווערעם איז דער באשיצער פון אונדזער לעבן און פארמעגך. א מער קאמיש און פאטעטישבילד האב איך פון דעמאלט אן ביז היינט נאך ניט געזען.דעם פעטער שיעס יידישע אוז אלגעמיינע בילדונג איז געווען א גאנץ באשרענקטע,פון דעסטוועגן האט ער געהאט געלייענט פיל יידישע היסטארישע ביכער און גוטפארשטאנען פאליטיק.ער איז געווען א ווונדערבארער דערציילער פון זאכן, וועלכע ער האט געהערטאדער געלייענט אין ביכער און איך האב געשלונגען יעדן ווארט וואם איז ארויםפון זיין מויל.ווען עם האט זיו פארשפרייט די נייעם, אז יידן ווערן באזעצט אויף ערד־ארבעטאין כערסאנער גובערניע, איז דער פעטער שיע געווען דער ערשטער, וועלכערהאט איבערגעלאזט זיין היים מיט אלע זיינע מלאכות און "האבים" און איז אוועקמיט זיין פאמיליע צו ווערן אן ערד־ארבעטער. צום באדויערן איז פון דער פארמעריידארטן גארניט געווארן און, צו זיין אומגליק, איז אים דארטן נאך געשטארבן זייןפרוי.אן אנטוישטער, צעבראכענער און צעווייטיקטער איז ער געקומען צוריק אהייםאון געמוזט אלץ אנהייבן אויפסניי.אפילו זיין אומקום פון די העגט פון די נאצישע מערדער איז געווען מערדראמאטיש און טרויעריק ווי ביי אנדערע: ווען די ברוינע היטלעריסטישע רוצחיםהאבן צוזאמענגעטריבן אלע זינקאווער יידן און מען האט שוין גוט געוווסט, אזמען גייט צו דער שחיטה, האבן שיע מיט זיין זון נאך געהאט גענוג מוט צו פרובירןאנטלויפן. ליידער האט עם זיך זיי אבער ניט איינגעגעבן און זיי זענען דערשאסן151י.עווארן אויפן ארט. אזוי דערציילט דאדי קצבם אדער דאדי מאלדאוואנם אן אייניקל,וועלכע האט זיך דורך א נם געראטעוועט און וועלכע געפינט זיך איצט איןתל־אביב.דאם איז די געשיכטע פון שיע "פאטאגראפשטשיק׳", דעם מערקווירדיקן מאן,וואם איז געווען איינגעווארצלט אין זינקאוו פון פאר צענדליקער דורות צוריק, אמענטש, וואם האט אין זייגע אויגן קיינמאל ניט אנגעזען קיין שולע, אחוץ דעם חדר אוןוועלכער האט דאך פארמאגט דעם טאלאנט פון אן אמתן זשעני און האט זיך׳ ביי אלעזיינע מלאכות. קוים זיך דורכגעשלאגן מיט פרנסה און קיינער האט ניט אנערקענטדי אויסערגעווייגלעכקייט פון זיינע פעאיקייטן; פארקערט, מען האט אויף איםגעקוקט ווי אויף א מאדנעם מענטשן, — אויף א מין "טשודאק".עם איז שווער זיך פארצושטעלן, וואם עם וואלט ארויסגעקומען פין פעטער שיען,ווען עם וואלט אים געגעבן געווארן די מעגלעכקייט צו שטודירן און צו אויסנוצן וויגעהעריק זיינע פענאמענאלע פעאיקייטן, וואם פאר א גרויסער, א גאונישער קינסטלערעם וואלט פון אים ארויסגעקומען...טייערער פעטער יהושע, ווי ליב און הייליק עם איז מיר דיין אנדענקען! ביזמיין לעצטן אטעם וועל איך דיך ניט פארגעסן און מיין הארץ וועט אלע מאל בלוטיקן,ווען איך וועל טראכטן וועגן דיר און דערמאנען דיין ביטערן גורל און דיין שוידערלעכןטראגישן סוף.ו) די צוויי פארבלאנדזשעטע מלמדישע טעכטערווי מערקווירדיק, מיסטעריעז און קאמפליצירט עם איז דער געבוי פון דעםמענטשלעכן געדענק־ און טראכט־אפאראט, וואם הייסט מוח.איך דארף נאר א נעם טאן דאס טיף פארבאהאלטענע קעסטעלע אין מיין מוח,וואם אנטהאלט דעם אוצר זברונות פון דער גאר ווייטער קינדערשער און יוגנטלעכערפארגאנגענהייט מיינער פון איבער 60 יאר צוריק און איך געפין דארטן אןאומאויסשעפלעכן קוואל פון דעראינערונגען. יעדע פאסירונג, יעדער פלאץ, יעדערמענטש קומען אויף אויפסניי אזוי צאפלדיק פריש, לעבעדיק און קלאר גלייך ווי עםיואלט ערשט נעכטן פאסירט.איך האב שוין דערמאנט ווי עם זענען אויפגעקומען די ערשטע יונגע רעוואלו־ציאנערע שפראצונגען, ווי אזוי עם זענען צו אונדז אראפגעקומען פון די ארומיקעגרעסערע שטעט ארגאניזאטארן און אגיטאטארס, ווי אזוי זיי האבן אויפגעוועקט דיארבעטער פון זייער לעטארגישן שלאף און ווי אזוי זיי האבן געעפנט די מוחות, דיהערצער און אויגן ביי די פארשקלאפטע הארעפאשניקעס.ביי אייגער פון די געהיימע פארזאמלונגען האט פאסירט די געשיכטע, וועלכעאיך גיי דא דערציילן!די "טיינע סאבראניעם", ווי מיר האבן זיי דעמאלט גערופן, פלעגן אממיינסטןפארקומען אויף די פעלדער׳ ארום א וויארסט פון דער שטאט אין דער "גלובאקאייאדאלינא". פאר וואם מען האט עם גערופן "טיפער טאל" ווייס איך בעצם ניט, ווייל152דער פלאץ איז בכלל גארניט געווען טיף׳ אבער א שטיקל טאל איז עם דאךגעווען. צודי לייכט משופעדיקע פעלדער האבן זיך אראפגעלאזט איינם קעגן אנדערן׳און דארטן ווו זיי האבן זיך באגעגנט האט זיך געשאפן דער שמאלער שטיק פלאץ,וועלכן מיר האבן גערופן די "גלובאקאייא דאלינא". די פויערים האבן יענעם שטיקערד ניט באארבעט, ווייל די וואסערן פון די רעגנם און שנייען פלעגן אים אפט פאר־פלייצן. אבער אין דער זומער־צייט, ווען דאם וואסער פלעגט זיך אויסטריקענען,פלעגט זיך די ערד דארטן באדעקן מיט א הויכן גרינעם, שמעקעדיקן גראז און מיטקאלירפולע פעלד־בלימעלעך. געשיצט פון ביידע זייטן דורך די דערהויבענע פעלדעראון דורך די הויכע געדיכטע זאנגען, איז דער פלאץ ווי געווונטשן געווען פאסיקפאר געהיימע פארזאמלונגען און באווארנט פון א פאליצייאישן "גוטן אויג".אין איינער א שבת־נאכט נאכן שפאציר איז דער עולם־יונגווארג זיך דארטןצוזאמעגגעקומען כדי אויסצוהערן אן ערשט אנגעקומענעם אגיטאטאר. עם איזגעווען נאך א הייסן זומערדיקן טאג. די לופט אין טאל איז געווען קיל און א לייכטערווינטל האט געגלעט און געלאשטשעט. יונגווארג איז געווען אין א פריילעכערשטימונג. מען האט אביטל שטיל אונטערגעזונגען אץ עם האט זיך בכלל ניט געגלוסטאהיימצוגיץ.עם האבן זיך אבער מיט אונדז געפונען צוויי חברטעס־מאדיסטקעס, די טעכטערפון יחיאל מלמד און פון לייבעלע מלמד. האבן די ביידע מיידלעך מורא געהאט פארטאטע־מאמע אהיימצוקומען צו שפעט, האבן זיי זיך אליין געלאזט אין וועג צוםשטעטל.פון דער "דאלינע" האט געפירט א שמאל סטעזשקעלע דורך די זאנגען צו דעםהויפט־וועג, ווו עם האט זיך געפונען דער שווארצער צלם. פון דארטן האט דער וועגגעפירט אויף לינקם צום שטעטל און אויף רעכטס — קיין דעראזשנע צו דער באן׳צום שטעטל מעכעלפאליע און צו דעם קאצאפישן דארף פעטראשיע.די פארזאמלונג האט זיך סוף כל סוף געענדיקט און יעדערער איז געגאנגעןצוריק אין שטעטל אין זיין היים.זונטיק גאגץ פרי האבן מיר דערהערט א מין זשומען ווי אין א בינשטאק. איךבין צוגעגאנגען צום פענצטער פון אונדזער שטוב, וואם איז ארויסגעגאנגען צוםפעלד און איך האב דערזען ווי דאם גאנצע פעלד איז פול מיט מענטשן. איך האבמיך דער ערשטער שנעל אנגעטאן און אוועק אויסגעפינען וואם דארטן קומט פאר. איךהאב מיד באלד דערוווסט די שרעקלעכע ידיעה, אז די צוויי חברטעם זענען אין דערפאריקער נאכט ניט געקומען אהיים און מען וריס ניט, וווהין זיי זענען אהינגעק־מען׳גלייך ווי אין וואסער אריין.די מאמעם פון די מיידלעך יאמערן, רייסן זיך די האר פון קאפ, ברעכן די העבטאון באוויינען שוין דעם יונגן טויט פון זייערע אומגליקלעכע קינדער, וועלכע זענעןצעריסן געווארן דורך וועלף אדער דערמארדעט געווארן דורך גזלנים. און בשעתמעשה שעלטן זיי מיט ביטערע קללות די בונדיסטן, וואס האבן אראפגעפירט זייערעקיגדער פון גלייכן וועג. די אומגליקלעכע טאטעס שווייגן, אבער זיי זענען שרעקלעךפארביטערט און זייערע פנימער זענען בלאס א ן פינצטער.153כמעט די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל האט זיך אויפגעזאמלט אויפן פעלדאון האט אנגעהויבן זוכן און נישטערן אין יעדן גריבל און אונטער יעדן בערגל.פלוצלונג האט מען באמערקט העט־העט ווייט אויף דעם וועג, תאם פירט פון דעםדארף פעטראשי אין שטעטל אריץ א קליין שווארץ פינטעלע׳ וואם באוועגט זיךאון ווערט אלץ נענטער. באלד האט מען שוין געקאנט דערזען, אז דאס איז א פערדדיט א וואגן, אין וועלכן עם זיצן עפעם מענטשן. די אלע פארזאמלטע שטאטלייט,גתים אין קליין, מיט די פאריאמערטע עלטערן בראש האבן זיך א לאז געטאן דעםוואגן אנטקעגן, און וועמען האט מען דארטן געטראפן זיצן ן — יא, דאס זענען געוועןאונדזערע ביידע פארלארענע מיידלעך, ביידע בלייכע, פארשעמטע מיט אראפגעלאזענעאויגן.עם האט גענומען א שטיק צייט ביז דער עולם האט זיך א ביסל בארואיקט, אוןדי פארלארענע און נאך אזוי פיל ליידן און קלעמעניש געפונענע מיידלעך האבןדערציילט אט תאם:תען זיי זענען אויפן צוריקוועג פון דער פארזאמלונג צוגעקומען צום שווארצן צלםאיז געווען שטארק פינצטער און אנשטאט צו גיין לינקם צו דער שטאט, האבן זיי זיךפארנומען רעכטם צום דארף. ווען זיי האבן באמערקט, אז זיי גייען עפעם צו לאנג,איז שוין געווען צו שפעט אומצוקערן זיך. אזוי זענען זיי שוין געגאנגעו ווייטער ביזזיי זענען ענדלעו אנגעקומען אין דארף אריין. זיי האבן זין־ אפגעשטעלט נעבן דערערשטער פויערשער כאטע און מיט שרעק און מיט ציטערנדיקע הערצער האבן זייאנגעקלאפט אין פענצטער. אין א וויילע ארום האט זיך באוויזן דער פויער, תאם האטגעלעבט אין יענעם הייזל און זיי האבן אים וויינענדיק דערציילט, וואם עם האט מיטזיי פאסירט. ער האט זיי צוגעפירט צו א יידיש הויז אין דארף. ער האט אנגעקלאפטאון געזאגט ווער ער איז. עם האט זיך באוויזן ליכט אין הויז. מען האט די מיידלעךאריינגענומען אין שטוב. זיי האבן באך אמאל דערציילט תאם מיט זיי איז געשען אוןהאבן געבעטן, מען זאל זיי אהיים פירן. מען האט זיי בארואיקט און געגעבן עפעםצום עסן, אבער פארן ביינאכט איז דער בעל־הבית ניט געווען קיץ בעלן. אזוי זענעןדי מיידלעך איבערגעזעסן טרויעריקע די גאנצע נאכט (אין זייער מצב האט זיך זיי כללניט געלאזט שלאפן), און ערשט אין דער פרי האט דער ייד איינגעשפאנט זיין פערדאון האט אפגעפירט די צוויי מלמדישע טעכטער אין שטעטל אריץ.אזוי האבן די צתיי מיידלעך, צוליב א קליינעם טעות תאם זיי זענען באגאנגען,אויפגערודערט אונדזער שטיל שטעטל און אויף טויט איבערגעשראקן זייערע עלטערן.זייט זיכער, אז מען האט פון דאן אן ניט געלאזט מער די מיידלעך גיץ אויף"טיינע סאבראניעס". די עלטערן האבן שוין גוט געוואכט איבער זיי. און זינקאוועריידן האבן שוין געהאט מיט תאם צו טומלען זיך א לאנגע צייט, דערציילן די ווונדער־לעכע מעשה נאך אמאל און נאך אמאל. א ביסל אונטערשמייכלען און חוזה מאכן, וויאיינער וואלט געזאגט: "פארט מלמדישע מיידלעך!".154דמויות זינקוביותזינקאווער געשטאלטוי.ר.אהרון שנקלמן, מורי ורבימי לא הכיר את אהרון, את ארקע שנקלמן ? בעיר קטנה כמו זינקוב ידע בכלל כלאיש את רעהו אף אם גר בריחוק של עשרה רחובות ממנו. וכמה רחובות היו בזינקובבכלל? אף על פי כן היה הפרש במידת הפופולריות, שהייתה נודעת לכל אדם לעצמו.לארקע שנקלמן לא היה כינוי מיוחד, כמו שהיה נהוג בעיר קטנה בעירנו.את ארקע שנקלמן, המורה לשפה העברית ובעל המחסן לתרופות, היו קוראים ארקעסתם או ארקע משה אידלס על שם אביו. כמוהו כן גם אביו משה אידלס היה מרביץתורה בישראל ושניהם כאחד היו מחנכים את בני דורם ומקומם.אבי ע״ה היה מזכיר תמיד את רבו משה אידלס ומדבר בשבחו. אבא היה אומר עליו,שהוא היה פשטן, שאהב את הפשט ולא את הפלפול, ולמתעקש היה אומר, שהוא "אפארשטאפטער קאפ" ("מוח מטומטם"): "את החילוק בין הנכון והמשובש במילא אינךיודע וכיצד מתקבל אצלך, שאתה אומר דווקא את המשובש ולא את הנכון ?״.ארקע בנו היה חריף. עם המקובל והקיים לא היה מזדהה. תמיד היה רואה עתידותוהוזה חרש בעולם הפיוט. הוא ידע ידיעה רבה בשפה העברית והיה מדקדק עד כדיקוצו של יוד בסגנון ובדקדוק, ואוי ואבוי היה לאותו תלמיד שלא ידע את נטיות הפועללכל פרטיהן ושלא ידע להבחין בין דגש קל לדגש חזק. אינני יודע, אם היה בקי בתלמודובפוסקים ובספרות ימי־הביניים, אך היה מסביר לנו פרק במדרש או בפירוש אבן־עזראבקלות ובפשטות כה מרובה, עד שגם התלמיד המפגר ביותר היה מבין את דבריו. באהבהמיוחדת היה מתייחם ללימוד התנ״ך. התנ״ך היה שעשועיו. הוא היה עלול להביא את כלהכיתה לידי מצב של התלהבות והתרוממות הנפש בשעת שעוריו בדברי־הנביאים. בשעתשעוריו אלה היה עומד בקצה הקתדרה, קורא בעל פה את דברי־הנביא ומתבל אותםבדברי־הסברה נרגשים. התלמידים היו יושבים צמודים למקומותיהם ללא זיז ותנועהוהיו מקשיבים רב קשב לדבריו, ונדמה היה, כי מפיו מדברת רוח הקודש של הנביאעצמו.היה לו קול ערב ומדי פעם בפעם כשהיתה תוקפתו רוח השירה היה עובר לפניהתיבה ב״מנייך. לפעמים היה נכנס לביתנו בלילי־שבתות לאחר שנדזת־השבת והמנורההיו כבר כבים. הוא היה נכנם בחשאי מבלי שירגיש איש בכניסתו והיה מפליא אתהמסובים בתדר הסמוך בשירי־קודש או חול שהיה שר בקולו העדין, וכשהיה מסיים אתשירו ובחדר הסמוך הייתה משתררת שתיקה גמורה, היה נכנס ואומר: "גוט שבת!("שבת טובה"!) והולך לו. "חזקה" הייתה ב״מניין", שבו היה הוא ואבא וחבריהם157מתפללים, שבתשעה באב יהיה הוא קורא את "איכה" ולא אחר. השתפכות הנפש שלובשעת קריאת "אני הגבר" הייתה חודרת אל לבם של השומעים ומסעירה את הלבבותואלה המעטים שהם עוד חיים בוודאי לא ישכחו את ה״איכה" שלו.ארקע שנקלמן היה כותב גם שירים, אך איש לא ידע עליהם. רק לעתים נדירותהיה מראה לי את אחד משיריו והיה אומר: שיר זה כתב ארקע, ואף בלי הערתו זושל אבא הייתי מכיר את כתב־ידו, את אותיותיו העגולות, שכולן היו מתאימות וקצובות"כעדר הרחלים העולים מן הרחצה". מכל שיריו שכתב בעוד שבתו בזינקוב לא נשארכל זכר. בידי בנו אברהם נשתמרו רק אלה מהם שכתב בישראל לאחר עלותו ארצהוהתיישבו ברעננה.אהרון (ארקע) שנקלמן, מורה עברי ורוקח בזינקוב ואשתו יינטה ז״לאחדים משיריו אלה אנו מפרסמים כאן בספר הזיכרון לעירנו והיו שירים אלה מצבתזכרון צנועה לאיש, שהשפיע מרוחו על תלמידיו וחלק להם מידיעותיו.שיריו ערוכים ברוח פיוטית ומהם בחרנו בייחוד את אלה, שבהם הוא מביע אתהלך־רוחו ורגשותיו, למשל, את שירו על שפת יידיש ועברית, את אהבתו הרבה לשפההעברית, על חיבתו לרעננה, מקום מושבו בארץ, ואת ההספד על מות המשורר הלאומיחיים נחמן ביאליק.ארקע שנקלמן היה מקיים שיחות על ענייני חברה ומדינה עם בני־הנוער שהיומבקרים אצלו בחדר אשר מאחורי בית־מסחרו והדחיפה הראשונה לחלוציות ולקידמהחברתית באה להם ממנו.יהי זכרו ברוך ומבורך!158אהרון שנקלמןשיריםקינה על קרבן המא־רעות, 1936זועק דמך אלי מן האדמה,רוטן על בערות־אדם,שהקריבוך עולה.והקול מתגבר ונשמע ברמה.הוא מחריש שאון־עיר,חודר לבות־אדם,וזועם גלגל־ החמה.מותך האיום הסעיר געגועי,השם הנויוימרר חיי.ולא אמר הבורא לצרות די.כי רבות המרת לנו,אל שדי!י״ג טבת ה. תרצ״ועם שרייט צו מיר פון דער ערד דיץ בלוטקעגן דער מענטשן־ווילדקייט,וואם האט דיך פאר א קרבן געבראכט.עם גייט און שטארקט זיך דער קול,ער שטורעמט די הימלען,און אין וויכר פון צארןווערט דער וועלט־רויש פארהילכט.דיין שרעקלעכער טויט האט מיין בענקען דערוועקט,דאס שיינע צעשטערט און דאם לעבן פארביטערט.און דער בעשעפער שטעלט נאך די צרות ניט אם,יארן נאך יארן ציהט זיך דער אומגליק,אוי, גאט!הימנון לשפה העברית!מה נעמת, מה נחנת, הזקנה־הצעירה.מכל הלשונות את ראשונה ליצירה.הדלקת אור לגויים ביצירת־עולמך,וכלי מחזיק ברכה היית לעמך.וגם בהיותך בארצות־גלותךלא חדלת ליצור בצלמך בדמותך,ומיטב החמר בלשונות־העמיםלקחת ותעשי לנו מטעמים,ובזרח שמשנו בגלות־ספרדושבט־הנוגש מעל שכמנו ירד,עלית למרום, שבית שביותתני לנו את שירת־הלוי.וגם במדבר־ציה ברוסיה הצאריתלא חדלת מתת לנו תקוה ואחרית.בשממות־עד מצאנו בך מןבשירתו הלאומית של חיים נחמן (ביאליק)159רעננהב.א.עודי, עורי, רעננה!בין המושבותעורי, דברי שיריבארץ־אבותממושבה קטנהיש מושבה קטנההפכת להיות עיר.ושמה רעננה.לא תהיי עוד שובבהובחן היא מתגנדרתומשדכת את דרכיך.כאלו היא בוגרת,עתה תקומי מפגי שיבהומנסה את כחהותהדרי פני־זקניך.להכניס לתוכהאי־אלה דבריםתרצ״ומתרבות־הערים.קינה על מות חיים נחמן ביאליקעלית למרום, שם כנורך תעירהאיך, איך, ביאליק שלנו,לפקוד על צבאות מלאכי־השירה.אתה, שאהבה רבה אהבתנו,וברן יחד כוכבי־בוקר, שחד נעירהמדוע ולמה נפרדת מאתנוז!ושמך בהדרת־קודש נזכירה.לשון ומוסרואנחנו אמרנו: עוד תנוב בשיבה,עוד תעניק לנו משירתך הערבה,וצביטות־לחיים לשובב ולשובבה.אחרי שובה משביה,תורת־המוסר והלשון העבריתבשוב לה הדרה והודהמעולם ביניהן כרתו את הברית.והיא מודה נאמנות למצילה ופודהיחדיו השתים לעד תתלכדנה,על שיבתה אל אישה הראשון,לנצח נצחים לא תתפרדנה.אשר יפארה וינצרנה כאישון.רעיה נאמנה מתרפקת על דודהתרצ״ד160י. ר.אברהם שענקעלמאןשוין צו 16 יאר האט ער, א בן־יחידל פון אן איידעלן פאטער, אן איבערגעגעבענערמוטער און א ברודער פון 3 שוועסטערלעך, האט אברהם געהאט גענוג קוראזש צו גייןבאוואכן אין אן אומרואיקער צייט אין עק שטאט דעם גארטן, וואם די זינקאווער חלוציםהאבן געהאט באארבעט און אויך נעכטיקן דארטן אין א זעמליאנקע.צו 16 יאר האט ער שוין פארלאזט זיין היים און האט זיך געלאזט מיט דער ערשטערגרופע חלוצים קיץ ארץ־ישראל. ער איז געגאגגען, ווי ער האט דערקלערט, "צו ווייזןדעם וועג פאר אנדערע".קיץ גלאטער וועג איז דאם נישט געווען. על כנפי נשרים איז מען גישט געפלויגן,און מיט קיין געזיכערטע רייזע־הוצאות און כשרע פאספארטן איז מען נישט געוועןבאזארגט. מיט קיץ ברייטן "שלום־עליכם" איז מען אויך נישט אויפגענומען געווארןאנקומענדיק אין לאנד. עם האט דערווארט די חלוצים מאלאריע און עבודת־פרך.אברהם, אדער ווי מען האט אים גערופן אברהמטשיק, איז ארייגגעטראטן אין "גדודהעבודה" און האט צוזאמען מיט אלע אנדערע חברים אויסגעפירט פיאנערישע ארבעטן.זיין שוועסטער דבורה, וועלכע איז געווען מיט א פאר יאר עלטער פון אים, האטזיך געלאזט צוזאמען מיט דער מומע בתיהן און אירע צוויי קינדער, קיץ אמעריקע. דאםאיז אין יענע יארן אויך געווען א גענוג שווערער וועג ביז עם האט זיך זיי איינגעגעבןראטעווען זיך פון די פעטליורא־ און דעניקין־באנדעם, וואם האבן דאן געבושעוועט איןדער געגנט.די ביידע קיגדער, אברהם און דבורה, זענען נישט געגאנגען דורכצולייגן וועגן פארזיך אליין. אברהם איז געגאנגען מיטהעלפן בויען א לאנד פארן פאלק און דבורה איזגעווארן די פארזארגערין פון דער משפחה. ביי איר אומבאגרענעצטער איבערגעגעבנקייטצו דער משפחה האט זי שווער געארבעט, גענייט בלוזקעס פאד אמעריקאנער מיידלעךאין א שאפ און האט געשיקט געלט אהיים. ס׳האט זיך איר איינגעגעבן אריבערצוברענגעןדי משפחה קיץ ארץ־ישראל.דבורה האט אויפגעפאדערט אברהמען ער זאל אוץ־ קומען קיין אמעריקע און זייןאיר בייהילפיק צו טראגן דעם יאך פון הילף פאר דער גאנצעד משפחהאברהם האט נישט געהאט קיץ ברירה און איז געקומען. ער ארבעט די גאנצעיארן און זעט גוט דעם גורל פון די ארבעטער אין "גאלדענעם לאנד".דעמאלט זענען געווען אין אמעריקע די שווערסטע צייטן פון די גרויסע שטרייקן161אין די קוילנגרובנם פון פענסילוואניע און די ערשטע פרווון צו ארגאניזירן די שטאל־ארבעטער.אברהם איז געגאנגען ארבעטן אין א שטאל־פאבריק און האט זיו אנגעשלאסן איןדער באוועגונג צו ארגאגיזירן די שטאל־ארבעטער. ער איז עטלעכע מאל ברוטאלצעשלאגן געווארן דורך די "קאזאקך׳ די פריוואטע שטורעם־טרופעס־ארמיי פון דימאגנאטן, און איז שיר נישט געבליבן אן אינוואליד. ער איז צוריקגעקומען קיין פילא־דעלפיע א דערשלאגעגער און אנטוישטער.מיט דער צייט האט ער באגעגנט זיין באשערטע, און חתונה געהאט. ער האטאויפגעבויט א שיינע משפחה, לעבט זיך אוים פריוואט און געזעלשאפטלעך. ער איז דערפארזיצער פון דער ארגאניזאציע "פריינט פון ישראל". ער ארבעט ענטוזיאסטיש לטובתדעם ישראל־לאנד. אבער ווען ער טרעפט זיך מיט זיינע זינקאווער, רעדט ער מיטנאסטאלגיע וועגן יענע יארן אין זינקאוו, ווען מען האט געארבעט אויף הכשרה אין גארטןאון געטרוימט וועגן דער צוקונפט.פון דער גרויסער נאבעלער משפחה שענקעלמאן איז פארבליבן נאר ער און א זוןפון זיינער א שוועסטער אין ישראל.162•וסף בן־דודיעקב (יענקיל) חסידאיש אציל־רוח היה, גבה קומה — תרתי משמע — כשזקנו המכסיף מוסיף עלהדרת־פגיו. הוא הוסמך לרבנות, אך סירב להפוך תורתו קרדום לחפור בו. כל ימיו ישבעל התורה ועל העבודה ועשה לילות כימים לקיים את הכתוב "והגית בה יומם ולילה".עם כל היותו נתון ללימודי־קודש לא ניתק את עצמו כלל מן העולם הסובב אותו.הוא ידע רוסית ולימודים כלליים לא היו זרים לו. ולכשבא לידו הצורך לכתוב מכתביםיעקב חסיד ז״ל אשתו רבקה חסיד לבית סדיקוב ז״ללילדיו שהיגרו לארצות־הברית של אמריקה (הבת אסתר ז״ל והבן משה פיינגרש —ייבדל לחיים ארוכים) החליט שלא לבקש מאחר שיכתוב עבורו כתובת לועזית, כי אםעמד ולמד את האלף־בית הלטיני, כדי שלא יזדקק לבריות, ולו אך לכתיבת־כתובת.הוא הרבה להתעניין בחינוך נכדיו והשתדל להחדיר בהם בדרכי־נועם את ההכרה,כי מוטל על האדם להשתמש בכל הזדמנות הבאה לידו כדי להרחיב את ידיעותיו.הוא עסק בענייני־צדקה וציבור ולו אך בצינעא מבלי העמיד פנים של גבאי מושבע.אמרות רבות ספוגות פקחות וטעם טוב על ענייני העולם הזה והעולם הבא היושגורות בפיו. הוא היה אומר: החיים בעולמנו אינם אלא בבחינת חלום בלבד, אך עדיףהדבר להתעורר מחלום טוב מאשר מחלום־בלהות.63 נאשתו רבקה לבית סדיקוב הייתה עזר כנגדו במלוא מובן מלה. היא אשר ניהלה אתהעסק ואת משק־הבית. על הכול הייתה עינה פקוחה. היא אשר דאגה כל ימיה לפרנסת־המשפחה. כל יודעיה העריכו את פיקחותה, מעשיותה וטוב לבה.הם לא זכו לעלות לארץ ישראל. יחד עם חתנם דוד בלינדר חיסלו את עסקיהםכדי לעלות לארץ־געגועיהם, אך תכניותיהם השתבשו. הם אמנם יצאו מרוסיה, אךמאורעות תר׳ים מנעו מהם את האפשרות להמשיך בדרכם ארצה. החבילה נתפרדה. הזוגיעקב ורבקה חסיד היגרו — כנגד רצונם — לארצות־הברית של אמריקה. עד יומםהאחרון לא פסקו מלהגות ולחלום על עליה ארצה ולא עלה הדבר בידם.חלום*חייהם לאנתגשם והם נפטרו בגולה. חבל על דאבדין ולא משתכחין! תנצב״ה.164יוסןז כך־דודדוד (דודי) בלינדרהוא היה עילוי, מתמיד במובן הטוב של המלה, הואישב על התורה ועל העבודה עד אשר טלטלה אותו רוחההשכלה מלימודי־קודש והכניסה אותו להוויות־העולם. אךגם לאחר שהתחיל להתעניין בלימודי־חול והתחיל משתלםברוקחות ידע לשלב את החדש והישן והפיק את הטובוהמועיל משניהם גם יחד.בית־המרקחת אשר ניהל בזיגקוב הפך להיות מרכזלנוער הציוני, מעין מועדון, שבו היו מזדמנים ומחליפיםדברים על בעיות־הזמן, שהיו מתעוררות בעולם הכלליוהיהודי.הודות לקוסמו האישי משך אליו את הנוער ויהי למורה,מדריך ומחנך לדור הצעיר בעיר, והוא לא היה אך נאהדורש, כי אם היה מקיים ממש בגופו את אשר היה דורשמזולתו.לאחר שובו מן הקונגרס הציוני בווינה החליט, כי את מקומה של השפה הרוסיתששלטה תחילה בבית תירש להבא השפה העברית, ויהי ביתו הבית הראשון בזינקוב, אשרבו הייתה השפה העברית לשפת יום־יום.הוא אירגן שעורי־ערב לנוער, שהיו מתקיימים בביתה של משפחת סדיקוב והואעם חברו וידידו שמואל פרידמן ז״ל היו מקנים את ידיעת השפה העברית לכל דורש.כאשר פתחו בהתרמות ל״קרן היסוד" עמד בתוקף על כך שאשתו ליבה (אהובה)לבית חסיד — תיבדל לחיים ארוכים — תתרום את האצעדה היקרה לה ביותר, מכיווןשהיה גורס, כי יש לאדם מישראל לתרום לא רק חפץ בעל ערך כספי בלבד, אלא בעיקרחפץ בעל ערך אישי סמלי.הוא לא היה איש־דברים ביותר, בשבילו היה המעשה. הוא תרם והתרים, פעל והפעיל.הוא ידע להפיח רוח חיים בכל פעולה ציונית בין שהייתה מקומית, ובין שהייתה למעןארץ־ישראל. הוא היה ער לפעולה במסגרת "החלוץ" או בחוגי־בית, ביום חול או בשבתומועד.אף כי לא היה איש־דברים, כאמור, לא היה נרתע מלהופיע בבית־הכנסת בימי־מועד ולשאת את דבריו על הרעיון הציוני והגשמת העליה לארץ־ישראל.דוד בלינדר ז״ל165כאשר התחילה מסתמנת האפשרות לעלות ארצה, עמד וחיסל את עסקיו, מכר אתהכול מבלי שיקפיד על קבלת התמורה הראויה ובלבד שיוכל להגשים במשך זמן קצראת מטרתו ולעלות ארצה׳ לארץ כיסופיו וגעגועיו.אך למטרתו הנכספת לא הגיע. עלה אמנם בידו לחסל אח עסקיו ובשיירת עגלותרתומות לסוסים שם את פעמיו, יחד עם כל משפחתו, בכיוון הגבול הרוסי. הוא יצאמביתו, אך לייעודו לא הגיע. מאורעות תר״פ השיגוהו תוך כדי נסיעה. נסגרה העליהארצה. חייו נטרפו, ומטרתו ממנו והלאה, כשהוא עודנו בדמי ־ימיו.תנצב״ה.משה גן־׳שמדאלמשה סאדיקאווער איז געווען דער זון פון איציק סאדיקאוו, וועלכער איז געווען א פארמעגלעכערבעל־הבית, אבער ניט קיץ עושר. ער האט פארמאגט א שיין צווייגארנדיק הויז אוןגעהאנדלט האט ער מיט וויין. ער האט געהאט א גרויסן וויינקעלער און א גרויסןאויסוואל פון די טייערסטע וויינען.עם פארשטייט זיך, אז זינקאווער יידן האבן זיך ניט געקאנט פארגינען אזעלכעוויינען. די קונים פאר אזעלכע לוקסוס־געטראנקען זענען געווען בלויז די רייכעפריצים פון דער געגנט ארום זינקאוו.האט איציק סאדיקאוו פארמאגט א זונדל א בן יחיד, וואס האט געהייסן משה,ויעלכער האט געלערנט ערגעץ אין א גימנאזיע אין פראסקוראוו אדער אין קאמענעץ.איז דער משה געווען א פריילעכער, לוסטיקער "זשוואווער" בחורל און איזגעווען באליבט ביי יונגווארג. ער איז געווען א גרויסער קינסטלער נאכצומאכן מענטשןאפלאכן און נאכקרימען, — ער איז געווען א געבוירענער אקטיאר, אדער, ווי מעןפלעגט זיך ביי אונדז אויסדריקן: "א בחור א לץ".ווען משה סאדיקאוו פלעגט קומען אהיים אויף די זומערדיקע קאניקולעס אויסגע־פוצט אין זיץ גימנאזיסטישער אוניפארם, פלעגט אויף אונדז אנקומען א פרייד.ערשטנם, פלעגט ער קינסטלעריש שילדערן דאם לעבן אין דער גימנאזיע, דיעקזאמענם, די שפיצלעך, וואם מען פלעגט אפטאן די לערער. דערהויפט פלעגט עראפלאכן די לערער פון דייטש און פון פראנצויזיש און דא פלעגט ער זיך דערהויבןצו דער העכסטער שטופע פון זיין אקטיארישן טאלאנט. און מיר חברה פלעגן קוועלן אץקאטשען זיך פאר געלעכטער און דערביי שטארק מקנא זיין דעם מונדיר מיט דיגלאנציקע קנעפ און נאך מער די גימנאזיע׳ נאך וועלכער מיר האבן אזוי געלעכצטאון ניט אין שטאנד געווען צו דערגרייכן. נאד היינט, ווען מען דערמאנט זיך איןמשה סאדיקאוו, דערוועקט זיך א ווארעמער געפיל און אויפן פנים שטראלט אויף אצופרידעגער שמייכל.משה סאדיקאוו לעבט נאך ערגעץ ווו, נאר גענוי ווייס מען ניט. אייניקע זאגן׳ אזער געפינט זיך אין בראזיל, אנדערע ווידער זאגן, אז ער איז אין ארגענטינע.166ששה בן־שמואליצחק איציקזאן(איסאקסאן) ז״לא געבוירעמער אין זינקאוו, האט ער שוין אין זיינע יוגנט־יארן עמיגרירטקיין ארגענטינע, און האט זיך דארטן שעפעריש אויסגעלעבט, אנטפלעקנדיק זיינעפעאיקייטן אלם יידישער קולטור־טוער און זשורנאליסט.זיין פריינט און קאלעגע ד״ר משה מערקין, וועלכער האט מיט גרויס צער אויפגע־נומעו די טרויעריקע ידיעה וועגן יצחק איציקזאנס פריצייטיקן טויט, האט וועגןאים געשריבן: "דער פארשטארבענער איז געווען ניט נאר א גרויסער תלמיד חכם,א בקי בש״ם ופוסקים, נאר דערצו אויך א העכסט געגילדעטער מענטש אין א רייעגעביטן פון מענטשלעכן וויסן. זיין ארבעטזאמקייט, זיין פליכט־געפיל, זיין אויסער־געורינלעכע התמדה און דערביי זיין באשיידגקייט האבן אים פארשאפט א סך פריינטאון פארערער. ער איז געווען א זייער פריינטלעכער און ליבער חבר, וועלכן איך האבבאמת ליב געהאט און געפילט דרך ארץ פאר זית ממש ענציקלאפעדישן וויסן. חבלעל דאבדין! כבוד זיין אנדענקד.צו זיין ערשטן יארצייט האט געשריבן זיין פריינט און מיטארבעטער אין דער״אידישער צייטונג" אין זיין געדענק־ארטיקל) ״... פון די צוויי און פערציקיאר, וואם ער האט געלעבט אין ארגענטינע׳ האט ער 35 יאר געפונען זיין פלאץ אוןזיך אויסגעלעבט אין דער ארבעט אויף די שפאלטן פון דער "אידישער צייטונג".ער איז געווען א מענטש פון א פולן און אלזייטיקן וויסן און הויפטזעכלעך פון א יידישוויסן, וואם ער האט געירשנט נאך פון זיין היימישן שטעטל זינקאוו אין פאדאליע אוןדאס שפעטער אויסגעברייטערט אין אמאליקן יידישן אדעס, ווו ער האט פארקערטאין די קרייזן פון גרויסע יידישע תלמידי־חכמים מיט יוסף קלויזנער בראש. ער איזגעווען א מענטש אן אויטאדידאקט, וואם האט שטענדיק געלערנט און ביי וועמעןעם האט קיינמאל ניט געקאנט שטיין די פראגע פון אמאל אפצושטעלן דאם כסדרדיקעלערנען... ער איז געווען א שפראכן־קענער און נאך מער א שפראכן־ליבהאבער. ערהאט גוט און גרינטלעך געקענט העברעאיש, יידיש, רוסיש און ענגליש. די שטארקסטעליבע איז ביי אים געווען — נאך העברעאיש און יידיש — צו דער ענגלישער שפראד,וועלכע ער האט זיך אליין אויסגעלערנט. פאר דער "אידישער צייטונג" פלעגט עראפט איבערזעצן פון ענגליש פאליטישע ארטיקלען און קאמענטארן פון אנגעזעענעפאליטיקער און פען־מענטשן, און פון צייט צו צייט אויך א בליציק גייסטרייכע דער־ציילונג אדער אן עסיי פון א גרויסן ענגלישן שרייבער"."זייער ווייניק יידישע שרייבער האבן געמאכט — אין זיינע אומשטענדן — אזויפיל רייזעם ווי ער... ער איז געווען דער איינציקער יידישער שרייבער אין ארגענ*טינע, וואם האט אויף זיינע אייגעגע הוצאות געמאכט דריי רייזעם קיין ישראל"."עם איז אונדז א לאנגע צייט שוועד געווען צו גלויבן, אז יצחק איציקסאן איזאוועקגעפארן אין א רייזע, פון וועלכער מען קערט זיו מער ניט אום. מיר וועלןאים אייביק געדענקען. ערע זיץ אנדענק!״.167דער באקאנטער יידיש־העברעאעישער שרייבער און דענקער אין אמעריקע אהרוןצייטלין שרייבט אין דעם "טאג—מארגן־זשורנאל״ פץ 15־טן יוני 1964 מיט אפארשפעטיקוגג זיין געדענק־ארטיקל וועגן זיין פרייבט דעם שריפטשטעלער יצחקאיסאקסאן! "יצחק איסאקסאן איז געווען א "תלמיד חכם שלא נספד כהלכה". אגעבוירענער אין זינקאוו, אוקראינע, האט ער מיט א סך יארן צוריק ארויסגעוואנ־דערט קיין ארגענטינע, ווו ער איז געווען א זשורנאליסט, א לעקטאר און א שפראכן־לערער, א הויך־געבילדעטער אויטאדידאקט, פון דער נאטור א לערנער, א מתמיד.ער האט געלייענט און שטודירט יעדע מינוט, וואם ער איז פריי געווען פון זייןזשורנאליסטישער ארבעט. ער איז געווען, אפשר, דער געבילדעטסטער יידישערשרייבער אין ארגענטינע. אין דער זעלביקער צייט האט ער געהאט א זעלטן געהערפאר פאעזיע. זיין געשמאק, געשליפן אויף דער וועלט־פאעזיע, האט אים געהאלפןריכטיק צו אריעגטירן זיך אין דער יידישער און העברעאישער פאעזיע"."איך האב מיד באקאנט מיט אים בשעת זיינעם א באזוך אין ניו־יארק. ער האטגעחלומט וועגן באזעצן זיך אין דער יידישער מדינה און איז געבליבן ביי זיין חלום.זיץ גרויסע ליבע איז געווען — העברעאישע פילאלאגיע. העברעאיש איז ביי איםגעווען די מוטער פץ שפראכן. ער האט געהאפט, אז ער וועט אנשרייבן דאס גרויסעבוך וועגן העברעאישער פילאלאגיע. אויך דאס איז אים ניט באשערט געוועך.משה בך־שמואלפעסי שרייבמאןפעסי איז געווען די עלטסטע טאכטער פון לייבל־איצי־מייקעם. איר פאטערהאט געהאט א באקאליי־קלייט, פון וועלכער ער האט געצויגן באשיידענע חיונה פארזיין משפחה. זי איז געווען זייער א סימפאטישע, פון מיטעלן וווקס, מיט א שיינעם קאפהאר, סימעטרישע געזיבט־שטריכן, מיט אויגן עפעם פארחלומטע, לאשטשנדיקע, איןוועלכע עם האט פון צייט צו צייט א בליץ געטאן א פייערל און באלד זיך אויסגעלאשן.גערעדט האט זי מיט א שטילער, קלארער און אנגענעמער שטימע. ווי ווייט פעסיהאט זיך ניט געמיט דאס צו באהאלטן, האט געוווסט דער׳ וואם האט זי גוט געקענט,אז אונטער דער מאסקע פון שטילקייט און באשיידנקייט באהאלט זיד א געצוימטערטעמפעראמעגט און א שטארקער דראנג צום לעבן.פעסי שרייבמאן האט פארמאגט א פייגעם טאלאנט צו טעאטער־שפיל. איז זיטאקע געווען פאררעכנט אין די אמאטארישע קרייזן פון זינקאוו פאר דער "פרימאדאנע".זי האט באמת זיך שטארק אויסגעצייכנט אין אזעלכע ראלן, ווי אין "כאשע דייתומה״, ״מירעלע אפרת״, אין ״גאט, מענטש אץ טייוול״, אץ אנדערע ראלן. — איןאלגעמיין איז פעסי געווען א פיץ יונג מיידל, מיט וועלכער עם איז געווען גאנץאנגענעם זיך דורכצושפאצירן און זיך דורכצושמועסן.168עם דערציילט פריינט ישראל רויטבורד׳ אז בעת ער איז שוין געודען אויףיענער זייט פון דער רוסלענדישער גרענעץ, אין דער שטאט טשארטקאוו, איז אויךפעסי אהינגעקומען מיט דעם צוועק צו פארן קיין אמעריקע. זי האט אבער באלדחרטה געקראגן. ״איך וויל ניט — האט זי געזאגט — אפרייסן זיך פון מיינע עלטערן,שוועסטערן און ברידער און אוועקפארן אין אזא ווייט לאנד׳ ווו איך וועל זיי שויןקיינמאל ניט קאנען זעך.זי האט זיך באלד נאך דעם צוריק אומגעקערט קיין זינקאוו און אזוי ארוס האטזי אליין אונטערגעשריבן איר טויט־אורטייל. צוזאמען מיט איר גרויסער משפחה,צוליב וועלכער איר עמפיגדלעך געוויסן האט זי געטריבן צוריק אהיים, איז זי אומגע־בראכט געווארן בשעת דער שוידערלעכער ברוינער נאצי־מגיפה אין יאר 1943.משה בן־שמואלסימע לייבעםסימע שטאמט פון ארעמע עלטערן. איר פאטער האט גאר ווייניק פארדינט צוקאנען אויסהאלטן זיץ משפחה און דערציען ווי געהעריק זיינע קינדער. האט מען זיךטאקע שטארק געפלאגט ביז די יינגלעך זענען אונטערגעוואקסן און זיך אויסגעלערנטא מלאכה. מיט זייער הילף איז שוין דאם לעבן געווארן א ביטל גרינגער.סימעס עלטערער ברודער מאיר איז טאקע געווען יענער בחור, וואם ווערטדערמאנט אין אונדזער געדענקבוך אין דעם קאפיטל "ווי אזוי מען האט ארונטערגע־ווארפן אין זינקאוו דעם צאר ניקאליי דעם צווייטן פון זיין טראך בשעת דער ערשטערמאי־דעמאנסטראציע אין זינקאוו.קיין סיסטעמאטישע בילדונג האט סימע ניט באקומען. זי האט אבער פארמאגטאן אנגעבארענעם דראנג און ווילן צו דערהויבן זיך צו א מער עסטעטישער אוןקולטורעלער לעבנס־שטופע. און דאם האט זי אליין דערגרייכט מיט אירע אייגענעכוחות און מיט איר עקשנותדיקן שטרעבן צו דעם ציל, וועלכן זי האט זיו געשטעלטאין איר לעבן. זי האט איבער זיך פיל געארבעט און האט זיך אין משך פון דער צייטפארוואנדלט אין א קלונן און אינטערעסאנטן מענטשן און האט זיך געקאנט גוטאריענטירן אין יעדער געזעלשאפט. זי האט זיך אויך דערווארבן א נוטע פראפעסיע.זי איז געווארן אן אויסגעצייכנטע מאדיסטקע און האט פארדינט ניט נאר פאר אירעאייגענע באדערפענישן, נאר זי האט אויך ארויסגעהאלפן די משפחה.זי איז געווען שלאנק און הויך געוואקסן און האט זיו אויסגעצייכנט מיט אירסימפאטישן אויסזען. זי האט געהאט א מאגנעטישע אייגגשאפט צו געווינען פריינט,דערהויפט האבן זיך ארוס איר גרופירט מיידלעך עטוואם יינגערע פון איר, אזעלכע׳ביי וועמען עם האט זיך שוין דערוועקט דער טרוימערישער פרילינג פון לעבן אוןדאם רייסן זיך צו עפעם, וואס מען האט נאך אליין ניט געקאנט אנאליזירן. אט די169יונגע האלב־דערוואקסענע קינדער האבן ארויפגעקוקט צו סימען מיט ליבשאפט אוןבאווונדערונג און געזוכט ביי איר אינספיראציע און גייסטיקע פירערשאפט.עס געדענקען זיך נאך מיר אייניקע פון סימעס טרייע חסידות — לייקע־פייסיסיטשקארגיקס, ליזא זיינוולס, צירל פרוים באנטשקיס, איסאק פעלדמאנס שוועסטעראון אנדערע. לייקע איז היינט אין בוענאס איירעם און שרייבט זיך דורך מיט סימען.גאר שטארק אינטים איז סימע געווען באפריינדעט מיט עטל קאגאן, אדער עטלעזרי ארענס. עטל איז געווען ניט שיין און קליין געוואקסן׳ אבער זי איז געוועןאויסערגעוויינלעך קלוג און האט פארמאגט אן אוצר פון וויסן. אט פון דעם אוצרהאט סימע זייער א סך געשעפט און געלערנט. אייגנטלעך האט עטל פארדינט אכאראקטעריסטיק פאר זיך אליין, נאר דער פלאץ דערלויבט דאם ניט.סימע לעבט נאך ביז היינטיקן טאג אין ראטנפארבאנד. איר לעבנם־געשיכטע איזזייער א טרויעריקע. די מלחמה מיטן נאציזם האט איר לעבן צעבראבן. איר מאן האטזי פארלוירן אין קריג. אירע צוויי זין האבן זיך אומגעקערט פון שלאכטפעלד האלבעאינוואלידן, אץ אליין איז זי שוין דרייפערטל בלינד.די עטלעכע בילדער, וועלכע מיר האבן דא געגעבן זענען כאראקטעריסטיש פארןגורל פון אונדזער יונגן דור אין יענער צייט. אייניקע זענען צעזייט און צעשפרייטאיבער אלע עקן פון דער וועלט, אנדערע זענען פארניכטעט אדער פארמאטערט,דערנידעריקט און פארפייניקט. דאס איז דער וועג פון אונדזער געיאגטן און געפלאגטןמארטירער־פאלק.עס ווילט זיך האפן, אז די היינטצייטיקע יונגע דורות פון אונדזער פאלק און אויךפון אנדערע פעלקער וועלן ענדלעך געפיגען דעם וועג צו א שענערער און בעסערערוועלט.משה בן־שמואלאיזיא בייטעלמאןאיזיאם פאטער איז געווען הערשל בייטעלמאן׳ איינער פון דער ערשטער אינטע־ליגענץ־גרופע, וועלכע איז אויפגעקומען אין זינקאוו אין דער צווייטער העלפט פון19*טן יארהונדערט. פון שקאלעס, אוטשילישטשעס אדער גימנאזיעס האבן יענעיוגגע לייט ניט געוווסט, דאך האבן זיי דערגרייכט א גאנץ שיינע מדרגה פון בילדונגלויט יענער צייט. זיי האבן גוט געקענט די רוסישע און די העברעאישע שפראך אוןגעווען באהאוונט אין דער ליטעראטור פון ביידע שפראכן׳ און דאס אלץ בלויז אויפןוועג פון זעלבסטבילדונג.זיץ לעבן האט הערשל בייטעלמאן געמאכט פון לערעריי. ער איז געשטארבןאין די מיטעלע יארן ארום די יארן 1904—1905 און האט איבערגעלאזט א פרוי מיטאן אכט־יאריקן בן יחיד איזיא.170אין א צייט ארוס האט די אלמנה נחמה געעפנט א גאנץ קליין קלייטל פון רפואותאון קאסמעטיק. זי האט זיו געמאטערט מיט היונה און האט געשיקט איזיאן איןסומניעוויטשעס שקאלע.איזיא איז געווען א ליבהאבער פון מוזיק און די מוטער האט באוויזן צו פארשאפןפאר אים א פידל און פון זיך אליין האט ער זיך אויסגעלערנט פיין צו שפילן. נאךשפעטער, ווען איזיא האט פארענדיקט די שקאלע, האט ער שוין צוביסלעך ארויסגע־האלפן דער מוטער אין איר קלייט, און נחמה, פון איר זייט, האט זיך אויסגעלערנטמאכן קינסטלעכע ציין. אזוי ארום איז שוין דאם ביסל פרנסה אנגעקומען גרינגער.איזיא בייטעלמאן און פדוי רחל, שלמה געלמאנסאומנעקומע!איזיא איז געווען א בח־רל פון א קליינעם וווקס מיט א שיינעם געקרייזלטן קאםהאר, א קורצן פארריסענעם נעזל און מיט שיינע ברוינע אויגן. עפעם האט ער געהאטאין זיך א געוויסן חן און א שטאלץ, וואם האט שטארק אויסגענומען ביי די זינקאווערמיידלעך. זיין געשווארענער חבר איז געווען משה גארבער. שטענדיק זענען זייגעווען צוזאמען. איינער אן דעם צווייטן האט זיך ניט גערירט פון ארט. דערפארהאבן זייטיקע מענטשן זיי גערופן "דאס צווילינג". ביידע זענען געוואקסן צוזאמען.ביידע זענען דורכגעגאנגען די פריידיקע פארמלחמהדיקע יארן, ביידע שטודירטפריוואט אויף דעם טיטל "געהילף־פארמאצעווט" און ביידע געפארן קיץ קאמענעץצו האלטן עקזאמען און ביידע האבן דארטן גוט געה־נגערט און זענען אויסגעריסןגעווארן.נאך דער רעוואלוציאנערער איבערקערעניש פון יאר 1917 זענען ביידע חבריםגעגאנגען צוזאמען אין דער ארמיי צו באשיצן די געווונענע פרייהייט, ווי א סךיידישע בחורים האבן דאם דעמאלט געטאן.ווען עם האט זיך ענדלעך סטאביליזירט די סאוויעטישע מאכט, האבן זיך דיביידע חברים געשידן איינע פון די אנדערע. משה גארבער איז ארויסגעפארן קיץאמעריקע און איזיא האט זיך אנגעשלאסן אין דער קאמוניסטישער פארטיי און איז171שטופנווייז געשטיגן ביז ער האט דערגרייכט זייער א הויכן אמט אין דער צענטראלעררעגירונגם־אפטיילונג פון די פראפעסיאנעלע פאריינען (פראפסאיוז).איזיא האט געהייראט מיט איינער פון די פיינסטע זינקאווער מיידלעך — רחל,די טאכטער פון שלמה געלמאן. זי איז געווען א לערערין אין א רעגירונגס־שולע.ביידע זענען זיי אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשע קאניבאלן אין דערשטאט וויניצא.חייעלע קלאסיקרחל קוזמינעררחל קוזמינער איז געווען די אייגנטימערין פון א גאלאנטעריע־קראם איןזינקאוו. זי האט געשמט אין שטאט און אין דער אומגעגנט אלם א גרויסע בעלת־צדקה. זי איז שטענדיק געווען גרייט צו שטיצן דעם׳ וואס איז געווען אין נויט.מיינסטנס איז זי געווען באוווסט מיט דער גוטער מידה פון גמילות־חסדים.אין זינקאוו זענען געווען קליינע קרעמער, וואם האבן געלעבט׳ ווי מען זאגט,פון האנט צום מויל. זיי האבן קיינמאל ניט פארמאגט קיין עטלעכע אפגעשפארטערובל, מיט וועלכע זיי זאלן קאנען איינקויפן א ביסל סחורה פאר א יום־טוב אדערפאר א יריד, ווען זיי האבן געהאט די געלעגנהייט צו מאכן א מער אדער ווייניקעראנשטענדיקע לייזונג. קיין קרעדיט ביי די הורטאווניקעס האבן זיי ניט געקאנט קריגן.ווען ניט דאם, וואם רחל קוזמינער האט זיי געגעבן הלוואות, וואלטן זיי געווען אויףגרויסע צרות.פילמאל האט פאסירט, אז רחל קוזמינער האט ניט געהאט צו דער האנט גענוגמזומן געלט, כדי צופרידן צו שטעלן אלע קליינע קרעמער מיט הלוואות. דאן פלעגטזי אליין בארגן געלט ביי א פראצענטניק און אוועקלייען דאס די קליינע קרעמעראלם גמילות־חסד. קיין וועקסלען פלעגט זי ביי די בעלי־חובות ניט פאדערן. זיפלעגט גאר אריינשרייבן די הלוואות אין א באזונדער ביכל.אפט פלעגט פאסירן, אז א טייל בעלי־חובות איז ניט געווען אין שטאנד אפצו־צאלן די חובות מיט איין מאל. עם פלעגט זיי אויסקומען צו מאכן פרישע חובותאיידער זיי האבן באצאלט די פריערדיקע. אזוי פלעגן די חובות וואקסן און די רשימהפון די שילח אין בוך פלעגט וואקסן. דאם האט אבער די בעלת גמילות־חסדים ניטגעהאט אנטמוטיקט פון אנצוגיין מיט אירע מעשים טובים.עם איז כדאי צוצוגעבן, אז די גוטע מידה פון גמילות־חסדים איז געווען ביי רחלקוזמינער א טראדיציע׳ וועלכע זי האט געירשנט פון איר שוויגער בתיה און פון אירמאן זאסיא קחמינער.172חורבו העיר זיגקובדער חורבו פון זינקאווער יישובי. ר.חורבן זינקאוומיר טרעטן איצט צו צו דעם פיינלעכסטן קאפיטל פון דעם בוך.מיר, וועלכע האבן אויף זיך גענומען די אויפגאבע צונויפצוזאמלען מאטעריאל פארדעם דאזיקן וויכטיקן קאפיטל, האבן ניט געהאט פאר זיך קיין ערשטע קוועלע, פוןוועלכער מיר זאלן קאנען שעפן אויטענטישע אינפארמאציע מעגן דעם חורבן פוןאונדזער שטאט. מיר האבן ניט געהאט דאם גליק צו געפינען אפגעראטעוועטע זינקאוועריידן׳ וועלכע זאלן קאנען דערציילן פרטים וועגן דעם גרויסן אומגליק, וואט האט פאסירטמיט אונדזער שטאט. דאם איז אייגנטלעך געווען אונדזער הויפט־שטערונג פאר דעםצוזאמענשטעלן פון געפלאנטן געדענקבוך, ווייל אויספילן אים בלויז מיט זכרונות פוןפאר דער חורבן־צייט, פון פאר 40—50 יאר צוריק, מאלט אונדז אין גאנצן דערווייטערטפון דעם צוועק, וואט מיר וואלטן געוואלט דערגרייכן.מיר האבן געוווסט, אז עם געפיגען זיך עטלעכע אפגעראטעוועטע זינקאווער יידןאין קיעוו און אין אנדערע שטעט פון ראטנפארבאנד. ליידער אבער האבן מיר ביי זייניט געקאנט צופיל נאכפרעגן און צו קומען מיט זיי אין א געהעריקן קאנטאקט צוליבדי צוריקגעהאלטענע באציאונגען, וואט עקזיטטירן צווישן די פאראייניקטע שטאטן אוןדעם ראטנפארבאנד, אויף וויפל אונדז האט זיך יא איינגעגעבן צו קומען מיט זיי דילעצטע צייט אין א וועלכער ניט איז פארבינדונג, האבן זיי אונדז געגעבן נאר אלגעמיינעידיעות, מאס זענען אונדז געווען באקאנט פון פריער: דער חורבן פון אונחער שטאטאיז געווען א טאטאלער. זי איז אפגעווישט געווארן פון דער ערד. קיינער פון אירעפריערדיקע איינוו1ינער איז ניט געבליבן לעבן.מען מוז אויך פארשטיץ, אז זינט דער צייט, ווען מיר האבן פארלאזן זינקאוו(אנהייב פון יאד 1920) און ביז צו דעם אויסברוך פון דער שוידערלעכער צווייטערוועלט־מלחמה האבן מיר אויך ניט באקומען קיין קלארן באגריף מעגן דעם לעבן,וואט האט זיך דארט געהאט איינגעשטעלט און האבן ניט געהאט קיין געזעלשאפטלעכעפארבינדונגען מיט אונדזער פארלאזענער היים.לעצטנם האט זיך נאד פיל אנפראגן אפגערופן אין ישראל א פרוי מיטן נאמעןיהודית וויינבלאט־לויפער, וועלכע האט דורכגעמאכט אין זינקאוו די גאנצע שוידער־לעכע טראגעדיע פון דער היטלער־אקופאציע און איז געבליבן לעבן. זי האט אונדזדורך בריוו דערציילט אלץ, וואט זי האט איבערגעלעבט. איר גביית־עדות גיבן מיר דאאיבער ווארט ביי ווארט, ווי זי שרייבט אונדז אין אירע בריוו:175"איך בין איינע פון די ווייניק איבערגעבליבענע ביים לעבן, וועמען עם איזגעלונגען צו ראטעווען זיך און אנצוקומען קיץ ישראל. מיץ נאמען איז אידאוויינבלאט פון זינקאוו. איך בין דאדי קצבם אייניקל. איצט יהודית לויפער אוןאיך וווין אין הרצליה, ישראל. פרוי ריידמאן (א זינקאווערין) האט מיר איבער־געגעבן, אז איר זוכט מאטעריאל וועגן דעם אומקום פון זינקאוו. באגרים איךיהודית וויינבלאט־לויפער, איר מאן און טאכטעראייער טאט, און פון הרצליה ביז ברוקלין שטרעק איך אוים מייגע הענט צו אייך.איך בין גרייט׳ ווי שווער ס׳וועט מיר ניט זיין, צו דערציילן אייך אלץ וואם איךווייס און וואם איך האב דורכגעמאכט, כדי עם זאל פארצייכנט ווערן און פאר-בלייבן פאר א זיכרון.ווען עם האט זיך אנגעהויבן דער קריג בין איך אלט געווען 17 און א האלביאר און האב געלערנט אין קיעווער אוגיווערסיטעט אלם סטודעגטקע פון הים־טאריע. איך דאב זיך ניט געקאנט עוואקואירן, ווייל איך בין תיכף מאביליזירטגעווארן פאר דער פארטיידיקונג פון דער שטאט. ווען מען האט אונדז געגעבןדעם באפעל צו פארלאזן די שטאט איז שוין געווען צו שפעט. איך בין דעריבערגעבליבן פארכאפט דורך דער דייטשער אקופאציע.איך האב דאן באשלאסן צו פארן צוריק קיץ זינקאוו. ווען איד גין אנגעקומעןאהיים, האבן באך דאן געלעבט כמעט אלע יידן.ווי עם איז אייך באקאנט, זענען אמאל אין זיגקאוו געווען א סך שטיבלען•מיט שטרויענע און מיט שינדלדעכער און מיט ערדענע פאדלאגעם. געלעבטהאט מען אויפן יידישן שטייגער א ריין, ערלעך לעבן. מיט דער צייט האטמען די שטרויענע דעכער פארביטן מיט שינדל־דעכער און די ערדענע דילןפארביטן מיט ברעטערנע און מען האט ווייטער געלעבט צופרידן. קינדער זענעןגעוואקסן און געלערנט און עלטערן האבן דערלעבט א ביסל נחת. עם זענעןגעמאכט געווארן אויך אנדערע ענדערונגען: ראם גדויסע הויז פון ר׳ משהלעןהאט מען פארוואנדלט אין א שולע פאר קינדער. די קלויז פון רבי פנחסלען איזפארוואנדלט געווארן אין א קינא. די קלויז פון די בעלי־עגלות, וועלכע מען האטגערופן די "קינסקי", איז געווארן א שפייכלער פאר קארן פון יידישן קאלכאז.געדאוונט האט מען אין מירעלע־צופעם אלטער קלויז און אין א קליין פאלישל.די עלטערע יידן האבן געזיפצט און געחיינט, די יוגנט איז אין שול אריץ ניט מערגעגאנגען, און אזוי האט געפלאסן דאם לעבן.פלוצלונג האט א שווארצער וואלקן זיך אראפגעלאזט אויף אונדזערע קעפ —די היטלער־מגיפה. א גאנץ יאר האט מען אונדז געמאטערט, אבער נאך געלאזטלעבן. ס׳איז געווען א לעבן און א ניט־לעבן. עם איז ניט געווען וואם צו עסן,אפילו וואסער האט געפעלט. די וואסערפירער האבן ניט געטארט ברענגען קיץוואסער פון די צוויי קרעניצעם פון דער דאלינע, און זיי האבן דאס אויך ניטגעקאנט, ודיל מען האט ביי זיי באלד צוגענומען די פערד. די אוקראינער, וועלכעזענען נאך געווען פון פריער אנגעשטעקט מיט ראסיזם, האבן די דייטשן אןגרויסער מי פארסמט דעם באוווסטזיץ. די דייטשן האבן פארבאטן די יידן ניטגאר צו ארבעטן אויף אינדיווידועלע שטעלעס, נאר מען האט אפילו פארבאטן זייעפעס צו פארקויפן, אפילו ניט קיץ וואסער. אויב מען האט עפעס יא געקאנטבאקומען ביי די פויערים, איז דאם געווען פאר דעם פרייז פון א מאנטל, א קלייד,א העמד אדער א הייז — וויפל עם איז דא געווען וואס צו בייטן. זענען מענטשןגעשוואלן געווארן פון הונגער. מען האט שוין קיין יידן ניט געלאזט אפילו וויפריער ברענגען אליץ וואסער אדער שעפן וואסער פון די קרעניצעם. מאמעםהאבן געמוזט צחען ווי די קינדער האבן ניט קיץ ביסל וואסער צום טרינקען. עםאיז געווען שוועד, ביטער שווער. מען האט געמוזט אלץ גנבענען, און ווען מען האטגעכאפט, האט מען געשלאגן אדער דערשלאגן ביז טויט. און נאד ווען גאט פלעגטצושיקן א רעגן האט מען געקאנט אנזאמלען א ביסל וואסער צום טרינקען אוןעפעם אפקאכן, אויב מען האט געהאט וואם צו קאכן...מיך האט מען לויטן אויסזען כמעט ניט דערקעגט אלם יידישע. מען האטמיך אנגענומען פאר אן אוקראינערין. איך פלעג אתים פון שטאט און קויפןאדער אויסבייטן זאכן פאר א ביסל מעל, פאסאליעס אדער קארטאפל און אריע•׳ברענגען יעדן טאג אין אן אנדער גאס. מיר זענען געווען בלויז א קליינע צאל,וואם האבן דאם געקאנט טאן. מיד האבן מורא געהאט, אז די אוקראינער זאלן177אונדז ניט דערקענען און ארויסגעבן דער געסטאפא. אזוי איז עם געגאנגען אגאנץ יאר.איך און די אנדערע האבן שטענדיק געזארגט פאר די אלטע און קראנקע,און מיר האבן זיו ניט אפגעשטעלט פאר קיין שום שוועריקייטן זיי צו העלפן.אפט פלעגן מיר געכאפט ווערן פת די שוצמאנם, וועלכע האבן געוואלט וויסן, פארוואס מיר גייען אזוי אפט צו די זשידעם, אבער מיר פלעגן שוין וויסן, ווי זיךארויסצודדייען און אמאל נאר אפקומען מיט עטלעכע קלעפ. צווישן די, וואסהאבן זיו דאן באזונדערס גענייטיקט אין הילף, זענען געווען: דער שווארצער רב,יעקב בער, משה שוחט, מירל צופנים, רויזע צאלע הערשעס, די אלטע קופיצעס,שיע זאיאנטשיק, שמואל רופא און אנדערע.אין א זונטיק פדי האט מען געהערט ווי עם פארן בערד — דייטשן פארן, זייזינגען און שפילן מחיק. נו, ווייסט מען שוין, אז דאס גרויסע אומגליק איז גע־קומען. קיינער גייט נישט ארוים אין גאם. מען לויפט זיך באהאלטן אין די פוןפארוים צוגעגרייטע באהעלטענישן. מען לויפט ווי משוגעים, ווו עם לאזט זיך,אין די קעלערם, אויף די בוידעמער, גלייך ווי דאס קאן פון אומגליק באשיצן.און דאן האט זיך עם אנגעהויבן. עם ווערן צוערשט אויסגעשאסן די פרומסטעיידן און מיט זיי די אנדערע:חיים שוחט (חיים רויזעם) מיט זיין פרוי און צוויי טעכטער.דער שווארצער רב.משה שוחט.יצחק פיין מיט פרוי און קינדעד.דער זון מאטי מיט זית פרוי פייגע און צוויי קינדער.זיינוול לייטמאן (לייזים) מיט פרוי און טאכטער פרידא.רויזע וואדאוואז מיט איר שוועסטער רחל.בתיה פורמאן מיט איר אייניקל.די שגיידערמאנס.קופעץ מיט דער פאמיליע.מאטל־פייסי־סיטשקארניקם זוז מיט זיין מוטער און פרוי.משה קאפיט און מאדי קאפיט (מאיר קאפיט האט זיך געשטעלט אנטקעגןאון איז דערשלאגן געווארן אויף טויט אויפן שוועל פון זיין הויז).הערשל וויינבלאט מיט זיין פרוי דבורה און דריי קיגדער.חנה פון דער פאטשט מיט איר מאן משה.מירל צופענים זון.פייגע שפירא מיט איר טאכטער איטא אין צוויי זין.דער שמש פון דער שול און נאו פיל אנדערע.נאך דעם איז געווארן שטיל, — די שטילקייט פון טויט. די וואם זענעןגעבליבן לעבן קריכן אדוים פון די לעכער, די דייטשן גיבן א באפעל מיר זאלןגיין פארשיטן די גריבער פון די הרוגים. דער יאמער איז גרויס. מען געפינטפיניע דעם קצבם טאכטער (פעטיוטע), א שיין מיידל פון 16 יאר דערשלאגן צוםטויט. עם ווייזט זיך ארוים, אז זי האט זיך געראנגלט מיט א שוצמאן, און זיך178ניט געלאזט פון אים שענדן. זי איז דערשלאגן געווארן צום טויט, איז אבערגעבליבן ריין און ניט בארירט. מען האט זיך מקבר געווען ווי א הייליקע אויפןהייליקן ארט.א שטיקל צייט איז שטיל געווען. מען האט אפנים געוואלט, אז די יידן זאלןארוים פון זייערע לעכער..."*אין א פריוואטן בריוו צו משה גארבער, וועלכער האט זיך ביי יהודיתן נאכגעפרעגטאויף זיין משפחה, שרייבט אים יהודית פאלגנדיקס:רחל באסקאלעס און איר טאכטער אסתר. אומגעקומען״איך האב גוט געקענט אייעד פעטער יהושע , ווי מען האט אים גערופן שיעפאטאגראפשטשיק. זיין טאכטער פייגע האט חתונה געהאט מיט מיין ברודער.געוווינט האט אייער פעטער אין פראסקוראוו און האט דארט געארבעט בייפאטאגראפיע. בשעת דער ערשטער שחיטה, וואם די נאצים זענען באגאנגען איןפראסקוראוו, איז שיע מיט דער טאכטער און איר פיצל קינד געווען באהאלטןאין א פארמאסקירטער באהעלטעניש צוזאמען מיט נאך אנדערע מענטשן. דאםקיגד, וואם איז אלט געווען 11 חדשים, האט שטארק געודינט און מען האט עםניט געקאנט איינשטילן. מען האט אויפן קינד ארויפגעלייגט א קישן. ווען דידייטשן, וואם זענען געווען נאענט, זענען אוועק און מען האט אראפגענומעןדעם קישן האט מען געפונען דאס קינד טויט. אייער פעטער מיט דער טאכטערהאבן זיך אומגעקערט צוריק קיין זינקאוו און בשעת דער ערשטער שחיטה איןזינקאוו זענען שיעי און מיץ ברודער דערהרגעט געווארן. זיין טאכטער איזדערווייל געבליבן לעבן..."די דערציילונגען טראגן א ספאראדישן כאראקטער. די שרעקלעכע איבערלעבע־179נישן רייסן זיך ארוים פון זיכרון אן א סדר. די פרוי יהודית וויינבלאט־לויפער דער־ציילט א ביסל פון דעם און א ביסל פון יעגעם; אט איז איין עפיזאד און אט — א צוויי•טער. מיר קאנען פון איר דערציילונג ניט וויסן וואם עם איז געשען פריער און וואםשפעטער. מיר פארשטייען, אז עם איז בעצם ניט וויכטיק. עם איז גענוג צו זאגן, אז אנארמאלער מענטש קאן גארניט ארויפברענגען אויפן געדאנק: ווי קאנען מענטשלעכעברואים טאן אזעלכע מערדערייען און ווי אזוי איז מעגלעך, אז עמעצער זאל דאםצוזען און ניט ווערן משוגע און בלייבן לעבן. א פאקט איז, אז די פרוי יהודית, דאדיקצבם אייניקל, האט מיט אירע אויגן געזען דעם בדאך פון אונדזער פאלק און זייןשוידערלעכן אומקום אין איר ווינקל אין אונדזער זינקאוו.טא זאל די וועלט וויסן און שטוינען, און לאמיר, די לעבנגעבליבענע, דאם ג,טגעדענקען. און זאלן ניט קומען קיץ לייכטזיניקע און פלוידערן, אז דאם איז ניט קייןיידישע מידה ניט צו פארגעבן. אל נקמות אדוני! פארגיב זיי, די דאזיקע שוואכהארציקעפון אונדזער פאלק : ניט די יידישע מידות גייען זיי אן און ניט גוטהארציק זענען זיי.זיי ווילן פשוט ניט פארגעמען זייערע מחשבות מיט שרעקלעכקייטן. זיי ווילן ניט,אז זייער רו און צופרידנקייט זאלן צעשטערט ווערן און אז זיי זאלן קאנען אנגיין מיטזייער טאג־טעגלעך נארישער עולם־הזהדיקייט.מיר אלע, און איר, וועלכע לייענען אונדזער געדענקבוך, — געדענקט דעם״יזכור״! זאל דער הימל אליין אים אויסשרייען ביזן סוף פון די דורות, ביז די לעצטעפון די, וואם האבן אייגגעטונקט זייערע הענט איגעם בלוט פון אונדזער פאלק׳ ויעל!פארגיין פון דער וועלט, ביז עם וועט ניט קומען א דוד, וועגן וועלכן אונדזער נביאישעיה האט געזאגט "לא ישא גוי אל גוי חרב" (א פאלק וועט ניט אויפהייבן א שווערטאויפן צווייטן), און גערעכטיקייט וועט הערשן צווישן מענטשן.לאמיר איבערגיין צו די ווייטערדיקע בריוו און "איכה״־קאפיטלען פון יהודיתיויינבלאט־לויפער!"אזוי איז פארגעקומען ווען די דייטשע מערדער האבן געמאכט זייערערשטע אקציע. פינקטלעך 2 שעה מיט דריי מינוט האבן זיי געשאסן וועמעןזיי האבן נאד דערטאפט. מען האט אראפגעריסן די קליידער פון מענער אוןפרויען און געטריבן זיי. קינדער האט מען מיט די שטיקעם געשטאכן אדערלעבעדיקערהייט געווארפן. פון די מוטערס האט מען אוועקגעריסן די קינדערמיט ווילדע געלעכטערם און פאר זייערע אויגן געפייניקט אדער באלד איןשטוב דערשאסן פאר די מוטערם אויגן. דערביי האט געשפילט אן ארקעסטערפון אפשר הונדערט מוזיקאנטן, וועלכע האבן געהילכט מיט דזשאז־מוזיק אוןפארשריגן די קולות פון ווייטיק און אנגסט.אייניקע מוטערס האבן זיך אקעגנגעשטעלט, ווי א שטייגער, מנשה רייד־מאנס טאכטער דבורה (מעגן איר ורעל איך נאך שרייבן באזונדער).די מאסן־דערשיסונגען זענען אויסגעפירט געוואדן צווישן די בערג פוןסטאניסלאווטשיק ביי דער וויקאוויצער ברום. שפעטער האט מען געשיקט צופארשיטן די קרבנות. עם איז אבער אין א קורצער צייט ארום געפאלן א גאםרעגן און די קערפערם זענען ארויפגעשווומען אויף אויבן און מען האט געשיקטנאד א מאל זיי צו פארשיטן. אין א פאר טעג אדום איז געקומען א גוי און דער־180ציילט, אז ער האט געזען ווי א "זשיד" איז אויפגעהאנגען אויף א בוים. די יידןפון דער געמיינדע זענען געגאנגען צו דעם ארט און געפונען חיים רויזעם(איזאקסאן) אויפגעהאנגען מיט ביידע הענט אויפן בוים. ער איז געווען צווישןדי דערשאסענע, און ווי אזוי ער איז געקומען צום בוים, וועט בלייבן אןאייביקע רעטעניש. מען איז געגאנגען צו דער געסטאפא און געבעטן, אז זייזאלן דערלויבן אים מקבר זיץ. דער געסטאפאוויעץ האט פארלאנגט פאר דעםא גרויסע סומע געלט און שייגע קליידער. מען איז דאן געגאנגען צו די בעלי־בתים פון שטאט צו באקומען פון זיי הילף. ליאווע פינקעל האט געגעבן גאל־דענע חפצים און די אויערינגלעך פון זיין פרוי (ליאווע פינקעל איז געווען משהגרינמאנם שוואגער און זיין פרוי רבקה — משהם שוועסטער). ישראל איינקוי־פערם פרוי (משהם מוטער) האט געגעבן צוויי רינגלעך. די פוקעלמאנם —א גוטן פעלד־מאנטל, בתיה ווינאקור האט געגעבן די גאנצע אויסשטאטונג פון אירטאכטער סלאווע. און אזוי האט מען אויסגעקויפט דעם קערפער פון חיים רויזעםאון געבראכט אים צו קבר ישראל. אלע איבעריקע קרבנות האבן די דייטשןגעצווונגען צו באגראבן אין מאסן־גריבער. אזוי פיל זאכן אויף אויסצוקויפן אלעמעןאיז ניט געווען. זינקאוו איז געווען קליין און ארעם. ווער עם האט נאך עפעם געהאטהאט מען באשלאסן ער זאל דאם אפגעבן צום אויסבייטן אויף עפעם צום עסן אוןצום דערהאלטן ביים ■ חיות די אלע, וואם האבן ניט געהאט שוין וואס צו בייטן.אין א באהעלטעניש פארשטעקט ערגעץ אין א לאך באהאלטן זיך 32מענטשן און מיט זיי איז געווען א קינד פון 19 חדשים. און ווידער דישכנא און שרה וואסערמאן, זייער זון יוסף און פאמיליע. אלע אומגעקומען181זעלביקע געשיכטע: דאם קינד וויינט. מען שטילט עם איין מיט כלערליי מיט־לען, וואם ברענגען עגדלעו צו דעם, אז דאם קינד ווערט דערשטיקט. די מוטערגייט שיר ניט אראפ פון זינען. זי וויל ניט אוועקגעבן דאס קינד. זי גלייבטניט, אז עם איז טויט. די מוטער לעבט נאך נאכדעם 6 חדשים און בשעת אצווייטער אקציע ווערט זייער באהעלטעניש אנטדעקט. זי איז שוין פולקאםמשוגע. זי וויל ניט ארויסגיין צו די דייטשן און זי ווערט לעבעדיקערהייטפארשאטן אין דעם באהעלטעניש. די באהעלטעניש ווערט איר קבר. די איבע־ריקע ווערן אומגעבראכט".*דעם בריוו פארענדיקט יהודית אזוי:"שווער צו לעבן און אלץ צו דערמאנען. איך שרייב דעם בריוו מיט דעםבלוט פון מיין הארצן. אבער דאך מוז איך שרייבן. זאל מען וויסן, ווי יידן האבןגעליטן.עפעס פון שמואל רופא. זייענדיק אן אלמן, האט ער נאך א מאל חתונה געהאטמיט א מיידל, וואם איז געווען א סך יינגער פון אים. ער האט נאך געהאט אקינד מיט איר. בשעת דער ערשטער אקציע זענען זיי אלע אומגעקומען.אפרים (פרויעם) באטשקעס און זיץ פרוי צביה מיט די קינדער זענעןאומגעקומען. בלויז זייער עלטסטע טאכטער, וועלכע איז געווען פארהייראט מיטא קריסט, איז געבליבן לעבן..."*און ווידער שרייבט יהודית:"נאך דעם יאר, ווען מען האט אונדז נאך געלאזט לעבן, האבן זיך אנגעהויבןכסדרדיקע אקציעם. נאכן ערשטן פאגראם — אין צוויי וואכן ארום — דער צווייטער,שפעטער — דער דריטער, דער פערטער, דער פינפטער. אכט טעג האט מעןגעמארדעט אן אויפהער. און ווידער איז געווארן שטיל. מיר קומען צוריק פוןריווניטשקער וואלד, מיר קריכן ארום אין אלע שטובן און רופן ארוים די לעבב־געבליבענע מענטשן. זיי זענען שרעקלעך צעמישט. מתים אומעטום, דערהערגעטע,דערשטיקטע אין באהעלטענישן אן לופט, אן עסן און טרינקען, אומגעקומענעפון שרעק, מעגער, פרויען און קינדער. מיר גראבן גריבער און באהאלטן די טויטעאין מאסן־קברים".*צו משה גרינמאן (משה, ישראל איינקויפערם) שרייבט יהודית:"...עם פארגייען א פאר טעג. מען געפינט זיך אין א געטא. דאם געטא איזגעמאכט ניט ווייט פון אייעד גאם׳ אויף דעם לאן, ביי דער יאטקע ניט ווייט פון דעריידישער שקאלע ביז צו דעם הויז, ווו אייזיק פוקעלמאן האט געוווינט. מען זאגטצו, אז די יידן וועלן בלייבן לעבן, ודיל מען וויל זיי שיקן אויף ארבעט... איצט האט182שוין קיינער ניט וואט צו בייטן אויף עפעם א ביסן ברויט. מיר לאזן זיך אין דידערפער בעטלען און עם גיט זיך אונדז איין צו ברענגען פון באקאנטע א ביסלעסנווארג...אייער שוועסטער חנה האט נאך דעמאלט געלעבט, נאר זי איז געווען שוין איןגאנצן צעבראכן און פול מיט ווייטיק...את אט נאך אן עפיזאד: ארויסגייענדיק איין מאל פון געטא, כאפט מיך איידישער פאליציסט: אברהם וואסילקע האט מען אים גערופן, און גיט מיך איבערשבתאי זאלאס פאטער, זיין שוועסטער איטע און איר מאן לייזער פאלאטביק מיט זייערע 2 טעכטער,שפעטער גראדואירטע. אלע אומגעקומעןצו דער געסטאפא. איך ווער שרעקלעך געפייניקט און געשלאגן — מיין חטא איזבאשטאנען אין דעם, וואס איך בין אדויסגעגאנגען פון דער גרענעץ פון געטא אוןטראג ניט די געלע לאטע, דעם שאנדפלעק, וואם די דייטשן האבן באפוילן צו טראגןדי יידן. איך ליג אין געסטאפא פינף טעג און בעט שוין אליין דעם טויט אויף זיך.איך האב אבער ביי זיך גארניט, מיט וואם צו באגיין זעלבסטמארד. אויפן זעקסטןטאג שיקט מען מיך מיט א טראנספארט יידן "אויף ארבעט". ווייס איך שוין אבערוואס עם הייסט "אויף ארבעט׳/ שפרינג איך אראפ פון דער מאשין ווען זי איז אין183פולן גאנג, מען שיסט מיר נאך, אבער איך אנטלויף. איך קום אין דארף פעטראשיאון בלייב דארט ביי א קריסט צוויי וואכן. איך ווער אינצמישן געמאר, אז איןשטאט זענען שוין מער קיץ יידן ניטא...איך קער זיך אום צוריק אין שטאט. עם איז אמת. מען האט אלע יידן פאר־שיקט, עם איז דא קיץ לעבעדיק נפש ניט געבליבן. גיי איך שוין צוריק אין דארף,אבער מיין קריסט זאגט מיר, אז ער האט מורא מיד ווייטער צו האלטן. איך האבשוין מער ניט ווו צו זיין. לאז איך מיד אוועק קיין מאהילעוו. דארטן זענען געוועןדי רומענער און זיי מאכן נאך ניט קיין פאגראמען. איך דעדשלאג מיך אהין אוןפארבלייב דארטן 5 חדשים. איך לעב דארט כמעט אן עסן. איך עם א קארטאפל אוןא האלבן בוראק א טאג, אויב מען קריגט דאס. דא גיי איך שוין אן אלם א יידישע.מען כאפט מיו און מען שיקט מיך אין אן ארבעטס־לאגער אין טולטשין און פוןטולטשין קיין טיראספאל. פון טיראספאל ווער איך שוין באפרייט. אזוי ארום ביןאיך ניצול געווארן און, ווי איר זעט, בין איך געבליבן לעבך.-ו-אין איר צווייטן בריוו צו משה גארבער דערציילט יהודית:"...איר האט דאך זיכער געקענט איציק שאפיראוויטשן. ער איז געווען א לערעראין דער יידישער שקאלע (שולע). ער האט געהאט א פרוי מיט 5 קינדער. ער מיטזיין פרוי און 3 קינדער יענען אומגעקומען, און די אנדערע 2 קינדער זענען גע־בליבן לעבן....איצט מעגן שבע אבראמאוויטש (אלטער־מאני־יצחקם טאכטער). איר האטזי זיכער געקענט. איר פארהייראטער נאמען איז געווען פויגלמאן. זי איז געוועןזייער אן אינטעליגענטע פרוי. זי האט געהאט פיר קינדער, אלע יינגלעך. זי אוןאיר מאן חיים און די קינדער זענען געווען אויסבאהאלטן אין א שאכטע, ומ מעןגראבט פאספאר. פיר יאר האבן זיי זיך דאדט געמאטערט. א פויער פלעגט זייברענגען אהין עפעם עסן, כדי צו דערהאלטן זיי ביים לעבן. שבע האט אבער נישטגעקאנט מער אויסהאלטן און זי איז געשטארבן דריי חדשים פארן ענד פון דעםקריג, און טאקע דארטן אין דער שאכטע האט מען זי באגראבן. דער מאן און דיפיר זין זענען געבליבן לעבן. דער עלטסטער זון איז שוין געווען אין מיליטער־עלטער, האט מען אים מאביליזירט אין דער ארמיי און אין דריי חדשים נאך דעםאיז ער געפאלן אויפן שלאכטפעלד.איר ברודער אברהם אבראמאוויטש און זיין פרוי איטע־לאה און זייער זון זענעןדערהרגעט געווארן. נאך א זון איז געפאלן אין דער ארמיי, און די אנדערעקינדער זענען געווען אין מאסקווע און געבליבן לעבן...אין אייער בריוו צו מיר האט איר דערמאנט עפעם מעגן דעם פעלדשערגערעגא. אין דער צייט פץ דער דייטשישער אקופאציע איז ער געווען זייער שלעכטצו יידן. זיין טאכטער איז געקומען פון ערגעץ קיץ זינקאוו מיט א קינד פון פינףיאר. זי האט געלעבט מיט אן עם־עם־מאן און זי האט זיך שטארק נוקם געווען איןדי אומבאשיצטע זינקאווער יידן. ווען זי פלעגט זיך נאר דערמיסן ווו א ייד בא־184האלט זיך אוים, פלעגט זי אים באלד ארויסגעבן דער געסטאפא און איר ממזרפלעגט אויסברעכן אלע שויבן פון יידישע פענצטער. אבער איך האב נאך דער־לעבט צו זען איר פינצטערן סוף. ווען עם איז געקומען די באפרייאונג, האט זי זיךפארסמט צוזאמען מיט איר קינד. גערעגא אליין איז געווארן בלינד און האט זיךאויפגעהאלטן ביי א צווייטער טאכטער. ער האט די גאנצע צייט פון דער דייטשי-שער אקופאציע ניט געוואלט איבערהויפט העלפן קראנקע יידן, און ער האטדערלויבט, אז הינטער זיין פארקן זאל מען דעדשיסן די יידן, וועלכע מען האטגעהאט ארויסגעשלעפט פון די באהעלטענישן. אזוי ארום זענען דארטן באגראבןגעווארן עטלעכע צענדליק יידן.שלמה ישראל א־ינקויפער אוןזיין פדוי, אומגעקומען איןשלאבט. די גאנצע פאמיליעאומגעקומעןא פולשטענדיקער היפו פון אים איז געווען אן אנדער קריסטלעכער פעלד־שער מיטן נאמען וואציק (אדער וואדיק). ער האט גראד שוין פיל געהאלפן יידן.צום באדויערן איז ער אין א קורצער צייט ארוס געשטארבן. זיץ פרוי און טאב־טער האבן ניט געקאנט צוזען דעם גרויסן צער פון יידן און זענען אוועק איןא מאנאסטיר, אבי ניט צוצוזען דעם גרויסן חורבן פון זינקאוו.דער לערער רובינשטיין האט זיך באצייטנם עוואקואירט מיט זיץ פרוי אוןקינדער.מיטלמאנען האט מען דערהרגעט צוזאמען מיט זיין גאנצער משפחה.פון יחיאל רופאם זון, הערשל דעם קרומען, איז געבליבן די טאכטער איטע.לוי סטאלער מיט זיין פרוי און קלענסטן זון האט מען דערהרגעט. זיין זוןמאטל איז געפאלן אין קריג. די אנדערע קינדער לעבן אין מאסקווע.פון פיני דעם קרומען גאלדשמיד זענען געבליבן צוויי קינדער.די משפחה בערקאוויטש איז אין גאנצן אומגעקומען.185דעם פיש־פארקויפער האט מען דערהרגעט צוזאמען מיט זיין פרוי אוןביידע טעכטער.פיקסלער דער שניידער און זיין פרוי און צוויי זין זענען געבליבן לעבן. זייןטאכטער האט מען דערהרגעט א קורצע צייט פאר דעו־ באפרייאונג".-ו-אין דעם בריוו צו משה גרינמאן פון 2טן מערץ 1965, שרייבט יהודית אייניקעפרטים וועגן די "קווארטיראנטך אין זינקאווער הייזער אין דער צייט פון דערדייטשישער אקופאציע:"ווי איך קאן מיך דערמאנען, זענען אין אייעד הויז געשטאנען געסטאפא־לייט.קעגנאיבער אייער הויז איז געווען די שוצפאליציי. ביי אברהם בלעכער איז גע־שטאנען אן עם־עם־מאן מיט זיין פאמיליע. ביי פערל דער סווייטשקע (מיר דוכט,אז דאס איז יחיאל־מרדכי־הערשלס טאכטער — י. ר.) — א געסטאפא־אפיצערמיט זיינע באדינער. ביי משה פויגעלמאן אין הויז איז געשטאנען דער געביט־קאמיסאר. דארטן ווו מירל צופעניס הויז איז געווען, האט מען געמאכט דעםזאמלפונקט, וווהין מען פלעגט ברענגען די יידן איידער מען פלעגט אויף זיי באגייןדי שחיטה. ווו די ווערצמאנס האבן געוווינט איז געווען די יידישע געמיינדע. אין1947 ־טן יאר, ווען איך בין געווען אין זינקאוו, זענען אין שטאט געבליבן זייערווייניק הייזער. עס זענען נאך דאן געבליבן די הייזער פון: רבץ ר׳ פינחסל, חנהפון דער פאטשט, מנשה ריידמאן, פונקעלמאן, מילשטיין, פון רבין ר׳ משהלען,משה צוקערניק (שפיאלטער), אברהם אבראמאוויטש (אברהם אלטערם), סענדערגארבער, אווסטריאק, הערש יחיאל רופאם, שמואל רופא, די ווינאקורם, חייםרויזעם, די גארניקס, דעם "תנא פון נהרדעא"׳ דער "יאנטאניכע" און נאך עטלעכעאיינצלנע הייזער. דאס רוב הייזער האט מען פארברענט, און ווען ניט, האבן דיאוקראינער זיי צענומען אויף האלץ. פון יעדן הויז איז געבליבן א בארג מיט ליים.מען האט געקאנט געפינען ערטערווייז א צעריסן קישן אנגעפילט מיט פעדערן,אדער א קינדעריש שיכל. עם איז שרעקלעך זיו פארצושטעלן, ווי די גויים האבןגעהאלפן פארניכטן די שטאט. אויף די ווענט פון די חרובע הייזער האט מעןאנגעשמירט לאזונגען אויף אוקראיניש: ""א סוף מיט דער יידישער הערשאפט!זאל לעבן די פרייע אוקראינע! יידן און הינט איז דער אריינגאנג פארבאטן!שלאג די יידן, ראטעווע אוקדאינע!". און נאך אזעלכע ענלעכע "גוטהארציקע"אויפשריפטן. ערשט דאן, ווען זיי האבן איינגעזען, אז היטלער שאנעוועט זיי אויךניט, זענען זיי געווארן א ביסל בעסער, עם איז אבער שוין געווען צו שפעט".אין איינעם פון אירע בריוו צו משה גארבער דערציילט יהודית אירע ווייטער־דיחע שרעקלעכע דערציילונגען פון דעם זינקאווער יאמער־טאל און ברענגט נאךאיינצלנע טראגישע פרטים:"אין איינעם פון יענע טעג האבן מיר געפונען די מוטער פון וועלוול טוכמאןווי זי ליגט אריינגעווארפן אין א גרוב. מיר האבן זי געוואלט ארויסנעמען, איז עם186ניט געגאנגען. דאן האט זיך אנגערופן וועלוול ראזענבערג מען זאל גייז רופן אירטאכטער, אז זי זאל זי בעטן ארויסגיין און מיר זענען געגאנגען זי רופן. די טאב־טער האט געזאגט צו די וועכטער, אז זי בעט זיי ארויסנעמען די מוטער פון גרובאון זי מקבר זיין. און זעט דעם ווונדער: זי האט לייכט אנגענומען די מוטערםהאנט און ד ארויסגענומען פון גרוב (עס איז ניט קלאר, צי זי איז נאך געוועןלעבעדיק און די מגיעה איז געווען צוליב דעם וועכטער, אדער עם איז בכללשווער געווען זי ארויסצונעמען. יעדנפאלס איז אויף דעם באדן אויסגעוואקסןאיינע פון יענע לעגענדעס, וואם ווערן געשאפן אין צייטן פון גזירות און פאלקס־יסורים — י. ר.). אויפן צווייטן טאג נאך יענעם געשעעניש איז געווען א פרישערפאגראם און אלע קינדער פון דער פרוי טוכמאן און אויך וועלוול ראזענבערגזענען דערהרגעט געווארן.ישראל איינקויפער מיט ז-ין זון און פלימעניקעס. אומגעקומעןאון אט וויל איך אייך דערציילן נאך אן עפיזאד (אזוי רופט יהודית אן דיטרויעריקע געשעעניש — י. ר.), וואס איז אזוי טרויעריק, אבער אמת. אירגעדענקט דאך אונדזער גרויסע שול. זינקאווער יידן זענען דאך געווען אזוישטאלץ מיט איר און מען קאן וועגן איר דערציילן אזוי פיל זאכן. אויפן ארון־קודש זענען געווען, ווי איר געדענקט געוויס, צוויי לייבן. די דייטשן האבן דישול צעווארפן און אלץ צעבראכן נאר א גרויסער חלק פון ארון־קודש מיט דיאפגעגילדעטע לייבן איז געבליבן. די דייטשן האבן, אפנים, געמיינט, אז די לייבןזענען אפגעגילדט מיט אמתן גאלד און אז מען דארף דאם גאלד ארונטערנעמען.זיי האבן געווארפן גראנאטן, געקלאפט און געבראכן דעם ארון־קודש, נאר דילייבן זענען אלץ געבליבן שטיין. האבן זיי ארויפגעשיקט צורי יידישע קינדער187זיי זאלן דאם "גאלד" ארונטערנעמען, אבער די יידן זעבען געבליבן דארטןשטיץ. דאן האבן זיי געשאסן אויף ביידע קינדער. די קינדער זענען ארונטערגע־פאלן און די וואנט איז געבליבן שטיין, און איך גלויב, אז נאך עד היום שטייטדארטן די וואנט (עם איז קלאר׳ אז ווען יהודית זאגט "די יידן זענען געבליבןדארטן שטיין", מיעט זי די קינדער, אדער זי מיעט צו זאגן, אז די דייטשן האבןגעשיקט יידן צו נעמען די לייבן און האבן געשטעלט אויבן אלם משכנות דיקינדער, און ווי באלד די יידן האבן ניט געוואלט אדער ניט געקאנט אראפנעמעןדי לייבן אדער דאם ״גאלד״ פון די לייבן, האבן די דייטשן דערשאסן די קינדער—י. ר.).און איצט וויל איך פארצייכענען די העלדישקייט פון א יידיש מיידל. איךמוז אייך שרייבן, אז ניט נאר יצחק לייביש פרץ האט געקאנט אונדז ברענגעןזיינע דריי מתנות, אלם אויסדרוק פון גבורה פון יידישן פאלק. אויך אונדזער דורהאט באוויזן גבורה מצד איינצלנע און פילע קדושים... איך וויל דערציילן פוןאיינער א מיידל אין אונדזער שטאט זינקאוו: די געמיינערמאנם זענען געוועןצוויי אדער דריי ברידער. איינער איז געווען פיני קצב. פיני קצב האט געהאטאן איין־און־איינציקע טאכטעד, וועלכע איז אלט געווען 16 יאר. זי איז געוועןשיין, קלוג, גוט דערצויגן און אינטעליגענט. מי ר האבן געלערנט אין איינעראון דער זעלביקער מיטלשול. איך האב שוין דאן געהאט געענדיקט די שולע אוןזי האט נאך באדארפט לערנען א יאר צייט. בשעת דער צווייטער אקציע איז זיגעכאפט געווארן דורך א שוצמאן, א געוועזענעם שילער פון דער זעלביקער שולע,וועלכער האט די שולע פארענדיקט מיט עטלעכע יאר פריער. ער האט זי געוואלטשענדן און זי האט זיך געראנגלט מיטן שטארקן ריז, געקעמפט מיט אים ביז צוםטויט און זי האט אויסגעהויכט איר נשמה א ריינע. מיר האבן זי געפונען אין אגרוב, וווהין ער האט זי פארשלעפט א צעשלאגענע, א פארבלוטיקטע, א צעביילטע,אבער א ריינע און הייליקע. זי האט באצאלט מיטן לעבן פאר איר יידישן נאמען.זי איז געשטארבן ווי א העלדין און ניט ווי א שאף. (פיל איינצלנע פאלן פון יידי־שער גבורה זענען פארזונקען געבליבן אין תהום פון בלוט און ניט דערגאנגעןצו דער עפנטלעכקייט. עם זענען ניט געווען דערביי קיין פרעסע־קארעספאנדענטןאון פאטאגראפישע אפאראטן און דעריבער נעמען זיך אייניקע מענטשן די העזהצו באשולדיקן אונדזערע מארטירער און קדושים, אז זיי זענען געגאנגען צו דערשחיטה ווי שאף — י. ר.).נאך א פאל: מנשה ריידמאנען, זיין פרוי טשארנע און זיין טאכטעד דבורהמיט איר קליין קינד האבן זיי געפירט צום שיסן. זיי האבן געוואלט צונעמען ביידבורהן דאס קיגד און זי אליץ שיקן אויף ארבעט. זיי האבן צו איר געזאגט:"דו ביסט נאד יונג, ביז מען וועט דיך דערשיסן קאנסטו נאך גוט ארבעטך.דבורה האט א שפיי געטאן דעם שוצמאן אין פנים אריין און האט צו אים אויס־געשריען: "בלוטיקער מערדערד דאן האבן זיי דערשאסן דאם קינד פאר אירעאויגן און באלד נאך דעם זי אליץ.איך בין מיד פון שרייבן דאס אלץ. איך קאן איצט ניט מער. אבער איך וועל188נאך שרייבן. איך האב געשוווירן קיין מאל ניט צו פארגעסן דעם קאשמאר פוןבלוט".-ו-אין אירע ווייטערדיקע טראגישע באריכטן שרייבט יהודית:"משה פאנים איז געבליבן לעבן און אויך זיק טאכטער מאני. זיין פרוי און זוןהאט מען דערהרגעט. אז אך און וויי איז דעם פאטער. ער האט זיך געהאט אויסבא־האלטן צוזאמען מיטן זון. איז ארויס א וויילע דרויסן, האבן די עס־עם־לייט איםגעכאפט און דערשאסן און משה איז געבליבן ווארטן, אז דער פאטער זאל קומעןצוריק און אזוי ווארט ער ביזן היינטיקן טאג. די טאכטער מאני האט געלערנט איןמאסקווע און איז געבליבן לעבן.משפחה שר-־יבמאן, איצי מייקעס און זיינע קינדער. די יינגערע אומגעבראכטדי ברעזמאנס זענען געווען קירזשנעדם. זיי האבן געוווינט אויפן לאן לעבןדער ווינקאוויצער ברום. אלע זענען זיי אומגעקומען, נאר איין טאכטער איז גע־בליבן לעבן.לייזער וואולער איז געווען א געראטן יינגל, האט זיו געלערנט אויף לערערפאר געשיכטע. ער איז אומגעקומען בשעת דער צווייטער אקציע צוזאמען מיטזיין פאטער, מוטער און דער באבען.די שונדערמאנס זענען אלע אומגעקומען. זייער זון אברהם, וועלכער האטשטודירט אין אוניווערסיטעט, איז, צום אומגליק, גראד געקומען אהיים אויף ווא־קאציעם און איז אומגעקומען צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה.189יאסל וואדאוואז מיט זיין פרוי און קינדער. זיין טאכטער איז געווען פארהייראטצו פערל דער סוואטשקעס זון. דער זון יעגקל איז געכאפט געוואדן דורך די עס־עס־לייט. מען האט אים געשיקט צו ארבעטן אויפן שאסיי, האט ער זיך דארטן מיט עפעםפארזינדיקט ביים עם־עס־מאן, האט דער עס־עם־מאן אים גענומען און אריע־געווארפן מיט די פים אין א זודיקן פאם סמאלע און נאכהער האט ער אים ארויסגע־נומען און אוועקגעלייגט. מענטשן האבן אים צוריק געבראכט אין געטא. ער איזגעווען האלב פארבדענט, שווארץ ווי א קויל און די שמערצן זיינע זענען געוועןניט צום איבערטראגן. ער האט זיך געבעטן: פארסמט מיך אדער שיסט מיך. דריימעת לעת האט ער זיך געמאטערט און אין אוונט פון דריטן טאג איז ער אויסגע־גאנגען. זיין שוועסטער מאני איז אומגעקומען שפעטער, ווען א גוי האט זי ארוים־געגעבן דער געסטאפא.פייגע כמעלניקער מיט איר טאכטער איטא און איד זון חיים זענען א־מגעקו־מען. אירע אנדערע צוויי טעכטער און א זון, וועלכע זענען ניט געווען אין זינקאוו,זענען געבליבן לעבן.משה פוקעלמאן האט זיך אויסבאהאלטן ביי א גויישער פאמיליע אין סטאנים־לאווטשיק. אין צווישן האט משה געהערט, אז ס׳איז גוט אין טראגסדגעסטריע (רו-מעגיע), האט ער באצאלט א גוי ער זאל אים אריבערפירן. דער גוי האט געמאכטא דנא אין שליטן. א שוצמאן איז אויפפאלנדיק געווארן, פארוואס דער דנא איז צוגראב, האט ער א שטאך געגעבן אויף דורך מיטן שפיז און האט דעדשטאכן משהןאין שליטן. עם האט א גאם געטאן בלוט. דעם גוי האט מען געשלאגן כמעט צוםטויט, און אים, משהן, האט מען געלאזן אזוי זיך מאטערן. ערשט אויפן צווייטןטאג האט מען אים געלאזט ארויסנעמען. ער איז שוין געווען טויט.אברהם שפיאלטש (צוקערניק) איז געבליבן לעבן מיט זיינע צוויי זין.בריינע בערזמאן דעם שמשם איז געבליבן לעבן.צירל רובינשטיין איז געבליבן לעבן. איר גאנצע משפחה אבער האט מעןאויסגעהרגעט.ראסי קיבריק האט מען אומגעבראכט. איר טאכטער ביילע מיטן ברודער לעבן.די מארגאליסעם האט מען אומגעבראכט.די ראזענס, די סטריאניקם (ער איז געווען א צאן־דאקטער) האט מען אומגע־בראכט.דער זוז פון מירל צופענים און זיין טאכטער רחל זענען אומגעקומען.יעקב־בער דער "האניק־ייד" האט געוואלט אפנים דעם ערשטן טאג ווען דידייטשישע מערדער זענען אריין אין שטאט ראטעווען זיך דו,־־ך וועלן ווייזן זייא פריינטלעך פנים, איז ארוים פון שטוב מיט ברויט און זאלץ — און אפשר האטער דאם געטאן מחמת שרעק, אבער אן עס־עס־מאן האט צו אים א געשרייגעגעבן: "דו ביסט איין יודע, איין פאררעטער צו דיין לאנד" און האט אים גלייךדערשאסן אויפן שוועל פון זיין הויז.משה איצי פלעגט מאכן ליפט און זיי פארקויפן. ער האט געוווינט ביי דערווינקאוויצער ברום. ער איז אומגעקומען ביי דער ערשטער אקציע.190איציק ״שטיפקע״, ווי מען האט אים גערופן, מיט זיץ שוועסטער אסתר —האט מען זייער געפייניקט און דערשאסן אויפן וועג, ווען מען האט זיי געפירטצוזאמען מיט אלע איבעריקע צום אומברענגען.ריטיע, גדליה־הערשס, א פרומע און טייערע פרוי, איז געווען שוין נעבעךאלט און האט ניט געקאנט גיין. מען האט זי געצווונגען צו לויפן. זי האט זיךגעבעטן: ״שיסט מיך, שיסט מיך, מערדער!״ און זיי האבן זי ניט אויפגעהערטשלעפן ביי אירע גראע האר ביז זי איז געפאלן אין חלשות, און דער מערדערהאט זי דאן דערשטאכן מיט זיין שטיק, און אירע קינדער איז אויסגעקומען דאסאלץ צוצוקוקן, ניט קאנענדיק מיט גארניט העלפן זייער מוטער.שמעון לאסקין און זיין פאמיליע האט זיך שווער געלעבט, נאד לעצטנס, אקורצע צייט פאר דעם אומגליק, האט זיך זיין לעבן פארבעסערט. די קינדער זענעןאויסגעוואקסן און יעדער פון זיי האט געארבעט. די מערדער זענען אריינגעקומען.דער פאטער איז דערשלאגן געווארן אין הויז. איין זון האט געשריען: "מערדער!״און איז דערשלאגן געווארן מיט קלעפ. דער צווייטער זון, יענקל, און די טאכטערשרה, האבן דאם נעבעך געמוזט צוזען, און זיי האט זיך איינגעגעבן צו בלייבן לעבןבלויז ביז צו דער פערטער אקציע. זיי האבן געוואלט שרייען, אבער פאר שרעקהאט זיך זייער מויל ניט געוואלט עפענען.ביי די לערמאנם איז זייער טאכטער גיסיע אויסגעקומען צוצוקוקן, ווי מעןהרגעט זייער פאטער. זי אליין האט זיך אויסבאהאלטן און איז געבליבן לעבן, אבערבשעת דער ■לעצטער אקציע האט מען זי אויך געהדגעט.ניט ווייט פון דעם "הקדש" האט געוווינט יחיאל תנאי און דער פישער, וואטפלעגט פארקויפן פיש. ער האט געהאט צוויי טעכטער. איינע איז געווען א לערערין.איר מאן, יחיאל־קאוואלם זון, ישראל וואסערמאן, איז אויך געווען א לערער. דילערערין איז אומגעקומען כמעט די לעצטע אין שטאט. איר מאן איז געווארן אקאפיטאן אין דער ארמיי, איז געבליבן לעבן און געפינט זיך איצט אין קיעוו. עראיז געבליבן איינער פון פינף קינדער. זייער קינד און די באבע זענען אומגעקומעןבשעת דער ערשטער אקציע.די פאמיליע שעגקער איז אומגעבראכט געווארן. די קינדער זייערע זענען, וויעס זעט אוים, געבליבן לעבן.אהרון דער באדנער מיט זיין פרוי און פיר קינדער זענען אומגעקומען.די געלדפינדם, די שווארצם (דער זייגערמאכער) זעגען אומגעקומען.ווי נאר היטלער איז אריינגעקומען זעגען די אוקראינער, אחוץ איינצלנע, גע־ווארן מיטהעלפער אין דעם בלוטבאד. יידן, וואם האבן געוווינט אין די דערפעראון האבן שוין אפילו (דער יינגערער דור) ניט געוווסט, אז זיי זענען יידן, האבןזיי אויך ניט געשאנעוועט און האבן איבערגעגעבן דער געסטאפא.די פאמיליע פון מענדל פעטרעשיער איז געווען די עדשטע וואט איז אומיגעקומען. די גאנצע משפחה איז איבערגעגעבן געווארן אין די הענט פון דערגעסטאפא.אין פראסקוראוו האב איך געטראפן מיין בעטטע חברטע רחל פינקעל. האט זימיר דערציילט, אז זי און איר שוועסטערל זענען געווען אין לאגער "גרעשטשאנקע"191לעבן פראסקוראוו. רחל איז געווען פיין, קלוג און איידל דערצויגן. איך קאן מיוגוט דערמאנען ווי נעט רחל פלעגט קומען אין קלאס אריץ. אויף איר שווארצושירצעלע, וואם אלע שילערינם פלעגן טראגן, האט איר מאמע אויף דער לינקערזייט פון פארטעכל אנגענייט א רויט בענדעלע, ווייל א יידיש קינד טאר ניטטראגן קיץ שווארץ און אזוי איז פארבליבן איר דאם פארטעכל טיטן רויטן בענדל.זי האט ניט אכטונג געגעבן און איז ארוים אין דעם פארטעך צו דער ארבעט. אשוצמאן איז אריינגעקומען אין באראק און האט באמערקט אויף איר דעם פאר־טעך. ער האט באשלאסן, אז זי איז א קאמוגיסטקע און מען האט זי ארויסגעפירטשיסן. איר שוועסטער׳ וואם איז פונקט געווען אין באראק, איז צוגעגאנגען צוםפענצטער, כדי צוצוקוקן וואם עם וועט פאסירן טיט איר שוועסטער. רחלע האטגעזאגט צום שוצמאן: "איך בעט דיך, פיר מיך אוועק א ביסל ווייטער, איך שעםמשפחה אווערבוך: זיסיע, האדל און מענדלמיך פאר מענטשן. פיר מיך צו יענעם בוים, דארטן איז שטיל און זאל דער בויםזיין מיץ דענקמאל". זי האט זיך אזוי געבעטן, ווייל זי האט ניט געוואלט, אז אירשוועסטער זאל זען ווי זי ווערט דערשאסן. זי האט ווידער גערעדט צום שוצמאן.יעדער מענטש האט דאו א רעכט צו בעטן עפעם פארן טויט. זאגט צו איר דערשוצמאן: "זשידאווקא, דו ביסט נאך ראמאנטיש", און הייסט איר לויפן. זי איזגעלאפן, אבער ער האט געשאסן אין דער לופט אריין. פאר שרעק איז רחלגעפאלן צו דער ערד. זי האט געמיינט, אז זי איז געטראפן געווארן. האט זי גע־טראכט: ווען איך קאן איצט אויפשטיין אוו יעה דערציילן, אז דער טויט איז גארניט אזוי שרעקלעך, אז עם איז ניט כדאי אזוי פיל זיך צו פלאגן און וועלן לעבן.זי האט פלוצלונג דערפילט א שטוים אין די ריפן. דעד שוצמאן איז געשטאנען לעבןאיר: ״זשדאווקא, שטיי אויף!״ און זי האט זיך, נעבעך, געהאלטן ביי אירס: "וואם192ווילסטו פץ מיר איך בין דאך טויט". דער שוצמאן האט זיך שטארק צעלאכט אוןהאט זי געבראכט צוריק אין לאגער.ווי מען האט מיר שפעטער איבערגעגעבן, איז רחל אומגעקומען דעם 3־טןדעצעמבער, צוזאמען מיט איר שוועסטער".-ו-יהודית רייסט איבער אויף א צייט דאס צושיקן אירע בריוו מיט זייער טראגישןאינהאלט. דעם 9־טן מאי 1965 זעצט זי ווייטער פאר און זי שרייבט, אז זי איז זייערקראנק געווען, האט געהאט שטארקן פיבער, איז געלעגן אין שפיטאל. צען טעג נאכא־נאנד האט זי געפיבערט, אפילו קיינעם ניט דערקענט און די דאקטוירים האבן געזאגט,נאטע בעלאעז (נעסים) מיטן אייניקלאז דאם איז געקומען פון שטארקער אויפרעגונג. זיי האבן דאס אנגערופן "נערוון־פיבער".פון דעסטוועגן ווי נאר זי איז געקומען צו זיך איז זי ווידער צוגעטראטן "פארצוזעצן —ווי זי רופט דאם אן — די הייליקע ארבעט".ערשט דעם 6־טן סעפטעמבער 1965 קומט אן איר ווייטערדיקער בריוו, ווו עם איזאנגעגעבן א נייע רשימה פון נעמען פון אונדזערע אומגעקומענע זינקאווער פאלקס־ברידער און שוועסטער. זי באמערקט:"ס׳איז א גרויסע שאד, וואס איך האב ניט לעבן זיך נאך עפעם א זינקאווער,וואם זאל מיר העלפן זיך דערמאנען אלע געמען פון די אומגעקומענע. איך וואלטאוודאי געוואלט, אז אין אונדזער געדענקבוך זאלן דערמאנט און פאראייביקטווערן אלע ביז איינעם פון די וואס זענען אומגעקומען אין אונדזער שטאט.עם איז שרעקלעך געווען דער טויט. עם איז אבער ניט געווען קיין זאך איןדער וועלט, וואס זאל אפטויטן דעם ווילן צום לעבן. ווער קאן דאס דערקלערן !אבער דאס לעבן פון די איבערגעבליבענע איז אויך גענוג שרעקלעך. איך, אשטייגער ,לעב אין צוויי וועלטן. בייטאג בין איך א מענטש ווי אלע מענטשן, מיט193מיין פאמיליע, מיט מיין ארבעט, איך האב מייגע זארג און פרייד פונקט ווי אלע.אבער ווען עם קומט אן די נאכט, קומען צו מיר די קאשמארן: איך בין ווידעראין דער ודים און פלוצלינג שפיר איך ווי עם קומט אן א פאגראם (אן אקציע).איך לויף, איך שריי, איך באפ מיך אויף אין א קאלטן שורים. ווי לאנג דאם וועטאנהאלטן וריסט גאט. איך וועל קיין מאל ניט זיין גליקלעך. שוין 24 יאר האבאיך ניט געהערט קיק מוזיק, קיין קאנצערט, האב ניט געטאנצט און וועל מער ניטטאנצן. ווען איך גיי פארביי אן ארט ווו עם שפילט דזשאז אנטלויף איך, ורילאיך דערמאן מיך, אז ביי יעדער אקציע האבן די דייטשישע מערדער באגלייטזייערע מערדערייען מיט קלאנגען פון ווילדער דזשאז־מוזיק און מיט ווילדעגעשרייען.מיר האבן געשוווירן א שבועה אז מיר נועלן דאס קייננזאל ניט פארגמסן און!קיינמאל ניט פארגעבן. איך בין זיכער, אז אויך איר אלע, אונדזערע לאנדסלייט,וועט זיך אין אונדזער שבועה אנשליסן... יעדעד ייד האט דארטן געגעבן א שבועה,אז ווער פון אונדז ס׳וועט בלייבן לעבן זאל אייביק געדענקען און פאר קיץ פאלניט פארגעסן ניט גאר דעם אומגליק גופא, נאר אויך די חרפה פון אונדזער אומ־קום. מיר קאנען דאם ניט פארגעסן. און וועלן דאס ניט פארגעסן!״אונטערגעשריבן: יהודית לאופערצונויפגעשטעלט פון אירע בריוו: ישראל רויטבארד*שלוסווארט צום קאפיטל "חורבן"מען קאן ניט פארענדיקן דעם טראגישן קאפיטל "חורבן" אן א פאר געהעריקענעילה־ווערטער.די הארצרייסנדיקע, טראגישע באשרייבונג, וואס איז געבראכט געווארן אין דעםקאפיטל, איז ניט מסוגל איבערצוגעבן אין גאנצן די בלוטיקע געשעענישן ווי זיי זענעןפארגעקומען אין דער ווירקלעכקייט. ווער קאן דערציילן פון די אנגסט־געפילן און פוןדער אגאניע פון יעדן קרבן, פון דעם אומבאגרייפלעכן און אומבאשרייבלעכן פאלקס־אומקום ? ! וועד קאן אויסשרייען זייער אומבאגרענעצטן ווייטיק ו!וואם בלייבט אונדז, לעבן געבליבענע, צו טאן חוץ פראטעסטירן? און צו וועמען ?מיר דארפן און מיר מוזן אויך זוכן און געפינען א טרייסט, ווייל דאם לעבן פון אונדזערפאלק מוז דאך ווייטער אנגיין.ביי די פארצייטיקע מחברים פון אונדזערע תפילות און פיוטים, וואס זענען געוועןניט ווייניקער פון אונדז לעבעדיקע עדות פון גזירות און עינויים, וואס זענען אויסגעפאלןאויפן גורל פון אונדזער פאלק, געפינען מיר א שטייגער, אין די שלוש־עשרה־מידות פוןתפילת נעילה דעם טיפזיניקן אויסדרוק "ותשים דמעותינו בנאדך להיות" ("דו זאלסטאריינגעבן אונדזערע טרערן אין דיץ לאגל כדי צו זיין"). אין דעם איינעם קורצן אויס־דרוק אנטפלעקט זיך א גאנץ אלעגאריש בילד: נאך דעם וואם דער בעל־פיוט׳ שיקטבאפעלעריש די געטלעכע שטאט ירושלים, וואס ליגט אין חורבות און איז דערנידעריקטגעווארן דורך דער ברוטאלער האנט פון גרויזאמען פיינט "עד שאול תחתיה" ("ביזן194טיפסטן אפגרונט"), אז זי, ירושלים, זאל בעטן רחמים ניט פאר זיך, נאר פאר אירפאלק (ובעד עמך רחמים שאלי), ווייל יעדעם הארץ טוט וויי און יערער קאפ איז דער־שלאגן, — נאך רעם ווענדעט ער זיך דירעקט צו גאט מיט דער בקשה ער זאל ארייננע־מען אונדזערע טרערן אין זיין לאגל צו פארבלייבן, — דאם הייסט, אז די טרערן זאלןניט גיין פארלוירן, אז זיי זאלן אויפגעזאמלט ווערן אויף לאנגע צייטן און דורות. צווואם? ניט אנדערש ווי כדי צו דערוועקן מיטגעפיל און פארשטענדעניש, כדי צו דער־וועקן דעם געוויסן פון דער מענטשהייט.לוני (ליב) זון פון חיים אוןשיינע וויינטרויב. איינציק גע־בליבן פון דער אומגעקומענערמשפחהיא, ליבע פאלקסברידער און פאלקסשוועסטער, פיל טרערן האבן זיך שוין אנגעזאמלטאין דעם לאגל. זיי פליסן שוין איבער זיינע ברעגן, ער איז שוין איבערפולט. מירדארפן שוין זיי ברענגען פארן וועלט־געריכט און ווארענען און פאדערן יושר און מענטש־לעכקייט.באדענקט אייך גוט, איר מענטשן־קינדער פון אלע פעלקער, ראסן און קאנטינענטן.אויב אכזריות וועט צווישן אייך הערשן, וועט זי ניט נאר אונדזער פאלק, חלילה, פאר־ניכטן. נאר זי וועט פארניכטן אייך אליין, אייך אלעמען, ודיל ביי די היינטיקע אומשטענדןאון טעכנישע מעגלעכקייטן וועט די פארניכטונג זיין א טאטאלע!זאל דעריבער שוין נעמען א סוף צו דער פינצטערניש, אומוויסנהייט, אכזריות אוןמאראלישער פארדארבנקייט, און זאל שוין די גערעכטיקייט און מענטשלעכקייט קומען צודער שליטה אין אונדזער וועלט.און איך, וואם שרייב מיט טיפן צער און פיץ די דאזיקע שורות, וויל, אז אויר מייןביטערע טרער על שבר בת־עמי זאל אריינגענומען ווערן אין דעם אייביקן לאגל פוןטרערן און גילטן אלם עדות און אנדענק פארן אומקום פון מיינע נאענטע פריינט אוןקרובים, פון מיין טייערער היימשטאט זינקאוו, וואס איז פארשניטן געווארן פון דערוועלט. יתגדל ויתקדש שמיה רבא!195לעאנידגרוסן פון זינקאוו נאכן חורבןפון כריוו צו משה גרינמאן8־טן אויגוסט 1945א גוטן מארגן אייך מיינע טייערע י.איך שיק אייך מיין הארציקן גרום און די בעסטע ווונטשן אין אייער לעבן.טייערער משה, איך בין גליקלעך און אן א שיעור צופרידן צו וויסן וועגן דיר׳און לייענענדיק דיינע בריוו האב איך פיל געוויינט׳ ודיל דער גורל האט איבערגעלאזטנאר אונדז ביידן. מער האבן מיר ניט קיינעם. פון אזא גרויסער און שיינער משפחהזענען געבליבן איך און דו. דאם איז זייער ווייטיקלעך און באליידיקנדיק.איך ווייס, מיינע טייערע, אז דאס וואם איך וויל אייך שרייבן וועט אייך פארשאפןפיל טרויער, נאר מען קאן דאם ניט אויסבאהאלטן. איר דארפט וויסן, און דאם אמערי־קאנישע פאלק דארף דאם וויסן, וואם עם איז אזוינם דער פארפלוכטער פאשיזם. דאםאיז, אז דארטן ווו עם האט געטראטן א דייטשער פום זענען לחלוטין צעשטערט אוןפארניכטעט דאם פאלק׳ די קולטור און אלדאס גוטע, וואם איז דורך אונדז דערגרייכטגעווארן אין משך פון יארצענדליקער. איך בין די גאנצע צייט געווען אויף די פאדערשטעפאזיציעם און איך האב פערזענלעך געזען ווי די פארפלוכטע דייטשן האבן זיך איזדיע־קעוועט איבערן פאלק, האבן געהרגעט קינדער און אלטע לייט.אין זינקאוו האבן זיי אויסגעהרגעט 3200 נפשות, אין דעם כלל זענען אומגעקומעןאלע אונדזערע קרובים. זיי האבן ניט געגרייכט צו אנטלויפן, ודיל דער פאטער און דימוטער זענען געווען אלטע לייט און אונדזערע שוועסטער זענען געווען באלאדן מיטקינדער און אזוי זענען זיי אלע אומגעקומען. אונדזער סאלאמאן איז געווען אין דערארמיי און איז דארטן געפאלן און זיין משפחה האבן די דייטשן דערשאסן. אזוי איזפארגעקומען אומעטום ווו עם זענען געווען די דייטשן. עם איז שווער צו באשרייבןאלע פארמען פון שפאט איבער אונדזעד פאלק מצד די דייטשע אויסווורפן. בשעתדעם פאגראם אין זינקאוו האבן זיי אויפגעקליבן קליינע קינדער, אוועקגעזעצט זייאויף א וואגן, וועלכן זיי האבן ארומגעצויגן מיט שטעכעדיקע דראט און ווען א קינדפלעגט ארויסשפרינגען פון וואגן און ציען זיך צו זיין מאמען, וועלכע מען האט אויךגעפירט צום טויט, פלעגן זיי באלד אנשטעכן דאס קינד אויף א שפיז און צוריקאריינווארפן אים אין וואגן, ווו ער פלעגט אויסגיין צוגישן די קינדער. אין איין שטובהאבן זיי א לעבעדיק קינד צעשניטן אויף פיר טיילן פאר די אויגן פון זיינע עלטערן אוןדערקלערט: "דאם לאזן מיר פלייש פאר די רוסן". דערנאך האבן זיי פארגוואלדיקט די196יונגע מוטער אויף די אויגן פון איר מאן און די עלטערן און נאך דעם האבן זיי פאר־שפארט פון אלע זייטן די שטוב און פארברענט אלעמען לעבעדיקערהייט צוזאמען מיטדער שטוב.אין מאסקווע האב איך מיך געזען מיט אונדזערע קרובים פון אדעס און מעדזשי־בוש. אויך אין מעדזשיבוש זענען אלע אומגעקומען. די באבע אין מעדזשיבוש האט נאךגעהאט געלעבט ביז צום אנקומען פון די דייטשן און זיי האבן זי דערמארדעט...באשרייבן אייך אלץ וועלן מיינע נערוון ניט אויסהאלטן.אונדזער לאנד האט אויסגעטראגן א סך גרויליקע שרעקן׳ אבער מיר האבן זיךגעשטארקט און געגלויבט אין אונדזער נצחון און איצט ריכטן מיר אפ דעם יום־טובפון נצחון...מיר דארפן איצט נאך פיל ארבעטן כדי צוריק אויפצובויען די צעשטערטע שטעטאון דערפער און דערצו דארף מען האבן פיל כוחות און מיטלען.איך נעם אייך, מיינע טייערע, שטארק, שטארק ארום און קוש אייך.אייעד ברודער לעאניד20־טן סעפטעמבער 1946א גוטן מארגן אייך, מיינע טייערע!איך וויל אייך איבערגעבן, אז מיט עטלעכע טעג צוריק בין איך געווען אין זינקאוואון אין פראסקוראוו. די מומע איידע און דער זון בארים לעבן אין פראסקוראוו. איןזינקאוו האבן מיר קיינעם ניט. איך בין דארטן געווען דעם 6־טן אויגוסט אויף דיקברים, ודיל דאס איז דער יארצייט פון פאגראם.דער יארצייט איז תשעה באב. עם געפינען זיך אין זינקאוו עטלעכע קברים און עםאיז אוממעגלעך צו באשטימען ווו ווער איז מקבר געווארן. דארטן איז פיל צרות. דאםגאנצע שטעטל איז צעשלאגן. פון 3500 מענטשן זענען געבליבן נאר 30. איר קאנטזיך ניט פארשטעלן וויפל איך האב געהאט איבערגעלעבט געפינענדיק זיו דארטן דיעטלעכע טעג. איך האב מיד דערמאנט אלץ און אלעמען בעת איך פלעג קומען צו זייצו געסט׳ וואם פאר א שיינע און גרויסע משפחה! און איצט בין איך געבליבן איינער.ווי דאם איז שווער און ביטער! מיץ איינציקע טרייסט זייט איר. ווען איך טראכטוועגן אייך, ווערט מיר א ביסל גרינגער און איך בין גליקלעך ווען איך לייען אייערעבריוו און קוק אויף אייערע פאטאגראפיעם. ווי עם ווילט זיך זיץ צוזאמען, אבער דאםאיז אוממעגלעך.איך לעב ניט שלעכט. איך פארנעם מיך מיטן אויפריכטן די רואינירטע ווירטשאפט. דידייטשע יארן האבן אונדז פארשאפן גרוים שאח און איצט קומט אונדז אוים פיל צוארבעטן, כדי צו פארהיילן די אלע ווונדן און לעבן נאד בעסער ווי מיר האבן געלעבטפאר דער מלחמהנו, מיינע טייערע, אויף דעם ענדיק איך. איך ווינטש אייך אלדאם גוטם און קושאייך אלעמען.אייער לעאנידשרייבט מיר אפטער.197דער אומקער קיין זינקאוו(אויסצוגן פון בריוו)באלד ווי דאם שטעטל זינקאוו איז באפרייט געווארן דורך דער רויטער ארמיי האבןדי פירער פון דער זינקאווער לאנדסמאנשאפט און הילף־קאמיטעט אין אמעריקע זיךגעווענדעט צום קאמיטעט פאר מלחמה־הילף פאר רוסלאנד און האבן איבערגעגעבןלטובת זינקאוו א גאנצן טאן קליידער. דער קאמיטעט האט גלייך אפגעשיקט אהין אוןהאט געראטן די מיטגלידער פון זינקאווער הילף־קאמיטעט׳ אז מיט אלע אנפראגןוועגן זייערע קרובים און לאנדסלייט זאלן זיי זיך ודעגדן צום שטאט־עלטסטן פון זינקאוו.דער זינקאווער הילף־קאמיטעט האט אזוי געטאן און אין א צייט ארום האט ערבאקומען ידיעות פון די ווייניקע געראטעוועטע זינקאווער יידן, וועלכע האבן זיך געהאטגעראטעוועט און אומגעקערט קיין זינקאוו.אין איין בריוו, וואט דער זינקאווער הילף־קאמיטעט האט באקומען פון דעם 74־יאריקן זקן אלטער פאכטער ווערט געשריבן: "איך בין דער איינציקער לעבן־געבלי־בענער פון א משפחה פון 36 נפשות", און ער גיט איבער דעם מערקווירדיקן נם פוןזיין רעטונג אין די פאלגנדיקע שורות:״אין שטעטל פראמפאל האט מען אין א גרויסן קעלער אריינגעטריבן איבער 500יידן, פארהאקט די טירן און זיי געלאזט אויסגיין אין שוידערלעכע ליידן פון הונגער אוןפון מאנגל אין לופט. מענטשן האבן זיך, וואנזיניקע פון שרעק און הונגער געווארפן לעקןדי גאסע ערד׳ כדי אזוי אפשטופן א ביסל דעם טרויעריקן אויגנבליק פון טויט. מיטעטלעכע טעג שפעטער האט מען די טויטע קערפערס ארויסגעווארפן אויף דער גאם.איר זעט דאך, אז מיר איז באשערט געווען צו דערלעבן די גליקלעכע טעג פון באפרייאונגפון די דייטשע רוצחים: א פויער פון מיין דארף מיטן נאמען סעמיאן וואסילייעוויטשבאזאיי האט מיד באמערקט ווען איך זשיפע נאך, האט ער, אייגשטעלנדיק זיין אייגןלעבן און דעם לעבן פון זיין פאמיליע, מיך אוועקגעגנבעט און מיך אויסבאהאלטן 23חדשים".דעד זקן אלטער פאכטער בעט דעם זינקאווער הילף־קאמיטעט מען זאל פאר איםפרובירן אפזוכן זיינע קרובים אין אמעריקע און גיט אן זייערע נעמען.צווישן די בריון, וואס זענען אנגעקומען נאך דער באפרייאונג פון זינקאווערלאנדסלייט, וואס האבן זיך צוריק אומגעקערט אין דעם היימישן שטעטל, איז איינערגעווען פון סאניע קיפער, בורדם א פלעמעניצע. אין בריוו דערציילט זי ווי זי אץאנדערע האבן זיך אומגעקערט צוריק קיץ זינקאוו און זי באשרייבט וואם זיי האבן198דארטן געפונען: "נאך דעם וואט די תיטע ארמיי האט געהאט באפרייט זינקאוו, ביןאיד געקומען אהייס, ווו איך האב געפונען חורבות אנשטאט הייזער און קוים 35 יידןאיינזאמע, פארמוטשעטע, אומגליקלעכע מענטשן׳ קינדער אן עלטערן און עלטערן אןקינדער. עם איז שרעקלעך צו לעבן אין דער וויסטעניש, וואס איז ענלעך צו א בית־הקברות. מיר לעבן זאלבערפערט אין איין הויז — איך׳ סאניע׳ פישלס זון און מיינעצוויי פריינדינם. דאס לעבן איז דא שווער מאטעריעל און גייסטיק, אבער מיר מוזן זיךצופאסן צו דער לאגע, ווייל מיר זענען צופרידן׳ וואם מיר זענען לעבן געבליבן אוןזענען פריי, און באקלאגן זיך איז ניטא אויף וועמען, ווייל די מלחמה גייט נאך אלץאן און ווייל, נאך אלעמען, זענען מיר ניט די איינציקע. אבער מיר האפן, אז די מלחמהוועט זיך אין גיכן פארענדיקן און אלץ וועט זיך פארבעסערך.פון די דערמאנטע בריוו און אויך פון אנדערע קאן מען זען קלאר, אז די יידן פוןזינקאוו און אפילו פון די ארומיקע דערפער קערן זיך אום צוריק אהיים און אז דיהילף׳ וואם עם האט געשיקט און וועט ווייטער שיקן דער זינקאווער הילף־קאמיטעט איןאמעריקע איז זייער א חשובע און לעבנסנויטיקע זאך.199י. בן־שחר (שווארצמאן), חיפההזעקהשאו הרים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם,ספרו "זינקובאים" ספרו, ובראש מורם.על כור מחצבתכם, — עיירת ספוחבם;על ערש ילדותכם — פאר עברכם.פצחו בקול, — שירו שיר;זקן ונער — כל בני העיר.שבחו גאולים — הפרו שתיקתכם:בני חורין — הביעו שמחתכם...נדמו הקולות, ואין פוצה :נחרו הגרונות, ואין עונה.העינים דומעות, הלב הומה,על קבר האחים, שבזינקוב נכרה!אלוהים אדירים: חזקנו ואמצנו,חרב, אנחה ויגון הסר מעלינו!200י. בך־שחר (שווארצמאן)איכה־ליד אויפן חורבן זינקאווזינקאוו, זינקאוו, געבורט־שטאט זיסע.א מאמע איז שיין, נישטא קיין מיאוסע.מיין קיצדער־וויגעלע ביטטו געווען, —און איצט — וואט איז מיט דיר געשען ז!דיינע שייגע בערג און געדיכטע ייעלדער,קוואלן, טייכן און ברייטע פעלדער,ברויערייען, גארבארניעס און וואסער־מילן.אלט ווארעמע היים האסט געלאזט זיך פילן.א יידישע נשמה ביסטו געווען,די יידישע צוקונפט האטטו געזען.אין יידישן גייסט האטטו אונדז דערצויגן,יידישע מידות און שטייגער געשלייפט און געווויגן.וואך אויף, מאמע, און וויין זיך גוט אויס.אויף דיינע קינדערס בראך, וואט איז אווי גרויס!יזכור אלוהים! זאל גאט געדענקעןדיינע כשרע שעפעלעך, וואט זענען פארזונקען...201דער געוואלט־געשרייזינקאווער, נעמט זין צוזאמען,צעווארפט די גרעגעצן, צעברעכט די ראמען!סיי ארעם, סיי רייך,מיר זענען אלע גלייך.זאל יעדער העלפן מיט וואט ער קען;אויב נישט איצט, איז דועך ז יזאל דער בוך זיין אלעמען צום זיכרוןנאך יענע ניט פארגעסלעכע יארן.צום אנדענק פון שוועסטער און ברידער,א ריפ פון די ריפו, א גליד פון די גלידער.זיי זענען געפאלן פארן פינטעלע ייד.לאמיר וויינען און קלאגן און ניט ווערן מיד.אין טלית און תפילין האבן זיי געפירט צו דער שלאכטדי אוקראינישע מערדער אונטער דייטשער מאכט.קינדער אין וויג האבן זיי ניט געשוינט,פרויען האבן זיי געשאכטן די דייטשע הינט.עט קומט נאך דער טאג, — דער טאג פון נקמה!דאס וועט זיין אונדזער גרויסע נחמה.פארשאלטן פון גאט, דערווייטערט פון מענטשן.אלע וועלן זיי שילטן. קיינער וועט זיי ניט בענטשן!זינקאווער ברידער נעמט זין צוזאמען,צעווארפט די גרענעצן, צעברעכט די ראמען!פאר די קומענדיקע דורות שרייבן מיר דעם בוך,עט איז א זאך ניט נאר פאר זיך!202חנהאויף די כוואליעם פון יםא פדאגמענט פון א שטימונגס־ליד, וואם עס האט געשריבן אן אנגעזעענעזינקאווער טאכטער בשעת איר ים־רייזע קיין אמעריקע.ס׳טראגן דיך כוואליעס ווייט אין דיין וועג,קוים האסט זיך אנטשלאסן צו זוכן א ברעג.ביסט אויסגעשטאנען לאנגע קאמפןביז עס האט געשאלט דאס ווארט: גיי,אבער זיי א גאנצע, זאג ניט וויי!אויף יעדן טריט, אויף יעדן שריט.לאז זין ניט ברעכן מער דיין געמיט.דער שווארצער ים פליסט רואיק און שטיל.די נאכט קומט אן טונקל און קיל.מיין שיף נעמט איבער די וואסערן שווימען,און מיין הארץ אן אויפהער ברומען:דו האסט פארלאזן אלע ליבסטעאין דעם לאנד ווו געבוירן ביסטו.צום ערשטן מאל אויף גאטס ווייסער וועלטא קוק געטאן און זי באלד דערקענט:א שיינע, בלאע, זומער, פעלדער,קינדהייט, טרוימען, שטראלן, בילדעראלץ פארקריצט זין אין זכרון.מיין שטעטל פוסט און וויסט געווארן.אלץ וואס האט אמאל געצויבערט, דיך געפלעפטאין יענע ווונדער״שיינע זומער־נעכט.203דאס שטעטל שטייט איצט קאלט און ליידיק,א דור אן אצדערער קומט איצט אן.ווייט אוועק מיטן לעבנס־שטראםצו א נייער וועלט, צו גרויסע ששעט,>ן דור וואט איו דיר ניי און פרעמד...און הייזער שטייען זיך ווי פריער.און ווידער זייט און שניידט דער פויער.ס׳דערוואכט אין דיר אן אלט נעפיל:די ביימער שאקלען זין גאנץ שטיל,אט איז די אלטע נוטע היים.ט׳לעבט אויפסציי דיין יוצגט־טרוים.אלץ איז דא ווי יענע יארן.דיין שטוב, דיין וועלט אויפסניי געבארן...204אזכרותביילה ישפה ז״לאלמנת יחיאל ישפה ז״ל. אשה ואם למשפחה מכובדתבזינקוב. ראש־המשפחה היה חבר בוועד הקהילה של העירופעיל בכל ענייני־העיר, בייחוד בימי־מלחמת־האזרחים,כשהמשטרים היו הולכים ומתחלפים לעיתים קרובותוכשכנופיות צבא פטליורה היו פוקדים את העיר ודורשיםמדי פעם כופר־נפש — כספים ומזין, והיו מאיימים עלאנשי־העיר איומי־השמד והרג ולא פעם היה שם את נפשובכפו בפגישותיו עם הגטמנים הרוצחים. בשנת 1919השתוללה מגפת־הטיפוס באזורנו והוא נפטר בגיל של 49מאותה מחלה. אשתו ביילה נשארה אלמנה צעירה עם 5ילדים ונשאה בעול כבד של פרנסת־הבית. בנה נחוםעלה בראש קבוצת חלוצי־זינקוב הראשונים בשנת 1920• ביילה ישפה ז״לבשנת 1926 זכתה גם האם עם שאר בניה לעלות ארצה,פרט לבנה יוסף, אשר נשאר ברוסיה והמשיך לעבוד את העבודה הציונית במחתרת עדסוף שנת 1927. היתד, אם מסורה ונאמנה וההישה באהבה את עזרתה לבניה עובדי־האדמהבכפר ואנשי־הבניץ בעיר. בשנות חייה האחרונות הייתה רתוקה למיטתה ובשנת 1950שבקה חיים לכל חי בגיל 77 שנה. יהי זכרה ברוך.207יחיאל־דוד (וזליק) בן נחום ישפה ז״לעל חליק ז״ל, שכמעט לא הספיק עוד לחיות׳ ונפלחלל, יש לספר הרבה.בארכיון צבא ההגנה לישראל, במדור להנצחת החיילנמצא תיק מיוחד ובו ערוכים דברים על חליק ז״ל מפימורים, חברים ומפקדים. נביא בקיצור את הדבריםהכתובים עליו בספר "יזכור", שהוציא לאור משרדהביטחון:"ישפה יחיאל־דוד (חליק), בן נחום ורבקה. נולדביום 1 במאי 1930 במושב מרחביה. שני השמות ניתנו לולשם הנצחת שם סבו יחיאל ז״ל׳ ציוני בעיירתו שבאוק-ראינה, שנספה בימי פלטורה, ושם דודו דויד, אף הוא ציונינלהב, שנפטר בדרכו לארץ. הוא היה בן יחיד למשפחה, חליק ישפה דלחקלאית, ובחקלאות ראה את ייעודו אף הוא. מביח־הספרהקטן שבמושבו עבר לבית־הספר המחוזי שבכפר־ילדים וסיים בו 10 כיתות. ראש וראשוןהיה לחבריו בבית־הספר. ועל אף היותו שובב גדול, חיבבוהו מוריו והוקירו את כשרונותיוואת רצונו לדעת"."עם סיום לימודיו בבית־הספר, אשר נטע בלבו אהבה עמוקה לידיעת־הטבע׳ עברלמקוה־ישראל והתמסר במרץ ובאהבה ללימוד החקלאות. הוא היה שם מרכז־החברהוהרוח החיה בה. הוא היה נאה וחסון, שמח ומעודד, ורבה היתה השפעתו על חבריו"."עם פרוץ המלחמה נאלץ "חליק" (כך קראו לס לסיים את לימודיו בחיפזון. הגרעיןההתיישבותי, שעליו נמנה ושהיה אחד מיוזמיו, אורגן עוד במקור, ישראל ועבר לגבע לשםהכשרה מגוייסת של הפלמ״ח. הוא הלך עמהם, אך שוחרר לזמן שרותם בגבע לשם עזרהלהוריו במשק. בהתלהבות ניגש לעבודה והעלה תכניות מרחיקות לכת לשיפור המשק, אךימים מספר בלבד עשה שם ועם קריאה ראשונה התגייס לשירות מלא תוך הכרה מלאה"."עם עזיבת־המשקים מסדה ושער־הגולן, כאשר התחילו הערבים לשדוד ולהובילאת השלל במכוניות, רדפו חליק וחבריו אחרי השודדים ואף השחיתו מבונית־משא מלאהרכוש שדוד. אולם המון־ערבים רב רדף אחריהם ובקושי ניצלו מידם. חליק נפצע בידווברגלו, אך בכוח עצמו הצליח להימלט. הוא נשלח לבית־החולים בטבריה. אך עוד לפנישהחלים כליל מפצעיו ונשלח הביתה לשם מנוחה והבראה נסע למחנה צריפין לבקר אצלחבריו הפצועים. משם הוא לא חזר עוד הביתה לסיים את חופשתו בטענה, שאין הפצעמצדיק את ישיבתו בבית בשעה שכל לוחם חשיבותו מרובה"."חבריו מעידים עליו, ששהותו עמהם מסכה בהם רוח של ביטחון ואמונה. הואהצטרף ליחידה, בה שירתו חבריו לבית־הספר ולהכשרה ועמהם יצא שוב לפעולות"."במבצע "דני" במשלט על כביש רמאלה—לטרון נפצע בעורפו. הגישו לו מים. אך הואסירב לשתותם בטענה, שיש להגישם לפצועים קשים יותר"."בשעת הנסיגה הובל על ידי שניים מחבריו, אך פגז האויב פגע בשלשתם והפילם".208פאני ישפה־גרבלסקי ז״לפאני היתה בתו של יחיאל ישפה ז״ל או, כפי שהיוקוראים לו בעיירתנו יחיאל־איצי־מאנישעס, איש זינקובמדורי־דורות, בר אבהן ובר־אוריון, ציוני ותיק וחבר־הקהילה. מת בשנת 1919 מיתה חטופה בגיל 49.פאני נולדה בתור בת יחידה ובתור אחות יחידהלארבעת אחיה, לאביה ולאמה בשנת תרס״א. היא גדלהוהתחנכה בתנאים טובים למדי, למדה אצל מורים פרטייםמעולים: עברית אצל אהרון שנקלמן ותנ״ך אצל אשראלתרמן. היא המשיכה את לימודיה בפרוסקורוב וניצלהפעמיים מסכנת־המוות׳ אשר בה הייתה נתונה יחד עםשאר היהודים תושבי־העיר.בימי שבתה בזינקוב לא הייתה פאני פעילה בענייני־ציבור ולא השתתפה בחוגי־הנוער מחמת גילה הרך,אך בהשפעת חינוכה אצל הוריה ומוריה שאפה לעלות ארצה, ובשנת 1921 הגשימה אתשאיפתה זאת ועלתה.כידוע, הפסיקו האנגלים בחודש מאי של אותה שנה את העליה ארצה, ובהגיעפאני לקנטרה שעל גבול מצרים נעצרה על ידי השלטונות הבריטיים ורק הודות להתערבותושל הד״ר וולך, מנהל בית־החולים "שערי־צדק" בירושלים, הורשה לה להיכנס ארצהבתור תיירת למשך ששה חדשים.היא נשארה, כמובן, בארץ ולא נחה ולא שקטה עד אשר סייעה לעלייתם של כל בנימשפחתה ארצה.פאני הייתה מן התלמידות הראשונות בבית־הספר לאחיות על שם הנריאטה סולד. אךפנתה לעבודה חינוכית במסגרת גני־הילדים. היא גמרה את חוק הלימודים בסמינר לגננותועבדה בהצלחה ובכישרון בענף זה בשנים הראשונות בירושלים. היא ובעלה היו מןהמתנחלים הראשונים בשכונת רחביה בירושלים.היא הייתה יפת־תואר ויפת־נפש, צנועה בלבושה ובמנהגיה והייתה תמיד מוכנהלעזור ולהיטיב לזולת.היא ידעה הרבה סבל בחייה. היא נשאה בעול הטיפול הממושך באמה החולה. בעלהנפצע קשה בימי הגנת־ירושלים ואף לאחר שהחלים מפצעיו נשארה בריאותו מעורערת,ופאני סעדה אותו במסירות עד יומו האחרון. היא התאלמנה בגיל די צעיר. היא נשאהבדממה את יגונה והתמסרה לעבודה פעילה בארגון אימהות עובדות.היא נפטרה אחרי מחלה קשה וממארת והשאירה בן יחיד. יהיה זכרה ברוך!פאני ישפה־גרבלסקי ז״ל209"הוא הובא למנוחת־עולמים בהר הרצל בירושלים ונקבר שם בקבר־אחים. תהיהנפשו צרורה בצרור החיים!״.-ו-על הדברים שנתפרסמו מטעם משרד־הביטחון יש להוסיף בקיצור כמה רישומי־משפחה:לאחר שמלאו ליחיאל־דויד (ל״חליק") 13 שנה היהה בא לפעמים בריצה הביתה והיהאומר לאמא: "תני לי כובע, אני רוצה לעזור לזקנים להתפלל על ידי הצטרפותי למניין".חליק ז״ל גדל באווירה של מאורעות ומלחמה. בהיותו בן 14 כבר היה פעיל בגדנ״ע.בגיל של שמונה עשר עוד המשיך בלימודיו במקור׳ ישראל, אך לבו לא היה נתון ללימודים.הוא היה מאלה, שדרשו לקצר את תכנית הלימודים בשעת־חירום שהשתלטה בארץ.כשבא לחג הפסח תש״ח הביתה ישב כאילו על גחלים. על כל טענותיה ונימוקיה שלאמא, שהוא בן יחיד, ענה, כי כל אחד הוא בן יחיד אצל עצמו, ואף יחיד לא יציל את עצמו,אם לא יגן על הכלל כולו. וכשהייתה אמא מצביעה על פלוני או אלמוני שנשאר לשבתבבית או שעשה סידורים שונים שלא ללכת לקרבות בחזית היה חליק עונה בפשטות:אלה אינם דוגמה בשבילי.חליק היה מאוד קשור לבית ולהורים האהובים עליו אהבת־נפש, אך הוא ראה חובהלעצמו להגן על המולדת מתוך הכרה גמורה שהגנה זו כוללת את עמו, את ארצו, את הכפר,את המשק ואת בית ההורים. ולהג! על המולדת צריך אדם בגופו ולא על ידי שליח. ואתחובתו זי מילא עד הסוף. יהי זכרו ברוך!אליעזר שווארצמן ז״לעלה ארצה בשנת 1922 עם רעיתו בלה בכוונה להצטרףאל אחיו ישראל בעבודת בניין־הארץ. כאן הקים בית,הוליד בנים וחינכם חינוך לאומי וציוני מעולה, ובהתבגרםהיו לכבוד ולתפארת לעמנו: בנו היה בימי קימת־המדינהטייס ראשון, אשר הטיס את האווירונים הראשונים מצ׳כו־סלובקיה ארצה והוא אשר הדריך את בחורי־ישראל ולימדאותם את מקצוע הטיוס. כיום הוא משרת בחיל־האווידהישראלי בדרגת אלוף־משנה. בנותיו של אליעזר שוורצמןנשואות למהנדסים ולפקידים בכירים, ואחת מהן עוסקתבהוראה.אליעזר שווארצמאן ז״לבמשך כל ימי חייו בארץ עשה כמיטב יכולתו למעןבניין הארץ ומילא את חובתו האזרחית בשמירה ובהגנה.הוא השתתף במאבק על שחרור חיפה וזכה לראות בייסודהמדינה ובראשית שגשוגה. הוא היה אב נאמן לביתו וידו הייתה פתוחה ל״מתן בסתר"לכל נצרך. וכשכבר שכב על ערש־דוויי דאג למקור פרנסה מכובד לאשתו, כדי שלא תיזקקלתמיכת־בניה על אף מסירותם ואהבתם לאמם.הוא שבק חיים לכל חי בי״ז סיון התשכ״ה בשנת ה־66 לחייו. יהי זכרו ברוך!210אהרון ונחה פרנקל ז״לאהרון פרנקל ז״ל עלה ארצה בשנת 1924 יחד עם בנו נתנאל, ייבדל לחיים. הואהתיישב בראשץ לציון והקים משק חקלאי זעיר במבואות־המושבה. בשנת 1925 עלתהארצה אשתו נחה ז״ל עם שאר ארבעת ילדיהם, ייבדלו לחיים, והצטרפו אליהם. במשךשנים רבות התפרנסו בכבוד מעמל כפיהם במשק המשפחתי. שמחתם של אהרון ונחהפרנקל הייתה רבה, כשבניהם ובנותיהם ורבים מחלוצי־זינקוב היו מתכנסים בימי־חגבמעונם.אהרון היה בן 72 במותו. נחה אשתו נפטרה בשיבה טובה, 14 שנה לאחר פטירתבעלה. היא זכתה לראות בתקומת־המדינה והשאירה אחריה בנים ובנות, נכדים ונינים.יהיה זכרם ברוך!יוסף וורצמן ז״לעל ארצה בשנת 1924. עבד זמן קצר בבניין בחיפה ועבר לפקידות בתל־אביב. זכהלראות בתקומת־המדינה. השאיר אחריו בת יחידה. יהי זכרו ברוך!וולי זלצמן ז״ל (רועלי יוסל ארקיס)עלתה ארצה בשנת 1925 יחד עם בתה יהודית ובנה יעקב. הצטרפו לבניהם פישלומשה, ייבדלו לחיים, שעלו ארצה לפניהם. היא חיתה בארץ מספר שנים ונפטרה בשיבהטובה. יהי זכרה ברוך!אהרון שנקלמן, אשתו ינטה ובתם שרה ז״לעלו ארצה, כנראה, בשנת 1925. חיו מספר שנים בארץ. לא זכו להרבה נחת בחייהםמחמת המחלות הבלתי־פוסקות, אשר פקדו אותם וגרמו למיתתם ללא עת. אהרון היהאיש־ספר, נעים״הליכות, אוהב את הבריות. ידען גדול בשפה העברית ותלמיד חכם, אשרכל יודעיו בזינקוב ובארץ רחשו לו כבוד ויקר. ר׳ בקובץ־זכרון זה את הרשימה! י. ר."אהרון שנקלמן, מורי ורבי".ינטה אשתו הייתה שותפת נאמנה בחייו, בטוב וברע. היא ניהלה את משק ביתם בצנעוטיפלה ללא ליאות בבתם החולה.יהיה זכרם ברוך נ211אבא בן משה נסים ז״לעלה ארצה בשנת 1923. עבד בעבודת בניין בחיפה,ובשנת 1925 נסע עם בני משפחת־פרנקל מחיפה לראשוןלציון לחוג את חג הפסח בביתם. עם סיום החג חזר לבדובמכונית ערבית לחיפה ובדרך נהרג בהתהפך המכונית,אשר בה נסע. בן 23 היה במותו. יהי זכרי ברוך!זאב נסים, ז״לנפטר באמריקהפולה גולדנברג לבית פיירמן ז״לפוליה גולדנברג לבית פיירמן ז״לעלתה ארצה בשנת 1924 יחד עם בעלה שלמה. ילדה בן ובת וחינכה אותם לאהבת־הארץ ולבניינה. ייבדלו בעלה וילדיה לחיים. בנה יעקב משרת כקצין בכיר בצבא־הקבעשל ישראל. היא זכתה לראות בתקומת־המדיגה. נפטרה ב־16 לדצמבר 1948. יהי זכרהברוך!212מנדל ווייסמן ז״ל,נפטר בארץ בשנית 1956מנדל ווייסמן ז״לעלה ארצה עם קבוצת חלוצי־זינקוב השנייה בשנת 1922. עגד בעבודות־בנייןובסלילת־כבישים. הצטרף לקואופרטיב לתחבורה ובמשך הזמן היה למנהל הקואופרטיב.זכה לראות בתקומת־המדינה. נפטר אחרי מחלה קצרה בשנת 1956. יהי זכרו ברוך!משה גורניק ז״להוגלה מזינקוב לסיביריה בעד עבודתו הציונית. עלה מסיביריה ארצה בשנת 1930.עבד בעבודות־בניין בחיפה, ולאחר מכן הקים משק חקלאי במושב "ביח־שעריס". זכהלראות בתקומת־המדינה. נפטר אחרי מחלה ממושכת. השאיר אחריו שני־בנים ובת. יהיזכרו ברוך!רחל ריידמן ובנה יעקב ז״ל (רחל משה חיימס)בנה יעקב ז״ל, שעלה ארצה לפניה, העלה אותה ארצה, הנעים עליה את זקנתה בביתובמשך שנים מספר. היא נפטרה בשיבה טובה והשאירה אחריה בנים, נכדים וניניםברוסיה. בנה יעקב זכה לראות בתקומת־המדינה. נפטר שנים אחדות אחריה והשאיר אחריואת אשתו משא, הממשיכה לנהל את ביתה לפי מיטב מסורת המשפחה. יהי זכרם ברוך!213מנדל קורצמן ז״לעלה ארצה עם הקבוצה הראשונה של חלוצי־זינקוב ב־3 באפריל 1921.הצטרף עם עלייתו ארצה ל״גדוד־העבודה" מיסודו של יהודה קופלביץ. כעבור זמןקצר נפצע בקרונית בשעת עבודתו ב״נוריס" לייד עין הדוד, קיבל הרעלת־דם ולאחר ימיםאחדים מת מפצעיו. בן עשרים היה במותו. יהי זכרו ברוך!שלמה בן יחיאל שפירא ז״לעלה ארצה בשנת 1921. עבר בסלילת־כביש בצריפין. קיבל חום גבוה בשעת־העבודה,הובל לאחר עבור יומיים ל״הדסה". בשעת הניתוח נתברר, שהוא היה חולה במחלת־מעיים קשה, ומחוסר אבחנה רפואית וריפוי בעוד מועד הוא נפל קרבן להזנחה. הואנפטר באותו יום. בן עשרים היה במותו. יהיה זכרו ברוך!דוד פלדמן(הנגר) ז״לעלה ארצה עם אשתו וילדיו בשנת 1921. התיישב ביפו. עבד במקצועו ופירנס אתמשפחתו בכבוד. היה יהודי דתי. ביתו היה פתוח לרווחה לחלוצי־זינקוב. השאיר אלמנהוילדים רכים. אשתו פרל לא חסכה כל עמל כדי לחנך את היתומים לפי קו החינוך, שהיהרצוי לבעלה בחייו. נפטר לאחר ישיבתו בארץ שנים מועטות בלבד. יהי זכרו ברוך!דוב (בערל) סוליטרניק ז״לדוב (בערל) סליטרניק ז״לעלה ארצה עם קבוצת־החלוצים השנייה. היה בין ראשוני "גדוד־העבודה". יחד עםהקבוצה עבד בסלילת כבישי־העמק. לאחר זמן חלה ברגלו ונאלץ לחפש לו אפיק חלוצי214אחר לחייו. הוא הצטרף למחזור ראשון של האוניברסיטה העברית וגמר את חוק הלימודיםבהצטיינות ובקבלת תואר מ.א. ערך מחקרים בתולדות־יון ובשפה היוונית העתיקה. לאחרגמר לימודיו יצא בשליחות לאסטוניה, נשא שם אשה וחזר ארצה. עסק בחינוך, שימשסגן מנהל של בית־ספר ביאליק, שהיה אותו זמן פאו בתי־הספר בתל־אביב. נפטרבשנת 1939 בגיל של 36 שנה, השאיר אשה ושני ילדים. יהי זכרו ברוך!שמעון סליטרניק ז״למראשוני־החלוצים שעלו מזינקוב בשנת 1921. עם בואו הצטרף שמעון ל״גדוד־העבודה״ והיה מראשוני־מייסדיו ופעיליו. בשנת 1923 עלה בידו במאמצים רבים להעלותארצה את הוריו בן־ציון דטה ואת אחיותיו אטיה וברכה. תחנותיו העיקריות בארץ:״גדוד־העבודה״ על פלוגותיו, כפר־הנוער בן־שמן וחברת־שיכון. 36 שנות חייו בארץ היושורה ארוכה של פעולות ציבוריות יזומות. יהיה זכרו ברוך!סוניה ישפה ז״לבתו של חיים ברוך ורצמן ונכדתו של ר׳ מרדכי ורצמן, מהמשפחות המכובדותבזינקוב. עלתה ארצה עם בעלה מנחם ובתם בת־השנתיים. את שנתם הראשונה בארץשהו במושב מרחביה במשק גיסה נחום. סוגיה השתתפה באהבה בעבודה הקשה של המשק.בשנת 1927 עברה המשפחה לירושלים. לאחר זמן קצר חלתה במחלה קשה ונפטרהללא עת. יהי זכרה ברוך י.מל כהל ע ז״למלכה, שמחה דעם בעל־עגלהס יינגסטע טאכטער׳ איזדערמארדעט געווארן אויף א גרויזאמען אופן דורך דינאצי־רוצחים. איר מאן, וועלכעד האט פארוואלטעט ביידער סאוויעטישער רעגירונג מיט אן אפטייק־געשעפט אוןאין וועמען די נאצים האבן זיך גענייטיקט, האבן זיי גע־לאזט לעבן. ער האט אבער נישט געקענט ווייטער לעבןנאכן טויט פון מלכהלען. ער איז באגאנגען זעלבסטמארד:ער האט אונטערגעצונדן דאם אפטייק־געשעפט און איזאומגעקומען אין די פלאמען.מלכזדלה הי״ד215אנשי זינקוב בארצות־הבריתזינקאווער איו אמעריקעכייר לאסקיןגעוועזענער פראטאקאל־סעקרעטארפון דער דנקאווער סאסייעטידי גרינדונג פון דער זינקאררער סאסייעטיאין דעם ערשטן צענדליק פון 20־טן יארהונדערט, נאך דעם וואס די ערשטעדוסלענדישע רעוואלוציע איז דורכגעפאלן און וואם עם זענען אויסגעבראכן שרעק־לעכע פאגראמען אויף יידן איבערן גאנצן צארישן רוסלאנד, האבן פיל רוסישע יידןאויסגעוואנדערט מיט זייערע משפחות קיין אמעריקע.אויך פון אונדזער קליינעם שטעטל זינקאוו זענען אייניקע פאמיליעם ארויסגע־פארן קיין אמעריקע. זייער ביישפיל האבן נאכגעפאלגט א סך יונגע לייט, וואסהאבן זיך איבערצייגט, אז פאר זיי איז קיין תכלית ניט צו בלייבן אין זינקאוו, ווו עםאיז ניט געווען ביי וועמען צו ארבעטן און צו פארדינען צום לעבן. וואם אנבא־לאנגט די אינטעליגענץ, האט מען זיי ניט צוגעלאזט צו די העכערע קלאסן פון דעררוסישער גימנאזיע. עס איז באשטאנען א פראצענט־נארמע פאר יידישע תלמידים אוןאחוץ דעם איז יידן געווען פארבאטן דאס וווינען אין א גרויסן טייל רוסישע גרויסעשטעט, ווו עם האבן עקזיסטירט גימנאזיעס.אזוי אדום האט כסדר אנגעהאלטן די עמיגראציע קיין אמעריקע ביז צום יאר1914, ווען עם האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה.די נייע אריבערגעקומענע קיץ ניו־יארק פלעגן זיך זייער אפט באגעגענעןמיט לאנדסלייט אין דער ד־טער סטריט־פארק אויף דער איסט־סייד און דערציילןדארטן איינער דעם צווייטן די נייעם פון דער אלטער ודיש, וואם זיי פלעגן באקומעןפון זייערע פאמיליעס. אז,־י פלעגן אויך אונדזערע זינקאווער אונטערהאלטן דורךבריוו זייער אויפבונד מיט אונדזער שטאט. אזא צושטאנד האט אנגעהאלטן א לעג־גערע צייט ביז עם זענען פארגעקומען די ערשטע טויט־פאלן צווישן זינקאווער אייג־וואנדערער און עם איז אנטשטאנען א נויטיקייט אין מאטעריעלער הילף, אין א "חסדשל אמת" צו ברענגען צו קבורה די פארשטארבענע לאנדסלייט.דעמאלט האבן די זינקאווער לאנדסלייט צוערשט איינגעזען, אז עם איז נויטיקצו גרינדן א זינקאווער סאסייעטי.אונדזער׳ דאן נאך גאנץ יונגער און ענערגישער לאנדסמאן מאריס בוכהאלטער,האט זיך צוזאמען מיט נאך עטלעכע זינקאווער לאנדסלייט אפגעגעבן מיט דערוויכטיקער ארבעט און עם האט ניט לאנג געדויערט ביז עם איז געגרינדעט219געווארן אן ארגאניזאציע, וועלכע טראגט פון דאן אן און ביז היינטיקן טאג דעם נאמען"זינקאווער פאדאליער בענעוואלענט אססאסיישך.ווען איך בין נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה געקומען קיין ניו־יארק, איןיאר 1921, האט די זינקאווער סאסייעטי געציילט ארוס 120 מיטגלידער. זיי האבןאריבערגעבראכט זייערע פאמיליעס פון דער אלטער היים און אדאנק דעם איזגעשאפן געווארן די זינקאווער "ליידיס אויקזילערי׳/ וועלכע האט זיך צוזאמען מיטדער געשעצטער פרייבט הערי (שבתי) זאלא (זיצם). הינטער אים (פון רעכטס צו לינקס) שטייען:משה גריבמאן, זאלאם פרוי, ברוך (בעבי) לאסקין און משה גארבערדער ״סאסייעטי״ פארנומען מיטן ארויסהעלפן די יידישע אינסטיטוציעס: דעם היאס, דעםדענווער־סאנאטאריום, בית יתומים, מעות־חטים צו פסח אח מיט שטיצן נויטבא־דערפטיקע פאמיליעס. מען פלעגט מאכן כמעט יעדעס יאר א באל אדער א טעאטער־בענעפים און פון דעם געלט פלעגט מען שטיצן געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם.אין דער ערשטער צייט נאך דער רעוואלוציע אין רוסלאנד פלעגן אנקומען פוןזינקאוו ידיעות, אז עם הערשט דארטן הונגער און נויט און די זינקאווער "סאסייעטי"האט באלד געשאפן א הילפם־פאנד. מיטגלידער פון אונדזער "סאסייעטי" האבן באזוכטאלע זינקאווער לאנדסלייט דא אין אמעריקע, געזאמלט געלט, קליידער און שיך אוןאוועקגעשיקט קיץ זינקאוו. באזונדערע פעקלעך מיט שפייז אדער ארבעט־געצייג זענעןגעשיקט געווארן צו די, וועלכע האבן זיך צו אונדז געווענדעט נאך הילף. אפילוווען זיי האבן געהאט פארלאזט זינקאוו און זענען אריבערגעפארן אין אנדערע שטעטאין רוסלאנד, ווי קיעוו, אדעם אדער מאסקווע האבן זיי אייך באקומען צוגעשיקטשטיצע לויט זייערע נייע אדרעסן און אפילו פאר דער קאלאניזאציע פון יידן אין בירא־בידזשאן האט אונדזער "סאסייעטי" בייגעשטייערט א היבשע סומע דאלארן.אבער אין א פיל ברייטערן מאסשטאב האט אונדזער "סאסייעטי" געהאלפן צו220באפעסטיקן דאס יידישע היימלאנד, די מדינת ישראל׳ זינט די ערשטע טעג, ווען זי איזגעגרינדעט געווארן און זי איז ממשיך דאם צו טאן ביז צו הייגטיקן טאג. די עטלעכעטויזנט דאלאר וואם די "סאסייעטי" האט צוזאמענגעבראכט צו דעם צוועק פאר דערפארגאנגענער צייט זענען געגעבן געווארן דער "הסתדרות" און דעם "פאראייניקטןיידישן אפפיל" אין אמעריקע. עס זענען געמאכט געווארן פארשיידענע אונטערנע־מונגען. עם זענען באשטייערט געווארן מיטגלידער, אבער מער פון אלץ איז דאם געלטאריינגעקומען פון זינקאווער לאנדסלייט אויפן וועג פון מאסנהאפטער פריינטלעך געגעבענעפרייוויליקע שפענדונגען פון מיטגלידער און סיי פון זינקאווער וואם זענען ניט קייןמיטגלידער פון דער "סאסייעטי". אויך אונדזער פרויען־ארגאניזאציע האט פיל גע*האלפן ביים אויספירן די אונטערנעמונגען לטובת ישראל און האט בייגעשטייערט צודעם צוועק אויך פון די מיטלען פון איר ארגאניזאציע.דאם איז נאר א קורצער איבערבליק פון דער טעטיקייט פון דער זינקאווער"סאסייעטי".דעם 10־טן מערץ 1956 האט די "סאסייעטי" געפייערט דעם 50־טן יובילייפון איר עקזיסטענץ. ביי דער דאזיקער געלעגנהייט איז געמאכט געווארן א קאמפאניעצו שאפן נייע יונגע מעמבערס. קינדער פון מעמבערם האט מען געגעבן ספעציעלעפריווילעגיעס. די דאזיקע קאמפאניע האלט נאך אן ביז צו היינטיקן טאג. מען האפט,אז אויף דעם וועג וועט זיך איינגעבן צוצוציען נייע כוחות צו דער "סאסייעטי" אוןזיכערן איר עקזיסטענץ אויף לאנגע יארן.און דאם איז דער צעטל פון די אלטע און נייע אקטיוויסטן פון דער זינקאווער״סאסייעטי״.ישראל רויטבורדאידל בערגערמרדכי זאלצמאןמשה גארבערזיסי בורדנפתלי פוירלמשה גרינמאןזיסי נאטענזאןיעקב ריגראדמעקם פרייפעלדמשה בוכהאלטער*פיני סאליטערניקדוד פוקסשבתי זאלא **ישעיה בורדמאןאברהם ראפאפארטשעם גרינבערגנחום דרוקערי. האופטמאןלוי גרינבערגדזשעק סילווערמאןב. שילייפיליפ ראזענבלאטל. בלעקערבעני לאסקיןשלמה נעסיסנוח שפילערמאן• אקט׳יווער אנטיילנעמער ביי דער גרינדונג פון דע ר ״סאסייעטי״. 30 יאר כסדר פארזיצער.** לאנגיאריקער איבערגעגעבענער פינאנץ־סעקרעטאר.221מצבת הזכרון — דער מאגומענטאלו הן הכתובות החרותות על גבי המצבה:דאס זענען די אויפשריפטן אויסגעקריצט אויף דעם מאנומענט:קדושינו שנאספו בשואה —אל תשכחדמם שנשפך ברצח —אל תמחולפאר זיי, די לעצטע פון אן עדה —א זכרזייער אומשולדיקן אומקום —לדורות א דערמאנונג06410316(! 10 0111* 1X131*1^1*8,1^110 !>61*18116(1 111 0X11* 11311?6 101^X11942-1943£1*6016(1 1116*1 6 ס )21111813168 1)£11116 1116 1110311342 31141963כייר לאסקץגעוועזענער סעקרעטאר פון דער זינקאווער סאסיעטידער מאנומענטפון די פראטאקאלן פון די יארן 1962—1963 וועלן זיך די לעזער דערוויסן, וואסעם האט אייגנטלעך געבראכט דערצו, אז עם זאל אויפגעשטעלט ווערן א מאנומענטצום אנדענק פון די זינקאווער קדושים, וועלכע זענען אזוי ברוטאל דערמארדעט גע־יוארן דורך די היטלער־רוצווים.צו דעם צוועק איז געגרינדעט געווארן א ספעציעלער קאמיטעט ביי דער זינקא־ווער סאסייעטי, וועלכער האט זיך באלד גענומען צו דער ארבעט.ניט לייכט איז געווען די ארבעט פון דעם דאזיקן קאמיטעט׳ ווייל מען האטבאדארפט שאפן א גאנץ גרויסע סומע געלט׳ וואם דער דענקמאל האט באדארפטקאסטן. אבער דער קאמיטעט האט אנגעשטרענגט אלע זיינע כוחות, כדי צו דער־גרייכן זיין ציל. די שאפונג פון דעם נויטיקן געלט־פאנד. מען איז צוגעטראטן צוזאמלען שפענדונגען מצד מיטגלידער פון דער סאסייעטי, פון יעדערן לויט זייןמעגלעכקייט. אבער גרעסערע שפענדונגען זענען אריינגעקומען גראד ניט פון מיט־גלידער פון דער סאסייעטי, נאר פון אנדערע זינקאווער לאנדסלייט, וואם וווינען איןניו־יארק אדער אין אנדערע שטעט פון די פאראייניקטע שטאטן ווי אויך פון זינקאווערלאנדסלייט אין קאנאדע. דאם האט פארנומען פיל צייט און געקאסט פיל מי ביז דעםקאמיטעט האט זיו ענדלעך איינגעגעבן צו שאפו מיטלען און מען האט געקאנט אוועקשטעלןדעם מאנומענט אויפן בית־הקברות פון דער זינקאווער סאסייעטי.אין דעם טאג, וואם איז געווען באשטימט פאר דער אויפדעקונג פון דעם מאנו*מענט זענען זיך צונויפגעקומען אויפן בית־הקברות א סך לאנדסלייט פון אונדזער שטעטלאון אויר פיל מיטגלידער פון דער זינקאווער סאסייעטי. עם זענען אויך געקומעןלאנדסלייט פון אויסער ניו־יארק און אויך זינקאווער וואם וווינען אין קאנאדע.איך בין געשטאנען צווישן מיינע לאנדסלייט צוזאמען מיט מיין פרוי, ווען דעררב האט זיו אוועקגעשטעלט לעבן דעם מאנומענט און האט אנגעהויבן מאכן דעםהספד איבער אונדזערע אויסגעשאכטענע ברידער און שוועסטער, איבער אונדזערעזינקאווער קדושים. פלוצלונג אבער איז דער דענקמאל ווי פארשוווגדן געווארן פוןמיינע אויגן און אין מיין פאנטאזיע האב איך מיך אוועקגעטראגן טויזנטער מיילן ווייטאין מיין געבורט־שטאט זינקאוו און איך האב מיך געזען שטיץ פאר א גרויסערגרוב, וווהין עם זענען דורך די פארפלוכטע מענטשן־מערדער אריינגעווארפן געווארן224טויזנטער דערשאסענע און אויסגעמארדעטע מענער און פרויען, זקנים און קינדער פוןמיין היימישן שטעטל, צווישן זיי אויך מיין גאנצע משפחה. איך האב געזען צווישן דיהרוגים אויך פיל פון מיינע יוגנט־חברים, וועלכע איך האב איבערגעלאזט מיט פערציקיאר צוריק, ווען איך האב פארלאזט מיץ היים און בין אוועקגעפארן קיין אמעריקע. אגרויל איז מיר דורכגעגאנגען דורך אלע איברים׳ איך בין געשטאנען ווי פארשטיינערטאון געטראכט א מינוט אפשר איז דאס נאר א בייזער חלום, אבער צום גרויסן אומגליקאיז דאם די ביטערע ווירקלעכקייט.ווען איך האב מיך דערוואכט פון דעם שרעקלעכן קאשמאר און געזען מיךשטייענדיק מיט מיין פרוי ביים מאנומענט און הערנדיק דעם רבס הספד, האב איךזיך א פרעג געטאן: צוליב וואס פאר א צוועק איז דער מאנומענט דא אוועקגע־שטעלט געווארן? קאן דאס דען זיין, אז מיר האבן אים געשטעלט בלויז צו דעם, אזמען זאל אונדז דא אין אמעריקע נאר דערמאנען דעם גרויסן אומגליק, וואס האטגעטראפן אין זינקאוו מיט 20 יאר צוריקז און עם איז מיר באלד אין אויגנבליקגעקומען אויפן געדאנק דער ענטפער: ניין, ניט צוליב דעם אליין! דער דענקמאלאיז געשטעלט געווארן בעיקר פאר אונדזערע קיגדער און אייניקלעך, די געבוירענעאון דערצויגענע דא, אין אמעריקע, אז ווען זיי וועלן מיט יארן שפעטער קומען אויףקבר־אבות, זאלן זיי זען דעם דענקמאל און לעזן די אויפשריפט, וואס איז אויף איםאויסגעקריצט און אריינטראכטן זיך אין דעם אומגליק, וואם האט פאסירט זייערפאלק אין אייראפע אין די צייטן פון היטלער דעם רשע, ימח שמו. זיי וועלן דערביידערמאנען וואס זיי האבן געלעזן אין ביכער וועגן דער טראגישער עפאכע אין לעבןפון יידישן פאלק און פון דער גאנצער מענטשהייט. זיי וועלן מיט כבוד און ערעדערמאנען זייערע אומגעקומענע זיידעס און באבעם׳ די אורעלטערן פון זייער שטאםאון די פארטיזאנער און געטא־קעמפער, וועלכע האבן באגעגנט די פינצטערע וואנדאלןמיט געווער אין דער האנט. מיט ניט ווייניקער כבוד און ערע וועלן זיי דערביי אויךדערמאנען די העלדישע קעמפער פון אונדזער פאלק, וואם האבן איבערגעווונדן אלעשוועריקייטן און באזיגט זייערע שונאים און האבן פארלייגט פעסטע יסודות פאר דערישראל־מדינה, דעם גרויסן וועלט־צענטער פון יידישן פאלק.זאל דער דענקמאל, וועלכן מיר שטעלן דא איצט אויף, דערמאנען אונדזערעקינדער אויף דורי־דורות די ביטערע טרויעריקע פארגאנגענהייט און שטארקן זייערווילן און מוט צו העלפן בויען די ישראל־מדינה און צו שטיצן מיט אלע מעגלעכקייטןאירע בויער, אז מיר זאלן ניט זיין מער הפקר פאר רוצחים און וואנדאלן און אז"שראל אלס יידישע היים זאל האבן א קיום אויף אייביק.אט פאר אזא נאבעלער פאלקם־ארבעט איז דער קאמיטעט ביי דער זינקאווערסאסייעטי ווערט געלויבט און געאכפערט צו ווערן. ער האט כשר פארדינט אלעמענםאנערקענונג פאר די מי און זארג, וועלכע ער האט אפגעגעבן און דורך וועלכע ערהאט פאראייביקט דעם אנדענק פון אונדזער שטעטל זינקאוו ווו יידן האבן זיך איןמשך פון דורות אויסגעלעבט און במילא, האט ער אויך פאראייביקט דעם קיום פוןאונדזער יידישן פאלק.225אונדזער אנדענק־ און פראטעסט־פארזאמלונג(צו דער אנטהילונג פונעם מאנומענט פאר די זינקאושר קדושיםאון צום צוואנציקסטן יארצייט פון זייער אומקום 1943—1963)משה גארבערדער היסטארישער פראטעסט־רוף פון דעם בארימטן פראנצויזישן שרייבער אוןהומאניטארן דענקער עמיל זאלא קעגן דעם בילבול־פראצעס, וואם איז אין זיין צייטגעפירט געווארן אין פדאנקרייך קעגן דעם יידישן ארמיי־קאפיטאן אלפרעד דרייפוםהאט זיך אנגעהויבן מיטן פלאמיקן אויסגעשריי: איך באשולדיק!אט די צוויי ווערטער האבן אויפגערודערט די גאנצע וועלט און האבן דערוועקטדעם געוויסן פיו יעה אנשטענדיקן מענטשן.אויך מיר שרייען אוים צו דער גאנצער וועלט מיט טיפן צער און צארן: מירבאשולדיקן!יעדער בלאט פון דער לאנגיאריקעד יידישער מארטיראלאגיע איז איינגעטונקטאין ימען בלוט און טרערן און איז אויסגעווייטיקט ביזן גרונט.אבער די רציחות און די ברוטאלע אכזריותדיקע גרויל־טאטן, וועלכע די נאצי־רשעים זענען באגאנגען קעגן אונדזער הילפלאזן פאלק׳ האבן ניט קיין גלייכע צו זיךאין דער גאנצער מענטשלעכער געשיכטע פון אלע דורות און צייטן. זיי האבן ווייטאיבערגעשטיגן אלע היסטארישע מאסן־מערדערייען ווי די שחיטות פון אטילא,טשינגיסכאן, פון די קרייץ־צוגן און פון דער שפאנישער אינקוויזיציע מיט דעםטרויעריק־בארימטן פרומן מאסן־רוצח טארקוועמאדא, ימח שמו וזכרו! אפילו דישחיטות פון כמיעלניצקי און פעטליורא זעגען געווען א קינדער־שפיל אין פארגלייךמיט די סאדיסטישע, בלוטדורשטיקע מעשים פון די דייטשע "ציוויליזירטע" קאניבאלן.און די אזוי גערופענע סטאטעטשנע, בעלי־בתישע, ציוויליזירטע וועלט האטאנגענומען א פול מויל מיט וואסער, האט פארמאכט די אויגן, פארשטאפט די אויערן אוןהאט זיך אויסגעדרייט מיטן פנים צו דער וואנט און ניט געוואלט הערן דעם יאמער־געשריי, וואם האט זיו געטראגן פון די פינצטערע שלאכט־הייזער, פון די מארד־און פייניקונגם־פאבריקן, וואס מען האט גערופן קאנצענטראציע־לאגערן. זיי האבן ניטגעוואלט הערן און זען די אויסגעשטרעקטע, אויסגעדארטע, קאנווולסירטע העגט פוןמיליאגען יידישע מענער, פדויען, זקנים און אומשולדיקע עופעלעך, וועלכע האבן זיךגעבעטן אין די מינוטן פון זייער לעצטער אגאניע, בשעת זיי זענען מאסנווייז געפירטגעווארן אין די גאז־קאמערן און קאלך־אויוונם: ראטעוועט! ראטעוועטי226אבער קיין הילף איז ניט געקומען, און ווען זי איז שוין סוף כל סוף יא געקומען,איז שוין געווען צו שפעט. די ווילדע חיות אין מענטשלעכער געשטאלט האבן זייערטייוולאנישע ארבעט געהאט אפגעטאן. צו שפעט האט מען זיך ארומגעזען, אז מיט דעםוואס מען האט זיך געמאכט ניט וויסנדיק און ניט זעענדיק, מיט דעם וואס מען האטאזוי לאנג געשוויגן האט מען גוט געהאלפן אויסוואקסן און קומען צו דער מאכט דערמיאוסער און העסלעכער מאנסטערהאפטער און סאדיסטישער היטלער־באשעפעניש,דעם גולם, וואס האט זיך געווארפן אויף זיינע באשאפער מיט זיינע פאנצער־ארמייען,מיט זיינע גוט מושטרירטע ברוינע הארדעס, מיט זיינע ווילדע רוצחים און גארגל־שניידער.עם איז געווען א צייט, ווען מען האט געקאגט מיט איין רעגימענט סאלדאטןאויסראמען און צעשטערן דעם פינצטערן נעסט פון די געפערלעכע פסיכאפאטן אוןמאכן צונישט זייערע טייוולאנישע פלענער, אבער מען האט דאם ניט געטאן. עם האטניט געהאלפן דאס ווארענען און קלאפן טרעוואגע פון פראפעסאר פויכסטען, דווקאא דייטש, א פארביסענער שונא פין דייטשן יונקער־מיליטאריזם און נאך א גרעסערערשונא פון דער היטלער־נאצי־מאשין.ניט די ענגלישע און ניט די פדאנצויזישע דיפלאמאטן האבן זיך ניט געוואלטצוהערן צו אים. זיינע רייד זענען געפאלן אויף טויבע אויערן. האט ער זיי געגעבן זי?ווארענונג מיט פאלגנדיקע ווערטער: "אויב איר וועט די אויגן ניט נוצן איצט אויף צו זען,וועט איר זיי נוצן שפעטער צום וויינעך.און צום באדויערן איז דעם פראפעסארס נבואה מקויים געווארן. עם האט ניטגענומען לאנג ווי טשעדטשיל איז ארוים מיט זיין רוף צו זיין פאלק און צו דער גאנצערפרייער וועלט מיט דער בארימטער פראזע: "בלוט, שוויים און טרערן". אוי, וויפל בלוטאח וויפל טרערן עם האבן געקאנט אויסגעמיטן ווערן!יא, די גאנצע וועלט האט געוויינט און געבלוטיקט און האט באצאלט א שוידערלעכןפרית פאר דער נאכלעסיקייט און קורצזיכטיקייט פון זייערע פירעד. אבער מער פאראלעמען האט באצאלט און האט געבלוטיקט אונדזער אומגליקלעך און אומבאשיצסיידיש פאלק.ווען אין נירענבערג זענען שזין געווען אויסגעארבעט אלע פלענער וועגן דעםפולקאמעגעם אויסראטן פון יידישן פאלק מיט אלע איינצלהייטן און מיט דער פארשאל־טענער דייטשער פינקטלעכקייט, איז טשעמבערליין געפלויגן הענדום־פענדום מיטזיין שידעם אונטער דער פאכווע קי? מינכען און דארטן פארקויפט און פארראטןענגלאנדס בעסטן פריינט און פארבינדעטן — טשעכאסלאוואקיע.פון דאן אן איז מינכען געווארן א שאנד־ווארט און א סינאנים פון שענדלעכןפאליטישן און דיפלאמאטישן פארדאט און וועט שוין אזוי אריין אין דער געשיכטע פארדי קומענדיקע דורות.אבער ווי שנעל די וועלט האט דאם פארגעסן. די דייטשע וועלף האבן זיך אויסגעפוצטאין פעל פון אומשולדיקע שעפעלעך און געווארן כלומרשט מענטשן מיט מענטשן גלייך.טויזנטער סאדיסטישע "אויבערמענטשן", תליינים, אויף וועמענם הענט עם האט זיךואך ניט אויוסגעטרוקנט דאם פארגאסענע יידישע בלוט, לעבן אין לוקסוס און וווילטאג227און פארגעמען גרויסע רעגירונגם־שטעלעם. זיי בלייבן אומבאשטראפט פאר זייערעשרעקלעכע פארברעכנם.עם זעט אויס צו אונדזער גרויסן ווייטיק, אז די וועלט האט נאך אלץ ניט געלערנטפון דער ווייטער און גאענטער פארגאנגעגהייט. מען הייסט אונדז פארגעסן: "וואס געוועןאיז געווען". מיר קאגען און טארן אבער ניט פארגעסן. איז דען מעגלעך אזא גרויל צופארגעסן ן מיר וועלן קיינמאל, קיינמאל ניט פארגעסן און קיינמאל ניט מוחל זיין! זאלאונדזער קללה און נאטם צארן זיי פארפאלגן לדורי־דורות!❖ווייט, ווייט, מעבר לים אויף דעד אוקראינישער ערד איז געשטאנען אונדזער ארעםיידיש שטעטל זינקאוו. הונדערטער יארן איז עס געשטאנען, צעגדליקער דורות זענעןגעקומען און אוועק. נייע דורות זענען געקומען נאך זיי ווי כיואליעס, וראם קימען צוםברעג פון ים. שווער איז געווען דאם לעבן ביי די צארישע פאגראמען און רדיפות. ניטגרינג איז אעעקומען דאס ביסל פרנסה, דאך האבן די יידישע טאטע־מאמעס זיו מקריבגעווען, אפגעשפארט פון דעם ביסן פון מויל און געזען, אז זייערע קינדער זאלן באקומעןא יידישע דערציאונג. וואס ווייטער האט אונדזער שטעטל ארויסגעגעבן אלץ מער אוןמער א פיינע אינטעליגענטע אידעאליסטישע יוגנט, פיינע סוחרים און לערנער אוןגאנץ בכבודיקע בעלי־מלאכות. ניט שטענדיק איז דאס לעבן געמען אין שטעטל מאנאטאןאון ביטער, עם זענען געווען מאמענטן פון גייסטיקער דערהויבגקייט און פארגעניגנם,ווי א שטייגער אין די רואיקע שבתים מיט די פארנאכטיקע שפאצירן, די פריילעכע ימים־טובים, די רואיקייט און שיינקייט פון דער ארומיקער פראכטפולעד נאטור, יידישעשמחות, חתונות און א. וו. אזוי האט מען זיך געהאלטן ביי דעם יידישן נאציאנאלן,רעליגיעזן און קולטורעלן לעבן, ביז...ביז עס איז געקומען דער גרעסטער צורר היהודים פון אלע צייטן און דורות אוןהאט מיט אומבאגרענעצטער אכזריות געמאבט א סוף צום לעבן און האט ארויסגעריסןמיטן ווארצל אלץ, וואם איז געווען יידיש.א בארג אש, חורבות און וויסטעניש האבן די ברוינע וואנדאלן געמאכט פון ד• ר,דו ארעם, טייעד און אומגליקלעך שטעטל אונדזערס.און איר, טייערע, הארציקע קרובים, שכנים און ליבע אלטע חברים אונדזערע,ווואהין זענט איר אהינגעקומען י! אין וועלכע גאז־קאמערן האט איר אייערע הייליקענשמות אויסגעהויכט י אין וועלכע קאלכאוידונס האט מען אייערע אויסגעדארטע, פאר־הונגערטע, פארפייניקטע קערפעדס געברענט און געבראטן און אייערע ביינער אין אשפארוואנדלט, מיט וועלכן מען האט די פארשאלטענע דייטשישע פעלדער באמיסטיקט?אייערע גופים זענען צו קבר ישראל ניט געקומען און אייערע נשמות בלאנדזשען ארוםאין תהום און זוכן א תיקון. קיין מצבות זענען אויף אייערע קברים ניט געשטעלטגעווארן און אייערע נעמען זענען אויף שטיינער ניט אויסגעקריצט.דעריבער האבן מיר, די זינקאווער שארית הפליטה, אייך א מצבה געשטעלט, אוןהיינט, צום צוואנציקסטן יארצייט אייערן, שטייען מיר דא מיט צעווייטיקטע, פארקלעמטעהערצער און באוויינען אייער שרעקלעכן אומקום צוזאמען מיט דער שחיטה פון א דריטלפון אונדזער יידיש פאלק.228ניין, ניט קיץ טויטער שטיין איז אט דער מאנומענט, ווי אייניקע סקעפטיקער־פעסימיסטן האב אונדז געוואלע איינרעדן. טויט איז א שטיץ נאר דאו, ווען ער געפינטזיך נאד אין אינגעווייד פון דעם בארג, פון וואנען מען האקט אים אוים. מיר אבער האבןגעלאזט דעם שטיין אויספורעמען און אויסשלייפן. מיר האבן אים א געשטאלט געגעבןלויט אונדזער פארשטאנד, פארלאנג און געפיל. מיר האבן אים אויספאלירט און ווערטעראון דאטעם אין אים איינגעקריצט, — ווערטער, וואם גיבן אים א זין, אן אינהאלט, אצוועק און, דער עיקר, א נשמה.עם איז דא א טרויעריק יידיש ליד, ווו עם זינגט זיד ווי א טאכטער שטייט לעבןאיר מוטערם קבר, וויינט און קלאגט, און דודך איר שלוכצן זאגט זי צו דער מצבה:"שטיין, שטיין, טייערער שטיין, דו ביסט דאך א מאמע אמאל געוועך. קאן מען דען זאגןאויף אזא שטיין, אז ער איז א טויטע זאך ? !פון היינט אן איז דער דאזיקער שטיין פון מאנומענט ניט גלאט אזוי א שטיין, נאראן אייביקער סימבאל פון דעם, וואם איז אונדז אזוי ליב און טייער געווען און וואם איזשוין מער ניטא און וועט ניט זיין.זאל דער דענקמאל שטיץ דא אויף דער זינקאווער ערד און דערמאנען די קומענ־דיקע דורות אונדזערע אין דעם שרעקלעכן חורבן פון יידישן פאלק אין די יארו פוןדער דייטשער שווארץ־ברוינער חיהשער ברוטאליטעט, אין די יארן פון דעם שדים־טאנץ פון די היטלער־נאצים, אויסווורפן־רוצחים.זאל דער שטיין ניט לאזן פארגעסן און גילטן אלם א ווארענונג און דערמאנונג, אזמען דארף כסדר שטיין אויף דער וואך און ניט דערלאזן, אז עם זאל, חלילה, קומען נאךא מאל צו אזא אומגליק.דאם איז די מצבה פאר די פיר טויזנט זינקאווער יידן, וועלכע זענען אומגעקומעןאויף קידוש השם אין דער צווייט$ר וועלט־מלחמה אין די יארן 1942—1943, אלם טיילפון דער סיסטעמאטישער אויסראטונג פון זעקם מיליאן יידן.דא וועלן די נשמות פון אונדזערע קדושים זייער תיקון געפינען. דא וועלן מיר זיךיעדעם יאר פארזאמלען, זייער יארצייט אפריכטן, טרויערן און וויינען און נאך זיי קדישזאגן.יתגדל ויתקדש...229משה גרינמןזכור את אשר עשה לך עמלק!ליבע זיגקאווער לאנדסלייט און זייער חשובער רב הרב שאר!שוין 21 יאר זענען אריבער ווי מיר באוויינען דעם גרויסן חורבן. שוין 21 יאר, טאגבאך טאג, ווי מיר קאנען ניט פארגעסן דעם גרויסן אומגליק׳ וועלכער האט אונדז,זינקאווער יידן, געטראפן צוזאמען מיטן גאנצן וועלט־יידנטום.יעדעס יאר דערמאנען מיר און דערציילן, וואס דער נייער עמלק האט מיט אונדזערעברידער און שוועסטער געטאן. זאל די וועלט ניט פארגעסן אויף וואס פאר א גרויזאמעןאופן זיי האבן פארניכטעט זעקס מיליאן יידן, און צווישן זיי 3200 פון אונדזערע טאטעס,מאמעס, ברידער, שוועסטער און אומשולדיקע קינדער.די 3200 יידן פון זינקאוו זענען שוין מער ניטא. זיי זענען פארטיליקט געווארןדורך די דייטשע רוצחים. מי במים, מי באש׳ מי ברעב, מי בגאז. באש זענען אונדזערעזינקאווער אומגעקומען אין תשעה באב׳ 1943.גיטא מער די גרויסע שול מיט איר שיינער מזרח־וואנט׳ וועלכע האט געבלענדטדי אויגן. אלץ איז געווען געשניצט עבודת־יד. אזעלכע שולן זענען ניט געדוען קייןסך און אונדזער שול איז געווען אונדזער שטאלץ... איצט וואקסט דארטן גראז.ווען מיר, זינקאווער יידן׳ באוויינען דעם גרויסן חורבן פון אוגדזער שטאט, שרייעןמיר אויס: ״זכור את אשר עשה לך עמלק, לא תשכח!״ זאלסט נישט פארגעסן י.זיי האבן פון אונדז צוגענומען אלע אונדזערע נאענטע. ווו זענען אונדזערע משה׳לעך,אונדזערע שרה׳לעך און רבקה׳לעך. ווו זענען זיי?!אין טאג פון אונדזער גרויסן און אומענדלעכן טרויער מוזן מיר דערמאנען אונדזערעאומגעקומענע פאטערס, מוטערס׳ ברידער און שוועסטער ניט נאר מיט געוויין, נאר מיטדעם פעסטן ווילן, אז עם זאל זיך ניט אומקערן דער גרויסער אומגליק און אז אונדזערפאלק זאל צוזאמען מיט אלע פעלקער אויסגעלייזט ווערן פון מאסן־טויט און אומקוםאון לעבן אין א וועלט פון שלום און פריינטשאפט.זאל דער מאנומענט אויך זיין אייער מצבה. ליבע עלטערן, שוועסטער און ברידער!איך בין דער אייגציקער איבערגעבליבענער מיטגליד פון מיין גאגצער משפחה. קיינערפון אייך איז צו קיץ קבר ישראל ניט געקומען. א וועלט מיט צער און צארן טראג איךדעריבער אין מיין הארצן.230אברהם ראפאפארטמיין וויי־געשרייאיך וויל רעדן יידיש׳ אין מיין מוטער־שפראך. איך האף, אז אלע וועלן מיךפארשטיין. איך וועל רעדן אזוי קורץ ווי מעגלעך׳ קלאר און דייטלעך, ווייל עם איזזייער וויכטיק, אז די יוגנט, וועלכע איז געקומען אהער, זאל האבן א באגריף און וויסןוואס עם קומט דא פאר.אונדזער זינקאווער סאסייעטי געפינט זיך אין א מצב פון טרויער. מיר טרויערןאויף אונדזער אלעמענם גרויסן פארלוסט, אויף דעם טראגישן אומקום פון די זינקאווערקדושים.מיט געבויגענע קעפ, מיט אויגן אנגעפילטע מיט טרערן, שטייען מיר דא פארדעם מאגומענט, וועלכער סימבאליזירט דעם אנדענק פון די זינקאווער קדושים.עם איז אמת, אז "דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת", דאם מיינט, אזמענטשן גייען פון דער וועלט, מענטשן קומען אויף דער וועלט און די ערד איז אןאייביקייט, אבער די קדושים, די זינקאווער קדושים, די מענער, די פרויען און דיקינדער, ווי אלע מארטירער פון אונדזער פאלק — זיי האבן דאך גאר ניט געלעבט,אין אויפברויז פון זייער לעבן זענען׳ זיי פון אונדז אוועקגעריסן געווארן. אין זייערבליענדיקער יוגנט זענען פיל פון זיי אויף א שוידערלעכן און גרויליקן אופן דערמארדעטגעווארן.בכל דור ודור טרייבט מען אונדז, מען יאגט אונדז, מען פארפאלגט אונדז. אבערווער האט געקאנט גלויבן, אז אין היינטיקן יארהונדערט זאל קאנען פארקומען אזאשוידערלעכע און גרויליקע קאטאסטראפע?!גרוים איז אונדזער צער.אומענדלעך טיף איז אונדזער ווייטיק.וואס זשע פאר א טרייסט קאנען מיר געפינען אין דער אויפדעקונג פון דעםדאזיקן מאנומענטן וואם פאר א טרייסט־ווערטער קאן איך פון מיין זייט זאגן צו דיברידער און שוועסטער פון אונדזער סאסייעמי אויף יעדערנם גרויסן פארלוסטז וואספאר א טרייסט־ווערטער קאנען מיר זאגן צו דעם כלל זינקאווער לאנדסלייט, וואםהאבן זיך אזוי ווארעם אפגערופן מיט זייערע באשטייערונגען און דערמעגלעכט אויפצו־דעקן דעם דאזיקן מאנומענט ? טרייסט־ווערטער וואלטן איצט בכלל געהאט א קנאפןאפקלאנג אין אונדזערע אלעמענס הערצער. עם איז ניטא קיץ טרייסט אויף אונדזעראלעמענם גרויסן פארלוסט פון די ליבסטע און טייערסטע אין אונדזער לעבן. —231איך וגיל נאר זאגן, אז די קדושים זענען טיף איינגעווארצלט אין אוגדזערע הערצער׳ביי יעדער געלעגנהייט וועלן מיר זייערע געהייליקטע נעמען דערמאנען און מיר וועלןזיי קיינמאל ניט פארגעסן.עם איז ניט מעגלעך צו דערקלערן זייער טויט און אויסשטרייכן זיי פון זיכרון.יעדערער פח אונדז איז אן אומשטערבלעכער מאנומענט פאר די אומשטערבלעכעמארטירער.דעריבער דעקן מיר אויף דעם דאזיקן מאנומענט און קוקן זיך צו ווי עם איזאויף אים אויסגעקריצט מיט גרויסע אותיות אין העברעאיש׳ יידיש און ענגליש דיאויפשריפט׳ דורך וועלכער עם ווערט פאראייביקט דער ליכטיקער אנדענק פון אודזערעקדושים.עם איז גריילעך מעגלעך, אז די בוכשטאבן אויפן מאנומענט וועלן מיט יארןאון יארן שפעטער פון די רעגנם און שנייען אינגאנצן אפגעוואשן ווערן; עם איז אויךמעגלעך׳ אז דער מאנומענט וועט מיט דורות און דורות שפעטער פון די שטורעמםאון וויגטן, אינגאנצן אין שטויב אוועקגעבלאזן ווערן, — אבער מיר שווערן, ברידעראון שוועסטער, מיר שווערן, אז אין אונדזערע הערצער, אין די הערצער פון אונדזערעקינדער און קינדם־קינדער, אין די הערצער פון די צוקונפטיקע אייביקע יידישעדורות וועט די שוידערלעכע קאטאסטראפע׳ וואם איז פארגעקומען אין אייראפע איןדער צייט פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. ווען עם האבן זיך צעווילדעוועט דיפיגצטערע און גרויזאמע נאצי־מערדער, וועט בלייבן אויף אייביק איינגעקריצט איןאונדזערע הערצער׳ אין די הערצער פון גאנצן יידישן פאלק און פון די בעסטע זיןאון טעכטער פון גאר דער מענטשהייט.מיר נועלן קיינמאל ניט פארגעסן, קיינמאל ניט פארגעבן!איך וויל אויסשרייען אויפן קול אזוי הויך ווי מעגלעך:חבל על דאבדין ולא משתכחין!וויי־געשרייען אויף די וואס זענען אומגעקומען, אבער וועלן קיינמאל ניטפארגעסן ווערן!232זינק^ווער ^מ&ליער 3^;וו^נ0אססאס־־א״שאןחנוד הנדרווערטהע פריינדע שוועסטעו און ברידער ארנד פריינדע לאנדסלייטע!אזוי ווי אייך אלעמען איז בעקאנט אז כדר האבעץ.נעשלאכען צו שטעלען א נדד אדה אונזער סע*מעטערי, ע״ב שוועסטער און ברידער, זייט יויבען אז מיר האבעןעס שוין דודבגעפיהרט און דער גדר שטעהטשדן אויה אוגזער סעמעטערי, און אי״ה זונטאג, רעם 22טען אלןטאבער דארפען מיר אלע שוועסטעראון ברידער אנוועזענד זיין אויף דער סעסעטערי דורכפיהרען אונזער שטחה אזוי ווי יעדער סאסייעטי פיהרט דורך,און מיר וועלען זיך פיין אטוזירען. ניט שפעטער צו דין או;כ דער סעטעטערי פון 10 אזייגער אין דער פריה, ע״כשוועסטער און ברידער, קומט אלע אין צייט און ברענכט טיט אלע אייערע פריינד. פיר וועלען עסען און טריג־קען און מיר וועלען זיך ווינשען אז ס׳זאל זיין לחיים ולא לטות.יעדער מעטבער וואס וועט ניט בייוואהנען אונזער שטהה, רועם זיין שטראפירט טיט * דאלער.דורכפיהרען אונזער שמהה וועט זיין הרב ר׳ אלטר בה״ב ר, אפרים ארענשטיין, ע״ב זענט איהר אלעגעבעטען צו קוטען איז צייט. אין פאל פון א רעגען וועט עם ווערען אפגעלייגט אויפ׳ן צווייטען זונטאג.אין נאטען פון זינסעווער פאדאלער בעג. אסס׳ן.אראנדזשמענט קאמיטע. נייטען פורעל, טשערטאן.חיים לעודגשטיץ. סעסרעטער.דירער!שאן: — נעטט אין דילענסי סטריט קאנארסי טרעין, טשענזשעט פאר סיטי ליין .על", פארי ר טביז דעם לעצטען סטיישאן, דאן נעטט די טרעקשאן קאר און פאהרט ביז ספרינגפיעלד עווע. דארט איז די מאג*טעפיארע סעטעטערי. עש וועט דארט אויך אייך ווארטיוז א טראק וואס וועט אייך צופיהרען צו דער סעטעטערי.זאלצמאן, סעקרעטער.233צו אלע לאנדסלייט פון זינקאוו!חשובע פריינט!מיט גתים צופרידנקייט מעלדן מיר,אז דער מאנומענט־קאמיטעט פלאנירטארויסצוגעבן א יזכור־בוך פון אונדזערשטאט. דאם בוך וועט זיין א לעבעדיקעמצבה געווידמעט דעם אנדענק פון דיקדושי זינקאוו.אין דעם יזכור־בון־ וועט אילוסטרירטווערן — אין ווארט און בילד — דאםיידישע לעבן פון אונדזער היימשטעטל,פון דער פריסטער צייט ביז דעם לעצטןחורבן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה;אויך וועגן דעם סאציאלן, געזעלשאפט־לעכן׳ רעליגיעזן און פאליטישן 'לעבןוועלן מיר שרייבן.עם וועט אויד איבערגעגעבן ווערן55 יאר געשיכטע און טעטיקייט פון אוב־דזער סאסייעטי דא אין ניו־יארק.מיד ארבעטן געמייזאם מיטן "יד ושם"אין ישראל׳ וועלבער באזיצט שוין א בילדפון דעם מאנומענט.מיר נייטיקן זיך אין פארשידענע דאקו־מענטן׳דערציילונגען און בילדער, וואסזאלן האבן א שייכות מיטן לעבן פון אוב־דזער שטאט זינקאוו׳ ווי אויך פינאנציעלעמיטלען.דעריבער ווענדן מיר זיך צו אייך,אונדזערע לאנדסלייט, פון נאענט און פוןווייט, צו באטייליקן זיך אין דער אונטער־נעמונג און איבעושיקן אונדז מאטעריאלפאר דעם צוועק, ווי אויך אייער בא־שטייערונג.מיר אפעלירן צו אייך: דערפילט אייערהייליקן חוב און העלפט אונדז פארווירק־לענן דעם ציל ארויסצוגעבן דעם יזמר־בוך׳ ווי איר האט אונדז געהאלפן אוועק־שטעלן דעם שיינעם, אימפאזאנטן דענק־מאל.פאר דער קאמיסיעמשה גרינמאן, טשערמאוישראל רויטכורדמשה גארכןןך סעקרעטארן! ז\£0א21 07 £17׳81סא\^1 70: 18)£1160 *063141131 011ז< 01*01!101 ס! זלתק113 6*31 6^\1300108([ 18 €011111111166 5400001601 1112•0111 350111 )8001 *01)¥181 3 01151185 ס!־010011 111108 3 56 111\\ )5001 71118 .^011-16מ 1)516886 156 ס! 1)116316)16) 0120101 5־1^1*0131 1)¥6\53110 ־0111 01 01017.20150¥56 111׳׳%\ 6*1561 8005 *¥18501 1518 מ1־3*11111811 1)30 18)*¥01\ ־׳<5 — 1)1016ק6!)־50016 *0111 01 1116 85ד\\16 156 — 11008156 1111 5^13) 11681*631 118 001*11 ,¥0\101)1*01^ 1)86000 156 01 1161100*16811) 138161181008*1 ,00010111031 ,800131 756 .*31^111*\ ¥0\10 *0111 ?ס 1116 1111031סק 1)30.1)16)*6001־1 56 3180־518 156 0001310 3180 111^1 5005 7518*101 ^800161 *0111 01 11168^3011 1)30 1017.5*¥01 ¥\16< ס! 8־631^ 55 381(1 156156 ¥115\ *10861561 5108*¥01! 6*31 6^\־31 ¥5105! ,361*181 ס! ״¥385601 1)¥3״.5400001601 156 01 6־101111([ 3 538 ?1)63*1־10011) 10118*¥31 01 1)066 ס! 6*31 6^\\6*31 ¥5105\ 68*101111([ 1)30 168*8101 ,016018־50016 *0111 01 1116 156 ¥115! 1)00006016110300131 38 ¥611\ 38 ,20150¥ 01 ¥0\10־01151103 118 0881516([ 01356 ס! 016308.1100,00? 10 300631108 6*6101*1561 6*31 6^\10 ,*131 1)30 *0631 001*11 ,181611)1.30 *0111־־161)110 1301*101001 1518 ס! 11010316*031*101 131*013161 118 1108)860 ?5 135108110300131 *001? 38 ¥611\ 38 5005 156.15111100*00011^501 *001? 1111111? : 0^3 ס! 300631 6/\\1518 000101616 08 ([561 1)30 1100^05118,8005 *¥18501 156 11511851118([ 01 03601*1([3 601*61 10 08 1)56106 00? 38 081[.0100010601 101008108 1)30 56311111111,0011111111166 156 *01?053111030 ,51\51]\08££1 11011815[־150*00011 1)30 131*013161 *001^3 1)860657 ,א\111א08££ 11108818 : ס! 11008,.¥.51 ,3 0051311*81 ,661*811 ([0*¥10151^.2117־151.7 : 5006ק7616234מיט דאנק און אנערקענונגמיר ברענגען דא די נעמען פון די, וואם וועלן סיי איצט און סיי אין דער צוקונפטדערמאנט ווערן מיט לויב׳ ערע און באווונדערונג פאר זייער נאבעלער ברידערלעכקייטאון פאלקסטימלעכער סאלידארישקייט.דאם זענען זינקאווער און ניט־זינקאווער מעמבערם און ניט־מעמבערם, וועלכעהאבן מיט זייערע ברייטהארציקע ביישטייערונגען מעגלעך געמאכט צו פאראייביקןדעם אגדענק אן די פיר טויזנט זינקאווער מארטירער־קדושים, די בלוטיקע קרבנות פוןדער שוידערלעכער און גרויזאמער נאצי ־מגיפה, און אויך דעם אנדענקען אין אונדזערייבער אלטער היים זינקאוו בכלל.דאם זענען די נעמען פון די, וועלכע האבן פונקט ווי מיר פארשטאנען דעם צוועק אוןדי מאראליש־גייסטיקע התחייבות, וועלכע האט אונדז ניט געלאזט רוען און האטאונדז, סוף כל סוף, געבראכט צו דעם געדאנק פון אויפשטעלן דעם דענקמאל.מיט זייער פינאנסיעלער שטיצע אח מיט זייערע ווארעמע בריוו צו אונדז האבן זייזיך פולקאם סאלידאריזירט מיט אונדזער געדאנק און שטרעבונג און האבן אונדזפאריינם געגעבן א מאנדאט און אונדז סטימולירט, אז מיר זאלן מאכן די גרעסטעאנשטרענגונג, אז מיר זאלן ניט רוען און ניט אפשטעלן זיך פאר קיין שטערונגעןביז דער פראיעקט פון דעם דענקמאל וועט ניט פולשטענדיק פארווירקלעכט ווערן.איצט שטייט דער מאנומענט הויך און שטאלץ אויף אונדזער זינקאווער ערד אוןיידן גייען פארביי, שטעלן זיך אפ און קוקן מיט באווונדערוגג אויף אים. זיי קומען צונעגטער און לייענען די איינגעגראווירטע אויפשריפטן אין דריי שפראכן, וועלכעדערקלערן צוליב וואס און פאר וועמען און אויך דורך וועמען איז די אימפאזאנטע מצבהדא אוועקגעשטעלט געווארן.ניט איין ייד ווישט אפ זיין טרער און גייט אוועק פון דעם דענקמאל מיט א צעוויי*טיקטן הארצן און מיט א געבויגענעם קאפ.מיר האפן, אז נאך אין משך פון לאנגע יארן וועלן מיר זיך יעדעם יאר צוזאמענ־קומען ארום דעם דענקמאל, דעם סימבאל פון אונדזער גרויסן אומגליק, און זאגן קדישאין די יארצייטן פון אונדזערע קדושים און באורינען זייער טרויעריקן סוף.זאל די דאזיקע מצבה אונדז אלעמען דערנענטערן איינער צום צווייטן און אונדזאינספירירן צו חברשאכט און ברודערשאפט און צו איבערגעגעבנקייט צו אונדזער סאסייעטיאון צו דער פארזיכערונג פון איר קיום.235און דאס איז די ערן־ליסטע פון די מנדבים פארן דענקמאל:זינקאווער סאסייטי,סעם דארמאן, מיאמישלמה האפריכטער, באלסימארעזרא גארענשטיין, באלטימארעננא קושערליזא זעליקמאןהער און פרוי פיני ברילפרוי אקיוויסה. סטויר (אדער סטיין)ד״ר בוכהאלטערוועלוול לאסקיןה. טאקערשמעון ראזענטהאלסעם הוירשמאןברידער וואלף, קאנאדעהער און פרוי סמיטפרוי סיליע פעלד׳ פילאדעלפיעעלקע בערגער ע״הדוד יוחן־קירזשנערסהער אוון פרוי לאנדאו<קוקי גלאדשטיין)עווא נעסים (וועלוול נעסים פרוי,קאנאדע)נ. טייטלבאום, קאנאדעגיטל בוכהאלטעראייב און רחל ראפאפארטהער און פתי בען שילליימשה גארבער און זיין פרויפעם זאלצמאןפעסי בורד, קאליפארניעבאב און שוירלי שפיגעלהער און פרוי לאפקיןסיירי האראוויץהער און פרויחיים דאווידאוויטש, הייזלטאןמאיר מאנדעלבליט, פילאדעלסיעאייב שוואריןאוירווינג פינקחנה העשל לעווין, ר׳ משהלעםטאכטערפרוי ענ. ווינאקורפרוי ראוז סילווערמאןדזשעק האפמאןבעריש ווייסבערג, ע״הפעסי סאליטערניקישראל און חנה רויטבורדאון זון משהלוי גרינבערגאוירווינג פעדערמאןאברהם שענקטאן, פילאדעלפיעהעלען קלעסיקפרידא ווייסבערגמארסיטשיזעווער, באלטימארהערשל וואסערמאןהערשל ראפאפארטמעלווין גאפערמאןבעקקי שאפירא236יוסף קראנץסעם בוכהאלטערטשה גרינמאן און זוןדוד פוקססילוויא שאפי (פאלענסקי)בעני זאלצמאןדייוו פישערנערי גראפערמאןמאקס פרייפעלדהעדי דיימאנדליובא דיעכטייאראווא,קאליפארניענ. פוירל, רחל ראפאפארטםנ. פוירל, רחל ראפאפארטםשוועסטערפעם וואלפבייןפרוי זימאןלוי בערגער, קאנאדעפאניא טראכטענבערגסעם גרינבערגסיד קלורפעלדפילים קעססמאןפעם לעסעראסתר זאיאנטשיג, סילאדעלפיעפאניא זעם, פרץ געלמאנם טאכטערלואי בלעכער, ע״המייקל קאץאפתר יאשעווער, סילאדעלסיעוויינפטיין פיונעראל, דירעקטארפרעזידענט פון זיגקאווער סאסייטי: דוד פוקסטשערמאן פון דענקמאל־קאמיטעט: משה גרינמאןסעקרעטארן פון קאמיטעט: ישראל רויטבורד, משה גארבערדי אויפדעקונג פון דעם דענקמאל און די 20־טער יארצייט־אזכרה 23־טן יוני 1964237רשימת התורמים להוצאת ״פנקס־זינקוב — געדענקבוך"בישראל:משה אברבוך, מושב חבצלתאמנון בן־דוד (בלינדו־), נתניהיוסף בן־דוד (בלינדר), נתניהשלמה בן־דוד (בלינדר), נתניהישראל בן־שחר (שורצמן), חיפהשלמה גולדנברג, חיפהיחיאל גרבלסקי, בנה של פאני גרבלסקי־ישפה ז״ל, ירושליםישראל וחיה וקסלמן, תל־אביבאהובה ורצמן, אשת צבי (הרשל) ורצמןהייניך ורצמן , תל-אביבבתיה ורצמן, אשת יוסף ורצמן ז״ל,תל-אביבזאב ומארה ורצמן, תל-אביברחל זליקמן, תל־אביביעקב זלצמן, חיפהפישל זל׳צמן, חיפהיוסף ישפה, ירושליםמשה ישפה, מושב כפר־הסנחום ישפה, אילתחוה לכטרמן, אשת מאטי״צירלס ז״ל,תל-אביבאהרן נסים, חיפהאברהם סגל, מושב כפר־חוגלהמנחם סליטרניק, חוליןבוני פדרמן, תל־אביבפרל פלדמן, אשת דוד הנגר ז״ל, תל־אביבחנוך פרנקל, תל״אביביצחק פרנקל, חיפהנתנאל פרנקל, חיפהשמואל קורן, מושב נטעיםראובן רוזנטל, חיפהמשה ריידמן, אשת יעקב ז״ל, תל־אביבטובה שטיינבם, קיבוץ תל־יוסףישעיה שטיינבם, מושב כפר־ויתקיןבריינה שלייר־סגל, חדרהבארצות־הברית של אמריקה ובארצות אחרותאין אמעריקע און אין אנדערע לענדערד״ר היימאן בוכהאלטערמשה בוכהאלטערפאלין בורד, לאס אנדזשעלעספיני ברילמשה גארבערעזרא גארנשטיין, באלטימארפייסי נארנשטיין, באלטימארדייוו גרינבוירגסעם נרינבערגיוסף גרינמאןמשה גרינמאןפאמיליע דאווידאוויטש, הייזלטאן238סעם דארמאן, מאייאמיסעם האופטמאןעזרי האלען, באלטימאריעקב האפמאןפאול האלען, באלטימארפיידי האראוויץפעם הוירשמאןד. א. וואל", קאנאדעברידער וואלף, קאנאדעפעם וואלפבייןוואלפשאאוטהערשל וואפערמאןטשעפעל ווינפטייןשלמה ווייפבערג, לאס אנדזשעלעסאפתר זייענטשיק, פילאדעלפיעלינא זעליקמאןה. טאקערנ. טענענבויש, קאנאדערבקה כץ, כילאדעלפיעבעני לאפקיןניטל מאלין, פיטסבורגהאפקעל, מאנומענטסווייזנער און פעפער, מאנומענטםווייס, מאנומעגטספפראנג, מאנומענטסטשעפעל, מידוואודפיל מיידאניק, מצבותעווא נעפים, קאנאדעפעפי פאלאנט (סאליטערניק)אסתר פיין (זאייאנטשיק)אסתר פילווערשרה פאפטעל (שפיאלטער)דוד פוקסחזן אברהם פליגמאןחזן בענדשאמין פליגמאןאיזי פעדערמאןאיצי פעדערמאןסיליא פעלה פילאדעלפיארבקה קאץהעני קושערדזשעק קיפניםחיהלע (העלען) קלאפיקפיד קלורפעלדברידער קעפמאןדוילי קעפמאןקראנץדוד קרייטשמארשמעון ראזענטאלאברהם ראפאפארטמרם. רובינפטייןישראל רויטבורדמילטאן רויטבורדפילוויא שאפידזשיי דזשיי שווארץ, פילאדעלסיאהייב שווארץמרם. ל. שווארץבען שילייאברהם שענקעלמאן, פילאדעלפיאאיידא שערמאן, לאס אנדזשעלעסשרה שפיאלטערפימע שרייבמאן"האסקעל מאנומענטם""ווייס מאנומענטם""וועפט ענד טשעפעל""פפראנג מאנומענטם*"שווארץ ריעל עסטאט"239116 06^61* (11016(1 1)]1€1[ 60?006 1^110 6111116 10 111111 101* 11610601116 *01 61¥! ,ק.8.^11 1116 01 *66101*€111 101161^6*1 1116 1¥68 מ1118ץ11/101 .*11גx13 £0111601361*£, 1116 111 .4..!. 11 01 111611*011611 6110061אx1168 111 6 {>61*301161161161* !1031 10£^£101 *011161 00£ת61 ,6¥1401¥112<1 .*1111 סx15 01 {>1*6136, 1116 ?0110\: 10£ץ1111£)66^ 1116 £1) ".מ£0116*101 6<[ !'660 11161 5010611110£ 68*1 3}8111*161)166 111£*11ק8ת1 *¥0111״|?6. 1*6£10061 10611101 16^1)£ ¥1111! 16)61011£81 661111£מ*).1¥6 61*6 {31*00(1 10 1*66011111 611 111636 1030461*101 661116*6016015 01 6 468060(160111*001 001* 01(1 111116 10101 — 2101(0*.1111*8. 1)6*1401*112 61*46011? 6001101163 1116 £1*661 1*01*1( 0( 1161* 13610*64 1161151360(1.$116 18 6 111*61683 1*01*1(61•, 1*611 1(00101 10 1161* 0101 1*1£111.8? 8161*110£ 011 11118 13001( 10111 6 60081461*613!? £6061*003 000111116 ,11301100־1)6*1401*112 ?60111? {361(1 1116 111£11681 11*113016 !1)11051360 *111611 01 ?*0160101 1116 ס60(! £611161* !\^6 110001* 1118 0160101*? !16א11)311 ¥112!10)3¥1(1 11086 ס! 16)311111*1^ 611)־1*11631 ¥1111\1111111011־1161* 61111(11*611 101* 111611* 111081 86061*0118 60X111.)8001 131*1860101 11118 )ס ז§1111מי״י<ן 116! 15> *¥31! ס 11108)8130־1)800 3 ¥38! ¥112\10)3¥1<£ 0130׳{8 *011161*81116 1111011811^ .8*631׳{ ׳{0130 *01) ץ800161 *0111 )0 *61(1116111101086 111 ¥38! 116 ,)1*¥01 ¥\6!< 0111*11 ׳{31¥3 *131 1)11¥6•*86061 1)30 83111231100*01 3160131*81 *0111 ¥1111\ 1311011•80 *0111 031186 16(01130131 ^*6¥61 10 1)1116(11*001111 ׳{01181.1)6־011501ק5 ׳{0161005131810 108׳{ 1)110 311 1*11631 1118 ת1 1)16*030 86631ז8 3 6*¥1161\ 0¥)01!2־¥0\11001610 1)01 1118 *נס) 100810810 1)15116־61(! 18)0611) 1)311 68^61311*1 1118 )0 ■61(11111111.11010031181 321^ 10*31(1*31(1 01081 ,¥1010118 111081 1116מס 1)16*1*031 1)30 ׳{30111) 1118 ¥1111! 1)11¥6 116 6*¥1161\ .3? ,832611011 )ס ׳{011 1116 מ1•0*1<[ )11101861 *01) ¥00\ 116 ,168)1603) ¥0!1 11130 6*0101 *01) 11810655(1 0118*61([08*1([ 1118. ץ קס־! 1111311111 ק )ס 46648 1108)01118130 1118 ׳{(1 31100*340111 1)30 601(681*1 ,01106006*06¥61 116 ,׳{£60064! .?.1 ,6814601*1? 1316 ־0111 )0 18)*¥01\ 3010118) 1116 386*111([3*31([ ¥0110 311 1)11> ׳{¥11111181! 3114 ׳{41^81 116 111(1 ,11101 *01) 40 1)00111 ׳{800161 1116 ¥1131! 1)6)381׳{11*01131 )ס 18)166) 8י¥112\10)03¥1 0130׳{8 .3011¥11168 118 311 1)30 ,׳{800161 1116 *01) 1)00111111601 0111(31 311 1611 10 £3865 6)131 ¥01114! 11 11131 ^{0130 80 6*31 3011¥11168 800131 1)300068 1301*01([101 01081 1116 )0 ¥!6) 3 10 861¥68*0111 110111 6*01)6*11161 ¥111\ 6^\ .161311) ס!: ^0011)1116(11*00011 1)30 8110 1110 0118111(1 ׳{30111) 1118 1)30 ¥112\10)!3¥(1 *011161*81 1316 *01116*863101 3 £8 .111118)3 1)30 60*11)01111 *01) ק0301 3 )ס 11114108(1 1116 18)*¥31\10 1631) 631־81 31)16)1601> 83261100 )ס 10קס6ק 1116 ,1181101601ק300001 10601)013801 *111611 *01) 10)311111*81 )ס".¥112!3¥140<1 ([0301״ 11 03016 ס!׳{1) 10 0114*1<[ 6*31 6^\" : 6*¥61! 66011ק8 4641031100 1116 )ס 48*¥01! 1108)0000111 ¥116.*060161 ־0111 10 1)686016*1([ 113¥6 ׳{1116 11131 ק0301 1116 )0 03016 116* 108*631(1 *30061(1 1116״.8*30101)606(1 *0111 8311116 1)30 ¥112! 3¥140<1 ([0301 11311 6^1¥1811!16 1116 601*61 64ק1161 1)30 01104*81 1116 6)01*1(1 ¥110! 0116׳{8 *0111 38310 1¥38 11.׳{13) 1381 1118 10 1601)681*81 1)6013106*1 116 ¥111011! )0 ,.3? ,83261100 )0 *060161 ׳{00010111011.¥0!010! ¥611! ¥38! 1131([1108 10031 1116 10 1*01([([811 0118*861161 818היימאן דאווידאוויטש15101^3748 3 0611)8110066 ?1116 1111111 211610£1 *21161 311610£1 10356 ?756 .46811031100 12111־,01* {)61*1811 111 111611* 211610£1. 7116? 06^67 8101) 311(1 06^67 111111 5305. 71131 6 8׳X2011?110\6 *0111 ¥1111! 28^1 11 ץx161118. 801116 (11(108121 21101 ¥111! 1116 6^53 1׳X11112, 01* 1116 £111211012111162118 10 £0 0X1. 8111 801116 1^676 46161*101064 10 1*62011 111611* @021 21 211? 0081, 6¥6010 1116 46£766 0£ £1140£ 11£ 111611: £21111 111 01341 6(1 10 ־161)־X111164 10 1116 11X11^61*811168211(1 1716(11021 211(1 12\¥ 80110018. 801116 0£ 111686 00X1^61*18 1)602016 £2010118 (100101*8,? 106־1([ 16(11*1*161 2 531^1 21 5111 ,£701688078 1)20 ,60£016678 304 678?^1317521'8 1*41?, (1627 0511(1760 0£ 01178, 1 531^6 1^X11160 1518 052])167 68£601311? £07?011, 80 1521 ?011 850111(1 473\¥ 2 £3731161 20(1 7621126 501*^ 11105? 20(1 501*^ 516886(1?011 276 10 £10(1 21 ?0117 418£0831 3 061 (1^075) 0£ £106 8050018 30(1 03£3516 16305678,1^5676 15676 376 00 "6X167113 10 1)1011116)3 56 10 176201) 10 53¥6 1*100) 011? 8676 .״805001, 5111 11 18 156 13\£376018 0117? 1)30 805001 2 1)31160 011181 סס? 1531 1)130 156 0£ ץ376 768£0081516 1£ ?011 (100*1. 11676 ?011 (100107713<[!£) 3 £07 £3115 0117? 8611 10 531/6 1 ׳0£ 30? £701688100. 11 18 15676 763(1? 30(1 1*/3!151£ £07 ?011 1£ 001? ?011 53¥6 156(168176 30(1 156 201511100 30(1 156 1*411 !1! £07 001 76305 ס.80 161 156 ])1011176 0£ ?0117 £376018* 324 £73714£37671150£ !51 3 £07 81711££16 ׳6(111031100 2111/2?8 56 62£731/64 00 ?0117 0110(1 304 10 £7001 0£ ?0117 6?68 10 81101111316?011, 10 60001173£6 ?011 10 ?0117 471¥6 1011/3748 3 £701688100 0£ 30? 5104 07 1010411817? 07 00X0X06706.3£167 304 /0011 £07 011? 1631/6 ס! 531/6 11/6 ?16£30 £10681 156 18 ,15105 1 ,7518.004?56 £37 156 5110 £006 56 11׳6/*11456031186) 0111118׳< 161¥185 1116 10 0960 81111 6*¥61! *60563¥01 )0 18)161} 1015110£ 1688 1)£01.(1)161) 1518 111 31118*11ק38 06111116 ^16 ¥617 6*¥61! 6*1561111031100)6 )0 66*56£1 13111*061 3 ,0168810118*£1 15686 5110 1)11111116)3 56 ס! *1161*01 111!0 8*7631 )85 56011813 ־01) 1)30 8־631׳< *0111) 3881813018 0££1313*51 *01) ; 1)6*11111)6*1 1¥38.01388-805001 61£51 *01 *7631 61£51 30 ¥38! £70103811101 1188130)1 756 .05001§ £11£563117*1 1531 006 0017 756 .¥0\10 801311 *11)0 10 £710038138 00 0~¥6! 6*1561 ,86*00111 )060 — 050185?-30160612)1 — 1006^0*91 *0111 )ס 0391101 156 51 006 156 ¥33\ 1)00110161560 305 5*531 81057 £105 81057 10 535 ¥6! 80 .21050¥ *0111 001*1) 51813006 0568)81056018 6־¥61! ¥6! 1531 301) 156 )0 8603086 .£0 10 5130160612 10 1356 156 6X301,8*00181561 016308 ¥5165! ,"1151ד^^^115 01* £x־161\£" 031165 6*¥61! ¥6\ ,805001 3 )ס 001815618 50891131 3 1118156 688100)0*91 518 3611651£*91 18 ¥50! 8105601 01651031 3 38 081[."0*10161" 30 031165.*13501 63510£*51 5305 305 10£)361*¥1!-¥6*061 ,5*531 )ס 8*7031 305 0100158 1005 115669 ס! *561*01 ס! 83101 3 )ס 03101 305 93110006 ,3006*60501 156 53¥6 ס! 535 #6\81691 ¥6! 1688 156 ,565*¥01! ¥6! *561*531 156 ,16818 156 10 03016 ¥6\ *010861 756 •09 116*31 ¥5165! 1*665001 305 1*613X31100) )ס 511 7*6¥61 305 ,6*9103801 51116 7*6¥61 09 £1150£.3501680601 ¥10£!0*£1 3 )0 1*931 3¥111! 6305 1531 6*801 013510£ 66*151 305 ¥0!1 01 009$*£1 ס! 01£518 09 813705 ¥6\:¥3161< 0015 ¥115! ,6705 *001 ¥38551£! 5691 6^ •381669 31110£) 001*1) *01561 56) 5669307 5*35801 10 0865)6*1 305 00015 5603016 3108*51 *001 ¥560! 0017 .¥356!3 8137 ס)•81669 )0 8*5001 000916 3 *1<>? 8109 10 535 ¥6! 1560 0017 ,0£!30101*01 6*01015316 156 ס! *101*91 ¥6658! )85 16381 31 30160612)1 )ס 0117 156 ס! 56 ס! 535 6^\561 (01* 156 6X3018. 11 !¥38 101901*1301 10 60£3£6 156 5619 0( 3 10031, 6X961*1000651630561* 51 01*56116818 156 )0 5631־01 156 66^ 6357*1 6*¥61\ ¥6\ 1531 6*801 01356 10 ־.4£310 \¥6 8105165 537 305 111£51, 11¥10£ 03016 08 )ס 1081\ .5161 ¥31£00*8131 |£ סס(1*001 001 100 !¥631157 (30111168. 756 051151*60 53¥6 001 515 30111168) *10561*1 156 )ס6" 56 ס!x1610018156 001 ,8050018 156 108156 6*¥61! 7567 ."08־.£103117 00106 156 537 9000551£ ¥115! ,65*031§ .05£601601[ )ס ¥665! 156 *31561*1 ־!ס5631*18, !¥6 60161*65 156 5017 83001031*7 0( 1631*010£, 156 50£6 3051101*1001 !¥3551*1£5117 111010103165, !¥115 1*0!¥ 3(161* 16*1561 13516 6305 1^ .135168 016*86901 )ס ¥!0־0^61*6 1!¥0 01* 151*66 1630561*8 (01108*01)001 10190801£ 756 .661[805 65*64011*1 7*6¥61 ־6*0101 81111 08 0865)000 305 08 65*8031 8*1630561 156 )ס.11 !¥38 3 500!¥0 (301 153! 156 1630561*8, 15086 5!£5 91*16818 51811565 ,650031100 )ס08 ¥61*7 10005, 6¥60 051*181130 6X161*08 305 0101*6 80 156 16!¥185 0068. 11 1¥38 15611־56116( 1531 6 ססx161*0, 50!¥6¥61* 511111301, 030 6¥611065־1.^ .8105601 108156 30 64031 ־!¥115 1518 50£103 305 9!*6]$$65^9 ־6¥61 517*531 1567 1531 ־¥00561! סס ¥38! 11 ,5106ס30 6x161*0 156 (116*0101 56) ,6111 •09 £3¥6 305 3£65*5180001 £01 08 )0 0016§ .11016 81־8105501*0 305 961*3181601 0068 11165 0¥61* 305 0¥61* 3£310, 00111 1567 (103117 01356 11.75636 35016366018 !¥61*6 1156 156 8310100 (185, !¥50 57 80016 0178161*7 0( 03101*6,!¥01*5 15611* !¥37 3£35181 156 311*00£ 601*1*601 0( 156 1*1¥61*8 (0108117 £01001513 11¥61־*)13*10*1118 04*8£*£8^X^^פי^ז0X151*1531 1116 *361)110 *661*031 3 304 6411031100 45*¥31\10 £3111 ?0־11101 *0111.?כ1 8006 1008 5*631? 1116 10 681016*1.380 5011001 0£ 60*11)101111)30*81 1)30 60־31)01111 ־0X11 ס! ?601311ק65 3)310316)06*1100801 111111118(1 *0111 ?ס 6*101111(! !3ז6מ6? 3 0^83 ?3)63*311 1 ,*161ק0113 6¥1008*1ק 3 1011131 8130168(01 1)30 8(!48111*1131 16(10811000110131 1116 1)30 186)16^001)1 1)30 16301108 ־101¥381 118 ק66)1 ס! ¥35! 681016*1 81ד7831 1116 01 ?110סק 7116 .?¥3! ־0111 ס! 01ק 6*¥61!1116 64110316 10 1)31*311 6*1¥61 ?1116׳ .3006*181101 1)30 0688)1*131) 110111¥6־1ק ס! 0138868?1116 304 118111 601*411161 3 ס! 1111085 866108 1*5131 ?013 16ק60ק 641103164 40, .16ק60ק80110018 ?¥11! 18 131ר1 .8*11161*1 8011116(31 *111611 10 631*1111 0118*430861 3 68601*1(! ?013.6*31*1 304 ¥!16 80 6*¥61!801311 *011161 1116 11130 0351¥6*י08*1<ן 6*0101 304 *861*131 ¥38! 0¥)2101 01 ¥0\10 *0111346*י8־^8 3 113¥6 10 1110316־101 6*¥61! 1¥6 ,6־6101*71161 .?(1־0631 00010111011168 361¥1811־511111016״ 35 001¥0)1 ¥38! 11 .31ק001!*1ק 115 *31161 030164 ¥38! ¥111011! ,8011001 101601ד80¥61.(013)5111) ״5011001 5׳6ו¥1101\811146018 600016(1 10 60011811 ?)11101 6־¥61! 60*0111141 161¥1511 *0111 01 ?0130 100 01\631*1 6)111 63164*11 6*נ¥6! 16301108 01 י׳16(!1601׳י 11118 01 34113168*81 116*1 .8011001 11118 01631*<8 *111611 ס! ,¥110! 16([60ק 31014 601ק68*1 4116 *111611 6061¥108*1 ,10161160111318 64*01111111100011 ¥!06)1 34113168*י8 111656 ,?63111*1 10 .316*1111161 304 301*18001 6*¥61! ?11*0133018068 80 .80110018 *3011031*81 ?*6160160131 *001 01 001 00016 1¥110 60*0111141 1116 11130 1653?*3410101־00011 113¥6 304 601־411161 )1001 030 1111088 304 16ק60? .?61311¥11־1 01 ¥!13 1116.13668<! 304 110168 601*411161 10 ¥31116860)131 ¥35! 6411031100 611810118*1 ¥1511!16 01 )1351 1116 11131 6*6101(1 0160110064 3180 1,״311*701 1114מ731״ 3 304 ,"5*0116461" *111611 304 (16130141111^) 15(11351 1116 ?<1 01 6*0318*50110131 0008? 1308111־8611 ?(1 304 ,006 113¥6 10 60011811 ?)11101 ¥35! ?00010111011 3 }].*61?3*1(! 01 1100868 1116 ס!¥110! 001118? ¥1811!16 111086 ?(1 0161 6(1 10 1134 ,־¥6¥61!110 1601(01*01 00131*01 116*1¥38! 11 11100(3101 ¥11086! 111056 *01 ,640031100 ?141*¥01! *11181101 3 *101 1¥108*811 6*¥61!1116111861¥68 *101 1306<! 3 6)0131 10 304 16¥61 386*3¥61 1116 0¥6(31 111610561¥68 616¥316 106*¥61! 3¥60068 01¥*1*031 01 000016 3 ?001 ¥111011! ס! 016881008*1ק 11011164 ¥!6? 111086 ס).0060 81111¥6!685*1ק101 1658 80016 ¥1111! 31008 016881008*1(! 460131 304 01806011031*1131(! 116*112־101 08£601*£1 00 ¥38! 6־11161 ,?01310111 81031?!!£ 1)311 8־631? ■0111 0£ £11016 1116 31 6*¥61!1)8011 011 1661 ¥0!0 ־0111 00 1)81311 ס! 118 16(6031 ס! 11011¥6*000511 111102?30 ס!) ס! 1186*¥61! 6*11161 ,1)161116) ?601£113110311 ¥38! ¥106*861 11׳\01 ,160)1(1*£01 ¥38! 6*1001101י2^ .1)000־21111081 1)¥001! 8*61)1־¥01! 1!161¥18 ,6*¥61! 6*11161 11 ת6¥6 1>מ3 1)10)1 ץמ3 0£ 10811168)10 סת3 1138 011111? 11111 ,61658(ן 110 1)30 101*21 1)6)1001 6*1111111 7116 .1)636016*1 116 ?13101*0616)111 16018(01*£1 0111(31 ?*1*¥01! 011? 161 10 6111868*1 11 .¥0!0 118 0£ 01*01131 3 1)30 *¥01!£0160)201 0£ 65(1101 12111*1(1 1116 ,63018*11) 1116 ,?ס[ 1116 311 10 )101*11) 011? 68)0131 11 ; 111686.?63111*1 3011031*£1 *101 !)*6231*1 00 ¥1111! 130138168 130^010 1)30 3268*011111131 ,*061*001 1116 1)0110*31 6*31 6¥6018 102)1-81131)1*01^1 11131 001¥)1 ¥6! 1)11> 1.11116¥111! 18)01011 111686 11131 ,1200*1101 *131 1116 סס 102*61^1^2 6*31 18)01011 )1*131) 63160102*11116*60111 1116 0£ 131100)10110 1116 6)81131 ?61־86¥61 ¥111! ¥111011! 01*8101 16(11*1*1101 3 110163811־¥31! 16¥38131102) ,?1)100(1 ,1161*01 ,16(111*1101 3 8000 11131 001¥)1 ¥6! 1)1!) 1.11116 .1)1־¥01!ס! ,?3111*0101 1)30 111100)3*11 0£ ¥311168 1)01 ס! 1)60 30 111 ק ¥111! 1)30 0111 )631*1(1 ¥111!.388100^0001 1)30 ?1100681 11110130,?11611*01 118 311 ¥1111! *¥31! 1)1*¥01! 81*111 1116 0£ 62100102(1 1116 ¥38! 11 80 1)0^1)30 ,6¥011111008*1 *00110161 ,6¥01011008*1 ,102*8111161 11110130 ,1)8116^100(1 ,1101100*16811).?011*3031-)1001 110102108)1 0££08102 ¥1111! 030108 £01111031 ¥0!1 1)20*60161 6*0121110131 0111118 00130 ¥38! 6*71161 .*011161 63011 102?0*16811) סס 601(1 ,163111) 1)30 1116 0£ 811112210 3 ס! 1)0¥660!!6(1 101100*£1 ¥101601 7110 .8־631? ?¥601!! *0¥61 111116 0£ 1)10־£61 3 ־£01 £6306 ?110638.?0811*11100811 1321<-*11161מ 0130*661 1116 ס! 111־11(1 0^2 8ק0301 £01111031 ¥0!1 111686.£13206 1321< ¥0!0*1(1-)1301(1 1116 0£ 0326*031 1116 0111(31 101311) 1010 20 001 ¥111! ¥6\.)001(1 11118 0£ 5*0113£161 *011161 ס! 11118 1000) 113¥6 1£60£16 *001 £06 0131*1(1 01081 ,¥101008 01081 1116 ¥38! 11 11131 6£631*1 ס! ¥301! ?001 1. 1001)*1?1־0131 1)30 86001100*£61 0£ ?*1118101 1002 ־001 311 ס! ,10 ¥101101 £31160 *6¥61 1)1131)¥6!£0110 11131 6¥6018 0(11 ,6000211 0680016ז2 1)30 16(111*1101 ¥38! *¥31! 1)1*¥01! 81*£11 7116־־£01 6*0101 1116 ¥6\ ,¥0!10) 1)6*81010161 11 *3£161 301 .86*¥01! 010011 ,86*¥01! 81111 6*¥61! 11.1)1*¥01! 1116 0£ 8*0011161 311 10 316־601121 10 ,00־1 10 16381 !3 0113006 3 1)113 10031631681106? ,3211־81 ,2001103*£1 ,13)0303 ,813168 1)110116 1116 ס! 6803£6 ס! 1)0130320 ¥6\.1001?35 £1¥60 6*¥61\ ¥6! ־6¥61*¥1161\ ,168*000011 *011161 ?0130 1)3011131 113¥6 001 1)11) 1)61110(1 16£1 6*¥61! 1¥110 0068 *1631) 100316*נ00£0 ,*£001 *001161102)־01111 0130־061 ?63811(1 1116 0£ ¥186 1116 1010 £31160 1)113 ?1116 ¥1160\ .01130066X600110061*8, 11161*6 \¥38 00 !¥3? 0£ 6803£6, 111(6 1116 £1? 11131 113(1 £31160 1010 1116.־!16)!8£ 102)1*101 1116 0£ (¥61!1)0016־0£1 1308*31(1*31(1 1321< ?81*111111)100(1 1116 ?013111*1(1 011688*0161 ,101100130 ¥1111^46¥38131102 1)30 3¥32102־1 ,0102*01(1 ,102־8130211101 ,61102^*0101 ,¥£811!16 ¥38! 11131 311.6)¥31! *111611 10 0111*1 1)30 103111) 163¥102 ,?0001010011 ¥1811\16 0£630־£01 6־60111 11161)01 *1631) *001 1)116> 80 1)30 1)11¥6 80 .8*1?1*0131 ?1101 *001 1)116) 80 1)30 1)11¥6 800 ^ \ 1 2 110016101¥011001051 3 ס) 4014/0 01110£*1 111113 660*£1 6*14/01 6*1561 1014/0 *0111 )ס 16)51 006 ת5631111(01, £(01111*68(1116 ¥31165015 011 .11 )ס *060161 150 מ1 *114/61 10£[)1410 3 14115 ץ51(165 635301ק )0 *01101561 3 1)6*8031161 6*14/61 866 1)00111 6ץ6 156 38 *31) 38 ,*111/61 156 )ס\1113£65. 756 111116 001017111 51118 00111(1 531x11)' 50 8660 51 156 861110£ 15611 )ס*01*0531x18 30(1 £31x1608. 011116 0(160 31*1181-£351161*8 1136(1 10 00016 10 563111 1518 111ק)/0( 031111*6 00 0801/35.18)161) 14/5631 )0 6105*811 6041658 30 14/38 6*1561 ,1014/0 *0111 )ס 16)81 *01561 156 00.6818*01) 660*£1-51116 14115 12008*501 *31) 156 00 1)10£6*1)18)161) 156 ,0£)63£*1 *01) '(1)63*1 14/85 14/5631 156 304 03016 11016 1/681*531 560^.6626*51 811£51681 156 )0 101105 156 *161)110 £ח14/311 1)£01 )ס 863 3 6)111 1)6)100110 0111 00016 10 1)1156 0¥)2101 )0 31:01165) 3611/185 156 13)161) 1)30 51118 15686 *01/61/(156 38 111116 38 ) 165*1061) 5681 *15611 10 1)6836*11) 81104014/0 31 8/(43*531111 *811010161 156,685*1) 156 ס! 63156*51 ס! ,6*£1635111 1)30 /85014 זס) 00160846*£1 1)30 14/315 ס! (1)53.14*14/01 68110[013 5׳1)00 00ק11 68^6 ־15611 6381) 10 1)30 *311 0013110*31861110£ 156 )0 ץ563111 10£*314/6-108£11 156 14/3105 10 631*11 111131*11ק8 631*1 3 14/38 11•£105185 3 )ס 1601100)6*1 1381 156 44115 611׳014*31) 514410£ 51118 660*£1 5086) 1)00^56 8110.)11181) )ס 1014/3)353 8500110£ 00£! 110£)63*1ק3 1)30 1200*501 160)£0114/38 8110 156 )0 1601100)6*1 1031) 156 ,/(1)61110130*1 )1 38 ,'(111311)3*£1 1)30 /(1014/1§.'(1/3116 156 )ס 16)81 *01561 56) סס 51118 56) 004^56 10£*631קק1153)1)00*551 3 51 1)1/301856 /(1/3116 6*60111 56) 1111 *11010161) 1)30 *110111161) £61110£ 14/38 11011£5*151 6)01*51 5111 )£6333:1 3 001*1) 51^11 3 )0 *61)1101) 3 6*1561 1)30 6*1161 .0658)1*131) )ס.3£310 0111 )14/60 1)30 0658)1*131) 156311 1)30 )11101861 1)00 )1 38 15*631 156 00 1)16)165060) 8116006 111)£6306 ,3001510£ \,0£8*1) 156 )0 10£)031*01 616555*111 156 /(001 .£6306 1)30 651*1 10 1)6*6111*1 631100*01 118)01111-4301 156 *01/61 *61)14/3 156 )ס 1185*1 10ס151/(5*1 156 1)30 ,615)101*01 156 )ס £51£*0511 56)11111)30*11 1)30 03101 1518 14/115 /(0100*531 ס! 300001£30101601 50010ק 1חץ5 3 6)111 1)16)50110.61/6010£6)111) — £015 1)30 8/(50 )0 1£)0*£1 801311 3 — 6־14 /(1ח0 .1)16 1)53 £60£16 *161)01 7560001 156 66110£) 8)5301 *0111 00 )011 1)61056*811 6^ .00 64*110£01 (5ת3£6ס60) 3/(13)10)0 3!011£0 )51301 3101051 ,)1*131) 156 866 1)00111 14/6 3501/6 £ז7 .358*£1 156 )0 3006*3£1*1).8*5131 14/10510£ 1)30 5110510£ ,/(8510 ,1£51ז5 14/115 1)16)1)8111 /(160561) /(85 156.18*£11 156 14/115 0£!1*1!1) 1)30 0510£[ ,131551£ 016*011 3 ס! 511 1)14/0111 14/6 110165— 50£6 1)30 101/6 )0 800£5 008131£10 ,800£8 1)58 ,500£5 /(53££ ,0£!8 10 1*8131 !)׳14/6 7560018£10 1518 635*51 10 /(38£5601!5 3101081 14/38 11 .63015*11) 1)30 01115/( 160)£01 )0 800£8.810£51£ *0111 )0 1188003006) 156 14/115 5116006•1115111 1)30 111318 156 )0 05111/10118 /(0001£16161 6*14/61 14/6 ,15686 1156 010016018 10156 61/60 65!30111) *15611 *01) 16)011*£1 10 306) 10 1)53 6018*£81 *0111 )ס 01051 1531 811005.6)11 )0 06068811165 *0163£61 01051^6 1*6(1186(1 10 (306 156 001(1, 1*63118110 (8018 153! 14/6 31*6 561£1688 30(1 118616881(1161*8, 3 5631/)/ 5111x160 00 156 53058 0( 0111* (31561*8 30(1 0101561*8. £115011£5 14/610116) )0 )3603110 1¥11! 1)30 1)3116)€16 6־0101 £) .108*01)11) 6)11¥3? )0 ?¥3! 116) 111 8*1161)0)41168 *11611) 10 — 11)¥1! 1)6)00*1)000 6*¥61! 16?60? 0008? ¥185!16 30165)0118 1)30 $?1851*531.(׳"15ד61)^1׳" *61)?053 ?01 ס! — ־661*031 3 1)30 0108*1631 •נסי).1688*00101 1)30 000118)10000 80 168)0001011101 801311 11686) 10 6)11 ¥35! 5?¥3!31 )10<18)01011 ?*631*11) ,)1־131) 116) 011811*111) 6)01*1<! 8110811106 )0 $?3*1 ¥1160! 10168) 6*¥61! 6*11161•108))11?0 031)111?$ 1)30 ?0[ 16)111 3 )011811*1<! 1)306306? )011811*1<! )113) 5?13)11011 8016100 1ני3 ^8 1)30 58)83553 ?1101 116) 6*¥61! 6־756130(1 (1*30411111(? 10(0 6¥61*? 16!¥1811 110016, 30(1 1*613X3(100 10(0 (116 11631*( 30(1 801110( 6¥61*? !6!¥.^10!¥ 30(1 (1160, ?01108 ?60?16 80* 0131*1*16(1 30(1 6¥61*? !¥611108 !¥38 3 $?601310001*81 1)30 16>1*1<1 116) )ס 1)31103 108)¥311! 1008101308 1116 .¥111380 6*11)60 116) לנס) )£¥60•01) ¥0!0) 116) )0 01306?0? 6*11)60 116) )3111105 1>!״£ 3)£068 1)30 5)60*31? *11611) 11)¥1!.3006)118) 16<31)60?68*1 3 )3 8מ¥1\0י?116) 111) 010810 )0 1)8000 116) ־161)00 ?5101¥1 !)0116*0131 311 ?116) 8)66*1)8 116) ־¥61()'?60100*081 116) ?)51 60?0 116) *161)00 ,¥111011! )0 )00*1) ס! 81101 11080 ,1)01 116) ס) 03016.׳׳35?050" 116) 1)03116 ,??0300 16<31)*01? 3 *00161 0161*01)*61? ¥38!8*001 )0 81101 1118) )0 ?*0160101 116) 0) 11065 ¥!6) 3 6)161103 1)30 ?0)8 )0108 1 0־1161: 0¥6<31 1)1006)0160 1 )113).6־01) 66)0111־31 )0 8011001 1)01 ?*¥61 116) )0 6*01)00־1)8 013881¥6 1008)60160*1) 3 ¥38! )11( 6X160161 ׳׳. 1£01655־011־£1׳״ — ,0*£1 ?1101 116) 1¥35 )1 )0 6־01)63) 30132108 )0105 1116.01165)8 66*111) )1638 )3 )ס )1161811 3 ,0611108 116) 0) ־1001) 116) 001־1))ס £1ת1^ט8 301 6311108 7116 .6<£1־16801) ס) 1)־1131 15 0*31 116) )ס )1־¥01! 113110־31 7116.108)31)11)63*1<! )05[ ¥35! 68־1801) *1161)0 301 30101318 301 18)־11<1 1050110?$ 116) 311¥110! 16?60? 116) 6*¥61! ¥110! ,16?601) 1118) ¥38! 011 ¥\110 0) 38 61*¥00161! 8?311¥3 161)60־61 ¥110! 8)8!)־31 116) 6־¥61! ¥110! 301 ,108)31)*00161 6081¥6?6% 30 50011 1030061))01168 116) 6¥60 603086<! 161)15)$3 *06¥61 ¥38\ ?)0011081 ?111 .*¥00161! 11600016031? 1118).¥!00)1 )'1110 01¥0) *נסס )ס 16?60?10 11)163 0) 161?301*1) 6־¥61! ¥00160! 32 *׳6*£01-51111!״׳ )0 6¥60108 116) סס 0006.313110 6*11) 3186) 3 )0 5603086 51101 1115)53110*531 756 .)1*13010131 3516)1*60131*1 1113) )0 ))16 306־1) 3 )00 18 6־1161) ¥\510-101 10168) 001־1) 001)5 )1 ¥5105! 00 0001*81 ?־¥61 56) 0) )1 3261־1 ¥301318 0130־061.3516־016010131*01)001 301 1031)011? )0 *0001561 3 10 8301261*01 6*¥61! 01¥0) *001 )ס 5)00? 756.8*561)0 301 10)3013*11 ,8108018 6)111 8?00*810861 8)053*£61 .¥8!850 00 )0? 301 10168) )3 10 00016 0) 0861 8*01)30 3¥61108*71•1008 ?13 311 0001*31 5601) ¥018!0110) 118)1 08 5)¥1! 8)66*1)8 56) 00 01*61101? 0)ס 51108 ס) ¥5116! 3 ס! 0006 ?13? 3 סס )ס? ס) 0861 0105 10)3103*11 10031 *001.8)30)105351 *0¥61)2101 56) )ס 6)11 )185*51 ?*¥61 )סס 56) 0)10 )1185 116)11¥35! ¥0!0) 16)111 *001? *001 0001108*1*801 65?130803 56) )0 ?)5630 606*861 756.16801156 ס) 311) 15*¥01! 5108)800169*10111115 0*£8££¥ 0 £ א 1 2*0111 1)00)8 3106*1)£1 81155130 116) 10 0*500161¥1101 ,006311 116) 058*301 ?¥3!3 *!ב) ,*£31.¥ 0 £ 1< 1 2 —01¥0) 7511*! 16 1¥6)113 16)111־001(]035564 304 03016 100)3*£6061 *61)31 100)3*06061 .6*1161) 1)00)8 )1 5*631? )ס 648*1100410£ £5*501 116) 00 3¥68^ *61)3£ ¥3¥6$\ 6)111 ,1008)3*£6061 061¥ *101 0001*1 6)0131 0) 00.00630 116)-0111)״ ?)311011£11 *11611) 1)30 8*0231 10)46800 011161 116) *161)110 6)11 !)*1131 3 ¥35\ )1.(££101318ס) "8)301011011008)3)11011 1)30 685100*0001 0£ 8)110)6 1)30 ¥8\13 3410£*46£1 ,10£)11110111113 *111611.5*161)811001 *031 סס ?163141! ¥0!40 ¥01£1164!1)0031 ¥6! ,80011 38 1)30 12605)01 01385 1)56000 0£ 16¥61 116) 0) 1)1006)6*1 6־:¥0\ 6^6*1¥61 168)01 1)30 638*31 0£ '61(00011 )63*£1 \ .?*1)0000 116) ־0¥61 ?661*£1 1)000*31 010¥6 )30¥6! 6*¥1161! )00 ,ס) 1)01) 6*¥61! ¥6! 6*¥1161! 6זג11 ס) 1)113 ¥6\ .08 ־01) 00(31) ?61)0001016.0) 1)6)¥30!.1008)8600*061 1)30 15סס*£1ס0 0£ *631) 10 ¥64!1 5?311¥3 6^80016 11)¥1!) 05 0) 1)16016) 1¥35 1)*¥01! 116) 0£ 86056 1)03*1(1 116) ס! 10031100)£6X060(1008 1161*6 30(1 (1161*6).7116 016305 30(1 1¥3?8 0£ 0131(10£ 3 11¥10£ !¥61*6 1101116(1 (0 06((?1)30 £ס341*1)־(100168(10 31*(183081118*000061 ,11)108011) ,118)8011 ,5'511061031£61 ,8*31101) 38 80011 ,ק,!¥3(0111031(61*8, {01711(01*6 1031(616 ?61)0001016 6*¥61! 6^ .*1161)0 50016 1)30 5־X010464(1*001 3£17001(01*6 30(1 1163\761* 10(1115(1*165.£0(16111¥10£ )168)010 *0001 3 6¥60 ,11¥10£ 3 10£)0131 1005)11)000 ¥6)688*001ס 11656) ־,!¥38 30 6(617131 !131*(! 30 41££1001( 8(1*0££16.¥6(, (116 16!¥1811 03110031)11)3*1) 116) )£6 1)811001 60־11)01111 *11611) )113) )1 0) ¥!83 8)60־161¥1811 16316 116) )3 6(1 ס) 1)113 )1 )1 6¥60 ,£ס£1ס1*1(!0ס 1)30 110£דX1)6086 ?4311 *11611) )ס311 0¥6(!3 304 )0108 3 ¥38\ ,5?0(1 ?680601311 ,60־11)01111 )ס 100)£4003 .1)63*1(1 )ס 1606ק0(1161* 0606581(168 0£ 11(6.8(111 !£106 3 04006־1(! 0) 01303£64 01¥0) 801311 *001 ,?¥3! 3001008*0111 80016 ס[0(61160(031, 1463118(10 ?00(11, £1*63( 1*611£1008 80110131*8, 304 £106, 110068( !¥01*1(61,5304 (1*34680160.¥116 101161*60( !100£61* £01* 10101¥164£6 304 64003(100 !¥38 (116 41*1!70£ £01*06 £01־861£-64003(100 304 (1160 (116 1131*4-30(0111*64, 0) 00 38864ק ¥38! 164£6?\00)1 601008*1ק£61011(! 111111118 (10 10 ?00 ? \ 1163]} 01 1*116616, 063166¥88131100 1616^0010 !)30 ,11618־1 1)6־1־.1*631,8 60¥¥ ?00 \¥61313)¥30 11130־061 1)326־01 166 ?6 16־631 166 01 1306 166 011 66([!¥¥ 6ז30(! 166113101308־1161 606131־01 10031 166 ,1016־01 111 8*1061־31([ ־.^06 ?00, (16313011 00118618 ,1100168 ,311018 ,8־01661־61 ,8*818161 ,6018־31([ 6610¥66 ־0166168^61311־1 ־.^0(1 ?00, (1631* 061366016־¥661! .8־631? ־000361? ־0111 01 18)160־11 1)01 *1631) 1)30 8־31*6 ?166 !)11) *06301661 8*3 ¥¥6106 ת1 ? 606 *611161 ־001? 01661 סס? 1)11) 60¥¥ 1)30 ,סס0611030 631*6311308 1*06 ?601־01 031־10161 ¥¥6106 10 ? 1116 01 6316־61 1381 *001? !ס סס•3101168 616 166? 6011165)60 611־101*101 ,1)601301316 ,¥66־8131 ־001? ?־11 1)30 0־ ?!¥6106 01 1661160068 זסס? 01 38668 166 ¥¥116 111126־161 ?166 1)1!) 18)1161 1)86־001 ־ ?01סס? 1)63!)-6311 1)30 1)163) 1)30 6־111 01306106300 ¥¥116 ¥0\60 סס? 1ס0 ?166 1)11) ־1611 6110 166 01388-31*3¥68 ¥¥6106 166? 10118)630 0¥¥0 ־001? ¥¥116 613 ס! סס? 1)06־ ??61311 31 3¥65־£1 00 6־31 6־1661 8([63־ ?€61¥¥111 1)30 ,¥¥38 1)30 ,18 11 38 3¥65־£1 *001? 00 10016810068 00 6*31 6*1661 ?13101־31¥¥3?8 66 166 01181001 30(1 1*11031 01 311 6001308.7661,1001681006 0160110?8 3 601־61 10 1)16)1601) ,5־¥1¥61־801 *26160¥61 166 — ¥¥6 6־6101־6306ק 1)30 681*1 1)110 80018 1)6*1111*101 זסס? ?13\ .8*001? !ס 6^־*3 0160110?8 1618 סס1*1361 661031־6161 *16611 0006? ¥¥60 ־61^26160 166 311 301003 ,8011 *60¥61ת21 מס 6־60016 6616־.70(13?, ¥¥6 8130(1 661001? 0־01001 1)311 18־6631 306103 306 15)663 1)60¥¥6 ¥¥116 ,6־*010131011606ק ?601 1618 316*0008601 ¥¥6 8־1631 ־001? ¥116! .16316) 3310*11 10600130 ,31־01 130(1 306 1618 0100001601 ¥¥6106 \¥6 66610316 !־0160101 031־6161 זסס? ס?.1* 1־1631) 80 ¥¥38 1631 311 !ס 01601?8 166 66 ¥¥111 131־0160101 1618 ,מס ?13)10 001־10 001* 663133310 66 ־06¥61 ,־06¥61 ¥¥111 1)30 6־0101 סס 18 11 00¥¥ 1)30 18־.1113? 1618 0100001601 813? 66111 ?1113 .060101168 ?0130 ־101 1)011־31[ 1)30 6136 6־31\¥3?8 111616־601 166 ?ס 60*11)0611 8'60*061161 ־001 1)30 ,60*061161 ־001 1)30 ,08 1)60110־513113616110000601 *001 ?0 0161100 )86 ¥¥6106 61 ,1133116[ 0¥¥0-0321־61 11650016*31 166 01 ,־16¥¥186 616 6־¥¥61 0003? 306 016 ,8־818161 306 8־01661־x16161006 0016 61 01103166־,611166*031 306 ־001 666־¥¥01 3116111([ 306 1311<[ ס! 6103־30001 ,?13110311ס816?5 306 ?01311־001 16001*00361? 6? 166 €61*01305 306 16611* 63361* 1)310111111031 166 — 611016 61 8*1061־016016018 301003 166 ?0168 306 11613101308־.1-61 05 31^6 001* 5016001 ])11618 00116*31 *£31661 ¥¥611 ־631? ?־6¥61 1631 001156־(000001601 !¥¥66 10 306 0־01001 10 ,5־1?1־0131 ?601 ־001 ?0 2611־¥361 166 ¥6־06861 ס])306 !50018 ־16611 ־101 £366186 ?83 ס.5111163?, 10116 23, 1963!¥560 1116 51116156 )ס 31100־0511161 1)30 300151131100 1616ק1ס60 156 *01) 101־1ק16**/185 0111 1)16־1־631 56 ס! 31110£/*1 ,£־60501־111א ?0 11168 156 ס! ^1)63־311 38/** 16ק60ק,£531015610£301־1־31 1)013 156 6386(}(}3 10 01*31 518 ־161)110 6113־110151 518 115/*\ /*161? 1310־!63(161״.11306 ־1138161[״ 156 ?0 8־¥561560/|\ 1)30 13)31ז\026650510 — ז<311 1)30 1)160־11 5681 5'1)£0£130 0111 1)801 56 6־56 03016 5305, 56 \*/311/6(1 518 **156 00115510£*1ק ^11) 011*1 ק ־61ק3ק ?ס 1666ק 151685־01ז^0100016 ס! 11016 100£ 3 ־101 6306ק 1)1־.\¥6 311 500*^ 50**/ 100£ 1518 "1)13816 "6366ק.510\%ק11) 1)30 01111631<} 8530161111 ס! 830100500 3 5603016 ״111110105״ 1)־01/*\ 156 ז-10013110 5611.־161)00(} 10 11¥־08161ק ־0111 ־01? ־6¥61 ־!סן 80 601310־1 011*1 1)30 31^33־81111 18־5111 11 531/*1 1)30 £01160*01? 1)53 1)1־01/*1 156 381? ז**50 18 01081 18־5111 ¥531י!00161/60 80016 1)30 ־601001561־1 ס? 301/*\ 1׳100) 8/*\6! ז01303 631־£1 3 1531 13 1111¥?351ק 6־11*3% 110(161' 311 510(15 1)5100 0130־061 156 ־01? 010£1815ק3 38 ־631קק3 ס! ,6160565־111 ?ס0168!£־.¥68, ¥01116/*\ 160?0 011116 .83016 156 81111 6־31 18־5631 0118־161)־01111 11£1¥ ,01160־1 ־31".5¥£0068 56 80068^5 161״ ,£61־01? 1)30 6ז\£1־01? ס! 1)101 6־11 18 ? £61־01? 6/*\ 030 ז**50 1)30 6/*£1"01? 630 /**50 5111 ,8־01561 (8101 !׳030 6/וו£0881516 !81165 6/*£1־01? ס! £0881516 11 18 ,6־01£510131 1516־1־501 3 81165 £61־01? ס010081010130 3£31081 0130 ^5 10168־61 0118־ ?05 £0£0£¥ ££¥£]* 0^1^ ,£0£01¥£ ££¥£]\1 ££'£^\ ! סס.108163(1 ¥?6?83 156 ־01? 653108 00 10£5) 1)013 156 566£01£ ?0 1)108163 ,0£!111)8115 ?ס6־31 1)30 ¥־1־5111 3 10 661? ־15611 00 111(} 6־61/*\ 01308־061 156 5110130113% ?ס 681־1 156 ?ס5610£ 631616)3111 651\ג 156 1)30 £351 156 ץ5 ס! 1)6־.¥5011530(18 ¥56¥ .05111008(} 001601־£01/61 11^111 0! 6־31 8־61־161)־01111 51321 118116)83 ?ס31111 3 1)163 1)30 1)31(} 611/** 6־X11138 ,1)1101856(}110 601310־1 1)30 6?11 13516־01?6001 10115־1? 001510£ 5 3 ££606(1.¥00 0?160 *^6 5631160118)51 156 6־1561 1)30 6־561 1531 18־6£01־1 0110£־3131 1¥)63־311 ־^1321 8031(6 18 1ס! 6)111 01800<} 1)30 5316 015** 518810£ 1)30 3£310 1)563 11£1¥ 118 31810£־156 £00(1 01(1 110168.8\*/3811635 6006־1־360111 11601})6־1? 100 3 6־31 500158 1)30 ¥03£0£1168§ ?ס 3118/*\ 156 סס,30(1 156 6616301־11) 518 631126־1 ־5138861 561£ 10 1851¥־61׳\6? 10£)1־01/*\ 8616011818 0130־0? (16811115£) ,015־01? 001 51321 10 0£601¥ 16)3־31(} 1111015)500 0£001־1־31 1)30 ,361־181 0¥01£־•13¥01£ 156 5316(1 51*^381163 8{)1(161531/6 61/60 ¥56¥ .163*0161^ 66־1? ?0 6615־811 156 00 ־311100 1)0110־£1־161)101 61־5661 6^1^1־^1ז0/י\ 3 1)30 03110031־10161 386181?-51321 3 1¥)63־.¥56¥ 1 15313016 5'־1111161 6001£16110£ ?0 6301־11) ־15611 (}11 £11/6 ־061/61 1)30 681־38311005־11ק.¥561*6?011531 11/3165 1)30 866 10 !)־£1131 00 1)30 1־3161 56 8ץ3/*311 011151 100 6/*1 ,6־156 61/11 (11.3£310 385(} 10 60016 ־061/61 1)850111 5־11161]£ 18)0־130£61) ¥61 ,111116 156 ?0 63015־י•*^53! 53££606(1 !0־161)010 156 1)11) 31!ר\\ ? 8־0111 ?ס 0/*\5001610 1)01 ־1631) ,¥011 ס611111006111 01 18)1130 000¥0181¥6 ,1)610116(1 61X1301316־0111511 1116 866 10 1)61086־1 ?71161116 10 1¥60־11) 610£(1 ?3£00 1381 ־111611 10 1¥110 ,60־11)01111 1)30 ¥01060! ,1060 ¥1511\1616386*1 ! 8619" : 0£!6££<1 1)30 110£)163ק 6־¥61! ,6103101168־01 1)30 8־0113011161 £38"! ! ! 08 11619.1316 סס! 100011 ,1316 סס! ¥38! 11 ,00016 1)11) 11 ¥1160! 1)30 ,00016 001 1)11) 11619 8013881£010601 001008־3111 ,3£6008־0011 ־111611 !00 1)16־1*031 1)113 ״1060־801161" ־1111161 1116'11130 ?1111£6011) 6־0101 ־131 ,?30־36001 0130־061 1)86־30001 1116 00111 1)30 2631 631־£1 ¥1111\.8־11/138161 108306 ־111611 ?(1 6¥60 !)1¥38 6X960161)30 601־111161)10 610£<1 ?(1 11131 1)631126־1 1)30 קס 1)6־61(801 1)1־1¥01 1116 1316 7006¥60 03868 80016 ס! 1)30 6־031 ס! 001 1)30 ־11631 ס! 001 1)30 866 ס! 001 0£!1)6160־1ק?0811־11100811 •1111161 11118 161110£ ־101 13016(1 ס! 6־¥61! ?1116 ,3881813006 601־111) 10£!£18*63101־01 1118 0900 1611 160100) 6081610)301־71 71118 .־¥61\0ק 11031 ,8011116(31 1010 00016־¥611! 1118 01 168)־1101 1)30 013011106 ־¥31! ־330261[ 1)01601130126 1118 01 00£111 1116 311 ¥1111!־01388 1)30 1101100־16811) 0£ 1־31 1116 ס! 018(01־1 11601)6(01 ,1)80110016 ¥611! 1)30 1)3106־11.00 ¥38\ "61112" 7116 .־61^־01111־01631 603016(1 13£116ק ¥0ו0־1<1 16(111־1101 11118 01 ¥68!601[(01 1116 ,011 ¥38! )01351 7116.1)1־¥01! !)6־161)1!¥!6(1 ,1)6)930101 1116 ס!,(01־1 1)30 ־161)1110([ 10 ,1)1־¥01! 6־60111 1116 60813¥6 1)30 0£316[(801 ס! 0111 861 ?71166־60111 1116 ?0010916161 0110316־6x161 ס! 311 3130¥6 1)30 ,111)1 1)30 ,111)1 1)30 ,111)1 ס!.306־1 ¥1811!16.8־111611 01 9130 8313010 11118 301116¥6 10 63016 ?1116 01086 ?01181־130£61> ¥!110 1)£0660(1 13¥6! 1)¥001! 8־001 0£ 1)¥011! 11118 111־631 סס 11611 ¥1131! )111101 1)30 8109 1081.1)16)800066 ,1)1(1־101 1)00 ,?1116 1)1130110931118^98 0£ £30£ ־1111161 008־30£61!) 0£ 911־6)8031 11118 ¥1160! 11016 3 ¥38! 6־711611116 1)113 81111 311168 1116 1)30 ,0£101601־1 ?01־31 006 ¥1111! 001 1)016306 660(1 113¥6 1)0001.11 ס!) 1׳10)11) ?1116 01(1 ,11 ס!) ס! *¥61!9001100810£ 0£ 0386 3 ־01 06£11£6006 1101031־01 081[ ¥38! 11 ־¥11611161! ¥!00)1 1'100) ¥6\.1!6¥ ־168861 1116)301(1 03016 11 01(1 ,6¥11 "86־¥01!" 1116 31 1)31016 ¥35! 11131 30£־000161(1 3 ¥38! 11.30£־000161(1 11118 001 1)16־1101 ¥110! 111086 ?10110081 1111 1)30 1019301 11110־161 3 ¥1111!1160^1 .311 ־31161 06־11 03016 (0130־061 3) ־8161־711 ־0168801־1? 01 ז<ש6נ091ז9 1116 800¥64<91 1)30 1)1־¥01! 66־£1 1116 0£ 191001318!) 0£!!)163 1116 !)06־¥31! 181^01^9 0130־061 111181)1־¥01! 1116 ?03130111 81־¥01! 1116 11131 06ס6!>6¥1 ?־10000160131) 16(160131)00 ¥1111! 111601 ס!8*11 6־6101(1 301100 6)131 10 111601 ¥1111! 1)16)9163 116 ¥1160\ .8660 18 101X010061 ־6¥61 1)113: 111601 1)101 116 71160 .010£8־1¥31 1118 1)6־£001! 1)30 ־631 1631) 3 1)06־101 ?1116 ,1316 100"״¥669! 10 6000£11 8000 111601 086 11׳00? ,866 10 ¥!00 68?6 ־001? 086 ס! 61086־1 סס? 11"".8־1631 1)30 1011 ,¥631!8 ,1)8100" ,18)־¥01! 1301008 3׳11!011־€1101 •61(6016011־1 311 1¥6-־0631 1116 *101 06ג*ןנ9 16(1101111 21 1)1*92 1)311 ¥691! 1)30 1)16(1 1)1־¥01! ¥11016! 1116 ,¥68*1211 **120 !>!**9 960916 811!¥!16 1116 1)30 ,8־161)163 ־111611 01 ?111)81091 1)30 0688^81£1116.6186 006?30 11130 6־10015\^15 61־1611¥01 301 מ6))1־?££08815 6488£8?1110יב^^1ג£ס^00 ז08'1ס^£0108? 31 1116 00¥0111118 0( 1116 £40110111611( (16(11031:6(1 (0 1116111611101"? 01 01110161 6־¥61\ ¥50! ,5־1?)־131ת 1)1110115311 ־10111 ־X116551?111355301'6(1 5? 1116 111051: ¥1010115, 131031111113315 1321< ?1)5635 ,11131־11943—1942 )ס 5־631? 1116 מ.£¥610 8*¥61!ז 1)6)3־831111 18 1001־1?)־0131 )ס ?־01)518 1008 ־0111 )0 3£6ק ?־(5100(1 311(1 0063118 0£ (631*8.£0130*1?) 1111108 ץ־6¥61 ־01) )£03-6ק803 56) 5660 53¥6 ¥6! 8*631? )0 18)5011830) ־(.\^6 53¥6 31!¥3?8 5660 (56 1185(0108 1*0(1 (0 (11¥6116<ן60ק 108*161)811 56) )0 5)3־¥1! 56) )־383105( (56115611) ק0 ־00¥61 0) 1)116) ¥50! ,8־111161 011161 ,108*161)31110! ,518)31*81 ־*10(3010118 (166(18 5? 300118108 (56 16!¥185 !>601)30 11038513516 011016 ?־6¥61 )0 16ק11010138513516.81006 (56 6311? 016(116¥31 13?8 (0 (518 13?, ־86־61<! 011161 , 38[0־3016*1) ,0018*י08ק011(100, 53(1 311 006 !33(1610) ,660־801 801056 3 38 )1 1186 0) — 086<!*3111! 006 1)30 0־5110(1 30(1 601*380 (56 18001*30( 0138868 !¥1(5 (56 ¥600010118 !301800 0( ^0(11801)86011־30(1 3010131 16\¥108)53־>7561108־101) !)־6001־1 030 ?*01)518 38 *31) 38 8־61*161־0101־01388 1161*01 ?0130 6*¥61! 6־!¥5105 (56 16\¥!85 !360!316 ]331(1 0101518*61^80 1)30 1)5100 )0 6*8531 *5611) 530) 6־•75615)¥1! 100)10181)10 85!330}5 56) ,168)083־01 56) ,8530 0608518 ,113)£1 6־¥61! 6־(56 108306, 83(118(10 81*311(1 10(1111511018*561)0 ?0130 1)30 ,40601313־701 )168־131 5185 — ־.£¥60 (56 013886*¥61! 3*101)£6 1)30 851)05016101 ?5 316!360! ־001 )0 8־61)813085־01611)6־01)001״ 56) )ס )50100308 05111108־1)5100 56) 5)¥1! 1500־31ק0001 ס! ?13<!־05111 6־-01111126(160861688)16) ,)1000060 *001 )383108 1>6)3*1)36!*£61 ,8)5638 03001531 1)5100 ״1308*£1 6*301! 31)8?־01 ,8־01)100 311 ,¥68!560186) 1)03116 ?56) ״8.306 *61)££38״ .16<!60ק,(56 (־8!16¥1 00? ־!6¥6 301 ־6¥61 ־01) 1)130106 86 .306־1 500130 6־11)60 56) )ס 6310*01 קס00(151*03(8, 00111601008 108־161־0101 5100161־.£01 (56 60(11*6 0!!111261 !¥01301 106)08[ ,?30־1610001 )ס ?0011־31! 80 388108־51 ,11־500130 000113388100, 010861 (56113068) ־5611) 061*01) ,8*631 *15611 ק0 61)01)8 ,68?6 ־56) 010־1) 0001108 ¥38! )53) 08!)60־1־)*5631 56) ־5631 0) 0861)6*1 301 ¥311! 56) ס)¥61־0000611 38 ¥0!1010 *161)56 ,01168)30) ־161־0101 — 500868 ־61)813085 61)68)10־1010־(18קו030 100)3־ !4£0££^0£0\^6 53¥6 \460־01111111 10311*0161^ *0111 *101 ז(601311(}68 1185§£11 111 8־011313161 111686 1611)1*ד311(1 §1116) )313011 §510)80016 ,16381 )3 /11014)1 1)8110111 00) ?1116 )113) 80 ,611־11) 3114101111־110116311)6103)8/(8 6־14/61 (11111100 6) ,316*£60 *0111 )0 5*511) 3 14/5105 51 )501003118 1516־1־?8130§5(6130068)011018־011 10־531*531 ,11680016־1§ )0108 56) ־161)110 1)5100 1)001 10 65־.\^6 3180 44/30( 0111* 0511(111)30 44/00160 ,0160 — 0יק60לן ־11)0 44/560 )53) /0044)1 0) 60־0511(116*11)60 56) ס! 006 סס ,01111008 1)30 18)5011830) 56) ס! 1)6)30015113 §5010 6־44/61 60־014/11126(1 44/01510)80016 10> 0) ־61§10) 3 1)3186־1 006 10< .)68)0־31} 3 5)44/1 )011 03016 1)1־§35011( 1(.£1180 44/30( 0111* 055(1103016 8)60־31(11)30־1§ 1)30 61118־31<} *5611) 6־44/561 /50044 0) 60־(10130 *01) 68§4/1113 305 ,50016-1044/08 14/6)03 *5611) 51 114/65 ^56) /5044 305 001־)/§60616 /(*31־61)11 56 0) 605)6*1(} )'500 6^\ .1008)3־X{>61801311 1518 5068 /561)061 ,8)־01601014/3106 /(־31־61)11 /(30 013101 5005 131־.\¥6 ]08( (1*165 (0 (56 568( ־001 ,)10־1 ק ס! )30[ ס) /()35111 305 6§50044/165 *001 )ס500051688 80118*5631 ־001 )0 6־151) /(־64/61 5)44/1 515 44/6 7111$ .)164/60160*561 305 /044־1־305 80018.\44/111 6§016883 ־001 )53) ,4/310 ס! 56 )00 44/111 )־01))6 ־001 )53) 6<}50 /(001 6ץ{3606(180016 0) 64/60 ,100)3־6061§ §000/( ־001 )0 8)*5631 305 80018 56) 0)10 3}566 6)3־01561* 5168)63־1§ 56) )0 36}800 011) 56) 3}38*1§ )׳500 111)8 44/50 8־61)818 305 8*9^5)0־(1116(}360[ 1644/185 65־1/()־0131 56) 31160)56 ־64/61 535 )53) /(65§3־.00^1111££ג318א1£א00^•01^0־£01•ק3תס311ת16111)מס0 ג>211 1051סע?•ק4 721111^0^•ת8—11£x{^1:5^11מ•ק12—14•ק15—16171£ <:01\/11^117££1\40111118 04£8£119 9 999 9 9 91ג^10111\1£^1 א180011 131־ו0חו6^ יו110¥6ח210011111111166 101111 3 ץ3\ ^1113118110?011116 111 181611)0311 *0¥61)21111[36*181 1)311 513168 1)1111116